الاقتصار على مسح الاسفل، جاز على المعنى الاول دون الآخرين.
ومنها: لو لبس الاسفل على طهارة، والاعلى على حدث، ففي جواز المسح على الاعلى طريقان.
أحدهما: لا يجوز.
وأصحهما فيه وجهان.
إن قلنا بالمعنى الاول أو الثاني : لم يجز.
وبالثالث: يجوز.
فلو لبس الاسفل بطهارة، ثم أحدث ومسحه، ثم لبس الجرموق، فهل يجوز مسحه ؟ فيه طريقان.
أحدهما: يبنى على المعاني إن قلنا بالاول أو الثالث جاز.
وبالثاني: لا يجوز.
وقيل: يبنى الجواز على هذا الثاني، على أن مسح الخف يرفع الحدث، أم لا ؟ إن قلنا: يرفع، جاز، وإلا فلا.
الطريق الثاني: القطع بالبناء على رفع الحدث.
وإذا جوزنا مسح الاعلى في هذه المسألة، قال الشيخ أبو علي: ابتداء المدة من حين إحداث أول لبسه الاسفل، وفي جواز الاقتصار على الاسفل الخلاف السابق.
ومنها: لو لبس الاسفل على حدث، وغسل رجله فيه، ثم لبس الاعلى على طهارة كاملة، فلا يجوز مسح الاسفل قطعا، ولا مسح الاعلى إن قلنا بالمعنى الاول، أو الثالث.
وبالثاني يجوز.
ومنها: لو تخرق الاعلى من الرجلين جميعا، أو نزعه منهما بعد مسحه وبقي الاسفل بحاله، فإن قلنا بالمعنى الاول، لم يجب نزع الاسفل، بل يجب مسحه، وهل يكفيه مسحه أم يجب استئناف الوضوء ؟ فيه القولان في نازع الخفين.
وإن قلنا بالمعنى الثالث، فلا شئ عليه.
وإن قلنا بالثاني، وجب نزع الاسفل أيضا وغسل القدمين.
وفي استئناف الوضوء القولان، فحصل من الخلاف في المسألة خمسة أقوال.
أحدها: لا يجب شئ.
والثاني: يجب مسح الاسفل فقط.
والثالث: يجب المسح واستئناف الوضوء.
والرابع: يجب نزع الخفين وغسل الرجلين.
والخامس: يجب ذلك مع استئناف الوضوء.
ومنها: لو تخرق الاعلى من إحدى الرجلين أو نزعه.
فإن قلنا بالمعنى الثالث، فلا شئ عليه.
وإن قلنا بالثاني، وجب نزع الاسفل أيضا من هذه الرجل، ووجب نزعهما من الرجل الاخرى، وغسل القدمين.
وفي استئناف الوضوء القولان.
وإن قلنا بالمعنى الاول، فهل يلزمه نزع الاعلى من الرجل الاخرى ؟ وجهان: أصحهما نعم، كمن نزع إحدى الخفين.
فإذا نزعه، عاد القولان: في أنه هل يجب استئناف الوضوء، أم يكفيه مسح الاسفل ؟ والثاني: لا يلزمه نزع الثاني.
وفي واجبه القولان.
أحدهما: مسح الاسفل الذي نزع أعلاه.
والثاني استئناف الوضوء، ومسح هذا الاسفل، والاعلى من الرجل الاخرى.
ومنها: لو تخرق الاسفل منهما، لم يضر على المعاني كلها.
فلو تخرق من إحداهما، فإن قلنا بالمعنى الثاني أو الثالث، فلا شئ عليه.
وإن قلنا بالاول، وجب نزع واحد من الرجل الاخرى، لئلا يجمع بين البدل والمبدل، قاله في التهذيب وغيره.
ولك أن تقول: هذا المعنى موجود فيما إذا تخرق الاعلى من إحدى الرجلين، وقد حكوا وجهين في وجوب نزعه من الاخرى، فليحكم بطردهما هنا.
ثم إذا نزع، ففي واجبه القولان.
أحدهما: مسح الخف الذي نزع الاعلى من فوقه.
والثاني: استئناف الوضوء والمسح عليه وعلى الاعلى الذي تخرق الاسفل تحته.
ومنها: لو تخرق الاسفل والاعلى من الرجلين، أو من إحداهما، لزم نزع الجميع على المعاني كلها، لكن إن قلنا بالمعنى الثالث، وكان الخرقان في موضعين غير متحاذيين، لم يضر كما تقدم بيانه.
ومنها: لو تخرق الاعلى من رجل، والاسفل من الاخرى، فإن قلنا بالثالث، فلا شئ عليه.
وإن قلنا بالاول، نزع الاعلى المتخرق، وأعاد مسح ما تحته.
وهل يكفيه ذلك، أم يحتاج إلى استئناف الوضوء ماسحا عليه وعلى الاعلى من الرجل الاخرى ؟ فيه القولان.
هذا كله تفريع على جواز مسح الجرموق.
فإن منعناه، فأدخل يده بينهما ومسح الخف الاسفل، جاز على الاصح.
ولو تخرق الاسفلان، فإن كان عند التخرق على طهارة لبسه الاسفل، مسح الاعلى، لانه صار أصلا لخروج الاسفل عن صلاحيته للمسح.
وإن كان محدثا، لم يجز مسح الاعلى، كاللبس على حدث.
وإن كان على طهارة مسح، فوجهان، كما ذكرنا في التفريع على القديم.
أما إذا لبس جرموقا في رجل، واقتصر على الخف في الاخرى، فعلى الجديد: لا يجوز مسح الجرموق.
وعلى القديم: يبنى على المعاني الثلاثة، فعلى الاول لا يجوز، كما لا يجوز المسح في خف، وغسل الرجل الاخرى.
وعلى الثالث يجوز، وكذا على الثاني على الاصح.
قلت: وإذا جوزنا المسح على الجرموق، فكذا إذا لبس ثانيا وثالثا.
ولو لبس الخف فوق الجبيرة، لم يجز المسح عليه على الاصح.
والله أعلم.
فصل في كيفية المسح أما أقله، فما ينطبق عليه اسم المسح من محل فرض الغسل في الرجل، إلا أسفلها، فلا يجوز الاقتصار عليه على الاظهر، وقيل: يجوز قطعا، وقيل: لا يجوز.
وإلا العقب، فلا يجزئ على المذهب.
وقيل: هو أولى بالجواز من الاسفل، وقيل: أولى بالمنع.
قلت: وحرف الخف كأسفله.
قاله في التهذيب .
والله أعلم.
وأما الاكمل: فمسح أعلاه وأسفله، ولكن ليس استيعاب جميعه سنة على الاصح.
ويستحب مسح العقب على الاظهر، وقيل: الاصح، وقيل: قطعا.
ولو كان عند المسح على أسفله نجاسة، لم يجز المسح عليه.
ويجزئ غسل الخف عن مسحه على الصحيح، لكن يكره.
ويكره أيضا تكرار المسح على الصحيح.
وعلى الثاني: يستحب تكراره ثلاثا كالرأس.
قلت: قال أصحابنا: لا تتعين اليد للمسح، بل يجوز بخرقة وخشبة وغيرهما.
ولو وضع يده المبتلة ولم يمرها، أو قطر الماء عليه، أجزأه على الصحيح كما تقدم في الرأس.
والله أعلم.
فصل في حكم المسح: يباح المسح على الخف للصلاة، وسائر ما يفتقر إلى الوضوء.
وله المسح إلى إحدى غايات أربع: الاولى: مضي يوم وليلة للمقيم، وثلاثة أيام بلياليهن للمسافر على المشهور الجديد.
وفي القديم: يجوز غير مؤقت.
والتفريع على الجديد.
وابتداء المدة من الحدث بعد اللبس.
وأكثر ما يمكن المقيم أن يصلي من الفرائض المؤداة، ست صلوات إن لم يجمع.
فإن جمع لمطر، فسبع، والمسافر ست عشرة، وبالجمع سبع عشرة.
وأما المقضيات فلا تنحصر.
واعلم أن المسافر إنما يمسح ثلاثة أيام إذا كان سفره طويلا، وغير معصية، فإن قصر سفره، مسح يوما وليلة، وإن كان معصية، مسح يوما وليلة على الاصح.
وعلى الثاني: لا يمسح شيئا.
ويجزئ الوجهان في العاصي بالاقامة، كالعبد المأمور بالسفر إذا أقام.
فرع: إذا لبس الخف في الحضر، ثم سافر، ومسح في السفر، مسح مسح مسافر، سواء كان أحدث في الحضر، أم لا، وسواء سافر بعد الحدث وخروج وقت الصلاة، أم لا، وقال المزني : إن أحدث في الحضر، مسح مسح مقيم.
وقال أبو إسحاق المروزي: إن خرج الوقت في الحضر ولم يصل، ثم سافر، مسح مسح مقيم.
أما إذا مسح في الحضر ثم سافر، فيتم مسح مقيم.
والاعتبار في المسح بتمامه، فلو مسح إحدى الخفين في الحضر، ثم سافر ومسح الآخر في السفر، فله مسح مسافر، لانه تم مسحه في السفر.
قلت: هذا الذي جزم به الامام الرافعي رحمه الله في مسألة المسح على أحد الخفين في الحضر، هو الذي ذكره القاضي حسين وصاحب التهذيب .
لكن الصحيح المختار، ما جزم به صاحب التتمة واختاره الشاشي: أنه يمسح مسح مقيم، لتلبسه بالعبادة في الحضر.
والله أعلم.
أما إذا مسح في السفر ثم أقام، فإن كان بعد مضي يوم وليلة فأكثر، فقد انقضت مدته، ويجزئه ما مضى.
وإن كان قبل يوم وليلة، تممها.
وقال المزني: يمسح ثلث ما بقي من ثلاثة أيام ولياليهن مطلقا.
ولو شك الماسح في السفر أو الحضر في انقضاء مدته، وجب الاخذ بانقضائها.
ولو شك المسافر هل ابتدأ المسح في الحضر، أم السفر ؟ أخذ بالحضر، فيقتصر على يوم وليلة، فلو مسح في اليوم الثاني شاكا، وصلى به، ثم علم في اليوم الثالث أنه كان ابتدأ في السفر، لزمه إعادة ما صلى في اليوم الثاني.
وله المسح في اليوم الثالث، فإن كان مسح في اليوم الاول، واستمر على الطهارة فلم يحدث في اليوم الثاني، فله أن يصلي في الثالث بذلك المسح، لانه صحيح.
فإن كان أحدث في الثاني، ومسح شاكا، وبقي على تلك الطهارة، لم يصح مسحه، فيجب إعادة المسح.
وفي وجوب استئناف الوضوء القولان في الموالاة.
وقال صاحب الشامل يجزئه المسح مع الشك.
والصحيح الاول.
الغاية الثانية: نزع الخفين أو أحدهما، فإن وجد ذلك وهو على طهارة مسح، لزمه غسل الرجلين، ولا يلزمه استئناف الوضوء على الاظهر.
واختلف في أصل القولين ، فقيل: بنفسيهما، وقيل: مبنيان على تفريق الوضوء، وضعفه الاصحاب.
وقيل: على أن بعض الطهارة هل يختص بالانتقاض، أم يلزمه من انتقاض بعضها انتقاض جميعها ؟ وقيل: مبنيان على أن مسح الخف يرفع الحدث عن الرجل، أم لا ؟ فإن قلنا: لا يرفع، اقتصر على غسل الرجلين، وإلا استأنف الوضوء.
قلت: الاصح عند الاصحاب أن مسح الخف يرفع الحدث عن الرجل، كمسح الرأس.
ولو خرج الخف عن صلاحية المسح، لضعفه، أو تخرقه ، أو غير ذلك، فهو كنزعه.
ولو انقضت المدة، أو ظهرت الرجل وهو في صلاة، بطلت.
فلو لم يبق من المدة إلا ما يسع ركعة، فافتتح ركعتين، فهل يصح الافتتاح وتبطل صلاته عند انقضاء المدة، أم لا تنعقد ؟ وجهان في البحر أصحهما: الانعقاد.
وفائدتهما: أنه لو اقتدى به إنسان عالم بحاله، ثم فارقه عند انقضاء المدة، هل تصح صلاته، أم لا تنعقد ؟ فيه الوجهان، وفيما لو أراد الاقتصار على ركعة.
والله أعلم.
الغاية الثالثة: أن يلزم الماسح غسل جنابة، أو حيض، أو نفاس، فيجب استئناف اللبس بعده.
الغاية الرابعة: إذا نجست رجله في الخف ولم يمكن غسلها فيه، وجب النزع لغسلها.
فإن أمكن غسلها فيه فغسلها، لم يبطل المسح.
فرع: سليم الرجلين إذا لبس خفا في إحداهما، لا يصح مسحه.
فلو لم يكن له إلا رجل، جاز المسح على خفها، ولو بقيت من الرجل الاخرى بقية، لم يجز المسح حتى يواريها بما يجوز المسح عليه.
قلت: لو كان إحدى رجليه عليلة، بحيث لا يجب غسلها، فلبس الخف في الصحيحة، قطع الدارمي بصحة المسح عليه.
وصاحب البيان بالمنع.
وهو الاصح، لانه يجب التيمم عن الرجل العليلة، فهي كالصحيحة.
والله أعلم.
كتاب الحيض فيه خمسة أبواب.
الاول : في حكم الحيض والاستحاضة.
أما سن الحيض، فأقله استكمال تسع سنين على الصحيح، وما رأته قبله: دم فساد.
والثاني: بالطعن في أول التاسعة.
والثالث: مضي نصف التاسعة.
والمراد: السنون القمرية على الاوجه كلها.
وهذا الضبط للتقريب على الاصح.
فلو كان بين رؤية الدم واستكمال التسع على الصحيح ما لا يسع حيضا وطهرا، كان ذلك الدم حيضا، وإلا فلا.
وسواء في سن الحيض، البلاد الحارة، وغيرها على الصحيح.
وقال الشيخ أبو محمد: في الباردة وجهان.
قلت: الوجه الذي حكاه أبو محمد: هو أنه إذا وجد ذلك في البلاد الباردة التي لا يعهد ذلك في مثلها، فليس بحيض.
والله أعلم.
وأقل الحيض يوم وليلة على المذهب، وعليه التفريع.
وأكثره: خمسة عشر يوما.
وغالبه: ست أو سبع.
وأقل الطهر بين حيضتين: خمسة عشر يوما، وغالبه: تمام الشهر بعد الحيض، ولا حد لاكثره.
ولو وجدنا امرأة تحيض على الاطراد أقل من يوم وليلة، أو أكثر من خمسة عشر، أو بطهر أقل من خمسة عشر، فثلاثة أوجه.
الاصح: لا عبرة به.
والثاني: يتبعه.
والثالث: إن وافق ذلك مذهب بعض السلف، أتبعناه.
وإلا فلا.
والاول: هو المعتمد: وعليه تفريع مسائل الحيض، ويدل عليه الاجماع على أنها لو رأت النقاء يوما، والدم يوما على الاستمرار، لا نجعل كل نقاء طهرا كاملا.
فصل: يحرم على الحائض ما يحرم على الجنب، ولا يجب عليها قضاء الصلاة .
ولو أرادت العبور في المسجد، فإن خافت تلويثه لعدم إحكامها الشد، أو لغلبة الدم، حرم العبور عليها، ولا يختص هذا بها، بل المستحاضة، والسلس، ومن به جراحة نضاخة، يحرم عليهم العبور إذا خافوا التلويث.
فإن أمنت الحائض التلويث، جاز العبور على الصحيح، كالجنب ومن عليه نجاسة لا يخاف تلويثها.
ويحرم عليها الصوم، ويجب قضاؤه.
وهل يقال: إنه واجب حال الحيض ؟ وجهان.
قلت: الصحيح الذي عليه المحققون والجماهير: أنه ليس واجبا، بل يجب القضاء بأمر جديد.
والله أعلم.
وأما الاستمتاع بالحائض، فضربان.
أحدهما: الجماع في الفرج، فيحرم ويبقى تحريمه إلى أن ينقطع الحيض، وتغتسل، أو تتيمم عند عجزها عن الغسل.
فلو لم تجد ماء ولا ترابا، صلت الفريضة، وحرم وطؤها على الصحيح.
ومتى جامع في الحيض متعمدا عالما بالتحريم، فقولان.
المشهور الجديد: لا غرم عليه، بل يستغفر الله ويتوب، لكن يستحب أن يتصدق بدينار إن جامع في إقبال الدم، أو بنصف دينار إن جامع في إدباره والقول والقديم: يلزمه غرامة.
وفيها قولان.
المشهور منهما ما قدمنا استحبابه في الجديد.
والثاني: عتق رقبة بكل حال.
ثم الدينار الواجب، أو المستحب، مثقال الاسلام من الذهب الخالص، يصرف إلى الفقراء والمساكين.
ويجوز صرفه إلى واحد.
وعلى قول الوجوب: يجب على الزوج دون الزوجة.
وفي المراد بإقبال الدم وإدباره: وجهان.
الصحيح المعروف: أن إقباله: أوله وشدته.
وإدباره: ضعفه وقربه من الانقطاع.
والثاني: قول الاستاذ أبي إسحاق الاسفراييني: إقباله: ما لم ينقطع، وإدباره: إذا انقطع ولم تغتسل.
أما إذا وطئها ناسيا، أو جاهلا التحريم، أو الحيض، فلا شئ عليه قطعا.
وقيل: يجئ وجه على القول القديم: أنه يجب الغرم.
الضرب الثاني: الاستمتاع بغير الجماع.
وهو نوعان.
أحدهما: الاستمتاع بما بين السرة والركبة، والاصح المنصوص: أنه حرام ، والثاني: لا يحرم.
والثالث: إن أمن على نفسه التعدي إلى الفرج لورع، أو لقلة شهوة، لم يحرم، وإلا حرم.
وحكي الثاني قولا قديما.
النوع الثاني: ما فوق السرة وتحت الركبة، وهو جائز، أصابه دم الحيض، أم لم يصبه.
وفي وجه شاذ: يحرم الاستمتاع بالموضع المتلطخ بالدم.
ومن أحكام الحيض: أنه يجب الغسل عند انقطاعه، وأنه يمنع صحة الطهارة ما دام الدم مستمرا، إلا الاغسال المشروعة، لما لا يفتقر إلى طهارة، كالاحرام، والوقوف، فإنها تستحب للحائض، وإذا قلنا بالضعيف: إن الحائض تقرأ القرآن، فلها أن تغتسل إذا أجنبت لتقرأ.
ومن أحكام الحيض: أنه يوجب البلوغ، وتتعلق به العدة والاستبراء، ويكون الطلاق فيه بدعيا، وحكم النفاس حكم الحيض إلا في إيجاب البلوغ وما بعده.
قلت: ومن أحكامه: منع وجوب طواف الوداع، ومنع قطع التتابع في صوم الكفارة، وقول الامام الرافعي: وحكم النفاس حكم الحيض إلا في إيجاب البلوغ، وما بعده، يقتضي أن لا يكون الطلاق فيه بدعيا، وليس كذلك، بل هو بدعي، لان المعنى المقتضي بدعيته في الحيض موجود فيه، وقد صرح الرافعي أيضا في كتاب الطلاق بكونه بدعيا.
والله أعلم.
وإذا انقطع الحيض، ارتفع تحريم الصوم وإن لم تغتسل، وكذا الطلاق، وسقوط قضاء الصلاة، بخلاف الاستمتاع وما يفتقر إلى الطهارة.
قلت: ومما يزول بانقطاع الحيض، تحريم العبور في المسجد إذا قلنا بتحريمه في زمن الحيض، ولنا وجه شاذ في الحاوي و النهاية أنه لا يزول تحريمه وليس بشئ.
والله أعلم.
فصل في الاستحاضة : الاستحاضة ضربان قد تطلق على كل دم تراه المرأة، غير دم الحيض والنفاس.
سواء اتصل بالحيض المجاوز أكثره أم لم يتصل، كالذي تراه لسبع سنين مثلا.
وقد تطلق على المتصل به خاصة، ويسمى غيره: دم فساد، ولا تختلف الاحكام في جميع ذلك، والخارج حدث دائم، كسلس البول، فلا يمنع الصلاة والصوم، ويجوز وطؤها، وإنما أثر الحدث الدائم: الاحتياط في الطهارة، وإزالة النجاسة، فتغسل المستحاضة فرجها قبل الوضوء أو التيمم ، وتحشوه بقطنة أو خرقة دفعا للنجاسة وتقليلا.
فإن اندفع به الدم، وإلا شدت مع ذلك خرقة في وسطها، وتلجمت بأخرى مشقوقة الطرفين، فكل هذا واجب، إلا أن تتأذى بالشد أو تكون صائمة فتترك الحشو وتقتصر على الشد.
وسلس البول يدخل قطنة في إحليله، فإن انقطع، وإلا عصب مع ذلك رأس الذكر.
ثم تتوضأ المستحاضة بعد الاحتياط الذي ذكرناه.
ويلزمها تقديم هذا الاحتياط على الوضوء ، ويجب الوضوء لكل فريضة، ولها ما شاءت من النوافل بعد الفريضة، ويجب أن تكون طهارتها بعد الوقت على الصحيح.
وفي وجه شاذ: تجزئها الطهارة قبل الوقت إذا انطبق آخرها على أول الوقت.
وينبغي لها أن تبادر بالصلاة عقب طهارتها.
فإن تطهرت في أول الوقت، وصلت في آخره أو بعده.
فإن كان تأخيرها لسبب الصلاة، كالاذان، والاجتهاد في القبلة، وستر العورة، وانتظار الجمعة والجماعة ونحوها، لم يضر، وإلا فثلاثة أوجه.
الصحيح: المنع.
والثاني: الجواز.
والثالث: الجواز ما لم يخرج الوقت.
أما تجديد غسل الفرج، وحشوه، وشده لكل فريضة، فإن زالت العصابة عن موضعها زوالا له وقع، أو ظهر الدم في جوانبها، وجب التجديد.
وإن لم تزل، ولا ظهر الدم، أو زالت زوالا يسيرا، وجب التجديد على الاصح.
وقيل: الاظهر.
كما يجب تجديد الوضوء، ويجري الخلاف فيما لو أحدثت بريح ونحوه قبل أن تصلي، فلو بالت، وجب التجديد قطعا.
ولو خرج منها الدم بعد الشد لغلبة الدم، لم يبطل وضوؤها.
وإن كان لتقصيرها في الشد، بطل، وكذا لو زالت العصابة عن موضعها لضعف الشد، وزاد خروج الدم بسببه.
ولو اتفق ذلك في صلاة، بطلت، وإن كان بعد فريضة، حرم النفل بعدها.
فرع: طهارة المستحاضة تبطل بالشفاء، وفي وجه شاذ: لو اتصل الشفاء بآخر الوضوء، لم يبطل، وليس بشئ.
ولو شفيت في صلاة، بطلت على المذهب.
ومتى انقطع دمها وهي تعتاد الانقطاع والعود، أو لا تعتاده، لكن أخبرها به من يعتمد من أهل البصر، نظر، إن كانت مدة الانقطاع يسيرة لا تسع الطهارة والصلاة التي تطهرت لها، فلها الشروع في الصلاة.
فلو امتد الانقطاع، بان بطلان الطهارة، ووجب قضاء الصلاة.
وإن كانت مدة الانقطاع تسع الطهارة والصلاة، لزمها إعادة الوضوء بعد الانقطاع.
فلو عاد الدم على خلاف العادة، قبل الامكان، لم يجب إعادة الوضوء على الاصح.
لكن لو شرعت في الصلاة بعد هذا الانقطاع، ولم تعد الوضوء، فعاد الدم قبل الفراغ، وجب إعادة الصلاة على الاصح.
أما إذا انقطع دمها وهي لا تعتاد الانقطاع والعود، ولم يخبرها أهل البصر بالعود، فيجب إعادة الوضوء.
فلو عاد الدم قبل إمكان الوضوء والصلاة، فالاصح أن وضوءها السابق يبقى على صحته.
والثاني: يجب إعادته.
ولو خالفت أمرنا، وشرعت في الصلاة من غير إعادة الوضوء بعد الانقطاع، فإن لم يعد الدم، لم تصح صلاتها، لظهور الشفاء.
وكذا إن عاد بعد مضي إمكان الطهارة والصلاة، لتمكنها من الصلاة بلا حدث، وكذا إن عاد قبل الامكان على الاصح، لترددها عند الشروع.
ولو توضأت عند انقطاع دمها وهي لا تدري أنه شفاء، أم لا ؟ فسبيلها أن تنظر هل تعتاد الانقطاع، وتجري على مقتضى الحالين كما بينا.
قلت: ولنا وجه شاذ: أن المستحاضة لا تستبيح النفل بحال.
وإنما استباحت الفريضة مع الحدث الدائم للضرورة.
والصواب المعروف أنها تستبيح النوافل مستقلة، وتبعا للفريضة ما دام الوقت باقيا، وبعده أيضا على الاصح.
والمذهب: أن طهارتها تبيح الصلاة ولا ترفع الحدث.
والثاني: ترفعه.
والثالث: ترفع الماضي دون المقارن والمستقبل.
وإذا كان دمها ينقطع في وقت، ويسيل في وقت، لم يجز أن تصلي وقت سيلانه، بل عليها أن تتوضأ وتصلي في وقت انقطاعه، إلا أن تخاف فوت الوقت، فتتوضأ وتصلي في سيلانه.
فإن كانت ترجو انقطاعه في آخر الوقت، فهل الافضل أن تعجل الصلاة في أول الوقت، أم تؤخرها إلى آخره ؟ فيه وجهان مذكوران في التتمة ، بناء على القولين في مثله في التيمم.
قال صاحب التهذيب لو كان سلس البول، بحيث لو صلى قائما سال بوله، ولو صلى قاعدا، استمسك، فهل يصلي قائما، أم قاعدا ؟ وجهان.
الاصح: قاعدا حفظا للطهارة، ولا إعادة عليه على الوجهين.
والله أعلم.
الباب الثاني في المستحاضات هن أربع: الاولى: المبتدأة المميزة وهي: التي ترى الدم على نوعين، أو أنواع، أحدها أقوى، فترد إلى التمييز، فتكون حائضا في أيام القوي، مستحاضة في أيام الضعيف.
وإنما يعمل بالتمييز بثلاثة شروط.
أحدها: أن لا يزيد القوي على خمسة عشر يوما، والثاني: أن لا ينقص عن يوم وليلة ليمكن جعله حيضا.
والثالث: أن لا ينقص الضعيف عن خمسة عشر يوما ليمكن جعله طهرا بين حيضتين، والمراد بخمسة عشر الضعيف، أن لا تكون متصلة فلو رأت يوما أسود، ويومين أحمر ، وهكذا أبدا، فجملة الضعيف في الشهر تزيد على خمسة عشر، لكن لا يعد هذا تمييزا لعدم إتصاله.
هذا الذي ذكرناه من أن الشروط ثلاثة هو الصحيح المعروف في المذهب.
ولنا وجهان شاذان باشتراط شرط رابع.
أحدهما قاله صاحب التتمة : أنه يشترط أننا يزيد القوي والضعيف، على ثلاثين يوما.
فإن زاد، سقط التمييز.
والثاني: مذكور في النهاية : أن الدمين إن كانا تسعين يوما فما دونها، عملنا بالتمييز، فإن جاوز تسعين، ابتدأت حيضة أخرى بعد التسعين.
وجعل دورها تسعين أبدا.
وفي المعتبر في القوة والضعف وجهان.
أصحهما هو قول العراقيين وغيرهم، أن القوة تحصل بإحدى ثلاث خصال: اللون، والرائحة، والثخانة.
فالاسود أقوى من الاشقر.
والاشقر أقوى من الاصفر ومن الاكدر إذا جعلناهما حيضا.
وما له رائحة أقوى مما لا رائحة له.
والثخين أقوى من الرقيق.
ولو كان دمها بعضه موصوفا بصفة من الثلاث، وبعضه خاليا عن جميعها، فالقوي هو الموصوف بالصفة.
ولو كان للبعض صفة، وللبعض صفتان، فالقوي ما له صفتان.
فإن كان للبعض صفتان، وللبعض ثلاث، فالقوي ما له الثلاث.
وإن وجد لبعضه صفة، ولبعضه أخرى، فالقوي: السابق منهما.
كذا ذكره في التتمة وهو موضع تأمل.
والوجه الثاني: أن المعتبر في القوة اللون وحده، وادعى إمام الحرمين إتفاق الاصحاب على هذا الوجه، واقتصر عليه أيضا الغزالي.
والصحيح عند الاصحاب: الوجه الاول.
فرع إذا وجدت شروط التمييز، فتارة يتقدم الدم القوي، وتارة الضعيف.
فإن تقدم القوي، نظر.
فإن استمر بعده ضعيف واحد، بأن رأت خمسة سوادا، ثم حمرة مستمرة، فحيضها السواد.
والحمرة طهر وإن طال زمانها، وفيه الوجهان الشاذان المتقدمان عن التتمة و النهاية وإن وجد بعده ضعيفان، وأمكن جعل أولهما مع القوي حيضا ، بأن رأت خمسة سوادا، ثم خمسة حمرة، ثم صفرة مطبقة، فطريقان.
أحدهما: القطع بأن القوي مع الضعيف الاول حيض.
والثاني: وجهان، أحدهما: هذا.
والثاني: حيضها القوي وحده، فإن لم يمكن جعلهما، بأن رأت خمسة سوادا، ثم أحد عشر حمرة، ثم صفرة مطبقة، فالمذهب: أن حيضها السواد.
وقيل: فاقدة التمييز، فكأنها رأت ستة عشر أسود.
أما إذا تقدم بعد القوي أضعف الضعيفين، فرأت سوادا، ثم صفرة، ثم حمرة، فإنه يبنى على ما إذا توسطت الحمرة.
فإن الحقناها بما بعده، وقلنا: الحيض هو السواد وحده، فهنا أولى.
وإن ألحقناها بالسواد، فحكمها كما إذا رأت سوادا، ثم حمرة، ثم عاد السواد.
وذلك يعلم بما ذكرناه من شروط التمييز.
أما إذا تقدم الضعيف أولا، فإن أمكن الجمع بين القوي وما تقدمه، بأن رأت خمسة حمرة، ثم خمسة سوادا، ثم حمرة مطبقة، فثلاثة أوجه.
الصحيح: أن الحكم للون، فحيضها السواد، وأما ما قبله وبعده، فطهر والثاني: يجمع بينهما، فحيضها السواد وما قبله.
والثالث: أنها فاقدة للتمييز.
وإن لم يمكن الجمع، بأن رأت خمسة حمرة، ثم أحد عشر سوادا، فإن قلنا في حالة الامكان، حيضها السواد، فهنا أولى.
وإن قلنا بالآخرين، ففاقدة للتمييز على الصحيح المعروف.
وقيل: حيضها الحمرة المتقدمة مراعاة للاولية.
فلو صار السواد ستة عشر، ففاقدة للتمييز بالاتفاق، إلا على الشاذ فإنه يقدم الاولية.
وإذا فرعنا على الصحيح وهو تقديم اللون، فرأت المبتدأة خمسة عشر حمرة، ثم خمسة عشر سوادا، تركت الصوم والصلاة في جميع الشهر.
فإن زاد السواد على خمسة عشر، فقد فات التمييز، فيرد إلى يوم وليلة في قول، وإلى ست أو سبع في القول الآخر، فتترك الصلاة والصوم أيضا بعد الشهر يوما وليلة، أو ستا، أو سبعا.
ولا يتصور مستحاضة تؤمر بترك الصلاة أحدا وثلاثين يوما أو ستة أو سبعة وثلاثين، إلا هذه.
فرع: وإذا بلغت المرأة سن الحيض، فرأت دما، لزمها ترك الصوم والصلاة والوطئ بمجرد رؤية الدم على الصحيح.
وقيل: لا يترك الصوم والصلاة حتى ترى الدم يوما وليلة.
فعلى الصحيح لو انقطع لدون يوم وليلة، بان أنه ليس حيضا، فتقضي الصلاة.
واعلم أن المبتدئة المميزة لا تشتغل بالصوم والصلاة عند انقلاب الدم من القوة إلى الضعف، لاحتمال انقطاع الضعيف قبل مجاوزة خمسة عشر، فيكون الجميع حيضا، فتتربص إلى انقضاء الخمسة عشر.
فإن انقضت والدم مستمر، عرفنا أنها مستحاضة، فتقضي صلوات ما زاد على الدم القوي.
هذا حكم الشهر الاول.
وأما الثاني وما بعده، فبانقلاب الدم تغتسل وتصلي وتصوم، ولا يخرج ذلك على الخلاف في ثبوت العادة بمرة، فلو اتفق الشفاء في بعض الادوار، فانقطع الدم قبل مجاوزة الخمسة عشر، فالضعيف حيض مع القوي، كالشهر الاول.
وسواء في كون جميعه حيضا إذا لم يجاوز، وتقدم الضعيف أو القوي على الصحيح المعروف.
وعلى الشاذ إن تقدم القوي، فالجميع حيض، وإن تقدم الضعيف، وبعده قوي وحده، أو قوي، ثم ضعيف آخر، كمن رأت خمسة حمرة، ثم خمسة سوادا، ثم خمسة حمرة، فحيضها في الصورة الاولى: السواد.
وفي الثانية: السواد وما بعده.
فرع: مفهوم كلام الاصحاب وما صرح به إمام الحرمين: أن المراد بانقلاب الدم القوي ضعيفا، أن تتمحض ضعيفا، حتى لو بقيت خطوط من السواد، وظهرت خطوط من الحمرة، لا ينقطع حكم الحيض، وإنما ينقطع إذا لم يبق شئ من السواد أصلا.
المستحاضة الثانية: مبتدأة لا تمييز لها بأن يكون جميع دمها بصفة واحدة، أو يكون قويا وضعيفا، وفقد شرط من شروط التمييز، فينظر فيها، فإن لم تعرف وقت ابتداء الدم، فحكمها حكم المتحيرة ويأتي بيانه إن شاء الله تعالى وإن عرفته، فقولان.
أظهرهما: تحيض يوما وليلة، والثاني: ستا أو سبعا وعلى هذا في الست أو السبع وجهان.
أحدهما: للتخيير، فتحيض إن شاءت ستا وإن شاءت سبعا، وأصحهما ليس للتخيير، بل إن كانت عادة النساء ستا، تحيضت ستا، وإن كانت سبعا، فسبعا.
وفي النساء المعتبرات أوجه.
أصحها: نساء عشيرتها من الابوين.
فإن لم يكن عشيرة، فنساء بلدها.
والثاني: نساء العصبات خاصة.
والثالث: نساء بلدها وناحيتها، فإن كانت المعتبرات يحضن كلهن ستا أو سبعا، أخذت به.
وإن نقصت عادتهن كلهن عن ست، أو زادت على سبع، فوجهان.
أصحهما: ترد إلى ست في صورة النقص، وسبع في الزيادة.
والثاني: ترد إلى عادتهن.
ولو اختلفت عادتهن، فحاض بعضهن ستا، وبعضهن سبعا، ردت إلى الاغلب.
فإن استوى البعضان، أو حاض بعضهن دون ست، وبعضهن فوق سبع، ردت إلى الست.
هذا بيان مردها في الحيض.
أما الطهر: فإن قلنا: ترد في الحيض إلى غالبه، فكذا في الطهر، فترد إلى ثلاث وعشرين أو أربع وعشرين.
وإن رددناها في الحيض إلى الاقل، فالصحيح أن طهرها تسع وعشرون تتمة الشهر.
والثاني: أنه ثلاث وعشرون، أو أربع وعشرون، وقيل: على هذا يتعين الاربع والعشرون.
والصواب المعروف ترديده بين الاربع والعشرين والثلاث والعشرين كما ذكرنا.
والثالث: وهو نص غريب للشافعي رحمه الله: أنه أقل الطهر.
فعلى هذا دورها ستة عشر، وهو شاذ ضعيف.
واعلم أن ابتداء مردها في الحيض في حين رأت الدم، سواء كان بصفة واحدة، أم متميزا لفقد منه شرط التمييز.
ولنا وجه ضعيف عن ابن سريج رحمه الله: أنه إذا ابتدأ الضعيف، وجاوز القوي بعده أكثر الحيض، فابتداء حيضها من أول القوي.
فرع: غير المميزة كالمميزة في ترك الصوم والصلاة في الشهر الاول إلى تمام خمسة عشر يوما، فإن جاوزها الدم، تبينا الاستحاضة، فإن رددناها إلى أقل الحيض، قضت صلوات أربعة عشر يوما، وإن رددناها إلى الست أو السبع، قضت صلوات تسعة أيام أو ثمانية.
وأما الشهر الثاني وما بعده، فإن وجدت فيه تمييزا بشرطه قبل تمام المرد أو بعده، فهي في ذلك الدور: مبتدأة مميزة.
وإن استمر فقد التمييز، وجب عند مجاوزة المرد، الغسل، والصوم، والصلاة.
فإن شفيت في بعض الشهور، قبل مجاوزة خمسة عشر، بان أنها غير مستحاضة في ذلك الشهر، وجميع دمها فيه حيض، فتقضي ما صامته في أيام الدم.
وتبينا أن غسلها لم يصح، ولا تأثم بالصوم والصلاة والوطئ، فيما وراء المرد، وإن كان قد وقع في الحيض لجهلها.
وإن لم تشف، فهل يلزمها الاحتياط فيما وراء المرد إلى تمام خمسة عشر، أم تكون طاهرا كسائر المستحاضات الطاهرات ؟ قولان.
أظهرهما: الثاني.
فإن قلنا: تحتاط، لم تحل للزوج، إلا بعد خمسة عشر، ولا تقضي في هذه المدة فوائت الصوم والصلاة والطواف.
ويلزمها أداء الصوم والصلاة والغسل لكل صلاة، وتقضي الصوم كله، ولا تقضي الصلاة.
وإذا قلنا: لا تحتاط، صامت وصلت، ولا تقضيهما، ولا غسل عليها، ولها قضاء الفوائت.
ويباح وطؤها.
المستحاضة الثالثة: المعتادة غير المميزة، فترد إلى عادتها.
ولها حالان.
أحدهما: أن لا تختلف عادتها، فإن تكررت عادت حيضها وطهرها مرارا، ردت إليها في قدر الحيض، والطهر، ووقتها.
والصحيح: أنه لا فرق بين أن تكون عادتها، أن تحيض أياما من كل شهر، أو من كل سنة، وأكثر.
وقيل: لا يجوز أن يزيد الدور على تسعين يوما، وسنعيد المسألة في النفاس إن شاء الله تعالى.
وإن لم تتكرر.
فالاصح: أن العادة تثبت بمرة.
والثاني: لا بد من مرتين.
والثالث: لا بد من ثلاث مرات.
فلو كانت تحيض خمسا، فحاضت في شهر ستا، ثم استحيضت بعده، فإن اثبتنا العادة بمرة، ردت إلى الست، وإلا، فإلى الخمس.
ثم المعتادة في الشهر الاول من شهور استحاضتها، تتربص كالمبتدأة، لجواز انقطاع دمها على خمسة عشر، فإن جاوزها، قضت صلوات ما وراء العادة.
وأما الشهر الثاني وما بعده، فتغتسل وتصلي وتصوم عند مضي العادة.
ولا يجئ هنا قول الاحتياط المتقدم في المبتدأة، لقوة العادة.
الحال الثانية: أن تختلف عادتها، ولها صور.
منها: أن تستمر لها عادات مختلفة منتظمة بأن كانت تحيض في شهر ثلاثة، ثم في شهر خمسة، وفي شهر سبعة، ثم في الرابع ثلاثة، ثم في الخامس خمسة، وفي السادس سبعة، وهكذا أبدا، فهل ترد بعد الاستحاضة إلى هذه العادة ؟ وجهان.
أصحهما: ترد، ويجري الوجهان، سواء كانت عادتها منتظمة على هذا الترتيب، أم على ترتيب آخر، بأن كانت ترى خمسة، ثم ثلاثة، ثم سبعا، ثم تعود الخمسة.
وسواء رأت كل قدر مرة، كما ذكرنا، أم مرتين، بأن ترى في شهرين ثلاثة ثلاثة.
وفي شهرين بعدهما خمسة خمسة، وفي شهرين بعدهما سبعة سبعة.
ثم محل الوجهين إذا تكررت العادة الدائرة.
فأما إذا رأت الاقدار الثلاثة، في ثلاثة أدوار، ثم استحيضت في الرابع، فلا خلاف أنها لا ترد إلى الاقدار، لانا إن أثبتنا العادة بمرة، فالاخير ينسخ ما قبله، وإن لم نثبتها بمرة، فلانه لم تتكرر الاقدار لتصير عادة، ولهذا قال الائمة: أقل ما تستقيم فيه العادة في المثال المذكور ستة أشهر، فإن رأت هذه الاقدار مرتين، فأقله سنة.
ثم إذا قلنا: ترد إلى هذه العادة، فاستحضيت عقب شهر الثلاثة، ردت في أول شهور الاستحاضة إلى الخمسة.
وفي الثاني: إلى السبعة.
وفي الثالث: إلى الثلاثة.
وإن استحيضت بعد شهر الخمسة، ردت إلى السبعة، ثم الثلاثة، ثم الخمسة.
وإن استحيضت بعد شهر السبعة، ردت إلى الثلاثة، ثم الخمسة، ثم السبعة.
وإن قلنا: لا ترد إليها، فقد ذكر الغزالي ثلاثة أوجه.
أحدها: ترد إلى ما قبل الاستحاضة أبدا.
والثاني: إلى القدر المشترك بين الحيضتين السابقتين للاستحاضة.
فإن استحيضت بعد شهر الخمسة، ردت إلى الثلاثة.
والثالث: أنها كالمبتدأة.
ولم أر هذه الاوجه بعد البحث لغيره، ولا لشيخه، بل المذهب والذي عليه الاصحاب في كل الطرق، أنها ترد إلى القدر المتقدم على الاستحاضة.
وعلى هذا، هل يجب عليها الاحتياط فيما بين أقل العادات وأكثرها ؟ وجهان.
أصحهما: لا.
كصاحبة العادة الواحدة، فإنها لا تحتاط بعد المرد.
والثاني: يجب.
فعلى هذا، يجتنبها الزوج في المثال المذكور إلى انقضاء السبعة.
ثم إن استحيضت بعد شهر الثلاثة، تحيضت من كل شهر ثلاثة أيام، ثم تغتسل، وتصلي، وتصوم.
وتغتسل مرة أخرى في آخر الخمسة، ومرة أخرى في آخر السبعة.
وتقضي صوم السبعة دون صلاتها.
وإن استحيضت بعد شهر الخمسة، تحيضت من كل شهر خمسة.
ثم تغتسل، وتصلي، وتصوم، وتغتسل مرة أخرى في آخر السابع، وتقضي صوم السبعة، وتقضي صلوات اليوم الرابع، والخامس، لاحتمال عدم الحيض فيهما، ولم تصل فيهما.
وإن استحيضت بعد شهر السبعة، تحيضت من كل شهر سبعة، واغتسلت في آخر السابع، وقضت صيام السبعة، وصلوات الرابع، والخامس، والسادس، والسابع.
هذا كله إذا ذكرت العادة المتقدمة.
فإن نسيتها، تحيضت من كل شهر ثلاثة أيام، ثم تغتسل، وتصلي، وتصوم، ثم تغتسل في آخر الخامس، وآخر السابع.
وتتوضأ فيما بينهما لكل فريضة.
سواء قلنا: ترد إلى العادة الدائرة، أم لا ؟ هذا مقتضى كلام الاصحاب.
وقال امام الحرمين: هذا مخصوص بقولنا: ترد إلى الدائرة.
فأما إن قلنا: ترد إلى ما قبل الاستحاضة، فقيل: هنا ترد إلى أقل العادات.
وقيل: هي كمبتدأة.
وقد تقدم قولان في أمرها بالاحتياط إلى آخر الخمسة عشر.
الصورة الثانية.
أن لا تكون تلك العادات منتظمة.
بل تتقدم هذه مرة، وهذه مرة.
فقال إمام الحرمين والغزالي إن لم نردها في حال الانتظام إلى العادة الدائرة، فهنا أولى، وترد إلى ما تقدم على الاستحاضة.
وإن رددنا المنتظمة إلى الدائرة، فغير المنتظمة كناسية النوبة المتقدمة، فتحتاط كما سبق.
وذكر غيرهما أوجها، أصحها: الرد إلى ما تقدم في الاستحاضة، بناء على ثبوت العادة بمرة.
والثاني: ترد إلى المتقدم إن تكرر مرتين، أو ثلاثة، وإلا فإلى الاقل.
والثالث، أنها كالمبتدأة.
فإن قلنا بالاصح، أو الثاني، احتاطت إلى آخر أكثر العادات.
وإن قلنا: كالمبتدأة، ففي الاحتياط إلى آخر الخامس عشر الخلاف المذكور في المبتدأة.
هذا إذا عرفت القدر المتقدم على الاستحاضة، فإن نسيته، فوجهان.
قال الاكثرون: ترد إلى أكثر العادات.
وقيل: كالمبتدأة، فعلى الثاني في الاحتياط، الخلاف المذكور في المبتدأة، فعلى الاول يجب الاحتياط إلى آخر أكثر العادات.
وقيل: يستحب ولا يجب، فحصل من المجموع خلاف في أنها: هل تحتاط في الحال الثاني، سواء عرفت القدر المتقدم، أم نسيته ؟ وإذا احتاطت، فإلى آخر الخمسة عشر، أو آخر المقادير فيه.
وفي حالة الانتظام، سواء نسيت، أو علمت، الخلاف.
لكن الصحيح عند العلم في حالة الانتظام، أنها لا تحتاط.
والصحيح: عند النسيان.
وفي حالة عدم الانتظام، أنها تحتاط لكن إلى آخر الاقدار، لا إلى تمام الخمسة عشر.
هذا كله حكم العادة المختلفة الدائرة.
ومن المختلفة، أن يكون في المتقدم من عادتها، اختلاف قدر أو وقت.
وتسمى: المتنقلة.
فمن صورها، لو كانت تحيض أول كل شهر خمسة وتطهر باقيه، فحاضت في دور أربعة من الخمسة، ثم استحيضت، فإن أثبتنا العادة بمرة، رددناها إلى ما قبل الاستحاضة، وإلا فإلى العادة القديمة.
ولو كانت المسألة بحالها، فرأت في دور ستة، وفي دور بعده سبعة، ثم استحيضت، فإن أثبتنا العادة بمرة، رددناها إلى السبعة.
وإن لم نثبتها إلا بثلاث مرات، رددناها إلى الخمسة.
وإن أثبتناها بمرتين، فالاصح: ترد إلى الستة.
والثاني: إلى الخمسة.
ولو كانت بحالها، فحاضت في دور الخمسة الثانية، فقد تغير وقت حيضها، وصار دورها المتقدم على هذه الخمسة خمسة وثلاثين، خمسة حيض، والباقي طهر.
فإن تكرر هذا، بأن حاضت في الدور الآخر الخمسة الثالثة هكذا مرارا، ثم استحيضت، ردت إليه، فتحيض من أول الدم الدائم الخمسة، وتطهر ثلاثين، وهكذا أبدا.
وإن لم يتكرر، بل استمر الدم في الدور الاول من الخمسة الثانية، فوجهان.
قال أبو إسحاق: لا تحيض في هذا الشهر، فإذا جاء الشهر الثاني، ابتدأت منه دورها القديم حيضا وطهرا.
والصحيح، قول الجمهور: أنا نحيضها خمسة من ابتداء الدم المبتدئ من الخمسة الثانية، ثم إن اثبتنا العادة بمرة، حكمنا بالطهر ثلاثين، وأقمنا عليه الدور أبدا.
وإن لم نثبتها بمرة، فوجهان.
أصحهما: أن خمسة وعشرين بعدها طهر، لانه المتكرر.
والثاني: أن طهرها باقي الشهر لا غير، وتحيض الخمسة الاولى من الشهر الثاني، وتراعي عادتها القديمة قدرا ووقتا.
ولو رأت الخمسة الثانية دما، وانقطع، وطهرت بقية الشهر، وعاد الدم في أول الشهر، فقد صار دورها خمسة وعشرين، فإن تكرر ذلك، بأن رأت الخمسة الاولى من الشهر بعده دما وطهرت عشرين، وهكذا مرارا، ثم استحيضت، ردت إليه.
وإن لم يتكرر، بأن رأت الخمسة الاولى، فاستمر، فالخمسة الاولى حيض بلا خلاف.
وأما الطهر، فإن أثبتنا العادة بمرة، فهو عشرون، وإلا فخمسة وعشرون.
ولو كانت بحالها، فطهرت بعد خمستها المعهودة عشرين، وعاد الدم في الخمسة الاخيرة، فقد تغير وقت حيضها بالتقدم، وصار دورها خمسة وعشرين، فإن تكرر الدور، بأن رأت الخمسة الاخيرة دما، وانقطع، وطهرت عشرين، وهكذا مرارا، ثم استحيضت، ردت إليه.
وإن لم يتكرر، بل استمر الدم العائد، فأربعة أوجه في هذا ونظائره.
أصحها: تحيض خمسة من أوله، وتطهر عشرين، وهكذا أبدا.
والثاني: تحيض خمسة، وتطهر خمسة وعشرين.
والثالث: تحيض عشرة منه، وتطهر خمسة وعشرين، ثم تحافظ على الدور القديم، والرابع: أن الخمسة الاخيرة استحاضة.
وتحيض من أول الشهر خمسة، وتطهر خمسة وعشرين على عادتها القديمة.
ولو كانت بحالها، وحاضت خمستها، وطهرت أربعة عشر يوما، ثم عاد الدم، واستمر، فأربعة أوجه.
أصحها: أن يوما من أول الدم العائد، استحاضة، تكميلا للطهر.
وخمسة بعده حيض، وخمسة عشر طهر، وصار دورها عشرين.
والثاني: أن اليوم الاول استحاضة، والعشرة الباقية من الشهر مع خمسة من الشهر بعده حيض، ثم تطهر خمسة وعشرين، وتحافظ على دورها القديم.
والثالث: أن اليوم الاول استحاضة، وبعده خمسة حيض وخمسة وعشرون طهر، وهكذا أبدا.
والرابع: جميع الدم العائد إلى آخر الشهر، استحاضة.
وتفتتح من أول الشهر دورها القديم.
المستحاضة الرابعة: المعتادة الذاكرة المميزة.
إن اتفقت عادتها، والتمييز، بأن كانت تحيض خمسة من أول الشهر، وتطهر باقيه، فاستحيضت، ورأت خمسها سوادا، وباقي الشهر حمرة، فحيضها تلك الخمسة.
وإن لم تتوافق العادة والتمييز، ولم يتخلل بينهما أقل الطهر، بأن كانت تحيض خمسة، فرأت في دور عشرة سوادا، ثم حمرة مستمرة، فثلاثة أوجه.
أصحها: تعمل بالتمييز، فحيضها العشرة.
والثاني: بالعادة، فحيضها خمسة من أوله.
والثالث: إن أمكن الجمع بينهما، عمل بالدلالتين، وإلا سقطتا، وكانت كمبتدأة لا تمييز لها، وفيها القولان.
مثال إمكان الجمع ما ذكرنا من عشرة السواد.
وعدم إمكانه، بأن ترى خمستها حمرة، وأحد عشر عقبها سوادا.
أما إذا تخلل بينهما أقل الطهر، بأن رأت عشرين فصاعدا دما ضعيفا، ثم خمسة قويا، ثم ضعيفا، وعادتها القديمة خمسة، فقدر العادة حيض للعادة، والقوي حيض آخر، لان بينهما طهرا كاملا.
هذا هو الصحيح.
ومنهم من بنى هذه الصورة على السابقة، فقال: إن قدمنا التمييز، فحيضها خمسة السواد، وطهرها المتقدم عليه خمسة وأربعون، وصار دورها خمسين.
وإن قدمنا العادة فحيضها من أول الشهر، خمسة.
وبعدها، عشرون طهرا.
وإن جمعنا، فحيضها الخمسة الاولى بالعادة، وخمسة السواد بالتمييز.
فرع: العادة التي ترد إليها المعتادة، ليس من شرطها أن تكون عادة حيض وطهر صحيحين بلا استحاضة، بل قد تكون كذلك، وقد تكون مستفادة من التمييز، بأن ترى المبتدأة خمسة سوادا، ثم خمسة وعشرين حمرة، وهكذا مرارا، ثم يستمر السواد والحمرة في بعض الشهور، فقد عرفنا، أن عادتها خمسة من أول كل شهر، فترد إليه على الصحيح المعروف.
وعلى الشاذ: هي كمبتدأة غير مميزة.
ولو كانت بحالها، فرأت في بعض الادوار عشرة سوادا، وباقي الشهر حمرة، ثم استمر السواد في الذي بعده، فقال الائمة: فحيضها عشرة السواد، ومردها بعد ذلك عشرة.
ولو اعتادت خمسة سوادا، ثم استمر الدم، ثم رأت في بعض الادوار عشرة، ردت في ذلك الدور إلى العشرة.
وفي هاتين الصورتين إشكالان.
أحدهما: أن الصورة الثانية، ينبغي أن تخرج على الخلاف في اجتماع العادة والتمييز.
والثاني: أن ردها إلى العشرة في الصورة الاولى، طاهر إذا أثبتنا العادة بمرة، وإلا فينبغي ألا تكتفق بسبق العشرة مرة.
قال الغزالي في الجواب عن هذا: هذه عادة تمييزية، فتنسخها مرة، فلا يجري فيها الخلاف كغير المستحاضة، إذا تغيرت عادتها القديمة مرة، فإنا نحكم بالحالة الناجزة.
وللمعترض أن يقول: لم اختص الخلاف بغير التمييزية ؟ قلت: قد نقل الخلاف في هذه الصورة وتخريجها على الخلاف في ثبوت العادة بمرة، جماعة كثيرة.
منهم، القاضي أبو الطيب، والمحاملي، والسرخسي ، والشيخ أبو الفتح المقدسي وصاحب البيان وغيرهم.
وقد أوضحت ذلك في شرح المهذب ونقلت فيه عباراتهم.
وعجب من الامام الرافعي، كونه لم يذكر هذا الخلاف.
والله أعلم.
فصل في الصفرة والكدرة الصفرة: شئ كالصديد، تعلوه صفرة.
والكدرة: شئ كدر.
وليسا على لون الدماء، وهما حيض في أيام العادة بلا خلاف .
وفي غيرها أوجه.
الصحيح: أن لها حكم السواد.
والثاني: ليس لها حكمه.
والثالث: إن سبق دم قوي.
من سواد، أو حمرة، فالصفرة، والكدرة بعده حيض، وإلا فلا.
والرابع: إن سبقهما دم قوي وتعقبهما قوي، فهما حيض، وإلا فلا.
وعلى الثالث والرابع: يكفي في تقدم القوي وتأخره أي قدر مكان، ولو لحظة على الاصح.
وقيل: لا بد من يوم وليلة.
والمبتدأة في مردها على القولين: الاقل، والغالب، إذا رأت الصفرة، والكدرة، كالمعتادة فيما وراء العادة على الصحيح الذي قطع به الجمهور.
وقيل: كأيام العادة.

 الذاكرة هي العملية المعرفية حيث يتم التذكير بالخبرات والتعلم والاعتراف.
تشكيل الذاكرة هو نتاج المرونة المخية، والتغيرات الهيكلية داخل المشابك التي تخلق ارتباطات بين المحفزات.
يتم ترميز المحفزات ضمن أجزاء من الثانية.
ومع ذلك، فإن الحفاظ على الذكريات على المدى الطويل يمكن أن يستغرق دقائق إضافية، أيام، أو حتى سنوات وتصبح ذاكرة مستقرة أكثر مقاومة للتغيير أو التدخل .
ولذلك، فإن تشكيل ذاكرة معينة يحدث بسرعة، ولكن تطور الذاكرة غالبا ما تكون عملية مستمرة.
وقد تبين أن عمليات الذاكرة تكون مستقرة عن طريق النوم الليلي وحتى القيلولة في النهار.
ويلاحظ بعض مراحل النوم لتحسين ذاكرة الفرد، على الرغم من أن هذه المهمة محددة.
عموما، يتم تعزيز الذكريات الإعلانية عن طريق النوم الموجة البطيئ، في حين يتم تعزيز الذكريات غير التصريح عن طريق نوم حركة العين السريعة ريم ، على الرغم من أن هناك بعض التناقضات بين النتائج التجريبية.
في عام ، افترض ديفيد هارتلي لأول مرة أن الحلم غير الروابط الكواكبية الارتباطية داخل الدماغ خلال تحلم فترات الأحلام.
وكان الفكرة القائلة بأن النوم له تأثير تصالحي عقلي، وترسخ ودمج الذكريات والأفكار، كان مقبولا من الناحية الفكرية بحلول نهاية القرن التاسع عشر.
في بيتر و ويندي ، يا باري كتب انها العادة الليلية لكل أم جيدة بعد نوم أطفالها الوقوع في عقولهم ووضع الأمور مباشرة صباح اليوم التالي، وإعادة حزم في أماكنها الصحيحة العديد من المقالات التي تجولت خلال النهار.
... عندما تستيقظ في الصباح، تم طي الشذوذ والمشاعر الشريرة التي ذهبت إلى السرير على صغيرها قد وضعت في الجزء السفلي من عقلك.
وعلى القمة، بثت بشكل جميل، تنتشر أفكارك أجمل، وعلى استعداد لتضع على.
قصص بيتر بان تجري في عالم عقلي وتحتوي على العديد من التلميحات إلى جوانب علم النفس المعرفي، ووبعضها يسبق التحقيق العلمي الرسمي.
.
أجريت أول دراسة شبه متعددة المنهجية للنوم والذاكرة في عام من قبل جينكينز ودالبنباخ، لغرض اختبار نظرية اضمحلال الذاكرة هيرمان إيبينهاوس..وأظهرت نتائجها أن الاحتفاظ الذاكرة كان أفضل بكثير بعد فترة من النوم تعارض لنفس الفاصل الزمني مستيقظا.
لم يكن حتى عام عندما تم تحديد النوم في النوم السريع حركة العين والنوم حركة العين السريعة غير أن الدراسات التي أجريت تركز على تأثير مراحل النوم محددة على الذاكرة .
كما السلوكية الخصائص من آثار النوم والذاكرة أصبحت على نحو متزايد لمزيد من التفهم ودعم الباحثين يتجهون إلى فهم بسيط لاسس عصبية النوم والذاكرة.
النوم يتقدم في الدوري الأزياء من خلال خمس مراحل.
أربعة من هذه المراحل مجتمعة حركة العين غير السريعة النوم في حين أن آخر دورة حركة العين السريعة الفترة.
دورة تستغرق حوالي دقائق لإكمال.
اليقظة هي وجدت من خلال تدابير تتسم موجات بيتا التي هي أعلى في التردد و أقل في السعة و تميل إلى التحرك بشكل غير متسق بسبب الكمية الهائلة من المحفزات شخص لقاءات بينما مستيقظا.
استقرار الذاكرة هو ترسيخ الذاكرة في المكان ، وضعف يتم تأسيس اتصال.
استقرار الإجرائية الذكريات حتى يمكن أن تحدث أثناء ساعات الاستيقاظ ، مما يوحي بأن محددة غير معلن المهام المحسنة في غياب من النوم.
عندما الذكريات قال إلى تعزيز ، ومع ذلك ، فإن الاتصال هو تعزيز التدريب وكذلك توصيله إلى الأخرى ذات الصلة الذكريات مما يجعل استرجاع أكثر كفاءة.
في حين أن استقرار غير معلن الذكريات يمكن أن تحدث أثناء حالة أرق تعزيز هذه الحسية و الحركية الذكريات وقد تبين أن تحدث أثناء النوم الليلي.
نشاط الدماغ الذي يحدث أثناء النوم هو المقررة بطريقتين: استخدام التبعية تجربة التبعية.
استخدام تعتمد على نشاط الدماغ نتيجة العصبية الاستخدام التي وقعت خلال ساعات الاستيقاظ.
أساسا هو العصبية تجديد النشاط الذي يحدث إذا كنت قد تعلمت شيئا جديدا أم لا.
الخبرة تعتمد على نشاط الدماغ نتيجة الوضع الجديد ، البيئة ، أو علم المهمة أو الوقائع التي حدثت في فترة ما قبل النوم بفترة.
هذا هو نوع من نشاط الدماغ التي تدل على توطيد الذاكرة/تعزيز.
غالبا ما يكون من الصعب التمييز بين البلدين في المرحلة التجريبية لأن الإعداد وحده... هذه البيئة الجديدة سيكون رأيت في النوم نشاط الدماغ جنبا إلى جنب مع المكتسبة حديثا المهمة.
لتجنب هذا معظم المجربون نصر المشاركين قضاء يوم واحد في التجريبية الشرط قبل أن يبدأ الاختبار لذا لا رواية واحدة تبدأ التجربة.
هذا يضمن أن البيانات التي تم جمعها عن تجربة تعتمد على نشاط الدماغ هو محض من رواية المهمة.
توطيد الذاكرة هي العملية التي تأخذ في البداية غير المستقرة التمثيل بترميز في أكثر قوي وفعال وناجع.
في هذه الدولة الجديدة ، ذاكرة أقل عرضة التدخل.
هناك أساسا ثلاث مراحل توطيد الذاكرة و كل يعتقد أن يسهل النوم أو عدم النوم:  للوحدة الذاكرة ينطوي على استرجاع بالفعل الموحدة الذاكرة صريحة أو ضمنية ، إلى قصيرة المدى أو الذاكرة العاملة.
هنا يتم إحضارها إلى عطوب الدولة حيث المعلومات اللاحقة يمكن أن تتداخل مع ما هو حاليا في الذاكرة وبالتالي تغيير الذاكرة.
هذا هو المعروف باسم رجعي التدخل و هو هام للغاية القضية على المحكمة العين إفادات الشهود.
الباحثين نهج دراسة النوم والذاكرة من زوايا مختلفة.
بعض الدراسات لقياس تأثير الحرمان من النوم بعد رواية مهمة تدريس موضوع يتعلم المهمة و هو محروم من النوم بعد ذلك .
هذا ويشار إلى أنه بعد انتهاء التدريب الحرمان من النوم .
على العكس من ذلك ، تجارب أخرى أجريت لقياس آثار الحرمان من النوم قبل مهمة تم تدريسها هذا الموضوع هو الحرمان من النوم ثم يتعلم مهمة .
هذا ويشار إلى التدريب قبل النوم .
هذا هو تجهيز ذكريات من الوعي واعية.
بعد الانتهاء من قراءة شيء ما ، على سبيل المثال هذه المقالة جدا عن النوم والذاكرة ، الدماغ يستمر في معالجة المعلومات حتى يمكنك إنجاز المهام الأخرى مثل لعب لعبة كرة القدم.
هذا غير متصل المعالجة كما يحدث في النوم الخاصة بك.
الأعصاب يمكن تصنيفها إلى فئتين ، سواء المستخدمة في حالات متفاوتة اعتمادا على ما هو نوع المعلومات المطلوبة.
الهيكلية التصوير تتعامل في الغالب مع بنية الدماغ التصوير المقطعي في حين وظيفية التصوير تتعامل بشكل كبير مع عمليات التمثيل الغذائي في ما يتعلق التشريحية عمل التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي .
في السنوات الأخيرة العلاقة بين النوم والذاكرة العمليات قد ساعد على تطوير هذه تقنيات التصوير العصبي.
التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني في عرض وظيفي عمليات الدماغ أو أجزاء أخرى من الجسم .
أ البوزيترونالتي ينبعث منها النويدات المشعة يتم حقنها في مجرى الدم تنبعث أشعة جاما التي يتم الكشف عنها بواسطة التصوير الماسح الضوئي.
تحليل الكمبيوتر ثم يسمح الأبعاد إعادة بناء المنطقة في الدماغ أو الجسم جزء من الفائدة.
التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي الرنين المغناطيسي الوظيفي هو نوع من تصوير الدماغ أن يقيس التغير الأكسجين في الدم بسبب نشاط الخلايا العصبية.
البيانات الناتجة يمكن تصور كصورة من الدماغ مع الملونة تمثيل التنشيط.
على الرغم من أن هذا يمكن أن ينظر إليها على غرار تقنيات التصوير العصبي ، الجزيئية تدابير تساعد على تعزيز مجالات التنشيط التي لولاها أن عويص إلى الأعصاب.
واحدة من هذه التقنية التي الإيدز في كل الزمنية والبصرية القرار من الرنين المغناطيسي الوظيفي هو الدم الأكسجين على المستوى تعتمد جريئة استجابة.
تغييرات جريئة استجابة يمكن أن ينظر إليه عندما يكون هناك مستويات مختلفة من التنشيط في المناطق المشتبه فيها من عمل.
تزويد الطاقة إلى الدماغ في شكل الجلوكوز و الاكسجين والتي يتم نقلها عن طريق الهيموغلوبين .
إمدادات الدم باستمرار تنظيمها بحيث مجالات التنشيط تلقي كميات أكبر من الطاقة مقارنة مع المناطق التي هي أقل تفعيلها.
في التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني ، استخدام النويدات المشعة النظائر قصيرة مع نصف حياة يسهل البصرية القرار.
هذه النويدات المشعة تعلق السكر ، الماء و النشادر بحيث سهلة الاستيعاب في تنشيط مناطق الدماغ هو إنجاز.
مرة واحدة هذه المشعة استشفاف يتم حقنها في مجرى الدم ، والكفاءة موقع العمليات الكيميائية يمكن ملاحظتها باستخدام الحيوانات الأليفة.
الأسلوب الرئيسي من قياس النوم في البشر هو دراسة النوم باريس سان جيرمان .
لهذا الأسلوب المشاركون في كثير من الأحيان يجب أن تأتي إلى المختبر حيث يمكن للباحثين استخدام باريس سان جيرمان قياس أشياء مثل إجمالي وقت النوم النوم الكفاءة خدمة بعد بداية النوم ، والنوم تجزئة.
باريس سان جيرمان يمكن رصد مختلف وظائف الجسم بما في ذلك نشاط الدماغ المخ حركة العين حركة العضلات الكهربائي ، و إيقاع القلب تخطيط القلب الكهربائي .
تخطيط كهربية الدماغ هو الإجراء الذي يسجل النشاط الكهربائي على طول فروة الرأس.
هذا الإجراء لا يمكن تسجيل نشاط الخلايا العصبية الفردية ولكن بدلا من ذلك التدابير الشاملة متوسط النشاط الكهربائي في الدماغ.
يقيس الفرق في الجهد الكهربائي بين الجبهة والجزء الخلفي من العين.
هذا لا قياس استجابة الفرد للمؤثرات البصرية ولكن بدلا من ذلك التدابير العامة حركة العين.
الكتروميوجرافي فريق الإدارة البيئية يسجل النشاط الكهربائي في العضلات والهيكل العظمي.
جهاز يسمى يقيس القدرة الكهربائية من خلايا العضلات لرصد حركة العضلات.
تخطيط القلب الكهربائي أو رسم القلب التدابير الكهربائية الاستقطاب عضلات القلب باستخدام مختلف أقطاب كهربية وضعت بالقرب من الصدر والأطراف.
هذا مقياس الاستقطاب يمكن استخدامها لمراقبة ضربات القلب.
هو مشترك مينيملي طريقة لقياس النوم.
واحد فقط طريقة تسجيل الحركة.
هذه الحركة يمكن تحليلها باستخدام مختلف البرامج.
على هذا النحو ، غالبا ما يمكن ارتداؤها على غرار ساعة أو حول الخصر حزام.
لأنه هو الحد الأدنى وغير مكلفة نسبيا ، هذا الأسلوب يسمح التسجيلات خارج المختبر الإعداد لعدة أيام في وقت واحد.
ولكن في كثير من الأحيان أكثر التقديرات وقت النوم دي سوزا .
معظم الدراسات تشير إلى العجز المحددة في التقريرية الذكريات التي تشكل ما قبل أو ما بعد الحرمان من النوم .
على العكس من ذلك ، العجز في غير معلن الذاكرة تحدث قبل أو بعد الحرمان من النوم.
هذه هي المرحلة المحددة تعزيز نظرية.
هناك أيضا المقترحة المزدوج خطوة الذاكرة الفرضية مما يشير إلى أن الأمثل التعلم يحدث عندما تتبع الذاكرة في البداية معالجتها في ثم النوم .
دعم هذا هو مبين في العديد من التجارب حيث تحسين الذاكرة أكبر مع إما أو النوم مقارنة مع الحرمان من النوم ، ولكن الذاكرة هو أكثر دقة عند فترة النوم يحتوي على كل و النوم .
التعريفي الذاكرة هي ذاكرة واعية الأحداث.
هناك نوعان من الذاكرة التقريرية: العرضية و الدلالي.
العرضية الذاكرة على تذكر الخبرات في حين الدلالي الذاكرة في تذكر حقائق محددة.
الزمنية الذاكرة يتكون من تذكر عندما محدد الذاكرة قد حدث.
في دراسة تم وضع المشاركين في مجموعات ؛ اثنين من مجموعات التحكم إما بالنظر إلى الكافيين أو وهمي و اثنين من المجموعات التي كانت حرموا من النوم لمدة ساعة إما بالنظر إلى الكافيين أو وهمي.
المهمة المستخدمة لقياس الزمنية الذاكرة تتألف من التمييز بين الأخيرة و أقل الأخيرة الوجه العروض.
مجموعة من اثني عشر وجوه غير مألوفة قدمت بالتتابع كل ثوان.
الذاتي أمر لافتا المهمة استخدامها بعد ذلك لمدة دقائق لمنع بروفة للحفاظ على متعب المشاركين المحتلة.
هذا المطلوب منهم وضع علامة على أي بنود جديدة ينظر أما الأسماء أو الأشكال المجردة التي قدمت على ورقة.
مجموعة ثانية قدم ، تليها أخرى الذاتي أمر لافتا المهمة ثم تسلسل عشوائي من وجوه إما تحتوي سابقا تقديم الوجوه الجديدة أو تلك التي تم عرضها على المشاركين.
سئلوا إذا كانوا التعرف على الوجوه سواء كانوا من الأولى أو المجموعة الثانية.
النتائج تشير إلى أن الحرمان من النوم لا تؤثر بشكل كبير على التعرف على الوجوه ، ولكن لا تنتج ضعف كبير الزمنية الذاكرة تمييز الوجه الذي ينتمي إلى أي مجموعة .
الكافيين تم العثور على أن يكون لها تأثير أكبر على النوم محرومة مقارنة بمجموعة العلاج الوهمي والحرمان من النوم ولكن لا يزال أداؤها أسوأ من كل سيطرة الجماعات.
الحرمان من النوم وجد أيضا إلى زيادة معتقدات صحيحة ، خاصة إذا كانوا على خطأ.
دراسات تصوير الدماغ من أولئك الذين حرموا من النوم وجدت أن أكبر انخفاض في معدل التمثيل الغذائي في قشرة الفص الجبهي.
الدم الأكسجين على المستوى تعتمد جريئة الرنين المغناطيسي الوظيفي في دراسة دروموند .
لقياس استجابة الدماغ على التعلم اللفظي بعد الحرمان من النوم.
بالرنين المغناطيسي تسجيل نشاط الدماغ أثناء التعلم اللفظي مهمة من المشاركين إما العادي بعد ليلة من النوم أو أولئك الذين حرموا من .
.
ساعات من النوم.
المهمة بالتناوب بين خط الأساس حالة من تحديد ما إذا كانت الأسماء العلوي أو السفلي القضية التجريبية حالة حفظ قائمة الأسماء.
نتائج الدراسة تشير إلى أن الأداء هو أسوأ بكثير على حرية أذكر من قائمة الأسماء عندما حرموا من النوم في المتوسط .
كلمات مقارنة العادي بعد ليلة من النوم .
كلمات .
حيث من مناطق الدماغ تنشيط اليسار الفص الجبهي من القشرة القشرة أمام الحركيةو الفص الصدغي وجد أن يتم تفعيلها خلال مهمة في راحة دولة منفصلة في مناطق قشرة الفص الجبهي كانت أكثر تفعيلها خلال مهمة في النوم يحرم الدولة.
وكذلك ثنائية الفص الجداري ، يسار الوسط التلفيف الجبهيو الداخلية التلفيف الجبهي تم العثور على تنشيط لأولئك الذين حرموا من النوم.
الآثار المترتبة على هذه النتائج هي أن الدماغ يمكن في البداية تعويض عن آثار الحرمان من النوم مع الاحتفاظ جزئيا سليمة الأداء الذي ينخفض مع زيادة الوقت على المهمة.
الأولي هذا التعويض قد تكون وجدت في الثنائية مناطق كل الجبهي و الفص الجداري و تفعيل قشرة الفص الجبهي هو يرتبط بشكل كبير مع النعاس.
الدماغية التنشيط أثناء الأداء على ثلاثة المهام المعرفية التعلم اللفظي ، والحساب ، و ينقسم الانتباه مقارنة بعد النوم الطبيعي و ساعة من إجمالي الحرمان من النوم في دراسة أجراها دروموند والبني.
استخدام الرنين المغناطيسي الوظيفي قياس هذه الاختلافات في الدماغ.
في التعلم اللفظي المهمة ، بالرنين المغناطيسي إلى المناطق المعنية في كلا اللفظي التعلم والتلقين.
وجدت النتائج أن كلا العادي ليلة من النوم أظهرت استجابة هامة في قشرة الفص الجبهي وبعد عرض ردا من مجالات إضافية والتي شملت أخرى الفص الجبهي المجالات الثنائية أدنى الفصيص الجداري و متفوقة الفص الجداري.
زيادة في النعاس أيضا يرتبط مع تفعيل اثنين بطني الفص الجبهي ومناطق ارتباط بين زيادة تفعيل ثنائية الفص الجداري والتي تشمل مجالات اللغة وانخفاض مستويات انخفاض القيمة على الحرة أذكر أيضا وجدت التالية .
في الحساب المهمة النوم الطبيعي أظهرت المتوقع تفعيل ثنائية الفص الجبهي والجداري الذاكرة العاملة المناطق ولكن بعد فقط أظهرت التنشيط في اليسار متفوقة الجداري الفص الأيسر القشرة أمام الحركية في الاستجابة مع أي مناطق جديدة لتعويض كما تم العثور في التعلم اللفظي .
زيادة النعاس أيضا يرتبط مع التنشيط في بطني الفص الجبهي المنطقة ، ولكن فقط في منطقة واحدة.
مقسمة مهمة الاهتمام جنبا إلى جنب سواء اللفظي التعلم الحسابية المهمة.
الرنين المغناطيسي الوظيفي إلى أن الدماغية رد بعد هو مماثلة لتلك التي من التعلم اللفظي المهمة على وجه التحديد قشرة الفص الجبهي الأيمن ثنائية الفص الجداري ، و التلفيف الحزامي عرض أقوى رد .
والمغزى من هذه النتيجة هو أن مناطق الدماغ إضافية تفعيلها بعد كل من التعلم اللفظي و اهتمام تقسيم المهام التالية تمثل الدماغية التعويضية استجابة تفتقر إلى النوم.
على سبيل المثال ، هناك انخفاض في رد الأيسر والفص الصدغي خلال كل المهام التي تشارك في مختلف مهام التعلم أثناء حالة راحة ولكن مشاركة السفلي الأيسر والفص الجداري في المدى القصير اللفظي ذاكرة التخزين التالية يشير إلى أن هذه المنطقة قد تعوض.
لا مجالات جديدة الحسابية المهمة قد تشير إلى أن ذلك يعتمد بشكل كبير على الذاكرة العاملة حتى التعويض غير ممكن ، بالمقارنة مع المهام مثل التعلم اللفظي التي تعتمد أقل على الذاكرة العاملة.
النوم البطيء يحدث أثناء المراحل و من عملية النوم.
موجة بطيئة النشاط بنسبة تصل إلى بعد التعلم الضمني و الوقت الذي يقضيه في مرحلة النوم قد ثبت لتحسين أداء ضمنا المستفادة المهمة بعد النوم.
استخدم الباحثون الفئران من أجل التحقيق في آثار من رواية اللمس الكائنات على التطور طويل الأجل الرئيسية القوارض الدماغ الأمامي الحلقات الأساسية في أنواع محددة من السلوك ، بما في ذلك هياكل مثل الحصين بوتامين المخية الحديثة و المهاد.
الفئران تم رصد ولكن لا ازعجت عن ساعات ، مما يسمح طبيعية خدمة دورات النوم تحدث.
في بعض نقطة أربعة رواية اللمس وضعت الأشياء في أربع زوايا الفأر في قفص.
كانوا جميعا مختلفة جدا عن بعضها البعض وكانت هناك مجموعه ساعة واحدة.
نشاط الدماغ خلال هذه الساعة كان بمثابة الأساس أو قالب مقارنة.
تحليل البيانات يعني أن العصبية الجمعيات خلال ترتبط بشكل كبير أكثر مع قوالب من خلال ساعات الاستيقاظ أو النوم .
وكذلك هذه بعد التعلم ، بعد أصداء استمرت ساعة أطول بكثير من مدة رواية كائن التعلم ساعة واحدة ، مشيرا إلى التقوية طويلة الأجل.
لمزيد من التحليل على الخلايا العصبية إلى الخلايا العصبية قاعدة تظهر أي مجموعة فرعية من الخلايا العصبية الدماغ هيكل أن تكون مسؤولة عن أصداء أو المضادة أصداء أنماط من النشاط بشكل ملحوظ أكثر تختلف من رواية التحفيز قوالب .
فرق آخر لاحظت أعلى علاقة القمم في يتفق مع أدنى معدل إطلاق الخلايا العصبية في الدماغ الأمامي ، مقابل أن من النوم و الاستيقاظ حيث معدل اطلاق النار هو أعلى.
فمن افترضنا أن هذا يرجع إلى تدخل من المحفزات واردة أثناء فترات الاستيقاظ.
في لا يوجد واردة المحفزات لذلك الرواية تجربة يمكن ردها دون انقطاع.
دراسة .
إلى أن إطلاق تسلسل في الحصين الفرق خلال التعلم المكاني هي أيضا نشطة أثناء النوم مما يدل على أن ما بعد التدريب النوم لها دور في المعالجة المكانية الذكريات.
وأجريت هذه الدراسة إلى إثبات أن نفس الحصين المناطق يتم تفعيلها في البشر خلال مسار التعلم في بلدة الظاهرية ، يتم تنشيط أثناء اللاحقة نوم الموجة البطيئة .
من أجل رصد هذا التنشيط ، المجربون تستخدم الحيوانات الأليفة بالأشعة و الرنين المغناطيسي الوظيفي استخدام تدفق الدم إلى المخ كعلامة من متشابك النشاط.
إيجاد الإشارة إلى أن كمية الحصين التنشيط أثناء نوم الموجة البطيئة ارتباطا إيجابيا على تحسن على جولة افتراضية المهمة في اليوم التالي مما يدل على أن الحصين النشاط أثناء النوم يرتبط مع تحسن في أداء الذاكرة.
هذه النتائج تثبت أن التعلم تعتمد على التشكيل في الحصين النشاط أثناء النوم يدل على تجهيز تعلمت سابقا العرضية الذاكرة المكانية آثار.
هذا التشكيل من الحصين يؤدي إلى البلاستيك تغييرات في الدماغ وبالتالي تحسن في الأداء.
نتائج هذه الدراسة أظهرت أن الذاكرة المكانية آثار يتم معالجتها في البشر بينما هم في .
أظهرت رد فعل من تشكيل الحصين خلال بعد التعريفي الذاكرة المكانية المهمة.
المجربون كما وجدت أن في البشر ، هناك تجربة تعتمد التحويرات من النشاط خلال النوم في المناطق الحصين ، ولكن ليس أثناء النوم بعد التعلم.
الأدلة من هذه الدراسة هو كبير إلى فرضية أن المعلومات المستفادة أثناء اليقظة هو تغيير تعزيز بينما البشر في النوم.
في هذه الدراسة مجموعتين من المشاركين في الليل وازنت الدراسة.
اثنين من المهام التي تم تعلمها من قبل جميع المشاركين بين : : مساء.
التعريفي المهمة كان إقران المنتسبين كلمة قائمة من الألمانية لغويا كلمة ذات الصلة أزواج.
غير مصرحة المهمة مرآة تتبع المهمة.
الساعة : مساء كل المشاركين في ساعتين ضخ إما فيزوستيغمين أو وهمي.
فيزوستيغمين هو أستيل مثبط هو الدواء الذي يحول دون انهيار المثبطة الناقل العصبي أستيل كولين ، مما يتيح لها أن تبقى نشطة لفترة أطول في نقاط الاشتباك العصبي.
النوم المجموعة وضعت على السرير في حين أن مجموعة أخرى بقيت مستيقظا.
اختبار كل المهام التي جرت في : صباحا ، بعد دقيقة من النوم الفريق قد استيقظ النوم التي كانت غنية في نوم الموجة البطيئة .
وأظهرت النتائج أن زيادة سلبا أذكر الذاكرة التعريفي المهمة ، في حالة النوم بالمقارنة مع المشاركين إعطاء الدواء الوهمي.
على وجه التحديد ، أذكر بعد النوم المجموعة الثانية أظهرت زيادة قدرها .
.
الكلمات مقارنة مع زيادة قدرها .
.
الكلمات عندما تم منح المشاركين أستيل مثبط.
على العكس من ذلك ولا سرعة ولا دقة انخفضت في غير معلن مرآة مهمة عندما تم منح المشاركين فيزوستيغمين ولا أداء المهمة كان المتضررة في أعقاب المجموعات عندما كانت تدار.
هذا يشير إلى أن الغرض من منظمة العمل ضد الجوع قمع خلال يسمح الحصين تعتمد على الذاكرة التقريرية التوحيد ؛ مستويات عالية من خلال كتل الذاكرة اعادتها على الحصين.
النوم مغزل قصيرة ومكثفة رشقات نارية من العصبية في المزامنة تحدث في القشرية الشبكات.
هذه الذروة في وقت متأخر من الليل و هي تحديد خصائص المرحلة الثانية من النوم.
النوم مغزل يعتقد أن تساعد في المعلومات توحيد أثناء النوم و قد ثبت أن زيادة بعد التدريب على السيارات المهمة.
دراسة باستخدام الفئران إلى زيادة مغزل النوم أثناء نوم الموجة البطيئة التعليمية التالية.
وقدم أدلة على أن زيادة التردد المغزل أثناء التالية يقترن المنتسبين السيارات مهارة التعلم المهام.
باستخدام النوم مغزل تم الكشف وأظهرت أن تكون موجودة فقط أثناء نوم الموجة البطيئة.
بداية مع دراسة أولية الفئران خضعوا ست ساعات من رصد النوم بعد فترة من التعلم.
وأظهرت النتائج أنه خلال الساعة الأولى بعد التعلم ، كان هناك أكثر تأثير واضح على التعلم التضمين النوم المغزل الكثافة.
إلا أن هذه الزيادة في المغزل الكثافة لا تعتمد على التدريب الشرط.
وبعبارة أخرى ، كانت هناك زيادة في مغزل بغض النظر عن كيف كانت الفئران المدربة.
أنماط أظهرت فرقا كبيرا في كثافة النوم مغزل مقارنة الكثافة السيطرة على مجموعة من الفئران ، الذي لم يخضع أي تدريب قبل النوم مغزل تم قياس.
هذا تأثير زيادة المغزل الكثافة استمر فقط لمدة ساعة الأولى في النوم التدريبية التالية ، ثم اختفى في حدود الساعة الثانية إلى النوم.
في دراسة أجراها فيشر ولد عام ، معرفة سابقة مكافأة مالية بعد انتهاء التدريب النوم ثبت أن تكون كبيرة تنبئ العام إصبع تسلسل التنصت الأداء.
المواضيع قدمت مع إصبع تسلسل المهام التي يجب أن تتكرر في وقت لاحق.
المواضيع قيل أنه سيكون هناك مكافأة عرضت للتحسين عند الاصبع التنصت تسلسل المهام.
وهو مجموعة مراقبة لم يعط أي معرفة مكافأة.
المواضيع فصلوا كذلك بالسماح النوم الفترة بين التدريب الأولي والاختبار النهائي مقابل مجموعة واحدة في حين أن مجموعة أخرى تواجه خدمة الاحتفاظ الفاصل.
وخلص إلى أن المجموعة التي تلقت كل المعلومات عن مكافأة فضلا عن كونها قادرة على النوم عرض أعلى زيادة في الأداء على كل من الاصبع التنصت متواليات.
المعرفة من المكافأة دون النوم و النوم دون معرفة الثواب سواء كانت تساهم بصورة كبيرة في تحسين الأداء.
في جميع الحالات النوم تقرر أن يكون لها تأثير مفيد على الأداء العام بالمقارنة مع المجموعات التي خضعت اثني عشر ساعة في أعقاب فترة الاحتفاظ.
غير مصرحة الذاكرة هي الذاكرة المكتسبة من التجارب السابقة التي هي دون وعي تطبيق السيناريوهات اليومية.
غير الذاكرة التقريرية ضروري لأداء تعلمت المهارات والعادات ، على سبيل المثال الركض أو الطبخ المفضل وجبة.
هناك ثلاثة أنواع من غير معلن الذكريات: الذاكرة الضمنية اللاوعي والذاكرة ، فتيلة دور الذاكرة الاشراط الكلاسيكي و الذاكرة الإجرائية تلقائي مهارة الذاكرة .
خارج الخلية إشارة ذات الصلة تحركات المعروف أيضا باسم الكلاسيكية خريطة كيناز ، هي مجموعة من البروتين كيناز يقع في الخلايا العصبية.
هذه البروتينات هي تفعيلها أو تعطيلها من خلال الفسفرة إضافة مجموعة الفوسفات باستخدام ، ردا على الناقلات العصبية و عوامل النمو.
هذا يمكن أن يؤدي لاحقا البروتين البروتين التفاعلات إشارة الناقلات العصبية أو الهرمونات يحيل إلى الخلايا ، والتي في نهاية المطاف يسيطر على جميع العمليات الخلوية بما في ذلك النسخ الجيني والخلايا دورات مهم في التعلم و الذاكرة .
دراسة اختبار أربع مجموعات من الفئران في متاهة موريس المياه ، مجموعتين في المكانية المهمة منصة المخفية مجموعتين في غير المكانية المهمة مرئية منصة.
آثار ست ساعات من إجمالي الحرمان من النوم تم تقييم المجموعة التجريبية واحد المكانية مجموعة واحدة غير المكانية المجموعة في كل المهام.
بعد ست ساعات من الفترة أو النوم لفترة الضوابط مجموعات من الفئران تم تدريبهم على أي مهمة ثم اختبار على مدار ساعة في وقت لاحق.
وبالإضافة إلى ذلك ، فإن مستويات من إجمالي الفسفرة و البروتين الفوسفات الفقرة ، الفوسفاتيز والأخيران كل من يشارك في تم تقييمها من قبل بقطع رؤوس أربعة مجموعات أخرى من الفئران اثنين محروم من النوم و اثنين من غير حرمان النوم و إزالة بعد ست ساعات من أو ساعتين بعد ثماني ساعات .
وأظهرت النتائج أن لم تنل من التعلم المكاني المهمة ، ولكن ذلك لم يضعف الذاكرة.
فيما يتعلق غير المكانية المهمة ، التعلم مرة أخرى كان لا يختلف في ومع ذلك ، الذاكرة في الفريق كان في الواقع أفضل قليلا ، وإن لم يكن بشكل كبير جدا.
تحليل الحصين أظهرت أن انخفاض كبير في مستويات إجمالي الفسفرة بنحو .
لم تؤثر على البروتينات في القشرة مما يدل على أن النقصان في المستويات بسبب ضعف الإشارة في الحصين.
وبالإضافة إلى ذلك ولا الفقرة أو الفوسفاتيز مستويات متزايدة تشير إلى أن النقصان في لم تكن بسبب ولكن بدلا من ذلك نتيجة .
ولذلك يقترح أن مكره له تأثير على العمليات الخلوية : النسخ الجيني الخ ، الأساسية النوم التي تعتمد على الذاكرة اللدونة.
النوم تشتهر حية الإبداعات تشابه إلى الاحتمالات النواتج من الاستيقاظ شخص.
هذه المرحلة من النوم تتميز العضلات ونى ونقص وسريعة ولكن منخفضة الجهد الكهربي ، وكما يوحي اسمها حركة العين السريعة.
فمن الصعب أن تنسب الذاكرة المكاسب إلى مرحلة واحدة من النوم عندما قد يكون كامل دورة النوم هي المسؤولة عن تعزيز الذاكرة.
الأبحاث الأخيرة التي أجرتها داتا .
استخدم تجنب المهمة تليها مرحلة ما بعد التدريب النوم الفترة لدراسة التغيرات في موجات تؤثر على إعادة حصلت مؤخرا المحفزات.
وقد تبين أن ليس فقط ف موجات متزايدة من خلال وظيفة التدريب النوم ولكن أيضا كثافة الأمواج.
هذه النتائج قد يعني أن موجات أثناء النوم قد تساعد على تنشيط مركز الحرجة و الهياكل القشرية التعامل مع تعزيز الذاكرة.
في .
الدراسة عام ، في تشكيل شبكي أعطيت الضوء التحفيز الكهربائيأثناء النوم ، والذي يعرف أن يكون لها تأثير مفيد على التعلم عند تطبيقها بعد التدريب.
الفئران في تجربة تم تدريبهم على تشغيل في متاهة البحث عن المكافأة الغذائية.
مجموعة واحدة من الفئران أعطيت غير الصحوة التحفيز الكهربائية بعد كل من المتاهة التجارب مقارنة مع المجموعة الضابطة التي لم تتلق أي التحفيز الكهربائي.
لوحظ أن حفز الفئران أداء أفضل بكثير فيما يتعلق خطأ الحد.
هذه النتائج تعني أن الذاكرة الديناميكية العمليات التي تحدث أثناء التدريب وكذلك من خلال وظيفة التدريب النوم.
دراسة أخرى من قبل .
مكيفة الفئران الخوف من الضوضاء التي يرتبط اللاحقة القدم صدمة.
الجزء مثيرة للاهتمام من التجربة هو أن الخوف الاستجابة إلى الضوضاء تم قياسها في اللوزة لوحظ عند الضوضاء قدمت أثناء النوم .
هذا بالمقارنة مع مجموعة الزائفة مكيفة الفئران الذين لم يظهروا نفس التنشيط من خلال وظيفة التدريب النوم.
هذا يشير إلى أن العصبية تستجيب سابقا أبرز المحفزات يتم الاحتفاظ حتى أثناء النوم .
ليس هناك نقص في الأبحاث التي أجريت على آثار النوم على عمل الدماغ ولكن الاتساق في النتائج هو ما اصاب البحوث التي أجريت مؤخرا.
هناك أي ضمان بشأن ما وظائف النوم قد تؤدي أجسادنا و عقولنا ولكن البحوث الحديثة دائما التوسع واستيعاب الأفكار الجديدة إلى زيادة فهمنا من هذه العمليات.
في الحيوانات ، وظهور بونتو القذالي موجات موجات هو ذات الصلة إلى أن من الاحتمالات النواتج حركات العين السريعة.
هذه الموجات هي الأكثر ملاحظته بوضوح خلال الانتقال من النوم.
على الرغم من أن هذه موجات لوحظ في كثير من أجزاء الحيوان الدماغ ، هم الأكثر وضوحا في بونس الركبي الوحشي والهيئات القذالي القشرة.
وآخرون ، عام ، ذكرت أن النواة الركبية الجانبية و القذالي القشرة عرض مستويات أعلى من النشاط أثناء النوم من خلال اليقظة.
هذا إضافة إلى نظرية التنشيط في هذه المجالات على غرار موجة التنشيط في الحيوانات.
جسري موجات شيوعا في الحيوانات كآلية تساعد على تيسير التعلم و توطيد الذاكرة.
تحسنا في أداء المهمة كان ينظر إلى نتيجة زيادة موجات بين النوم الدورات.
في دراسة باستخدام وظيفة التعلم النوم الحرمان من آثار تحفيز موجة مولد الموجود في جسري السقيفة من الفئران لوحظت.
مجموعتين من الفئران خضع التعلم تجنب المهمة ثم سمح فترة النوم في حين أن مجموعة أخرى من الفئران التي حرمت من النوم.
عند المقارنة بين مجموعتين النوم حرمان الفئران أظهرت عجز كبير في التعلم من بعد أن لم يطرأ النوم .
في آخر الفئران المجموعة ، ف مولد موجة وحفز باستخدام حقن الفئران ثم خضع الحرمان من النوم المرحلة.
عند هذه الفئران مرة أخرى اختبار على التعلم فقد تبين أن تفعيل مولد موجة أثناء النوم أدى إلى التعلم العادي يتحقق.
وهذا من شأنه أن يشير إلى حقيقة أن تفعيل موجات ، حتى من دون النوم ، كان كافيا لتعزيز عمليات الذاكرة التي عادة لا يكون قد حدث.
الوجوه هي جزء مهم من الحياة الاجتماعية.
أن تكون قادرة على التعرف والرد والعمل تجاه شخص يتطلب فاقد الوعي عمليات ترميز واسترجاع الذاكرة.
تتم معالجة محفزات الوجه في التلفيف المغزلي منطقة المخ القذالي الصدغي وهذه المعالجة هي وظيفة ضمنية تمثل شكلا نموذجيا من الذاكرة الضمنية .
وقد رأى النوم لتكون أكثر فائدة لعمليات الذاكرة فيسوسباتيال الضمنية، بدلا من النوم الموجة البطيئة التي هي حاسمة لتوحيد الذاكرة صريح.
ومن المعروف أن النوم لتجارب بصرية، والتي قد غالبا ما تشمل تصورات مفصلة من كونستانانس الإنسان.
وقد استخدمت مهمة الاعتراف لقياس الألفة مع تسلسل يظهر سابقا من وجوه بعد فترة لاحقة من النوم .
وقد شوهد أن التلفيف المغزلي كان نشطا أثناء التدريب، وفترة النوم ، ومهمة الاعتراف أيضا.
ومن المفترض أن آليات المخ خلال النوم ، فضلا عن فتيلة التكرار النقي، يمكن أن تمثل الاعتراف الضمني من وجوه المعروضة سابقا.
وقد أظهرت الأبحاث السابقة النوم الريمي لإعادة تنشيط التجميعات العصبية القشرية بعد التدريب على مهمة وقت رد الفعل المتسلسل ، وبعبارة أخرى النوم ريم يعيد المعالجة التي حدثت في حين تعلم احد مهمة ضمنية في ساعات الاستيقاظ السابقة ومع ذلك، فإن عناصر التحكم لم تكتمل مهمة سرت، وبالتالي لا يمكن للباحثين أن يفترضوا إعادة تنشيط بعض الشبكات لتكون نتيجة تسلسل / قواعد اللغة المستفادة ضمنا لأنها يمكن أن تكون ببساطة بسبب المعالجة فيسوموتور الابتدائية التي تم الحصول عليها في كلتا المجموعتين.
للإجابة على هذا السؤال تم إعادة تشكيل التجربة وأضيفت مجموعة أخرى الذين شاركوا أيضا في مهمة سرت.
لم يشهدوا أي تسلسل لمهمة سرت مجموعة عشوائية ، في حين أن المجموعة التجريبية لم تجربة تسلسل المجموعة الاحتمالية ، على الرغم من دون وعي واعية.
نتائج المسح الضوئي بيت تشير إلى أن كونيوس الثنائية كانت أكثر نشاطا بشكل ملحوظ خلال ممارسة سرت فضلا عن النوم ريم بعد التدريب في المجموعة بروبابيليستيك من مجموعة عشوائية.. وبالإضافة إلى ذلك، تم زيادة هذا التنشيط بشكل ملحوظ خلال النوم ريم مقابل مهمة سرت.
وهذا يشير إلى أن مناطق معينة من الدماغ تشارك على وجه التحديد في مرحلة ما بعد معالجة المعلومات المتسلسلة.
ويدعم ذلك أيضا حقيقة أن مرفق التنوع البيولوجي الإقليمي خلال فترة ما بعد التدريب في ريم يتم تشكيله بمستوى تعليمي عالي المستوى، ولكن ليس منخفضا تم الحصول عليه قبل النوم.
لذلك، يتم تضمين مناطق الدماغ التي تشارك في عملية التعلم من قبل كل من هيكل متتابعة من المواد المستفادة زيادة تفعيل في كونيوس ، وكمية التعلم عالية الترتيب .
تم تقييم آثار الحرمان من النوم ريم رسد على العوامل العصبية، وتحديدا عامل نمو الأعصاب نغف والعامل العصبي المستمدة من الدماغ بدف ، في عام من قبل سي إت إل.
نيوروتروفينز هي البروتينات الموجودة في الدماغ والمحيطات التي تساعد في بقاء، وتعمل وتوليد الخلايا العصبية.
وهذا هو عنصر مهم في عملية اللدونة متشابك، الأساس الأساسي الكيميائية في تشكيل الذكريات.
.
ساي وآخرون، أقطاب إدراجها في جماجم سبعة أزواج من الفئران لقياس الكهربائي ، وإدخال السلك في عضلات الرقبة من الفئران لقياس كهربية ، وهي تقنية تستخدم لقياس كمية من نشاط العضلات.
شهدت نصف الفئران و من النوم فترة الحرمان لمدة ست ساعات، في حين شهد النصف الآخر فترة النوم لمدة ست ساعات، تحتوي على جميع دورات النوم.
وأظهرت النتائج أنه في الفئران في المجموعة الحرمان من النوم أظهرت انخفاض مستوى عامل التغذية العصبية المشتقة من الدماغ في المخيخ التنسيق والتعلم الحركي والدماغ الحسي والصعود السيارات المسار ، على العكس الحصين الذاكرة على المدى الطويل والمكانية الملاحة ، أظهرت انخفاض في مستويات عامل نمو الأعصاب.
وقد ثبت أن البروتين بدف ضروري للتعلم الإجرائي شكل من الذاكرة غير إعلانية .
منذ التعلم الإجرائي وقد عرضت أيضا توطيد وتعزيز تحت النوم ، يقترح أن انخفاض قيمة مهام التعلم الإجرائية ويرجع ذلك إلى نقص البروتينات في المخيخ وجذع الدماغ خلال .
.في ما يتعلق بغاز نغف، فإن الدماغ الأمامي القاعدي إنتاج وتوزيع أش في الدماغ ، وبشكل أكثر تحديدا منطقة الحاجز الإنسي، يرسل كوليني مثار في الحصين و غابينرجيك مثبط الناقلات العصبية من خلال الألياف إلى الخلايا المستهدفة الحصين.
هذه الخلايا المستهدفة ثم تفرز نغف الذي يلعب دورا رئيسيا في الحالة الفسيولوجية للحصين ووظائفها.
وقد لوحظ أن النوم ريم يزيد من إفراز نغف، ولذلك فقد اقترح أن خلال النشاط رسد الكوليني يقلل مما أدى إلى انخفاض في نغف وانخفاض في التعلم الإجرائي.. ووكر وفحص ستيكغولد أنه بعد اكتساب الذاكرة الأولية، ينظم النوم تمثيل الذاكرة على مستوى النظم الكلية المخ.
وكانت تجربتهم تتألف من مجموعتين؛ تم تدريس مجموعة النوم ليلا كتلة تسلسل الحركية مهمة التنصت في الليل، وضعت للنوم ثم إعادة اختبارها بعد ساعة.
وقد تم تدريس مجموعة اليوم بعد نفس المهمة في الصباح واختبارها بعد ساعة مع عدم وجود النوم التدخل.
تم استخدام فمري لقياس نشاط الدماغ أثناء إعادة الاختبار.
وأظهرت النتائج بشكل ملحوظ أخطاء أقل / تسلسل في مجموعة النوم ليلا مقارنة مع مجموعة أعقاب اليوم.
وأشارت النتائج فمري لمجموعة النوم ليلا زيادة التنشيط في القشرة الحركية الأولية الحق / / الجيب الفص الجبهي كونترا الجانبية إلى اليد كانت كتلة التنصت مع ، الحق الأمامي الفص الجبهي الإنسي، الحصين الأيمن الذاكرة على المدى الطويل، المكانية الذاكرة ، المخطط البطني الأيمن الحديبة الشمية، نواة أكومبنز ، وكذلك مناطق المخيخ الفصيصات ، .
في مجموعة النهار، أظهرت الرنين المغناطيسي الوظيفي انخفض تنشيط إشارة ثنائيا في القشور الجداري يدمج طرائق متعددة ، بالإضافة إلى القشرة القاعدية اليسرى تنظيم التوازن ، الأيسر الزماني القطب معظم الأمامي من القشرة الزمنية ، و اليسار، أدنى، فرونتو بولار، كورتيكس.
وقد أظهرت التحقيقات السابقة أن زيادات إشارة تشير إلى اللدونة الدماغ.
زيادة النشاط إشارة ينظر في بعد النوم يتوافق مع زيادة النشاط في هذا المجال ينظر خلال الممارسة؛ ومع ذلك، يجب على الفرد ممارسة لفترات أطول مما كان عليه أن ينام من أجل الحصول على نفس المستوى من زيادات إشارة .
ولذلك، يقترح أن النوم يعزز تمثيل القشرية من المهام الحركية عن طريق توسيع نظام الدماغ، كما يتضح من زيادة النشاط إشارة.
تعتبر مساحة العمل العقلية تمكين التخزين المؤقت واسترجاع المعلومات، الذاكرة العاملة أمر بالغ الأهمية لحل المشاكل وتحليل حالات مختلفة.
سعة الذاكرة العاملة هي مقياس لعدد من وظائف المعالجة الذهنية واحد قادر على أداء متتالي.
ويمكن تحقيق زيادة في سعة الذاكرة العاملة في واحدة مع استراتيجية تعرف باسم تشونكينغ.
أريتك وآخرون.
.
أجرى تسلسل إصبع التنصت التجربة التي تم عرض الموضوعات النقاط الملونة في تسلسل على شاشة المقابلة للأزرار على لوحة المفاتيح الخاصة بهم.
عندما تم عرض لون كان الموضوع للرد عن طريق الضغط على اللون المناسب على لوحة المفاتيح.
تم فصل المواضيع إلى ثلاث مجموعات.
المجموعة الأولى تدرب باستمرار مع عدم وجود فترات من النوم.
تم تدريب المجموعة الثانية وإعادة اختبارها على مدى عشر ساعات من اليقظة تليها ثماني ساعات من النوم والاختبار النهائي.
تم تدريب المجموعة الثالثة في الساعة العاشرة مساء، يليها النوم لمدة ثماني ساعات.
ثم تم اختبار هذه المجموعة في صباح اليوم التالي ومرة أخرى في وقت لاحق في نفس اليوم.
أظهرت النتائج أن اليقظة كانت مؤشرا غير مهم لتحسين الأداء، ما لم تليها فترة من النوم.
المجموعات التي سمح لها فترة ما بعد التدريب التدريب، بغض النظر عن وقته في إشارة إلى التدريب، كان مفيدا للتحسين على تسلسل التنصت الاصبع.
وبلغ متوسط سعة الذاكرة العاملة الأولية للمجموعات ثلاث إلى أربع وحدات.
في المجموعتين الثانية والثالثة تم زيادة سعة الذاكرة العاملة إلى متوسط وحدات.
واقترح أن التحسينات التي تعتمد على النوم قد تسهم في التحسين العام في قدرة الذاكرة العاملة مما يؤدي إلى تحسين الذكاء السوائل.
الحرمان من النوم، سواء كان الحرمان من النوم الكلي أو الحرمان من النوم الجزئي، يمكن أن يضعف الذاكرة العاملة في تدابير الذاكرة، وسرعة المعالجة المعرفية، والانتباه والتبديل المهمة.
كاسيمنت إت آل.
وجدت أنه عندما طلب من الموضوعات التعرف على الأرقام المعروضة على الشاشة عن طريق كتابتها على لوحة المفاتيح، وسرعة الذاكرة العاملة من الأشخاص الذين كان النوم يقتصر على أربع ساعات في الليل حوالي من كمية النوم العادية كانت أبطأ من مجموعات السيطرة التي سمح لهم ثماني ساعات كاملة من النوم.
.
ان نموذج تبادل المعلومات ومعالجتها بالمخ متغير باستمرار، ومرونة.
ولكي يتمكن الدماغ من دمج تجارب جديدة في مخطط مكرر، يجب أن يخضع لتعديلات محددة لتوحيد واستيعاب جميع المعلومات الجديدة.. ويمكن وصف المرونة كما تغير في القوة بين اثنين من الخلايا العصبية ذات الصلة.
ويرى أكثر وضوحا العصبية في حالات الحرمان من النوم ريم أثناء نضج المخ.
أظهرت قياسات الدماغ الإقليمية في نوم الريم حديثي الولادة المحرومين الفئران انخفاض حجم كبير في مجالات مثل القشرة المخية وجذع الدماغ.
وقد حرمت الفئران خلال فترات حرجة بعد الولادة، وبالتالي لوحظ انخفاض حجم التشريحية.
باستخدام مهمة السعي تستخدم لاختبار قدرات فيسوموتور في تركيبة مع الرنين المغناطيسي الوظيفي، ماكيت وآخرون، ، أن الزيادات في التنشيط شوهدت في حقل العين التكميلي ونواة المسنن الأيمن من الأشخاص الذين سمح لهم بالنوم بالمقارنة مع الأشخاص المحرومين من النوم.
كما لوحظ أن التلم الصدغي العلوي الأيمن له مستويات تنشيط أعلى.
عندما تم تحليل التوصيلية الوظيفية وجد أن النواة المسننة كانت أكثر ارتباطا بوظائف التلم الصدغي العلوي.
وتشير النتائج إلى أن الأداء في مهمة البحث يعتمد على قدرة الشخص على فهم أنماط الحركة المناسبة من أجل استجمام الحركات المثلى.
تم العثور على الحرمان من النوم لقطع العمليات البطيئة التي تؤدي إلى تعلم هذه المهارة الإجرائية وتغيير تغييرات الاتصال التي كان من الطبيعي أن ينظر إليها بعد ليلة من الراحة.
وقد تم دراسة المرونة العصبية بدقة على مدى العقود القليلة الماضية، وأظهرت النتائج أن التغيرات الهامة التي تحدث في المناطق المعالجة القشرية لدينا القدرة على تعديل اطلاق الخلايا العصبية إلى كل من المحفزات الجديدة والخبرة السابقة.
االتغييرات في كمية من الناقل العصبي معينة وكذلك كيف تستجيب محطة ما بعد التشابك لهذا التغيير هي الآليات الكامنة من المرونة المخية.
خلال النوم هناك تغييرات ملحوظة في الناقلات العصبية في جميع أنحاء المخ.
أسيتيلكولين هو ناقل عصبي مثير أن ينظر إلى زيادة إلى مستويات الاستيقاظ القريب خلال النوم في حين بالمقارنة مع مستويات أقل خلال النوم موجة بطيئة.
وقد أظهرت الأدلة أن أداء نظام الذاكرة تعتمد الحصين الذاكرة العرضية وذاكرة السيرة الذاتية يتأثر مباشرة من التغييرات كوليني في جميع أنحاء دورة النوم بعد النوم.
سوف مستويات عالية من أش تعزيز المعلومات التي تحققت أثناء اليقظة ليتم تخزينها في الحصين.
ويتم ذلك عن طريق قمع الاتصالات الإثارة السابقة في حين تسهيل الترميز دون تدخل من المعلومات المخزنة سابقا.
خلال النوم ، وخاصة النوم الموجة البطيئ، وانخفاض مستويات أش يسبب الإفراج عن هذا القمع والسماح للانتعاش التلقائي من الخلايا العصبية قرن آمون مما أدى إلى تسهيل توحيد الذاكرة..  في الآونة الأخيرة، تم العثور على ما يقرب من مائة الجينات التي التعبير عن الدماغ خلال فترات النوم.
م العثور على عدد مماثل من الجينات لتعزيز التعبير الجيني خلال اليقظة.
هذه المجموعات من الجينات ترتبط بمجموعات وظيفية مختلفة والتي قد تعزز العمليات الخلوية المختلفة.
الجينات التي أعرب عنها أثناء اليقظة قد تؤدي واجبات عديدة بما في ذلك تخصيص الطاقة، العصبي متشابك العصبي، والنشاط النسخي عالية وتثبيط متشابك في تعلم معلومات جديدة.
كان هناك زيادة في النوم ذات الصلة في العمليات التي تنطوي على تركيب وصيانة المشبك.
وتشمل هذه العمليات الاتجار الغشائي، إعادة تدوير الحويصلة متشابك، تشكيل البروتين الميالين الهيكلي، والكولسترول وتوليف البروتين.
في دراسة مختلفة وجد أن هناك زيادة في النوم ذات الصلة في كالمودولين تعتمد على كيناز البروتين الرابع الذي شارك على وجه التحديد في الاكتئاب متشابك وفي توطيد الذاكرة على المدى الطويل.
هذه النتائج تشجع على العلاقة بين النوم وجوانب مختلفة من اللدونة العصبية.
تم النظر في تأثير القيلولة خلال النهار من قبل ووكر و ستيكغولد .
أعطيت المجموعة التجريبية قيلولة بعد ظهر اليوم دقيقة دورة كاملة واحدة ، بعد أن تعلمت مهمة المهارات الحركية ذلك الصباح، في حين لم تحصل مجموعة السيطرة على أي قيلولة.
تحسنت مجموعة قيلولة عند اختبارها بعد قيلولة، في حين أن مجموعة عدم قيلولة لم تحدث أي تحسينات كبيرة.
ومع ذلك، يبدو أن كل حتى خارج بعد أن نفس الليالي النوم؛ تحسنت مجموعة عدم قيلولة وحسن مجموعة قيلولة فقط أكثر لما مجموعه ، متطابقة تقريبا.
وفيما يتعلق التعلم المهارات الحركية، ويبدو أن القيلولة تسريع فقط تعزيز المهارات، وليس زيادة كمية التحسين..  مثل الكثير من المهارات الحركية التعلم، وزيادة المهارات اللفظية التعلم بعد فترة قيلولة النهار.
وقد أظهر الباحثون مدنيك وزملاؤه أنه إذا تم تدريس مهمة المهارات البصرية العثور على مهمة في الصباح واختبارها بشكل متكرر على مدار اليوم، فإن الأفراد سيصبحون أسوأ في هذه المهمة.
الأفراد الذين سمح لهم قيلولة دقيقة يبدو لكسب الاستقرار من المهارة كما لم يحدث أي تدهور.
إذا سمح قيلولة دقيقة النوم ونوم موجة بطيئ ، وعرض الأفراد تعزيز.
على عكس المهمة الحركية، لم يتم قمع تعزيز خلال النوم الليلي إذا كان الفرد قد نابد في وقت سابق.
في حالة التعلم عن المهارات البصرية، وقد تبين أن القيلولة لمنع تدهور اليقظة وحتى تعزيز التعلم فوق وما بعد تعزيز يحدث في النوم الليلي..  وقد عرف العمال الذين يعملون طوال الليل بأنهم لديهم حوادث أكثر بكثير بالمقارنة مع العمال في النهار.. ويمكن أن يعزى ذلك إلى عدة عوامل، منها عدد أقل من الموظفين والإرهاق؛ ومع ذلك، فإن جزءا من المشكلة قد يكون العمال الفقراء الذاكرة العاملة وضعف مهارات الأداء بسبب ضعف توطيد الذاكرة.
كل من المهام المستفادة ضمنا والمهام المستفادة صراحة تحسن بنسبة تقريبا بعد ليلة كاملة من النوم..دون ليلة كافية النوم بين تعلم مهمة جديدة وأداء تلك المهمة، فشل الأداء في التحسن.
لن يؤدي العمال الذين لم يعطوا كمية كافية من النوم، وخاصة في مرحلة ، بين التعلم وأداء المهمة، فضلا عن العمال الذين يحافظون على روتين النوم العادي..  وغالبا ما يصبح النوم غير منظم في كبار السن ويمكن أن يؤدي إلى تفاقم انخفاض الذاكرة الموجودة مسبقا.
العلاقة الإيجابية بين النوم والذاكرة تنهار مع الشيخوخة.
بشكل عام، كبار السن يعانون من انخفاض كفاءة النوم.. مقدار الوقت وكثافة النوم و تنخفض مع التقدم في السن.
وبالتالي، فمن الشائع أن كبار السن لا يحصلون على زيادة في الذاكرة بعد فترة من الراحة.
لمكافحة هذا، تم اختبار دونيبيزيل في المرضى المسنين الاصحاء حيث تبين أن زيادة الوقت الذي يقضيه في النوم وتحسين استعادة الذاكرة في اليوم التالي ان تجربة المرضى الذين يعانون من مرض الزهايمر والمزيد من اضطراب النوم في كبار السن الأصحاء.
وقد أظهرت الدراسات أنه في المرضى الذين يعانون من مرض الزهايمر، انخفاض سريع في محاور الدوران.
كما تبين عن أن كثافة محاور الدوران في الليلة السابقة لاختبار الذاكرة ترتبط بشكل إيجابي مع دقة استدعاء فورية.. كما تم الإبلاغ عن علاقة إيجابية بين الوقت الذي يقضيه في واليوم التالي استدعاء ذاكرة السيرة الذاتية في مرضى الزهايمر.

والورد يسعى بعصم في رحالهم ... كأنه لاعب يسعى بمنجار أو الصواب الميجار بالياء التحتية كما سيأتي وتقدمت الإشارة إليه أيضا في أجر .
وبنو النجار كشداد : قبيلة من الأنصار وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج وإنما سمي النجار لأنه نجر وجه إنسان يقال له العتر بقدوم فقتله .
وهم أعني بني النجار أخوال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل جده عبد المطلب لأن أم عبد المطلب سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار قاله ابن الجواني في المقدمة .
والمنجر كمقعد : المقصد الذي لا يحور ولا يعدل عن الطريق قال حصين بن بكير الربعي : إني إذا حار الجبان الهدره ... ركبت من قصد الطريق منجره قال الصاغاني : هكذا روى الأزهري منجره بالنون والرواية الصحيحة عندي مثجرة بالثاء المثلثة والمثجرة والثجرة : الموضع العريض من الوادي أو الطريق .
والإنجار بالكسر : لغة يمانية في الإجار بمعنى السطح .
والنجير كزبير : حصن منيع قرب حضرموت لجأ إليه أهل الردة مع الأشعث بن قيس أيام أبي بكر رضي الله عنه .
قال الأعشى : وأبتعث العيس المراسيل تغتلي ... مسافة ما بين النجير وصرخدا وقال أبو دهبل الجمحي : أعرفت رسما بالنجي ... ر عفا لزينب أو لساره لعزيزة من حضرمو ... ت على محياها النضاره نجير : ماءة في ديار بني سليم قرب صفينة .
والنجارة ككتابة : ماءة أخرى بحذائها كلتاهما بملوحة ليست بالشديدة وهي على يومين من مكة .
نجار ككتاب : ع عن العمراني نجار كغراب : ع ببلاد تميم وقيل : من مياههم وماء بالقرب من صفينة حذاء جبل الستار في ديار سليم عن نصر .
والنجراء : ع قال ابن حبيب : قتل به الوليد بن يزيد بن عبد الملك كذا نقله الصاغاني .
قلت : وهو بالقرب من دمشق وذلك في سنة ست وعشرين ومائة .
قتله عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك أرسله إليه يزيد بن الوليد بن عبد الملك ودعا إلى نفسه ولم يصل عليه ودفنه هناك .
ومما يستدرك عليه : النجر : الطبع واللون وشكل الإنسان وهيئته .
قال الأخطل : وبيضاء لا نجر النجاشي نجرها ... إذا التهبت منها القلائد والنحر والنجر : القطع قيل : ومنه النجار .
والنجر : الدق ومنه المنجار بالكسر للهاون هكذا ذكره صاحب اللسان ولكن أورده ابن القطاع في نحز بالنون والحاء والزاي ولعل هذا هو الصواب وقد تصحف على صاحب اللسان .
ويقال : ماء منجور أي مسخن وقد نجره .
والمنجرة : حجر محمى يسخن به الماء وذلك الماء نجيرة .
والنجران : العطش ورجل منجر كمنبر : شديد السوق للإبل .
قال الشماخ : جواب ليل منجر العشيات ونجير مصغرا مشددا : ماءة في ديار تميم .
وأنجرنا : صرنا في ناجر وهو أشد الحر .
وعبد الله بن عبد الله بن نجران بالفتح البصري شيخ لأبي عاصم النبيل .
وعبد الرحمن بن أبي نجران من الشيعة .
وعلي بن محمد المنجوري عن شعبة وعنه عبد الصمد بن الفضل البلخي إلى منجور قرية من قرى بلخ ذكره أبو عبد الله محمد بن جعفر الوراق البلخي في تاريخه .
ونجير كأمير : قرية بمصر من الدقهلية .
ومنجوران : قرية بينها وبين بلخ فرسخان .
وناجرة بكسر الجيم : مدينة في شرقي الأندلس من أعمال تطيلة هي الآن بيد الإفرنج نحر نحر الصدر : أعلاه .
وقيل : النحر : هو الصدر بنفسه كالمنحور بالضم قال غيلان : يستوعب البوعين من جريره ... من لد لحييه إلى منحوره قال الصاغاني : ويروى : حنجوره ويروى منخوره بالخاء معجمة .
أو النحر : موضع القلادة من الصدر وهو المنحر مذكر لا غير صرح به اللحياني ج نحور لا يكسر على غير ذلك .
نحره ينحره كمنعه نحرا بالفتح وتنحارا بالكسر : أصاب نحره .
ونحر البعير ينحره نحرا : طعنه في منحره حيث يبدو الحلقوم من أعلى الصدر .
وجمل نحير كأمير من جمال نحرى كسكرى ونحراء بالضم ممدودا ونحائر وناقة نحير ونحيرة من أنيق نحرى ونحراء ونحائر .
ويوم النحر : عاشر ذي الحجة الحرام يوم الأضحى لأن البدن تنحر فيه .
يقال : انتحر الرجل إذا نحر أي قتل نفسه .
وفي مثل : سرق السارق فانتحر .
وهو مجاز .
من المجاز : انتحر القوم على الأمر إذا تشاحوا عليه وحرصوا فكاد بعضهم ينحر بعضا أي يقتل كتناحروا .
ويقال : تناحروا في القتال كذلك ولكنه مستعمل في حقيقته .
والناحرتان : عرقان في اللحي هكذا في سائر النسخ .
وفي اللسان في النحر كالناحران وفي بعض النسخ : كالناحرين وفي الصحاح : عرقان في صدر الفرس .
في المحكم : الناحرتان : ضلعان من أضلاع الزور أو هما الواهنتان .
وقال ابن الأعرابي : الناحرتان : الترقوتان من الإبل والناس وغيرهم .
وقال أبو زيد : الجوانح : أدنى الضلوع من المنحر وفيهن الناحرات وهي ثلاث من كل جانب ثم الدأيات وهي ثلاث من كل شق ثم يبقى بعد ذلك ست من كل جانب متصلات بالشراسيف لا يسمونها إلا الأضلاع ثم ضلع الخلف وهي أواخر الضلوع .
من المجاز : جاء في نحر النهار ونحر الشهر أي أوله وكذلك نحر الظهيرة كالناحرة وفي حديث الإفك : حتى أتينا الجيش في نحر الظهيرة وهو حين تبلغ الشمس منتهاها من الارتفاع كأنها وصلت إلى النحر ج نحور .
والنحيرة كسفينة : أول يوم من الشهر أو آخره لأنه ينحر الذي يدخل بعده .
وقيل : لأنها تنحر التي قبلها أي تستقبلها في نحرها .
وفي الحديث : أنه خرج وقد بكروا بصلاة الأضحى فقال : نحروها نحرهم الله أي صلوها في أول وقتها من نحر الشهر وهو أوله .
وقال ابن الأثير : وقوله : نحرهم الله يحتمل أن يكون دعاء لهم أي بكرهم الله بالخير كما بكروا بالصلاة في أول وقتها ويحتمل أن يكون دعاء عليهم بالنحر والذبح ؛ لأنهم غيروا وقتها .
أو النحيرة : آخر ليلة منه مع يومها لأنها تنحر الذي يدخل بعدها أي تصير في نحره فهي ناحرة فعيلة بمعنى فاعلة قال ابن أحمر الباهلي : ثم استمر عليه واكف همع ... في ليلة نحرت شعبان أو رجبا قال الأزهري : معناه أنه يستقبل أول الشهر ويقال له ناحر كالنحير وبه فسر ما أنشده ثعلب : مرفوعة مثل نوء السما ... ك وافق غرة شهر نحيرا وقال ابن سيده : أرى نحيرا فعيلا بمعنى مفعول ج ناحرات ونواحر نادران .
قال الكميت يصف فعل الأمطار بالديار : والغيث بالمتألقا ... ت من الأهلة في النواحر من المجاز : الداران تتناحران أي تتقابلان يقال : منازل بني فلان تتناحر أي تتقابل .
وقال الفراء : سمعت بعض العرب يقول : منازلهم تتناحر هذا بنحر هذا : أي قبالته قال : وأنشدني بعض بني أسد : أبا حكم هل أنت عم مجالد ... وسيد أهل الأبطح المتناحر ونحرت الدار الدار كمنع : استقبلتها فهي تنحرها وكذلك ناحرت وهو مجاز .
نحر الرجل في الصلاة : انتصب ونهد صدره وبه فسر بعض قوله تعالى : فصل لربك وانحر أو نحر الرجل في الصلاة إذا وضع يمينه على شماله وبه فسرت الآية .
قال ابن سيده : وأراها لغة شرعية وقيل معناها : وانحر البدن وقال طائفة : أمر بنحر النسك بعد الصلاة .
قال في البصائر : ففيه تحريض على فضل هذين الركنين وفعلهما فإنه لا بد من تعاطيهما فإنه واجب في كل ملة .
وقيل أمر بوضع اليد على النحر .
قلت : وقال ابن القطاع : نحر الرجل : قام في الصلاة فرفع يديه عند ذلك .
أو نحر : انتصب بنحره إزاء القبلة ولم يلتفت يمينا ولا شمالا .
وقال الفراء في معنى الآية : أي استقبل القبلة بنحرك .
وقال ابن الأعرابي : النحر : انتصاب الرجل في الصلاة بإزاء المحراب .
وقال في البصائر : وقيل : فيه حث على قتل النفس بقمع الشهوة وكف النفس عن هواها .
فحاصل ما ذكر من الأقوال سبعة وزاد الصاغاني فقال عن قوم : وانحر أي استقبل نحر النهار أي أوله .
فصارت الأقوال ثمانية .
من المجاز : النحر والنحرير بكسرهما : الحاذق الماهر العاقل المجرب وقيل : النحرير : الرجل الطبن المتقن الفطن البصير بكل شيء مأخوذ من قولهم : نحر الأمور علما أي لأنه ينحر العلم نحرا والجمع النحارير وسئل جرير عن شعراء الإسلام قال : نبعة الشعر للفرزدق .
قيل : فما تركت لنفسك ؟ قال : أنا نحرت الشعر نحرا .
قاله الزمخشري .
وبرق نحره : لقب رجل كتأبط شرا وذرى حبا وغيرهما .
من المجاز : منتحر الطريق : سننه الواسع البين .
من كلام العرب : إنه لمنحار بوائكها أي ينحر سمان الإبل وهو للمبالغة يوصف بالجود .
والمنحر : الموضع الذي ينحر فيه الهدي وغيره والجمع المناحر .
ومسجد النحر معروف بمنى وكذلك المنحر بها .
من المجاز : تناحروا عن الطريق : عدلوا عنه كذا في الأساس .
يقال : لقيته صحرة بحرة نحرة منونات أي عيانا نقله الصاغاني وقد سبق ذكر كل من صحرة وبحرة في محلهما .
ومما يستدرك عليه : النحيرة : المنحورة .
والناحر : أول الشهر .
ونحر الصلاة : صلاها في أول وقتها .
ونحائر الشهر : مقابلاتها .
ورجل منحار بالكسر : جواد .
والمنحور : المستقبل وبه فسر قول الشاعر : أوردتهم وصدور العيس مسنفةوالصبح بالكوكب الدري منحور وقال عدي بن زيد يصف الغيث : مرح وبله يسح سيوب ال ... ماء سحا كأنه منحور أي مذبوح .
ويقال للسحاب إذا انعق بماء كثير : قد انتحر انتحارا قال الراعي : فمر على منازلها فألقى ... بها الأثقال فانتحر انتحارا وهو مجاز .
ودائرة الناحر : تكون في الجران إلى أسفل من ذلك .
وقعد فلان في نحر فلان : قابله .
ونحرته نحرا : قابلته .
وتناحروا على الطريق وغيره إذا تتابعوا عليه .
وهو مجاز .
والنحارية : قرية بمصر من أعمال الغربية .
ونحيزة الرجل .
كسفينة : طبيعته .
والنحيزة أيضا : طرة تنسج ثم تخاط على الفساطيط شبه الشقة .
والنحيزة : العرقة وقال ابن شميل : النحيزة : طريقة سوداء كأنها خط مستوية مع الأرض خشنة لا يكون عرضها ذراعين وإنما هي علامة في الأرض من حجارة أو طين أسود .
وقال الأصمعي : النحيزة : الطريق بعينه شبه بخطوط الثوب وقال أبو زيد : النحيزة من الشعر يكون عرضها شبرا تعلق على الهودج يزينونه بها .
وربما رقموها بالعهن .
وقال أبو عمرو : النحيزة : النسيجة شبه الحزام يكون على الفساطيط التي تكون على البيوت تنسج وحدها وكأن النحائز من الطرق مشبهة بها .
وقال أبو خيرة : النحيزة : الجبل المنقاد في الأرض والأصل في جميع ما ذكر واحد وهو الطريقة المستدقة .
والنحيزة : واد في ديار غطفان عن أبي موسى نخر نخر الإنسان والحمار والفرس ينخر بالكسر وينخر بالضم نخيرا كأمير : مد الصوت والنفس في خياشيمه فهو ناخر ومنه حديث ابن عباس : لما خلق الله إبليس نخر أي صوت من خياشيمه كأنه نغمة جاءت مضطربة .
والمنخر بفتح الميم والخاء وبكسرهما كسر الميم إتباع لكسرة الخاء كما قالوا منتن وهما نادران لأن مفعلا ليس من الأبنية .
وفي التهذيب : ويقولون منخرا وكان القياس منخرا ولكن أرادوا منخيرا وذلك قالوا منتن والأصل منتين .
وبضمهما وكمجلس وملمول : الأنف .
قال غيلان بن حريث : يستوعب البوعين من جريره ... من لد لحييه إلى منخوره هكذا أنشده الجوهري قال ابن بري : وصواب إنشاده كما أنشده سيبويه : إلى منحوره بالحاء والمنحور هو النحر وصف الشاعر فرسا بطول العنق فجعله يستوعب من حبله مقدار باعين من لحييه إلى نحره هكذا في اللسان هنا وأورد الصاغاني هذا البحث في نحر .
في الحديث : أنه أخذ بنخرة الصبي نخرة .
الأنف بالضم : مقدمته وهي رأسه أو خرقه أو ما بين المنخرين أو أرنبته يكون للإنسان والشاء والناقة والفرس والحمار .
ويقال : النخرة .
الأنف نفسه .
ومنه قولهم : هشم نخرته .
من المجاز : النخرة من الريح : شدة هبوبها وعصفها .
ونخر الحالب الناقة كمنع : أدخل يده في منخرها ودلكه أو ضرب أنفها لتدر .
وناقة نخور كصبور : لا تدر إلا على ذلك .
وقال الليث : النخور : الناقة التي يهلك ولدها فلا تدر حتى تنخر تنخيرا .
والتنخير : أن يدلك حالبها منخريها بإبهاميه وهي مناخة فتثور دارة .
وفي الصحاح : النخور من النوق : التي لا تدر حتى تضرب أنفها ويقال : حتى تدخل إصبعك في أنفها .
والنخر ككتف والناخر : البالي المتفتت يقال : عظم نخر وناخر وقد نخر كفرح وكذلك الخشبة وقد نخرت إذا بليت واسترخت تتفتت إذا مست أو النخرة من العظام : البالية والناخرة : التي فيها بقية .
وقيل : هي المجوفة التي فيها ثقبة يجيء منها عند هبوب الريح صوت كالنخير .
وقوله تعالى : أئذا كنا عظاما نخرة وقرئ : ناخرة .
قال الفراء : وناخرة أجود الوجهين لأن الآيات بالألف ألا ترى أن ناخرة مع الحافرة والساهرة أشبه بمجيء التأويل .
قال : والناخرة والنخرة سواء في المعنى بمنزلة الطامع والطمع .
نخير ونخار كزبير وشداد : اسمان .
والنخوار بالكسر : الشريف وقيل : المتكبر .
قال رؤبة : وبالدواهي نسكت النخاورا ... فاجلب إلينا مفحما أو شاعرا وبه فسر أبو نصر قول عدي بن زيد : بعد بني تبع نخاورة ... قد اطمأنت بهم مرازبها قيل : الجبان وقيل الضعيف وفي الأخيرين مجاز وقد نقلهما الصاغاني ج نخاورة كجلواز وجلاوزة .
والنخوري بالفتح : الواسع الفم والجوف نقله الصاغاني .
قيل : النخوري : الواسع الإحليل كذا في اللسان .
والناخر : الخنزير الضاري ج نخر بضمتين قاله أبو عمرو .
من المجاز : ما بها ناخر أي أحد حكاه يعقوب عن الباهلي .
يقال : امرأة منخار وهي التي تنخر عند الجماع كأنها مجنونة وقد نخرت تنخر كمنع ومن الرجال : من ينخر عند الجماع حتى يسمع نخيره .
والتنخير : التكليم وقد جاء في حديث النجاشي : لما دخل عليه عمرو والوفد معه قال لهم : نخروا أي تكلموا .
قال ابن الأثير : كذا فسر في الحديث .
قال : ولعله إن كان عربيا مأخوذ من النخير : الصوت ويروى بالجيم وقد تقدم .
والمنخر كمقعد .
هكذا سياق ضبطه والصواب أنه بكسر الميم والخاء كما ضبطه الصاغاني مجودا وياقوت في معجمه .
وكان المناسب من المصنف ضبطه هضبة لبني ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب .
والمنتخر كمنتظر أي على صيغة اسم المفعول والذي في التكملة بكسر الخاء هكذا هو مضبوط مجودا : ع قرب المدينة على ليلة منها بناحية فرش مالك هكذا في سائر النسخ وصوابه فرش ملل بلامين كذا هو في التكملة على الصواب ومثله في معجم ياقوت وقال : هو من مكة على سبع ومن المدينة على ليلة وهو إلى جانب مثغر .
وكشداد : النخار بن أوس بن أبير القضاعي أنسب العرب وهو من ولد سعد هذيم وذكر ابن ماكولا النخار بن أنيس وقال فيه : كان أنسب العرب وأنه من ولد سعد هذيم قال الحافظ وهو تصحيف وذكر الصاغاني والحافظ أنه دخل على معاوية فازدراه وكان عليه عباءة فقال : إن العباءة لا تكلمك .
والعداء بن النخار : صاحب طلائع بني القين يوم بالغة جاهلي .
وبالغة بالعين والغين .
وإبراهيم بن الحجاج بن نخرة الصنعاني هو بالفتح ويضم الأخير هو المشهور عند المحدثين والفتح ذكره الصاغاني محدث .
روى عنه أبو عيسى الرملي .
قال الحافظ : كذا سمى الدارقطني ومن تبعه أباه ووقع في الضعفاء لابن حبان : إبراهيم بن إسحاق بن نخرة وأورد له من روايته عن إسحاق بن إبراهيم الطبري عن عبد الله بن نافع حديثا موضوعا .
وكذا أورده الدارقطني في غرائب مالك : ويستفاد من كلام الخطيب أن نخرة لقب واسمه يوسف .
انتهى .
ومما يستدرك عليه : النخرة كهمزة : مقدم أنف الفرس والحمار والخنزير لغة في النخرة بالضم كذا في اللسان .
والناخرة : الخيل يقال للواحد ناخر وبه فسر الحديث : ؟ ركب عمرو بن العاص على بغلة شمط وجهها هرما فقيل له : أتركب بغلة وأنت على أكرم ناخرة بمصر ؟ ويقال : الناخرة : الحمير للصوت الذي يخرج من أنوفها .
وأهل مصر يكثرون ركوبها أكثر من ركوب البغال .
وقيل : الناخر : الحمار .
قال الفراء : هو الناخر والشاخر نخيره من أنفه وشخيره من حلقه .
وفي الحديث أيضا : فتناخرت بطارقته أي تكلمت وكأنه كلام مع غضب ونفور .
والنخر كزفر : اسم موضع ذكره ابن دريد في الحسبان ندر ندر الشيء يندر ندورا بالضم : سقط وقيل : سقط وشذ .
وقيل : سقط من جوف شيء هكذا في النسخ بالجيم .
أو من بين شيء أو من أشياء فظهر وفي الحديث : أنه ركب فرسا له فمرت بشجرة فطار منها طائر فحادت فندر عنها في أرض غليظة أي سقط ووقع .
والرجل إذا خضف يقال : ندر بها وهي الندرة أي الخضفة بالعجلة حكاها ابن الأعرابي هكذا بالخاء والضاد المعجمتين وفي بعض النسخ : حصف بالمهملتين .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : أن رجلا ندر في مجلسه فأمر القوم كلهم بالتطهر لئلا يخجل النادر حكاها الهروي في الغريبين : معناه أنه ضرط كأنها ندرت منه من غير اختيار .
ندر : جرب .
يقولون : لو ندرت فلانا لوجدته كما تحب أي لو جربته .
يقال : ندر الرجل إذا مات قاله ابن حبيب وأنشد لساعدة الهذلي .
وفي التكملة : لساعدة ابن العجلان : كلانا وإن طال أيامه ... سيندر عن شزن مدحض أي سيموت .
ندر النبات : خرج ورقه من أعراضه ندرت الشجرة تندر : ظهرت خوصتها وذلك حين يستمكن المال من رعيها أو ندرت : اخضرت وهذه عن الصاغاني .
والأندر : البيدر شامية .
قال كراع : الأندر : كدس القمح خاصة ج أنادر قال الشاعر : دق الدياس عرم الأنادر الأندر : ة بالشام على يوم وليلة من حلب فيها كروم .
وقول عمرو بن كلثوم : ألا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الأندرينا لما نسب الخمر إلى أهل هذه القرية فاجتمعت ثلاث ياآت فخففها للضرورة كما قال الراجز : وما علمي بسحر البابلينا أو جمع الأندري أندرون فخفف ياء النسبة كما قالوا : الأشعرون والأعجمون في الأشعريين والأعجميين قال شيخنا : وكلامه لا يخلو عن نظر وتحقيقه في شرح شواهد الشافية للبغدادي .
قلت : ولعل وجه النظر هو اجتماع ثلاث ياآت في الكلمة .
وما يكون الأندرون الذي هو جمع الأندري مع أنه ذكره فيما بعد بقوله : فتيان إلى آخره ولو ذكره قبل قوله : كما قالوا إلخ كان أحسن في الإيراد فتأمل .
والأندري : الحبل الغليظ أنشد أبو زيد : كأنه أندري مسه بلل كذا في التكملة ونسبه صاحب اللسان لأبي عمرو وأنشد للبيد : ممر ككر الأندري شتيم والأندرون : فتيان من مواضع شتى يجتمعون للشرب واحدهم أندري وبه فسر قول عمرو بن كلثوم السابق .
من المجاز : أسمعني النوادر : نوادر الكلام تندر وهي : ما شذ وخرج من الجمهور لظهوره .
وفي الأساس : هذا كلام نادر أي غريب خارج عن المعتاد .
من المجاز : لقيته ندرة وفي الندرة مفتوحتين وفي الندرة محركة وندرى وفي الندرى بلا لام فيهما محركات أي فيما بين الأيام ويقال : إنما يكون ذلك في الندرة بعد الندرة إذا كان في الأحايين مرة .
من المجاز : أندر عنه من ماله كذا إذا أخرجه وأندر الشيء : أسقطه يقال : ضرب يده بالسيف فأندرها .
يقال : نقد مائة ندرى محركة إذا أندرها أي أخرجها له من ماله .
والندرة بالفتح : القطعة من الذهب والفضة توجد في المعدن .
والندرة : الخضفة بالعجلة أي الضرطة عن ابن الأعرابي ذكر الفعل أولا ثم ذكر المصدر ثانيا وهو معيب عند حذاق المصنفين فإنه لو قال هناك : وهي الندرة لأغناه عن ذكره ثانيا .
من المجاز : فلان نادرة الزمان أي وحيد العصر كما يقال نسيج وحده .
ونوادر : ع نقله الصاغاني ونادر اسم .
وعتبة بن الندر كركع السلمي صحابي ويقال : هو عتبة بن عبد السلمي .
وليس بشيء .
روى عنه علي بن رباح وخالد بن معدان وتصحف على بعضهم يعني الإمام الطبري كما صرح به الحافظ وغيره فضبطه بالباء الموحدة والذال المعجمة والصواب الأول .
قولهم : ملح أندراني غلط مشهور صوابه ذرآني بالذال المعجمة والهمزة .
أي شديد البياض وقد تقدم ذكره في موضعه .
وجراب أندراني : ضخم نقله الصاغاني .
ونيدر كحيدر : من أسماء المدينة على صاحبها أفضل الصلاة والسلام .
أو هو بدالين .
وقيل : يندر بتقديم التحتية على النون .
ومما يستدرك عليه : النادر : الحمار الوحشي يندر من الجبل أي يخرج .
وندر العظم : انفك وزال عن محله ومنه الحديث : أن رجلا عض يد آخر فندر ثنيته وندر من بيته : خرج قال الزمخشري : وسمعت من يقول لزوجته : اندري .
وأصاب المطر الحشيش فندر الرطب من أعراضه : خرج .
وشبعت الإبل من نادره ونوادره .
والمال يستندر الرطب أي يتتبعه .
ويقال : استندرت الإبل النبات : أراغته للأكل ومارسته .
من المجاز : استندروا أثره : اقتفوه .
ولا يقع ذلك إلا في الندرة .
ولقيته في الندرة كالندرة .
وفلان يتنادر علينا أي يأتينا أحيانا .
وأندر البكارة في الدية أسقطها وألغاها قال أبو كبير الهذلي : وإذا الكماة تنادروا طعن الكلى ... ندر البكارة في الجزاء المضعف يقول : أهدرت دماؤكم كما تندر البكارة في الدية وهي جمع بكر من الإبل .
قال ابن بري : يريد أن الكلى المطعونة تندر أي تسقط فلا يحتسب بها كما يندر البكر في الدية والمضعف المضاعف مرة بعد مرة .
ويقال : أصلح نوادر المغلق أي أسنانه .
وأندرت يد فلان عن مالي : أزلت تصرفه فيه .
وضربه على رأسه فندرت عينه وأندرها .
كل ذلك مجاز .
وندرة بالفتح : موضع من نواحي اليمامة قاله الصاغاني : قلت : عند منفوحة .
وقد روي إعجام دالها أيضا .
وندر في علم أو فضل : تقدم .
قاله ابن القطاع .
وقال أيضا : أندر : أتى بنادر من قول أو فعل .
وندر الكلام ندارة : غرب .
والنادرة : قرية باليمن سكنه بنو عيسى من قبائل عك نذر النذر : النحب وهو ما ينذره الإنسان فيجعله على نفسه نحبا واجبا والشافعي رضي الله عنه سمى في كتاب جراح العمد ما يجب قي الجراحات من الديات نذرا .
قال : ولغة أهل الحجاز كذلك وأهل العراق يسمونه الأرش كذا في اللسان .
وفي التكملة : وهي لغة أهل الحجاز ج نذور أو النذور : لا تكون إلا في الجراح صغارها وكبارها وهي معقل تلك الجروح يقال : لي عند فلان وفي اللسان والتكملة : قبل فلان نذر إذا كان جرحا واحدا له عقل قاله أبو نهشل وقال أبو سعيد الضرير : إنما قيل له نذر لأنه نذر فيه أي أوجب من قولك : نذرت على نفسي أي أوجبت .
وفي حديث ابن المسيب أن عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا في الملطاة بنصف نذر الموضحة .
أي بنصف ما يجب فيها من الأرش والقيمة .
النذر : بالضم : جلد المقل نقله الصاغاني .
قد نذر على نفسه ينذر بالكسر وينذر بالضم نذرا بالفتح ونذورا بالضم : أوجب : ونذر لله سبحانه وتعالى كذا : أوجبه على نفسه تبرعا من عبادة أو صدقة أو غير ذلك .
وفي الكتاب العزيز : إني نذرت لك ما في بطني محررا قالته امرأة عمران أم مريم .
قال الأخفش : تقول العرب : نذر على نفسه نذرا أو نذرت مالي فأنا أنذره نذرا رواه عن يونس عن العرب .
أو النذر : ما كان وعدا على شرط فعلي إن شفى الله مريضي كذا نذر وعلي أن أتصدق بدينار ليس بنذر وقال ابن الأثير : وقد تكرر في أحاديث النذر ذكر النهي عنه وهو تأكيد لأمره وتحذير عن التهاون به بعد إيجابه .
قال : ولو كان معناه الزجر عنه حتى لا يفعل لكان في ذلك إبطال حكمه وإسقاط لزوم الوفاء به إذ كان بالنهي يصير معصية فلا يلزم وإنما وجه الحديث أنه قد أعلمهم أن ذلك أمر لا يجر لهم في العاجل نفعا ولا يصرف عنهم ضررا ولا يرد قضاء .
فقال : لا تنذروا على أنكم تدركون بالنذر شيئا لم يقدره الله لكم أو تصرفون به عنكم ما جرى به القضاء عليكم فإذا نذرتم ولم تعتقدوا هذا فاخرجوا عنه بالوفاء فإن الذي نذرتموه لازم لكم .
والنذيرة : ما تعطيه فعيلة بمعنى مفعولة .
والنذيرة : اسم الولد الذي يجعله أبوه قيما أو خادما للكنيسة أو المتعبد ذكرا كان أو أنثى وقد نذره أبوه أو أمه والجمع : النذائر .
النذيرة من الجيش : طليعتهم الذي ينذرهم أمر عدوهم وقد نذره هكذا في سائر النسخ والذي في التكملة : ينذرهم من الإنذار فحقه أن يقول : وقد أنذره .
وفي اللسان : نذيرة الجيش : هم الذي ينذرهم أمر عدوهم أي يعلمهم .
ونذر بالشيء وكذلك بالعدو كفرح نذرا علمه فحذره ومنه الحديث أنذر القوم أي احذر منهم وكن منهم على علم وحذر .
ونقل شيخنا أنهم صرحوا بأنه ليس له مصدر صريح ولذلك قالوا : إنه مثل عسى من الأفعال التي لا مصادر لها .
وقيل إنهم استغنوا بأن والفعل عن صريح الفعل كما في العناية أثناء سورة إبراهيم .
قلت : وقد ذكر ابن القطاع له ثلاثة مصادر حيث قال : نذرت بالشيء نذارة ونذارة ونذرا : علمته .
وأنذره بالأمر إنذارا ونذرا بالفتح عن كراع واللحياني ويضم وبضمتين ونذيرا الأخير حكاه الزجاجي أي أعلمه وقيل : حذره وخوفه في إبلاغه وبه فسر قوله تعالى : وأنذرهم يوم الآزفة والاسم أي من الإنذار بمعنى التخويف في الإبلاغ النذرى بالضم كبشرى والنذر بضمتين ومنه قوله تعالى : فكيف كان عذابي ونذر أي إنذاري وقيل : إن النذر اسم والإنذار مصدر على الصحيح وقال الزجاجي : الجيد أن الإنذار المصدر والنذير الاسم .
وقال الزجاج في قوله عز وجل عذرا أو نذرا قال معناهما المصدر وانتصابهما على المفعول له المعنى فالملقيات ذكرا للإعذار والإنذار .
قال الله تعالى فستعلمون كيف نذير أي إنذاري كالنذارة بالكسر وهذه عن الإمام محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه .
قلت : وجعله ابن القطاع من مصادر نذرت بالشيء إذا علمته كما تقدم .
النذير : المنذر وهو المحذر فعيل بمعنى مفعل وقيل : المنذر : المعلم الذي يعرف القوم بما يكون قد دهمهم من عدو أو غيره وهو المخوف أيضا .
وأصل الإنذار الإعلام .
ج نذر بضمتين ومنه قوله تعالى كذبت ثمود بالنذر قال الزجاج : النذر جمع نذير .
قال أبو حنيفة : النذير : صوت القوس لأنه ينذر الرمية وأنشد لأوس بن حجر : ل له المعنى فالملقيات ذكرا للإعذار والإنذار .
قال الله تعالى فستعلمون كيف نذير أي إنذاري كالنذارة بالكسر وهذه عن الإمام محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه .
قلت : وجعله ابن القطاع من مصادر نذرت بالشيء إذا علمته كما تقدم .
النذير : المنذر وهو المحذر فعيل بمعنى مفعل وقيل : المنذر : المعلم الذي يعرف القوم بما يكون قد دهمهم من عدو أو غيره وهو المخوف أيضا .
وأصل الإنذار الإعلام .
ج نذر بضمتين ومنه قوله تعالى كذبت ثمود بالنذر قال الزجاج : النذر جمع نذير .
قال أبو حنيفة : النذير : صوت القوس لأنه ينذر الرمية وأنشد لأوس بن حجر : وصفراء من نبع كأن نذيرها ... إذا لم تخفضه عن الوحش أفكل قوله عز وجل وجاءكم النذير قال ثعلب : هو الرسول وقال بعضهم : النذير هنا الشيب .
قال الأزهري : والأول أشبه وأوضح .
قال أهل التفسير : بعني النبي صلى الله عليه وسلم كما قال عز وجل إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا .
وفي الحديث : كان إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه كأنه منذر جيش يقول صبحكم ومساكم .
وتناذروا : أنذر بعضهم بعضا شرا مخوفا قال النابغة يصف أن النعمان توعده فبات كأنه لديغ يتململ على فراشه : فبت كأني ساورتني ضئيلة ... من الرقش في أنيابها السم ناقع تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا وطورا تراجع و النذير العريان : رجل من خثعم حمل عليه يوم ذي الخلصة عوف بن عامر فقطع يده ويد امرأته .
وحكى ابن بري في أماليه عن أبي القاسم الزجاجي في أماليه عن ابن دريد قال : سألت أبا حاتم عن قولهم : أنا النذير العريان فقال : سمعت أبا عبيدة يقول : هو الزبير بن عمرو الخثعمي وكان ناكحا في بني زبيد فأرادت بنو زبيد أن يغيروا على خثعم فخافوا أن ينذر قومه فألقوا عليه براذع وأهداما واحتفظوا به فصادف غرة فحاضرهم وكان لا يجارى شدا فأتى قومه فقال : أنا المنذر العريان ينبذ ثوبهإذا الصدق لا ينبذ لك الثوب كاذب أو كل منذر بحق ونقل الأزهري عن أبي طالب قال : إنما قالوا أنا النذير العريان لأن الرجل إذا رأى الغارة قد فجأتهم وأراد إنذار قومه تجرد من ثيابه وأشار بها ليعلم أن قد فجئتهم الغارة ثم صار مثلا لكل شيء يخاف مفاجأته ومنه قول خفاف يصف فرسا : نمل إذا ضفز اللجام كأنه ... رجل يلوح باليدين سليب وكأمير وزبير ومحسن ومناذر بالضم ومنيذر مصغرا : أسماء .
وفاته ناذر كصاحب فمن الأول : نذير المحاربي وابنه جناح بن نذير شيخ للبيهقي وآخرون ومن الثاني إياس بن نذير الضبي عن أبيه وأبو قتادة تميم بن نذير العدوي عنه ابن سيرين ورفاعة بن إياس بن نذير عن أبيه عن جده وابن عمه محمد بن الحجاج بن جعفر بن إياس بن نذير عن عبد السلام بن حرب وغيره .
وأبو نذير مسلم بن نذير عن علي وحذيفة وثابت بن نذير مغربي مات سنة .
يقال : بات بليلة ابن منذر يعني النعمان ملك الحيرة أي بليلة شديدة كما يقال : بات ليلة نابغية قال ابن أحمر : وبات بنو أمي بليل ابن منذر ... وأبناء أعمامي عذوبا صواديا وناذر من أسماء مكة شرفها الله تعالى .
والمتناذر : الأسد ضبطه الصاغاني بفتح الذال المعجمة .
وجديع بن نذير المرادي الكعبي بالتصغير فيهما خادم للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم له صحبة .
قلت : وحفيده أبو ظبيان عبد الرحمن بن مالك بن جديع مصري ذكره ابن يونس .
وابن مناذر بالفتح ممنوع من الصرف ويضم فيصرف قال الجوهري : هم محمد بن مناذر شاعر بصري فمن فتح الميم منه لم يصرفه ويقول : إنه جمع منذر لأنه محمد بن المنذر بن المنذر بن المنذر ومن ضمها صرفه .
قلت وقد روى عن شعبة .
قال الذهبي : قال يحيى : لا يروي عنه من فيه خير وهم المناذرة أي آل المنذر أو جماعة الحي مثل المهالبة والمسامعة .
ومناذر كمساجد : بلدتان بنواحي الأهواز وفي المعجم : بنواحي خوزستان كبرى وصغرى أول من كوره وحفر نهره أردشير بن بهمن الأكبر بن اسفنديار بن كشاسف وقد اختلف في ضبطه فضبطه بالفتح في البلد واسم الرجل .
وذكر الغوري في اسم الرجل الفتح والضم وفي اسم البلد الفتح لا غير .
وقد روي بالضم ومما يؤكد الفتح ما ذكره المبرد أن محمد بن مناذر الشاعر كان إذا قيل ابن مناذر بفتح الميم يغضب ويقول : أمناذر الكبرى أم مناذر الصغرى ؟ .
وهما كورتان من كور الأهواز افتتحهما سلمى بن القين وحرملة بن مريطة في سنة ثمان عشرة .
ومما يستدرك عليه : النذيرة : الإنذار قال ساعدة : وإذا تحومي جانب يرعونه ... وإذا تجيء نذيرة لم يهربوا والنذر بضمتين : جمع نذر كرهن ورهن قال ابن أحمر : كم دون ليلى من تنوفية ... لماعة تنذر فيها النذر ويقال إنه جمع نذير بمعنى منذور .
والإنذار : الإبلاغ ولا يكون إلا في التخويف ومن أمثالهم : قد أعذر من أنذر أي من أعلمك أنه يعاقبك على المكروه منك فيما يستقبله ثم أتيت المكروه فعاقبك فقد جعل لنفسه عذرا يكف به لائمة الناس عنه .
والعرب تقول : عذراك لا نذراك .
أي أعذر ولا تنذر .
وانتذر نذرا أي نذر قاله الصاغاني وأنشد لمدرك بن لأي : كأنه نذر عليه منتذر ... لا يبرح التالي منها إن قصر والمنذور : حصن يماني لقضاعة .
ومحمد بن المنذر بن عبيد الله حدث عن هشام بن عروة تركه ابن حبان قاله الذهبي ومحمد بن المنذر بن أسد الهروي ومنذر بن محمد بن المنذر ومنذر بن المغيرة ومنذر أبو يحيى ومنذر بن أبي المنذر .
ومنذر أبو حيان ومنذر بن زياد الطائي ومنذر بن سعيد محدثون نزر النزر : القليل التافه من كل شيء كالنزير كأمير ذكرهما ابن سيده .
والمنزور يقال : طعام منزور وعطاء منزور أي قليل وقال الشاعر : بطيء من الشيء القليل احتفاظه ... عليك ومنزور الرضا حين يغضب النزر : الإلحاح في السؤال سواء في العلم أو العطاء كما فسره الزمخشري .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها : وما كان لكم أن تنزروا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصلاة أي تلحوا عليه فيها .
وفي حديث آخر : أن عمر رضي الله عنه كان يساير النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فسأله عن شيء فلم يجبه فقال لنفسه كالمبكت لها : ثكلتك أمك يا ابن الخطاب نزرت رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا لا يجيبك قال الأزهري : معناه أنك ألححت عليه في المسألة إلحاحا أدبك بسكوته عن جوابك .
قلت : وهو في صحيح البخاري في غزوة الحديبية وهكذا ضبطه الرواة بالتخفيف وضبطه الأصيلي وحده بالتشديد وكأنه على المبالغة .
وقال أبو ذر أحد رواة الكتاب : سألت عنه من لقيت أربعين سنة فما قرأته قط إلا بالتخفيف .
وكذا قال ثعلب .
النزر : الاستعجال والاحتثاث نقله شمر عن عدة من الكلابيين ولكنه قال : الاستحثاث : وفي التكملة مثل ما للمصنف وقال أيضا : ويقال : نزره إذا أعجله .
النزر : ورم في ضرع الناقة ومنه قولهم ناقة منزورة .
النزر : الأمر يقولون : نزرتك فأكثرت أي أمرتك .
النزر : الاحتقار والاستقلال عن ابن الأعرابي وقد نزره أي احتقره واستقله وأنشد : قد كنت لا أنزر في يوم النهل ... ولا تخون قوتي أن أبتذل حتى توشى في وضاح وقل يقول كنت لا أستقل ولا أحتقر حتى كبرت .
في حديث أم معبد الخزاعية في صفة كلامه صلى الله تعالى عليه وسلم : فصل لا نزر ولا هذر .
النزر : القليل أي ليس بقليل فيدل على عي ولا بكثير فاسد وقال ذو الرمة : لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر ونزر الشيء ككرم نزرا بالفتح ونزارة كسحابة ونزورة ونزورا بالضم فيهما وفي المحكم نزرة بالضم بدل نزورة وهكذا نقله صاحب اللسان فلينظر إن لم يكن أحدهما تصحيفا عن الآخر : قل وتفه .
ونزر عطاءه تنزيرا قلله .
ونزره : أعطاه عطاء نزرا كأنزره وهذه نقلها الصاغاني .
وتنزر منه : تقلل .
والنزور كصبور : المرأة القليلة الولد ونسوة نزر كالنزرة بكسر الزاي ومنه حديث ابن جبير : كانت المرأة من الأنصار إذا كانت نزرة أو مقلاتا تنذر لمن ولد لها ولد لتجعلنه في اليهود .
تلتمس بذلك طول بقائه .
أو النزور : القليلة اللبن من النوق وقد نزرت نزرا .
يقال : كل شيء يقل نزور ومنه قول زيد بن عدي : أو كماء المثمود بعد جمام ... زرم الدمع لا يؤوب نزورا النزور : الناقة التي مات ولدها وهي ترأم ولد غيرها ولا يجيء لبنها إلا نزرا .
النزور أيضا : التي لا تكاد تلقح إلا وهي كارهة وناقة نزور بينة النزار .
قال الأزهري : والناتق التي إذا وجدت مس الفحل لقحت وقد نتقت تنتق إذا حملت .
ونزار بن معد بن عدنان ككتاب : أبو قبيلة .
وفي الروض الأنف : سمي به لأن أباه لما ولد له نظر إلى نور النبوة بين عينيه وهو النور الذي كان ينقل في الأصلاب إلى محمد صلى الله عليه وسلم ففرح فرحا شديدا ونحر وأطعم وقال : إن هذا كله لنزر في حق هذا المولود فسمي نزارا لذلك .
وتنزر الرجل إذا انتسب إليهم وانتمى لهم أو شبه نفسه بهم أو أدخل نفسه فيهم ولم يكن منهم .
يقال : ما جئت إلا نزرا بالفتح أي بطيئا .
ويقال : لقحت الحرب عن نزر بضمتين أي عن حيال .
من سجعات الأساس : فلان لا يعطي حتى ينزر ولا يطيع حتى يهزر أي يلح عليه ويهان ويصغر من قدره .
ومما يستدرك عليه : النزور كصبور : القليل الكلام لا يتكلم حتى تنزره قاله النضر وقد يستعمل النزور في الطير قال كثير : بغاث الطير أكثرها فراخا ... وأم الصقر مقلات نزور وقال الأصمعي : نزر فلان فلانا ينزره نزرا إذا استخرج ما عنده قليلا قليلا .
وقال أبو زيد : رجل نزر وفزر وقد نزر نزارة إذا كان قليل الخير وأنزره الله وهو رجل منزور ويقال : أعطاه عطاء نزرا ومنزورا إذا ألح عليه فيه وعطاء غير منزور إذا لم يلح عليه فيه بل أعطاه عفوا ومنه قوله : فخذ عفو من آتاك لا تنزرنه ... فعند بلوغ الكدر رنق المشارب وفرس نزور : بطيئة اللقاح .
كذا في اللسان .
ونزر الشراب الإنسان : أسكره .
قاله ابن القطاع .
ومنزر كمقعد : قرية باليمن من قرى سنحان .
ذكره ياقوت نسر النسر : طائر معروف زعم أبو حنيفة أنه من العتاق .
قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك .
وقال الجوهري : يقال : النسر لا مخلب له وإنما له الظفر كظفر الدجاجة والغراب والرخمة ثم إن الفتح الذي دل عليه كلام المصنف هو المشهور وفي حاشية شيخ الإسلام زكريا على تفسير البيضاوي أن النسر مثلث النون والفتح أفصح وأشهر قال شيخنا : وهو غريب جدا .
ويقال : إنه إنما سمي النسر نسرا لأنه ينسر الشيء ويقتنصه وفي بعض النسخ : ويبتلعه ج في العدد القليل : أنسر وفي التكثير نسور .
في التنزيل العزيز ولا يغوث ويعوق ونسرا قال الجوهري : نسر : صنم كان لذي الكلاع بأرض حمير وكان يغوث لمذحج ويعوق لهمدان من أصنام قوم نوح عليه السلام وبه أراد العباس رضي الله عنه في قوله : بل نطفة تركب السفين وقد ... ألجم نسرا وأهله الغرق قاله ابن الأثير وقال عمرو بن عبد الجن : أما ودماء لا تزال كأنها ... على قنة العزى وبالنسر عندما من المجاز : النسران : كوكبان في السماء معروفان على التشبيه بالنسر الطائر يقال لكل واحد منهما نسر ويصفونهما فيقولون : النسر الواقع والنسر الطائر .
النسر : لحمة صلبة في باطن الحافر كأنها حصاة أو نواة أو هو ما ارتفع في باطن حافر الفرس من أعلاه وقيل هو باطن الحافر ج نسور ومنه قولهم : حافر صلب النسور .
وفي التهذيب : ونسر الحافر : لحمه تشبهه الشعراء بالنوى وقد أقتمها الحافر وجمعه النسور قال سلمة بن الخرشب : غدوت به تدافعني سبوح ... فراش نسورها عجم جريم

علما ياأيها النبى لم تحرم ما أحل الله لك تبتغى مرضات أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وإذ أسر النبى إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت .
التحريم : يا أيها النبي .
.
.
.
.
هذه السورة مدنية ، وسبب نزولها ما يأتي ذكره في تفسير أوائلها ، والمناسبة بينها وبين السورة قبلها أنه لما ذكر جملة من أحكام زوجات المؤمنين ، ذكر هنا ما جرى من بعض زوجات رسول الله صلى الله عليه وسلم .
منتظرون ياأيها النبى : نداء إقبال وتشريف وتنبيه بالصفة على عصمته مما يقع فيه من ليس بمعصوم ؛ لم تحرم : سؤال تلطف ، ولذلك قدم قبله منتظرون ياأيها النبى ، كما جاء في قوله تعالى : عفا الله عنك لم أذنت لهم .
ومعنى تحرم : تمنع ، وليس التحريم المشروع بوحي من الله ، وإنما هو امتناع لتطييب خاطر بعض من يحسن معه العشرة .
ما أحل الله لك : هو مباشرة مارية جاريته ، وكان صلى الله عليه وسلم ألم بها في بيت بعض نسائه ، فغارت من ذلك صاحبة البيت ، فطيب خاطرها بامتناعه منها ، واستكتمها ذلك ، فأفشته إلى بعض نسائه .
وقيل : هو عسل كان يشربه عند بعض نسائه ، فكان ينتاب بيتها لذلك ، فغار بعضهن من دخوله بيت التي عندها العسل ، وتواصين على أن يذكرن له على أن رائحة ذلك العسل ليس بطيب ، فقال : لا أشربه .
وللزمخشري هنا كلام أضربت عنه صفحا ، كما ضربت عن كلامه في قوله : عفا الله عنك لم أذنت لهم ، وكلامه هذا ونحوه محقق قوي فيه ، ويعزو إلى المعصوم ما ليس لائقا .
فلو حرم الإنسان على نفسه شيئا أحله الله ، كشرب عسل ، أو وطء سرية ؛ واختلفوا إذا قال لزوجته : أنت علي حرام ، أو الحلال على حرام ، ولا يستثني زوجته ؛ فقال جماعة ، منهم الشعبي ومسروق وربيعة وأبو سلمة وأصبغ : هو كتحريم الماء والطعام .
وقال تعالى : لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ، والزوجة من الطيبات ومما أحله الله .
وقال أبو بكر وعمر وزيد وابن عباس وابن مسعود وعائشة وابن المسيب وعطاء وطاووس وسليمان بن يسار وابن جبير وقتادة والحسن والأوزاعي وأبو ثور وجماعة : هو يمين يكفرها .
وقال ابن مسعود وابن عباس أيضا في إحدى روايتيه ، والشافعي في أحد قوليه : فيه تكفير يمين وليس بيمين .
وقال أبو حنيفة وسفيان والكوفيون : هذا ما أراد من الطلاق ، فإن لم يرد طلاقها فهو لا شيء .
وقال آخرون : كذلك ، فإن لم يرد فهو يمين .
وفي التحرير ، قال أبو حنيفة وأصحابه : إن نوى الطلاق فواحدة بائنة ، أو اثنين فواحدة ، أو ثلاثا فثلاث ، أو لم ينو شيئا فيمين وهو مول ، أو الظهار فظهار .
وقال ابن القاسم : لا تنفعه نية الظهار ويكون طلاقا .
وقال يحيى بن عمر : يكون ، فإن ارتجعها ، فلا يجوز له وطئها حتى يكفر كفارة الظهار فما زاد من أعداده ، فإن نوى واحدة فرجعية ، وهو قول الشافعي .
وقال الأوزاعي وسفيان وأبو ثور : أي أي شيء نوى به من الطلاق وقع وإن لم ينو شيئا ، فقال سفيان : لا شيء عليه .
وقال الأوزاعي وأبو ثور : تقع واحدة .
وقال الزهري : له نيته ولا يكون أقل من واحدة ، فإن لم ينو فلا شيء .
وقال ابن جبير : عليه عتق رقبة وإن لم يكن ظهارا .
وقال أبو قلابة وعثمان وأحمد وإسحاق : التحريم ظهار ، ففيه كفارة .
وقال الشافعي : إن نوى أنها محرمة كظهر أمه ، فظهار أو تحريم عينها بغير طلاق ، أو لم ينو فكفارة يمين .
وقال مالك : هي ثلاث في المدخول بها ، وينوى في غير المدخول بها ، فهو ما أراد من واحدة أو اثنتين أو ثلاث .
وقاله علي وزيد وأبو هريرة .
وقيل : في المدخول بها ثلاث ، قاله علي أيضا وزيد بن أسلم والحكم .
وقال ابن أبي ليلى وعبد الملك بن الماجشون : هي ثلاث في الوجهين ، ولا ينوي في شيء .
وروى ابن خويز منداد عن مالك ، وقاله زيد وحماد بن أبي سليمان : إنها واحدة بائنة في المدخول بها وغير المدخول بها .
وقال الزهري وعبد العزيز بن الماجشون : هي واحدة رجعية .
وقال أبو مصعب ومحمد بن الحكم : هي في التي لم يدخل بها واحدة ، وفي المدخول بها ثلاث .
وفي الكشاف لا يراه الشافعي يمينا ، ولكن سببا في الكفارة في النساء وحدهن ، وإن نوى الطلاق فهو رجعي .
وعن عمر : إذا نوى الطلاق فرجعي .
وعن علي : ثلاث ؛ وعن زيد : واحدة ؛ وعن عثمان : ظهارا .
انتهى .
وقال أيضا : ولم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لما أحله : هو حرام علي ، وإنما امتنع من مارية ليمين تقدمت منه ، وهو قوله : والله لا أقربها بعد اليوم ، فقيل له : لم تحرم ما أحل الله لك : أي لم تمتنع منه بسبب اليمين ؟ يعني أقدم على ما حلفت عليه وكفر ، ونحو قوله تعالى : وحرمنا عليه المراضع : أي منعناه منها .
انتهى .
و تبتغى : في موضع الحال .
وقال الزمخشري تفسير لتحرم ، أو استئناف ، مرضات : رضا أزواجك ، أي بالامتناع مما أحله الله لك .
التحريم : قد فرض الله .
.
.
.
.
قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم : الظاهر أنه كان حلف على أنه يمتنع من وطء مارية ، أو من شرب ذلك العسل ، على الخلاف في السبب ، وفرض إحالة على آية العقود ، ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان .
وتحلة : مصدر حلل ، كتكرمة من كرم ، وليس مصدرا مقيسا ، والمقيس : التحليل والتكريم ، لأن قياس فعل الصحيح العين غير المهموز هو التفعيل ، وأصل هذا تحللة فأدغم .
وعن مقاتل : أعتق رقبة في تحريم مارية .
وعن الحسن : لم يكفر .
انتهى .
فدل على أنه لم يكن ثم يمين .
التحريم : وإذ أسر النبي .
.
.
.
.
و بعض أزواجه : حفصة ، والحديث هو بسبب مارية .
فلما نبأت به : أي أخبرت عائشة .
وقيل : الحديث إنما هو : شربت عسلا .
وقال ميمون بن مهران : هو إسراره إلى حفصة أن أبا بكر وعمر يملكان إمرتي من بعدي خلافه .
وقرأ الجمهور : فلما نبأت به ؛ وطلحة : أنبأت ، والعامل في إذا : اذكر ، وذكر ذلك على سبيل التأنيب لمن أسر له فأفشاه .
ونبأ وأنبأ ، الأصل أن يتعديا إلى واحد بأنفسهما ، وإلى ثان بحرف الجر ، ويجوز حذفه فتقول : نبأت به ، المفعول الأول محذوف ، أي غيرها .
و من أنبأك هاذا : أي بهذا ، قال نبأنى أي نبأني به أو نبأنيه ، فإذا ضمنت معنى أعلم ، تعدت إلى ثلاثة مفاعيل ، نحو قول الشاعر نبئت زرعة والسفاهة كاسمها تهدي إلي غرائب الأشعار وأظهره الله عليه : أي أطلعه ، أي على إفشائه ، وكان قد تكوتم فيه ، وذلك بإخبار جبريل عليه السلام .
وجاءت الكناية هنا عن التفشية والحذف للمفشى إليها بالسر ، حياطة وصونا عن التصريح بالاسم ، إذ لا يتعلق بالتصريح بالاسم غرض .
وقرأ الجمهور : عرف بشد الراء ، والمعنى : أعلم به وأنب عليه .
وقرأ السلمي والحسن وقتادة وطلحة والكسائي وأبو عمرو في رواية هارون عنه : بخف الراء ، أي جازى بالعتب واللوم ، كما تقول لمن يؤذيك : لأعرفن لك ذلك ، أي لأجازينك .
وقيل : إنه طلق حفصة وأمر بمراجعتها .
وقيل : عاتبها ولم يطلقها .
وقرأ ابن المسيب وعكرمة : عراف بألف بعد الراء ، وهي إشباع .
وقال ابن خالويه : ويقال إنها لغة يمانية ، ومثالها قوله : أعوذ بالله من العقراب الشائلات عقد الأذناب يريد : من العقرب .
وأعرض عن بعض : أي تكرما وحياء وحسن عشرة .
قال الحسن : ما استقصى كريم قط .
وقال سفيان : ما زال التغافل من فعل الكرام ، ومفعول عرف المشدد محذوف ، أي عرفها بعضه ، أي أعلم ببعض الحديث .
وقيل : المعرف خلافة الشيخين ، والذي أعرض عنه حديث مارية .
ولما أفشت حفصة الحديث لعائشة واكتتمتها إياه ، ونبأها الرسول الله صلى الله عليه وسلم به ، ظنت أن عائشة فضحتها فقالت : من أنبأك هاذا على سبيل التثبت ، فأخبرها أن الله هو الذي نبأه به ، فسكنت وسلمت .
التحريم : إن تتوبا إلى .
.
.
.
.
إن تتوبا إلى الله : انتقال من غيبة إلى خطاب ، ويسمى الالتفات والخطاب لحفصة وعائشة .
فقد صافات : مالت عن الصواب ، وفي حرف عبد الله : راغت ، وأتى بالجمع في قوله : قلوبكما ، وحسن ذلك إضافته إلى مثنى ، وهو ضميراهما ، والجمع في مثل هذا أكثر استعمالا من المثنى ، والتثنية دون الجمع ، كما قال الشاعر : فتخالسا نفسيهما بنوافذ كنوافذ العبط التي لا ترفع وهذا كان القياس ، وذلك أن يعبر بالمثنى عن المثنى ، لكن كرهوا اجتماع تثنيتين فعدلوا إلى الجمع ، لأن التثنية جمع في المعنى ، والإفراد لا يجوز عند أصحابنا إلا في الشعر ، كقوله : حمامة بطن الواديين ترنمي يريد : بطني .
وغلط ابن مالك فقال في كتاب التسهيل : ونختار لفظ الإفراد على لفظ التثنية .
وقرأ الجمهور : تظاهرا بشد الظاء ، وأصله تتظاهرا ، وأدغمت التاء في الظاء ، وبالأصل قرأ عكرمة ، وبتخفيف الظاء قرأ أبو رجاء والحسن وطلحة وعاصم ونافع في رواية ، وبشد الظاء والهاء دون ألف قرأ أبو عمرو في رواية ، والمعنى : وأن تتعاونا عليه في إفشاء سره والإفراط في الغيرة ، فإن الله هو مولاه : أي مظاهره ومعينه ، والأحسن الوقف على قوله : مولاه .
ويكون وجبريل مبتدأ ، وما بعده معطوف عليه ، والخبر ظهير .
فيكون ابتداء الجملة بجبريل ، وهو أمين وحي الله واختتامه بالملائكة .
وبدىء بجبريل ، وأفرد بالذكر تعظيما له وإظهارا لمكانته عند الله .
ويكون قد ذكر مرتين ، مرة بالنص ومرة في العموم .
واكتنف صالح المؤمنين جبريل تشريفا لهم واعتناء بهم ، إذ جعلهم بين الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون .
فعلى هذا جبريل داخل في الظهراء لا في الولاية ، ويختص الرسول بأن الله هو مولاه .
وجوزوا أن يكون وجبريل وصالح المؤمنين عطفا على اسم الله ، فيدخلان في الولاية ، ويكون والملئكة مبتدأ ، والخبر ظهير ، فيكون جبريل داخلا في الولاية بالنص ، وفي الظهراء بالعموم ، والظاهر عموم وصالح المؤمنين فيشمل كل صالح .
وقال قتادة والعلاء بن العلاء بن زيد : هم الأنبياء ، وتكون مظاهرتهم له كونهم قدوة ، فهم ظهراء بهذا المعنى .
وقال عكرمة والضحاك وابن جبير ومجاهد : المراد أبو بكر وعمر ، وزاد مجاهد : وعلي بن أبي طالب .
وقيل : الصحابة .
وقيل : الخلفاء .
وعن ابن جبير : من يرىء من النفاق ، وصالح يحتمل أن يراد به الجمع ، وإن كان مفردا فيكون كالسامر في قوله : مستكبرين به سامرا ، أي سمارا .
ويحتمل أن يكون جمعا حذفت منه الواو خطأ لحذفها لفظا ، كقوله : سندع ، وأفرد الظهير لأن المراد فوج ظهير ، وكثيرا ما يأتي فعيل نحو : هذا للمفرد والمثنى والمجموع بلفظ المفرد ، كأنهم في الظاهرة يد واحدة على من يعاديه ، فما قد تظاهر امرأتين على من هؤلاء ظهراؤه ، وذلك إشارة إلى تظاهرهما ، أو إلى الولاية .
وفي الحديث أن عمر قال : يا رسول الله لا تكترث بأمر نسائك ، والله معك ، وجبريل معك ، وأبو بكر وأنا معك ، فنزلت .
التحريم : عسى ربه إن .
.
.
.
.
وروي عنه أنه قال لزوجات النبي صلى الله عليه وسلم : ظهير عسى ربه إن طلقكن الآية ، فنزلت .
وقرأ الجمهور : طلقكن بفتح القاف ، وأبو عمرو في رواية ابن عباس : بإدغامها في الكاف ، وتقدم ذكر الخلاف في أن يبدله في سورة الكهف ، والمتبدل به محذوف لدلالة المعنى عليه ، تقديره : أن يبدله خيرا منكن ، لأنهن إذا طلقهن كان طلاقهن لسوء عشرتهن ، واللواتي يبدلهن بهذه الأوصاف يكن خيرا منهن .
وبدأ في وصفهن بالإسلام ، وهو الانقياد ؛ ثم بالإيمان ، وهو التصديق ؛ ثم بالقنوت ، وهو الطواعية ؛ ثم بالتوبة ، وهي الإقلاع عن الذنب ؛ ثم بالعبادة ، وهي التلذذ ؛ ثم بالسياحة ، وهي كناية عن الصوم ، قاله أبو هريرة وابن عباس وقتادة والضحاك .
وقيل : إن الرسول صلى الله عليه وسلم فسره بذلك ، قاله أيضا الحسن وابن جبير وزيد بن أسلم وابنه عبد الرحمن .
قال الفراء والقتبي : سمي الصائم سائحا لأن السائح لا زاد معه ، وإنما يأكل من حيث يجد الطعام .
وقال زيد بن أسلم ويمان : مهاجرات .
وقال ابن زيد : ليس في الإسلام سياحة إلا الهجرة .
وقيل : ذاهبات في طاعة الله .
وقرأ الجمهور : سائحات ، وعمرو بن فائد : سيحات ، وهذه الصفات تجتمع ، وأما الثيوبة والبكارة فلا يجتمعان ، فلذلك عطف أحدهما على الآخر ، ولو لم يأت بالواو لاختل المعنى .
وذكر الجنسين لأن في أزواجه صلى الله عليه وسلم من تزوجها بكرا ، والثيب : الراجع بعد زوال العذرة ، يقال : ثابت تثوب ثووبا ، ووزنه فعيل كسيد .
التحريم : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ولما وعظ أزواج الرسول صلى الله عليه وسلم موعظة خاصة ، أتبع ذلك بموعظة عامة للمؤمنين وأهليهم ، وعطف وأهليكم على أنفسكم ، لأن رب المنزل راع وهو مسؤول عن أهله .
ومعنى وقايتهم : حملهم على طاعته وإلزامهم أداء ما فرض عليهم .
قال عمر : يا رسول الله ، نقي أنفسنا ، فكيف لنا بأهلينا ؟ قال : تنهونهن عما نهاكم الله تعالى عنه ، وتأمرونهن بما أمركم الله به ، فتكون ذلك وقاية بينهن وبين النار ، ودخل الأولاد في وأهليكم .
وقيل : دخلوا في أنفسكم لأن الولد بعض من أبيه ، فيعلمه الحلال والحرام ويجنبه المعاصي .
وقرىء : وأهلوكم بالواو ، وهو معطوف على الضمير في قوا وحسن العطف للفصل بالمفعول .
وقال الزمخشري : فإن قلت : أليس التقدير قوا أنفسكم وليق أهلوكم أنفسهم ؟ قلت : لا ، ولكن المعطوف مقارن في التقدير للواو وأنفسكم واقع بعده ، فكأنه قيل : قوا أنتم وأهلوكم أنفسكم .
لما جمعت مع المخاطب الغائب غلبته عليه .
فجعلت ضميرهما معا على لفظ المخاطب .
انتهى .
وناقض في قوله هذا لأنه قدر وليق أهلوكم فجعله من عطف الجمل ، لأن أهلوكم اسم ظاهرة لا يمكن عنده أن يرتفع بفعل الآمر الذي للمخاطب ، وكذا في قوله : اسكن أنت وزوجك الجنة ، ثم قال : ولكن المعطوف مقارن في التقدير للواو ، فناقض لأنه في هذا جعله مقارنا في التقدير للواو ، وفيما قبله رفعه بفعل آخر غير الرافع للواو وهو وليق ، وتقدم الخلاف في فتح الواو في قوله : وقودها وضمها في البقرة .
وتفسير وقودها الناس والحجارة في البقرة عليها ملئكة : هي الزبانية التسعة عشر وأعوانهم .
ووصفهم بالغلظ ، إما لشدة أجسامهم وقوتها ، وإما لفظاظتهم لقوله : ولو كنت فظا غليظ القلب ، أي ليس فيهم رقة ولا حنة على العصاة .
وانتصب ما أمرهم على البدل ، أي لا يعصون أمره لقوله تعالى : أفعصيت أمرى ، أو على إسقاط حرف الجر .
أي فيما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
قيل : كرر المعنى توكيدا .
وقال الزمخشري : فإن قلت : أليس الجملتان في معنى واحد ؟ قلت : لا فإن معنى الأولى : أنهم يتقبلون أوامره ويلتزمونها ولا يأبونها ولا ينكرونها ، ومعنى الثانية : أنهم يودون ما يؤمرون ، لا يتثاقلون عنه ولا يتوانون فيه .
التحريم : يا أيها الذين .
.
.
.
.
لا تعتذروا : خطاب لهم عند دخولهم المنار ، لأنهم لا ينفعهم الاعتذار ، فلا فائدة فيه .
قوله عز وجل : تعملون يأيها الذين ءامنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجرى من تحتها الانهار .
التحريم : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ذكروا في النصوح أربعة وعشرين قولا .
وروي عن عمر وعبد الله وأبي ومعاذ أنها التي لا عودة بعدها ، كما لا يعود اللبن إلى الضرع ، ورفعه معاذ إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وقرأ الجمهور : نصوحا بفتح النون ، وصفا لتوبة ، وهو من أمثلة المبالغة ، كضروب وقتول .
وقرأ الحسن والأعرج وعيسى وأبو بكر عن عاصم ، وخارجة عن نافع : بضمها ، هو مصدر وصف به ، ووصفها بالنصح على سبيل المجاز ، إذ النصح صفة التائب ، وهو أن ينصح نفسه بالتوبة ، فيأتي بها على طريقها ، وهي خلوصها من جميع الشوائب المفسدة لها ، من قولهم : عسل ناصح ، أي خالص من الشمع ، أو من النصاحة وهي الخياطة ، أي قد أحكمها وأوثقها ، كما يحكم الخياط الثوب بخياطته وتوثيقه .
وسمع علي أعرابيا يقول : اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك ، فقال : يا هذا إن سرعة اللسان بالتوبة توبة الكذابين ، قال : وما التوبة ؟ قال : يجمعها ستة أشياء : على الماضي من الذنوب الندامة ، وعلى الفرائض الإعادة ، ورد المظالم واستحلال الخصوم ، وأن يعزم على أن لا يعودوا ، وأن تدئب نفسك في طاعة الله كما أدأبتها في المعصية ، وأن تذيقها مرارة الطاعة كما أذقتها حلاوة المعاصي .
وعن حذيفة : بحسب الرجل من الشر أن يتوب من الذنب ثم يعود فيه .
انتهى .
ونصوحا من نصح ، فاحتمل وهو الظاهر أن تكون التوبة تنصح نفس التائب ، واحتمل أن يكون متعلق النصح الناس ، أي يدعوهم إلى مثلها لظهور أمرها على صاحبها .
وقرأ زيد بن علي : توبا بغير تاء ، ومن قرأ بالضم جاز أن يكون مصدرا وصف كما قدمناه ، وجاز أن يكون مفعولا له ، أي توبوا لنصح أنفسكم .
وقرأ الجمهور : ويدخلكم عطفا على أن يكفر .
وقال الزمخشري : عطفا على محل عسى أن يكفر ، كأنه قيل : توبوا يوجب تكفير سيآتكم ويدخلكم .
انتهى .
والأولى أن يكون حذف الحركة تخفيفا وتشبيها لما هو من كلمتين بالكلمة الواحدة ، تقول في قمع ونطع : قمع ونطع .
يوم لا منصوب بيدخلكم ، ولا يجزي تعريض بمن أخزاهم الله من أهل الكفر ، والنبي هو محمد رسول صلى الله عليه وسلم ، وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم تضرع إلى الله عز وجل في أمر أمته ، فأوحى الله تعالى إليه : إن شئت جعلت حسابهم إليك ، فقال : يا رب أنت أرحم بهم ، فقال تعالى : إذا لا أخزيك فيهم .
وجاز أن يكون : مفصلا والذين معطوفا على النبى ، فيدخلون في انتفاء الخزي .
وجاز أن يكون مبتدأ ، والخبر نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم .
وقرأ سهل بن شعيب وأبو حيوة : وبإيمانهم بكسر الهمزة ، وتقدم في الحديث .
يقولون ربنا أتمم لنا نورنا .
قال ابن عباس والحسن : يقولون ذلك إذا طفىء نور المنافقين .
وقال الحسن أيضا : يدعونه تقربا إليه ، كقوله : واستغفر لذنبك ، وهو مغفور له .
وقيل : يقوله من يمر على الصراط زحفا وحبوا .
وقيل : يقوله من يعطى من النور مقدار ما يبصر به موضع قدميه .
التحريم : يا أيها النبي .
.
.
.
.
ياأيها النبى جاهد الكفار والمنافقين : تقدم نظير هذه الآية في التوبة .
التحريم : ضرب الله مثلا .
.
.
.
.
ضرب الله مثلا للذين كفروا : ضرب تعالى المثل لهم بامرأة نوح وامرأة لوط في أنهم لا ينفعهم في كفرهم لحمة نسب ولا وصلة صهر ، إذ الكفر قاطع العلائق بين الكافر والمؤمن ، وإن كان المؤمن في أقصى درجات العلا .
ألا ترى إلى قوله تعالى : إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح ؟ كما لم ينفع تينك المرأتين كونهما زوجتي نبيين .
وجاءت الكناية عن اسمهما العلمين بقوله : عبدين من عبادنا ، لما في ذلك من التشريف بالإضافة إليه تعالى .
ولم يأت التركيب بالضمير عنهما ، فيكون تحتهما لما قصد من ذكر وصفهما بقوله : صالحين ، لأن الصلاح هو الوصف الذي يمتاز به من اصطفاه الله تعالى بقوله في حق إبراهيم عليه الصلاة والسلام : وإنه فى الاخرة لمن الصالحين ، وفي قول يوسف عليه السلام : وألحقنى بالصالحين ، وقول سليمان عليه الصلاة والسلام : وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين .
فخانتاهما ، وذلك بكفرهما وقول امرأة نوح عليه السلام : هو مجنون ، ونميمة امرأة لوط عليه السلام بمن ورد عليه من الأضياف ، قاله ابن عباس .
وقال : لم تزن امرأة نبي قط ، ولا ابتلي في نسائه بالزنا .
قال في التحرير : وهذا إجماع من المفسرين ، وفي كتاب ابن عطية .
وقال الحسن في كتاب النقاش : فخانتاهما بالكفر والزنا وغيره .
وقال الزمخشري : ولا يجوز أن يراد بالخيانة الفجور ، لأنه سمج في الطباع نقيصة عند كل أحد ، بخلاف الكفر ، فإن الكفر يستسمجونه ويسمونه حقا .
وقال الضحاك : خانتاهما بالنميمة ، كان إذا أوحى إليه بشيء أفشتاه للمشركين ، وقيل : خانتاهما بنفاقهما .
قال مقاتل : اسم امرأة نوح والهة ، واسم امرأة لوط والعة .
فلم يغنينا بياء الغيبة ، والألف ضمير نوح ولوط : أي على قربهما منهما فرق بينهما الخيانة .
وقيل ادخلا النار : أي وقت موتهما ، أو يوم القيامة ؛ مع الدخلين : الذين لا وصلة بينهم وبين الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، أو مع من دخلها من إخوانكما من قوم نوح وقوم لوط .
وقرأ مبشر بن عبيد : تغنيا بالتاء ، والألف ضمير المرأتين ، ومعنى عنهما : عن أنفسهما ، ولا بد من هذا المضاف إلا أن يجعل عن اسما ، كهي في : دع عنك ، لأنها إن كانت حرفا ، كان في ذلك تعدية الفعل الرافع للضمير المتصل إلى ضمير المجرور ، وهو يجري مجرى المنصوب المتصل ، وذلك لا يجوز .
التحريم : وضرب الله مثلا .
.
.
.
.
وضرب الله مثلا للذين ءامنوا امرأة فرعون : مثل تعالى حال المؤمنين في أن وصلة الكفار لا تضرهم ولا تنقص من ثوابهم بحال امرأة فرعون ، واسمها آسية بنت مزاحم ، ولم يضرها كونها كانت تحت فرعون عدو الله تعالى والمدعي الإلهية ، بل نجاها منه إيمانها ؛ وبحال مريم ، إذ أوتيت من كرامة الله تعالى في الدنيا والآخرة ، والاصطفاء على نساء العالمين ، مع أن قومها كانوا كفارا .
إذ قالت رب ابن لى عندك بيتا فى الجنة : هذا يدل على إيمانها وتصديقها بالبعث .
قيل : كانت عمة موسى عليه السلام ، وآمنت حين سمعت بتلقف عصاه ما أفك السحرة .
طلبت من ربها القرب من رحمته ، وكان ذلك أهم عندها ، فقدمت الظرف ، وهو عندك بيتا ، ثم بينت مكان القرب فقالت : فى الجنة .
وقال بعض الظرفاء : وقد سئل : اين في القرآن مثل قولهم : الجار قبل الدار ؟ قال : قوله تعالى ابن لى عندك بيتا فى الجنة ، فعندك هو المجاورة ، وبيتا في الجنة هو الدار ، وقد تقدم عندك على قوله : بياتا .
ونجنى من فرعون ، قيل : دعت بهذه الدعوات حين أمر فرعون بتعذيبها لما عرف إيمانها بموسى عليه السلام .
وذكر المفسرون أنواعا مضطربة في تعذيبها ، وليس في القرآن نصا أنها عذبت .
وقال الحسن : لما دعت بالنجاة ، نجاها الله تعالى أكرم نجاة ، فرفعها إلى الجنة تأكل وتشرب وتتنعم .
وقيل : لما قالت : ابن لى عندك بيتا فى الجنة ، أريت بيتها في الجنة يبنى ، وعمله ، قيل : كفره .
وقيل : عذابه وظلمه وشماتته .
وقال ابن عباس : الجماع .
ونجنى من القوم الظالمين ، قال : أهل مصر ، وقال مقاتل : القبط ، وفي هذا دليل على الالتجاء إلى الله تعالى عند المحن وسؤال الخلاص منها ، وإن ذلك من سنن الصالحين والأنبياء .
التحريم : ومريم ابنة عمران .
.
.
.
.
ومريم : معطوف على امرأة فرعون ، ابنة عمران التى أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا : تقدم تفسير نظير هذه في سورة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
وقرأ الجمهور : ابنت بفتح التاء ؛ وأيوب السختياني : ابنه بسكون الهاء وصلا أجراه مجرى الوقف .
وقرأ الجمهور : فنفخنا فيه : أي في الفرج ؛ وعبد الله : فيها ، كما في سورة الأنبياء ، أي في الجملة .
وجمع تعالى في التمثيل بين التي لها زوج والتي لا زوج لها تسلية للأرامل وتطييبا لقلوبهن .
وقرأ الجمهور : وصدقت بشد الدال ؛ ويعقوب وأبو مجلز وقتادة وعصمة عن عاصم : بخفها ، أي كانت صادقة بما أخبرت به من أمر عيسى عليه السلام ، وما أظهر الله له من الكرامات .
وقرأ الجمهور : وكلماته جمعا ، فاحتمل أن تكون الصحف المنزلة على إدريس عليه السلام وغيره ، وسماها كلمات لقصرها ، ويكون المراد بكتبه : الكتب الأربعة .
واحتمل أن تكون الكلمات : ما كلم الله تعالى به ملائكته وغيرهم ، وبكتبه : جميع ما يكتب في اللوح وغيره .
واحتمل أن تكون الكلمات : ما صدر في أمر عيسى عليه السلام .
وقرأ الحسن ومجاهد والجحدري : بكلمة على التوحيد ، فاحتمل أن يكون اسم جنس ، واحتمل أن يكون كناية عن عيسى ، لأنه قد أطلق عليه أنه كلمة الله ألقاها إلى مريم .
وقرأ أبو عمرو وحفص : وكتبه جمعا ، ورواه كذلك خارجة عن نافع .
وقرأ باقي السبعة : وكتابه على الإفراد ، فاحتمل أن يراد به الجنس ، وأن يراد به الإنجيل لا سيما إن فسرت الكلمة بعيسى .
وقرأ أبو رجاء : وكتبه .
قال ابن عطية : بسكون التاء وكتبه ، وذلك كله مراد به التوراة والإنجيل .
وقال صاحب اللوامح أبو رجاء : وكتبه بفتح الكاف ، وهو مصدر أقيم مقام الاسم .
قال سهل : وكتبه أجمع من كتابه ، لأن فيه وضع المضاف موضع الجنس ، فالكتب عام ، والكتاب هو الإنجيل فقط .
انتهى .
وكانت من القانتين : غلب الذكورية على التأنيث ، والقانتين شامل للذكور والإناث ، ومن للتبعيض .
وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون لابتداء الغاية على أنها ولدت من القانتين ، لأنها من أعقاب هارون أخي موسى ، صلوات الله وسلامه عليهما ، وقال يحيى بن سلام : مثل ضربه الله يحذر به عائشة وحفصة من المخالفة حين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ضرب لهما مثلا بامرأة فرعون ومريم ابنت عمران ترغيبا في التمسك بالطاعات والثبات على الدين .
انتهى .
وأخذ الزمخشري كلام ابن سلام هذا وحسنه وزمكه بفصاحة فقال : وفي طي هذين التمثيلين تعريض بأمي المؤمنين المذكورتين في أول السورة ، وما فرط منهما من التظاهر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كرهه ، وتحذير لهما على أغلظ وجه وأشده لما في التمثيل من ذكر الكفر ونحوه .
ومن التغليظ قوله : ومن كفر فإن الله غنى عن العالمين ، وإشارة إلى أن من حقهما أن يكونا في الإخلاص والكتمان فيه كمثل هاتين المؤمنتين ، وأن لا يشكلا على أنهما زوجتا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن ذلك الفضل لا ينقصهما إلا مع كونهما مخلصين .
والتعريض بحفصة أرج ، لأن امرأة لوط أفشت عليه كما أفشت حفصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأسرار التنزيل ورموزه في كل باب بالغة من اللطف والخفاء حدا يدق عن تفطن العالم ويزل عن تبصره .
انتهى .
وقال ابن عطية : وقال بعض الناس : إن في المثلين عبرة لزوجات النبي صلى الله عليه وسلم حين تقدم عتابهن ، وفي هذا بعد ، لأن النص أنه للكفار يبعد هذا ، والله سبحانه وتعالى أعلم .
سورة الملك مكية بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذى بيده الملك وهو على كل شىء قدير الذى خلق الموت والحيواة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الذى خلق سبع سماوات طباقا ما ترى فى خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ولقد زينا السمآء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إذآ ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهى تفور تكاد تميز من الغيظ كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتهآ ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جآءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شىء إن أنتم إلا فى ضلال كبير وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا فىأصحاب السعير فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير هو الذى جعل لكم الا رض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور أءمنتم من فى السمآء أن يخسف بكم الا رض فإذا هى تمور أم أمنتم من فى السمآء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن إنه بكل شىء بصير أمن هاذا الذى هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا فى غرور أمن هاذا الذى يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا فى عتو ونفور أفمن يمشى مكبا على وجهه أهدى أمن يمشى سويا على صراط مستقيم قل هو الذىأنشأكم وجعل لكم السمع والا بصار والا فئدة قليلا ما تشكرون قل هو الذى ذرأكم فى الا رض وإليه تحشرون ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين قل إنما العلم عند الله وإنمآ أنا نذير مبين فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هاذا الذى كنتم به تدعون قل أرءيتم إن أهلكنى الله ومن معى أو رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم قل هو الرحمن ءامنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو فى ضلال مبين قل أرءيتم إن أصبح مآؤكم غورا فمن يأتيكم بمآء معين تبارك الذى بيده الملك وهو على كل شىء قدير الذى خلق الموت والحيواة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الذى خلق سبع سماوات طباقا ما ترى فى خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهى تفور تكاد تميز من الغيظ كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شىء إن أنتم إلا فى ضلال كبير وقالوا .
الملك : تبارك الذي بيده .
.
.
.
.
هذه السورة مكية .
ومناسبتها لما قبلها : أنه لما ضرب للكفار بتينك المرأتين المحتوم لهما بالشقاوة ، وإن كانتا تحت نبيين ، ومثلا للمؤمنين بآسية ومريم ، وهما محتوم لهما بالجنة ، وإن كان قوماهما كافرين .
كان ذلك تصرفا في ملكه على ما سبق قضاؤه ، فقال : تبارك : أي تعالى وتعاظم ، الذى بيده الملك : وهو كناية عن الإحاطة والقهر ، وكثيرا ما جاء نسبة اليد إليه تعالى كقوله : فسبحان الذى بيده ملكوت كل شىء ، بيدك الخير ، وذلك في حقه تعالى استعارة لتحقيق الملك ، إذ كانت في عرف الآدميين آلة للتملك ، والملك هنا هو على الإطلاق لا يبيد ولا يختل .
وعن ابن عباس : ملك الملوك لقوله تعالى : قل اللهم مالك الملك ، وناسب الملك ذكر وصف القدرة والحياة ما يصح بوجوده الإحساس .
ومعنى خلق الموت : إيجاد ذلك المصحح وإعدامه ، والمعنى : خلق موتكم وحياتكم أيها المكلفون ، وسمى علم الواقع منهم باختيارهم بلوى وهي الحيرة ، استعارة من فعل المختبر .
وفي الحديث أنه فسر أيكم أحسن عملا : أي أحسنكم عقلا وأشدكم خوفا وأحسنكم في أمره ونهيه نظرا ، وإن كان أقلكم تطوعا .
وعن ابن عباس والحسن والثوري : أزهدكم في الدنيا .
وقيل : كنى بالموت عن الدنيا ، إذ هو واقع فيها ، وعن الآخرة بالحياة من حيث لا موت فيها ، فكأنه قال : هو الذي خلق الدنيا والآخرة ، وصفهما بالمصدرين ، وقدم الموت لأنه أهيب في النفوس .
وليبلوكم متعلق بخلق .
وإياكم أحسن عملا مبتدأ وخبر ، فقدر الحوفي قبلها فعلا تكون الجملة في موضع معموله ، وهو معلق عنها تقديره : فينظر ، وقدر ابن عطية فينظر أو فيعلم .
وقال الزمخشري : فإن قلت : من أين تعلق قوله : أيكم أحسن عملا بفعل البلوى ؟ قلت : من حيث أنه تضمن معنى العلم ، فكأنه قيل : ليعلمكم أيكم أحسن عملا ، وإذا قلت : علمته أزيد أحسن عملا أم هو ؟ كانت هذه الجملة واقعة موقع الثاني من مفعوليه ، كما تقول : علمته هو أحسن عملا .
فإن قلت : أيسمى هذا تعليقا ؟ قلت : لا ، إنما التعليق أن توقع بعده ما يسد مسد المفعولين جميعا ، كقولك : علمت أيهما عمرو ، وعلمت أزيد منطلق .
ألا ترى أنه لا فصل بعد سبق أحد المفعولين بين أن يقع ما بعده مصدرا بحرف الاستفهام وغير مصدر به ؟ ولو كان تعليقا لافترقت الحالتان ، كما افترقتا في قولك : علمت أزيد منطلق ، وعلمت زيدا منطلقا .
انتهى .
وأصحابنا يسمون ما منعه الزمخشري تعليقا ، فيقولون في الفعل إذا عدى إلى اثنين ونصب الأول ، وجاءت بعده جملة استفهامية ، أو بلام الابتداء ، أو بحرف نفي ، كانت الجملة معلقا عنها الفعل ، وكانت في موضع نصب ، كما لو وقعت في موضع المفعولين وفيها ما يعلق الفعل عن العمل .
وقد تقدم الكلام على مثل هذه الجملة في الكهف في قوله تعالى : لنبلوهم أيهم أحسن عملا ، الملك : الذي خلق سبع .
.
.
.
.
وانتصب طباقا على الوصف السبع ، فإما أن يكون مصدر طابق مطابقة وطباقا لقولهم : النعل خصفها طبقا على طبق ، وصف به على سبيل المبالغة ، أو على حذف مضاف ، أي ذا طباق ؛ وإما جمع طبق كجمل وجمال ، أو جمع طبقة كرحبة ورحاب ، والمعنى : بعضها فوق بعض .
وما ذكر من مواد هذه السموات .
فالأولى من موج مكفوف ، والثانية من درة بيضاء ، والثالثة من حديد ، والرابعة من نحاس ، والخامسة من فضة ، والسادسة من ذهب ، والسابعة من زمردة بيضاء يحتاج إلى نقل صحيح ، وقد كان بعض من ينتمي إلى الصلاح ، وكان أعمى لا يبصر موضع قدمه ، يخبر أنه يشاهد السموات على بعض أوصاف مما ذكرنا .
من تفاوت ، قال ابن عباس : من تفرق .
وقال السدي : من عيب .
وقال عطاء بن يسار : من عدم استواء .
وقال ثعلب : أصله من الفوت ، وهو أن يفوت شيء شيئا من الخلل .
وقيل : من اضطراب .
وقيل : من اعوجاج .
وقيل : من تناقض .
وقيل : من اختلاف .
وقيل : من عدم التناسب والتفاوت ، تجاوز الحد الذي تجب له زيادة أو نقص .
قال بعض الأدباء : تناسبت الأعضاء فيه فلا ترى بهن اختلافا بل أتين على قدر وقرأ الجمهور : من تفاوت ، بألف مصدر تفاوت ؛ وعبد الله وعلقمة والأسود وابن جبير وطلحة والأعمش : بشد الواو ، مصدر تفوت .
وحكى أبو زيد عن العربي : تفاوتا بضم الواو وفتحها وكسرها ، والفتح والكسر شاذان .
والظاهر عموم خلق الرحمن من الأفلاك وغيرها ، فإنه لا تفوت فيه ولا فطور ، بل كل جار على الإتقان .
وقيل : المراد في خلق الرحمن السموات فقط ، والظاهر أن قوله تعالى : ما ترى استئناف أنه لا يدرك في خلقه تعالى تفاوت ، وجعل الزمخشري هذه الجملة صفة متابعة لقوله : طباقا ، أصلها ما ترى فيهن من تفاوت ، فوضع مكان الضمير قوله : خلق الرحمن تعظيما لخلقهن وتنبيها على سبب سلامتهن من التفاوت ، وهو أنه خلق الرحمن ، وأنه بباهر قدرته هو الذي يخلق مثل ذلك الخلق المناسب .
انتهى .
والخطاب في ترى لكل مخاطب ، أو للرسول صلى الله عليه وسلم .
ولما أخبر تعالى أنه لا تفاوت في خلقه ، أمر بترديد البصر في الخلق المناسب فقال : فارجع ، ففي الفاء معنى التسبب ، والمعنى : أن العيان يطابق الخبر .
و الفطور ، قال مجاهد : الشقوق ، فطر ناب البعير : شق اللحم وظهر ، قال الشاعر : بنى لكم بلا عمد سماء وسواها فما فيها فطور

والعقيدة اسلامية.
ليس فى الارياف غيرها.
وهذه تختلف عن عقائد أهل البادية فانها أكثر تعقيدا.
ويؤمل أن تلقن العقيدة الى هؤلاء بأبسط أوضاعها وأحكمها.
فلا تخرج عن ذلك والا كان نصيبها الخذلان، والمهم ان تنحى عنها الخرافات، وما من شأنه أن يفسد صفوتها.
وبذلك يحق أن نقول ان للارياف عقيدة.
وحالتهم اليوم سيئة لا يعرفون من دينهم ولا عقائدهم الا بعض المظاهر فالجهل مستول عليهم.
وتدارك الامر سهل.
بأن يدربوا ويلقنوا أصول العقيدة، وأركان الاسلام.
فاذا تمكنا من تعليم هذه بأقل ما تجوز به، فحينئذ من السهل التوسع دون توغل.
وهكذا التعويد على العبادات ومن لوازمها النظافة، وترتيب الحياة الاجتماعية.
وبين هذه ما يوجه توجيها لائقا... ولعل التبدل مشهود فى توسع المعرفة ويدعو الى زوال خرافات كثيرة ومن المهم أن تكون العقيدة بمقدار الحاجة، وان تكون العبادة اداة نافعة فى الاذعان للقدرة الالهية، ووسيلة للحياة الاجتماعية، ومراعاة الصحة العامة.
وأهم وسائلها تلقين ان النظافة من الايمان، وان العبادة اذعان للباري تعالى، وانقياد للعظمة الالهية.
وكل ما يشاهد فى الارياف يحتاج الى توجيه وتنظيم ليكون اداة صلاح، وتدريبا لخير الاعمال.
والمعاكسة لا تثمر.
وقد سبق أن تكلمنا فى المجلد السابق على لزوم توجيه المجتمع نحو الوجهة الصالحة وحسن المعاملة مع الناس استفادة مما هو معلوم فى المجتمع... ومهمة الاجتماعي استغلال الاوضاع للتوجيه الحق.
الزراعة التنقل من حالة البداوة الى الارياف خطوة محمودة نحو الحضارة بل ان الارياف من مسهلات المعيشة فى المدن والتعود أو التقرب الى حياتها.
ولولاها لضاقت بالناس احتياجاتهم المدنية فهى من مقومات الحضارة الا أن البداوة فى حركتها الى الارياف تقلل من عجرفة البداوة أو وحشتها، والزراعة من أهم وسائل الارياف فى معايشها وحياتها.
ويغلب عليها التأثير على الحياة العامة.
فهى أصل الحياة الاجتماعية.
وبذلك تكون قد قللت من الخشونة لما توفر لها من رزق من طريقه المشروع... فارتبطت بأرض، أو أنها عاشت فى نطاق معين مهما كانت رقعته واسعة.
والارض فى وضعها تلهم الحياة الاجتماعية والفردية.
ونرى الحياة الزراعية أقرب للبداوة فلا ينفر منها البدوي.
وانما توافق مألوفه وتلتئم نوعا وحياته.
يبذل البدو جهودا جبارة ومخاطرات للحصول على العيش ولا يكون الا بعناء وشظف.
يجتزى بالقليل عن الكثير.
وفى ميله الى الارياف يحصل على ما يسد حاجته، ويزيد بما يزرعه دخله أو ما تنتجه أرضه، أو ما يربيه من نعم وشاء مما هو صالح لنفعه.
فيقوم بالانتاج النباتي والحيواني.
وحاجة المدن اليه تسهل الامر، وتدعو الى تبادل المنافع لقوام هذه الحياة.
وتكون علاقته بالمجتمع كبيرة ومتصلة اتصالا وثيقا.
كان يترقب الفرصة فتهيأت له، واغتنم وجود خلل فى الارياف أو اختلالا فى وضعها، أو أنه كان عن تدافع ونضال حتى ربح المعركة، فحل محل مناوئه، وصار يتفق مع هذا أو ذاك لبقائه وبقاء من يستعين به.
وربما استعان به الضعيف فأفسح له المجال.
وحوادث كثيرة مشاهدة من جوائح وطواعين أو حروب طاحنة تدعو الى الجلاء.
وحالات تاريخية عديدة أدت الى هذا التنقل والتحول حتى اكتسب صفة أهل الارياف.
ولا يتأتى له بسهولة أن يسلك هذه الحياة، ويراعي تلك المعيشة.
وربما طال التدافع جيلا أو جيلين ليألف تلك الحياة، أو يتقرب منها.
وربما استعان بأهل المعرفة بالزراعة فشاركهم، وصار يتقرب الى حالاتهم ليكون كأحدهم.
ولا شك ان الخطوة الاولى ترضى بالمراقبة، واستخدام الآخرين، وان يتدرب حتى يزرع.
ويعرف طريق تربية الحيوانات الاهلية مما لم يكن ألفه سابقا.
يترك رويدا رويدا مقتنيات البادية، وربما غرس الغرس أو سار فى الزراعة مدة ثم انتقل الى موطن الصق به وهو الغرس.
وفى هذا يكون كأهل المدن لا يتزحزح من مكانه، ولا يبرح منزله.
والغرس والزرع من أوضح صفات الارياف الا أن الميل الى الزرع أقرب للبدوي كما ان الريفي يتطلع الى الغرس وهو أقرب اليه.
ولعله خطوة كبيرة نحو الحضارة.
وأجل خطوة لاتخاذ القرية، أو القرى.
وحياة الزرع تتناول أنواع المزروعات من ذرة ودخن وشعير وحنطة ورز وقطن وسمسم وخضر عديدة.
وهذه المزروعات بعضها أوفر من غيرها فى بعض المواطن، فنرى الاهلين يتعاطون ما يوافق رغبتهم، ويؤدي الى منتوج زائد من تربتهم.
فيحصل المطلوب.
وبعض المواطن لا تعرف الا بعض المزروعات دون الاخرى.
فنرى زراعة الشلب أكثر فى بعض المواطن.
وفى البعض الآخر الحنطة.
وفى بعضها الذرة أو الدخن، أو الشعير... وكلها تابعة لطبيعة الارضين... وفى الزراعة تعاملات تتعلق بأصل الزرع، وروابط تجارية لا تحصى من التعاملات أو العقود الزراعية والمعاملات التجارية.
ولعل فى هذه ما يبصر بحالة الزراع والمعاقدين منهم فينجلي وجه ذلك بصورة صحيحة.
والتعاملات الزراعية كثيرة.
فان جماعات تقوم بالزرع.
ولكل جماعة جوق أو سركال أو رئيس عرف معلوم.
وهذا اتفاق زراعي لاعلاقة له بالقرب والبعد بين أفراد العشيرة الواحدة.
وانما هو ائتلاف طبع بين المتزارعين وقد يكونون أقرب لبعضهم.
والمشهود فى هذه الحالة الطاعة للرئيس أو المقدم الذى يتولى ادارة الشعبة الزراعية.
ليقوم كل بما ترتب عليه من واجب.
وما يحصل يقسم بين الفلاحين وبين الملاك أو صاحب الارض.
ويوضح هذا ان الجوق يقاسم الملاك بالنصف أو ما ماثل كالثلث ويعتبر حقا للارض.
وقد يكون حق الارض لرئيس العشيرة، والباقي يوزع بين الزراع، ويعتبر افصاخا أى حصصا.
وفى الاغلب سبعة أفصاخ للسر كال فصخان والباقي للفلاحين.
وهى خمسة افصاخ، فيأخذ السر كال سهمان وخمسة أسهم للفلاحين... والرسوم الاميرية زالت من البين.
وما يقدم الى الاسواق يؤخذ منه الرسم وزال ما كان يستوفى من الرسوم بسبب الاستهلاك، وذهب ضررها، وتدخل الحكومة من أجلها.
وهذا فى زراعة الحنطة والشعير وسائر المزروعات الريفية الا انه يختلف قليلا فى بعض المواطن الفراتية فى زراعة الشلب، وفى نتيجة اعتيادات محلية.
والمثال يعرف بما هنالك من كم وكيف.
ويصعب أن نراعي قاعدة عامة.
وكلها لا تختلف الا اختلافا بسيطا... ومما يستحق الذكر ان الفلاح يأخذ نصيبه مطردا فيما اذا كانت البذور تعود له، وله دواب الزرع ومعداته والا فانه يضطر أن يؤدي نصف استحقاقه الى من شاركه بالبذور والدواب الخاصة بالزرع.
ويكون المشارك صاحب سهم.
وهذا قليل، وتابع لضعف حال الزراع.
والا فان الزارع قد يكون صاحب أرض، فتكون المنتوجات له فلاحة ملاجة أي الفلاحة له والملاكة له أيضا.
وغالب الرؤساء يحلون محل الملاك، فتكون الارض لهم، فيأخذون ما يأخذه الملاك، فيكون نصيبهم وافرا جدا.
وتختلف الاوضاع كثيرا، وتتبع الارض وحالتها من أنواع الاراضي، فتؤدي العقر ان كانت معقورة.
وهكذا تختلف اذا كانت أميرية صرفة، أو أنها مفوضة بالطابو أو مملوكة... وهنا المجموعات الزراعية قوة بيد الرؤساء.
لا تختلف كثيرا عن البداوة فى تمثيل قوة العشائر، وتظهر هذه القوة فى المنازعات بينهم وبين المجاورين، أو لوقائع أخرى تقع اعتياديا أو ضرورة.
والضرورة تدعو أن يحدد ما يستوفيه الملاك أو صاحب اللزمة ليتمكن الفلاح من القيام بالمصالح الاجتماعية، والتعاون... وقد أوضحنا ذلك فى المجلد السابق.
وهكذا يقابل فيما تستوفيه الدولة فان ذلك واجب التحديد ما أمكن.
وبذلك ترفيه على الفلاح.
الاموال والمقتنيات ومن الزراعة تولدت مقتنيات الارضين، والحيوانات من نعم غنم ومعزى ، وخيول، وبقر، أو جاموس، وحمير وابل... الا ان الابل قد تقل أو تنعدم.
وأما الخيل فانها ركوب أهل الارياف ومثلها الحمير قلت قيمتها بعد شيوع السيارات والسكك الحديدية الا فى الطرق التى لا تصل اليها السيارات متواليا، أو بعيدة عن السكك الحديدية.
والوضع على طريق عام يسهل النقل بها.
وفى المواطن الاخرى على جانب الانهر، وفى الاهوار تستخدم وسائط النقل المائية.
وللموطن أثره فى تربية المواشي.
ففى الاهوار يستخدم الجاموس، وفى الحرث البقر، والاستفادة الغذائية منها فى الحليب واللبن الرائب، وفى الزبد والدهن والجبن.
وهكذا ينتفع من جلودها وصوفها وسمنها وتوالدها.
ولا مجال للاطالة فان فوائدها معلومة.
وانتاجها مشاهد.
وقد سبق أن تكلمت فى الخيول.
ولا يختلف وضعها الا ان الفوائد والانتفاع يختلف كثيرا عما هنالك.
ومراعاة الرسن لا يختلف كما ان العربي لا ينسى نسبه فى الاغلب ولا يترك نسب فرسه رسنها .
الغرس والمغارسات وهذه أقرب خطوة من الزراعة نحو الحضارة.
وفيها استقرار فى قطعة أرض معينة.
لا يستطيع أن يفارقها المرء وتضعف فيها حالة التجول، ويقل الالتفات الى غير المغروسات.
وكأنها حددت صاحبها وجعلته يستقر فى موطن بعينه لا يتعداه.
وان مفارقته اهمال وتهاون به.
وحينئذ يضعف الارتباط العشائري.
وقل أن تراعى المجموعة الا فى تشكيل قرية وان يكونوا من عشيرة واحدة.
واذا دخلهم غيرهم فيراعى فى ذلك ما يراعى من تعاون فى عصبة العشيرة.
فانها اذا تغلبت وتكونت منها الاكثرية كان لها الصوت والا صارت مجموعة مدنية تألفت لغاية الانتفاع من الغرس فهى مقيدة بمقداره وبمقدار حقوق القرية بوجه عام وتماسك أهليها وتعاونهم.
ذلك ما يؤدي الى التقرب نحو الحضارة، ويسوق الى تكوين القرى.
فاذا غرست بساتين عديدة أدى ذلك الى تكوين القرية.
وعاش القوم عيشة أهل المدن، وفقدوا الكثير من عصبياتهم وأحوالهم العشائرية.
وقلت المسؤولية التكاتفية بين أفراد العشيرة، وعادت الى تعاون أهل القرية وان لم يكن بينهم صلة قربى، أو قرابة قريبة.
وهذا هو التعاون الاجتماعي.
أوضحت عن الغرس فى كتاب النخل وذكرت التعاملات فيه مفصلا.
والمهم ان نحدد حقوق الغارس، وحقوق الدولة والملاك أو صاحب اللزمة، والصرافة، أو التعابة والفلاحة.
وبذلك تتقرب الاوضاع من المساهمة بصورة خالية من التحكم ليتمكن الغارس من الانتفاع نوعا ولا يحرم رب الارض.
ويقال فى هذه ما قيل فى الارضين وحقوق الملاكين والزراع فى كل منها.
الاراضي وقانون التسوية غالب ما يحدث من نزاع بين العشائر أصله الارضون .
تطمح النفوس فى أموال الناس.
ولا سبب له الا الضعف، والعجز عن الحصول على المال.
وهذا سببه ان هؤلاء لا يقومون بما يعد من خسائس الامور فى نظرهم مثل الانتاج الحيواني والزراعي، وما ماثل فيترفعون عنها.
أو لا تلائم حياتهم.
وفى الارياف نرى الاراضي بيد أهلها.
فكل عشيرة تملك أرضا تزرعها وتعيش عليها.
فاذا حصل عليها اعتداء مالت الى ضرورة القتال دونها.
وجرت هذه الحروب فى الغالب الى اندفاع العشائر القريبة لبعضها الى حمايتها ومن ثم حصل الاشتباك المستمر فى المعارك حتى تقوى واحدة، أو أن ترجع المتغلبة الى حالتها ناكصة على الاعقاب، ويبقى العداء.
وربما حصل تدافع بين العشائر وتشوش الوضع مدة حتى يتدخل المصلحون والكلمة للغالب، وان التحكيم ينقلب الى تحكم وهكذا يقال فى الاختلاط من جراء ذلك.
والتسوية عملها مفيد من جهة تسجيل الاراضي وتثبيت وضعها الواقعي، ومن جهة أنها بعد أن عينت صلة الزراع بالارض قطعت الصلة بالمراجعة لمديرية العشائر وحسم الخصومات من طريق الادارة، وصارت تراجع المحاكم المدنية فى فصل النزاع.
وكانت الغاية المنشودة من هذا القانون ان ينال المستثمر نصيبه فى الاراضي الاميرية، وتسجل باسمه حصته بالاشتراك مع غيره أو بالانفراد.
جرى فعلا مثل هذا فى أماكن عديدة كانت سلطة الدولة فيها قوية ومكينة وفى الاماكن الاخرى نرى التغلب مشهودا.
والاثرة من الرؤساء سائدة، والقوة بارزة للعيان.
فلا يستطيع الفلاح أن يطالب باستثماره وتقديم بينة على حقه والا أخرج الى ما وراء حدود الاراضي، أو أصبح قتيلا.
ومن كان مهددا بذلك لا يستطيع المطالبة بحقوقه القانونية.
والارض فى الحقيقة للعشيرة فاستأثر الرؤساء وحاولوا أن يكونوا ملاكين بعد ان كانوا رؤساء لما شعروا به من ضعف سلطتهم أو تحقق ذلك لهم يقينا.
وكان الاولى بالدولة أن تسجل ما هو تحت تسلطها وقدرتها والا فلا فائدة منه ولا ضرورة داعية لاجرائه وبعملها هذا قد مكنت النفوذ، وقوت التغلب بصورة جديدة.
والاولى بها أن لا تسجل الا ما هو من أراضي الطابو أو ما هو بعيد عن العمران ولا منازع فيه ولا مالك له حتى تتمكن من تسجيل ما تستطيع تسجيله تبعا لما تريد منحه من اللزمة للمستثمرين حقيقة.
سجلوا أولا باسم الرؤساء بداعي انه يمثل العشيرة، ثم استأثروا، وصاروا يأخذون الملاكية، وحصة الارض بصورة جائرة حتى فى الاراضي السيحية.
فات عن نظر الدولة ان العشيرة تزرع بقوتها، وتستغل الارض بنفسها، وحافظت عليها بدماء أبنائها... فلا يصح بوجه أن تنتزع منها وتعطى الى الرئيس وحده، وتحرم العشيرة من أراضيها أي الفلاحين العاملين.
فاذا لم تتمكن من ذلك وجب أن تترك ذلك الى حين قوتها وتمكنها، ولا تهمل أمر أصحاب الحقوق من الفلاحين والزراع على أن لا تحرم الرئيس من نصيب أوفر لما عليه من كلفة وما يناله من عناء باعتبار انه المقصود والمطالب بالكلف.
وانه الناظم... الاراضي ملك العشيرة.
فلا يلاحظ المتصرف ليظهر التغلب.
وانما يجب ان يحقق عن أراضي العشيرة فتوزع بين أفرادها، وان يزاد بنسبة عادلة فى نصيب الرئيس.
وبهذا يكون التوزيع عادلا.
لا يزال عندنا التغلب جاريا، والتحكم مستحوذا.
وليس فى هذا تقليل نفوذ الرؤساء وانما يجب أن يأكلوا بالمعروف، وأن لا يتغلبوا على عشيرتهم ويستأثروا بما هو لها.
وهذا لا يتأتى الا بالتفاهم مع الرؤساء، وان يكون لهم نصيب معين لا يتجاوزونه وتحديد ذلك ضروري بالوجه المذكور فى المجلد الثالث.
كما انه ليس من الصواب عد قانون التسوية وسيلة لاخضاع العشائر للرؤساء أو للدولة، أو عدم انقيادها للرؤساء بحيث تثيرهم على الرؤساء.
والعدل أولى وقبول الطرفين بما هو الاحق والاجدر.
كل هذا أي موضوع الاثارة توهم.
ومبناه ابقاء التحكم.
والفلاح هو المنتج فى الارض، فوجب أن ينال نصيبه من الارض مثل ما نال الرئيس بل أكثر.
لانه العامل الوحيد... وهذا لم نره، بل قوى النفوذ، وزاد فيه كثيرا.
وليس فى استطاعة الحكومة التغلب على هذا النفوذ، فكان الاولى أن تعطله فى بعض المناطق المتغلبة الى أن تتمكن من التسلط والا فالفائدة المرجوة من القانون لم تنل مرادها.
والملحوظ ان المشاريع الجديدة والتى لم تجر تسويتها يجب أن تحدد فيها الملكية وحقوق صاحب اللزمة والزراع والغارس بصورة مماثلة للوجه المبين اعلاه... والمهم أن تبدأ الدولة فى أمر الضرائب بأن لا تتجاوز العشر ليتهيأ للفلاح أن يقوم بأوده ويتلافى حاجياته، ويتمكن من تربية أطفاله... وبهذا مصلحة تعاونية للدولة، فيشارك فى المشاريع ويقوم بأمر الصحة والثقافة، وتربية المواشي، وزرع الارضين.
يضاف الى ذلك ان ما يحتاجه الزراع خلال السنة يجب أن يوفر له بأن يسلم من المرابين وان يقضي على حاجة الزراع فلا يترك المجال لان يشاركه من يقوم بالبذور والدواب للحرث مما يضر به كثيرا.
ومثل هذه يجب ان تراقب من الادارة بعناية... العرف العشائري ان الزراع يريدون أن ينالوا من كدهم، وتعهد عملهم، ولكن التكاتف للمناصرة وتكوين القوة ولدا الطمع فى العشائر وفى الرؤساء وصاروا يراقبون الاطراف، ويأخذون التسيار ويشوشون الامن فى غالب الاحيان وتظهر المقارعات الكبيرة بين العشائر، وبينها وبين الحكومة فى عهودها القديمة.
ويتكون النهب والسلب اجماعيا من العشيرة أو من جملة عشائر... وفى هذه الايام قويت الدولة بأسلحتها الجديدة على العشائر فتمكنت من اخضاعها، وربما ضربتها لمرات ضربات موجعة حتى ثاب اليها رشدها، وصحت من سكرتها... وتكونت مديرية عامة للعشائر، وتوزعت أوضاعها مما يتعلق بحسم نزاع الاراضي.
وما يخص النزاع العشائري أو الحوادث بين أفراد عشيرة، أو أفراد عشيرة وأخرى... وبذلك صار يقوم كل قسم بمهمته مراجعا فى صور الحل المدير العام... وكان الوضع الاداري مشوشا.
وبذلك التوزيع للاعمال توضح عمل كل، وصار يطالب بما أودع اليه.
وهكذا كان الآمر فى حل القضايا العشائرية وانتزعت قضايا المواد الشحصية لانها شرعية صرفة، ومسائل التسوية بعد اجراء التحديد بموجب قانونها، فقلت أعمال قضايا العشائر.
وكادت تنحصر فى القضايا الكبرى بين عشيرة وأخرى... واذا كانت الروح الادارية لا تزال متشبعة فى علاقات العرف فان انتظام المحاكم وتوسعها بلا شك سيدعو الى التغلب وأن تتولى حسم النزاع.
فالعشائر اليوم غيرهم بالامس.
وبهذه الوسيلة صارت تقل التدخلات الادارية فى القضايا العشائرية.
ومصلحة الدولة فى توحيد محاكمها.
وعندنا لا تزال الحالة تحتاج الى اصلاح اداري فى هذه التدخلات والتقليل منها، تشكلت المحاكم ولا تزال تنظر فى القضايا الادارية.
وما معنى هذه الا حب السيطرة، أو التوسع فى التسلط وهل الاداري من اختصاصه النظر فى النزاع العشائري بعد منع الغزو وبعد أن بقيت الخصومات فردية أو قليلة... والوقائع الكبيرة اليوم فى قلة.
وتكاد تكون منعدمة.
والخوف من وقائع العشائر توهم لا محل له.
وما كانت المحاكم عاجزة عنه فمن الاولى أن تعجز عنه الادارة، وحينئذ ينظر فى الخلل لتأمينه، وازالة العثرات منه مما يقع فى طريقه.
والتلازم بين الغاء الغزو، وتشكيل المحاكم والضرورة اليه من الامور المشهودة والا وقعت العشائر تحت طائلة التحكيم بل التحكم من أناس ليس لهم من المعرفة ما يصلح أن يتسلحوا بها سياسيا وحقوقيا.
وانما هناك التحكم لتنفيذ رغبة الادارة وتحقيق آمالها فيما تهدف اليه، أو الميل الى عشيرة دون أخرى... لامر آخر لا علاقة له بالموضوع.
وعلى كل حال آمال الغزو ليست من طبيعة أهل الارياف.
ولذا تلقوا منع الغزو بكل ارتياح، وان قوة الدولة نصرة للضعيف حتى يقوى وتأمين للراحة وتحقيق لوسائل الحضارة.
والعرف العشائري يجب أن يحصر أمره أو يحدد بأن يكون بين عشيرة وأخرى، أو بين عشائر دولة وعشائر دولة أخرى مما له مساس بسياسة الدولة والا فما معنى انقياد الريفي للعرف؟ وهو فى هذه الحالة يعد حضريا... لعل له عذرا وأنت تلوم نعم كانت تركن لعذر استفادة من نزاع للقضاء على قوة قبيلة.
والآن لا خوف من عشيرة لتناصر الاخرى... القنص والصيد تكلمت فى القنص والصيد عند البدو .
وأما فى الارياف فالحاجة اليه أقل الا أنه أتقن، وان كانت مواطنه أضيق، ويتغير عند أهل الارياف فى نوعه مثل صيد السمك، والطيور المائية أو الطيور الملازمة للقرى والبساتين.
وقل ان يصطادوا الحيوانات الوحشية الا ان يتخلصوا من أضرارها.
وكان الصيد فى العراق متنوعا.
ولصيد الاسود والحيوانات المفترسة مواسم كان يجري فيها الصيد قديما... وللولاة والامراء ولع فى القنص للتلذذ والقصص التاريخية والحوادث كثيرة.
وفى صيد الوحوش الضارية تعود على الفروسية وتمرين على مقارعة الاعداء.
ولم يبق له اليوم ذلك الاثر أو قل عن ذي قبل وان كان لم ينعدم.
لما شغلوا به من أعمال تتطلب جهودا أكثر من ذي قبل.
فان ادارة المملكة تعقدت وزادت الواجبات وتنوعت المهمات بالرغم من توزع الاعمال.
نرى لجيشنا وقتا معينا ل صيد ابن آوى .
والصيد اليوم مقيد بقوانين في جميع أنواعه.
ومما نال المكانة بين الامراء السابقين، وبين الاهلين، والعشائر... القنص بالطيور .
وهذا من ألذ أنواع الصيد، وكان القدماء أكثر ولعا به، وتربية الطيور الجوارح يقال لها البيزرة ، و البيزدرة .
وفيها تعويد على الصيد وتأليف لها، ومراعاة صحتها.
والعناية بها تحتاج الى كلفة كبيرة.
وكتبوا فيها مؤلفات عديدة ومنوعة تطمينا لرغبة أرباب الذوق فيها .
ولهم العناية بها.
ولا تزال الحالة مرعية الى اليوم، ولكن الاهتمام قل بسبب تغير الصيد وتنوعه كالرمي بالبنادق، وسهولة الحصول على الصيد من أسهل طريق، وأقرب من يد التناول بلا كلفة ولا عناء، وقد يراد به التمرن على الهدف واصابته... ولم يبطل الصيد بالجوارح الا ان العناية به ضعفت.
وأما صيد الاسماك فأنه ليس فيه تلك اللذة الا أنه يسد حاجة ماسة أو تأمينا لمنفعة.
ولا يخلو من لذة في بعض أنواعه المألوفة لا سيما اذا كان قد انتصب المرء لهذا الغرض.
وصيد الحيوانات المفترسة أقل من القليل... وقد اختفت أو كادت تنقرض.
فالاساد لا وجود لها في أنحائنا الا قليلا... والذئاب تأتينا من ايران وقليلة عندنا.
ولا تختلف البيزرة عما كانت عليه قديما الا في أنها تستخدم البساطة مرة، والعناية الزائدة أخرى من طبية في طيور الصيد قديما وفى الحيوانات المعروضة في حدائق الحيوانات فان العناية بها كبيرة جدا.
والاهتمام زائد من هذه الجهة فى صحتها ومراعاة الحالة وما يمكن ان نعيش فيه... من ايجاد وسط ملائم.
الا اننا لا نعلق أهمية على الفروق في طيور الصيد قديما وحديثا، فالتفاوت طفيف.
وفي كلامنا هذا ومقابلته بما كان عليه القدماء يظهر الفرق وانه ليس بالمهم لان الاختلاف فيه لا يزيد عما يقع عند القدماء من التفاوت بين قطر وآخر أو قوم وقوم.
ولا نجد قطرا خاليا من تعاطي القنص بطريقة ما قد تتفاوت عما في الاقطار الاخرى.
هذا.
ولما كنت عازما على اعادة طبع المجلد الاول طبعة جديدة فيها زيادات كثيرة فسأنشر تفصيلات في القنص والصيد .
فلا مجال لتكرار ذلك مباحثة في هذا المجلد.
الثقافة والآداب الريفي كالبدوي يستلهم المعرفة من البيئة والمحيط، ومن العلاقات بالعشائر المجاورة، ومن الاتصال بالمجتمع، فلم يكن مجردا عن الوسط الذى هو فيه، ليكون بعيدا عن الثقافة الا أن هذه غير منسقة، ولا مؤلفة تأليفا يتمكن من استعادته، أو الرجوع اليه دائما بمراعاة مختاراته وعيونه.
وانما كان هذا تابعا لمواهب رجاله والاخذ عنهم.
وهذه لم يتيسر تدوينها فى حينه ولا فى دوام الاتصال بها الا من طريق المعاشرة وما يورد فى المجالس، أو يتغنى به هؤلاء.
ومن السهل الرجوع الى أرباب المعرفة من كل ناحية، والتدوين عنهم لهذه الغاية.
وهذه ثقافة أهل الارياف .
ويصعب تحديدها.
وهى ثقافة مهمة لو رأت عناية، ووسيلة نافعة للاستفادة.
وربما كان شعرها أكثر بكثير مما هو منقول عن الجاهلية.
ولا يقل هذا النوع من الادب خطرا وفائدة ونفعا عن أدب البدو لملامسته لحياة هؤلاء من أهل الارياف.
تكلمت فى ذلك مفصلا فى المجلد الثالث.
والشعر الريفي، والهوسات، وما هو معروف من موال أو زهيري... كل هذا لا يمنع أن يتعاطى القوم الشعر البدوي فى الارياف.
وما ذلك الا للاتصال بالبادية.
وبعض عشائرهم لا يزالون على البداوة.
والميل اليها كبير باعتبارها أول أرض لاجدادنا.
نرى الادب مختلطا، ولم تنقطع الصلة الا قليلا وفى بعض العشائر وللمواطن أثرها فى تكوين أدب خاص أو التزام أدب بعينه.
وهذا كله لم يترك معه شعر البدو فى غالب العشائر.
وأمثلة هذا كثير.
وهى عين شعر البدو.
وربما نظموا فيه الا ان ذلك لم يكن من طبعهم وانما هو تطبع.
وربما اقتصروا على المحفوظ وحده.
وأنواع أدب الارياف فى العشائر العدنانية: الحسجة.
اللامي.
بوذية.
الامثال.
الهوسات.
وهذا ليس كل ما عندهم.
وانما يشتركون مع العشائر الزبيدية والطائية والبدوية فى : العتابة.
النائل.
القصيد.
الطواح.
الهجيني.
الحداء.
الزهيري.
الموال.
وهذا الادب يدخل فيه الغزل والتشبيب أو النسيب والامثال والحكم، والمدح، والهجاء، وبعض أحوال تتعلق بالصيد، أو بالفخر، والتذكير بوقائع سابقة لاثارة العداء، أو بيان البطولة.
وما الى ذلك من بيان كرم، أو التنويه بشجاعة أو سرد مآثر... وسائر ما يتعلق بالمجتمع.
فهو مرآة حياتهم فى ضروبها المنوعة.
صفوة القول العشائر وبيان تفريعاتها، والاتصال بأنسابها وبأراضيها، ومعرفة اختلاطها بالوجه المذكور تغلب فيه الحياة الريفية ، ويتكامل فيه الميل الى الحضارة، والنزوع الى حياة المدن.
ومن أهم عناصرها اتخاذ الغرس واعتباره المهمة المعاشية... ومن جهة أخرى رأينا ان روح الغزو انعدمت.
وهكذا شاهدنا الحياة الادبية أو الثقافية وانها متصلة بهم اتصالا وثيقا، ومثله تربية الماشية... وهذه مباحثها لا تحصى... ومهمتنا التنبه الى الموضوع، وما يعترضه من صعوبات، وما فيه من أهمية.
والامل أن تجري تتبعات تفصيلية توضح الاهداف أكثر، وتوسع المراد.
وبذلك لا يبقى خفاء.
والبشائر تبصر بما وراءها... وجل أملنا أن لا يبقى أمر مجهول، وان لا نرى مبهما.
وقد سهلت وسائط النقل، وكثرة التردد لأكابر رجال العشائر المعرفة.
كما اننا تيسر لنا الاتصال والوصول بلا عناء كبير، ولا كلفة زائدة.
قدمنا ما تمكنا الحصول عليه.
ونحن فى حاجة الى اتصال أكثر، وتدوين أعظم وعمل أكبر ممن لا يرتاب فى معلوماتهم وتمكنهم من المباحث... والامل أن تتوسع المطالب ويزيد التنبيه والتصحيح.
دونت ما علمت من أناس لم يكن لي ريب فيهم.
والموضوع يحتاج الى كثرة معاونة ومراجعة دائما والعلم كله فى العالم كله.
أريد أن ينكشف الموضوع.
هذا وأكرر شكري لكل من كانت منه مساعدة فى المباحث.
والله ولي الامر.
تعليقات واستدراكات قد قضى ما عليه من بلغ الجهد وان لم يصل الى ما أراد القدرة محدودة، والزلل متوقع، والاحاطة غير مكفولة.
ومن هناكان التصحيح واجب الذمة وداعيا الى الاصلاح.
فقد حدثت نواقص، أو ما فات بتبنيه أو استطلاع آراء، فكان ذلك نتيجة تتبع مستمر، واحتكاك بأهل المعرفة، فلزم أن أبادر ما أمكن الى تدارك ما فات أو تلافي الخلل.
والمجلد الاول من العشائر نفدت طبعته، والثاني أوشكت طبعته ان تنفد فهما معدان للطبع بصورة أكمل وأتم، فلا مجال هنا للتعليق عليهما الا اني مترقب لما يوافي به القراء الافاضل مما يستدعي الاصلاح أو التوضيح... ولا نتردد فى بسط الآراء، واستطلاع ما فيها، وان نمحص قدر الطاقة أو نقدم ما قيل حتى يظهر الصواب، فندون ما جرى.
أما المجلد الثالث فقد وردت تعليقات واستدراكات عليه كما استطلعنا آراء كثيرين، فاقتضى تثبيت ما علم.
وكذا الرابع فانه حصل فيه أثناء الطبع ما يستدعي التعليق والاستدراك أيضا كما أني أتوقع أن يرد الي ما يكشف أكثر لأقوم بتلافي النقص.
المجلد الثالث بدا فيه بعض ما يستدعي الاصلاح أو التوضيح وأرجو ان لا تنقطع العلاقة وان يتكاثر ما يدعو الى التعليق والاستدراك، فلا أتأخر عن العمل.
عجيل باشا شيخ زبيد ص س : فى سنة ه م ذهب الى استنبول فدخل مدرسة العشائر .
جاء ذلك فى الزوراء عدد .

فخلياها والسجال تبترد من حر أيام ومن ليل ومد وتبرد فيه أي الماء : استنقع .
وابترد : اغتسل بالماء البارد كتبرد .
وفي الحديث : من صلى البردين دخل الجنة وفي حديث ابن الزبير : كان يسير بنا الأبردين الأبردان هما الغداة والعشي أو العصران كالبردين بفتح فسكون .
والأبردان أيضا : الظل والفيء سميا بذلك لبردهما .
قال الشماخ بن ضرار : إذا الأرطي توسد أبرديه ... خدود جوازيء بالرمل عين وأبرد الرجل : دخل في آخر النهار .
ويقال : جئناك مبردين إذا جاءوا وقد باخ الحر .
وقال محمد ابن كعب : الإبراد : أن تزيغ الشمس .
قال : والركب في السفر يقولون إذا زاغت الشمس : قد أبردتم فروحوا .
قال ابن أحمر في موكب زجل الهواجر مبرد قال الأزهري : لاأعرف محمد ابن كعب هذا غير أن الذي قاله صحيح من كلام العرب وذلك أنهم ينزلون للتغوير في شدة الحر ويقيلون فإذا زالت الشمس ثاروا إلى ركابهم فغيروا عليها أقتابها ورحالها ونادى مناديهم : ألا قد أبردتم فاركبوا .
وبردنا الليل يبردنا بردا .
وبرد علينا : أصابنا برده وليلة باردة العيش وبردته : هنئة .
قال نصيب : فيالك ذا ود ويالك ليلة ... بخلت وكانت بردة العيش ناعمه وعيش بارد : هنىء طيب .
قال : قليلة لحم الناظرين يزينها ... شباب ومخفوض من العيش بارد أي طاب لها عيشها .
قال : ومثله قولهم : نسألك الجنة وبردها .
أي طيبها ونعيمها .
ومن المجاز في حديث عمر فهبره بالسيف حتى برد : مات قال ابن منظور : وهو صحيح في الاشتقاق لأنه عدم حرارة الروح .
وقال شيخنا نقلا عن بعض الشيوخ : هو كناية للزوم انطفاء حرارته الغريزية أو لسكون حركته لأن البرد استعمل بمعنى السكون .
ومنه أيضا : برد لي حقي على فلان : وجب ولزم وثبت .
ولي عليه ألف بارد أي ثابت .
ومنه حديث ابن عمر في الصحيح وددت أنه برد لنا عملنا .
ومنه أيضا : برد مخه يبرد بردا هزل وكذلك العظام .
وجاء فلان باردا مخه وبارد العظام وحارها للهزيل والسمين .
وبرد الحديد بالمبرد ونحوه من الجواهر يبدده بردا : سحله .
وبرد العين بالبرود يبردها بردا : كحلها به .
وبردت عينه : سكن ألمها .
والبرود : كحل يبرد العين من الحر .
وفي حديث الأسود أنه كان يكتحل بالبرود وهو محرم .
وبرد الخبز : صب عليه الماء فبله فهو برود كصبور ومبرود وهو خبز يبرد في الماء تطعمه النساء للسمنة .
وبرد زيد يبرد بردا ضعف وفي التكملة ضعفت قوائمه كبرد كعني وهذه عن الصاغاني .
وبرد إذا فتر عن هزال أو مرض وفي حديث عمر أنه شرب النبيذ بعد ما برد أي سكن وفتر .
ويقال : جد في الأمر ثم برد أي فتر وفي الحديث لما تلقاه : بريدة الأسلمي قال له : من أنت ؟ قال ؟ أنا بريدة .
قال لأبي بكر : برد أمرنا وصلح أي سهل برادا كغراب وبرودا كقعود .
قال ابن بزرج : البراد : ضعف القوائم من جوع أو إعياء يقال : به براد وقد برد فلان إذا ضعفت قوائمه .
وبرده أي الشيء تبريدا وأبرده : فتره وأضعفه وأنشد ابن الأعرابي : الأسودان أبردا عظامي ... الماء والفث ذوا أسقامي والبرادة بالضم : السحالة وفي الصحاح : البرادة : ما سقط منه .
والمبرد كمنبر : ما برد به وهو السهان بالفارسية .
والبرد : النحت يقال : بردت الخشبة بالمبرد بردا إذا نحتها .
والبردي بالفتح : نبات وفي نسخة : نبت م أي معروف واحدته بردية .
قال الأعشي : كبردية الغيل وسط الغري ... ف قد خالط الماء منها السريرا وفي الحديث أنه : أمر أن يؤخذ البردي في الصدقة .
البردي بالضم : تمر جيد يشبه البرني عن أبي حنيفة وقيل : هو ضرب من تمر الحجاز .
والبردي : لقب محمد ابن أحمد بن سعيد الجياني الأندلسي للحدث نزيل بغداد سمع محمد ابن طرخان التركي والبريد : المرتب كما في الصحاح .
وفي الحديث : لا أخيس بالعهد ولا أحبس البرد أي لا أحبس الرسل الواردين علي .
قال الزمخشري : البرد ساكنا : جمع بريد وهو الرسول فخفف عن برد كرسل ورسل وإنما خففه هنا ليزاوج العهد .
وفي المصباح : ومنه قول بعض العرب الحمى بريد الموت أي رسوله .
وفي العناية أثناء سورة النساء : سمي الرسول بريدا لركوبه البريد أو لقطعه البريد وهي المسافة وهي فرسخان .
كل فرسخ ثلاثة أميال والميل أربعة آلاف ذراعس .
أو أربعة فراسخ وهو اثنا عشر ميلا .
وفي الحديث : لا تقصر الصلاة في أقل من أربعة برد وهي ستة عشر فرسخا .
وفي كتب الفقه : السفر الذي يجوز فيه القصر أربعة برد وهي ثمانية وأربعون ميلا بالأميال الهاشمية التي في طريق مكة .
أو ما بين المنزلين .
والبريد : الفرانق بضم الفاء سمي به لأنه ينذر قدام الأسد قيل : هو ابن آوى وقيل غير ذلك وسيأتي .
والبريد الرسل على دواب البريد والجمع برد .
قال الزمخشري في الفائق : البريد كلمة فارسية يراد بها في الأصل البغل وأصلها برده دم أي محذوف الذنب لأن بغال البريد كانت محذوفة الأذناب كالعلامة لها فأعربت وخففت ثم سمي الرسول الذي يركبه بريدا والمسافة التي بين السكتين بريدا .
والسكة : موضع كان يسكنه الفيوج المرتبون من بيت أو قبة أو رباط وكان يرتب في كل سكة بغال وبعد ما بين السكتين فرسخان أو أربعة .
انتهى .
ونقله ابن منظور وابن كمال باشا في رسالة المعرب وقال : وبهذا التفصيل تبين ما في كلام الجوهري وصاحب القاموس من الخلل فتامل .
وسكة البريد : محلة بخوارزم .
وقال الذهبي : بجرجان منها أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم حدث عن الفضل بن محمد البيهقي وجماعة .
قال الحافظ ابن حجر وأبو إسحاق : هكذا ضبطه الأمير بالتحتانية والزاي مات سنة ، ومنصور بن محمد الكاتب أبو القاسم البريديان حدث عن عبد الله ابن الحسن بن الضراب وعنه السلفي .
وبرده وأبرده : أرسله بريدا وزاد في الأساس : مستعجلا .
وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال إذا أبردتم إلي بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم .
وقولهم : هما في بردة أخماس فسره ابن الأعرابي فقال : أي يفعلان فعلا واحدا فيشتبهان كأنهما في بردة .
وبردى بثلاث فتحات كجمزي وبشكى .
قال جرير : لا ورد للقوم إن لم يعرفوا بردى ... إذا تجوب عن أعناقها السدف نهر دمشق الأعظم قال نفطويه هو بردى ممال يكتب بالياء مخرجه من قرية يقال قنوا من كورة الزبداني بفتح فسكون على خمسة فراسخ من دمشق مما يلي بعلبك يظهر الماء من عيون هناك ثم يصب إلى قرية تعرف بالفيجة على فرسخين من دمشق وتنضم إليه أعين أخرى ثم يخرج الجميع إلى قرية تعرف بحمزايا فيفترق حينئذ فيصير أكثره في بردى ويحمل الباقي نهر يزيد وهو نهر حفره يزيد بن معاوية في لحف بعض جبل قاسيون فإذا صار ماء بردى إلى قرية يقال لها دمر افترق على ثلاثة أقسام لبردى منه نحو النصف ويفترق الباقي نهرين يقال لأحدهما ثورا في شمالي بردى وللآخر باناس في قبليه وتمر هذه الأنهار الثلاث بالبوادي ثم بالغوطة حتى يمر بردى بمدينة دمشق في ظاهرها فيشق ما بينها وبين العقيبة حتى يصب في بحيرة المرج في شرقي دمشق وإليه تنصب فضلات أنهرها .
ويساوقه من الجهة الشمالية نهر ثورا وفي شمالي ثورا نهر يزيد إلى أن ينفصل عن دمشق وبساتينها ومهما فضل من ذلك كله صب في بحيرة المرج .
وأما باناس فإنه يدخل إلى وسط مدينة دمشق فيكون منه بعض مياه قنواتها وقساطلها وينفصل باقية فيسقى زروعها من جهة الباب الصغير والشرقي .
وقد أكثر الشعراء في وصف بردى في شعهم وحق لهم .
فإنه بلاشك أنزه نهر في الدنيا .
فمن ذلك قول ذي القرنين أبي المطاع بن حمدان : سقى الله أرض الغوطتين وأهلها ... فلى بجنوب الغوطتين شجون وما ذقت طعم الماء إلا استخفني ... إلى بردى والنيربين حنين وقد كان شكى في الفراق يرو عنى ... فكيف يكون اليوم وهو يقين فوالله ما فارقتكم قاليا لكم ... ولكن ما يقضى فسوف يكون وقال العماد الكاتب الأصبهاني يذكر هذه الأنهار من قصيدة : إلى ناس باناس لي صبوة ... فلي الوجءد داع وذكري مثير يزيد اشتياقي وينمو كما ... يزيد يزيد وثورا يثور ومن بردى برد قلبي المشوق ... فها أنا من حره أستجير وفي ديوان حسان بن ثابت : يسقون من ورد البريص عليهم ... بردى يصفق بالرحيق السلسل وسيأتي في حرف الصاد .
وبردى أيضا : جبل بالحجاز في قول النعمان بن بشير : يا عمر لو كنت أرقى الهضب من بردىأو العلا من ذرا نعمان أو جردا بما رقيتك لا ستهونت مانعها ... فهل تكونين إلا صخرة صلدا وبردى أيضا : ة بحلب من ناحية السهول .
وبردى أيضا : نهر بطرسوس بالثغر .
وبرديا بفتح الدال وياء مشددة وألف وفي كتاب التكملة للخارزنجي بكسر الدال وهو من أغلاطه : بالشام أو نهر .
وقال أحمد بن يحيى في قول الراعي النميري : واعتم من برديا بين أفلاج إنه نهر بالشأم والأعرف أنه بردى كما تقدم كذا في اللسان .
وتبرد بكسر التاء المثناة الفوقية ع وقد أعاده المصنف في التاء مع الدال أيضا وأما ابن منظور فإنه أورده بتقديم الباء الموحدة على المثناة الفوقية فلينظر ذلك .
وبرد بفتح فسكون : جبل يناوح رؤافا وهما جبلان مستديران بينهما فجوة في سهل من الأرض غير متصلة بغير هما من الجبال بين تيماء وجفر عنزة في قبليها .
وبرد أيضا : ماء قرب صفينة من مياه بني سليم ثم لبني الحارث منهم .
وبرد أيضا : ع يماني قال : نصر : أحسب أنه أحد أبنيتهم .
وبردون بفتحتين مشددة الدال وسكون الواو : ة بذمار من أرض اليمن .
وبردة : علم للنعجة وتدعى للحلب فيقال برده برده .
و : ة بنسف منها عزيز بن سليم بن منصور البردي المحدث قدم خراسان مع قتيبة بن مسلم فسكن بردة فنسب إليها .
قال الحافظ : هكذا ضبطه الذهبي والصواب فيه بزدة بالزاي بعد الموحدة وسيأتي للمصنف فيما بعد وكأنه تبع شيخة الذهبي في ذكره هنا .
وبردة أيضا : ة بشيراز .
زالبردة بالتحريك من العين : وسطها نقله الصاغاني .
وبردة بنت موسى بن يحيى كذا في النسخ وفي التكملة نجيح بدل يحيى حدثت عن أمها بهية وبردة الضأن بالضم : ضرب من اللبن نقله الصاغاني .
ومحمد بن أحمد بن سعيد البردي بالضم الأندلسي الجياني محدث نزل بغداد وسمع محمد بن طرخان .
وهذا قد تقدم له قريبا في أول التركيب فهو تكرار .
والبرداء ككرماء : الحمى بالقرة أي الباردة وتسمى بالنافضة .
نقله الصاغاني .
وذو البردين : عامر بن أحيمر ابن بهدلة بن عوف لقب بذلك لأن الوفود اجتمعوا عند عمرو بن المنذر بن ماء السماء فأخرج بردين وقال : ليقم أعز العرب فليلبسهما فقام عامر فقال له : أنت أعز العرب ؟ قال : نعم ؛ لأن العز كله في معد ثم نزار ثم مضر ثم تميم ثم سعد ثم كعب فمن أنكر ذلك فليناظر .
فسكتوا فقال : هذه قبيلتك فكيف أنت في نفسك وأهل بيتك ؟ فقال : أنا أبو عشرة وأخو عشرة وعم عشرة .
ثم وضع قدمه على الأرض وقال : من أزالها من مكانها فله مائة من الإبل .
فلم يقم إليه أحد فأخذ البردين وانصرف .
قاله أبو منصور الثعالبي في المضاف والمنسوب .
وذو البردين أيضا : لقب ربيعة بن رياح الهلالي وهو جواد م أي معروف .
وثوب برود كصبور : ماله زئبر عن أبي عمرو وابن شميل .
وثوب برود إذا لم يكن دفيئا ولا لينا من الثياب .
والأبيرد الحميري : رجل سار إلى بني سليم فقتلوه نقله الصغاني .
والأبيرد اليربوعي : شاعر أورده الجوهري .
والأبيرد بن هرثمة العذري شاعر آخر ويقال فيه أربد بن هرثمة .
وهكذا قاله البدر العيني في كشف القناع المدني والباردة من أعلامهن أي النساء نقله الصاغاني .
وإبراهيم بن برداد كصلصال محدث .
وكذا غرفر بن برداد الحضرمي .
وأما محمد بن برداد الفرغاني فقد حدث عنه الحسن بن أحمد الكاتب هكذا ذكروه قال الحافظ : والصواب : خلف بن محمد ابن برداد .
وكذا عند الأمير .
وبرداد : ة بسمرقند على ثلاثة فراسخ منها ينسب إليها أبو سلمة النضر بن رسول البردادي السمرقندي يروي عن أبي عيسى الترمذي وغيره .
وبردان محركة : لقب أبي إسحاق إبراهيم بن أبي النضر سالم القرشي التيمي المدني مولى عمر بن عبيد الله روى عن أبيه في صحيح البخاري .
والبردان : عين بالنخلة الشامية بأعلاها من أرض تهامة .
وقال نصر : البردان جبل مشرف على وادي نخلة قرب مكة وفيها قال ابن ميادة : ظلت بروض البردان تغتسل ... تثرب منها نهلات وتعل والبردان أيضا : ماء بالسماوة دون الجناب وبعد الحني من جهة العراق .
وقال الأصمعي : البردان : ماء بنجد لعقيل بن عامر بينهم وبين هلال بن عامر .
وقال ابن زياد : البردان في أقصى بلاد عقيل أول بلاد مهرة .
وأنشد : ظلت بروض البردان تغتسل والبردان أيضا : ماء بالحجاز لبني نصر بن معاوية لبني جشم فيه شيء قليل لبطن منهم يقال لهم بنو عصيمة يزعمون أنهم من اليمن وأنهم ناقلة في بني جشم .
والبردان : ة ببغداد على سبعة فراسخ منها قرب صريفين وهي من نواحي دجيل وهو تعريب بردادان أي محل السبي وبرده بالفارسية هو الرقيق المجلوب في أول إخراجه من بلاد الكفر كذا في كتاب الموازنة لحمزة منها أبو علي الحافظ أحمد بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن علي البرداني الحنبلي كان فاضلا وهو شيخ الإمام الحافظ أبي طاهر السلفي نزيل ثغر الإسكندرية توفي سنة .
وتوفي والده أبو الحسن في ذي القعدة سنة .
والبردان : ة بالكوفة وكانت منزل وبرة الأصغر بن رومانس بن معقل بن محاسن بن عمرو بن عبدود بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة ؛ أخي النعمان ابن المنذر لأمه فمات ودفن بهذا الموضع فلذلك يقول مكحول بن حارثة يرثيه : لقد تركوا على البردان قبرا ... وهموا للتفرق بانطلاق وقال ابن الكلبي : مات في طريقه إلى الشأم .
فيجوز أن يكون البردان الذي بالسماوة .
والبردان نهر بطرسوس ولا يعرف في الشأم موضع أو نهر يقال له البردان غيره فهو الذي عناه الزمخشري بقوله حين قيل إن الجمد المدقوق يضره : ألا إن في قلبي جوى لا يبله ... قويق ولا العاصي ولا البردان قال أبو الحسن العمراني : وهذه أسماء أنهار بالشأم .
والبردان أيضا : نهر آخر بمرعش يسقي بساتنها وضياعها مخرجه من أصل جبل مرعش ويسمى هذا الجبل الأقرع .
ذكرهما أحمد بن الطيب السرخسي .
والبردان : بئر بتبالة باللبادية .
والبردان أيضا : ع ببلاد نهد باليمن ولم يذكره ياقوت .
والبردان أيضا : ع باليمامة يقال له سيح البردان فيه نخل عن ابن أبي حفصة .
والبردان أيضا : ماء ملح بالحمى قال الأصمعي : من جبال الحمى الدهلول وماؤه ثم البردان وهو ماء ملح كثير النخل .
والأبرد : النمر ج أبارد وهي بهاء وهي الخيثمة أيضا نقله الصاغاني .
وبرد الخيار لقب وهو مضاف إلى الخيار نقله الصاغاني .
ومن المجاز : وقع بينهما قد برود يمنه بضم فسكون إذا تخاصما وبلغا أمرا عظيما في المخاصمة حتى تشاقا ثيابهما ؛ لأن اليمن بضم ففتح وهي برود اليمن غالية الثمن فهي لا تقد أي لا تشق إلا لعظيمة .
وفي التكملة : إلا لأمر عظيم : وهو مثل في شدة الخصومة .
وبردانية : ة بنواحي بلد إسكاف منه هكذا في نسختنا والصواب : منها القدوة أحمد بن مهلهل البرداني الحنبلي روى عن أبي غالب الباقلاني وغيره .
وأيوب بن عبد الرحيم بن البردي كجهني بعلي أي منسوب إلى بعلبك متأخر حدث عن أبي سلمان ابن الحافظ عبد الغني روينا عن أصحابه منهم الحافظ الذهبي .
وأوس بن عبد الله بن البريدي نسبة إلى جده بريدة بن الحصيب الصحابي .
وفي بعض النسخ : أوس ابن عبيد الله .
وسرخاب وفي بعض النسخ سرحان البريدي روى .
قال الذهبي .
وهو مجهول لا أعرفه .
وقال الحافظ ابن حجر : بل هو معروف ترجمه الخطيب وضبطه بفتح الباء وكذا في الإكمال .
وبالضم ذكره ابن نقطة فوهم فقد ضبطه الخطيب وابن الجزري وغيرهم بالفتح وهو فقيه شافعي مشهور .
وبردة وبريدة وبراد الأخير ككتان أسماء منهم أبو بردة ابن نيار الصحابي خال البراء بن عازب واسمه هانىء أو الحارث وأبو بردة الأصغر واسمه بريد بن عبد الله .
وأبو الأبرد زياد : تابعي وهو مولى بني خطمة روى عن أسيد بن ظهير وعنه عبد الحميد بن جعفر ذكره ابن المهندس في الكنى .
وبردشير بفتح فكسر الشين أعظم د بكرمان مما يلي المفازة قال حمزة الأصفهاني : هو معرب أزدشير ابن باركان بانيه وأهل كرمان يسمونها كواشير فيها قلعة حصينة وكان أول من اتخذ سكناها أبو علي بن الياس كان ملكا بكرمان في أيام عضد الدولة بن بويه وبينها وبين السيرجان مرحلتان وبينها وبين زرند مرحلتان وشربهم من الآبار وحولها بساتين تسقى بالقني وفيها نخل كثير .
وقد نسب إليها جماعة من المحدثين منهم أبو غانم حمد بن رضوان بن عبيد الله بن الحسين الشافعي الكرماني البردشيري سمع أبا الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الرزاي المقري وأبا الحسن علي بن أحمد بن محمد الواحدي المفسر وغيره ومات ببردشير في صفر سنة .
وقال أبو يعلى محمد ابن محمد البغدادي : كم قد أردت مسيرا ... من بردشير البغيضه فرد عزمي عنها ... هوى الجفون المريضه كذا في المعجم .
وبردرايا بفتح الدال والراء وبين الألفين ياء : ع أظنه بنهروان بغداد أي من أعمالها ولو قدم هذا على بردشير كان أحسن .
ومما يستدرك عليه : في حديث أم زرع برود الظل أي طيب العشرة وفعول يستوي فيه الذكر والأنثى .
وإبردة الثرى والمطر : بردهما .
وهذا الشيء مبردة للبدن قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ما يحملكم على نومه الضحى ؟ قال : إنها مبردة في الصيف مسخنه في الشتاء .
وعن ابن الأعرابي : الباردة : الرباحة في التجارة ساعة يشتريها .
والباردة : الغنيمة الحاصلة بغير تعب .
وفي الحديث الصوم في الشتاء الغنمة الباردة هي التي تجىء عفوا من غير أن يصطلى دونها بنار الحرب ويباشر حر القتال وقيل الثابتة وقيل الطيبة .
وكل مستطاب محبوب عندهم بارد .
وسحبة بردة على النسب : ذات برد ولم يقولوا برداء .
وقال أبو حنيفة : شجرة مبرودة : طرح البرد ورقها .
وقول الساجع وصليانا بردا أي ذو برودة .
وقال أبو الهيثم : برد الموت على مصطلاه أي ثبت عليه .
ومصطلاه : يداه ورجلاه ووجهه وكل ما برز منه فبرد عند موته وصار حر الروح منه باردا فاصطلى النار ليسخنه .
وقولهم لم يبرد منه شيء المعنى لم يستقر ولم يثبت وهو مجاز .
وسموم بارد أي ثابت لا يزول .
ومن المجاز : برد في أيديهم سلما : لا يفدى ولا يطلق ولا يطلب .
والبرود كصبور : البارد .
قال الشاعر : فبات ضجيعي في المنام مع المنىبرود الثنايا واضح الثغر أشنب ومن المجاز ما أنشد ابن الأعرابي : أنى اهتديت لفتية نزلوا ... بردوا غوارب أينق جرب أي وضعوا عنها رحالها لتبرد ظهورها .
ومن المجاز أيضا في حديث عائشة رضي الله عنها : لا تبردي عنه أي لا تخففي .
يقال : لا تبرد عن فلان معناه إن ظلمك فلا تشتمه فتنقص من إثمه .
وفي الحديث : لا تبردوا عن الظالم أي لا تشتموه وتدعوا عليه فتخففوا عنه من عقوبة ذنبه .
وثور أبرد : فيه لمع سواد وبياض يمانية .
وبردا الجراد والجندب : جناحاه قال ذو الرمة : كأن رجليه رجلا مقطف عجل ... إذا تجاوب من برديه ترنيم وهي لك بردة نفسها أي خالصة .
وقال أبو عبيد : هي لك بردة نفسها أي خالصا فلم يؤنث خالصا .
وقال أبو عبيد : هو لي بردة يميني إذا كان لك معلوما .
والمرهفات البوارد : السيوف القواطع .
ومن المجاز : برد مضجعه : سافر .
ورعب فبرد مكانه : دهش .
وبرد الموت عليه : بان أثره .
وسلب الصهباء بردتها : جريالها .
وجعل لسانه عليه مبردا : آذاه وأخذه به .
واستبرد عليه لسانه : أرسله عليه كالمبرد كل ذلك مجاز .
وقول الشاعر : عافت الماء في الشتاء فقلنا ... برديه تصادفيه سخينا قال ابن سيده : زعم قطرب أن برده بمعنى سخنه فهو إذا ضد .
وهو غلط وإنما هو : بل رديه .
وباب البريد : أحد أبواب جامع دمشق ذكره في المراصد .
وعمر بن أبي بكر بن عثمان السبحي البردوي بفتح الموحدة وضم الدال نسبة إلى بردويه حدث عن أبي بكر محمد بن عبد العزيز الشيباني وغيره وعنه أبو سعد السمعاني .
وأبارد بالضم : اسم موضع ذكره ابن القطاع في كتاب الأبنية .
والبردان محركة : موضع للضباب قرب دارة جلجل عن ابن دريد .
والبردان بالضم : تثنية برد غديران بنجد بينهما حاجز يبقى ماؤهما شهرين أو ثلاثة ؛ وقيل هما ضفيرتان من رمل .
ويوم البردين من أيام العرب وهو يوم الغبيط ظفرت فيه بنو يربوع ببني شيبان .
والبردين : قرية بمصر نسب إليها جماعة .
ويبرود فيعول : صقع بين حمص ودمشق هكذا بخط أبي الفضل .
وقال بعضهم : هو يفعول : وبرد محركة : موضع في قول الفضل بن العباس اللهبي : إني إذا حل أهلي من ديارهم ... بطن العقيق وأمست دارها برد وفي أشعار بني أسد المعزو تصنيفها إلى أبي عمرو الشيباني : برد بفتح ثم كسر في قول المعترف المالكي : سائلوا عن خيلنا ما فعلت ... يا بني القين عن جنب برد وقال نصر : برد : جبل في أرض غصفان وقيل هو ماء لبني القين ولعلهما موضعان .
وأبو محمد موسى بن هارون بن بشير البردي لبردة لبسها قاله الرشاطي .
وأبو القاسم حبيش بن سلمان بن برد بن نجيح مولى بني تجيب ثم بني أيدعان نسب إلى جده .
وبرد : بضم فسكون قال النصر : صريمة من صرائم رمل الدهناء في ديار تميم كان لهم فيه يوم .
والبرود كصبور فيما بين ملل وبين طرف جبل جهينة .
وأودية بطرف حرة النار يقال لهن البوارد قاله يعقوب .
وموضع بين الجحفة وودان كذا في المعجم .
والبريدان بالضم على لفظة التثنية : جبل في شعر الشماخ .
وبريدة مصغرا : ماء لبني ضبينة وهم ولد جعدة بن غني بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان .
ويوم بريدة من أيامهم .
وبريد كزبير : ابن أصرم عن علي وبريد بن أبي مريم راوي حديث القنوت .
وعبد الله بن بريدان بن بريد البجلي .
وعمران بن أيوب بن بريد صنف في الزهد .
وبريد بن سويد بن حطان شاعر يقال له بريد الغواني .
وبريد بن ربيع الكلابي شاعر .
وأبو بريد إسماعيل بن مرزوق بن بريد الكعبي مصري مرادي ثقة .
وعبد الله بن محمد بن مسلم البردي بالضم عن إسماعيل بن أبي أويس .
وهاشم بن البريد كأمير : محدث .
وترك سيفه مبردا كمعظم أي بارزا برجد البرجد بالضم : كساء من صوف أحمر قاله أبو عمرو .
وقيل : هو كساء غليظ وقيل : كساء مخطط ضخم يصلح للخباء وغيره .
وبرجد بالفتح : لقب رجلس منهم عن ابن دريد .
وبروجرد بضم الراء وكسر الجيم : د .
م .
قرب همذان على ثمانية عشر فرسخا منها وبينها وبين الكرج عشرة فراسخ وهي مدينة حصنة كثيرة الخيرات ينبت بها الزعفران ينسب إليها أبو الفضل محمد بن هبة الله بن العلاء بن عبد الغفار الحافظ البروجردي صحب أبا الفضل محمد بن طاهر المقدسي وأبا محمد الدوني ويحيى ابن عبد الوهاب بن منده كتب عنه أبو سعد .
ومما يستدرك عليه : البرجد : السبي وهو دخيل .
قلت : وأصله بردج فقلب .
وبرجد كهدهد : طريق بين اليمامة والبحرين وإياه أراد قيس بن الخطيم الأنصاري أو غيره : فذق غب ما قدمت إني أنا الذي ... صبحتكم كأس الحمام ببرجد كذا في المعجم .
وبرجنده بالكسر : مدينة بتركستان نسب إليها جماعة من أهل العلم .
وبرونجرد بفتح فسكون وفتح الواو وسكون النون : قرية كبيرة عند الرمل خربت الآن منها أبو عبد الله أحمد بن محمد بن الفضل السرخسي برخد البرخداة بضم الباء وفتح الراء وسكون الخاء أهمله الجوهري وقال اللحياني : هي المرأة التارة الناعمة هكذا ذكره في بخنداة نقله ابن سيده والصاغاني إلا أني رأيته بخط الصاغاني بفتح فسكون وليس بعد الدال ألف برقعد برقعيد كزنجبيل أهمله الجوهري وقال الصاغاني : د قرب الموصل من جهة نصيبين .
وأورده الأزهري في خماسي العين وهي واسعة وعليها سور .
ولها ثلاثة أبواب : باب بلد وباب الجزيرة وباب نصيبين .
وأهلها يضرب بهم المثل في اللصوصية .
وقد نسب إليها قوم من الرواة منهم الحسن بن علي بن موسى بن الخليل البرقعيدي وأحمد ابن عامر بن عبد الواحد الربعي البرقعيدي سمعا وحدثا .
وكذا في المعجم برند سيف برند كفرند : عليه أثر قديم عن ثعلب .
وأنشد سيفا برندا لم يكن معضادا وفي نسخة : برند كفطحل أو البرند بفتح فكسر وتفتح راؤه كلتاهما عن الفراء : الفرند وسيأتي بيانه .
والمبرندة : المرأة الكثيرة اللحم قيل إنه ليس بعربي ولذا توقف فيه بعض .
وعرعرة بن البرند الشامي وهاشم بن البرند محدثان .
وحفيد الأول إبراهيم بن محمد بن عرعرة الحافظ ونافلته إسحاق بن إبراهيم البرندي وأما هاشم فإن الصواب في ضبط والده كأمير كما هو مضبوط في التكلمة والتبصير بزد بزدة ويقال بزدوه قد أهمله الجوهري وهي ة من أعمال نسف بزدة ويقال بزدوه قد أهمله الجوهري وهي ة وأعمال نسف وهي قلعة حصينة على ستة فراسخ منها .
والنسبة إليها بزدي وبزدوي منها دهقانها المعمر منصور بن قرينة أو مزينة وهو الصحيح آخر من حدث بالجامع الصحيح عن الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رضي الله عنه مات سنة .
وأبو الحسن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم البزدوي الفقيه الحنفي بما وراء النهر روى عنه صاحبه أبو المعالي محمد بن نصر بن منصور المديني الخطيب بسمرقند وابنه القاضي أبو ثابت الحسن بن علي البزدوي مات بسمرقند سنة .
ومما يستدرك عليه : بزدان من قرى الصغد .
وبازبدي بكسر الزاي وفتح الدال المهملة ممال الألف : كورة في غربي دجلة قرب باقردي من ناحية جزيرة ابن عمر وبالقرب منها جبل الجودي وقرية ثمانين نسب إليها أبو يعلى المثنى بن يحيى بن عيسى بن هلال التميمي البازبداوي جد الحافظ أبي يعلى أحمد ابن علي بن المثنى .
وقال بعض الشعراء يفضلها على بغداد : بقردي وبازبدي مصيف ومربع ... وعذب يحاكي السلسبيل برود وبغداد ما بغداد أما ترابها ... فحمى وأما بردها فشديد كذا في المعجم .
ومما يستدرك عليه : بسد بسد كسكر : أصل المرجان ينبت في البحر وليس في المعادن ما يشبه النبات غيره ذكره غير واحد من العلماء بشند وبشند كسمند والشين معجمة قرية بمصر بشجرد بشغرد بشقرد وباشقرد .
ويقال بالغين بدل القاف .
وباشجرد بالجيم : بلاد بين القسطنطينية وبلغار بصد وبصيدا بفتح الموحدة وكسر الصاد المهملة وسكون التحتية من قرى بغداد بعد البعد بالضم : ضد القرب وقيل خلاف القرب وهو الأكثر وهو م أي معروف .
والبعد : الموت .
والذي عبر به الأقدمون أن البعد بمعنى الهلاك كما في الصحاح وغيره ويقال إن الذي بمعنى الهلاك إنما هو البعد محركة وفعلهما ككرم وفرح ظاهره أن فعلهما معا من البابين بالمعنيين وليس كذلك فإن الأكثر على منع ذلك والتفرقة بينهما وأن البعد الذي هو خلاف القرب الفعل منه بالضم ككرم والبعد محركة الذي هو الهلاك الفعل منه بعد بالكسر كفرح .
ومن جوز الاشتراك فيهما أشار إلى أفصحية الضم في خلاف القرب وأفصحية الكسر في معنى الهلاك حققه شيخنا بعدا بضم فسكون وبعدا .
محركة قال شيخنا : فيه إيهام أن المصدرين لكل من الفعلين والصواب أن الضم للمضموم نظير ضده الذي هو قرب قربا والمحرك للمكسور كفرح فرحا .
انتهى .
قلت : والذي في المحكم واللسان : بعد بعدا وبعد : هلك أو اغترب فهو باعد .
والبعد : الهلاك قال تعالى : ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود .
وقال ملك بن الريب المازني : يقولون لا تبعد وهم يدفنونني وأين مكان البعد إلا مكانيا وقرأ الكسائي والناس : كما بعدت وكان أبو عبد الرحمن السلمي يقرؤها بعدت يجعل الهلاك والبعد سواء وهما قريب من السواء إلا أن العرب بعضهم يقول بعد وبعضهم يقول بعد مثل سحق وسحق .
ومن الناس من يقول بعد في المكان وبعد في الهلاك .
وقال يونس : العرب تقول بعد الرجل وبعد إذا تباعد في غير سب .
ويقال في السب : بعد وسحق لا غير انتهى .
فالذي ذهب إليه المصنف هو المجمع عليه عند أئمة اللغة والذي رجحه غير المصنف هو قول بعض منهم كما ترى .
فهو بعيد وباعد وبعاد الأخير بالضم عن يبويه قيل : هو لغة في بعيد ككبار في كبير .
ج بعداء ككرماء وافق الذين يقولون فعيل الذين يقولون فعال لأنهما أختان .
وقد قيل بعد بضمتين كقضيب وقضب وينشد قول النابغة : فتلك تبلغني النعمان إن لهفضلا على الناس في الأدنى وفي البعد

الدول المتقدمة والدول النامية اختلاف النظم الاقتصادية المشاكل والتحديات تلوث البيئة إمدادات الطاقة البطالة الأنظمة الحكومية كيف تصنف الصناعات التصنيف الصناعي المعياري الدولي نظم التصنيفات الأخرى التنظيم الصناعي البنية السلوك الأداء أسئلة صناعة الحديد والصلب الصناعة مجموعة أعمال تنتج منتجات متشابهة أو تقدم خدمات متشابهة.
فمثلا، تنتج شركات صناعة النقل بالمحركات منتجات كالسيارات والعربات الكبيرة.
وشركات الصناعة المصرفية تقدم السلفيات وتتعامل مع الاستثمارات، وتوفر الخدمات المالية الأخرى.
هنالك آلاف الصناعات، تشمل صناعات الدعاية والإعلان والبناء والزراعة وتجهيز اللحوم والتعدين والإذاعة المسموعة والمرئية.
تحول كثير من صناعات المواد الخام إلى إنتاج مفيد.
فمثلا، تحول صناعة الصلب خام الحديد إلى حديد صلب، وبعض الصناعات، كصناعة النقل البحري والنقل البري تنقل البضائع من مكان لآخر.
وتقدم صناعات أخرى خدمات كالطاقة الكهربائية والرعاية الصحية والاتصالات الهاتفية.
وكلمة الصناعة تشير أيضا إلى كل الأعمال التجارية مجتمعة.
وبهذا المفهوم تمدنا الصناعة تقريبا بكل ملابسنا وطعامنا ومأوانا وغير ذلك من الحاجات الأساسية.
وتسهم الصناعة أيضا في جعل حياتنا أكثر صحة وسعادة؛ بتقديم الترويح والأجهزة المساعدة في العمل والأدوية وأشياء أخرى كثيرة.
التصنيع مصنع للورق وبالرغم من أن الصناعة تثري الحياة، إلا أن لها بعض الآثار الجانبية الضارة؛ فالمصانع تلوث الهواء والمياه بنفاياتها مما يعرض صحتنا للخطر.
ويعطل ازدحام المواصلات انتقالنا من مكان إلى آخر.
وتحدث الآلات الضجيج الذي يكون غالبا غير مقبول والذي قد يتلف حاسة السمع.
كما أن النمو السريع للصناعات قد يستنفذ كل ما لدى العالم من نفط وغاز طبيعي.
تناقش هذه المقالة ماتحتاجه الصناعة للإنتاج، وكيف تختلف الصناعة حول العالم والمشاكل والتحديات التي تواجهها الصناعة الحديثة.
كما تصف كيف تصنف الصناعات.
ولمعرفة المزيد عن تطور الصناعة، انظر : الثورة الصناعية؛ الاختراع.
ولمزيد من المعلومات عن صناعات معينة، انظر العناوين الواردة في قائمة المقالات ذات الصلة بنهاية هذه المقالة.
ماذا تحتاج الصناعة للإنتاج مدخلات الإنتاج.
لإنتاج السلع والخدمات تحتاج الصناعة لموارد طبيعية ورأس مال وإدارة وعمالة وتقنية.
وهذه الاحتياجات الأساسية تعرف بمدخلات الإنتاج أو الموارد الإنتاجية.
والسلع والخدمات المنتجة تسمى بمخرجات الإنتاج.
يستخدم الخبراء الذين يدرسون الصناعة مصطلح منتج لكل مادة أو خدمة تنتجها صناعة.
وقد يكون المنتج لفة من قماش، أو ثلاجة أو استشارة قانونية.
ولكي تنتج منتجا تستخدم المنشأة مدخلات الإنتاج كالآلات والمواد الخام.
وتعتمد كمية ونوعية مدخل الإنتاج على كمية ونوعية مخرجات الإنتاج ومدى الفعالية التي يستخدم بها المنتج هذه المدخلات.
وتسمى مدخلات الإنتاج أيضا بالموارد الإنتاجية.
وتحتاج الصناعة لخمس مدخلات إنتاج أساسية هي: موارد طبيعية رأس مال يد عاملة إدارة تقنية.
ويعتبر بعض الخبراء أن مدخلات الإنتاج ثلاثة فقط لأنهم يدخلون الإدارة ضمن القوى العاملة والتقنية ضمن رأس المال.
الموارد الطبيعية.
تشمل الغابات وخامات المعادن والتربة والشمس والمياه، والحيوانات البرية الحياة الفطرية .
وتعتبر الموارد حيوية للزراعة وصيد الأسماك والتعدين وبعض الصناعات الأخرى.
وحتى صناعة الخدمات كالمصارف والتأمين تحتاج للموارد كالأخشاب لصناعة الورق والطاقة والمعادن للاتصالات.
وكمية بعض الموارد الطبيعية محدودة، وتسمى مثل هذه الموارد غير المتجددة.
فمثلا، تحتوي الأرض على كميات محدودة من الفحم الحجري والغاز الطبيعي والنفط.
وسوف تنضب مثل هذه الموارد يوما ما.
وبعض الموارد الأخرى كالأسماك والغابات تسمى الموارد المتجددة.
ويمكن للناس التأكد من استمرار إمدادات الأسماك والأشجار، بإعادة بعض الأسماك إلى المسطحات المائية وبإعادة زراعة الغابات.
رأس المال.
له معنيان فيما يتعلق بالصناعة: المال الذي تحتاجه المنشأة لتأجير العمال وشراء الإمدادات ودفع المستحقات الفواتير .
السلع الرأسمالية، كالمباني والآليات والأدوات والسلع الأخرى، التي تؤدي خدمات إنتاجية خلال فترة زمنية معينة.
ففي المخبز يعتبر الفرن أحد السلع الرأسمالية، ولكن الدقيق والخميرة لا يكونان كذلك.
وتحتاج بعض الصناعات لنفقات رأسمالية كبيرة بالمقارنة مع النفقات الأخرى.
ومثل هذه الصناعات يطلق عليها الصناعات الرأسمالية المكثفة، تشمل الطاقة الكهربائية وكثيرا من الصناعات الكيميائية.
ولزيادة الإنتاج تحتاج الصناعة إلى المزيد من السلع الرأسمالية.
إلا أن إنتاج السلع الرأسمالية يحتاج إلى مدخلات أو موارد وهي محدودة في كل قطر.
لهذا فكل دولة تتطلع لتطوير صناعتها عليها استخدام موارد لإنتاج السلع الرأسمالية ويجب عليها الاستغناء عن السلع الاستهلاكية التي كان يمكن لتلك الموارد إنتاجها.
من هنا فإن استخدام الموارد لإنتاج السلع الرأسمالية يسمى بالاستثمار انظر: الاستثمار.
العمل.
ما يقوم به الإنسان لإنتاج السلع والخدمات.
وكل الصناعات تحتاج للعمل.
إلا أن بعض الصناعات تحتاج لأموال أكبر للحصول على ما تحتاجه من العمل، مقارنة بما تحتاجه من المال للحصول على الموارد والآليات.
وفي مثل هذه الصناعات الكثيفة يشمل العمل، المحاسبة والمحاماة وغيرها من الصناعات الخدمية.
وتعتمد كمية العمل المتاحة للصناعة على عدد من العوامل.
وتشمل هذه العوامل حجم السكان ونسبة السكان العاملين أو الباحثين عن العمل وعدد الساعات التي يعملها كل فرد.
كما يختلف العمل في النوعية أيضا؛ فالناس يختلفون في مقدراتهم الموروثة والمهارات المكتسبة.
ولذا فهم يختلفون في نوعية وحجم مايمكن أن ينتجوه، وبأي قدر من المهارة يستطيعون أن يقوموا بأعمالهم.
فالتعليم والتدريب يمكنهما تحسين مهارة العامل.
ولكن التعليم والتدريب، مثل تكديس السلع الرأسمالية، يحتاجان للتضحية بالحاضر لاكتساب المنافع المتوقعة مستقبلا.
ولذلك يشار للمهارات والقوى العاملة برأس المال البشري.
الإدارة.
نوع خاص من العمل يناط به مهمة اتخاذ القرارات الخاصة بالمنشأة.
ويقرر الإداريون ماذا ينتج؟ وكم ينتج؟ وأي الأسواق تخدم؟ وحجم الإعلان ومستوى أسعار البيع.
كما يقررون أيضا كيفية الحصول على رأس المال سواء عن طريق طرح الأسهم والسندات أو عن طريق الاقتراض من المصارف.
ومن القرارات المهمة التي تتخذها الإدارة، اختيار مزيج مدخلات الإنتاج لحصص كل من رأس المال والعمل والمواد الخام التي تستخدمها في الإنتاج.
وذلك للوصول إلى حد أدنى من التكاليف.
فإذا كانت تكاليف العمل مرتفعة مثلا، فقد تستثمر الشركة معدات آلية بحيث يؤدي عدد أقل من العمال العمل نفسه بتكاليف أقل.
أما إذا كان العمل رخيصا، فقد تقرر الشركة زيادة عدد العمال بدلا من شراء آلة للقيام بالعمل.
ومزيج مدخلات الإنتاج الذي يمكن الشركة من إنتاج سلعها أو خدماتها بأفضل الطرق الاقتصادية، يسمى بالمزيج الأمثل لمدخلات الإنتاج.
وتؤثر رغبة الشركة في تخفيض تكاليفها، على اختيار موقعها أيضا.
فمن النادر أن توجد المدخلات التي تحتاجها الشركة بالقرب من السوق التي تخدمها.
وتكاليف النقل تعتمد على الوزن والحجم والمسافة.
وعليه، فإن الموقع الذي تختاره الشركة يعتمد على ما إذا كانت السلعة التي تنتجها أخف وزنا أم أثقل من وزن المواد التي تستخدمها في الإنتاج.
فصناعة المشروبات الخفيفة الغازية التي تضيف الماء لمواد أخرى لصناعة منتجها، تعتبر مثالا للصناعة التي تنتج منتجات مكتسبة للوزن.
لذلك فإن صناعة المشروبات الخفيفة تتوطن بالقرب من المستهلكين لإنتاجها.
أما صناعتا الورق وكتل الأخشاب فهما مثال للمنتجات المفقدة للوزن.
ولذا نجد أغلب مثل هذه الصناعات، تتوطن بالقرب من المواد الخام التي تستخدمها.
التقنية.
معرفة المجتمع بالآليات والمواد وفنون الإنتاج وأدواته.
ويمكن للمجتمع تشجيع التقدم التقني باستخدام المزيد من الموارد لنشاطات كالتعليم والبحث.
إلا أن اكتساب المزيد من التقنية كزيادة رأس لمال، يحتاج للتضحية بالحاضر، من أجل الحصول على منافع في المستقبل.
وللمزيد من التفاصيل عن هذا الجانب للصناعة، انظر: التقنية.
كيف تختلف الصناعة حول العالم صناعة البتروكيميائيات في المملكة العربية السعودية.
أحد مصانع الشركة السعودية للصناعات الأساسية سابك .
الدول المتقدمة والدول النامية.
تختلف الصناعة في الدول المتقدمة والنامية اختلافا كبيرا.
وتشمل الدول المتقدمة أغلب دول أوروبا وشمالي أمريكا وكذلك اليابان.
وتشمل الدول النامية أغلب أقطار إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية.
وتنتج الصناعة في الدول المتقدمة سلعا وخدمات لكل فرد أكثر مما تنتجه في الدول النامية.
يعزى انخفاض الإنتاج في الدول النامية لنقص في كمية الآليات وغيرها من السلع الرأسمالية الأخرى وللتقنية الأقل تقدما.
وينتج العمال فيها كثيرا من الطعام والمأوى والاحتياجات الأخرى بأدوات وفنون إنتاج بدائية ولذلك يقل إنتاج كل عامل.
وعلى عكس الدول الصناعية فإن الدول النامية ينقصها رأس المال البشري الكافي بما في ذلك المهندسون والإداريون والعمال المهرة الذين تحتاجهم الصناعة لكي تنمو.
صناعة النسيج في الدول النامية.
هذا المصنع في تونس.
وهنالك العديد من المعوقات التي تمنع توسع الصناعة في الدول النامية.
فالزيادة السريعة في أعداد السكان تمنع تراكم رأس المال وذلك لضرورة استخدام المزيد من الموارد لإنتاج الطعام وغيره من السلع الاستهلاكية.
وينفق أغلب الناس كل مايستطيعون اكتسابه من أجل البقاء، وليس لديهم مدخرات لكي يستثمروها.
والكثيرون من الذين يستطيعون التوفير يستثمرون مدخراتهم في الذهب والمجوهرات والأراضي، وغير ذلك من أنواع الثروة بدلا من استثمارها في السلع الرأسمالية.
ويعوق النقص في المدارس والمدرسين إنتاج رأس المال البشري.
تختلف الدول النامية عن الدول المتقدمة أيضا في نوعية الإنتاج؛ فنسبة كبيرة من إنتاج الصناعة في الدول النامية، يذهب لإنتاج الطعام وغيره من الحاجات الأساسية، بينما في الدول المتقدمة، تذهب نسبة كبيرة من الإنتاج الصناعي لإنتاج المنتجات الترفيهية والبذخية بمختلف أنواعها.
أضف إلى ذلك، فالكثير من الدول الفقيرة تنتج واحدة أو اثنتين من المواد الخام التي تتبادلها مع بقية العالم.
وتعاني إذا ما انخفضت أسعار موادها الخام.
انظر: البلدان النامية.
اختلاف النظم الاقتصادية.
تختلف الصناعة باختلاف الأنظمة الاقتصادية.
ففي مختلف الدول تعمل الصناعة تحت ظل نظام اقتصادي مختلف.
وتعتمد هذه الاختلافات أساسا على من يمتلك الأعمال التي تتكون منها صناعة القطر.
ففي الدول التي يمتلك فيها القطاع الخاص أغلب الصناعات يسمى النظام الاقتصادي بالرأسمالية أو المشروع الخاص.
والرأسمالية هي النظام الاقتصادي السائد في كندا واليابان والولايات المتحدة.
وفي الدول التي تمتلك فيها الدولة أغلب الصناعات يعرف النظام الاقتصادي بالشيوعية.
ويوجد هذا النظام في الصين وكوبا.
انظر: الرأسمالية؛ الشيوعية.
وتعتمد حاليا أغلب الدول على شكل من أشكال الاقتصاد المختلط.
وفي الاقتصاد المختلط، تمتلك الدول الصناعات الرئيسية كصناعة الحديد والصلب والسكك الحديدية.
ولكن الكثير من الصناعات الأخرى قد تمتلك ملكية خاصة.
المشاكل والتحديات تواجه الصناعة الحديثة مشاكل وتحديات كثيرة.
ويشمل أهمها تلوث البيئة إمدادات الطاقة البطالة النظم الحكومية.
تلوث البيئة.
أثر جانبي للكثير من العمليات الصناعية.
تنفث المصانع الدخان وغيره من الملوثات في الهواء، وتلقي بالمخلفات في البحيرات والأنهار.
والتلوث يضر بالبيئة، ويعرض صحة الكائنات الحية للخطر.
ولمكافحة التلوث، يمكن للصناعات تركيب نظام تنقية لإبعاد المواد الضارة من المخلفات.
ويمكنها أيضا تطوير طرق إنتاج تقلل التلوث.
كما يمكنها إيجاد طرق لإنتاج منتجات مفيدة من مواد المخلفات الصناعية.
فمثلا يمكن تحويل محتويات المجاري إلى أسمدة أو طاقة.
كما يمكن إعادة استخدام علب الألومنيوم والزجاج ومنتجات الأوراق.
ولقد أصدرت الحكومات قوانين تطلب من الصناعات إيقاف أو تخفيض كثير من النشاطات التي تتسبب في التلوث.
ولكن مكافحة التلوث تستخدم موارد مثلها مثل إنتاج السلع والخدمات؛ فأجهزة السيطرة على التلوث والعمليات التي تقلل التلوث تتطلب رأس مال وعمال وتقنية ومدخلات إنتاج أخرى، مما قد يؤدي إلى ارتفاع الأسعار بالنسبة للمستهلكين أو انخفاض أرباح الصناعة.
انظر: التلوث البيئي.
إمدادات الطاقة.
تتطلب الصناعة كميات هائلة من الطاقة لإدارة الآلات ولتوصيل الحرارة للعمليات الصناعية.
وتؤدي تكاليف الطاقة ومدى توافرها دورا رئيسيا في توطين الصناعة وغير ذلك من قرارات العمل.
وتنتج الصناعة أيضا السيارات وأنظمة التدفئة وغير ذلك من وسائل الراحة التي تحتاج للطاقة لتشغيلها.
وأغلب الطاقة تنتج حاليا من موارد طبيعية كالفحم الحجري والغاز الطبيعي والنفط.
وتهدد سرعة نمو الصناعة بنضوب إمدادات العالم من النفط والغاز الطبيعي السهلة الاستخراج والمعقولة السعر.
ولأن هذه الموارد الطبيعية غير قابلة للاستبدال، يرى بعض الناس أنه ينبغي على الحكومة أن تراقب أسعار الطاقة وتحدد الكمية التي يستخدمها الأفراد والصناعة من الوقود والكهرباء.
ولكن أغلب الاقتصاديين ينادون بتقليل التدخل الحكومي، ويحتجون بأن العجز السابق في الطاقة قد نتج عن سياسات الحكومة التي أدت إلى تخفيض أسعار الطاقة من النفط والغاز الطبيعي بصورة مفتعلة.
ويعتقدون بأنه لو سمحت الحكومة لأسعار الطاقة أن ترتفع، لحفزت الأسعار المرتفعة منتجي الطاقة لزيادة إنتاجهم كما أن ارتفاع الأسعار سيؤدي إلى تطوير مصادر بديلة للطاقة.
انظر: مخزون الطاقة.
البطالة.
تتسبب البطالة في فقدان الدخل لمن لا وظيفة له، وانخفاض الأسواق بالنسبة للصناعة، وفقدان الإنتاج بالنسبة للمجتمع ككل.
ويحدث المستوى العالي من البطالة خلال الانحسار الاقتصادي؛ حيث تخفض العديد من الصناعات إنتاجها، وتفصل بعض عمالها.
فالذين يفقدون وظائفهم ينفقون أقل مما كانوا على السلع والخدمات، مما يقلل الطلب، والذي بدوره يؤدي إلى زيادة العاطلين.
وتحدث البطالة أيضا إذا تغيرت أذواق المستهلكين، أو تم تطوير منتجات جديدة مما يؤدي إلى انحسار بعض الصناعات.
ولمكافحة البطالة تلجأ الحكومة لاستحداث وظائف بزيادة إنفاقها وتخفيض الضرائب، أو بزيادة طرح النقود.
وحتى لو أتيحت الوظائف فإن البطالة قد تحدث إذا لم تتوافر المهارات المطلوبة لتلك الوظائف لدى العمال الباحثين عن العمل.
فالعديد من العمال لايستطيعون الحصول على وظائف والعديد من الأعمال لا تجد العمال المهرة.
ولمكافحة هذا النوع من البطالة أنشأت بعض الحكومات برامج لتدريب العمال.
انظر: البطالة.
الأنظمة الحكومية.
يقتصر مصطلح الصناعة المنظمة أحيانا على الصناعات ومجالات العمل التي تحدد فيها الإدارات الحكومية الأسعار ونوعية الخدمة أو غير ذلك من جوانب العمل.
وحتى في الدول الرأسمالية تنظم الحكومة مجالات للعمل كالمذياع والتلفاز.
ومن الصناعات المنظمة الأخرى شركات المرافق العامة كالكهرباء والغاز والهاتف.
وكثير من المرافق العامة يمكن أن تحتكر خدماتها في منطقة معينة.
وتسمح الحكومة بهذا النوع من الاحتكار، لكنها تنظم الأسعار التي تفرضها وكذلك نشاطاتها.
وعادة ماتكون هنالك أنظمة عامة تنطبق على جميع الصناعات.
وتشمل هذه الأنظمة فرض معايير السلامة والصحة في مكان العمل، والقوانين الخاصة بشروط التوظيف ومستويات الأجور.
فنقاء الطعام وسلامة وفعالية الأدوية، يتم السيطرة عليها بطريقة مشددة في أغلب الأقطار.
وتخضع السلع الاستهلاكية لأنظمة السلامة، والسلوك العملي للشركات مقيد أحيانا بالقوانين التي تمنع الاحتكارات والممارسات التجارية غير العادلة.
والأنظمة الحكومية مكلفة، لذا فالإدارات المنوط بها تنفيذ الأنظمة الحكومية يجب أن يكون لديها مفتشون وموظفون آخرون لتطبيق القوانين.
ونفقات هذه الوكالات تسهم في زيادة الضرائب.
كما أن الصناعات تضيف تكاليف التزامها بالأنظمة الحكومية إلى أسعارها فتحول تلك التكاليف إلى المشتري.
تحمي الأنظمة الحكومية المستهلكين من تلوث البيئة والسلع غير السليمة والدعاية والممارسات التجارية غير الأمينة.
ولكن الأنظمة قد تضر المستهلكين أيضا؛ فانعدام المنافسة في الصناعات المنظمة على سبيل المثال قد يتسبب في عدم فعالية الشركات، وإهمال تحسين الإنتاج.
وفي هذه الحالات فإن أفراد المجتمع يدفعون عدة مرات ليس فقط في شكل أسعار مرتفعة وضرائب عالية، ولكن أيضا في شكل منتجات وخدمات رديئة النوعية.
انظر: التنظيم الحكومي.
كيف تصنف الصناعات في محاولة لتنظيم المعلومات الوفيرة عن الصناعة، طور الاقتصاديون وغيرهم من الخبراء نظم تصنيف متعددة؛ فكل نظام يجمع الصناعات المتشابهة بصورة ما.
من الأنظمة الشائعة الاستخدام في أبحاث الاقتصاد نجد التصنيف الصناعي المعياري الدولي، الذي تستخدمه الأمم المتحدة.
ولكن هناك أنظمة أخرى أكثر ملاءمة لأغراض معينة.
التصنيف الصناعي المعياري الدولي.
يجمع الصناعات على أساس تشابه المواد الخام وفنون الإنتاج المستخدمة.
وبناء على هذا التصنيف تقسم الصناعات إلى عشرة أقسام رئيسية كل واحد منها يمثل رقما وهي : الزراعة والصيد والغابات والأسماك التعدين والتنجيم التصنيع الكهرباء والغاز والمياه البناء والتشييد تجارة الجملة والتجزئة والمطاعم والفنادق المواصلات والتخزين والاتصالات التمويل والتأمين والممتلكات وخدمات العمل الخدمات الاجتماعية والشخصية أقسام أخرى.
وهذه التصنيفات العشرة مقسمة إلى مجموعة فرعية، يرمز لكل واحدة منها برمز مكون من رقمين.
وهذه المجموعات الفرعية مقسمة إلى صناعات متخصصة يرمز لكل واحدة منها يرمز مكون من ثلاثة أرقام.
فمثلا في المجموعة الرئيسية رقم ، فالرمز يغطي الزراعة والصيد والرمز يغطي الزراعة والإنتاج الحيواني.
التعدين التنقيب السطحي عن الفحم الحجري نظم التصنيفات الأخرى.
وتعد نظم التصنيفات الأخرى أكثر فائدة من التصنيف الصناعي المعياري الدولي للعديد من الأغراض.
ولدراسة المنافسة في الأسعار أو فعالية تأثير الدعاية قد يقسم الاقتصاديون المنتجات على أساس أقرب البدائل.
فمثلا، العلب المعدنية والأواني الزجاجية، تخدم العديد من الأغراض المماثلة.
ولكنهما تصنفان في أقسام مختلفة حسب التصنيف الصناعي المعياري الدولي؛ لأنهما ينتجان من مواد خام وعمليات مختلفة.
يقسم الاقتصاديون الصناعات في بعض الدراسات على أساس مدى عمرها الزمني في العمل.
فالأدوات وقطع الأثاث المنزلية تصنف على أساس أنها معمرة، بينما الطعام والملابس يصنفان على أساس أنهما غير معمرين.
فأثناء فترات الانحسار الاقتصادي تعاني الصناعات التي تنتج السلع المعمرة أكثر من التي تنتج السلع غير المعمرة.
فمن الممكن أن يؤجل الناس شراء أثاث جديد، ولكنهم لا يستطيعون تأجيل شراء الطعام أو استبدال ملابسهم البالية.
صناعة البلاستيك.
مثل هذا المصنع ينتج أكياس البلاستيك في الرياض بالمملكة العربية السعودية.
ويمكن أيضا تقسيم الصناعات على أساس الصناعات التي تنتج السلع الاستهلاكية لبيعها للأفراد، وتلك التي تنتج السلع الرأسمالية التي تباع للمنشآت.
فالسلع الاستهلاكية تشمل الملابس والمواد المنزلية ولعب الأطفال وغيرها من السلع المعدة للاستخدام الشخصي.
أما السلع الرأسمالية وتسمى أيضا السلع الإنتاجية أو السلع الاستثمارية فتشمل أدوات الحفر والآليات والجرارات، وغير ذلك من أنواع المعدات التي تستخدم في الإنتاج.
وتعتمد طريقة أخرى لتصنيف الصناعات على أساس مرحلة الإنتاج؛ فالزراعة وصيد الأسماك والغابات والتعدين، تتبع لمرحلة الإنتاج الأولي التي تستخدم فيها الموارد الطبيعية، أو تستخرج فيها المواد الخام.
فهذه الصناعات تسمى بالصناعات الأولية أو الصناعات الاستخراجية، وأما الصناعات الكيميائية والنسيج، وغيرها من الصناعات التحويلية، التابعة للمرحلة الثانية من الإنتاج التي تحول فيها المواد الخام إلى سلع نهائية فتسمى الصناعات الثانوية أو الصناعات التحويلية.
والمرحلة الثالثة تنتقل بها السلع من المنتجين إلى المستهلكين.
ومثل هذه الصناعات تشمل بائعي السيارات والصيدليات وشركات النقل، وتسمى بالصناعات الثالثية أو الصناعات التوزيعية.
التنظيم الصناعي التنظيم الصناعي أحد حقول علم الاقتصاد المتخصصة، الذي يبحث في كيفية تنظيم الصناعات وكيفية عملها وكيفية تأثير تنظيمها على عملها.
ويركز الاقتصاديون الذين يدرسون التنظيم الصناعي على ثلاثة أوجه رئيسية: البنية السلوك الأداء.
وكل من هذه الأوجه الثلاثة يؤثر على الأخرى بطرق عديدة.
البنية.
يقصد بها الطريقة التي يتلاءم بها المنتجون الأفراد مع بعضهم بوصفهم أصحاب صناعة.
وتشمل عوامل عدة كعدد المنشآت المكونة للصناعة وأحجامها، وصعوبة دخول منشآت جديدة في الصناعة المعنية.
ومن الخصائص المهمة المتعلقة ببنية الصناعة مايسميه الاقتصاديون بالتركيز أي النسبة الإجمالية لما تنتجه القلة من منشآت الصناعة فمثلا، إنتاج الألومنيوم وأغلب السيارات في الولايات المتحدة، ينتجها عدد قليل من المنشآت الكبيرة.
والصناعة العالية التركيز يسيطر عليها عدد قليل من الشركات تسمى احتكار القلة.
وفي حالة الاحتكار فإن شركة واحدة تسيطر على كل المعروض من سلعة أو خدمة معينة ليس لها بديل.
وتعتمد درجة التركيز في صناعة ما جزئيا على مدى انخفاض تكاليف وحدة الإنتاج بزيادة حجم الإنتاج.
فبعض المنشآت تستمر تكاليفها كما هي، إن هي أنتجت أو وحدة.
فإيجار أو نسبة استهلاك ممتلكاتها قد لا ترتفع وكذلك تكاليف التدفئة والتبريد.
وتتأثر آلاتها بنسبة أقل من نسبة الزيادة في الإنتاج البالغ قدرها عشر مرات.
فالتكاليف التي تتغير قليلا مع تغيير كمية الإنتاج تسمى التكاليف الثابتة.
وفي كثير من الصناعات يمكن لمنشأة كبرى إنتاج القدر نفسه من المنتج، الذي تنتجه العديد من المنشآت الصغيرة بتكاليف أقل؛ لأن تكاليفها الثابتة لكل وحدة تنتجها أقل من مثيلتها في المنشآت الصغيرة.
وهذه الخاصية تؤدي إلى إجبار المنتجين الصغار على الخروج من هذه الصناعة.
وفي بعض الصناعات، فإن الصناعات القائمة المتينة التأسيس لها ميزات على الصناعات الجديدة، التي تحاول أن تدخل السوق.
فمثلا العديد من أنواع الصناعات تحتاج لمصانع كبيرة ومعدات غالية الثمن لدرجة تجعل من الصعب على المصانع الجديدة أن تدخل في مثل هذا النوع من الإنتاج.
كما أن المصانع القائمة والمتينة التأسيس قد تسيطر على إمدادات المواد الخام، أو أن منشأة واحدة قد تمتلك حقوق عمليات الإنتاج.
فمثل هذه العقبات التي تحول دون دخول منشآت جديدة في الصناعة تسمى معوقات الدخول في الصناعة.
وعندما تقوم منشأة بأكثر من مرحلة من مراحل الإنتاج، يسمى هذا النوع من البنية الصناعية بالتكامل الرأسي.
فمنشأة إنتاج الحديد الصلب المتكاملة اقتصاديا، يمكن أن تنتج المواد الخام من مناجم الفحم الحجري والحديد التي تمتلكها، وتصنع منها الحديد الصلب في مصانعها.
والتكامل الرأسي يقلل تكاليف النقل وغيره من النفقات.
فمثلا، مصنع الصلب قد لايصنع الصلب من خام الحديد فقط، بل قد يتمكن من صنع ألواح الحديد قبل أن يبرد، مما يوفر تكاليف إعادة تسخين المعدن.
والمنشأة التي تنتج عددا من السلع والخدمات التي لا ترتبط ببعضها إلى حد كبير تسمى منشأة متعددة الأغراض.
فالشركة المتعددة الأغراض قد تصنع الطائرات المروحية والأواني الفضية والأدوات المكتبية، وأنواعا مختلفة من المنتجات الأخرى.
وتنوع المنتجات يمنح الشركة ضمانات مالية أكبر مما لو كانت تنتج سلعة واحدة.
ولأن الشركة المتعددة الأغراض تعمل في صناعات مختلفة، فإنها تستطيع أن تعوض خسائرها الناتجة عن انحسار إحدى صناعاتها، بمكاسبها في صناعاتها المزدهرة الأخرى.
السلوك.
يقصد به كيفية تصرف الشركات بناء على علاقاتها ببعضها واستجابتها للظروف الاقتصادية.
ويشتمل على عوامل منها كيفية تحديد الشركات لأسعار منتجاتها، وكيفية الدعاية، وغيرها من أساليب زيادة المبيعات، وكم تنفق على تطوير منتجات جديدة.
وللسلوك الصناعي علاقة وثيقة بالبنية الصناعية.
فمثلا، لو أن الصناعة تتكون من العديد من الشركات، فستكون المنافسة فيما بينها عالية جدا.
فكل واحدة منها ستحاول تقديم منتج أفضل أو أرخص مقارنة بالأخريات.
وقد تنفق الشركات المتنافسة أموالا أكثر على الدعاية والتعبئة وخدمات الزبائن وغير ذلك من وسائل زيادة المبيعات.
ومن الجانب الآخر كلما قل عدد الشركات المكونة للصناعة تمكنت من التعاون فيما بينها لتحديد الأسعار.
وفي احتكار القلة، فإن العدد القليل من الشركات الكبيرة الحجم ، يمكنها التأثير على السعر سواء اتفقت فيما بينها أو لم تتفق على ذلك.
وتؤثر معوقات الدخول أيضا على سلوك المنشأة.
فبعد تشجيعها لدخول شركات جديدة في صناعة ما، تمكن معوقات الدخول الشركات القائمة من فرض أسعار أعلى، وتقلل فعاليتها الإنتاجية.
ودرجة تنوع منتجات الشركة تؤثر أيضا على سلوكها.
فبعض الاقتصاديين يعتقدون أن الشركات المتنوعة الأغراض تنافس الشركات المتخصصة بصورة غير عادلة؛ لأنها تستخدم أرباحها في منتج ما لتعويض خسائرها في منتج آخر من منتجاتها.
إلا أن اقتصاديين آخرين يرون مثل هذا السلوك ممكنا فقط في حالة حدة معوقات الدخول.
فمعوقات الدخول تمنع الشركات الجديدة من المنافسة في إنتاج السلع المربحة مما يساعد على تخفيض أسعارها.

انظر كيف ضربوا لك الامثال أي قالوا فيك تلك الأقوال واخترعوا لك تلك الصفات والأحوال النادرة من نبوة مشتركة بين إنسان وملك وإلقاء كنز عليك وغير ذلك فبقوا متحيرين ضلالا لا يجدون قولا يستقرون عليه ، أي فضلوا عن الحق فلا يجدون طريقا له .
وقيل : ضربوا لك الامثال بالمسحور والكاهن والشاعر وغيره فضلوا أخطؤوا الطريق فلا يجدون سبيل هداية ولا يطيقونه لالتباسهم بضده من الضلال .
وقيل فلا يستطيعون سبيلا إلى حجة وبرهان على ما يقولون ، فمرة يقولون هو بليغ فصيح يتقول القرآن من نفسه ويفتريه ومرة مجنون ومرة ساحر ومرة مسحور .
وقال ابن عباس : شبه لك هؤلاء المشركون الأشباه بقولهم هو مسحور فضلوا بذلك عن قصد السبيل ، فلا يجدون طريقا إلى الحق الذي بعثك به .
وقال مجاهد : لا يجدون مخرجا يخرجهم عن الأمثال التي ضربوا لك .
ومعناه أنهم ضربوا لك هذه ليتوصلوا بها إلى تكذيبك فضلوا عن سبيل الحق وعن بلوغ ما أرادوا .
وقال بو عبد الله الرازي ؛ انظر كيف اشتغل القوم بضرب هذه الأمثال التي لا فائدة فيها لأجل أنهم لما ضلوا وأرادوا القدح في نبوتك ، لم يجدوا إلى القدح سبيلا إذا لطعن عليه إنما يكون فيما يقدح في المعجزات التي ادعاها لا بهذا الجنس من القول .
وقال الفراء : لا يستطيعون في أمرك حيلة .
وقال السدي سبيلا إلى الطعن .
الفرقان : تبارك الذي إن .
.
.
.
.
ولما قال المشركون ما قالوا قيل : فيما يروى إن شئت أن نعطيك خزائن الدنيا ومفاتيحها ، ولم يعط ذلك أحد قبلك ولا يعطاه أحد بعدك وليس ذلك بناقصك في الآخرة شيئا ، وإن شئت جمعناه لك في الآخرة فقال : يجمع لي ذلك في الآخرة فنزل تبارك الذى .
وعن ابن عباس عنه عليه السلام قال : عرض على جبريل عليه السلام بطحاء مكة ذهبا فقلت : بل شبعة وثلاث جوعات ، وذلك أكثر لذكري ومسألتي .
قال الزمخشري في تبارك أي تكاثر خيرا الذى إن شاء وهب لك في الدنيا خيرا مما قالوا وهو أن يجعل لك مثل ما وعدك في الآخرة من الجنات والقصور انتهى .
والإشارة بذلك الظاهر أنه إلى ما ذكره الكفار من الجنة والكنز في الدنيا قاله مجاهد .
ويبعد تأويل ابن عباس أنه إشاة إلى أكله الطعام ومشيه في الأسواق والظاهر أن هذا الجعل كان يكون في الدنيا لو شاءه الله .
وقيل : في الآخرة ودخلت إن على المشيئة تنبيها أنه لا ينال ذلك إلا برحمته وأنه معلق على محض مشيئته ليس لأحد من العباد على الله حق لا في الدنيا ولا في الآخرة .
والأول أبلغ في تبكيت الكفار والرد عليهم .
قال ابن عطية : ويرده قوله بعد ذلك بل كذبوا بالساعة انتهى .
ولا يرده لأن المعنى به متمكن وهو عطف على ما حكى عنهم يقول : بل أتى بأعجب من ذلك كله وهو تكذيبهم بالساعة .
وقرأ الجمهور ويجعل بالجزم قالوا عطفا على موضع جعل لأن التقدير إن يشأ يجعل ويجوز أن يكون مرفوعا أدغمت لامه في لام لك لكن ذلك لا يعرف إلا من مذهب أبي عمرو والذي قرأ بالجزم من السبعة نافع وحمزة والكسائي وأبو عمرو ، وليس من مذهب الثلاثة إدغام المثلين إذا تحرك أولهما إنما هو من مذهب أبي عمر وكما ذكرنا .
وقرأ مجاهد وابن عامر وابن كثير وحميد وأبو بكر ومحبوب عن أبي عمرو بالرفع .
قال ابن عطية : والاستئناف ووجهه العطف على المعنى في قوله جعل لأن جواب الشرط هو موضع استئناف .
ألا ترى أن الجمل من الابتداء والخبر قد تقع موقع جواب الشرط ؟ وقال الحوفي من رفع جعله مستأنفا منقطعا مما قبله انتهى .
وقال أبو البقاء وبالرفع على الاستئناف .
وقال الزمخشري : وقرىء ويجعل بالرفع عطفا على جعل لأن الشرط إذا وقع ماضيا جاز في جوابه الجزم والرفع كقوله : وإن أتاه خليل يوم مسألة يقول لا غائب مالي ولا حرم انتهى .
وهذا الذي ذهب إليه الزمخشري من أنه إذا كان فعل الشرط ماضيا جاز في جوابه الرفع ليس مذهب سيبويه ، إذ مذهب سيبويه أن الجواب محذوف وأن هذا المضارع المرفوع النية به التقديم ، ولكون الجواب محذوفا لا يكون فعل الشرط إلا بصيغة الماضي .
وذهب الكوفيون والمبرد إلى أنه هو الجواب وأنه على حذف الفاء ، وذهب غير هؤلاء إلى أنه هو الجواب وليس على حذف الفاء ولا على التقديم ، ولما لم يظهر لأداة الشرط تأثير في فعل الشرط لكونه ماضي اللفظ ضعف عن العمل في فعل الجواب فلم تعمل فيه ، وبقي مرفوعا وذهب الجمهور إلى أن هذا التركيب فصيح وأنه جائز في الكلام .
وقال بعض أصحابنا : هو ضرورة إذ لم يجىء إلا في الشعر وهو على إضمار الفاء والكلام في هذه المذاهب مذكور في علم النحو .
وقرأ عبيد الله بن موسى وطلحة بن سليمان ويجعل بالنصب على إضمار أن .
وقال أبو الفتح هي على جواب الشرط بالواو ، وهي قراءة ضعيفة انتهى .
ونظير هذه القراءات الثلاث قول النابغة : فإن يهلك أبو قابوس يهلك ربيع الناس والشهر الحرام ونأخذ بعده بذناب عيش أجب الظهر ليس له سنام يروى بجرم نأخذ ورفعه ونصبه .
الفرقان : بل كذبوا بالساعة .
.
.
.
.
بل كذبوا بالساعة قال الكرماني : المعنى ما منعهم من الإيمان أكلك الطعام ولا مشيك في السوق ، بل منعهم تكذيبهم بالساعة .
وقيل : ليس ما تعلقوا به شبهة بل الحامل على تكذبيك تكذبيهم بالساعة استثقالا للاستعداد لها .
وقيل : يجوز أن يكون متصلا بما يليه كأنه قال بل كذبوا بالساعة فكيف يلتفتون إلى هذا الجواب ، وكيف يصدقون بتعجيل مثل ما وعدك في الآخرة وهم لا يؤمنون بالآخرة انتهى .
وبل لترك اللفظ المتقدم من غير إبطال لمعناه .
وأخذ في لفظ آخر وأعتدنا جعلناه معدا .
سعيرا نارا كبيرة الإيقاد .
وعن الحسن : اسم من أسماء جهنم .
الفرقان : إذا رأتهم من .
.
.
.
.
إذ ا رأتهم قيل هو حقيقة وإن لجهنم عينين وروي في ذلك أثر فإن صح كان هو القول الصحيح .
وإلا كان مجازا ، أي صارت منهم بقدر ما يرى الرائي من البعد كقولهم : دورهم تتراءى أي تتناظر وتتقابل ، ومنه : لا تتراءى ناراهما .
وقال قوم : النار اسم لحيوان ناري يتكلم ويرى ويسمع ويتغير ويزفر حكاه الكرماني ، وقيل : هو على حذف مضاف أي رأتهم جزنتها من مكان بعيد ، قيل : مسيرة خمسمائة عام .
وقيل : مائة سنة .
وقيل : سنة سمعوا لها صوت تغيظ لأن التغيظ لا يسمع ، وإذا كان على حذف المضاف كان المعنى تغيظوا وزفروا غضبا على الكفار وشهوة للانتقام منهم .
وقيل سمعوا صوت لهيبها واشتعالها وقيل هو مثل قول الشاعر : فيا ليت زوجك قد غدا متقلدا سيفا ورمحا وهذا مخرج على تخريجين أحدهما الحذف أي ومعتقلا رمحا .
والثاني تضمين ضمن متقلدا معنى متسلحا فكذلك الآية أي سمعوا لها ورأوا تغيظا وزفيرا وعاد كل واحد إلى ما يناسبه .
أو ضمن سمعوا معنى أدركوا فيشمل التغيظ والزفير .
الفرقان : وإذا ألقوا منها .
.
.
.
.
وانتصب مكانا على الظرف أي في مكان ضيق .
وعن ابن عباس : تضيق عليهم ضيق الزج في الرمح مقرنين قرنت أيديهم إلى أعناقهم بالسلاسل .
وقيل : يقرن مع كل كافر شيطانه في سلسلة وفي أرجلهم الأصفاد .
وقرأ ابن كثير وعبيد عن أبي عمر وضيقا .
قال ابن عطية : وقرأ أبو شيبة صاحب معاذ بن جبل مقرنون بالواو وهي قراءة شاذة ، والوجه قراءة الناس ونسبها ابن خالويه إلى معاذ بن جبل ووجهها أن يرتفع على البدل من ضمير ألقوا بدل نكرة من معرفة ونصب على الحال ، والظاهر دعاء الثبور وهي الهلاك فيقولون : واثبوراه أي يقال يا ثبور فهذا أوانك .
وقيل : المدعو محذوف تقديره دعوا من لا يجيبهم قائلين ثبرنا ثبورا .
والثبور قال ابن عباس : هو الويل ، وقال الضحاك : هو الهلاك ومنه قول ابن الزبعري : إذ يجاري الشيطان في سنن الغي ومن مال ميله مثبور الفرقان : لا تدعوا اليوم .
.
.
.
.
لا تدعوا اليوم يقول لهم لا تدعوا أو هم أحق أن يقال لهم ذلك وإن لم يكن هناك قول ، أي لا تقتصروا على حزن واحد بل احزنوا حزنا كثيرا وكثرته إما لديمومة العذاب فهو متجددا دائما ، وإما لأنه أنواع وكل نوع يكون منه ثبور لشدته وفظاعته .
وقرأ عمرو بن محمد ثبورا بفتح الثاء في ثلاثتها وفعول بفتح الواو في المصادر قليل نحو البتول .
وحكى علي بن عيسى : ما ثبرك عن هذا الأمر أي ما صرفك .
كأنهم دعوا بما فعلوا فقالوا : واصرفاه عن طاعة الله كما تقول : واندامتاه .
روي أن أول ما ينادي بذلك إبليس يقول : واثبوراه حتى يكسى حلة من جهنم يضعها على جبينه ويسحبها من خلفه ، ثم يتبعه في القول أتباعه فيقول لهم خزان جهنم لا تدعوا .
وقيل : نزلت في ابن خطل وأصحابه .
الفرقان : قل أذلك خير .
.
.
.
.
والظاهر أن الإشارة بذلك إلى النار وأحوال أهلها .
وقيل إلى الجنة والكنز في قولهم .
وقيل إلى الجنة والقصور المجعولة في الدنيا على تقدير المشيئة و خير هنا ليست تدل على الأفضلية بل هي على ما جرت عادة العرب في بيان فضل الشيء وخصوصيته بالفضل دون مقابله كقوله : شع فشركما لخيركما الفداء وكقول العرب : الشقاء أحب إليك أم السعادة .
وكقوله السجن أحب إلى مما يدعوننى إليه وهذا الاستفهام على سبيل التوقيف والتوبيخ .
قال ابن عطية : ومن حيث كان الكلام استفهاما جاز فيه مجيء لفظه للتفضيل بين الجنة والنار في الخير لأن الموقف جائز له أن يوقف محاوره على ما شاء ليرى هل يجيبه بالصواب أو بالخطأ ، وإنما منع سيبويه وغيره من التفضيل إذا كان الكلام خبرا لأن فيه مخالفة ، وأما إذا كان استفهاما فذلك سائغ انتهى .
وما ذكره يخالفه قوله : فشركما لخيركما الفداء وقوله السجن أحب إلى فإن هذا خبر .
وكذلك قولهم : العسل أحلى من الخل إلا إن تقيد الخبر بأنه إذا كان واضحا الحكم فيه للسامع بحيث لا يختلج في ذهنه ولا يتردد أيهما أفضل فإنه يجوز .
وضمير التى محذوف أي وعدها وضمير ما يشآءون كذلك أي ما يشاؤونه وفي قوله ما يشاؤنه دليل على أن حصول المرادات بأسرها لا تكون ألا في الجنة .
وشمل قوله جزاء ومصيرا الثواب ومحله كما قال نعم الثواب وحسنت مرتفقا وفي ضده بئس الشراب وساءت مرتفقا لأنه بطيب المكان يتضاعف النعيم ، كما أنه برداءته يتضاعف العذاب وعدا أي موعودا مسؤولا سألته الملائكة في قولهم ربنا وأدخلهم جنات عدن التى وعدتهم قاله محمد بن كعب والناس في قولهم ربنا وءاتنا ما وعدتنا على رسلك ربنا ءاتنا فى الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقال معناه ابن عباس وابن زيد .
وقال الفراء : وعدا مسؤولا أي واجبا يقال لأعطينك ألفا وعدا مسؤولا أي واجبا ، وإن لم يسأل .
قيل : وما قاله الفراء محال انتهى .
وليس محالا إذ يكون المعنى أنه ينبغي أن يسأل هذا الوعد الذي وعدته أو بصدد أن يسأل أي من حقه أن يكون مسؤولا .
و على ربك أي بسبب الوعد صار لا بد منه .
وقال الزمخشري : كان ذلك موعودا واجبا على ربك انجازه حقيقا أن يسأل .
ويطلب لأنه جزاء وأجر مستحق ، وهذا على مذهب المعتزلة .
ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أءنتم أضللتم عبادى هاؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغى لنآ أن نتخذ من دونك من أوليآء ولاكن متعتهم وءابآءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا ومآ أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون فى الا سواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا وقال الذين لا يرجون لقآءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا فىأنفسهم وعتوا عتوا كبيرا يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا وقدمنآ إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ويوم نحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أءنتم أضللتم عبادى هؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغى لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولاكن متعتهم وءاباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا الفرقان : ويوم يحشرهم وما .
.
.
.
.
قرأ أبو جعفر والأعرج وابن كثير وحفص يحشرهم و فيقول بالياء فيهما .
وقرأ الحسن وطلحة وابن عامر بالنون فيهما .
وقرأ باقي السبعة في نحشرهم بالنون وفي فيقول بالياء .
وقرأ الأعرج يحشرهم بكسر الشين .
قال صاحب اللوامح في كل القرآن وهو القياس في الأفعال المتعدية الثلاثية لأن يفعل بضم العين قد يكون من اللازم الذي هو فعل بضمها في الماضي .
وقال ابن عطية : وهي قليلة في الاستعمال قوية في القياس لأن يفعل بكسر العين المتعدي أقيس من يفعل بضم العين انتهى .
وهذا ليس كما ذكر ابل فعل المتعدي الصحيح جميع حروفه إذا لم يكن للمبالغة ولا حلقى عين ولا لام فإنه جاء على يفعل ويفعل كثيرا ، فإن شهر أحد الاستعمالين اتبع وإلا فالخيار حتى أن بعض أصحابنا خير فيهما سمعا للكلمة أو لم يسمعا .
وما يعبدون قال الضحاك وعكرمة : الأصنام التي لا تعقل يقدرها الله على هذه المقالة من الجواب .
وقال الكلبي : يحيي الله الأصنام يومئذ لتكذيب عابديها .
وقال الجمهور : من عبد ممن يعقل ممن لم يأمر بعبادته كالملائكة وعيسى وعزير وهو الأظهر كقوله أضللتم عبادى وما بعده من المحاورة التي ظاهرها أنها لا تصدر إلا من العقلاء ، وجاء ما يشبه ذلك منصوصا في قوله ثم تقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال وسؤاله تعالى وهو عالم بالمسؤول عنه ليجيبوا بما أجابوا به فيبكت عبدتهم بتكذيبهم إياهم فيزيد حسرتهم ويسر المؤمنون بحالهم ونجاتهم من فضيحة أولئك ، وليكون حكاية ذلك في القرآن لطفا للمكلفين .
وجاء الاستفهام مقدما فيه الاسم على الفعل ولم يأت التركيب أأضللتم ولا أضلوا لأن كلا من الإضلال والضلال واقع والسؤال إنما هو من فاعله .
وتقدم نظير هذا في قالوا ءأنت فعلت هاذا بئالهتنا إبراهيم وقال الزمخشري : وفيه كسر بين لقول من يزعم أن الله يضل عباده على الحقيقة حيث يقول للمعبودين من دونه أضللتم عبادى أم ضلوا بأنفسهم فيتبرؤون من ضلالهم ويستعيذون به أن يكونوا مضلين ويقولون : بل أنت تفضلت من غير سابقة على هؤلاء وآبائهم تفضل جواد كريم ، فجعلوا الرحمة التي حقها أن تكون سبب الشكر سبب الكفر ونسيان الذكر وكان ذلك سبب هلاكهم فإذا تبرأت الملائكة والرسل أنفسهم من نسبة الضلال الذي هو عمل الشياطين إليهم واستعاذوا منهم فهم لربهم الغنى العدل أشد تبرئة وتنزيها منه ، ولقد نزهوه حين أضافوا إليه التفضل بالنعمة والتمتيع بها .
وأسندوا نسيان الذكر والتسبب به للبوار إلى الكفرة فشرحا الإضلال المجازي الذي أسنده الله إلى ذاته في قوله يضل من يشاء ولو كان هو المضل على الحقيقة لكان الجواب العتيد أن يقولوا بل أنت أضللتم انتهى .
وهو على طريقة المعتزلة .
والمعنى أءنتم أوقعتم هؤلاء ونسبتم لهم في إضلالهم عن الحق ، أم ضلوا بأنفسهم عنه .
ضل أصله أن يتعدى بعن كقوله من يضل عن سبيله ثم أتسع فحذف ، وأضله عن السبيل كما أن هدى يتعدى بإلى ثم يحذف ويضل مطاوع أضل كما تقول : أقعدته فقعد .
الفرقان : قالوا سبحانك ما .
.
.
.
.
و سبحانك تنزيه لله تعالى أن يشرك معه في العبادة أحد أو يفرد بعبادة فأنى لهم أن يقع منهم إضلال أحدوهم المنزهون المقدسون ، أن يكون أحد منهم ندا وهو المنزه عن الند والنظير .
وقال الزمخشري : سبحانك تعجب منهم مما قيل لأنهم ملائكة وأنبياء معصومون فما أبعدهم عن الإضرل الذي هو مختص بإبليس وحزبه انتهى .
وقرأ علقمة ما ى نبغي بسقوط كان وقراءة الجمهور بثبوتها أمكن في المعنى لأنهم أخبروا عن حال كانت في الدنيا ووقت الإخبار لا عمل فيه .
وقرأ أبو عيسى الأسود القاري ينبغى لنا مبنيا للمفعول .
وقال ابن خالويه : زعم سيبويه أن ينبغي لغة .
وقرأ الجمهور : أن نتخذ مبنيا للفاعل و من أولياء مفعول على زيادة من وحسن زيادتها انسحاب النفي على نتخذ لأنه معمول لينبغي .
وإذا انتفى الابتغاء لزم منه انتفاء متعلقة وهو اتخاذ ولي من دون الله .
ونظيره ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير أي خير والمعنى ما كان يصح لنا ولا يستقيم ونحن معصومون أن نتولى أحدا دونك ، فكيف يصح لنا أن نحمل غيرنا على أن يتولونا دونك .
وقال أبو مسلم ما كان ينبغى لنا أن نكون أمثال الشياطين نريد الكفر فنتولى الكفار قال والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت .
وقرأ أبو الدرداء وزيد بن ثابت وأبو رجاء ونصر بن علقمة وزيد بن علي وأخوه الباقر ومكحول والحسن وأبو جعفر وحفص بن عبيد والنخعي والسلمي وشيبة وأبو بشر والزعفراني أن يتخذ مبنيا للمفعول واتخذ مما يتعدى تارة لواحد كقوله أم اتخذوا الهة من الارض وعليه قراءة الجمهور وتارة إلى اثنين كقوله أفرأيت من اتخذ إلاهه هواه فقيل : هذه القراءة منه فالأول الضمير في نتخذ والثاني من أولياء و من للتبعيض أي لا يتخذ بعض أولياء وهذا قول الزمخشري .
وقال ابن عطية : ويضعف هذه القراءة دخول من في قوله من أولياء اعترض بذلك سعيد بن جبير وغيره .
وقال أبو الفتح من أولياء في موضع الحال ودخلت من زيادة لمكان النفي المتقدم كما تقول : ما اتخذت زيدا من وكيل .
وقيل من أولياء هو الثاني على زيادة من وهذا لا يجوز عند أكثر النحويين إنما يجوز دخولها زائدة على المفعول الأول بشرطه .
وقرأ الحجاج أن نتخذ من دونك أولياء فبلغ عاصما فقال : مقت المخدج أو ما علم أن فيها من ولما تضمن قولهم ما كان ينبغى لنا أن نتخذ من دونك من أولياء أنا لم نضلهم ولم نحملهم على الامتناع من الإيمان صلح أن يستدرك بلكن ، والمعنى لكن أكثرت عليهم وعلى آبائهم النعم وأطلت أعمارهم وكان يجب عليهم شكرها والإيمان بما جاءت به الرسل ، فكان ذلك سببا للإعراض عن ذكر الله .
قيل : ولكن متعتهم كالرمز إلى ما صرح به موسى من قوله إن هى إلا فتنتك أي أنت الذي أعطيتهم مطالبهم من الدنيا حتى صاروا غرقى في بحر الشهوات فكان صارفا لهم عن التوجه إلى طاعتك والاشتغال بخدمتك و الذكر ما ذكر به الناس على ألسنة الأنبياء أو الكتب المنزلة أو القرآن .
والبور : قيل مصدر يوصف به الواحد والجمع .
وقيل : جمع بائر كعائذ وعوذ .
قيل : معناه هلكى .
وقيل : فدى وهي لغة الأزد يقولون : أمر بائر أي فاسد ، وبارت البضاعة : فسدت .
وقال الحسن : لا خير فيهم من قولهم أرض بور أي معطلة لا نبات فيها .
وقيل بورا عميا عن الحق .
الفرقان : فقد كذبوكم بما .
.
.
.
.
فقد كذبوكم هذا من قول الله بلا خلاف وهي مفاجأة ، فالاحتجاج والإلزام حسنة رابعة وخاصة إذا انضم إليها الالتفات وهو على إضمار القول كقوله موهن كيد الكافرين إن تستفتحوا فقد جاءكم أي فقلنا قد جاءكم .
وقول الشاعر : قالوا خراسان أقصى ما يراد بنا ثم القفول فقد جئنا خراسانا أي فقلنا قد جئنا وكذلك هذا أي فقلنا قد كذبوكم ، فإن كان المجيب الأصنام فالخطاب للكفار أي قد كذبتكم معبوداتكم من الأصنام بقولهم ما كان ينبغى لنا وإن كان الخطاب للمعبودين من العقلاء عيسى والملائكة وعزير عليهم السلام ، وهو الظاهر لتناسق الخطاب مع قوله أضللتم عبادى أي كذبكم المعبودون بما تقولون أي بقولهم أنكم أضللتموهم ، وزعمهم أنكم أولياؤهم من دون الله .
ومن قرأ بما تقولون بتاء الخطاب فالمعنى فيما تقولون أي سبحانك ما كان ينبغى لنا أن نتخذ من دونك من أولياء .
وقيل : الخطاب للكفار العابدين أي كذبكم المعبودون بما تقولون من الجواب .
سبحانك ما كان ينبغى لنا أو فيما تقولون أنتم من الافتراء عليهم خوطبوا على جهة التوبيخ والتقريع .
وقيل : هو خطاب للمؤمنين في الدنيا أي قد كذبكم أيها المؤمنون الكفار في الدنيا فيما تقولونه من التوحيد والشرع .
وقرأ الجمهور بما تقولون بالتاء من فوق .
وأبو حيوة وابن الصلت عن قنبل بالياء من تحت .
وقرأ حفص وأبو حيوة والأعمش وطلحة فما تستطيعون بتاء الخطاب ، ويؤيد هذه القراءة أن الخطاب في كذبوكم للكفار العابدين .
وذكر عن ابن كثير وأبي بكر أنهما قرآ بما يقولون فما يستطيعون بالياء فيهما أي هم .
صرفا أي صرف العذاب أو توبة أو حيلة من قولهم إنه ليتصرف أي يحتال ، هذا إن كان الخطاب في كذبوكم للكفار فالتاء جارية على ذلك ، والياء التفات وإن كان للمعبودين فالتاء التفات .
والياء جارية على ضمير كذبوكم المرفوع وإن كان الخطاب للمؤمنين أمة الرسول عليه السلام في قوله فقد كذبوكم فالمعنى أنهم شديد والشكيمة في التكذيب فما تستطيعون أنتم صرفهم عما هم عليه من ذلك .
وبالياء فما يستطيعون صرفا لأنفسهم عما هم عليه .
أو ما يستطيعون صرفكم عن الحق الذي أنتم عليه .
ولا نصرا لأنفسهم من البلاء الذي استوجبوه بتكذبيهم .
ومن يظلم منكم الظاهر أنه عام .
وقيل : خطاب للمؤمنين .
وقيل : خطاب للكافرين .
والظلم هنا الشرك قاله ابن عباس والحسن وابن جريج ، ويحتمل دخول المعاصي غير الشرك في الظلم .
وقال الزمخشري : العذاب الكبير لا حق لكل من ظلم والكافر ظالم لقوله إن الشرك لظلم عظيم والفاسق ظالم لقوله ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون انتهى وفيه دسيسة الاعتزال .
وقرىء : يذقه بياء الغيبة أي الله وهو الظاهر .
وقيل : هو أي الظلم وهو المصدر المفهوم من قوله يظلم أي يذقه الظلم .
الفرقان : وما أرسلنا قبلك .
.
.
.
.
ولما تقدم الطعن على الرسول بأكل الطعام والمشي في الأسواق أخبر تعالى أنها عادة مستمرة في كل رسالة ومفعول أرسلنا عند الزجاج والزمخشري ومن تبعهما محذوف تقديره أحدا .
وقدره ابن عطية رجالا أو رسلا .
وعاد الضمير في أنهم على ذلك المحذوف كقوله وما منا إلا له مقام أي وما منا أحد والجملة عند هؤلاء صفة أعني قوله ألا إنهم كأنه قال إلا آكلين وماشين .
وعند الفراء المفعول محذوف وهو موصول مقدر بعد إلا أي إلا من .
أنهم والضمير عائد على من على معناها فيكون استثناء مفرغا وقيل : إنهم قبله قول محذوف أي إلا قيل أنهم وهذان القولان مرجوحان في العربية .
وقال ابن الأنباري : التقدير إلا وإنهم يعنى أن الجملة حالية وهذا هو المختار .
قد رد على من قال إن ما بعد إلا قد يجيء صفة وإما حذف الموصول فضعيف وقد ذهب إلى حكاية الحال أيضا أبو البقاء قال : وقيل لو لم تكن اللام لكسرت لأن الجملة حالية إذ المعنى إلا وهم يأكلون .
وقرىء أنهم بالفتح على زيادة اللام وإن مصدرية التقدير إلا أنهم يأكلون أي ما جعلناهم رسلا إلى الناس إلا لكونهم مثلهم .
وقرأ الجمهور : ويمشون مضارع مشى خفيفا .
وقرأ علي وابن مسعود وعبد الرحمن بن عبد الله يمشون مشددا مبنيا للمفعول ، أي يمشيهم حوائجهم والناس .
قال الزمخشري : ولو قريء يمشون لكان أوجه لولا الرواية انتهى .
وقد قرأ كذلك أبو عبد الرحمن السلمي مشدد مبنيا للفاعل ، وهي بمعنى يمشون قراءة الجمهور .
قال الشاعر : ومشى بأعطان المباءة وابتغى قلائص منها صعبة وركوب وجعلنا بعضكم .
قال ابن عطية : هو عام للمؤن والكافر ، فالصحيح فتنة للمريض ، والغني فتنة للفقير ، والفقير الشاكر فتنة للغني ، والرسول المخصوص بكرامة النبوة فتنة لأشراف الناس الكفار في عصره ، وكذلك العلماء وحكام العدل .
وقد تلا ابن القاسم هذه الآية حين رأى أشهب انتهى .
وروي قريب من هذه عن ابن عباس والحسن .
قال ابن عطية : والتوقيف بأتصبرون خاص للمؤمنين المحقين فهو لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، كأنه جعل إمهال الكفار فتنة للمؤمنين أي اختبارا ثم وقفهم .
هل تصبرون أم لا ؟ ثم أعرب قوله وكان ربك بصيرا عن الوعد للصابرين والوعيد للعاصين .
وقال الزمخشري : فتنة أي محنة وبلاء ، وهذا تصبر لرسول الله صلى الله عليه وسلم على ما قالوه واستبعدوه من أكله الطعام ومشيه في اوسواق بعدما احتج عليهم بسائر الرسل يقول : جرت عادتي وموجب حكمتي على ابتلاء بعضكم أيها الناس ببعض .
والمعنى أنه ابتلى المرسلين بالمرسل إليهم ومناصبتهم لهم العداوة وأقاويلهم الخارجة عن حد الإنصاف وأنواع أذاهم ، وطلب منهم الصبر الجميل ونحوه ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا الآية وموقع أتصبرون بعد ذكر الفتنة موقع أيكم بعد الابتلاء في قوله ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
بصيرا عالما بالصواب فيما يبتلى به وبغيره فلا يضيقن صدرك ولا تستخفنك أقاويلهم فإن في صبرك عليهم سعادة ، وفوزك في الدارين .
وقيل : هو تسلية عما عيروه به من الفقر حين قالوا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة وأنه جعل الأغنياء فتنة للفقراء لينظر هل تصبرون وأنها حكمته ومشيئته يغني من يشاء ويفقر من يشاء .
وقيل : جعلنا فتنة لهم لأنك لو كنت غنيا صاحب كنوز وجنات لكان ميلهم إليك وطاعتهم لك للدنيا أو ممزوجة بالدنيا ، وإنما بعثناك فقيرا لتكون طاعة من يطيعك منهم خالصة لوجه الله من غير طمع دينوي .
وقيل : كان أبو جهل والوليد بن المغيرة والعاصي بن وائل ومن في طبقتهم يقولون إن أسلمنا وقد أسلم قبلنا عمار وصهيب وبلال وفلان وفلان فرفعوا علينا إدلالا بالسابقة فهو افتتان بعضهم ببعض انتهى .
وفيه تكثير وهذا القول الأخير قول الكلبي والفراء والزجاج .
والأولى أن قوله وجعلنا بعضكم لبعض فتنة يشمل معاني هذه الألفاظ كلها لأن بين الجميع قدرا مشتركا .
وقيل : في قوله أتصبرون أنه استفهام بمعنى الأمر أي اصبروا ، الفرقان : وقال الذين لا .
.
.
.
.
والظاهر حمل الرجاء على المشهور من استعماله والمعنى لا يأملون لقاءنا بالخير وثوابنا على الطاعة لتكذيبهم بالبعث لكفرهم بما جئت به .
وقال أبو عبيدة وقوم : معناه لا يخافون .
وقال الفراء : لا يرجون نشورا لا يخافون ، وهذه الكلمة تهامية وهي أيضا من لغة هذيل إذا كان مع الرجاء جحد ذهبوا به إلى معنى الخوف .
فتقول : فلان لا يرجو ربه يريدون لا يخاف ربه ، ومن ذلك ما لكم لا ترجون لله وقارا أي لا تخافون لله عظمة وإذا قالوا : فلان يرجو ربه فهذا معنى الرجاء لا على الخوف .
وقال الشاعر : إذا لسعته النحل لم يرج لسعها وحالفها في بيت نوب عوامل وقال آخر : لا ترجى حين تلاقي الذائذا أسبعة لاقت معا أم واحدا انتهى .
ومن لازم الرجاء للثواب الخوف من العقاب ، ومن كان مكذبا بالبعث لا يرجو ثوابا ولا يخاف عقابا ومن تأول لم يرج لسعها على معنى لم يرج دفعها ولا الانفكاك عنها .
فهو لذلك يوطن على الصبر ويجد في شغله فتأويله ممكن لكن الفراء وغيره نقلوا ذلك لغة لهذيل في النفي والشاعر هذلي ، فينبغي أن لا يتكلف للتأويل وأن يحمل على لغته .
لو لا أنزل علينا الملئكة فتخبرنا أنك رسول حقا أو نرى ربنا فيخبرنا بذلك قاله ابن جريج وغيره .
وهذه كما قالت اليهود لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة وكقولهم أعني المشركين أو تأتى بالله والملئكة قبيلا وهذا كله في سبيل التعنت ، وإلا فما جاءهم به من المعجزات كاف لو وفقوا .
لقد استكبروا أي تكبروا فى أنفسهم أي عظموا أنفسهم بسؤال رؤية الله ، وهم ليسوا بأهل لها .
والمعنى أن سؤال ذلك إنما هو لما أضمروا في أنفسهم من الاستكبار عن الحق وهو الكفر والعناد الكامن في قلوبهم الظاهر عنه ما لا يقع لهم كما قال إن فى صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه واللام في لقد جواب قسم محذوف و عتوا تجاوزوا الحد في الظلم ووصفه بكبير مبالغة في إفراطه أي لم يجسروا على هذا القول العظيم إلا لأنهم بلغوا غاية الاستكبار وأقصى العتو .
وجاء هنا عتوا على الأصل وفي مريم عتيا على استثقال اجتماع الواوين والقلب لمناسبة الفواصل .
قال ابن عباس عتوا كفروا أشد الكفر وأفحشوا .
وقال عكرمة : تجبروا .
وقال ابن سلام : عصوا .
وقال ابن عيسى : أسرفوا .
قال الزمخشري : هذه الجملة في حسن استيفائها غاية في أسلوبها .
ونحوه قول القائل : وجارة جساس أبأنا بنابها كليبا غلت ناب كليب بواؤها

 فريديريك فرانسوا شوبان فبراير أكتوبر هو مؤلف وملحن موسيقي في الفترة الرومانسية بولندي الأصل، ولد فيما سمي لاحقا دوقية وارسو وترعرع في وارسو، التي أصبحت بعد جزءا من مملكة بولندا، حيث أكمل هناك تعليمه الموسيقي وألف العديد من أعماله الموسيقة قبل مغادرته بولندا في العشرين من عمره، أي قبل أقل من شهر من اندلاع ثورة .
في سن الواحدة والعشرين، استقر شوبان في باريس وحصل على الجنسية الفرنسية في عام ، وخلال الثمانية عشر عاما الأخيرة من حياته قدم فقط ثلاثين عملا شهيرا، حيث كان يؤمن دخله من بيع مؤلفاته وتدريس البيانو، ليصبح فيما بعد واحدا من أهم أعلام الشهرة ومبدعا رائدا ضمن جيله.
كون شوبان صداقة مع فرانز ليست وكان محط إعجاب العديد من المؤلفين الموسيقين مثل روبرت شومان.
بعد خطبته الفاشلة من ماريا وودزينسكا عام دخل في علاقة أخرى مضطربة مع الكاتبة الفرنسية المعروفة باسمها المستعار جورج ساند، تعتبر الفترة الزمنية القصيرة ما بين عامي من أكثر الفترات الإنتاجية في حياته الموسيقة، حيث كان يمضي وقته في زيارة مايوركا برفقة جورج ساند.
فيما بعد كان الدعم المالي يأتيه من قبل صديقته الأسكتلندية جين سترلنغ التي كانت تعمل على ترتيب زيارة له إلى أسكتلندا خلال عام ، عانى شوبان من سوء وضعه الصحي وتوفي في باريس عام ، حيث أن الاحتمال الأكبر وراء وفاته كان إصابته بمرض السل.
كل مؤلفات شوبان استخدم فيها البيانو، والغالبية منها عبارة عن عزف منفرد عليه، وله مقطوعتا كونشيرتو للبيانو، وقليل من مقطوعات موسيقى الحجرة، كما لحن بعض الأغاني البولندية.
نمط عزفه على البيانو يعتبر فريدا من نوعه ومتميزا من الناحية التقنية وغالبا ما كانت مقطوعاته مرتبطة بأدائه الخاص ذو الحساسية العالية، اخترع شوبان ما يعرف بنمط البالاد الموسيقي وذلك عام حيث قدم أولى مقطوعات البالاد الرومنسية فيه.
أعماله الأساسية تتضمن: السوناتا، والمازوركا، والفالس، والنوكترن، والبولونيز، والاتود، والامبرومبتو، والاسكرتسو، وال رلود.
وهناك بعض من مؤلفاته نشرت بعد وفاته، بعضها يحوي مقاطع من التراث الموسيقي البولندي والموسيقى الكلاسيكية ل يوهان سباستيان باخ، وموتسارت، وفرانز شوبرت الذي كان شوبان يخصه بقدر عالي من الإعجاب.
يلخص إبداع شوبان الموسيقي بأسلوبه الفريد وشكل قوالبه الموسيقية وتركيبات الهارموني بالإضافه إلى قدرته العالية في ابتكار الموسيقى بروحها القومية، والذي جعل من موسيقاه ذات تأثير قوي في جميع الأنحاء وأعطاها استمرارية لأمد طويل بعد انتهاء الحقبة الرومانسية.
ولد شوبان في قرية زيلازوفافولا التي تقع على بعد كيلومتر إلى الغرب من وارسو، وهي إمارة بولندية عرفت لاحقا بدوقية وارسو حيث أسسها نابليون.
السجلات الكنسية لمعمودية شوبان تقول أنه ولد في فبراير من عام ، ولكن المؤلف وعائلته يحتفلون بعيد مولده في الأول من مارس وذلك تبعا لرسالته بتاريخ يناير عام لرئيس الجمعية الأدبية البولندية في باريس والتي ورد فيها ما حرفيته ولد في الأول من مارس عام في قرية زيلازوفولا التابعة لمقاطعة مازوتشي حاليا يعتبر هذا التاريخ الأكثر شيوعا وصحة.
كان والده نيكولاس شوبان رجلا فرنسيا من لورين، هاجر إلى بولندا عام بعمر السادسة عشرة، وعمل بتدريس الطلاب من مجتمعات الطبقة الأروستقراطية البولندية، وفي عام تزوج من يوستينا شوزانوفسكا التي تربطها قرابة بعيدة بعائلة سكاربكس، إحدى العائلات التي عمل نيكولاس لحسابها.
تعمد فريدريك شوبان في أحد الفصح في أبريل عام ، في نفس الكنيسة التي تزوج فيها والداه.
وسمي على اسم عرابه ذو الثمانية عشر عاما فريديريك سكاربك.
فريدريك شوبان كان الابن الوحيد لوالديه حيث تكبره أخته لودفيكا ، وتصغره كلا من إيزابيلا وإيميليا .
في أكتوبر عام ، وبعد ستة أشهر من ولادة شوبان، انتقلت عائلته للعيش في وارسو، حيث عمل والده لاحقا بتدريس اللغة الفرنسية في معهد وارسو لسوم، ومن ثم سكن في قصر ساكسون.
والد شوبان كان يعزف على الناي والكمان، ووالدته كانت عازفة ومدرسة بيانو.
كانت بنية شوبان الجسدية ضعيفة وكان عرضة للأمراض طوال فترة المبكر.
ربما يكون شوبان قد تلقى بعضا من دروس البيانو من والدته، ولكن التشيكية فويتشخ زفني كانت مدرسته المحترفة الأولى والتي درست أخته الكبرى لودفيكا أيضا، حيث تذكر بعض المصادر عن وجود بعض ثتائيات العزف لشوبان ولودفيكا.
وسرعان ما بدى واضحا أن شوبان كان طفلا عبقريا حيث بدأ في سن السابعة المشاركة كعازف بيانو في الحفلات العامة، وفي عام ألف شوبان بولونيزين، الأول على سلم صول الصغير، والثاني على سلم سي المنخفض الكبير، ليكون عمله التالي في عام أيضا بولونيز على سلم لا منخفض كبير والذي أهداه إلى مدرسته زفني ويعتبر هذا العمل أول أعماله الموثقة والمطبوعة كنوتة موسيقية.
في عام ، تم الإستيلاء على قصر ساكسون من قبل حاكم وارسو الروسي وذلك للاستخدام العسكري، فاضطر فريدريك وعائلته الانتقال إلى قصر كازيميرز اليوم هو المبنى الإداري لجامعة وارسو .
خلال هذه الفترة، كان شوبان يدعى إلى قصر بلفيدير كعازف مرافق لابن حاكم مملكة بولندا الدوق الأكبر كونستانتين، حيث ألف له مارشا عسكريا.
ابتداء من سبتمبر عام إلى ، ارتاد شوبان معهد وارسو لسوم حيث تلقى دروسا في الأرغن ذو الأنابيب على يد الموسيقي التشيكي فلهلم ورفيل خلال سنوات دراسته الأولى.
وفي خريف العام ، بدأ شوبان منهجا لثلاثة أعوام من الأبحاث الموسيقية مع المؤلف الموسيقي السيليزي جوزيف إيلسنر، عمل خلالها على دراسة النظرية الموسيقة وأشكال الباص الموسيقة والتأليف، وذلك في معهد وارسو الموسيقي المعروف حاليا باسم جامعة فريديريك شوبان للموسيقى.
خلال هذه الفترة استمر في التأليف الموسيقي والمشاركة في الحفلات سواء على المسارح أو في الصالونات الأدبية.
كان شوبان شديد الإعجاب بألة الأورغن، وفي مايو عام كان أداؤه الأول على هذه الألة لكونشيرتو من تأليف موشلس، بالإضافة إلى جزء ارتجالي خاص به.
النجاح الباهر لهذا العرض نتج عنه الطلب لإعادة نفس الأداء على نفس الآلة أمام القيصر ألكسندر الأول الذي كان في زيارة إلى وارسو في ذلك الوقت؛ القيصر ونتيجة لإعجابه الكبير بأداء شوبان أهداه خاتما ألماسيا.
في العاشر يونيو عام ، أدى شوبان مقطوعة روندو .
والتي كانت أول عمل له يتم تسويقه تجاريا والذي بدأ يكسبه شهرة وانتشارا في الصحافة الأجنبية.
أمضى شوبان إجازته ما بين الأعوم بعيدا عن وارسو في مناطق مختلفة من بولندا، ما بين عامي ، أمضى إجازته في شافارنيا في ضيافة والد زميلته في المدرسة دومينيك جيفانوفسكي، حيث تعرف لأول مرة موسيقى التراث الريفي البولندي.
في عام مباشرة بعد وفاة أخته الصغيرة إميليا، انتقلت العائلة من بيتهم في مبنى جامعة وارسو إلى السكن في الأجرة على بعد شارع واحد من الجامعة حيث استمرت العائلة أيضا بايواء الطلاب الذكور، وقد عاش شوبان في هذا المنزل حتى مغادرته وارسو عام ، دار العائلة يعتبر حاليا متحفا صغيرا.
للعموم.
ويذكر أنه في عام قام الفنان أمبروزي ميروشفزكي برسم مجموعة من الصور لأفراد عائلة شوبان والتي من ضمنها الصورة الأولى المعروفة لشوبان، إلا أن اللوحة الأصلية تدمرت إثر الحرب العالمية الثانية ولم يبق سوى الصورة الفوتوغرافية.
أربعة من الطلاب المقيمين في منزل العائلة كانوا من أصدقاء شوبان المقربين، هم: تيتوس فيتشوهوفسكي، ويان بيالوبوسكي، ويان ماتوشنسكي، وجوليان فونتانا؛ الأخيران صارا لاحقا من أصدقائه الأوفياء في باريس، وكانت تربط علاقات صداقة أيضا مع أعضاء من شبيبة فناني وارسو والعالم الخلاق من ضمنهم جوزيف بوهدان زاليسكي، وستيفان فيتفيشكي، وكان مفتونا بالمغنية كونستانتيا غوادكوفسكا حيث أشار في رسائله لصديقه فيتشوهوفسكي إلى أعماله ومقطوعاته المتأثرة بسحرها؛ كما ذكر في رسالته في مايو أن مقطوعة كونشيرتو البيانو .
مخصصة لها.
التقرير النهائي للمعهد العالي للموسيقى آنذاك وصفه بأنه موهوب استثنائي وموسيقي عبقري .
في سبتمبر ، زار شوبان برلين مع صديق عائلته عالم الحيوان فيلكس جياروتشكي حيث أمضى هناك وقتا ممتعا بسماع الأوبرا الخاصة بكاسبار سبونتيني، وحضر العديد من حفلات فريدريك زيلتر وفيلكس مندلسون بالإضافة إلى العديد من المشاهير.
في رحلته اللاحقة إلى برلين عام ، نزل ضيفا عند الأمير أنتوني رادزيفيل حاكم دوقية بوزنانيا الكبرى، حيث ألف للأمير وابنته العازفة واندا مقطوعة البولونيز .
على التشيلو والبيانو.
بعد العودة إلى وارسو في نفس العام، استمع شوبان إلى عزف نيكولاس باغانيني، وألف عددا من المقاطع الموسيقية.
وقد زار فيينا لأول مرة في الحادي عشر من أغسطس عام أي بعد ثلاثة أسابيع من إكماله لدراسته، حيث أدى حفلتي بيانو هناك وتلقى العديد من الإطراءات الإيجابية.
في واحدة من هاتين الحفلتين، قدم شوبان لأول مرة عمله المسمى لا تشيا ديم لامانو .
، وهو عبارة عن تنويعات من أوبرا دون جيوفاني لموتسارت على البيانو بمرافقة الأوركسترا.
ثم عاد إلى وارسو في سبتمبر في ذات العام وقدم لأول مرة كونشيرتو بيانو رقم .
في مارس .
نجاح شوبان كمؤلف وعازف فتح أمامه الأبوب نحو أوروبا الغربية، في الثاني من تشرين الثاني من عام توجه إلى النمسا برفقة صديقه تيتوس فيتشوهوفسكي، ونوى التوجه إلى إيطاليا.
في وقت لاحق من ذات الشهر اندلعت ثورة في وارسو فعاد فيتشوهوفسكي إلى بولندا للمشاركة وبقي شوبان وحيدا في فيينا.
حزينا على وطنه، كتب لصديق له أنا ألعن لحظة مغادرتي .
وعندما علم في سبتمبر خلال مغادرته من فيينا إلى باريس أن الثورة قد أخمدت، عبر عن ألمه في صفحات إحدى الصحف الخاصة بقوله يا رب ... أنت هناك وحتى الآن لم تأخذ بالثأر .
وصل شوبان إلى باريس في أواخر سبتمبر ، ولم يعد بعدها إلى بولندا.
حيث أصبح واحدا من المغتربين الكثر هناك بعد الهجرة البولندية الكبرى.
في فرنسا استخدم شوبان النسخة الفرنسية من اسمه، وبعد حصوله على الجنسية الفرنسية عام صار يسافر مستخدما جوازه الفرنسي.
بقي شوبان قريبا من زملائه البولنديين في المنفى، فلم يشعر بارتياح شديد في تحدث الفرنسية، حيث يقول أدم زامويسكي كاتب سيرة شوبان أنه لم يعتبر نفسه فرنسيا أبدا، على الرغم من نسب والده وأنه كان دائما ينظر إلى نفسه كمواطن بولندي.
في باريس، وجد شوبان فنانين وشخصيات متميزة وفرصا عديدة لممارسة موهبته وتحقيق الشهرة.
وخلال سنوات إقامته في باريس، أصبح معروفا كما العديد من المشاهير الآخرين، مثل هيكتور بيرليوز، وفرانز ليست، وفرديناند هيلر، وهاينرش هاينه، وأوجين ديلاكروا، وألفريد دو فينيي.
وكان اسم شوبان ملازما لاسم الشاعر آدم ميتسكيفيتش مدير الجمعية الأدبية البولندية حيث أنه لحن بعض مؤلفاته.
اثنان من أصدقاؤه البولنديين في باريس لعبو دورا مهما في حياته، زميله في الدراسة في معهد وارسو جوليان فونتانا الذي جرب أن يؤسس لنفسه شيئا في إنجلترا ولكن لم ينجح وصار كاتبا لدى شوبان، وألبرت غزيملا الذي أصبح واحدا من الأثرياء وشخصية اجتماعية مرموقة في باريس، والذي كان مستشارا لشوبان ومقربا منه إلى درجة أنه أصبح يلعب دور الأخ الأكبر لشوبان.
في نهاية عام تلقى شوبان ثناءه الأول والكبير بعد تقييم روبرت شومان لأولى مقطوعاته الموسيقية المنشورة .
مصرحا حينها: أيها السادة إنه عبقري.
في فبراير عام قدم شوبان لأول مرة حفلة في باريس، ولاقت حينها إعجابا كبيرا وواسعا، حيث كتب الناقد الموسيقي فرانسوا جوزيف فيتيس: لدينا هنا شاب صغير... لم يعتمد الأساليب التقليدية، إذا لم نكن مخطئين، فهو قد أسس نحو تجديد كامل لموسيقى البيانو... مع الكثير من الأفكار الجديدة من النوع الذي لا يمكن إيجاده في أي مكان أخر.
بعد هذه الحفلة، اكتشف شوبان أن تقنية الضرب بالأصابع التي كان يستخدمها لم تكن مثالية للحفلات في القاعات الكبيرة.
لاحقا في نفس السنة، تعرف إلى عائلة عائلة روتشيلد الغنية والعاملة في المجال المصرفي، وتحت رعايتهم فتحت له الأبواب للمشاركة في حفلات الصالونات الخاصة حيث كان يجتمع الأرستقراطيين والفنانين ونخبة الأدباء.
وبنهاية عام ، فرض شوبان نفسه بين موسيقيي باريس وكسب احترام أنداده أمثال هيلر وليست وبيرليوز.
وصار يعتمد على نفسه في الإنفاق، ففي شتاء ذلك العام، بدأ بتقديم الدروس الموسيقية للتلاميذ من كل أنحاء أوروبا، الأمر الذي حرره من الإلتزام بتقديم الحفلات العامة التي لم يكن أصلا يحبذها.
نادرا ما كان شوبان يعزف في الحفلات العامة في باريس.
في السنوات اللاحقة قدم حفلا سنويا وحيدا في صالة بلايل، بحضور مستمع.
كان شوبان يعزف بشكل متكرر في الصالونات، وكان أكثر ما يفضله هو العزف في شقته الباريسية لمجموعات صغيرة من أصدقائه، الموسيقي أرثر هدلي استنتج التالي: كعازف بيانو كان شوبان فريدا من نوعه في بناء سمعته المرموقة على أساس التقليل من ظهوره إلى العموم إلى أقل ما يمكن... في كل فترة حياته اقتصر عدد مرات ظهوره إلى العموم على أكثر من ثلاثين مرة بقليل.
لائحة الموسيقيين اللذين شغلوا جزءا من حفلاته تعطي مؤشرا واضحا عن غنى الحياة الفنية في باريس خلال تلك الفترة، فمثلا في حفلة في مارس ، قام الثلاثي شوبان وليست وهيلر بتقديم كونشيرتو ثلاثية لباخ.
وقد شارك شوبان في تأليف مقطوعة موسيقية مع ليست باسم .
موسيقى شوبان عرفت النجاح ووجدت طريقها بسهولة نحو الناشرين، في عام وقع عقدا مع موريس شليزنجر الذي قام بنشرها وتوزيعها في ألمانيا وإنجلترا.
في ربيع عام ، ارتاد شوبان مع هيلر مهرجانا موسيقيا في آخن، وهناك التقى لأول مرة ب فيلكس مندلسون، بعد المهرجان زار الثلاثة مدينة دوسلدورف حيث أن مندلسون عين هناك مديرا موسيقيا، وقضوا هناك نهارا بالعزف ومناقشة موسيقى البيانو، كما التقوا ب فريدريش فيلهلم سكادو مدير أكاديمية الفنون وبعض التلاميذ البارزين مثل: كارل فريدريش ليسنغ، وإدوارد هيلدبراند، وكارل فرديناند سون.
عام ذهب شوبان إلى كارلسباد، حيث قابل والديه للمرة الأخيرة في حياته، وفي طريق العودة إلى باريس قابل أصدقاء قدامى من عائلة فونزنسكي من وارسو، كان قد تعرف إلى ابنتهم مذكرات طالبا في بولندا قبل خمس سنوات وذلك عندما كانت في سن الحادية عشرة، هذا اللقاء جعلته يمكث أسبوعين في درسدن بعدما كان قد قرر العودة إلى باريس مرورا ب لايبزيغ.
الصورة التي رسمتها الفتاة ذات الستة عشر عاما لشوبان تعتبر إلى جانب صوره ديلاكروا من أهم مقتنيانته وأحبها إلى قلبه.
وفي أكتوبر وصل إلى لايبزيغ، حيث قابل شومان، وفيلكس مندلسون الذي قدم له عرضا لترتيلته الدينية .
، ووصفه على أنه موسيقي عظيم .
في يوليو عام ، سافر شوبان إلى مذكرات طالبنباد ودريسدن ليكون مع عائلة فونزنسكي، وفي سبتمبر تقدم لخطبة ابنتهم ماريا، حيث وافقت والدتها على الخطبة من حيث المبدأ.
وفي نهاية العام أرسل إلى ماريا نسخة من ألبوم أخته لوديكا والتي أدت فيه سبعة من أغانيه ومقطوعة نوكتورن .
كان قد ألفها سابقا في عام ، لتكون رسالة الشكر التي وصلته من ماريا كانت الأخيرة له.
لا يعرف بالضبط متى التقى شوبان ب ليست لأول مرة في باريس، بيد أنه في رسالة إلى صديقيه تيتوس فيتشوهوفسكي ذكر فيها أنه قابل ليست ومجموعة أخرى من الموسيقيين، كان تاريخ الرسالة هو ديسمبر .
وقد حضر ليست حفلة شوبان الباريسية في فبراير .
وسرعان ما أصبحا صديقين، وعاشا قربين من بعضهما في باريس عدة سنين، حيث كان شوبان يسكن في شارع وليست كان على بعد بضعة مبان في فندق في شارع .
وقد أديا معا سبع حفلات بين عامين ، كانت أولاها في أبريل وكان عبارة عن حفل خيري نظمة هيكتور بيرليوز من أجل زوجته الممثلة الشكسبيرية هارييت سميثسون حيث قاما يعزف سوناتا لسلم فا الصغير للبيانو من تأليف جورج أونسلو.
كما شاركا أيضا في حفل خيري لجمعية السيدات البولنديات في باريس.
وآخر مناسبة عزفا فيها معا أقيمت يومي و أبريل وكان حفلا خيريا أيضا بمناسبة نصب بيتهوفن في بون.
على الرغم من أن الاثنين يكنان لبعضهما الود والاحترام، إلا أن علاقتهما لم تكن مستقرة، ويمكن وصفها أنها علاقة حب وكراهية في نفس الوقت.
ويرى الناقد الموسيقي هارولد ت.
شونبرغ أن شوبان لديه شيء من الغيرة والحقد نحو براعة ليست في البيانو.
وذهب آخرون إلى أن شوبان أحب الظهور أمام الجمهور على المسرح لذلك كان يتقرب من ليست.
وقد أهدى شوبان صديقه ليست موسيقى .
على البيانو.
وقد وقعت عدة خلافات بين الصديقين، فلم يعودا يلتقيان كثيرا، إلا أنه في رسالة مؤرخة عام كان لا يزال يخاطبه ب صديقي ليست .
ويشير بعض المعلقين على أن الأحداث العاطفية مع الرجلين كانت هي السبب في خلافهما؛ فهناك مزاعم أن ليست أبدى غيرة من علاقة حبيبته ماري دي أغولت ب شوبان، بينما يرى البعض أن العلاقة المتنامية بين حبيبته جورج ساند وليست هي السبب.
عام وخلال حفلة أقامتها ماري دي أغولت، التقى شوبان لأول مرة بالكاتبة الفرنسية أمانتين أورو لوسيل دوبين المعروفة باسم جورج ساند.
وبطولها القصير وعينيها الواسعتين وقع شوبان في حبها، لدرجة أنه قال: لم تجذبني امرأة كما جذبتني ساند، هل هي حقا امرأة؟ كان شوبان قبلها قد خطب ماريا وودزينسكا، إلا أن والدتها رفضت تلك الزيجة بدايات عام .
يعود ذلك بسبب سوء حالته الصحية أو ربما بسبب الإشاعات التي كانت متداولة كونه تربطه علاقات مع نساء أخريات ك دي أغولت وساند.
يذكر أن شوبان وضع الرسائل التي ترتبط ب وودزينسكا في حزمة سماها مأساتي.
ساند لاحقا وفي رسالة إلى صديق شوبان ألبرت غزيملا أرسلت في يونيو ، أخبرته أنها تكن مشاعر لشوبان، وأنها على استعداد لإقامة علاقة جدية معه إذا ما تخلى عن ماريا.
في يونيو ، زار شوبان لندن خفية، وذهب لشركة تصنيع البيانوهات حيث عزف في منزل صانع الموسيقى جيمس برودوود.
علاقته مع ساند صارت تأخذ منحنا جديا خلال رحلة عودته إلى باريس، وبحلول يونيو أصبحا عاشقين.
كانت ساند أكبر من شوبان بستة أعوام، وقد مرت بقصص حب كثيرة من قبل، حيث كتبت في ذلك الوقت: علي الاعتراف أني كنت في حيرة من أمري ومندهشة من التأثير الذي كان هذا المخلوق الصغير يؤثره في... قضى الاثنان بالإضافة لابني ساند شتاء ذلك العام في ميروقة أملا في تحسين صحة شوبان وابن ساند التي تسوء يوما بعد يوم، وهربا من تهديدات حبيب ساند السابق فليسيان ماليفل.
ولكن بعد أن اكتشف السكان المحليون أنهما ليسا زوجين أصبح السكان غير مضيافيين، مما صعب عليهما العثور على مكان للإقامة.
وقد دفع هذا المجموعة للإقامة في دير في فايديموسا، وكان هذا المكان بمثابة ملجأ لهم من ريح الشتاء العاصفة.
في ديسمبر، اشتكى شوبان حول حالته الصحية المتردية وعدم كفاءة الأطباء في ميروقة، وكتب: ذهبت لثلاث أطباء، الأول قال أنني ميت، والثاني قال أني أحتضر، والثالث قال أني على وشك الموت.
كما كان لديه مشكلة مع البيانو الذي كان مصنع سيرسله له، فقد تأخر في الوصول وفي النهاية وصل في ديسمبر من ذلك العام، وقد كتب شوبان لهم: أهديكم هذه المقطوعة التي سميتها .
وقد ألفتها وأنهيتها بالبيانو الذي أرسلتموه لي، وقد وصل في أفضل حالة ممكنة على الرغم من هيجان البحر وسوء الأحوال الجوية.
على الرغم من أن تلك الفترة من حياته كانت مثمرة، إلا أن سوء الأحوال الجوية زادت صحته سوءا، فعزموا على مغادرة الجزيرة.
ولتجنب رسوم نقل البيانو الجمركية، قامت ساند ببيعه إلى زوجين فرنسيين.
سافرت المجموعة بداية إلى برشلونة ثم إلى مارسيليا حيث بقوا هناك عدة أشهر حتى تعافى من مرضه.
لم يدم هذا طويلا، حيث توجهوا إلى بلدة نوات فيك الفرنسية وقضوا أغلب الأصياف اللاحقة فيها حتى عام .
وفي الخريف كانوا يعودون إلى باريس حيث كان منزل شوبان قريبا من منزل ساند، وكثيرا ما كان يزورها ليلا، ومع ذلك احتفظوا ببعض الاستقلالية.
يذكر أنه في عام عاشا في مبنى متجاورين في الدائرة التاسعة في باريس.
وخلال الأصياف التي قضاها في نوات فيك وجد هناك راحة وسكينة، وأنتج في تلك الفترة العديد من الأعمال المهمة، بما في ذلك مقطوعة البولونيز في سلم لا منخفض كبير .
.
بدءا من عام بدأت تظهر على شوبان أعراض مرض خطير؛ يذكر أنه كتب لصديقه بعد حفلة فردية أداها في باريس في فبراير قائلا: أضررت للكذب طيل اليوم، بيد أن فمي ولوزتاي تؤلمانني بشدة.
وقد اضطر بسبب المرض لرفض دعوة من ألكان للمشاركة في أداء السيمفونية السابعة لبيتهوفن في مارس .
لاحقا في ، قام الموسيقي تشارلز هالي بزيارته، ووصفه بأنه بالكاد قادر على الحركة، على الرغم من أن زيارته هذه قد زادت من نشاطه قليلا.
استمرت صحة شوبان بالتدهور خاصة بعد هذا العام.
وقد أشارت الأبحاث الحديثة بأنه بغض النظر عن أي أمراض أخرى، فإن شوبان عانى من صرع الفص الصدغي.
كما توترت العلاقة بين شوبان وساند في بسبب المشاكل التي تتعلق بابنتها سولانج وخطيبها النحات أغسطس كلسنجر، حيث أنه كان يقف بصف سولانج أثناء مشاجرتها مع أمها.
كما أنه عانى من غيرة مويس ابن ساند.
وقد كان شوبان غير مبالي بمساعي ساند السياسية، بينما كانت ساند تزدري أصدقاء زوجها.
ومع تدهور صحته، صارت ساند أقرب لممرضته من عشيقته، وقد وصفته بأنه طفلها الثالث.
وفي رسائلها لأصدقائها كانت تشير لشوبان بألقاب مثل الطفل ، و الملاك الصغير ، و المتألم ، و جثة الحبيب السابق .
في عام ، نشرت ساند روايتها تحت عنوان لوكريزيا فلورياني والتي كانت شخصياتها الرئيسية ممثلة غنية وأمير بصحة سيئة، والذي يمكن أن يفسر أنه إسقاط لشخصيتهما، الأمر الذي سبب إحراجا لشوبان لينهي بهدوء علاقته مع ساند بعد عشر سنوات، الأمر الذي وصفته ساند بأنه استنتاج غريب لعلاقة دامت لتسع سنوات ملؤها الإخلاص.
ولم يلتقيا بعد ذلك.
ظل منتوج شوبان الموسيقي يقل عاما بعد عام.
حيث أنه عام كتب فقط اثنا عشر عملا، وفي عام ألف ستة أعمال فقط، وستة مقطوعات قصيرة ألفها في ، وفي عام كتب فقط سوناتا البيانو رقم .
، وفي كتب ثلاث مقطوعات لرقصة المازوركاس .
.
أخذت شعبية شوبان كنجم تتضاءل، وانخفض عدد تلاميذه، أدى ذلك لسوء في أحواله المالية بالإضافة للاضطرابات السياسية في البلاد.
وقد قدم آخر حفلاته في باريس عام والتي تضمنت ثلاث حركات من تشيلو السوناتا .
.
ومع اندلاع ثورة عام في باريس، غادر شوبان إلى لندن حيث عزف في العديد من الحفلات وفي العديد من حفلات الاستقبال في البيوت الكبيرة.
هذه الجولة كانت من اقتراح تلميذته الأسكتلندية جين سترلينغ وأختها الكبيرة.
وقد رتبت ستيرلينغ كل الإجراءات الضرورية وأمنت التمويل الضروري.
في لندن استأجر شوبان في شارع دوفير حيث أمنت له شركة برودوود بيانو.
في ظهوره الأول في الخامس عشر من مايو في منزل ستافورد، كان من بين المستمعين الملكة فيكتوريا والأمير ألبرت الموهوب موسيقيا والذي اقترب منه ليشاهد تقنية عزفه عن قرب.
أيضا قامت برودوود بتنظيم حفل آخر له، وكان من بين الحضور الروائي وليم ثاكري والمغنية جيني ليند.
سعى شوبان أيضا إلى تدريس البيانو واستطاع تحصيل مدخول عالي وصل إلى جنيها واحدا في الساعة الواحدة وهو مبلغ عالي حينها ، بالإضافة إلى الحفلات الخاصة والتي وصل أجرها إلى ما يقارب جنيها.
في حفلته في السابع من شهر يوليو، شاركته المنصة المغنية فياردوت التي غنت مجموعة من مقطوعات المازوركا للمؤلف باللغة الإسبانية.
وفي أغسطس، قدم حفلا في قاعة مانشستر بمشاركة المغنيين ماريتا ألبوني ولورينزو سالفي.
في أواخر الصيف، دعي من قبل جين ليزور أسكتلندا، ويقيم في منزل كالدر بالقرب من إدنبرة وليقيم أيضا في قلعة جون ستون في رينفروشاير، كلا المنزل والقلعة كانا مملوكين من قبل عائلة سترلنغ في ذلك الوقت.
حاولت جين مرارا الذهاب في علاقتها مع شوبان إلى أكثر من صداقة، وكان شوبان ملزما بالتوضيح لها أن هذا مستحيل، وقد كتب في ذلك الوقت لصديقه التالي: سيدات أسكتلندا لطيفات ولكن مملات.
وجوابا على الشائعات حول علاقاته أجاب: أنه أقرب إلى القبر من سرير الزوجية .
وقدم شوبان حفلا عاما في غلاسكو في سبتمبر، وحفلا أخر في أدنبرة في الرابع من أكتوبر.
وفي أواخر أكتوبر خلال إقامته في أدنبرة مع الفيزيائي البولندي ادام لوشتنسكي، كتب وصيته الأخيرة في رسالة لصديقه غريملا والتي جاء في مقدمتها: عدد من القواعد يجب أن تطبق على مقتنياتي في المستقبل، وذلك إذا سقطت ميتا في مكان ما .
الظهور الأخير لشوبان كان في حفلة على مسرح قاعة غيلد في نوفمبر عام ، وقام وقتها بلفتته الوطنية الأخيرة بتحويل عائدات هذا الحفل من أجل مساعدة اللاجئين البولنديين.
كان مرضه في ذلك الوقت قد دخل مرحلة الخطر الحقيقي، وأصبح وزنه أقل من كيلوغراما، وكان أطباؤه مدركين أن مرضه في هذه الفترة سيكون محطة النهاية لحياته.
وفي نهاية نوفمبر، عاد شوبان إلى باريس وأمضى الشتاء وهو يعاني من المرض بشكل متواصل، نادرا ما كان يعطي دروس البيانو ويزار من قبل أصدقائه.
خلال صيف عام ، وجده أصدقاؤه في شقة في شايو، بعيدا عن مركز المدينة، والتي كانت تدفع أجارها سرا الأميرة أوبريسكوف التي كانت معجبة به، وفي حزيران زارته جيني ليند.
مع تزايد وطأة مرضه، طلب شوبان أن يكون أفراد عائلته إلى جانبه، وفي يونيو عام قدمت أخته لودفيكا إلى باريس مع زوجها وابنتها، وفي سبتمبر من نفس العام وبمساعدة مالية من قبل جين سترلنغ على شكل قرض، أخذ شوبان شقة.
وبعد الخامس عشر من أكتوبر أخذت أوضاعه الصحية تأخذ منحى أسوأ ولم يبقى إلا حفنة قليلة من أصدقائه المقربين إلى جانبه.
بعض من أصدقائه أدى له الموسيقى تحت طلبه ومن بينهم المغنية بوتوكا، وعازف التشيلو فرانشوم.
كانت وصية شوبان أن يفتح جسده بعد موته لخوفه من أن يدفن حيا وأن يؤخذ قلبه ويعاد إلى وارسو.
وأوصى بالبيانو غير المكتمل الخاص به لألكان ليكمله.
في أكتوبر وبعد منتصف الليل، أنحنى فوقه معالجه الفيزيائي وسأله إذا كان يتألم فأجابه شوبان بأنه لم يعد يتألم أبدا، ليتوفى بعدها وبدقائق قليلة قبل الساعة الثانية فجرا.
من الأشخاص الذين كانوا موجودين حول فراش موته أخته لودفيكا، والأميرة مارسيلينا شارتوريسكا، وسولانح ابنة ساند، ووصديقه المقرب توماس ألبرشت.
ولاحقا في ذات الصباح قام زوج سولانج كليزلنجر بصناعة قناع الموت الخاص بشوبان ومنحوتة لذراعه الأيسر.
مرض شوبان وسبب موته كان وما زال موضع شك ونقاش، وقد قال طبيبه المعالج جان كروفييه أن السبب كان مرض السل حيث أنه كان منتشرا في ذلك الزمان.
والتلف الكيسي وتشمع الكبد وعوز ألفا أنتيتريبسين جميعها قد تكون أحد الأسباب أيضا.
وعلى العموم، مازال السبب الرئيسي لموته غامضا وليس السل سببا رئيسيا في ذلك.
وعندما طلب من الحكومة البولندية إذن لإجراء فحص الحمض النووي رفضته.
أقيمت الجنازة في كنيسة مادلين في باريس في الثلاثين من أكتوبر حيث تأخرت تقريبا أسبوعين.
وكانت المشاركة فيها مقتصرة على أصحاب الدعوات حيث كان متوقعا قدوم أعداد كبيرة من الناس.
في الحقيقة وصل العديد من البشر ما يقارب من أماكن بعيدة مثل لندن، وبرلين، وفيينا من دون دعوة ولم يستطيعوا المشاركة.
تم تأدية قداس موزارت في الجنازة، بمشاركة المغنين المنفردين جانو أني كاستيلان بطبقة السوبرانو، وفياردوت بطبقة ميزو سوبرانو، وألكسي دوبون بطبقة التنور، ولويجي لابلاش بطبقة الباص.
أيضا تم أداء البرلود الرابع لشوبان على سلم المي مينور والسادس على سلم السي مينور، بمشاركة عازف الأورغان لوفوبيو ويلي.
توجه موكب الجنازة إلى مقبرة بير لاشيز وكان يتقدمها الأمير العجوز آدم جيرزي تشارتورسكي، مباشرة خلف النعش الذي كان من بين أصدقائه الذين حملوه ديلاكروا وفرانشومو كميل بلاييل.
تم تصميم قبر شوبان بطريقة تعكس روحية الموسيقى، حيث تم نحت تمثال لألهة الموسيقى يوتيربي فوق المرقد وهي تبكي فوق قيثارة مكسورة، حيث عمل على التصميم والنحت كليزلنجر.
تكاليف الجنازة والنصب التذكاري التي كانت حوالي الخمسة الاف فرنك فرنسي تمت تغطيتها من قبل جين سترلنغ والتي تحملت تكاليف عودة لودفيكا إلى وارسو أيضا.
لودفيكا اصطحبت معها قلب شوبان في جرة حيث تم حفظه بالكحول وعادت به إلى بولندا عام .
بالإضافة إلى مجموعة من مئتي رسالة حب من ساند إلى شوبان، وتمكنت ساند في عام من استعادتها والتخلص منها.
ويذكر أن قلب شوبان ما زال محفوظا في كنيسة الصليب المقدس في وارسو.
هناك اليوم ما يقارب عملا محفوظلا لشوبان، علما أن بعض الأعمال المبكرة له قد ضاعت.
جزء كبير من تلك الأعمال على البيانو، وجزء صغير منها إما أنه كونشيرتو بيانو أو أغان ملحنة أو موسيقى حجرة.
تأثر أسلوب شوبان ب بيتهوفن وكلمنتي وهايدن، وقد استخدم أسلوب كلمنتي خاصة مع تلاميذه.
كما تأثر بتقنيات هامل وموتسارت في العزف.
ويعتبر ذاك الأخير بالإضافة لباخ أكثر ملحنين أثرا عليه.
ويلاحظ أن أعماله المبكرة تأثرت بأسلوب فريدريك كالكبنر وايجنز موشليز وآخرين أشباههم.
وأثرت الموسيقى الشعبية البولندية والأوبرا الإيطالية عليه بشكل بسيط.
قام شوبان بأخذ الموسيقى الليلية التي ابتكرها الموسيقي الإيرلندي جون فيلد وتطويرها وجعلها أكثر عمقا، وكتب موسيقى البالادا على هذا النوع.
وقد أنشا نوعه الخاص من الموسيقى الذي نشر عام .
.
بعض مؤلفات شوبان المعروفة اكتسبت اسما رمزيا مع مرور الوقت مثل مقطوعة ذات رقم .
.
المعروفة باسم .
وبشكل عام، لم يسمي شوبان أي مقطوعة له ولم يضع لها رقما أو نوعا عدا مقطوعة واحدة سماها ، وترك هذا الأمر خيارا للجمهور، وهذا ما حدث مع مرور الوقت.
آخر رقم للتصنيف استخدمه شوبان كان رقم وهي عبارة عن مقطوعة سوناتا تشيللو في سلم صول صغير من ثلاث حركات، وقد أعرب وهو على فراش الموت أن تدمر جميع أعماله الغير منشورة؛ إلا أنه وبناء على طلب من والدته وشقيقاته، لم تحرق جميع الأعمال، بل اختير منها ثمانية أعمال .
ونشرت عام .
وفي عام ، جمعت لشوبان أغنية بولندية ألفها في مراحل مختلفة من حياته ونشرت تحت رقم تصنيف .
نشرت أعمال شوبان الأصلية عن طريق داري و .
وسرعان ما زادت شهرة أعماله وصارت دور النشر المهتمة بها تعيد طباعتها.
مثل دار نشر التي كانت أولى من أعادت نشرها وتوزيعها بين عامي .
ومن بين الطبعات العلمية الحديثة، تلك التي نشرت عن طريق بادرفسكي بين عامي و ، وأحدث منها الطبعة الوطنية البولندية التي حررها جان إيكر، وكلتاهما احتوتا على تفاصيل وشروحات ومناقشات مفصلة لبعض المقطوعات المختارة.
وقد نشرت موسيقى شوبان بداية في فرنسا وإنجلترا وألمانيا نظرا لنظام حفظ حقوق التأليف والنشر المعمول به في ذاك الوقت.
وأدى هذا لوجود ثلاث أنواع مختلفة من الطبعات، وكل طبعة تختلف عن الأخرى، حيث كان شوبان يعدلها كل على حذة، وفي بعض الأحيان يعدل بعض النوتات الموسيقية في طبعة ويتركها في أخرى.
ذكرت المكتبة البريطانية أن أعمال شوبان سجلت من قبل جميع عازفي البيانو العظماء مع بداية عصر التسجيل.
وأقدم تسجيل لإحدى مقطوعات شوبان كانت لموسيقى نوكترن على سلم مي كبير تصنيف رقم ، وقد عزفها الفنان بافل بابست.
وقد أتاح موقع المكتبة البريطانية عددا من التسجيلات الأصلية النادرة لعازفين مثل ألفريد كورتوت، وإيغناز فريدمان، وفلاديمير هورويتز، وبينو مويسيويتش، وإغناتسه يان بادروفسكي، وآرثر روبنشتاين، وآخرين أيضا.
وما زالت موسيقى شوبان تعزف حتى اليوم في الحفلات والفعاليات.. كما أن هناك جائزة تمنح لأفضل عازف لموسيقى شوبان كل خمس سنوات تثمنح من قبل جمعية وارسو شوبان.
اكتسب شوبان شهرة واسعة حول العالم، وبرز في الأدب البولندي خاصة، سواء كان في الدراسات النقدية لحياته وموسيقاه، أو في الأدب الخيالي.
أولى تلك الأعمال التي تتناول شوبان في موضوعها كانت أغنية السونيته التي ألفها ليون أولريش.
وقد كتب عدة مؤلفين عن شوبان من ضمنهم مارسيل بروست، وأندريه جيد، وجوتفريد بن، وبوريس باسترناك.
كما أن هناك العديد من المؤرخين أرخوا سيرة حياته.
وقد برز الأدب الخيالي الذي تناول بعض الأحداث المهمة في حياة شوبان مع إضفاء عنصر الخيالية عليه، ومن أبرزها أوبرا شوبان من تأليف جياكومو أوريفيس وأنتجت في ميلانو عام وكل موسيقاها هي من أعماله.
حياة شوبان مع جورج ساند ألهمت العديد من منتجي الأفلام، وكان فيلم السيرة الذاتية أغنية لا تنسى الذي أنتج في أحد الأعمال البارزة في هذا المجال، وقد رشح كورنيل وايلد لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن أدائه دور البطولة.
والأفلام الأبرز الأخرى التي تناولت هذا الموضوع هي: الفيلم الفرنسي رقصة الوداع من إخراج هنري روسيل وبطولة بيير بلانشار؛ وفيلم المرتجل من إخراج جيمس لابين وبطولة هيو غرانت.
وغيرها.
كما تناول وثائقي من إنتاج هيئة الإذاعة البريطانية حياة شوبان كاملة.

/ عن صعصعة ، عم الاحنف ؛ قال: دخلت على عائشة امراة .
معها ابنتان لها ، فاعطتها ثلاث تمرات ، فاعطت كل واحدة منهما تمرة .
ثم صدعت الباقية بينهما .
قالت : فاتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فحدثتة ، فقال : ماعجبك ؟ لقد دخلت به الجنة.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا محمد بن بشر ، عن مسعر .
قال أخبرني سعد بن إبراهيم ، عن الحسن ، عن صصعة ، عم الاحنف ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ قالت: دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار .
تغنيان بما تقاولت به الانصار ، يوم بعاث .
قالت : وليستا بمغنيتين .
فقال ابو بكر : ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وذالك في يوم عيد .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ابا بكر ، إن لكل قوم عيدا .
وهذا عيدنا.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا ابو المغيرة .
قال : حدثنا الاوزاعي .
و البخاري / و / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
و مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الايلي .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال أخبرني عمرو .
و النسائي / قال أخبرنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا محمد بن جعفر ، عن معمر .
وفي / قال أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله .
قال : حدثني أبي .
قال : حدثني إبراهيم بن طهمان ، عن مالك بن انس .
وفي الكبرى تحفة الاشراف عن محمد بن عبد الله بن عمار ، عن المعافى ، عن الاوزاعي ح وعن إسحاق بن إبراهيم ، عن عيسى بن يونس ، عن الاوزاعي.
خمستهم معمر ، والاوزاعي ، وعقيل بن خالد ، وعمرو بن الحارث ، ومالك عن ابن شهاب الزهرى.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد بن سلمة .
و البخاري / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل .
قال : حدثنا ابو أسامة .
وفي / قال : حدثني محمد بن المثنى .
قال : حدثنا غندر .
قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا ابو أسامة ح وحدثناه يحيى بن يحيى وأبو كريب ، جميعا عن أبي معاوية .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا ابو أسامة.
اربعمهم شعبة ، وحماد بن سلمة ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وأبو معاوية الضرير عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهري ، وهشام عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات الفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية أبي أسامة ، عن هشام بن عروة عند مسلم / .
/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث .
فاضطجع على الفراش .
وحول وجهه .
فدخل ابو بكر فانتهرني .
وقال : مزمار الشيطان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فاقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : دعهما .
فلما غفل غمزتهما فخرجتا .
وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب .
فإما سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإما قال : تشتهين تنظرين ؟ فقلت : نعم .
فاقامني وراءه .
خدي على خده .
وهو يقول : دونكم يابني ارفدة .
حتى إذا مللت قال : حسبك ؟ قلت : نعم .
قال : فاذهبي.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أحمد بن عيسى .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل .
و مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الايلي ويونس بن عبد الاعلى.
اربعتهم أحمد ، واسماعيل بن أبي اويس ، وهارون بن سعيد ، ويونس بن عبد الاعلى قالوا : حدثنا ابن وهب .
قال أخبرنا عمرو ، ان محمد بن عبد الرحمان الأسدي حدثه ، عن عروة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ انها كانت تلعب بالبنات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت : وكانت تاتيني صواحبي .
فكن ينقمعن من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت : فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسربهن إلي.
ينقمعن اي تغيبن ودخلن في بيت ، او من وراء ستر.
يسربهن اي يرسلهن.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن تجر .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد الاموي .
و البخاري / قال : حدثنا محمد .
قال أخبرنا ابو معاوية .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : حدثنا محمد بن خازم .
وفي قال : حدثنا عبد الله .
قال أخبرني عبد العزيز بن أبي سلمة .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال أخبرنا عبد العزيز بن محمد ح وحدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو أسامة .
ح وحدثنا زهير بن حرب .
قال : حدثنا جرير .
ح وحدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا محمد بن بشر ح وعن أبي كريب ، عن أبي معاوية .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا حماد .
و ابن ماجة قال : حدثنا حفص بن عمر .
قال : حدثنا عمر بن حبيب القاضي .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن النضر بن مسافر المروزي ، عن جعفر بن سليمان .
وفي / عن محمد بن رافع ، عن حجين بن المثنى ، عن عبد العزيز بن أبي سلمة .
وفي / عن علي بن حجر ، عن علي بن مسهر.
/ جميعهم سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن نمير ، ومعمر ، ومحمد بن بشر ، ويحيى بن سعيد ، وأبو معاوية محمد بن خازم ، وعبد العزيز بن أبي سلمة ، وعبد العزيز بن محمد ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وجرير بن عبد الحميد ، وحماد بن زيد ، وعمر بن حبيب ، وجعفر بن سليمان ، وعلي بن مسهر عن هشام بن عروة.
وأخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن إبراهيم بن سعيد الجوهري ، عن أحمد بن إسحاق الحضرمي ، عن وهيب بن خالد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن يزيد بن رومان.
كلاهما هشام ، ويزيد عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك ، او خيبر ، وفي سهوتها ستر ، فهبت ريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعائشة لعب .
فقال : ماهذا ياعائشة ؟ قالت : بناتي وراى بينهن فرسا له جناحان من رقاع ، فقال : ماهذا الذي ارى وسطهن ؟ قالت : فرس ، قال : وما هذا الذي عليه ؟ قالت : جناحان ، قال : فرس له جناحان ؟ قالت : اما سمعت أن لسليمان خيلا لها اجنحة ؟ قالت : فضحك حتى رايت نواجذه.
أخرجه ابو داود قال : حدثنا محمد بن عوف .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أحمد بن سعد بن الحكم بن أبي مريم.
كلاهما محمد بن عوف ، واحمد بن سعد عن سعيد بن أبي مريم .
قال : أخبرنا يحيى بن ايوب .
قال : حدثني عمارة بن غزية .
ان محمد بن إبراهيم حدثه ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير .
قال : قالت عائشة : والله لقد رايت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم على باب حجرتي ، والحبشة يلعبون بحرابهم .
في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يسترني بردائه .
لكي انظر إلى لعبهم .
ثم يقوم من اجلي .
حتى اكون انا التي انصرف .
فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن ، حريصة على اللهو.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود .
قال : حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن أبي الزناد .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشر .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب .
قال : حدثنا جرير .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : أخبرنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة .
ح وحدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا محمد بن بشر .
و النسائي / قال أخبرنا محمد بن ادم ، عن عبدة .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن منصور ، عن سفيان.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن نمير ، وابن أبي الزناد ، ووكيع ، ومحمد بن بشر ، ويحيى بن زكريا ، وجرير بن عبد الحميد ، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو الخيرة .
قال : حدثنا الاوزاعي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن مصعب .
قال : حدثنا الاوزاعي .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
قال : حدثنا يونس .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا أبي ، عن صالح .
والبخارى / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن صالح بن حسان .
وفي / و / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد .
قال : حدثنا هشام .
قال أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، عن عيسى ، عن الاوزاعي .
و مسلم / قال : حدثنا هارون بن سعيد الايلي .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال أخبرني عمرو .
وفي / قال : حدثني ابو الطاهر .
قال أخبرنا ابن وهب .
قال أخبرني يونس .
و النسائي / قال أخبرنا علي بن خشرم .
قال : حدثنا الوليد .
قال : حدثنا الاوزاعي .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن عمرو بن منصور ، عن أبي اليمان الحكم بن نافع ، عن شعيب بن أبي حمزة .
وفي / عن الربيع بن سليمان بن داود ، عن إسحاق بن بكر بن مضر ، عن أبيه ، عن عمرو بن الحارث .
سبعتهم الاوزاعي ، ومعمر ، ويونس ، وصالح بن كيسان ، وعقيل ، وعمرو بن الحارث ، وشعيب بن أبي حمزة عن ابن شهاب الزهري.
كلاهما هشام ، والزهري عن عروة بن الزبير ، فذكره.
في رواية وكيع ، عن هشام : كانت الحبشة يلعبون في يوم عيد .
.
.
الحديث وفيه : فجاء ابو بكر .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعها فإن لكل قوم عيدا .
وهذا عيدنا.
الروايات الفاظها متقاربة ، وبعضهم يزيد على بعض في اللفظ.
/ عن عبيد بن عمير ؛ قال : اخبرتنى عائشة ؛ انها قالت للعابين : وددت اني اراهم .
قالت : فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمت على الباب انظر بين اذنيه وعاتقه وهم يلعبون فى المسجد .
قال عطاء : فرس ، او حبش.
قال : وقال لى ابن عمير : بل حبش.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ح والضحاك .
و مسلم / قال : حدثني إبراهيم بن دينار وعقبة بن مكرم العمي وعبد بن حميد .
كلهم عن أبي عاصم .
واللفظ لعقبة قال : حدثنا ابو عاصم.
كلاهما روح بن عبادة ، والضحاك ابو عاصم النبيل عن ابن جريج .
قال : أخبرني عطاء .
قال أخبرني عبيد بن عمير ، فذكره.
/ عن يحيى بن عبد الرحمان ، عن عائشة قالت: لعبت الحبشة عند النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد فجئت انظر ، فجعل يطاطئ منكبيه لانظر إليهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا خلف بن الوليد .
قال : حدثنا عباد بن عباد ، عن محمد بن عمرو ، عن يحيى بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم .
قالت : دخل الحبشة المسجد يلعبون .
فقال لي : ياحميراء ، اتحبين أن تنظري إليهم ؟ فقلت : نعم .
فقام بالباب ، وجئته فوضعت ذقني على عاتقه فاسندت وجهي إلى خده .
قالت : ومن قولهم يومئذ : ابا القاسم طيبا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسبك ؟ فقلت : يا رسول الله ، لاتعجل ، فقام لي .
ثم قال : حسبك ؟ فقلت : لا تعجل يارسول الله .
قالت : ومابي حب النظر إليهم ، ولكني احببت أن تبلغ النساء مقامه بي ومكاني منه.
أخرجه النسائي الكبرى / الورقة ا قال : أخبرنا يونس بن عبد الاعلى .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني بكر بن مضر ، عن ابن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم ح واخبرنا عمرو بن علي ، عن ابن أبي عدي ، عن محمد بن عمرو.
كلاهما محمد إبراهيم ، ومحمد بن عمر عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
رواية محمد بن عمرو مختصرة على : لعبت الحبشة فجئت من ورائه صلى الله عليه وسلم ، فجعل يطاطئ ظهره حتى انظر.
/ عن عكرمة ، عن عائشة ، قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والحبشة يلعبون وانا اطلع من خوخة لي .
فدنا مني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فوضعت يدي على منكبه وجعلت انظر .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذن بنات ارفدة .
فما زلت وهم يلعبون ويزفنون حتى كنت انا التي انتهيت.
أخرجه النسائي الكبرى / الورقة ا قال أخبرنا محمد بن خلف العسقلاني .
قال : حدثنا ادم ، وهو ابن أبي اياس .
قال : حدثنا اسرائيل ، عن قرظة ، عن عكرمة ، فذكره.

قال ابن جرير الطبري رحمه الله في تفسير هذه الآية الكريمة: يقول تعالى ذكره: ونادينا موسى من ناحية الجبل.
ويعني بالأيمن يمين موسى.
لأن الجبل لا يمين له ولا شمال، وإنما ذلك كما يقال: قام عن يمين القبلة وعن شمالها، وهذه القصة جاءت مبينة في مواضع متعددة من كتاب الله تعالى.
وذلك أن موسى لما قضى الأجل الذي بينه وبين صهره، وسار بأهله راجعا من مدين إلى مصر آنس من جانب الطور نارا، فذهب إلى تلك النار ليجد عندها من يدله على الطريق، وليأتي بجذوة منها ليوقد بها النار لأهله ليصطلوا بها.
فناداه الله وأرسله إلى فرعون، وشفعه في أخيه هارون فأرسله معه، وأراه في ذلك الوقت معجزة العصا واليد ليستأنس بذلك قبل حضوره عند فرعون.
لأنه لما رأى العصا في المرة الأولى صارت ثعبانا ولى مدبرا ولم يعقب.
فلو فعل ذلك عندما انقلبت ثعبانا لما طالبه فرعون وقومه بآية لكان غير ذلك لائق، ولأجل هذا مرن عليها في أول مرة ليكون مستأنسا غير خائف منها حين تصير ثعبانا مبينا قال تعالى في سورة طه : وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري / ، وقوله: وناديناه من جانب الطور الأيمن / ، هو معنى قوله: في طه : فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك / .
وقوله: بقبس ، أي: شهاب.
بدليل قوله: في النمل : و آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون / ، وذلك هو المراد بالجذوة في قوله: أو جذوة من النار / ،، وقوله: أو أجد على النار هدى / ، أي: من يهديني إلى الطريق ويدلني عليها.
لأنهم كانوا ضلوا الطريق، والزمن زمن برد، وقوله: ءانست نارا / ، أي: أبصرتها.
وقوله: فاخلع نعليك / ، قال بعض العلماء: لأنهما كانتا من جلد حمار غير ذكي، ويروى هذا عن كعب وعكرمة وقتادة، نقله عنهم القرطبي وغيره.
وروي أيضا عن علي والحسن والزهري كما رواه عنهم صاحب الدر المنثور، ونقله ابن كثير عن علي وأبي أيوب وغير واحد من السلف.
ويروى هذا القول عن غير من ذكر.
وجاء فيه حديث مرفوع من حديث عبد الله بن مسعود رواه الترمذي وغيره ولا يصح.
وفيه أقوال أخر للعلماء غير ذلك.
وأظهرها عندي والله تعالى أعلم: أن الله أمره بخلع نعليه أن نزعهما من قدميه ليعلمه التواضع لربه حين ناداه، فإن نداء الله لعبده أمر عظيم، يستوجب من العبد كمال التواضع والخضوع.
والله تعالى أعلم.
وقول من قال: إنه أمر بخلعهما احتراما للبقعة يدل له أنه أتبع أمره بخلعهما بقوله: إنك بالواد المقدس طوى / ، وقد تقرر في مسك الإيماء والتنبيه: أن إن من حروف التعليل.
وأظهر الأقوال في قوله: طوى : أنه اسم للوادي، فهو يدل من الوادي أو عطف بيان.
وفيه أقوال أخر غير ذلك، وقوله: وأنا اخترتك ، أي: اصطفيتك برسالتي، كقوله: إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي / ، ومعنى الاستعلاء في قوله: على النار ، أن المصطلين بالنار يستعلون المكان القريب منها.
ونظير ذلك من كلام العرب قول الأعشى: تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات على النار الندى والمحلق قال تعالى في سورة النمل : وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم / ، فقوله: في النمل : فلما جاءها نودي / ، هو معنى قوله: في مريم : وناديناه من جانب الطور الأيمن / ، وقوله: في طه : فلما أتاها نودى ياموسى / ، وقوله: سآتيكم منها بخبر / ، هو معنى قوله: في طه : أو أجد على النار هدى / ، أي: من يدلني على الطريق فيخبرني عنها فآتيكم بخبره عنها.
وقال تعالى في سورة القصص : فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة الآية / ؛ فالنداء في هذه الآية هو المذكورة في مريم، وطه، والنمل وقد بين هنا أنه نودي من شاطىء الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة.
فدلت الآيات على أن الشجرة التي رأى فيها النار عن يمين الجبل الذي هو الطور، وفي يمين الوادي المقدس الذي هو طوى على القول بأن طوى اسم له.
وقد قدمنا قول ابن جرير: أن المراد يمين موسى.
لأن الجبل ومثله الوادي لا يمين له ولا شمال.
وقال ابن كثير في قوله: نودي من شاطئ الواد الأيمن / ، أي: من جانب الوادي مما يلي الجبل عن يمينه من ناحية الغرب.
كما قال تعالى: وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر / ، فهذا مما يرشد إلى أن موسى قصد النار إلى جهة القبلة والجبل الغربي عن يمينه ا ه منه وهو معنى قوله: وناديناه من جانب الطور الأيمن / ، وقوله: وما كنت بجانب الطور إذ نادينا... الآية / .
والنداء المذكور في جميع الآيات المذكورة، نداء الله له؛ فهو كلام الله أسمعه نبيه موسى.
ولا يعقل أنه كلام مخلوق، ولا كلام خلقه الله في مخلوق كما يزعم ذلك بعض الجهلة الملاحدة.
إذ لا يمكن أن يقول غير الله: إنه أنا الله العزيز الحكيم / ، ولا أن يقول: إننى أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدنى / ، ولو فرض أن الكلام المذكور قاله مخلوق افتراء على الله، كقول فرعون أنا ربكم الأعلى / ، على سبيل فرض المحال، فلا يمكن أن يذكره الله في معرض أنه حق وصواب.
فقوله: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني / ، وقوله: إنه أنا الله العزيز الحكيم ، صريح في أن الله هو المتكلم بذلك صراحة لا تحتمل غير ذلك؛ كما هو معلوم عند من له أدنى معرفة بدين الإسلام.
وقوله تعالى: من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة / ، قال الزمخشري في الكشاف: من الأولى والثانية لابتداء الغاية.
أي أتاه النداء من شاطىء الوادي من قبل الشجرة و من الشجرة بدل من قوله: من شاطىء الواد الأيمن ، بدل اشتمال؛ لأن الشجرة كانت نابتة على الشاطىء؛ كقوله: لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم / .
وقال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى: نودى من شاطىء الواد الأيمن : قال المهدوي: وكلم الله تعالى موسى عليه السلام من فوق عرشه، وأسمعه كلامه من الشجرة على ما شاء انتهى منه.
وشاطىء الوادي جانبه.
وقال بعض أهل العلم: معنى الأيمن في قوله: من شاطىء الواد الأيمن .
وقوله: ناديناه من جانب الطور الأيمن / ، من اليمن وهو البركة.
لأن تلك البلاد بارك الله فيها.
وأكثر أهل العلم على أن النار التي رآها موسى نور وهو يظنها نارا.
وفي قصته أنه رأى النار تشتعل فيها وهي لا تزداد إلا خضرة وحسنا.
قيل هي شجرة عوسج.
وقيل شجرة عليق.
وقيل شجرة عناب.
وقيل سمرة.
والله تعالى أعلم.
وقوله تعالى في سورة النمل : فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها / ، اختلفت عبارات المفسرين في المراد ب من فى النار ، في هذه الآية في سورة النمل فقال بعضهم: هو الله جل وعلا، وممن روي عنه هذا القول: ابن عباس، والحسن، وسعيد بن جبير، ومحمد بن كعب قالوا: بورك من في النار ، أي: تقدس الله وتعالى.
وقالوا: كان نور رب العالمين في الشجرة.
واستدل من قال بهذا القول بحديث أبي موسى الثابت في الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل.
حجا به النور أو النار، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه .
قال مقيده عفا الله عنه: وهذا القول بعيد من ظاهر القرآن.
ولا ينبغي أن يطلق على الله أنه في النار التي في الشجرة، سواء قلنا: إنها نار أو نور، سبحانه جل وعلا عن كل ما لا يليق بكماله وجلاله وتأويل ذلك ب من فى النار ، سلطانه وقدرته لا يصح؛ لأن صرف كتاب الله عن ظاهره المتبادر منه لا يجوز إلا بدليل يجب الرجوع إليه من كتاب الله أو سنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وبه تعلم أن قول أبي حيان في البحر المحيط: قال ابن عباس، وابن جبير، والحسن وغيرهم: أراد بمن في النار ذاته.
وعبر بعضهم بعبارات شنيعة مردودة بالنسبة إلى الله تعالى.
وإذا أثبت ذلك عن ابن عباس ومن ذكر أول على حذف.
أي بورك من قدرته وسلطانه في النار ا ه أنه أصاب في تنزيهه لله عن تلك العبارات، ولم يصب فيما ذكر من التأويل.
والله أعلم.
وقال بعضهم: إن معنى بورك من فى النار ، أي: بوركت النار؛ لأنها نور.
وبعده عن ظاهر القرآن واضح كما ترى.
وقال بعضهم: أن بورك من فى النار أي بوركت الشجرة التي تتقد فيها النار، وبعده عن ظاهر القرآن أيضا واضح كما ترى.
وإطلاق لفظة من على الشجرة وعلى ما في النار من أمر الله غير مستقيم في لغة العرب التي نزل بها القرآن العظيم كما ترى.
وأقرب الأقوال في معنى الآية إلى ظاهر القرآن العظيم، قول من قال: إن في النار التي هي نور ملائكة وحولها ملائكة وموسى.
وأن معنى بورك من فى النار ، أي: الملائكة الذين هم في ذلك النور ومن حولها.
أي وبورك الملائكة الذين هم حولها، وبورك موسى لأنه حولها معهم.
وممن يروى عنه هذا: السدي.
وقال الزمخشري في الكشاف: ومعنى أن بورك من فى النار ومن حولها ، بورك من في مكان النار ومن حول مكانها، ومكانها البقعة التي حصلت فيها، وهي البقعة المباركة المذكورة في قوله تعالى: أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة / ، وتدل عليه قراءة أبي: أن تباركت النار ومن حولها.
وعنه: بوركت النار.
وقال القرطبي رحمه الله في قوله: أن بورك من فى النار ، وهذا تحية من الله لموسى، وتكرمة له كما حيا إبراهيم على ألسنة الملائكة حين دخلوا إليه قال: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت.
وقوله: من فى النار ، نائب فاعل بورك ، والعرب تقول: باركك الله، وبارك فيك، وبارك عليك، وبارك لك.
فهي أربع لغات.
قال الشاعر: فبوركت مولودا وبوركت ناشئا ... وبوركت عند الشيب إذ أنت أشيب وقال أبو طالب بن عبد المطلب يرثي مسافر بن أبي عمرو بن أمية: ليت شعري مسافر بن أبي عم ... ليت يقولها المحزون بورك الميت الغريب كما ... بورك نبع الرمان والزيتون وقال آخر: فبورك في بنيك وفي بنيهم ... إذا ذكروا ونحن لك للفداء والآيات في هذه القصة الدالة على أنه أراه آية اليد والعصا ليتمرن على ذلك قبل حضوره عند فرعون وقومه، وأنه ولى مدبرا خوفا منها في المرة الأولى لما صارت ثعبانا جاءت في مواضع متعددة.
كقوله: تعالى في سورة طه : قال ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى / ، فقوله: ولا تخف ، يدل على أنه فزع منها لما صارت ثعبانا مبينا.
كما جاء مبينا في النمل والقصص .
وقوله: في آية طه هذه من غير سوء / ، أي: من غير برص.
وفيه ما يسميه البلاغيون احتراسا، وكقوله: تعالى في سورة النمل : يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم أدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء... / ، وقوله: في القصص : وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملأه إنهم كانوا قوما فاسقين / ، والبرهانان المشار إليهما بقوله: فذانك برهانان ، هما اليد والعصا.
فلما تمرن موسى على البرهانين المذكورين، وبلغ الرسالة هو وأخوه إلى فرعون وملئه طالبوه بآية تدل على صدقه، فجاءهم بالبرهانين المذكورين، ولم يخف من الثعبان الذي صارت العصا إياه كما قال تعالى: قال أولو جئتك بشيء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين / ، ونحوها من الآيات.
وقوله: في النمل، والقصص : ولم يعقب ، أي: لم يرجع من فراره منها؛ يقال: عقب الفارس إذا كر بعد الفرار.
ومنه قوله: فما عقبوا إذ قيل هل من معقب ... ولا نزلوا يوم الكريهة منزلا وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وقربناه نجيا / ، أي قرب الله موسى في حال كونه نجيا.
أي مناجيا لربه.
وإتيان الفعيل بمعنى الفاعل كثير كالعقيد والجليس.
وقال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: روى ابن جرير حدثنا ابن بشار حدثنا يحيى هو القطان، حدثنا سفيان عن عطاء بن يسار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وقربناه نجيا ، قال: أدنى حتى سمع صريف القلم.
وهكذا قال مجاهد وأبو العالية وغيرهم.
يعنون صريف القلم بكتابة التوراة.
وقال السدي وقربناه نجيا ، قال: أدخل في السماء فكلم.
وعن مجاهد نحوه.
وقال عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة وقربناه نجيا قال نجيا بصدقه ا ه محل الغرض من كلام ابن كثير رحمه الله تعالى.
وقوله تعالى في طه: اشدد به أزرى ، أي: قوني به.
والأزر: القوة، وآزره: أي قواه.
وقوله: في القصص: سنشد عضدك بأخيك ، أي: سنقويك به.
وذلك لأن العضد هو قوام اليد، وبشدتها تشتد اليد، قال طرفة: أبني لبيني لستمو بيد ... إلا يدا ليست لها عضد وقوله: ردءا ، أي: معينا، لأن الردء اسم لكل ما يعان به، ويقال ردأته أي أعنته.
قوله تعالى: ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا .
معنى الآية الكريمة: أن الله وهب لموسى نبوة هارون، والمعنى أنه سأله ذلك فآتاه سؤله.
وهذا المعنى أوضحه تعالى في آيات أخر، كقوله: في سورة طه عنه: واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخى اشدد به أزرى وأشركه فى أمرى إلى قوله: قال قد أوتيت سؤلك يا موسى / ، وقوله: في القصص : قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون قال سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون / ، وقوله: في سورة الشعراء : وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قال رب إنى أ خاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين / ، فهذه الآيات تبين أنه سأل ربه أن يرسل معه أخاه، فأجاب ربه جل وعلا سؤاله في ذلك.
وذلك يبين أن الهبة في قوله: ووهبنا ، هي في الحقيقة واقعة على رسالته لا على نفس هارون، لأن هارون أكبر من موسى، كما قاله أهل التاريخ.
قوله تعالى: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا .
أمر الله جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة: أن يذكر في الكتاب وهو هذا القرآن العظيم جده إسماعيل ، وأثنى عليه أعني إسماعيل بأنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا.
ومما يبين من القرآن شدتة صدقه في وعده: أنه وعد أباه بصبره له على ذبحه ثم وفى بهذا الوعد.
ومن وفى بوعده في تسليم نفسه للذبح فإن ذلك من أعظم الأدلة على عظيم صدقه في وعده.
قال تعالى: فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين / فهذا وعده.
وقد بين تعالى وفاءه به في قوله: فلما أسلما وتله للجبين... الآية / .
والتحقيق أن الذبيح هو إسماعيل.
وقد دلت على ذلك آيتان من كتاب الله تعالى دلالة واضحة لا لبس فيها.
وسنوضح ذلك إن شاء الله غاية الإيضاح في سورة الصافات .
وثناؤه جل وعلا في هذه الآية الكريمة على نبيه إسماعيل بصدق الوعد يفهم من دليل خطابه أعني مفهوم مخالفته أن إخلاف الوعد مذموم.
وهذا المفهوم قد جاء مبينا في مواضع أخر من كتاب الله تعالى.
كقوله تعالى: فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون / ، وقوله: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وفي الحديث: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان .
وقوله تعالى في هذه الآية: وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة ، قد بين في مواضع أخر: أن نبينا صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك الذي أثنى الله به على جده إسماعيل، كقوله تعالى: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها... الآية / .
ومعلوم أنه امتثل هذا الأمر.
وكقوله: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا... الآية / ، ويدخل في ذلك أمرهم أهليهم بالصلاة والزكاة.
إلى غير ذلك من الآيات.
مسألة اختلف العلماء في لزوم الوفاء بالعهد.
فقال بعضهم: يلزم الوفاء به مطلقا.
وقال بعضهم: لا يلزم مطلقا.
وقال بعضهم: إن أدخله بالوعد في ورطة لزم الوفاء به، وإلا فلا.
ومثاله ما لو قال له: تزوج.
فقال له: ليس عندي ما أصدق به الزوجة.
فقال: تزوج والتزم لها الصداق وأنا أدفعه عنك، فتزوج على هذا الأساس، فإنه قد أدخله بوعده في ورطة التزام الصداق.
واحتج من قال يلزمه: بأدلة منها آيات من كتاب الله دلت بظواهر عمومها على ذلك وبأحاديث.
فالآيات؛ كقوله تعالى: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا / ، وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود... الآية / ، وقوله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها... الآية / ، وقوله: هنا: إنه كان صادق الوعد الآية / ، ونحو ذلك من الآيات والأحاديث كحديث العدة دين فجعلها دينا دليل على لزومها.
قال صاحب كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس: العدة دين، رواه الطبراني في الأوسط والقضاعي وغيرهما عن ابن مسعود بلفظ قال: لا يعد أحدكم صبيه ثم لا ينجز له، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العدة دين ورواه أبو نعيم عنه بلفظ: إذا وعد أحدكم صبيه فلينجز له: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وذكره بلفظ عطية ورواه البخاري في الأدب المفرد موقوفا، ورواه الطبراني والديلمي عن علي مرفوعا بلفظ: العدة دين.
ويل لمن وعد ثم أخلف.
ويل له.. ثلاثا.
ورواه القضاعي بلفظ الترجمة فقط.
والديلمي أيضا بلفظ: الوعد بالعدة مثل الدين أو أشد أي وعد الواعد.
وفي لفظ له عدة المؤمن دين.
وعدة المؤمن كالأخذ باليد.
وللطبراني في الأوسط عن قياث بن أشيم الليثي مرفوعا: العدة عطية.
وللخرائطي في المكارم عن الحسن البصري مرسلا: أن امرأة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فلم تجد عنده، فقالت: عدني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العدة عطية وهو في مراسيل أبي داود.
وكذا في الصمت لابن أبي الدنيا عن الحسن: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العدة عطية .
وفي رواية لهما عن الحسن أنه قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، فقال: ما عندي ما أعطيك قال: في المقاصد بعد ذكر الحديث وطرقه: وقد أفردته مع ما يلائمه بجزء، انتهى منه.
وقد علم في الجامع الصغير على هذا الحديث من رواية علي عند الديلمي في مسند الفردوس بالضعف.
وقال شارحه المناوي: وفيه دارم بن قبيصة، قال الذهبي: لا يعرف ا ه.
ولكن قد مر لك أن طرقه متعددة.
وقد روي عن غير علي من الصحابة كما قدمنا روايته عن ابن مسعود، وقياث بن أشيم الكناني الليثي رضي الله عنهما.
وسيأتي في هذا المبحث إن شاء الله أحاديث صحيحة، دالة على الوفاء بالوعد.
واحتج من قال: بأن الوعد لا يلزم الوفاء به بالإجماع، على أن من وعد رجلا بمال إذا فلس الواعد لا يضرب للموعود بالوعد مع الغرماء، ولا يكون مثل ديونهم اللازمة بغير الوعد، حكى الإجماع على هذا ابن عبد البر.
كما نقله عنه القرطبي في تفسير هذه الآية الكريمة، وفيه مناقشة.
وحجة من فرق بين إدخاله إياه في ورطة بالوعد فيلزم.
وبين عدم إدخاله إياه فيها فلا يلزم أنه إذا أدخله في ورطة بالوعد ثم رجع في الوعد وتركه في الورطة التي أدخله فيها.
فقد أضر به.
وليس للمسلم أن يضر بأخيه، الحديث لا ضرر ولا ضرار.
وقال أبو عبد الله القرطبي رحمه الله في تفسير هذه الآية: قال مالك: إذا سأل الرجل الرجل أن يهب له الهبة فيقول له نعم، ثم يبدو له ألا يفعل فما أرى يلزمه، قال مالك: ولو كان ذلك في قضاءه دين فسأله أن يقضيه عنه فقال نعم، وثم رجال يشهدون عليه فما أحراه أن يلزمه إذا شهد عليه اثنان.
وقال أبو حنيفة وأصحابه، والأوزاعي، والشافعي وسائر الفقهاء إن العدة لا يلزم منها شيء، لأنها منافع لم يقبضها في العارية لأنها طارئة، وفي غير العارية هي أشخاص وأعيان موهوبة لم تقبض فلصاحبها الرجوع فيها.
وفي البخاري: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد / ، وقضى ابن أشوع بالوعد، وذكر ذلك عن سمرة بن جندى، قال البخاري: ورأيت إسحاق بن إبراهيم يحتج بحديث ابن أشوع ا ه كلام القرطبي.
وكلام البخاري الذي ذكر القرطبي بعضه، هو قوله: في آخر الكتاب الشهادات: باب من أمر بإنجاز الوعد وفعله الحسن واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد ، وقضى ابن الأشوع بالوعد، وذكر ذلك عن سمرة وقال المسور بن مخرمة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر صهرا له، قال وعدني فوفى لي، قال أبو عبد الله: ورأيت إسحاق بن إبراهيم يحتج بحديث ابن أشوع: حدثنا إبراهيم بن حمزة، حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله: أن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أخبره قال أخبرني أبو سفيان: أن هرقل قال له: سألتك ماذا يأمركم.
فزعمت أنه أمركم بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد وأداء الأمانة.
قال: وهذه صفة نبي.
حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا إسماعيل بن جعفر عن أبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا اؤتمن خان، وإذا وعد أخلف .
حدثنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا هشام عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم قال: لما مات النبي صلى الله عليه وسلم جاء أبا بكر مال من قبل العلاء بن الحضرمي فقال أبو بكر: من كان له على النبي صلى الله عليه وسلم دين، أو كانت له قبله عدة فليأتنا.
قال جابر: فقلت وعدني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطيني هكذا وهكذا وهكذا، فبسط يديه ثلاث مرات.
قال جابر: فعد في يدي خمسمائة، ثم خمسمائة، ثم خمسمائة.
حدثنا محمد بن عبد الرحيم، أخبرنا سعيد بن سليمان، حدثنا مروان بن شجاع عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير: قال: سألني يهودي من أهل الحيرة: أي الأجلين قضى موسى؟ قلت: لا أدري حتى أقدم على حبر العرب فأسأله، فقدمت فسألت ابن عباس، قال: قضى أكثرهما وأطيبهما.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال فعل، انتهى من صحيح البخاري.
وقوله: في ترجمة الباب المذكور وفعله الحسن يعني الأمر بإنجاز الوعد.
ووجه احتجاجه بآية نه كان صادق الوعد ، أن الثناء عليه بصدق الوعد يفهم منه أن إخلافه مذموم فاعله، فلا يجوز.
وابن الأشوع المذكور هو سعيد بن عمرو بن أشوع الهمداني الكوفي، كان قاضي الكوفة في زمان إمارة خالد القسري على العراق، وقد وقع بيان روايته المذكورة عن سمرة بن جندب في تفسير إسحاق بن راهويه وهو إسحاق بن إبراهيم الذي ذكر البخاري أنه رآه يحتج بحديث ابن أشوع، كما قاله ابن حجر في الفتح.
والمراد أنه كان يحتج به في القول بوجوب إنجاز الوعد.
وصهر النبي صلى الله عليه وسلم الذي أثنى عليه بوفائه له بالوعد هو أبو العاص بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أسره المسلمون يوم بدر كافرا، وقد وعده برد ابنته زينب إليه وردها إليه.
خلافا لمن زعم أن الصهر المذكور أبو بكر رضي الله عنه.
وقد ذكر البخاري في الباب المذكور أربعة أحاديث في كل واحد منها دليل على الوفاء بإنجازالوعد.
الأول: حديث أبي سفيان بن حرب في قصة هرقل وهو طرف من حديث صحيح مشهور.
ووجه الدلالة منه في قوله: فزعمت أنه أمركم بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد وأداء الأمانة فإن جميع المذكورات في هذا الحديث مع الوفاء بالعهد كلها واجبة، وهي الصلاة والصدق والعفاف وأداء الأمانة.
وقد ذكر بعد ذلك أن هذه الأمور صفة نبي والاقتداء بالأنبياء واجب.
الثاني: حديث أبي هريرة في آية المنافق.
ومحل الدليل منه قوله: وإذا وعد أخلف فكون إخلاف الوعد من علامات المنافق يدل على أن المسلم لا يجوز له أن يتسم بسمات المنافقين.
الثالث: حديث جابر في قصته مع أبي بكر.
ووجه الدلالة منه أن أبا بكر قال: من كان له على النبي صلى الله عليه وسلم دين أو كانت له قبلة عدة.. الحديث.
فجعل العدة كالدين، وأنجز لجابر ما وعده النبي صلى الله عليه وسلم من المال: فدل ذلك على الوجوب.
الرابع: حديث ابن عباس في أي الأجلين قضى موسى: ووجه الدلالة منه أنه قضى أطيبهما وأكثرهما، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال فعل.
فعلى المؤمنين الاقتداء بالرسل، وأن يفعلوا إذا قالوا.
وفي الاستدلال بهذه الأحاديث مناقشات من المخالفين.
ومن أقوى الأدلة في الوفاء بالعهد قوله تعالى: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون / ؛ لأن المقت الكبير من الله على عدم الوفاء بالقول يدل على التحريم الشديد في عدم الوفاء به.
وقال ابن حجر في الفتح في الكلام على ترجمة الباب المذكورة قال المهلب: إنجاز الوعد مأمور به مندوب إليه عند الجميع وليس بفرض: لاتفاقهم على أن الموعود لا يضارب بما وعد به مع الغرماء ا ه.
ونقل الإجماع في ذلك مردود، فإن الخلاف مشهور لكن القائل به قليل: وقال ابن عبد البر وابن العربي أجل من قال به عمر بن العزيز.
انتهى محل الغرض من كلام الحافظ في الفتح، وقال أيضا: وخرج بعضهم الخلاف في هذه المسألة على الخلاف في الهبة، هل تملك بالقبض أو قبله.
فإذا علمت أقوال أهل العلم في هذه المسألة.
وما استدل به كل فريق منهم، فاعلم أن الذي يظهر لي في هذه المسألة، والله تعالى أعلم: أن إخلاف الوعد لا يجوز، لكونه من علامات المنافقين، ولأن الله يقول: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون ، وظاهر عمومه يشمل إخلاف الوعد ولكن الواعد إذا امتنع من إنجاز الوعد لا يحكم عليه به ولا يلزم به جبرا.
بل يؤمر به ولا يجبر عليه.
لأن أكثر علماء الأمة على أنه لا يجبر على الوفاء به لأنه وعد بمعروف محض.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا .
الإشارة في قوله: أولئك راجعة إلى الأنبياء المذكورين في هذه السورة الكريمة.
وقد بين الله هنا أنه أنعم عليهم واجتباهم وهداهم.
وزاد على هذا في سورة النساء بيان جميع من أنعم عليهم من غير الأنبياء في قوله: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا / ، وبين في سورة الفاتحة: أن صراط الذين أنعم عليهم غير صراط المغضوب عليهم ولا الضالين في قوله: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين / ، وقال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية الكريمة: قال السدي وابن جرير رحمهما الله: فالذي عنى به من ذرية آدم: إدريس .
والذي عنى به من ذرية من حملنا مع نوح: إبراهيم .
والذي عنى به من ذرية إبراهيم: إسحاق ويعقوب وإسماعيل .
والذي عنى به من ذرية إسرائيل: موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى ابن مريم .
قال ابن جرير: ولذلك فرق أنسابهم وإن كان يجمع جميعهم آدم، لأن فيهم من ليس من ولد من كان مع نوح في السفينة وهو إدريس فإنه جد نوح.
قلت: هذا هو الأظهر أن إدريس في عمود نسب نوح عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام.
وقد قيل: إنه من أنبياء بني إسرائيل أخذا من حديث الإسراء حيث قال في سلامه على النبي صلى الله عليه وسلم: مرحبا بالنبي الصالح، والأخ الصالح، ولم يقل والولد الصالح، كما قال آدم وإبراهيم عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام، انتهى الغرض من كلام ابن كثير رحمه الله تعالى.
وقال ابن كثير أيضا في تفسير هذه الآية الكريمة: يقول تعالى هؤلاء النبييون، وليس المراد المذكورين في هذه السورة فقط.
بل جنس الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
استطرد من ذكر الأشخاص إلى الجنس، إلى أن قال في آخر كلامه: ومما يؤيد أن المراد بهذه الآية جنس الأنبياء أنها كقوله: تعالى في سورة الأنعام : وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان إلى قوله: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده / ا ه.وقد قال تعالى في صفة هؤلاء المذكورين في الأنعام : واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم / ، كما قال في صفة هؤلاء المذكورين في سورة مريم وممن هدينا واجتبينا / .
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا ، بين فيه أن هؤلاء الأنبياء المذكورين إذا تتلى عليهم آيات ربهم بكوا وسجدوا.
وأشار إلى هذا المعنى في مواضع أخر بالنسبة إلى المؤمنين لا خصوص الأنبياء، كقوله تعالى: قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا / ، وقوله: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق / ، وقوله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا ، وقوله تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله / ، فكل هذه الآيات فيها الدلالة على أنهم إذا سمعوا آيات ربهم تتلى تأثروا تأثرا عظيما، يحصل منه لبعضهم البكاء والسجود.
ولبعضهم قشعريرة الجلد ولين القلوب والجلود، ونحو ذلك.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وبكيا ، جمع باك.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قرأ هذه الآية من سورة مريم فسجد وقال: هذا السجود، فأين البكى؟ يريد البكاء.
وهذا الموضع من عزائم السجود بلا خلاف بين العلماء في ذلك.
قوله تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا .

/ قوله تعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق أي هذا تنزيل الكتاب من الله وقد أنزلناه بالحق؛ أي بالصدق وليس بباطل وهزل.
فاعبد الله مخلصا في مسألتان: الأولى مخلصا نصب على الحال أي موحدا لا تشرك به شيئا له الدين أي الطاعة.
وقيل: العبادة وهو مفعول به.
ألا لله الدين الخالص أي الذي لا يشوبه شيء.
وفي حديث الحسن عن أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله إني أتصدق بالشيء وأصنع الشيء أريد به وجه الله وثناء الناس.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لا يقبل الله شيئا شورك فيه ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا لله الدين الخالص وقد مضى هذا المعنى في البقرة و النساء و الكهف مستوفى.
قال ابن العربي: هذه الآية دليل على وجوب النية في كل عمل، وأعظمه الوضوء الذي هو شطر الإيمان، خلافا لأبي حنيفة والوليد بن مسلم عن مالك اللذين يقولان أن الوضوء يكفي من غير نية، وما كان ليكون من الإيمان شطرا ولا ليخرج الخطايا من بين الأظافر والشعر بغير نية.
الثانية قوله تعالى: والذين اتخذوا من دونه أولياء يعني الأصنام والخبر محذوف.
أي قالوا: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى قال قتادة: كانوا إذا قيل لهم من ربكم وخالقكم؟ ومن خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء؟ قالوا الله، فيقال لهم ما معنى عبادتكم الأصنام؟ قالوا ليقربونا إلى الله زلفى، ويشفعوا لنا عنده.
قال الكلبي: جواب هذا الكلام في الأحقاف فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة والزلفى القربة؛ أي ليقربونا إليه تقريبا، فوضع زلفى في موضع المصدر.
وفي قراءة ابن مسعود وابن عباس ومجاهد والذين اتخذوا من دونه أولياء قالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله / زلفى وفي حرف أبي: والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن ذكره النحاس.
قال: والحكاية في هذا بينة.
إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون أي بين أهل الأديان يوم القيامة فيجازي كلا بما يستحق.
إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار أي من سبق له القضاء بالكفر لم يهتد؛ أي للدين الذي ارتضاه وهو دين الإسلام؛ كما قال الله تعالى: ورضيت لكم الأسلام دينا وفي هذا رد على القدرية وغيرهم على ما تقدم.
قوله تعالى: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء أي لو أراد أن يسمي أحدا من خلقه بهذا ما جعله عز وجل إليهم.
سبحانه أي تنزيها له عن الولد هو الله الواحد القهار .
الآية: خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار الآية: خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون قوله تعالى: خلق السماوات والأرض بالحق أي هو القادر على الكمال المستغني عن الصاحبة والولد، ومن كان هكذا فحقه أن يفرد بالعبادة لا أنه يشرك به.
ونبه بهذا على أن يتعبد العباد بما شاء وقد فعل.
يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل قال الضحاك: أي يلقي هذا على هذا وهذا على هذا.
وهذا على معنى التكوير في اللغة وهو طرح الشيء بعضه على بعض؛ يقال كور المتاع أي ألقى بعضه على بعض؛ / ومنه كور العمامة.
وقد روي عن ابن عباس هذا في معنى الآية.
قال: ما نقص من الليل دخل في النهار وما نقص من النهار دخل في الليل.
وهو معنى قوله تعالى: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وقيل: تكوير الليل على النهار تغشيته إياه حتى يذهب ضوءه، ويغشى النهار على الليل فيذهب ظلمته، وهذا قول قتادة.
وهو معنى قوله تعالى: يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا وسخر الشمس والقمر أي بالطلوع والغروب لمنافع العباد.
كل يجري لأجل مسمى أي في فلكه إلى أن تنصرم الدنيا وهو يوم القيامة حين تنفطر السماء وتنتثر الكواكب.
وقيل: الأجل المسمى هو الوقت الذي ينتهي فيه سير الشمس والقمر إلى المنازل المرتبة لغروبها وطلوعها.
قال الكلبي: يسيران إلى أقصى منازلهما، ثم يرجعان إلى أدنى منازلهما لا يجاوزانه.
وقد تقدم بيان هذا في سورة يس .
ألا هو العزيز الغفار ألا تنبيه أي تنبهوا فإني أنا العزيز الغالب الغفار الساتر لذنوب خلقه برحمته.
قوله تعالى: خلقكم من نفس واحدة يعني آدم عليه السلام ثم جعل منها زوجها يعني ليحصل التناسل وقد مضى هذا في الأعراف وغيرها.
وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج أخبر عن الأزواج بالنزول، لأنها تكونت بالنبات والنبات بالماء المنزل.
وهذا يسمى التدريج؛ ومثله قوله تعالى: قد أنزلنا عليكم لباسا الآية.
وقيل: أنزل أنشأ وجعل.
وقال سعيد بن جبير: خلق.
وقيل: إن الله تعالى خلق هذه الأنعام في الجنة ثم أنزلها إلى الأرض؛ كما قيل في قوله تعالى: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد فإن آدم لما هبط إلى الأرض أنزل معه الحديد.
وقيل: وأنزل لكم من الأنعام أي أعطاكم.
وقيل: جعل الخلق إنزالا؛ لأن الخلق إنما يكون بأمر ينزل من السماء.
فالمعنى: خلق لكم كذا بأمره النازل.
قال قتادة: من الإبل اثنين ومن البقر اثنين ومن الضأن اثنين ومن المعز اثنين كل واحد / زوج.
وقد تقدم هذا.
يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق قال قتادة والسدي: نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما ثم لحما.
ابن زيد: خلقا من بعد خلق خلقا في بطون أمهاتكم من بعد خلقكم في ظهر آدم.
وقيل: في ظهر الأب ثم خلقا في بطن الأم ثم خلقا بعد الوضع ذكره الماوردي.
في ظلمات ثلاث ظلمة البطن وظلمة الرحم وظلمة المشيمة.
قاله ابن عباس وعكرمة ومجاهد وقتادة والضحاك.
وقال ابن جبير: ظلمة المشيمة وظلمة الرحم وظلمة الليل.
والقول الأول أصح.
وقيل: ظلمة صلب الرجل وظلمة بطن المرأة وظلمة الرحم.
وهذا مذهب أبي عبيدة.
أي لا تمنعه الظلمة كما تمنع المخلوقين.
ذلكم الله أي الذي خلق هذه الأشياء ربكم له الملك لا إله إلا هو .
فأنى تصرفون أي كيف تنقلبون وتنصرفون عن عبادته إلى عبادة غيره.
وقرأ حمزة: أمهاتكم بكسر الهمزة والميم.
والكسائي بكسر الهمزة وفتح الميم.
الباقون بضم الهمزة وفتح الميم.
الآية: إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور قوله تعالى: إن تكفروا فإن الله غني عنكم شرط وجوابه.
ولا يرضى لعباده الكفر أي أن يكفروا أي لا يحب ذلك منهم.
وقال ابن عباس والسدي: معناه لا يرضى لعباده المؤمنين الكفر، وهم الذين قال الله فيهم: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكقوله: عينا يشرب بها عباد الله أي المؤمنون.
وهذا على قول من لا يفرق بين الرضا والإرادة.
وقيل: لا يرضى الكفر وإن أراده؛ فالله تعالى يريد الكفر من الكافر وبإرادته كفر لا يرضاه ولا يحبه، فهو يريد كون ما لا يرضاه، وقد أراد الله عز وجل خلق إبليس وهو لا يرضاه، فالإرادة غير الرضا.
وهذا مذهب أهل السنة.
/ قوله تعالى: وإن تشكروا يرضه لكم أي يرضى الشكر لكم؛ لأن تشكروا يدل عليه.
وقد مضى القول في الشكر في البقرة وغيرها.
ويرضى بمعنى يثيب ويثني، فالرضا على هذا إما ثوابه فيكون صفة فعل لئن شكرتم لأزيدنكم وإما ثناؤه فهو صفة ذات.
و يرضه بالإسكان في الهاء قرأ أبو جعفر وأبو عمرو وشيبة وهبيرة عن عاصم.
وأشبع الضمة ابن ذكوان وابن كثير وابن محيصن والكسائي وورش عن نافع.
واختلس الباقون.
ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور قد تقدم.
الآية: وإذا مس الأنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار الآية: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب قوله تعالى: وإذا مس الأنسان يعني الكافر ضر أي شدة من الفقر والبلاء دعا ربه منيبا إليه أي راجعا إليه مخبتا مطيعا له مستغيثا به في إزالة تلك الشدة عنه.
ثم إذا خوله نعمة منه أي أعطاه وملكه.
يقال: خولك الله الشيء أي ملكك إياه، وكان أبو عمرو بن العلاء ينشد: هنالك إن يستخولوا المال يخولوا ... وإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا / وخول الرجل: حشمه الواحد خائل.
قال أبو النجم: أعطى فلم يبخل ولم يبخل ... كوم الذرى من خول المخول نسي ما كان يدعو إليه من قبل أي نسي ربه الذي كان يدعوه من قبل في كشف الضر عنه ف ما على هذا الوجه لله عز وجل وهي بمعنى الذي.
وقيل: بمعنى من كقوله: ولا أنتم عابدون ما أعبد والمعنى واحد.
وقيل: نسي الدعاء الذي كان يتضرع به إلى الله عز وجل.
أي ترك كون الدعاء منه إلى الله، فما والفعل على هذا القول مصدر.
وجعل لله أندادا أي أوثانا وأصناما.
وقال السدي: يعني أندادا من الرجال يعتمدون عليهم في جميع أمورهم.
ليضل عن سبيله أي ليقتدي به الجهال.
قل تمتع بكفرك قليلا أي قل لهذا الإنسان تمتع وهو أمر تهديد فمتاع الدنيا قليل.
إنك من أصحاب النار أي مصيرك إلى النار.
قوله تعالى: أمن هو قانت آناء الليل بين تعالى أن المؤمن ليس كالكافر الذي مضى ذكره.
وقرأ الحسن وأبو عمرو وعاصم والكسائي أمن بالتشديد.
وقرأ نافع وابن كثير ويحيى ابن وثاب والأعمش وحمزة: أمن هو بالتخفيف على معنى النداء؛ كأنه قال يا من هو قانت.
قال الفراء: الألف بمنزلة يا، تقول يا زيد أقبل وأزيد أقبل.
وحكي ذلك عن سيبويه وجميع النحويين؛ كما قال أوس بن حجر: أبني لبينى لستم بيد ... إلا يدا ليست لها عضد وقال آخر هو ذو الرمة: أدارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوى يرفض أو يترقرق فالتقدير عل هذا قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار يا من هو قانت إنك من أصحاب الجنة؛ كما يقال في الكلام: فلان لا يصلي ولا يصوم، فيا من يصلي ويصوم أبشر؛ فحذف لدلالة الكلام عليه.
وقيل: إن الألف في أمن ألف استفهام أي أمن هو قانت آناء الليل أفضل؟ أم من جعل لله أندادا؟ والتقدير الذي هو قانت خير.
ومن شدد / أمن فالمعنى العاصون المتقدم ذكرهم خير أمن هو قانت فالجملة التي عادلت أم محذوفة، والأصل أم من فأدغمت في الميم.
النحاس: وأم بمعنى بل، ومن بمعنى الذي؛ والتقدير: أم الذي هو قانت أفضل ممن ذكر.
وفي قانت أربعة أوجه: أحدها: أنه المطيع؛ قاله ابن مسعود.
الثاني: أنه الخاشع في صلاته؛ قاله ابن شهاب.
الثالث: أنه القائم في صلاته؛ قاله يحيى بن سلام.
الرابع: أنه الداعي لربه.
وقول ابن مسعود يجمع ذلك.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل قنوت في القرآن فهو طاعة لله عز وجل وروي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل أي الصلاة أفضل؟ فقال: طول القنوت وتأوله جماعة من أهل العلم على أنه طول القيام.
وروى عبدالله عن نافع عن ابن عمر سئل عن القنوت فقال: ما أعرف القنوت إلا طول القيام، وقراءة القرآن.
وقال مجاهد: من القنوت طول الركوع وغض البصر.
وكان العلماء إذا وقفوا في الصلاة غضوا أبصارهم، وخضعوا ولم يلتفتوا في صلاتهم، ولم يعبثوا ولم يذكروا شيئا من أمر الدنيا إلا ناسين.
قال النحاس: أصل هذا أن القنوت الطاعة، فكل ما قيل فيه فهو طاعة لله عز وجل، فهذه الأشياء كلها داخلة في الطاعة وما هو أكثر منها كما قال نافع: قال لي ابن عمر قم فصل فقمت أصلي وكان علي ثوب خلق، فدعاني فقال لي: أرأيت لو وجهتك في حاجة أكنت تمضى هكذا؟ فقلت: كنت أتزين قال: فالله أحق أن تتزين له.
واختلف في تعيين القانت ها هنا، فذكر يحيى بن سلام أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عباس في رواية الضحاك عنه: هو أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.
وقال ابن عمر: هو عثمان رضي الله عنه.
وقال مقاتل: إنه عمار بن ياسر.
الكلبى: صهيب وأبو ذر وابن مسعود.
وعن الكلبي أيضا أنه مرسل فيمن كان على هذه الحال.
آناء الليل قال الحسن: ساعاته؛ أوله وأوسطه وآخره.
وعن ابن عباس: آناء الليل جوف الليل.
قال ابن عباس: من أحب أن يهون الله عليه الوقوف يوم القيامة، فليره الله في ظلمة الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة، ويرجو رحمة ربه.
وقيل: ما بين المغرب والعشاء.
وقول الحسن عام.
يحذر الآخرة قال سعيد بن جبير: أي عذاب الآخرة.
ويرجو رحمة ربه أي / نعيم الجنة.
وروي عن الحسن أنه سئل عن رجل يتمادى في المعاصي ويرجو فقال: هذا متمن.
ولا يقف على قوله: رحمة ربه من خفف أمن هو قانت على معنى النداء؛ لأن قوله: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون متصل إلا أن يقدر في الكلام حذف وهو أيسر، على ما تقدم بيانه.
قال الزجاج: أي كما لا يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون كذلك لا يستوي المطيع والعاصي.
وقال غيره: الذين يعلمون هم الذين ينتفعون بعلمهم ويعملون به، فأما من لم ينتفع بعلمه ولم يعمل به فهو بمنزلة من لم يعلم.
إنما يتذكر أولو الألباب أي أصحاب العقول من المؤمنين.
الآية: قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب قوله تعالى: قل يا عباد الذين آمنوا أي قل يا محمد لعبادي المؤمنين اتقوا ربكم أي أتقوا معاصيه والتاء مبدلة من واو وقد تقدم.
وقال ابن عباس: يريد جعفر بن أبي طالب والذين خرجوا معه إلى الحبشة.
ثم قال: للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة يعني بالحسنة الأولى الطاعة وبالثانية الثواب في الجنة.
وقيل: المعنى للذين أحسنوا في الدنيا حسنة في الدنيا، يكون ذلك زيادة على ثواب الآخرة، والحسنة الزائدة في الدنيا الصحة والعافية والظفر والغنيمة.
قال القشيري: والأول أصح؛ لأن الكافر قد نال نعم الدنيا.
قلت: وينالها معه المؤمن ويزاد الجنة إذا شكر تلك النعم.
وقد تكون الحسنة في الدنيا الثناء الحسن، وفي الآخرة الجزاء.
وأرض الله واسعة فهاجروا فيها ولا تقيموا مع من يعمل بالمعاصي.
وقد مضى القول في هذا مستوفى في النساء وقيل: المراد أرض الجنة؛ رغبهم في سعتها وسعة نعيمها؛ كما قال: عرضها السماوات والأرض والجنة قد تسمى أرضا؛ / قال الله تعالى: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء والأول أظهر فهو أمر بالهجرة.
أي ارحلوا من مكة إلى حيث تأمنوا.
الماوردي: يحتمل أن يريد بسعة الأرض سعة الرزق؛ لأنه يرزقهم من الأرض فيكون معناه ورزق الله واسع وهو أشبه؛ لأنه أخرج سعتها مخرج الامتنان.
قلت: فتكون الآية دليلا على الانتقال من الأرض الغالية، إلى الأرض الراخية، كما قال سفيان الثوري: كن في موضع تملأ فيه جرابك خبزا بدرهم .
إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب أي بغير تقدير.
وقيل: يزاد على الثواب؛ لأنه لو أعطي بقدر ما عمل لكان بحساب.
وقيل: بغير حساب أي بغير متابعة ولا مطالبة كما تقع المطالبة بنعيم الدنيا.
و الصابرون هنا الصائمون؛ دليله قوله عليه الصلاة والسلام مخبرا عن الله عز وجل: الصوم لي وأنا أجزي به قال أهل العلم: كل أجر يكال كيلا ويوزن وزنا إلا الصوم فإنه يحثى حثوا ويغرف غرفا؛ وحكي عن علي رضي الله عنه.
وقال مالك بن أنس في قوله: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب قال: هو الصبر على فجائع الدنيا وأحزانها.
ولا شك أن كل من سلم فيما أصابه، وترك ما نهي عنه، فلا مقدار لأجرهم.
وقال قتادة: لا والله ما هناك مكيال ولا ميزان، حدثني أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تنصب الموازين فيؤتى بأهل الصدقة فيوفون أجورهم بالموازين وكذلك الصلاة والحج ويؤتى بأهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ويصب عليهم الأجر صبا ثم تلا النبي صلى الله عليه وسلم / إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب .
ولفظ صابر يمدح به وإنما هو لمن صبر عن المعاصي، وإذا أردت أنه صبر على المصيبة قلت صابر على كذا؛ قال النحاس.
وقد مضى في البقرة مستوفى.
الآية: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين الآية: وأمرت لأن أكون أول المسلمين الآية: قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم الآية: قل الله أعبد مخلصا له ديني الآية: فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين الآية: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون قوله تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين تقدم.
وأمرت لأن أكون أول المسلمين من هذه الأمة، وكذلك كان؛ فإنه كان أول من خالف دين آبائه؛ وخلع الأصنام وحطمها، وأسلم لله وآمن به، ودعا إليه صلى الله عليه وسلم.
واللام في قوله: لأن أكون صلة زائدة قال الجرجاني وغيره.
وقيل: لام أجل.
وفي الكلام حذف أي أمرت بالعبادة لأن أكون أول المسلمين .
قوله تعالى: قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم يريد عذاب يوم القيامة وقال حين دعاه قومه إلى دين آبائه؛ قال أكثر أهل التفسير.
وقال أبو حمزة الثمالي وابن المسيب: هذه الآية منسوخة بقوله تعالى: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر فكانت هذه الآية من قبل أن يغفر ذنب النبي صلى الله عليه وسلم.
/ قوله تعالى: قل الله أعبد الله نصب ب أعبد ، مخلصا له ديني طاعتي وعبادتي.
فاعبدوا ما شئتم من دونه أمر تهديد ووعيد وتوبيخ؛ كقوله تعالى: اعملوا ما شئتم .
وقيل: منسوخة بآية السيف.
قوله تعالى: قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين قال ميمون بن مهران عن ابن عباس: ليس من أحد إلا وقد خلق الله له زوجة في الجنة، فإذا دخل النار خسر نفسه وأهله.
في رواية عن ابن عباس: فمن عمل بطاعة الله كان له ذلك المنزل والأهل إلا ما كان له قبل ذلك، وهو قوله تعالى: أولئك هم الوارثون .
لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل سمى ما تحتهم ظللا؛ لأنها تظل من تحتهم، وهذه الآية نظير قوله تعالى: لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وقوله: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم .
ذلك يخوف الله به عباده يا عباد قال ابن عباس: أولياءه.
يا عباد فاتقون أي يا أوليائي فخافون.
وقيل: هو عام في المؤمن والكافر.
وقيل: خاص بالكفار.
الآية: والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد الآية: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب قوله تعالى: والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها قال الأخفش: الطاغوت جمع ويجوز أن تكون واحدة مؤنثة.
وقد تقدم.
أي تباعدوا من الطاغوت وكانوا منها على جانب فلم يعبدوها.
قال مجاهد وابن زيد: هو الشيطان.
وقال الضحاك والسدي: هو الأوثان.
وقيل: إنه الكاهن.
وقيل إنه اسم أعجمي مثل طالوت وجالوت وهاروت وماروت.
وقيل: إنه اسم عربي مشتق من الطغيان، و أن في موضع نصب بدلا من الطاغوت، تقديره: والذين / أجتنبوا عبادة الطاغوت.
وأنابوا إلى الله أي رجعوا إلى عبادته وطاعته.
لهم البشرى في الحياة الدنيا بالجنة في العقبى.
روي أنها نزلت في عثمان وعبدالرحمن بن عوف وسعد وسعيد وطلحة والزبير رضي الله عنهم؛ سألوا أبا بكر رضي الله عنه فأخبرهم بإيمانه فآمنوا.
وقيل: نزلت في زيد بن عمرو بن نفيل وأبي ذر وغيرهما ممن وحد الله تعالى قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه قال ابن عباس: هو الرجل يسمع الحسن والقبيح فيتحدث بالحسن وينكف عن القبيح فلا يتحدث به.
وقيل: يستمعون القرآن وغيره فيتبعون القرآن.
وقيل: يستمعون القرآن وأقوال الرسول فيتبعون أحسنه أي محكمه فيعملون به.
وقيل: يستمعون عزما وترخيصا فيأخذون بالعزم دون الترخيص.
وقيل: يستمعون العقوبة الواجبة لهم والعفو فيأخذون بالعفو.
وقيل: إن أحسن القول على من جعل الآية فيمن وحد الله قبل الإسلام لا إله إلا الله .
وقال عبدالرحمن بن زيد: نزلت في زيد بن عمرو بن نفيل وأبي ذر الغفاري وسلمان الفارسي، اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها في جاهليتهم، واتبعوا أحسن ما صار من القول إليهم.
أولئك الذين هداهم الله لما يرضاه.
وأولئك هم أولو الألباب أي أصحاب العقول من المؤمنين الذين انتفعوا بعقولهم.
الآية: أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار قوله تعالى: أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرص على إيمان قوم وقد سبقت لهم من الله الشقاوة فنزلت هذه الآية.
قال ابن عباس: يريد أبا لهب وولده ومن تخلف من عشيرة النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان.
وكرر الاستفهام في قوله: أفأنت تأكيدا لطول الكلام، وكذا قال سيبويه في قوله تعالى: أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون على ما تقدم.
والمعنى: أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذه.
والكلام شرط وجوابه.
وجيء بالاستفهام؛ ليدل على التوقيف والتقرير.
وقال الفراء: المعنى أفأنت تنقذ من حقت عليه / كلمة العذاب.
والمعنى واحد.
وقيل: إن في الكلام حذفا والتقدير: أفمن حق عليه كلمة العذاب ينجو منه، وما بعده مستأنف.
وقال: أفمن حق عليه وقال في موضع آخر: حقت كلمة العذاب لأن الفعل إذا تقدم ووقع بينه وبين الموصوف به حائل جاز التذكير والتأنيث، على أن التأنيث هنا ليس بحقيقي بل الكلمة في معنى الكلام والقول؛ أي أفمن حق عليه قول العذاب.
الآية: لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد قوله تعالى: لكن الذين اتقوا ربهم لما بين أن للكفار ظلا من النار من فوقهم ومن تحتهم بين أن للمتقين غرفا فوقها غرف؛ لأن الجنة درجات يعلو بعضها بعضا و لكن ليس للاستدرار؛ لأنه لم يأت نفي كقوله: ما رأيت زيدا لكن عمرا؛ بل هو لترك قصة إلى قصة مخالفة للأولى كقولك: جاءني زيد لكن عمرو لم يأت.
مبنية قال ابن عباس: من زبرجد وياقوت تجري من تحتها الأنهار أي هي جامعة لأسباب النزهة.
وعد الله نصب على المصدر؛ لأن معنى لهم غرف وعدهم الله ذلك وعدا.
ويجوز الرفع بمعنى ذلك وعد الله.
لا يخلف الله الميعاد أي ما وعد الفريقين.
الآية: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب قوله تعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء أي إنه لا يخلف الميعاد في إحياء الخلق، والتمييز بين المؤمن والكافر، وهو قادر على ذلك كما أنه قادر على إنزال الماء من السماء.
أنزل من السماء أي من السحاب ماء أي المطر فسلكه أي فأدخله في الأرض / وأسكنه فيها؛ كما قال: فأسكناه في الأرض ينابيع جمع ينبوع وهو يفعول من نبع ينبع وينبع وينبع بالرفع والنصب والخفض.
النحاس: وحكى لنا ابن كيسان في قول الشاعر:

 دبليو دبليو إي مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية هي مؤسسة تجارية عامة تتحكم في إدارتها إدارة خاصة في عدد من وسائل الإعلام المتكاملة والتي تتركز نشاطاتها في التليفزيون والإنترنت والأحداث التي يتم نقلها على الهواء مباشرة .
وهي مؤسسة تقدم الترفية الرياضي وتتعامل بشكل أساسي مع مصارعة المحترفين.
علاوة على ذلك، تحقق المؤسسة أرباحا طائلة من إنتاج الأفلام ومن الإصدارات الموسيقية التي تقوم بإنتاجها ومن بيع حقوق امتياز توزيع منتجاتها، هذا فضلا عن الأرباح التي تدرها عليها المبيعات المباشرة لمنتجاتها.
ويعتبر فينس ماكمان هو مالك أغلبية الأسهم فيها ورئيس مجلس إدارتها.
كذلك، تشغل زوجته ليندا ماكماهون منصب كبير الإداريين التنفيذيين فيها.
كذلك، يشغل الأبناء مناصب مهمة في المؤسسة: فالابن شين مكمان هو نائب الرئيس التنفيذي لشؤون وسائل الإعلام العالمية، والابنة ستيفاني مكمان ليفسك تشغل منصب نائب الرئيس التنفيذي لقسم الإبداع والتطوير في المؤسسة.
وتتحكم أسرة ماكماهون في نسبة سبعين بالمائة من الأسهم الاقتصادية للشركة في السوق بينما يسيطرون على نسبة ستة وتسعين بالمائة من نسبة الأصوات داخل مجلس إدارة المؤسسة.
وتقع المقرات الرئيسية للمؤسسة في مدينة ستامفورد الواقعة بولاية كونيتيكت الأمريكية، كما توجد أيضا مكاتب تابعة للمؤسسة في كل من لوس انجلوس ومدينة نيويورك ولندنو تورنتو.
وكان اسم المؤسسة السابق هو قبل أن يتم تغييره إلى .
ثم أصبح مؤخرا .
ويتركز نشاط مؤسسة على مصارعة المحترفين؛ وهي رياضة محاكاة تتكون من المصارعة.
وفي الوقت الحالي، تعتبر هذه المؤسسة هي أكبر المؤسسات التي تقوم بعملية تنظيم مباريات مصارعة المحترفين في العالم وتملك مكتبة ضخمة من شرائط الفيديو التي توضح بصورة مرئية جانبا كبيرا من تاريخ مسابقات مصارعة المحترفين.
وكان تنظيم المباريات والترويج لها يتم في السابق من خلال شركة التي توسعت تحت لواء الاتحاد العالمي للمصارعة الذي تغير اسمه من إلى .
ويقوم الاتحاد العالمي للمصارعة بتنظيم مبارياته تحت ثلاثة أسماء وهي: راو سماك داون برنامج تليفزيوني يعرض مباريات مصارعة المحترفين التي ينظمها الاتحاد العالمي أي سي دابليو .
ويمنح الاتحاد ثلاثة ألقاب عالمية خاصة ببطولات: بطولة الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة و بطولة العالم للوزن الثقيل و بطولة أي سي دبليو لاحقا أي سي دأبليو خسرت وخرجت من وفي الوقت الحاضر أصبح المديرالتنفيذي لبطولة كيرت أنغل والمدير العام لعرض سماك داون بايج.
كان رودريك جيمس الشهير باسم جيس ماكماهون يعمل في مجال تنظيم مباريات الملاكمة.
وفي تلك الفترة كان قد قام بتنظيم مباراة الملاكمة الشهيرة بين كل من جيس ويلارد وجاك جونسون في عام .
وفي عام ، وأثناء عمله مع تيكس ريكارد الذي كان يمقت المصارعة إلى درجة جعلته يحظر إقامة الأحداث الخاصة برياضة المصارعة في حديقة ساحة ماديسون في الفترة ما بين عامي و بدأ في تنظيم مباريات الملاكمة في هذا المكان الموجود في مدينة نيويورك.
وكانت المباراة الأولي التي تم تنظميها أثناء فترة شراكتهما هي إحدى مباريات بطولة وزن خفيف الثقيل بين جاك ديلاني وبول برلينباش.
وأثناء الفترة نفسها، قام المصارع المحترف توتس موندت بابتكار أسلوب جديد في المصارعة أطلق عليه اسم الأسلوب الغربي المدوي للمصارعة وذلك بهدف جعل رياضة المصارعة أكثر جذبا للمشجعين.
بعد ذلك، قام بتنظيم مباراة مع بطل المصارعة إد لويس ومدير أعماله بيلي سانداو.
ونجح في إقناع الكثير من المصارعين بتوقيع عقود مع ؛ وهم مجموعة من منظمي المباريات الذين كانوا يسيطرون على عالم مصارعة المحترفين في فترة العشرينات من القرن العشرين.
وبعد أن حققت هذه المجموعة نجاحا كبيرا، أدى اختلافهم حول الاستئثار بالسلطة إلى حل المجموعة، وبالتالي إلى التوقف عن تنظيمهم لمباريات المصارعة.
وقام موندت بالدخول في شراكة مع العديد من منظمي المباريات الآخرين ومنهم جاك كيرلي وذلك في مدينة نيويورك.
وعندما كان كيرلي على وشك الموت، تسلم موندت مقاليد الأمور في دنيا المصارعة في مدينة نيويورك بمساعدة العديد من أصحاب مكاتب المراهنات وحجز تذاكر المباريات؛ وكان جيس ماكماهون واحدا منهم.
وقام كل من روديريك ماكماهون ورايموند موندت بإنشاء الشركة المعروفة باسم .
وانضمت شركة إلى الاتحاد القومي للمصارعة في عام .
وفي العام نفسه، قام راي فابياني وهو أحد أصدقاء موندت بتقديم فينسنت جيه ماكماهون إلى الشركة ليحل محل والده جيس في تنظيم المباريات.
وكون ماكماهون مع موندت ثنائيا ناجحا.
وفي غضون وقت قصير، استطاعوا السيطرة على ما يقرب من سبعين بالمائة من مراهنات الاتحاد القومي للمصارعة؛ الأمر الذي يرجع أساسا إلى سيطرتهم على المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد التي كانت متكدسة بالسكان.
وقام موندت بتعليم ماكماهون أسلوب العمل في المراهنات وكيفية العمل في تجارة المصارعة.
وبسبب هيمنة الشركة على تنظيم المباريات التي كانت تقام في المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد، فقد وصف نيك بوكوينكل أسطورة الاتحاد الأمريكي للمصارعة وبطل مسابقات شركة باسم المثلث الشمالي الشرقي ؛ وذلك لأن المنطقة التي كانت الشركة تقوم بتنظيم العروض فيها تأخذ شكل المثلث.
فقد كان نشاط الشركة يغطي مدن بيتسبرج وواشنطن العاصمة وماين وكانت هذه المناطق بمثابة النقاط التي تلتقي عندها أضلاع المثلث.
قام هو بطل البطولة التي تم تنظيمها في عام .
أما باقي أعضاء الاتحاد القومي للمصارعة، فقد كانوا يشعرون بالاستياء من موندت لأنه نادرا ما كان يسمح لروجرز بالاشتراك في مسابقات المصارعة التي كانت تقام خارج المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد.
وقد أراد كل من موندت ومكمان بلقب البطولة العالمية التي ينظمها الاتحاد القومي للمصارعة غير أن روجرز لم يكن مستعدا للتضحية بمبلغ خمسة وعشرين ألف دولار أمريكي فقد كان على حامل اللقب في ذلك الوقت سداد مبلغ تأميني لضمان الوفاء بالتزاماته باعتباره حامل للقب البطولة .
وخسر روجرز لقب البطولة أمام لو ثيسز في مباراة مصارعة من النوع التقليدي الذي يفوز به من ينجح في إخضاع خصمه عن طريق تثبيت الأكتاف في تورنتو اونتاريو في الرابع والعشرين من يناير من عام .
وقد أدت هذه المباراة إلى أن يترك كل من موندت وماكماهون وشركة الاتحاد القومي للمصارعة اعتراضا على النتيجة ويبدأون في تكوين الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة .
وفي أبريل، حصل روجرز على لقب البطولة الجديدة التي ينظمها الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بعد سلسلة من المباريات المشكوك في نزاهتها تمت إقامتها في المدينة البرازيلية ريو دي جينيرو.
إلا أنه قد خسر اللقب أمام برونو سامارتينو بعد مرور شهر على هذا التاريخ في مايو بعد أن تعرض لجلطة قلبية قبل المباراة بوقت قصير.
ومن أجل حالة روجرز الصحية، تم بيع تذاكر المباراة حتى التذكرة الأخيرة في زمن قياسي.
وترك موندت مكانه في الشركة في أواخر الستينات.
وبالرغم من أن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة كان قد انسحب من الاتحاد القومي للمصارعة، فقد ظل فينس ماكماهون الأب محتفظا بمكانه في مجلس إدارة الاتحاد القومي للمصارعة ولم يتم التوقيع على عقود التزام بإقامة مباريات في مناطق أخرى في الجزء الشمالي الشرقي من البلاد وأقيمت العديد من المباريات المعروفة باسم .
وهي المباريات التي تنتهي عادة بحرمان الطرفين من الاشتراك في مباراة لمخالفتهما للقوانين أو تنتهي بنتائج أخرى غير محددة .
وفي مارس من عام ، تحول اسم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة من إلى .
وكان التغيير اسميا فقط مبعثه هدف ترويجي، أما مالكو الاتحاد وموظفو المكتب التنفيذي فلم يتم استبدالهم بآخرين خلال تلك الفترة.
وفي عام ، قام فينس ماكمان ابن فينس جيه ماكمان بتأسيس شركة ، .
.
وفي عام ، قام بشراء شركة للمصارعة من والده.
وفي تلك الفترة، كان قد مر زمن طويل على نجاح ماكماهون الأب في إرساء دعائم المنطقة الشمالية الشرقية لتكون القلب النابض داخل الاتحاد القومي للمصارعة.
وقد أدرك ماكماهون في ضوء خبرته التي اكتسبها طيلة السنوات التي قضاها في العمل في هذا المجال أن المصارعة الحرة تتعلق بالحصول على الترفيه أكثر من اقتصارها على كونها رياضة حقيقية فقط.
ورغما عن إرادة والده، بدأ ماكماهون في عملية توسع أحدثت تغيرات جذرية في هذه الرياضة.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة لم يكن هو الاتحاد الوحيد الذي انسحب من الاتحاد القومي للمصارعة.
فقد كان الاتحاد الأمريكي للمصارعة قد انسحب من الاتحاد منذ فترة طويلة بالرغم من ندرة تنظيمه لمباريات خارج منطقة نفوذه مثلما كان يفعل الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة .
وبالرغم من ذلك، لم يحاول أي من العضوين المنشقين أن يتخطى نظام منطقة نفوذه؛ والذي كان بمثابة الأساس الذي قامت عليه مسابقات المصارعة لأكثر من نصف قرن.
وانتابت الشركات الأخرى المتخصصة في تنظيم مباريات المصارعة حالة من الاستياء الشديد من ماكماهون عندما بدأ في بيع البرامج التليفزيونية الخاصة بالاتحاد العالمي للمصارعة الحرة إلى المحطات التليفزيونية التي تبث إرسالها في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية؛ أي في مناطق تبعد الكثير عن المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي التي يحكم الاتحاد قبضة نفوذه عليها.
وبدأ ماكماهون أيضا في بيع أشرطة الفيديو الخاصة بالأحداث المهمة للاتحاد العالمي للمصارعة الحرة خارج المنطقة الشمالية الشرقية من خلال شركة التوزيع المملوكة له .
وكان بذلك قد قام بشكل عملي بخرق القانون غير المكتوب للخصائص الإقليمية التي اعتمدت عليه هذه الصناعة بشكل أساسي.
ولتزيد الأمور سوءا، استغل ماكماهون الدخل الذي حصل عليه من الإعلانات والصفقات التليفزيونية ومبيعات أشرطة الفيديو لاستقطاب المواهب الجديدة من منظمي المباريات المنافسين له.
وأصبح منظمي مباريات المصارعة في كل أرجاء الدولة في منافسة مباشرة مع الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.
وكان هالك هوجان يتمتع بالشهرة على المستوى المحلي نتيجة لظهوره في الجزء الثالث من سلسلة روكي أكثر من غيره من المصارعين؛ الأمر الذي أدى بماكماهون إلى أن يوقع معه عقدا.كذلك، قام ماكماهون بتوقيع عقود مع كل من رودي بيبر وجيسي فنتورا على الرغم من أن فينتورا لم يلعب إلا عددا قليلا للغاية من المباريات في تلك الفترة بسبب إصابته بمضاعفات في الرئة أدت إلى اعتزاله.
الأمر الذي اضطره إلى التحول إلى التعليق على المباريات مع المعلق الرياضي الذي اشتهر باسم .
وأضفى انضمام كل من أندريه؛ ذا جاينتت أندريه العملاق جيمي سونكا ودون موراكو وبول أورندورف وجريج فالنتين وريكي ستيمبوت وذي آيرون شيخ وهو الاسم الذي عرف به المصارع الإيراني الأصل حسين خسرو علي وزيري إلى قائمة المصارعين الذين تتعامل معهم الشركة المزيد من الثقل لأهميتها.
وكان هوجان بكل تأكيد هو أكبر النجوم الذين يتعامل معهم ماكماهون، وعلى الرغم من ذلك فقد ثار الكثير من الجدل حول قدرة الاتحاد العالمي للمصارعة على النجاح محليا دون الاستعانة به.
ووفقا لما جاء في العديد من التقارير، قام ماكماهون الأب بتحذير ابنه قائلا: ما هذا الذي تفعله يا فيني؟ سيجرفك التيار إلى قاع النهر.
وعلى الرغم من هذا التحذير، كان لماكماهون الابن طموحا يتسم بالمزيد من الجرأة؛ ألا وهو أن يمتد نفوذ الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة ليشمل البلاد كلها.
ولكن، كانت مثل هذه المغامرة تستلزم رأس مال ضخم؛ وهو رأس مال يمكن أن يضع الاتحاد على مشارف الانهيار المالي.
وكان مستقبل تجربة ماكماهون بالإضافة إلى مستقبل كل من الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة والاتحاد القومي للمصارعة والصناعة بأكملها متوقفا على نجاح أو فشل المفهوم الجديد وغير المألوف الذي طرحه ماكماهون وهو راسلمينيا.
وهي نوع استثنائي من أنواع الأحداث الرياضية التي تتعلق بمصارعة المحترفين والتي تعتمد على أسلوب الدفع مقابل المشاهدة وهو أسلوب يتم في بعض المناطق فقط حيث كانت معظم مناطق البلاد تستطيع أن تشاهد هذه العروض عن طريق دوائر تليفزيونية مغلقة .
وقد قام ماكماهون بالدعاية لهذه العروض باعتبارها مشابهة لجائزة كأس الفوز النهائي الذي يقدمه دوري كرة القدم الأمريكية ولكن في مجال مصارعة المحترفين.
غير أن فكرة استخدام بطاقة يتمكن المشاهد عن طريق استخدامها من مشاهدة المباريات لم تكن جديدة في أمريكا الشمالية؛ فقد قام الاتحاد القومي للمصارعة بإقامة حدث رياضي كبير قبل ظهور مهرجان جنون المصارعة بعدة سنوات وهو .
وفي ذلك الوقت قام ماكماهون الأب بالترويج لذلك النوع من البطاقات والذي كان يعرف باسم ليتم استخدامها في مواقع تحتوي على دوائر تليفزيونية مغلقة.
وهكذا، أراد ماكماهون أن يصل بنشاطات الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة للقاعدة العريضة من الجماهير مستهدفا بوجه خاص الجمهور الذي لم يكن من مشاهدي المصارعة بصفة منتظمة.
وعمد إلى استقطاب انتباه أكبر عدد ممكن من وسائل الإعلام بدعوة المشاهير من أمثال: الرياضي المعروف باسم مستر تي وسيندي لاوبر للمشاركة في هذا الحدث الضخم.
وقامت شبكة التليفزيونية بوجه خاص بالقيام بتغطية للجزء الأكبر من أحداث الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة وتقديم البرامج المتعلقة به في تلك الفترة؛ وهو الأمر الذي أطلق عليه اسم .
وقد تمت إقامة راسلمينيا لأول مرة في عام ، وحقق نجاحا مدويا.
ويعد هذا المهرجان أحيانا بمثابة الظهور الأول لما أسماه ماكماهون الترفية الرياضي ، وذلك بعكس مباريات المصارعة الخالصة التي كان والده ينظمها.
وقد قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بالكثير والكثير من الإنجازات معتمدا على ماكماهون وبطلة هالك هوجان ذي الأصل الأمريكي الخالص وصاحب قسمات الوجه الطفولية خلال السنوات العديدة التالية نتج عنها ما أطلق عليه بعض المراقبين العصر الذهبي الثاني لمصارعة المحترفين.
وكان تقديم البرنامج التليفزيوني الشهير في هيئة الإذاعة الوطنية في منتصف عام هو أول ظهور لمصارعة المحترفين على شاشة شبكة تليفزيونية منذ الخمسينات من القرن السابق .
وفي عام ، أقام الاتحاد ما يمكن اعتباره ذروة ازدهار مصارعة المحترفين في فترة الثمانينات من هذا القرن وهو راسلمينيا .
ر الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بفترة عصيبة في أعقاب الادعاءات التي زعمت قيامه بإساءة استخدام وتوزيع المنشطات التي تحتوي على مادة عقار يتم استخدامه لأغراض بناء الجسم بصورة غير طبيعية |الستيرويد، هذا فضلا عما نشر عن قيام بعض موظفي الاتحاد بارتكاب أفعال تحرش جنسي مشينة.
ولقد تمت تبرأة ساحة ماكماهون في نهاية المطاف، ولكن ظل الأمر بمثابة كابوس في العلاقة بالجماهير عاش فيه الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.
فقد كلفت محاكمة الستيرويد الاتحاد ما يقدر بمبلغ خمسة ملايين دولار أمريكي في وقت انخفضت فيه إيرادات الاتحاد أكثر من أي وقت آخر.
ولمواجهة الأزمة التي يتعرض لها الاتحاد، قام ماكماهون بتخفيض رواتب كل من المصارعين وموظفي المكتب التنفيذي إلى ما يقرب من أربعين بالمائة في حالة الموظفين ووصل الأمر إلى نسبة خمسين بالمائة على مستوى مديرى الإدارة العليا مثل هوبي هينان وجيمي هارت الذي استقال كلاهما من الاتحاد.
وقد ساعد هذا على توجه العديد من مصارعي الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة للانضمام إلى منافسه الرئيسي والوحيد وهو اتحاد للمصارعة في الفترة ما بين عامي و .
وأثناء هذه الفترة، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بتطوير أحواله تحت لواء ما أسماه الجيل الجديد من الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة والذي تميز بوجود شون مايكلز والمصارعين المعروفين باسم ديزل ورازور رامون وكذلك بريت هارت وأيضا المصارع الذي اشتهر باسم أندرتيكر.
وفي محاولة للترويج للنجوم الجدد ولآخرين من المواهب الشابة باعتبارهم ألمع النجوم في سماء حلبة المصارعة الحرة، بدأ الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في اللعب على أوتار القيود المفروضة على سن المصارعين؛ وهي القيود التي كان مصارعو الاتحاد السابقون مثل: هالك هوجان وراندي سافيدج الذين كانا في ذلك الوقت يعملان لصالح اتحاد للمصارعة بصدد الاصطدام بها.
ويتضح هذا الأمر في التهكم الساخر الذي ظهر في أوائل عام بعنوان أو تيد؛البليونير وفيه إشارة إلى مالك اتحاد للمصارعة وراعيه الرسمي والقطب الإعلامي البارز تيد تيرنر .
وقد أدى ذلك في نهاية الأمر إلى إقامة مباراة للمصارعة تعتمد على أسلوب وهو أحد أساليب مصارعة المحترفين السائدة في الجنوب الأمريكي والتي تعتمد على العروض الواقعية العنيفة أثناء التحضير لإقامة راسلمينيا الثاني عشر.
وفي عام ، اقتحم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة آفاقا تليفزيونية جديدة في مجال مصارعة المحترفين بالظهور الأول للبرنامج التليفزيوني وبعد أن صادف البرنامج نجاحا باهرا، رد اتحاد في عام على هذا البرنامج بتقديم برنامج الذي كان يتم عرضه في نفس وقت عرض راو وقد ظلت معدلات مشاهدة البرنامجين متقاربة إلى حد كبير حتى منتصف عام ، إلا أن اتحاد للمصارعة كانت له الغلبة لمدة عامين تقريبا، ويرجع السبب الرئيسي وراء ذلك إلى تقديم مجموعة المصارعين الذين أطلق عليهم اسم الذي كان يقودهم نجوم الاتحاد العالمي للمصارعة السابقين: هالك هوجان وسكوت هول وكيفين ناش.
وبدأ عهد جديد في تاريخ المصارعة مع وجود الخصومات وظهور أنواع من المباريات التي تميزت بالكثير من التطور في نهاية سنوات منتصف التسعينات من القرن الماضي.
فقد بدأ المعجبين بأبطال الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في الإعجاب بالنماذج التي يتم تقديمها لهم على أنها نموذج لشخصية الرجل الشرير أكثر من النماذج التي يتم تقديمها على أنها نموذج لشخصية الرجل الطيب.
وهو الأمر الذي دفع مجلس إدارة الاتحاد إلى إجراء العديد من التعديلات على عروض المصارعة الحرة لتشبه إلى حد كبير مشاجرات الشوارع وتغلب عليها السلوكيات السيئة .
وبالرغم من التغييرات الجذرية التي قام بها الاتحاد العالمي للمصارعة في مجال الترفية الرياضي، فقد انخفضت إيراداته على نحو غير مسبوق وتكبد خسائر مالية فادحة، وقد كان كل ذلك بلا شك يصب في مصلحة منافسه الأول وهو اتحاد للمصارعة.
وخلال عامي و ، خسر الاتحاد أهم مصارعيه الذين فضلوا الانضمام إلى اتحاد للمصارعة، والذين كان منهم رازور رامون سكوت هول وديزل كيفين ناش وسايكو سيد سيد أيودي وأليوندرا بلايز ديبرا ميسيلي والراحل ريك رود .
واستبدلهم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بمجموعة من المواهب التي كانت تنتمي في وقت سابق إلى اتحاد للمصارعة مثل: فادر ليون وايت وستون كولد ستيف أوستن وبراين بيلمان ومانكايند ميك فولي وفاروق رون سيمونز .
وقد قام إيريك بيشوف بتوجيه إهانة علنية للاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بسبب قيامه بالتوقيع مع نجوم اتحاد للمصارعة الذين تم الاستغناء عنهم وأكد على أن السبب وراء قيام المصارعين بترك الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة والانضمام إلى اتحاد للمصارعة هو الراتب الأعلى الذي كان يقدمه الأخير.
وأكد على أن الإقبال الجماهيرى على مشاهدة عروض ليلة الاثنين كان فقط من نصيب برنامج حيث كان الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في ذلك الوقت يكافح لاستعادة شعبيته التي كان قد فقدها.
واستطاع ماكماهون أن يقنع بيرت هارت بعدم العودة مرة أخرى إلى اتحاد للمصارعة وأشعل فتيل الخصومة بين كل من هارت وستيف أوستن.
وفي ظل غياب هارت بعد راسلمينيا الثاني عشر، سطع نجم المصارع الجديد ستيف أوستن وأصبح نجم الشباك الأول في الاتحاد بدء من ذلك الوقت الذي ألقى فيه خطابه الشهير الذي أتى فيه على ذكر بعض آيات الكتاب المقدس : وذلك بعد فوزه على جاك روبرتز بوقت قصير في نهائيات بطولة بطل حلبة المصارعة عام والتي تمت إذاعتها وفق نظام الدفع مقابل المشاهدة.
وفي راسلمينيا الثالث عشر، تمكن هارت من هزيمة أوستن في مباراة تم انتقادها بسبب انتهائها باستسلام مشكوك في أمره، والذي أعقبه بعد ذلك بوقت قصير تكوين هارت لتلك الفرق التي كان يطلق عليها بشكل جماعي اسم .
وظل كل من أوستن وشون مايكلز في حالة من العداء مع الفرق التي تتبع لباقي العام.
وكان هذا الأمر نقطة تحول رئيسية في تاريخ إستراتيجية التسويق التي تنتهجها الشركة.
وبالرغم من الفترة الطويلة التي قضاها كنجم أول للاتحاد واحتفظ فيها بقوة بهذه الصورة المحبوبة، فإن هارت الكندي الأصل قد تحولت صورته إلى صورة الشخص الحقير في محاولة جديدة من نوعها حاولت أن تظهره في صورة الشخص الذي يحمل العداء للولايات المتحدة في نفس الوقت الذي تم فيه تشجيع ستيف أوستن والهتاف له بالرغم من الجهود التي حاولت أن تظهره في صورة أحقر الرجال على الإطلاق.
وفي هذه الأثناء، انضم روكي مايفيا إلى فريق بعد أن فشل في جذب انتباه الجماهير إليه بمظهر الفتى الطيب، بينما قام شون مايكلز بتكوين عصبة تشبه عصابات الشوراع وأسماها فريق المعروف باسم مع كل من تريبل اتش والممثلة الأمريكية والمصارعة المعتزلة وشاينا جوان ماري لويرر .
وتشبها بشخصية ستون كولد ستيف أوستن، تم التخطيط لأن يتجاهل هذا الفريق الجديد كل آراء المشجعين والمصارعين فيه.
وكانت المباراة المعروفة باسم الجحيم في زنزانة واحدة من أحد أنواع مباريات المصارعة قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بتنظميها بين شون مايكلز وذي اندرتيكر بمثابة بداية قوية وجديدة للمجلس الجديد ذي الأفكار الخلاقة الذي رأس الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.
وانتهى عام مخلفا وراءه عداء كبيرا من جانب الجماهير تجاه ماكماهون الذي شعر المعجبون بالاستياء الشديد تجاهه بسبب رحيل بريت هارت من الاتحاد الذي أثار الكثير من الجدل بعد الواقعة التي اشتهرت باسم .
وقد كان ذلك الأمر عاملا مؤثرا قويا للتعجيل ببداية الفترة التي عرفت في تاريخ مصارعة المحترفين باسم وهي الفترة التي بدأت مع وانتهت في عام .
وفي يناير من عام ، بدأ الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في إذاعة مباريات مصارعة أكثر عنفا ومليئة بالعبارات البذيئة والانفعال الزائد في محاولة للتغلب على منافسه التقليدي اتحاد للمصارعة.
وعقب رحيل بريت هارت عن الاتحاد بعد حادثة الشهيرة، استغل فينس مكماهون الانتقادات الواسعة التي تعرض لها مبتكرا لنفسه شخصية مستر ماكماهون رجل الأعمال الديكتاتور المتسلط الذي يفضل المصارعين الذين يتميزون بالدناءة والذين يخدمون مصالح الاتحاد عن المصارعين المتمردين مثل: ستيف أوستن.
وقد أدى هذا الوضع إلى وجود حالة من العداء بين أوستن وماكماهون، وكذلك ظهور فريق في بداية فترة .
وقد تميزت تلك الفترة أيضا بوجود المنافسة الإعلامية التي ظهرت في حروب ليلة الاثنين ؛ والتي تنافس فيها كل من الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة مع اتحاد للمصارعة في الفوز بأكبر نسبة مشاهدة من الجماهير.
وانضم الكثير من المصارعين الجدد إلى الاتحاد العالمي للمصارعة مثل: كريس جيريكو، وفريق ذا راديكالز الذي كان يتكون من كريس بنوا وإدي جويريرو وبيري ساتورن ودين مالينكو .
وانضم إليه أيضا حامل الميدالية الذهبية في أوليمبياد عام كورت انجل في حين تمت إضافة بعض الابتكارات الناجحة لشخصيات مثل: ذا روك اسم جديد للمصارع روكي مايفيا وميك فولي الذي كان يحمل ألقاب مانكايند وكاكتوس جاك ودودي لوف ليتمكنوا من المنافسة في المباريات التي تجري أذاعتها وفق نظام الدفع مقابل المشاهدة في البطولات المشهورة .
وقد شهدت هذه الفترة إقامة مباريات أكثر عنفا ذات شروط مختلفة عن السابق بغرض زيادة نسبة المشاهدة، ومن بين أشهر هذه المباريات الجحيم في زنزانة في ثاني مباراة من نوعها بين كل من اندرتيكر و مانكايند وكذلك مباراة بين كل من كين واندرتيكر .
في التاسع والعشرين من شهر أبريل في عام ، عاد الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة لإذاعة مبارياته في شبكة التليفزيون الأرضية في برنامج جديد أطلق عليه اسم .
وأصبح برنامج تتم إذاعته في حلقات أسبوعية في السادس والعشرين من شهر أغسطس في عام  وفي أعقاب النجاح الملحوظ التي تحقق خلال فترة تحولت الشركة الأم في الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة والتي تغير كان اسمها قد تغير في ذلك الوقت ليصبح .
إلى شركة عامة في التاسع عشر من أكتوبر في عام حيث قامت بطرح أسهمها التي بلغت قيمتها وقتها عشرة ملايين دولار أمريكي في البورصة بسعر سبعة عشر دولارا للسهم الواحد.
كما أعلن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة رغبته في تنويع أنشطته، وقد تضمن ذلك تأسيس ناد ليلي في ميدان التايمز بالإضافة إلى إصدار الكتب.
وفي عام ، أعلن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بالتعاون مع هيئة الإذاعة الوطنية عن تأسيس رابطة جديدة احترافية لكرة القدم الأمريكية تحت اسم خرجت إلى النور لأول مرة في عام .
وقد استطاع هذا الاتحاد على غير المتوقع أن يحقق شعبية كبيرة خلال الأسابيع القليلة الأولى لظهوره غير أن وميض هذه الشعبية قد تراجع بشكل كبير فيما بعد فقد حققت إحدى مباريات هذه الرابطة أدنى معدل للمشاهدة على الإطلاق في وقت ذروة المشاهدة على طول تاريخ التليفزيون الأمريكي .
وانسحبت هيئة الإذاعة الوطنية من هذه المغامرة بعد موسم واحد فقط، وبالرغم من ذلك فقد قرر ماكماهون أن يواصل الطريق وحده.
ولكن، بعد أن فشل ماكماهون في التوصل لاتفاق مرض مع شبكة التليفزيونية اضطر إلى التخلي عن رابطة وإغلاقها  ساهمت فترة في جعل كفة الميزان ترجح في منافسات لصالح الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.
فبعد أن تم الاندماج بين شركتي التي تقدم خدمات إعلامية وخدمات إنترنت عالمية و ؛ وهي شركة أم تقدم خدمات الإعلام والترفية وتحتل المرتبة الثالثة بين الشركات التي تعمل في هذا المجال عالميا، تقلص إحكام قبضة تيد تيرنر على اتحاد للمصارعة، وقررت الشركة المندمجة الجديدة التخلص من هذا الاتحاد نهائيا.
وفي مارس من عام ، قامت شركة .
بشراء اتحاد للمصارعة من الشركة المندمجة مقابل مبلغ بلغت قيمته حوالي سبعة ملايين دولار أمريكي.
وبعد إتمام هذه الصفقة، أصبح الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة هو أكبر اتحاد لتنظيم مباريات المصارعة الحرة في العالم، والاتحاد الوحيد في أمريكا الشمالية الذي يتمتع بجماهيرية كبيرة بين صفوف القاعدة العريضة من الجماهير.
واحتفظ الاتحاد بمكانته حتى ظهور شركة ؛ وهي شركة ترفيه رياضي خاصة تعمل أساسا في مجال مصارعة المحترفين ويتضمن نشاطها مجالات إعلامية متعددة مثل: التليفزيون والإنترنت وتغطية اللقاءات الحية.
وفي منتصف عام ، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بشراء أصول شركة الشركة التي قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بشرائها بعد أن كان قد تم إيقاف نشاطها لحمايتها من الإفلاس.
ان اسمها في السابق ؛ وهي منظمة مهتمة بشؤون البيئة| وهي المنظمة المهتمة بشؤون البيئة التي تحمل في الوقت الحالي اسم برفع دعوى قضائية ضد الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.
ووافقت الهيئة القضائية على أن شركة قد قامت بانتهاك الاتفاق الذي تم توقيعه في عام والذي يقضي بفرض قيود على الاستخدام المصرح به للأحرف الأولى في أعالي البحار وبوجه خاص في الأغراض التجارية.
فقد قامت الشركتان كلتاهما باستخدام نفس الأحرف الأولى منذ شهر مارس من عام .
وفي الخامس من مايو من عام ، قامت الشركة بهدوء بتغيير كل الإشارات الخاصة بها على موقعها الإليكتروني على شبكة المعلومات الدولية من إلى وكذلك، بتحويل عنوانها على الإنترنت من .
إلى .
.
وفي اليوم التالي، تم إصدار بيان صحفي للإعلان عن تغيير الاسم من .
إلى .
أو كما تم الإعلان عن اسم الاتحاد الجديد للجماهير خلال البث التليفزيوني لبرنامج الذي كان ينطلق من في هارتفورد في ولاية كونيتيكت.
وقد استخدم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة الشعار التالي لفترة قصيرة من الوقت: الاستغناء عن حرف من اختصارات الحروف التي تعبر عن الاتحاد .
وقد أمر القضاء أيضا الشركة بعدم استخدام الشعار القديم في أي من منتجاتها وكذلك بمراقبة كل الاستخدامات السابقة التي تمت بها الإشارة إلى الاتحاد بالاختصارات لأنها لم تعد المالكة للعلامة التجارية الخاصة بهذه الاختصارات في ظروف معينة .
وعلى الرغم من هذا التقنين، فلا يزال يسمح للشركة باستخدام شعار الأصلي الذي كان يستخدم خلال الفترة ما بين عامي و وكذلك شعار الذي كان يستخدم في الفترة ما بين عامي و .
علاوة على ذلك، يحق للشركة أن تستخدم الصيغة الكاملة للأسماء و دون أن تتعرض لمساءلة من أي نوع نتيجة لذلك.
وفي مارس من عام أي قبل شهرين تقريبا من تغيير الاسم قرر الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة أن يبدأ نوعين من العروض لتقديم المصارعة وهي راو و سماك داون وبسبب العدد الكبير من المواهب التي ظهرت في الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في العملية المعروفة باسم والتي حاول فيها مصارعو اتحاد للمصارعة غزو القنوات التليفزيونية الخاصة بالاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بهدف السيطرة على الاتحاد.
وهما المسابقتان اللتان تم اعتبارهما ؛ العملية التي بدأها الاتحاد العالمي لمصارعة المحترفين في عام بهدف تقديم أنواع جديدة من بطولات مصارعة المحترفين وهي البطولات التي كان على رأسها كل من و .وبالإضافة إلى ، يقيم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة سنويا مسابقة يانصيب .
في أواخر عام ، عادت عروض بعد خمس سنوات من التقيد بإذاعتها على شبكة التليفزيونية والمعروفة في الوقت الحالي باسم إلى مكانها الأصلي وهو شبكة .
وفي عام ، وبعد العقود التي تم توقيعها مع شركة ؛ وهي الشركة الأم التي تملك شبكة ، استطاع الاتحاد إعادة إذاعة برنامجه القديم الذي كان يذاع ليلة السبت من كل أسبوع مرة أخرى على الشبكة الخاصة بهيئة الإذاعة الوطنية بعد ثلاثين عاما من التوقف.
وهكذا، كان أمام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة الفرصة الكافية للترويج لعروضه على شاشات شبكة قومية رئيسية بدلا من شاشات شبكة التليفزيونية ذات نسبة المشاهدة المنخفضة أو شاشات الشبكات الكبلية .
وكان البرنامج يذاع بين الحين والآخر على شاشات هيئة الإذاعة الوطنية في تسلسل خاص بالاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.
في السادس والعشرين من شهر مايو في عام ، أعاد الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة إحياء تقديم برنامجه كثالث بطولة من البطولات الخاصة به.
وتتم إذاعة البرنامج الجديد في ليلة الثلاثاء على .
وفي السادس والعشرين من شهر سبتمبر في عام ، تم الإعلان عن قيام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بالتوسع في نشاطاته الدولية.
فبالإضافة إلى مكاتب الاتحاد التي كانت موجودة في ذلك الوقت في كل من لندن وتورنتو، تم الإعلان عن إنشاء مكتب عالمي جديد في سيدني.
وفي الحادي والعشرين من يناير في عام ، تحول البث التليفزيوني الخاص بالاتحاد إلى تقنية البث المرئي فائق الدقة .
وهكذا، كان بث كل العروض التليفزيونية والعروض التي يتم تنظيمها وفق نظام الدفع مقابل المشاهدة يتم بتقنية البث المرئي فائق الدقة.
وبالإضافة إلى ذلك، قام الاتحاد باستخدام أعلى مستوى من التطور والتقنية تم التوصل إليه في ذلك الوقت في البطولات الثلاثة التي يقوم بتقديمها.
وفي الخامس عشر من أبريل في عام ، أصدر الاتحاد المجلة الخاصة به والموجهة للأطفال كما قام بإنشاء موقع على الإنترنت خاص بجمهور الشباب؛ ويتم إصدار المجلة مرة كل شهرين، وقد تم إرسال مائة ألف نسخة من أول مجلة يصدرها الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة إلى شركة البيع بالتجزئة المعروفة باسم وول مارت فقط.
وفي الثامن والعشرين من يوليو في عام ، انتقل وضع الاتحاد في النظام التليفزيوني الذي يعطي المشاهدين فكرة عن المرحلة العمرية المناسبة لما يتم عرضه من إلى .
أي من البرامج التي يشاهدها من هم في عمر الرابعة عشرة وما فوقها إلى البرامج التي يفضل مشاهدتها تحت إشراف الأبوين .
في التاسع عشر من نوفمبر من عام ، قام الاتحاد بتدشين موقع الويب الخاص بخدمة الشبكة الاجتماعية على الإنترنت؛ .
وقد ظهرت لأول مرة في أبريل تحت اسم .
ومثل خدمة الشبكة الاجتماعية المعروفة باسم ، يقدم الموقع المدونات والمنتديات وكل ما يهم محبي الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.
في التاسع من يناير في عام ، أعلن الاتحاد عن قيامه بتسريح نسبة عشرة بالمائة من موظفيه وذلك في كل القطاعات التابعة للاتحاد في خطوة منه تهدف إلى خفض النفقات بما قيمته عشرين مليون دولار أمريكي.
وقد تضمنت قائمة الموظفين الذي سيتم الاستغناء عنهم ثمانية مصارعين وعدد غير محدد من العملاء والمنتجين الذين يعملون وراء الكواليس وأربعة حكام.
كما قام الاتحاد بإغلاق مكاتبه في قارات آسيا وأستراليا.
يتضمن برنامج التوازن الصحي للجسد والعقل والروح الذي يعمل على حفظ العافية لأعضاء الاتحاد إجراء مجموعة من الاختبارات والفحوص التي تهدف إلى التأكد من أن المصارع لا يتناول أي مخدرات أو مشروبات كحولية ولا يعاني من أي أمراض في القلب.
وقد أطلق الاتحاد هذا البرنامج في فبراير من عام ، وذلك عقب الوفاة المفاجئة لواحد من مواهب الصف الأول إيدي جويريرو عن عمر يقارب الثامنة والثلاثين عاما.
ويكشف البرنامج عن استخدام الأدوية لأغراض غير علاجية وعن إساءة استخدام الوصفات الطبية بما في ذلك عقار يتم استخدامه لأغراض بناء الجسم بصورة غير طبيعية |استخدام الستيرويد لأغراض بناء الجسم.
ووفقا لهذه السياسة الصحية، يتم عمل الاختبارات اللازمة للمواهب سنويا للكشف عن إصابتها بأمراض القلب وعن تطور الإصابة بها في حالة وجودها.
ويتم القيام باختبارات الكشف عن تناول الأدوية والعقاقير غير المسموح بها عن طريق شركة .
أما فحوصات القلب، فيتم إجراؤها في .
.
وجدير بالذكر إنه قد قام الاتحاد وموظفوه مؤخرا بالدفاع بشدة عن هذا البرنامج بعد الكثير من الإدعاءات غير القانونية المرتبطة بالعقاقير والأدوية التي تربط بين أداء المصارعين الذين ينتمون للاتحاد وتناول الستيرويد حتى بعد أن تم تطبيق هذه السياسة الصحية.
وقد أعلن الاتحاد عن قيامه بإيقاف أحد عشر مصارعا مسجلين ضمن قوائمه بعد التأكد من تورطهم في عمليات شراء لعقار .
وفي الوقت الحالي، يتم إجراء تحقيقات مع الاتحاد من قبل لجنة المراقبة والإصلاح الحكومي التابعة لمجلس النواب الأمريكي بشأن برنامج الحفاظ على عافية مواهب الاتحاد وذلك في أعقاب وفاة أحد مصارعيه والمعروف باسم كريس بنوا بسبب إساءة استخدام الستيرويد على الأرجح.
وفي أغسطس من عام ، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بإيقاف عشرة من المصارعين المحترفين بسبب انتهاكهم اللوائح التي ينص عليها برنامج الحفاظ على عافية المصارعين، وذلك بعد التقارير التي وردت والتي تفيد بأنهم كان يتعاملون مع في أورلاندو بولاية فلوريدا.
وجاء في بيان قدمه أحد المحامين التابعين للاتحاد جيري ماكديفيت بأنه قد تم إضافة المصارع الحادي عشر إلى قائمة الموقوفين في وقت لاحق.
وعلى الجانب الآخر، استطاع الأطباء بفضل تطبيق برنامج الحفاظ على عافية المصارعين أن يقوموا بتشخيص إصابة أحد المصارعين بمرض مزمن في القلب، وهو الأمر الذي لم يكن ليتم اكتشافه إلا في وقت متأخر للغاية يصعب فيه التغلب على المرض وعلاجه لولا هذا البرنامج.
وفي أغسطس من عام ، تم اكتشاف إصابة بطل الولايات المتحدة المصارع ذائع الصيت في ذلك الوقت الفين بورك؛ الابن المشهور بلقبه في حلبة المصارعة مونتل فونتافيوس بورتر بما يطلق عليه متلازمة وولف باركنسون وايت.
ومن المعروف أنه إذا لم يتم اكتشاف هذا المرض في مرحلة مبكرة، فإن حياة المريض تصبح معرضة للخطر.
وقد تم اكتشاف المرض أثناء قيام المصارع بأحد الفحوص الدورية التقليدية التي يجب أن يخضع لها وفقا لهذه السياسة الصحية.
بالإضافة إلى قيام الاتحاد ببيع حقوق استخدام المباريات التي تتم تحت إشرافه واستخدام شخصيات اللاعبين لشركات مثل شركة شركة أمريكية لإنتاج وتوزيع ألعاب الفيديو وشركة تي إتش كيو وشركة شركة تقوم بتصميم وتسويق مدى واسع من الألعاب والمنتجات التي يحتاجها المستهلكون، ومقرها في كاليفورنيا في إنتاج ألعاب الفيديو وابتكار شخصيات أفلام الحركة، قام الاتحاد بالتوسع في مجالات أخرى من أجل تسويق إنتاجه:    في تاريخ الاتحاد الذي امتد على مدار خمسين عاما، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بتنظيم ما يزيد عن عشرين نوع مختلف من البطولات.
وتم منح اللقب الأول في عام وهو بطولة الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة للفرق الثنائية في الولايات المتحدة الأمريكية .
وقد تم إلغاء هذه البطولة في عام .
وقد استطاع الاتحاد على مدار تاريخه إقامة علاقات شراكة مع منظمين دوليين آخرين لمسابقات المصارعة؛ الأمر الذي أدى إلى وجود ألقاب متنوعة يتم الحصول عليها من خلال هذه المسابقات.
وبالرغم من ذلك، عند انتهاء هذه الشراكات كان يتم إلغاء هذه الألقاب أو يتم التنافس عليها في نطاق الولايات المتحدة الأمريكية فقط في إطار الاتحاد العالمي للمصارعة.
وبشكل إجمالي، قامت الشركة بإلغاء سبع عشرة بطولة، وكان أحدث هذه الإلغاءات هو والذي تم في مارس من عام .

أمن جرا بني أسد غضبتم ... ولو شئتم لكان لكم جوار ومن جرائنا صرتم عبيدا ... لقوم بعد ما وطئ الخيار .
وأنشد الأزهري لأبي النجم : فاضت دموع العين من جراها ... واها لريا ثم واها واها وفي الحديث : أن امرأة دخلت النار من جرا هرة أي من أجلها .
وفي الأساس : ولا تقل بجراك .
في الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم دل على أم سلمة فرأى عندها الشبرم وهي تريد أن تشربه فقال : إنه حار جار وأمرها بالسنا والسنوت .
قال الجوهري : هو إتباع له .
قال أبو عبيد : وأكثر كلامهم حار يار بالياء .
والجرجار كقرقار : نبت قاله الليث وزاد الجوهري : طيب الريح وقال أبو حنيفة : الجرجار : عشبة لها زهرة صفراء قال النابغة : يتحلب اليعضيد من أشداقها ... صفرا مناخرها من الجرجار .
الجرجار : من الإبل الكثير الجرجرة أي الصوت وقد جرجر إذا صاح وصوت .
وهو بعير جرجار كما تقول : ثرثر الرجل فهو ثرثار .
وقال أبو عمرو : أصل الجرجرة الصوت ومنه قيل للبعير إذا صوت : هو يجرجر كالجرجر بالكسر .
الجرجار : صوت الرعد الجرجارة بهاء : الرحى لصوتها .
والجراجر : الضخام من الإبل كالجراجب قاله أبو عبيد واحدها الجرجور بالضم قال الكميت : ومقل أسقتموه فأثرى ... مائة من عطائكم جرجورا .
والجراجر جمع جرجور بغير ياء عن كراع والقياس يوجب ثباتها إلى أن يضطر إلى حذفها شاعر قال الأعشى : يهب الجلة الجراجر كالبس ... تان تحنو لدردق أطفال .
ويقال : إبل جرجور : عظام الأجواف .
والجرجور : الكرام من الإبل وقيل : هي جماعتها وقيل : هي العظام منها .
وجرجرايا : د بالمغرب وقد سقطت هذه العبارة من بعض النسخ والذي نعرفه أنه مدينة النهروان وسيأتي في المستدركات .
الجراجر : بالضم : الصخاب منها أي من الإبل يقال : فحل جراجر أي كثير الجرجرة .
وقد جرجر إذا ضج وصاح الجراجر من الإبل : الكثير الشرب .
ويقال : إبل جراجرة أي كثيرة الشرب عن ابن الأعرابي وأنشد : أودى بماء حوضك الرشيف ... أودى به جراجرات هيف .
منه : الجراجر : الماء المصوت .
والجرجرة : صوت وقوع الماء في الجوف .
والجرجر بالفتح : ما يداس به الكدس وهو من حديد .
الجرجر : الفول في كلام أهل العراق .
ويكسر كذا في كتاب النبات .
والأجران : الجن والإنس يقال : جاء بجيش الأجرين عن ابن الأعرابي من المجاز : فرس جرور وجمل جرور : يمنع القياد .
وفي حديث ابن عمر : أنه شهد فتح مكة ومعه فرس حرون وجمل جرور .
قال أبو عبيد : الجمل الجرور : الذي لا ينقاد ولا يكاد يتبع صاحبه .
وقال الأزهري : هو فعول بمعنى مفعول ويجوز أن يكون بمعنى فاعل .
قال أبو عبيد : الجرور من الخيل : البطيء وربما كان من إعياء وربما كان من قطاف وأنشد للعقيلي : جرور الضحى من نهكة وسآم .
وجمعه جرر من المجاز : بئر جرور أي بعيدة القعر وكذلك متوح ونزوع أي يسنى منها ويسقى على البكرة وينزع بالأيدي كما في الأساس .
وفي اللسان : عن الأصمعي : بئر جرور وهي التي يسقى منها على بعير وإنما قيل لها ذلك لأن دلوها يجر على شفيرها لبعد قعرها .
وقال شمر : ركية جرور : بعيدة القعر .
وعن ابن بزرج : ما كانت جرورا ولقد أجرت ولا جدا ولقد أجدت ولا عدا ولقد أعدت .
قال شمر : امرأة جرور : مقعدة لأنها تجر على الأرض جرا من المجاز : الجارور : نهر يشقه السيل فيجره .
من المجاز : كتيبة جرارة أي ثقيلة السير لكثرتها لا تقدر على السير إلا رويدا قاله الأصمعي .
وعسكر جرار أي كثير وقيل : هو الذي لا يسير إلا زحفا لكثرته .
قال العجاج : أرعن جرارا إذا جر الأثر .
قوله : جر الأثر : يعني أنه ليس بقليل تستبين فيه آثارا أو فجوات يقال : كثرت بنصيبين الطيارات والجرارات .
الجرارة كجبانة : عقيرب صفراء صغيرة على شكل التبنة سميت جرارة لأنها تجر ذنبها وهي من أخبث العقارب وأقتلها لمن تلدغه الجرارة : ناحية بالبطيحة موصوفة بكثرة السمك .
والجرجر والجرجير بكسرهما الأول عن الفراء مخفف من الثانية : بقلة م أي معروفة كذا في الصحاح وقال غيره : الجرجر والجرجير : نبت منه بري وبستاني وأجوده البستاني ماؤه يزيل آثار القروح وهو يدر اللبن ويهضم الغذاء .
من المجاز : أجره رسنه إذا تركه يصنع ما شاء وفي الأساس : تركه وشأنه وفي اللسان : ومنه المثل : أجره جريره أي خلاه وسومه من المضجاز : أجره الدين إجرارا : أخره له .
من المجاز : اجر فلانا أغانيه إذا تابعها وفي الأساس : إذا غناك صوتا ثم أردفه أصواتا متتابعة .
قلت : وهو مأخوذ من قول أبي زيد وأنشد : فلما قضى مني القضاء أجرني ... أغاني لا يعيا بها المترنم .
أجر فلانا : طعنه وترك الرمح فيه يجره قال عنترة : وآخر منهم أجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع .
وقال قطبة بن أوس : ونقى بصالح ما لنا أحسابنا ... ونجر في الهيجا الرماح وندعي .
وفي حديث عبد الله قال : طعنت مسيلمة ومشى في الرمح فناداني رجل أن أجرره الرمح .
فلم أفهم فناداني أن ألق الرمح من يديك أي اترك الرمح فيه .
يقال : أجررته الرمح إذا طعنته به فمشى وهو يجره كأنك جعلته يجره .
والمجر كملم : سيف عبد الرحمن بن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي الكناني .
وذو المجر كمحط : سيف عتيبة بن الحارث بن شهاب نقلهما الصغاني .
والجرجرة : تردد هدير الفحل وهو صوت يردده البعير في حنجرته قال الأغلب العجلي يصف فحلا : وهو إذا جرجر بعد الهب جرجر في حنجرة كالحب وهامة كالمرجل المنكب .
الجرجرة : صوت صب الماء في الحلق وقال ابن الأثير : هو صوت وقوع الماء في الجوف كالتجرجر .
قيل : التجرجر أن تجرعه أي الماء جرعا متداركا حتى يسمع صوت جرعه وكذلك الجرجرة يقال : جرجر فلان الماء إذا جرعه جرعا متوترا له صوت .
وفي الحديث : الذي يشرب من إناء الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم أي يحدرث فجعل الشرب والجرع جرجرة قال الزمخشري : ويروى برفع النار والأكثر النصب قال : وهو مجاز لأن نار جهنم على الحقيقة لا تجرجر في جوفه وإنما شبهها بجرجرة البعير هذا وجه رفع النار ويكون قد ذكر يجرجر بالياء للفصل بينه وبين النار وأما على النصب فالشارب هو الفاعل والنار مفعوله فالمعنى كأنما يجرع نار جهنم قد جرجر الشراب في حلقه إذا صوت .
وأصل الجرجرة الصوت قاله أبو عمر .
وقال الأزهري : أراد بقوله في الحديث : يجرجر في جوفه نار جهنم إذا شرب آنية الذهب فجعل شرب الماء وجرعه جرجرة لصوت وقوع الماء في الجوف عند شدة الشرب وهذا كقول الله عز وجل : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا فجعل آكل مال اليتيم مثل آكل النار لأن ذلك يؤدي إلى النار .
وجرجره الماء : سقاه إياه على تلك الصفة وفي بعض الأصول : الصورة بدل الصفة قال جرير : وقد جرجرته الماء حتى كأنها ... تعالج في أقصى وجارين أضبعا .
يعني بالماء هنا المني والهاء في جرجرته عائدة إلى الحياء وانجر الشيء : انجذب .
يقال : جاره مجارة : ماطله أو حاباه ومنه الحديث : لا تجار أخاك ولا تشاره أي لا تماطله من الجر وهو أن تلويه بحقه وتجره من محله إلى وقت آخر وقيل : أي لا تجن عليه وتلحق به جريرة ويروى بتخفيف الراء أي من الجري والمسابقة أي لا تطاوله ولا تغالبه من المجاز : يقال : استجررت له أي أمكنته من نفسي فانقدت له أي كأني صرت مجرورا والجرجور بالضم : الجماعة من الإبل .
قيل : الجرجور من الإبل : الكريمة وقيل : هي العظام منها قال الكميت : ومقل أسقتموه فأثرى ... مائة من عطائكم جرجورا .
وجمعها جراجر بغير ياء عن كراع والقياس يوجب ثباتها .
ومائة من الإبل جرجور بالضم أي كاملة .
وأبو جرير روى عنه أبو وائل وأبو ليلى الكندي وقيل : جرير .
وجرير الأرقط هكذا في النسخ وصوابه ابن الأرقط روى عنه يعلى بن الأشدق .
وجرير بن عبد الله بن جابر وهو الشليل بن مالك بن نضر بن ثعلبة بن جشم بن عوف أبو عمرو البجلي روى عنه قيس والشعبي وهمام بن الحارث وأبو زرعة حفيده وأبو وائل .
سكن الكوفة ثم قرقيسيا وبها توفي بعد الخمسين .
وجرير بن عبد الله وقيل : ابن عبد الحميد الحميري سار مع خالد بن الوليد إلى العراق والشام مجاهدا .
وجرير بن أوس بن حارثة بن لام الطائي عن عروة بن مضرس صحابيون ومما يستدرك عليه : تجرة : تفعلة من الجر .
ومن المجاز : جار الضبع : المطر الذي يجر الضبع عن وجارها من شدته وربما سمي بذلك السيل العظيم لأنه يجر الضباع من وجرها أيضا .
وقيل : جار الضبع : أشد ما يكون من المطر كأنه لا يدع شيئا إلا جره .
وعن ابن الأعرابي : يقال للمطر الذي لا يدع شيئا إلا أساله وجره : جاءنا جار الضبع ولا يجر الضبع إلا سيل غالب وقال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول : جئتك في مثل مجر الضبع يريد السيل قد خرق الأرض فكأن الضبع قد جرت فيه .
وأصابتنا السماء بجار الضبع .
وأورده الزمخشري أيضا في الأساس بمثل ما تقدم .
والجرور كصبور : الناقة التي تقفص ولدها فتوثق يداه إلى عنقه عند نتاجه فيجر بين يديها ويستل فصيلها فيخاف عليه أن يموت فيلبس الخرقة حتى تعرفها أمه عليه فإذا مات ألبسوا تلك الخرقة فصيلا آخر ثم ظأروها عليه وسدوا مناخرها فلا تفتح حتى يرضعها ذلك الفصيل فتجد ريح لبنها منه فترأمه وقال الشاعر : إن كنت يا رب الجمال حرا ... فارفع إذا ما لم تجد مجرا .
يقول إذا لم تجد للإبل مرتعا فارفع في سيرها .
وجر النوء بالمكان : أدام المطر قال خطام المجاشعي : جربها نوء من السماكين .
واستجر الفصيل عن الرضاع : أخذته قرحة في فيه أو في سائر جسده فكف عنه لذلك ومن المجاز : أجر لسانه إذا منعه من الكلام مأخوذة من إجرار الفصيل وهو أن يشق لسانه ويشد عليه عود لئلا يرتضع لأنه يجر العود بلسانه قال عمرو بن معد يكرب : فلو أن قومي أنطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح أجرت .
أي لو قاتلوا وأبلوا لذكرت ذلك وفخرت بهم ولكن رماحهم أجرتني أي قطعت لساني عن الكلام بفرارهم أراد أنهم لم يقاتلوا .
وزعموا أن عمرو بن بشر بن مرثد حين قتله الأسدي قاله له : أجر سراويلي فإني لم أستعن .
قال أبو منصور : هو من قولهم : أجررته رسنه وأجررته الرمح أي دع السراويل علي أجره .
فأظهر الإدغام على لغة الحجاز وهذا أدغم على لغة غيرهم قال : ويجوز أن يكون لما سلبه ثيابه وأراد أن يأخذ سراويله قال : أجر لي سراويلي من الإجارة وهو الأمان أي أبقه علي فيكون من غير هذا الباب .
قال ابن السكيت : سئل ابن لسان الحمرة عن الضأن فقال : مال صدق قرية لا حمى لها إذا أفلتت من جرتيها .
قال : يعني بجرتيها المجر في الدهر الشديد والنشر وهو أن تنتشر بالليل فتأتي عليها السباع .
قال الأزهري : جعل المجر لها جرتين أي حبالتين تقع فيهما فتهلك والجر : الحبل الذي في وسطه اللؤمة إلى المضمدة قال : وكلفوني الجر والجر عمل .
وجرور .
كصبور : ناحية من مصر .
والجرير مصغرا مشددا : واد في ديار أسد أعلاه لهم وأسفله لبني عبس .
وبلد لغني فيما بين جبلة وشرقي الحمضى إلى أضاخ وهي أرض واسعة وجرير كزبير : موضع قرب مكة .
ولحام جرير كأمير : موضع بالكوفة كانت بها وقعة لما طرق عبيد الله الكوفة .
وجرار ككتاب : من نواحي قنسرين .
وجرار سعد : موضع بالمدينة كان ينصب عليه سعد بن عبادة جرارا يبرد فيها الماء لأضيافه به أطم دليم .
والجر : الحرث .
واجتروا : احترثوا .
ومن أمثالهم : ناوص الجرة ثم سالمها أورده الميداني وغيره وقد تقدم تفسيره .
ومن المجاز : جرت الخيل الأرض بسنابكها إذا خدتها وأنشد : أخاديد جرتها السنابك غادرت ... بها كل مشقوق القميص مجدل .
قيل للأصمعي : جرتها من الجريرة ؟ قال : لا ولكن من الجر في الأرض والتأثير فيها كقوله : مجر جيوش غانمين وخيب .
ومن أمثالهم : سطى مجر ترطب هجر يريد توسطى يا مجرة كبد السماء فإن ذلك وقت إرطاب النخيل بهجر وفي حديث عمر : لا يصلح هذا الأمر إلا لمن لا يحنق على جرته أي لا يحقد على رعيته فضرب الجرة لذلك مثلا .
ويقال : معنى قولهم : فلان لا يحنق على جرته أي لا يكتم سرا ومن أمثالهم : لا أفعله ما اختلف الدرة والجرة و ما خالفت درة جرة واختلافهما أن الدرة تسفل إلى الرجلين والجرة تعلو إلى الرأس .
وروى ابن الأعرابي : أن الحجاج سأل رجلا قدم من الحجاز عن المطر فقال : تتابعت علينا الأسمية حتى منعت السفار وتظالمت المعزى واجتلبت الدرةث بالجرة اجتلاب الدرة بالجرة أن المواشي تتملأ ثم تبرك أو تربض فلا تزال تبرك تجتر إلى حين الحلب .
وفي الصحاح والمصنف وأكثر مصنفات اللغة : قولهم : هلم جرا .
قالوا : معناه على هينتك .
وقال المنذري في قولهم : هلم جروا أي تعالوا على هينتكم كما يسهل عليكم من غير شدة ولا صعوبة وأصل ذلك من الجر في السوق وهو أن يترك الإبل والغنم ترعى في مسرها وأنشد : لطالما جررتكن جرا حتى نوى الأعجف واستمرا فاليوم لا آلو الركاب شرا .
يقال : جرها على أفواهها أي سقها وهي ترتع وتصيب من الكلأ .
ويقال : كان عاما أول كذا وكذا فهلم جرا إلى اليوم أي امتد ذلك إلى اليوم .
وقد جاءت في الحديث في غير موضع ومعناه استدامة الأمر واتصاله وأصله من الجر : السحب وانتصب جرا على المصدر أو الحال .
قال شيخنا : وقد توقف فيه ابن هشام هل هو من الألفاظ العربية أو مولد وخصه بالتضيف وتعقبه أبو عبد الله الراعي في تأليفه الذي وضعه لرد كلامه وبسط الكلام عليها ابن الأنباري في الزاهر وغير واحد .
وأورد الجلال كلام ابن هشام في كتابه : الأشباه والنظائر النحوية منقحا تاما وقد أودعت هذا البحث كله في رسالة مستقلة أغنت عن أن نجلب أكثر ذلك أو أقله .
انتهى باختصار والجرجرة : صوت البعير عند الضجر .
وفي الحديث : قوم يقرءون القرآن لا يجاوز جراجرهم أي حلوقهم سماها جراجر لجرجرة الماء ومنه قول النابغة : لهاميم يستلونها في الجراجر .
وقيل : يقال لها : الجراجر لما يسمع لها من صوت وقوع الماء فيها .
والجراجر : الجوف وذكر الأزهري في هذه الترجمة : غيث جور كهجف أي يجر كل شيء .
وغيث جور إذا طال نبته وارتفع .
وقال أبو عبيدة : غرب جور : فارض ثقيل .
وقال غيره : جمل جور : أي ضخم ونعجة جورة وأنشد : فاعتام منا نعجة جوره كأن صوت شخبها للدره هرهرة الهر دنا للهره .
قال الفراء : إن شئت جعلت الواو فيه زائدة : من جررت وإن شئت جعلته فعلا من الجور ويصير التشديد في الراء زيادة كما يقال : حمارة .
وفي التهذيب وكانت العرب تقول للرجل إذا قاد ألفا : جرارا .
وعن ابن الأعرابي : جرجر إذا أمرته بالاستعداد للعدو .
ولا جر بمعنى لا جرم وسيأتي .
ومن المجاز : لا جار لي في هذا أي نفعا يجرني إليه كما في الأساس وككتان : عبد الأعلى بن أبي المساور الجرار لين .
وعيسى بن يونس الفاخوري الرملي الجرار .
وهبة الله بن أحمد الجرار شيخ لابن عساكر .
وكليب بن قيس الليثي الجرار الذي قتله أبو لؤلؤة ذكره ابن القوطي في بدائع التحف في ذكر من نسب من الأشراف إلى الحرف وقال : إنما قيل له الجرار لإقدامه في الحرب .
وفي الأسماء : محمد بن محمد بن تمام بن جرار الأنباري .
وعروة بن مروان الجرار .
وأبو العتاهية الشاعر لقبهث الجرارث لأنه كان يبيع الجرار .
وأحمد بن محمد بن العباس الجرار .
وأحمد بن أبي القاسم الجرار الموصلي الشاعر .
وأحمد بن صالح بن عبد الله الجرار كتب عنه السلفي .
وجرجرايا : مدينة النهروان الأسفل بين بغداد وواسط منها محمد بن بشر بن سفيان وأبو بدر شجاع بن الوليد وجرجير : قرية بمصر من الفرما إليها مرحلة منها : أبو حفص عمر بن محمد بن القاسم راوي الموطأ عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك وجريرا : قرية بمرو منها : عبد الحميد بن حبيب من أتباع التابعين وجرير بن عبد الوهاب بن جرير بن محمد بن علي بن جرير أبو الفضل الضبي الجريري إلى جده محدث توفي سنة .
والجريري أيضا إلى مذهب ابن جرير الطبري منهم : القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الحافظ حدث عن البغوي .
وأبو مسعود سعيد بن إياس الجريري بالضم بصري ثقة روى عنه الثوري .
وجرير والد عبد الله روى عن الأسود بن شيبان .
وجريرة تصغير جرة : لقب عمر بن محمد القطان سمع عن أبي الحصين توفي سنة ، قاله الذهبي وجرير كأمير ابن أبي عطاء القرشي حجازي .
وجرير الضبي وجرير بن عتبة رويا ج ز ر الجزر : ضد المد هو رجوع الماء إلى خلف .
وقال الليث : هو انقطاع المد يقال : مد البحر والنهر في كثرة الماء وفي الانقطاع .
وفعله كضرب قال ابن سيده : جزر البحر والنهر يجزر جزرا وانجزر .
الجزر : القطع .
جزر الشيء يجزره ويجزره جزرا : قطعه الجزر : نضوب الماء وذهابه ونقصه وقد يضم آتيهما .
والذي في المصباح : جزر الماء جزرا من بابي ضرب وقتل : انحسر وهو رجوعه إلى خلف ومنه : الجزيرة لانحسار الماء عنها .
قال شيخنا : ولو جاء بالضمير مفردا دالا على الجمع لكان أولى وأصوب الجزر : البحر نفسه .
الجزر : شور العسل من خليته واستخراجه منها .
وتوعد الحجاج بن يوسف أنس بن مالك فقال : لأجزرنك جزر الضرب أي لأستأصلنك والعسل يسمى ضربا إذا غلظ استضرب : سهل اشتياره على العاسل لأنه إذا رق سال الجزر : ع بالبادية جاء ذكره في شعر نقله الصغاني .
الجزر : ناحية بحلب مشتملة على القرى كان بها حمدان بن عبد الرحيم الطبيب ثم انتقل منها إلى الأثارب وفيها يقول في أبيات : يا حبذا الجزر كم نعمت به ... بين جنان ذوات أفنان بين جنان قطوفها ذلل ... والظل واف وطلعها دان .
كذا في تاريخ حلب لابن العديم الجزر بالتحريك : أرض ينجزر عنها المد كالجزيرة .
وقال كراع : الجزيرة : القطعة من الأرض .
الجزر : أرومة تؤكل معروفة معربة وقال ابن دريد : لا أحسبها عربية وقال أبو حنيفة : أصله فارسي وتكسر الجيم ونقل اللغتين الفراء .
وأجوده الأحمر الحلو الشتوي حار في آخر الدرجة الثانية رطب في الأولى وهو مدر للبول ويسهل ويلطف باهي يقوي شهوة الجماع محدر للطمث أي دم الحيض ووضع ورقه مدقوقا على القروح المتأكلة نافع ولكنه عسر الهضم منفخ يولد دما رديئا ويصلح بالخل والخردل وتفصيله في كتب الطب الجزر : الشاء السمينة واحدة الكل بهاء .
حديث خوات : أبشر بجزرة سمينة أي صالحة لأن تجزر أي تذبح للأكل .
وفي المحكم : والجزر : ما يذبح من الشاء ذكرا كان أو أثنى واحدتها جزرة وخص بعضهم به الشاة التي يقوم إليها أهلها فيذبحونها وقال ابن السكيت : اجزرته شاة إذا دفعت إليه شاة فذبحها نعجة أو كبشا أو عنزا وهي الجزرة إذا كانت سمينة .
وجزرة محركة : لقب أبي علي صالح بن محمد بن عمرو البغدادي الحافظ .
والجزور كصبور : البعير أو خاص بالناقة المجزورة والصحيح أنه يقع على الذكر والأنثى كما حققه الأئمة وهو يؤنث لأن اللفظة سماعية وقال : الجزور إذا أفرد أنث لأن أكثر ما ينحرون النوق .
وفي حاشية الشهاب : الجزور : رأس من الإبل ناقة أو جملا : سميت بذلك لأنها لما يجزر أي وهي مؤنث سماعي وإن عمت فيها شبه تغليب فافهم ج جزائر وجزور بضمتين وجزرات جمع الجمع كطرثق وطرقات الجزور : ما يذبح من الشاء واحدتها جزرة بفتح فسكون .
وأجزره : أعطاه شاة يذبحها .
وفي الحديث : أنه بعث بعثا فمروا بأعرابي له غنم فقالوا : أجزرنا أي أعطنا شاة تصلح للذبح .
وقال بعضهم : لا يقال : أجزره جزروا إنما يقال : أجزره جزرة .
أجزر البعير : حان له أن يجزر أي يذبح من المجاز : أجزر الشيخ : حان له أني يموت وذلك إذا أسن ودنا فناؤه كما يجزر النخل .
وكان فتيان يقولون لشيخ : أجزرت يا شيخ أي حان لك أن تموت فيقول : أي بني وتختضرون أي تموتون شبابا ويروى : أجزرت من أجز البسر أي حان له أن يجز .
والجزار كشداد والجزير كسكيت : من ينحره أي الجزور وكذلك الجازر كما في الأساس .
وهي أي الحرفة الجزارة بالكسر على القياس .
والمجزر كمقعد : موضعه أي الجزر ومثله في المصباح وصرح الجوهري بأنه بالكسر أي كمجلس وهو الذي جزم به الشيخ ابن مالك في مصنفاته وقال : إنه على غير قياس لأن مضارعه مضموم ككتب فالقياس في المفعل منه الفتح مطقا ووروده في المكان مكسورا على غير قياس .
والجزارة من البعير بالضم : اليدان والرجلان والعنق لأنهما لا تدخل في أنصباء الميسر و إنما هي عمالة الجزار وأجرته .
قال ابن سيده : وإذا قالوا في الفرس : ضخم الجزارة فإنما يريدون غلظ يديه ورجليه وكثرة عصبهما ولا يريدون رأسه لأن عظم الرأس في الخيل هجنة قال الأعشى : ولا نقاتل بالعصي ... ولا نرامى بالحجاره إلا علالة أو بدا ... هة قارح نهد الجزاره والجزيرة : أرض ينجزر عنها المد .
وقال الأزهري : الجزيرة : أرض في البحر ينفرج منها ماء البحر فتبدو وكذلك الأرض التي لا يعلوها السيل ويحدق بها فهي جزيرة .
وفي الصحاح : الجزيرة : واحدة جزائر البحر سميت بذلك لانقطاعها عن معظم الأرض والجزيرة : أرض بالبصرة ذات نخيل بينها وبين الأبلة خصت بهذا الاسم .
وجزيرة قور بضم القاف : موضع بعينه وهو ما بين دجلة والفرات وبها مدن كبار ولها تاريخ ألفه الإمام أبو عروبة الحراني كما نص عليه ياقوت في المشترك .
والنسبة جزري كالربعي إلى ربيعة وقال أبو عبيد : وإذا أطلقت الجزيرة ولم تضف إلى العرب فإنما يراد بها هذه .
الجزيرة الخضراء : د بالأندلس في مقابلتها إلى ناحية الغرب ولا يحيط به ماء وإنما خص بهذا الاسم .
والنسبة جزيري لرفع الالتباس .
الجزيرة الخضراء : جزيرة عظيمة بأرض الزنج فيها سلطانان لا يدين أحدهما للآخر .
ذكره الشريف الإدريسي في عجائب البلدان .
وأهل الأندلس إذا أطلقوا الجزيرة أرادوا بها بلاد مجاهد بن عبد الله شرقي الأندلس .
قال شيخنا : ولعله اصطلاح قديم لا يعرف في هذه الأزمان .
وجزيرة الذهب : موضعان بأرض مصر أحدهما بحذاء قصر الشمع والثاني حذاء فوة بالمزاحمتين .
وجزيرة شكر كأخر : د بالأندلس قال شيخنا : المعروف أنها جزيرة شقر بالقاف وإنما يقولها بالكاف من به لثغة .
قلت : وهي بين شاطبة وتنسة .
وجزيرة ابن عمر : د شمالي الموصل يحيط به دجلة مثل الهلال وهي كورة تناخم كور الشام وحدودها .
وفي المحكم : والجزيرة بجنب الشام وأم مدائنها الموصل .
قلت : ومنها أبو الفضل محمد بن محمد بن عطان الموصلي الجزري ومن المتأخرين : الحافظ المقرئ شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري توفي سنة .
وجزيرة شريك : كورة بالمغرب مشتملة على مدن وقرى عامرة .
وجزيرة بني نصر : كورة بمصر وهي مقر عربان بلي ومن طانبهم اليوم وهي واسعة فيها عدة قرى .
وجزيرة قويسنا : بين مصر والإسكندرية ومشتملة على عدة قرى وهي بالوجه البحري .
والجزيرة : ع باليمامة .
الجزيرة : محلة بالفسطاط إذا زاد النيل أحاط بها واستقلت بنفسها .
وذكر ياقوت في المشترك أن الجزيرة اسم لخمسة عشر موضعا

سانت كيتس ونيفيس سانت لورنس البحري، طريق سانت كيلدا سانت كيلدا مجموعة من الجزر غير المأهولة بالسكان في شمالي الأطلسي.
تقع هذه الجزر على مسافة كم من أقصى الطرف الشمالي لجزيرة يوست الشمالية في آوتر هبرايد، أسكتلندا.
وتحكم هذه الجزر باعتبارها جزءا من الجزر الغربية.
انظر: الجزر الغربية.
وتعد جزيرة سانت كيلدا في حد ذاتها ملاذا للطيور، وبها قاعدة عسكرية.
وعلى مقربة منها جزيرة صوي الصغيرة، حيث تعيش أغنام الموفلون.
سانت كيلدا سانت لورنس، نهر سانت لورنس البحري، طريق نظام الطريق المائي القنوات والأهوسة مشروع القدرة الكهرومائية سانت لورنس البحري، طريق.
طريق سانت لورنس البحري طريق مائي تجاري رئيسي يربط المحيط الأطلسي بالبحيرات العظمى في أمريكا الشمالية.
يشكل هذا الطريق المائي بوساطة كل من نهر سانت لورنس وعدة بحيرات ونظام من القنوات والأهوسة.
كما يتضمن مشروعا للطاقة الكهربائية التي تزود أجزاء من أونتاريو ونيويورك.
ينقل طريق سانت لورنس البحري حوالي مليون طن من البضائع سنويا وتنقل معظم الحمولة من كندا والولايات المتحدة إلى أقطار أوروبية.
تتألف هذه الحمولة بشكل رئيسي من حمولة غير معبأة، كالحبوب والمعادن وخامات أخرى.
يعتبر النقل البحري أرخص وسيلة لنقل الكميات الكبيرة من هذه البضائع.
وتشكل خامات الحديد والقمح وهي حمولات غير معبأة حوالي من وزن الحمولة.
كما تنقل بضائع أخرى عبر هذا الطريق المائي كالفحم الحجري والزيت والمنتجات الصناعية مثل السيارات والحديد والفولاذ.
تنقل السفن الكندية حوالي من بضائع هذا الطريق.
بينما تنقل سفن الولايات المتحدة وغيرها من الدول بقية البضائع.
يختلف منسوب المحيط الأطلسي عن منسوب البحيرات العظمى، غير أن القنوات تمكن السفن من الإبحار عبر الطريق المائي.
وتقع معظم القنوات والأهوسة على نهر سانت لورنس ما بين مونتريال وبحيرة أونتاريو.
وتشكل البقية قناة ويلاند التي تربط بحيرتي أونتاريو وميتشيجان.
وبحيرة أونتاريو، أقصى البحيرات العظمى، وهي أعلى من مستوى سطح المحيط الأطلسي بنحو م.
بدأت الولايات المتحدة وكندا بناء طريق سانت لورنس المائي عام م واكتمل بناؤه عام م.
أنشأت كل دولة منهما الجزء الخاص بها من هذا الطريق، وتقوم بتشغيله.
ويؤدي هذا الطريق المائي دورا مهما في اقتصاديات هذين البلدين.
نظام الطريق المائي يمتد طريق سانت لورنس المائي حوالي كم من الطرف الشرقي لبحيرة إيري إلى مونتريال.
ويخدم هذا الطريق الموانئ الكندية الرئيسية التي تشمل من الشرق إلى الغرب، كلا من مونتريال وتورونتو وهاملتون وخليج ثندر.
ومن بين الموانئ الأمريكية الرئيسية التي يخدمها هذا الطريق المائي، بفلو ودترويت وشيكاغو.
القنوات والأهوسة.
تديرها هيئة طريق سانت لورنس المائي في كندا ومؤسسة تطوير طريق سانت لورنس المائي في الولايات المتحدة بشكل مشترك.
فتدير الوكالة الكندية حوالي كم من القنوات و هويسا.
تقع خمسة من هذه الأهوسة ما بين مونتريال وبحيرة أونتاريو، بينما تؤلف البقية قناة ويلاند.
تدير الوكالة الأمريكية حوالي كم من القنوات، بالإضافة إلى هويسين اثنين قرب مدينتي مسينا ونيويورك.
وتقدر الوكالتان معا الرسوم المفروضة على السفن.
لا يقل عرض جميع القنوات عن م ولا يقل عمقها عن ثمانية أمتار.
أما أبعاد الهويس فهي م عرضا و م طولا و م عمقا.
تحتاج السفينة إلى دقيقة لاجتياز الهويس الواحد.
ويكون الممر المائي مفتوحا أمام الملاحة من مطلع أبريل وحتى ديسمبر.
تحتاج السفينة في الأحوال الجوية الجيدة إلى يوم ونصف لقطع كل مسافة الطريق المائي.
غير أن الضباب والرياح الشديدة تؤخر حركة السفن أحيانا.
بالإضافة لذلك، فإن قناة ويلاند غالبا ما تؤخر السفن لأنها لم تصمم لاستيعاب الأعداد المتزايدة من السفن التي تستخدم هذا الطريق المائي.
مشروع القدرة الكهرومائية.
يقع سد موزيس ساندرز ما بين كورنوول وأونتاريو ومسينا و نيويورك على امتداد طريق سانت لورنس المائي.
يزود السد أجزاء من أونتاريو ونيويورك بحوالي كيلو واط من الطاقة الكهربائية، ويدير كل من هيئة الطاقة الكهربائية في أونتاريو وهيئة الطاقة في نيويورك هذا المشروع بشكل مشترك.
يزيد طول بحيرة سانت لورنس التي تقدم المياه المستخدمة لمشروع الطاقة على كم، وهي شريط هادئ من المياه كانت في الماضي شديدة السرعة.
لقد أدت السدود الثلاثة التي بنيت على البحيرة إلى القضاء على الجنادل منحدرات المياه .
سانت لورنس البحري، طريق سانت لوسيا سانت لورنس، نهر مجرى نهر سانت لورنس التجارة الحياة الحيوانية والنباتية نبذة تاريخية نهر سانت لورنس هو ثاني أطول نهر في كندا بعد نهر ماكينزي.
يجري حوالي كم من الطرف الشمالي الشرقي لبحيرة أونتاريو إلى خليج سانت لورنس.
ويربط النهر ما بين المحيط الأطلسي والبحيرات العظمى.
سانت لورنس، نهر.
نهر سانت لورنس أحد أهم أنهار أمريكا الشمالية وثاني أطول نهر في كندا.
لايفوقه طولا سوى نهر ماكينزي.
يجري نهر سانت لورنس حوالي كم من منابعه العليا في بحيرة أونتاريو إلى مصبه في خليج سانت لورنس.
ويبلغ حوض تصريفه كم ، متضمنا معظم جنوب شرقي كندا.
يربط نهر سانت لورنس المحيط الأطلسي بالبحيرات العظمى من خلال قناة سانت لورنس.
انظر: سانت لورنس البحري، طريق.
أسهم النهر والقناة في جعل موانئ البحيرات العظمى من أكثر موانئ العالم ازدحاما.
استخدم المكتشفون وتجار الفراء والمستعمرون نهر سانت لورنس كأهم طريق إلى كندا والولايات المتحدة وذلك قبل مئات السنين، ويشار إلى هذا النهر كثيرا بأنه أم كندا.
مجرى نهر سانت لورنس.
يتألف نظام نهر سانت لورنس من نهر سانت لورنس، و المجاري المائية التي تصب فيه.
ويعتبر نهر سانت لورنس مصدر هذا النظام الذي يعبر بحيرة سوبيريور عند مدينة دولوث في ولاية مينيسوتا الأمريكية.
ويتضمن النظام بحيرات سوبيريور، ميتشيجان هورن، إيري، وأونتاريو والأنهار التي تربطها.
يمتد النهر حوالي كم من منبعه إلى خليج سانت لورنس.
فيبدأ نهر سانت لورنس عند النهاية باتجاه الشمال الشرقي.
وكمعظم الأنهار فإن لنهر سانت لورنس ثلاثة أجزاء، أعلى، وأوسط، وأدنى.
يجري الجزء الأعلى لنهر سانت لورنس من بحيرة أونتاريو إلى مونتريال ويشكل خط الحدود الفاصل بين كندا والولايات المتحدة أول ثلثي الجزء الأعلى من النهر.
وتقع بقية أجزاء النهر بالكامل في كندا، وتجري بشكل رئيسي عبر مقاطعة كويبك.
وتقع الجزر الألف، وهي مجموعة تزيد على جزيرة، ضمن قطاع من النهر يبلغ طوله كم من منبعه عند بحيرة أونتاريو.
ويعتبر نهر أوتاوا الرافد الرئيسي لنهر سانت لورنس الذي يجري إلى الجزء العلوي من نهر سانت لورنس غربي مونتريال، ويبلغ عرض معظم الجزء العلوي لنهر سانت لورنس في المتوسط كم.
غير أن النهر في بعض الأماكن يتسع ليشكل ما يشبه البحيرات، كبحيرة سانت فرانسيس وبحيرة سانت لويس.
يشمل الجزء العلوي للنهر كم من المنحدرات النهرية.
إذ ينحدر من ارتفاع م فوق مستوى سطح البحر عند بحيرة أونتاريو إلى ستة أمتار فوق مستوى سطح البحر عند مونتريال.
يمتد الجزء الأوسط من نهر سانت لورنس من مونتريال إلى مدينة كويبك، ويقارب عرضه عرض الجزء العلوي، ويشتمل على بحيرة واحدة هي بحيرة سانت بيتر.
يبلغ عرض الجزء السفلي من نهر سانت لورنس حوالي كم بالقرب من مدينة كويبك.
ويزداد عرضه ليصبح كم عند مصبه عند الرأس الغربي لجزيرة أنتيكوستي في خليج سانت لورنس.
يصب النهر في الخليج بمعدل م /ثانية تقريبا.
ويعتبر خليج سانت لورنس بمثابة ذراع عميقة للمحيط الأطلسي، فتأثير المد على النهر يمتد غربا حتى تروا ريفيير.
ويمكن للمد أن يرفع مستوى الماء في النهر لستة أمتار.
كما يغير المحيط مياه النهر من مياه عذبة إلى مياه مالحة شرقي ترواريفرز.
نهر سانت لورنس طريق تجاري مائي مهم في كندا.
تنقل السفن حمولات من البضائع عبر هذا النهر أكثر مما تنقله عبر أي نهر آخر في كندا.
تشتمل الحمولات على خامات الحديد والقمح وغيره من الحبوب.
التجارة.
يحمل نهر سانت لورنس بضاعة أكثر من أي نهر آخر في كندا، إذ تزيد حمولة البضائع التي تنقلها مياهه على مليون طن سنويا.
وينقل حوالي من هذه الحمولة ما بين أمريكا الشمالية وأقطار العالم الخارجي، وتتألف الحمولة التي تنقل عبر نهر سانت لورنس من الحبوب، وخامات الحديد وبضائع أخرى توضع في السفينة دونما تعبئة أو تغليف.
كما تنقل السفن خامات الحديد من غربي لبرادور في مقاطعة كويبك إلى مصانع الحديد في شيكاغو، وكليفلاند وغيرهما من موانئ البحيرات العظمى.
وتعود السفن من موانئ البحيرات محملة بالحبوب.
تشكل خامات الحديد حوالي نصف حمولة الشحن البحري إلى أعالي النهر، بينما يشكل القمح والحبوب الأخرى حوالي ثلاثة أرباع حمولة الشحن البحري المتجهة إلى أدنى النهر.
يتجاوز عمق النهر في مجراه السفلي م، إلا أنه يصبح أقل عمقا كلما اتجهنا إلى أعالي النهر.
كانت أجزاء من أعالي نهر سانت لورنس حتى عام م ضحلة جدا بالنسبة لمرور السفن الكبرى.
وقدأكلمت الولايات المتحدة وكندا، في ذلك العام ممر سانت لورنس المائي الذي وفر قناة ملاحية بعمق ثمانية أمتار مما مكن معظم السفن من الإبحار بين المحيط الأطلسي وموانئ البحيرات العظمى مثل ميناء تورونتو وخليج ثندر في أونتاريو، ودترويت وميلووكي.
كما تضمن المشروع إنشاء محطة كهربائية على سد أنشئ على نهر سانت لورنس قرب كورنوول، أونتاريو.
الحياة الحيوانية والنباتية.
يعتبر نهر ووادي سانت لورنس مأوى لأنواع متعددة من الحيوانات والنباتات.
فأسماك النهر تتضمن القاروس والأنقليس والفرخ والكراكي والفضية والتروتة.
وتنمو على ضفاف النهر غابات البتولا والشوكران والقيقب والبلوط والبيسية.
كما توفر الغابات مأوى للثعالب والغزلان والأرانب والدببة والموظ وفأر المسك والأبوسوم والراقون والظربان الأمريكي والسناجب وطيور الماء السابحة، مثل البط والإوز والنورس وآكل السمك، التي تبني أعشاشها قرب النهر.
والتلوث الصناعي والصرف الصحي وفضلات السفن أهم ما يهدد الحياة الفطرية لنهر سانت لورنس.
لذا اتخذت كندا والولايات المتحدة إجراءات للحد من تأثير هذه المصادر على تلوث البيئة.
نبذة تاريخية.
تشكلت قناة سانت لورنس بالكتلة الجليدية نفسها التي شكلت البحيرات العظمى، عند ذوبان الجليد منذ فترة من إلى سنة خلت، مع نهاية العصر الجليدي.
وقد كونت المياه الناجمة عن هذا الذوبان البحيرات العظمى ونهر سانت لورنس.
عاشت جماعات هندية على امتداد نهر سانت لورنس قبل وصول الأوروبيين.
وقاد المكتشف الفرنسي جاك كارتييه بعثة استكشافية إلى أعالي النهر عام م.
وفي العاشر من أغسطس يوم عيد سانت لورنس دخل كارتييه خليجا سماه خليج القديس لورنس.
ومن هناك أبحر إلى ما يعرف الآن بمونتريال، حيث أوقفته المنحدرات المائية الجنادل .
ولقد أطلق كارتييه على النهر اسم نهر كندا وبعد مائة سنة أصبح النهر يعرف باسم نهر سانت لورنس.
أسس الفرنسيون خلال القرن السابع عشر الميلادي المستوطنات في مدينة كويبك، تروا ريفيير، ومونتريال وغيرها من المواقع على امتداد النهر.
وأصبح الكثير من هذه المستوطنات مراكز لتجارة الفراء وموانئ نشطة ومزدحمة.
وغدا نهر سانت لورنس جزءا من طريق المستوطنات فيما يعرف الآن بالولايات المتحدة.
ونتيجة لحرب السنوات السبع م سيطرت بريطانيا على كندا بعد أن كانت تحت السيطرة الفرنسية.
عندئذ أصبح نهر سانت لورنس طريق نقل رئيسيا للحمولات الضخمة من الفراء والأخشاب والقمح وغيرها من الصادرات الكندية إلى بريطانيا.
ولقد بذلت عدة محاولات لتحسين الملاحة في نهر سانت لورنس.
ففي عام م بدأ إنشاء قناة تمكن التجار من اجتياز الجنادل قرب مونتريال.
وقد أضيفت قنوات أخرى خلال السنوات اللاحقة وبدأ العمل في طريق سانت لورنس البحرية عام م.
وفي فصل الشتاء تتجمد أعالي النهر، ولذا تبحث الولايات المتحدة وكندا عن سبل للمحافظة على النهر مفتوحا على مدار السنة دون الإضرار بالبيئة.
انظر أيضا : الجزر الألف؛ القديس لورنس، خليج؛ البحيرات العظمى.
سانت لورنس، نهر سانت لويس سانت لوسيا نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية سانت لوسيا قطر يقع في جزيرة بالبحر الكاريبي.
يسود سانت لوسيا مناخ استوائي، وتكسو تضاريسها وجبالها نباتات خضراء.
سانت لوسيا بلد يقع في جزر الهند الغربية، ويتكون من جزيرة واحدة في البحر الكاريبي تبعد عن فنزويلا نحو كم شمالا.
تبلغ مساحتها كم ، بينما يبلغ عدد سكانها نحو نسمة.
نالت سانت لوسيا الاستقلال عام م بعد حكم بريطاني بدأ منذ عام م.
وعلى الساحل الشمالي الغربي تقع العاصمة كاستريس وهي أكبر المدن.
انظر: كاستريس.
والوحدة النقدية الأساسية هي دولار بحر الكاريبي.
نظام الحكم.
سانت لوسيا مملكة دستورية فالحاكم العام، منصب رمزي، يمثل ملك المملكة المتحدة، والبلاد عضو في كومنولث الأمم.
انظر: كومنولث الأمم.
يرأس الحكومة رئيس وزراء بمساعدة مجلس وزراء يتكون من عشرة أعضاء.
ويسن القوانين مجلس نواب مكون من عضوا ومجلس شيوخ يتكون من عضوا.
يختار الشعب أعضاء مجلس النواب، عن طريق الانتخاب لفترة خمس سنوات، كما يعين رئيس الوزراء ستة أعضاء من مجلس الشيوخ، ويعين زعيم المعارضة ثلاثة أعضاء بينما يعين الحاكم العام عضوين.
السكان.
يرجع أصل نحو من سكان سانت لوسيا إلى الأفارقة.
وقد جلب المستوطنون الإنجليز والفرنسيون الأوائل هؤلاء الأفارقة إلى الجزيرة بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر الميلاديين.
ويشكل البيض بقية السكان وأغلبهم من أصل بريطاني أو فرنسي.
وينتمي أكثر من من السكان إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ويقطن نحو من سكان الجزيرة في المناطق الريفية ونحو في المناطق الحضرية.
تعد اللغة الإنجليزية اللغة الرسمية بالجزيرة وهي واسعة الانتشار، إلا أن عددا كبيرا من سكان الجزيرة يتحدثون اللغة الفرنسية.
يرتدي أغلب السكان ملابس غربية، ويسكن عدد كبير منهم منازل خشبية ذات ألوان فاتحة.
خريطة سانت لوسيا السطح والمناخ.
سانت لوسيا قطر جبلي قليل السهول ومغطى بالنباتات المدارية.
ويبلغ ارتفاع جبل جيمي م وهو أعلى مرتفعات سانت لوسيا.
ويقع بالقرب من وسط الجزيرة.
وقد اشتهرت في سانت لوسيا قمتا جروس بيتون، وبيتت بيتون التوأم اللتان تقعان في المنطقة الجنوبية الغربية.
يبلغ معدل الأمطار بسانت لوسيا نحو سنويا.وتتراوح درجات الحرارة ما بين و م.
الاقتصاد.
يعتمد اقتصاد سانت لوسيا بصفة خاصة على الزراعة.
ويستهلك سكان الجزيرة معظم إنتاجهم.
ويصدرون قليلا من المحاصيل باستثناء جوز الهند والموز اللذين يتم تصديرهما.
وتصنع مصانع سانت لوسيا الملابس والأدوات الكهربائية والمنتجات الورقية والنسيج.
ولذا تؤدي الصناعة دورا محدودا في الاقتصاد.
يحيط بالجزيرة طريق مرصوف يربط المدن الرئيسية بالعاصمة كاستريس، وسانت لوسيا بها مطاران.
تقلع من المطار الكبير رحلات جوية مباشرة إلى نيويورك ولندن.
نبذة تاريخية.
يعد الهنود الأرواك السكان الأصليين الذين قطنوا سانت لوسيا، وقد غزاهم الهنود الكاريبيون من سكان أمريكا الجنوبية نحوعام م، وفي بداية القرن السابع عشر الميلادي حارب الكاريبيون الفرنسيين والبريطانيين ومنعوهم من الاستقرار بالجزيرة.
وقد تمكن الفرنسيون من إقامة مستعمرة دائمة لهم في الجزيرة في منتصف القرن السابع عشر الميلادي، ثم تبع ذلك استيطان بريطاني وفرنسي آخر في الجزيرة.
وقد تناوب البريطانيون والفرنسيون السيطرة على سانت لوسيا حتى عام م، عندما آلت السلطة لبريطانيا عبر السنين ،واستمر البريطانيون والفرنسيون يجلبون الرقيق من إفريقيا للعمل في المزارع الكبيرة.
وفي عام م تم حظر تجارة الرقيق في الإمبراطورية البريطانية، حيث منحت بريطانيا، تدريجيا سانت لوسيا سيطرة أكبر على شؤونها، واستقلت الدولة في فبراير م.
اشتركت سانت لوسيا ودول كاريبية أخرى عام م مع الولايات المتحدة في غزو جرينادا للإطاحة بالحكومة الماركسية هناك.
سيطر حزب العمال المتحد بزعامة جون كومتون على نتائج الانتخابات حتى منتصف التسعينيات من القرن العشرين.
انظر: جرينادا.
انظر أيضا: كومنولث الدول المستقلة؛ هنود الأرواك؛ هنود الكاريب.
سانت لوسيا سانت ميشيل، جبل سانت لويس سانت لويس أكبر مدينة في ولاية ميسوري بالولايات المتحدة الأمريكية.
عدد سكانها نسمة، وعدد سكان منطقتها الحضرية نسمة.
وتحتل سانت لويس مركزا قياديا في مجال الصناعة، والمواصلات بالولايات المتحدة.
تقع على الضفة الغربية لنهر المسيسيبي على بعد نحو كم من ملتقى نهر المسيسيبي بنهر ميسوري.
وتعتبر مدينة سانت لويس من أكثر الموانئ ازدحاما بالحركة على نهر المسيسيبي.
وفي عام م، قام تجار الفراء الفرنسيون ببناء محطة على موقع مدينة سانت لويس الحالية.
اختاروا هذا الموقع؛ لأن بائعي الفراء الهنود كانوا يستطيعون الوصول إليه بسهولة بزوارقهم.
سمى الفرنسيون هذه المدينة بهذا الاسم نسبة إلى الملك لويس التاسع الذي تم تنصيبه قديسا.
صارت المدينة تابعة للإدارة الأمريكية عندما اشترى الرئيس توماس جيفرسون أراضي لويزيانا من الفرنسيين عام م.
في منتصف القرن التاسع عشر كانت مدينة سانت لويس تستخدم معبرا للمنطقة الغربية، كما كانت تعتبر الميناء الرئيسي للمراكب البخارية على نهر المسيسيبي.
وبعد الحرب الأهلية الأمريكية م م أصبحت هذه المدينة مركزا للسكك الحديدية.
وفي أواخر القرن التاسع عشر ساعد التوسع الصناعي على أن تصبح مدينة سانت لويس واحدة من المراكز الإقليمية الكبرى بالبلاد.
أكثر من من سكان سانت لويس من مواليد أمريكا، كما تضم المدينة سكانا من أصول إفريقية وإنجليزية وفرنسية وأيرلندية، وإيطالية، وألمانية، وبولندية، وأسكتلندية.
يشكل السود نسبة من سكان المدينة، ومعظم سكان القطاع الشمالي لمدينة سانت لويس والذين يمثلون السواد الأعظم من المدينة والذين يعانون من البؤس والفقر هم من السود وأغلب سكان القطاع الجنوبي للمدينة من البيض.

جزء : رقم الصفحة : قلت : وإذ قال : ظرف لاذكر ، وقوله : فقعوا : امر ، من وقع ، يقع ، قع ، فهو مما حذفت فاؤه.
وقوله : فسجد معطوف على محذوف ، أي : فخلقه ، وأمر الملائكة فسجدوا.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر يا محمد إذ قال ربك للملائكة ، قبل خلق آدم : إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون ، وصفه لهم بذلك ليظهر صدق من يمتثل أمره ، قال تعالى : فإذا سويته : عدلت خلقته وهيأتها لنفخ الروح فيها ، ونفخت في من روحي ؛ حين جرى آثاره في تجاويف أعضائه فحيي ، وأصل النفخ : إجراء الروح في تجويف جسد آخر.
ولما كان الروح يتعلق أولا بالبخار اللطيف المنبعث من القلب ، وتفيض عليه القوة الحيوانية فيسري في تجاويف الشرايين إلى أعماق البدن ، جعل تعلقه بالبدن نفخا.
قاله البيضاوي.
وأضاف الروح إلى نفسه إضافة ملك إلى مالك ، اي : من الروح الذي هو لي ، وخلق من خلقي.
فإذا نفخت فيه فقعوا : فأسقطوا له ساجدين فسجد الملائكة حين أكمل خلقته ، وأمرهم بالسجود ، وقيل : اكتفى بالأمر الأول ، كلهم أجمعون ، أكد بتأكيدين للمبالغة في التعميم ومنع التخصيص ، إلا إبليس أبى : امتنع أن يكون مع الساجدين ، قال البيضاوي : إن جعل الاستثناء منقطعا اتصل به قوله : أبى ؛ أي : لكن إبليس أبى أن يسجد ، وإن جعل متصلا كان قوله : أبى : استئنافا ، على أنه جواب سائل قال : هلا سجد ؟ فقال : أبى.. الخ.
قلت : والأحسن : أن يقدر السؤال بعد قوله : إلا إبليس أبى أي : وما شأنه ؟ فقال : أبى أن يكون مع الساجدين.
جزء : رقم الصفحة : قال تعالى : يا إبليس ما لك ؛ أي شيء عرض لك ، ألا تكون مع الساجدين لآدم ؟ قال لم أكن لأسجد أي : لا يصح مني ، بل ينافي حالي أن أسجد لبشر جسماني كثيف ، وأنا روحاني لطيف ، وقد خلقته من صلصال من حمإ مسنون ، وهو أخس العناصر ، وخلقتني من نار وهي أشرفها.
استنقص آدم من جهة الأصل ، وغفل عن الكمالات التي خصه الله بها ، منها : أنه خلقه بيديه بلا واسطة ، أي : بيد القدرة والحكمة ، بخلاف غيره ، ومنها : أنه خصه بالعلوم التي لم توجد عند غيره من الملائكة ، ومنها : أنه نفخ فيه من روحه المضافة إلى نفسه ، ومنها : أنه جعله خليفة في أرضه... إلى غيره ذلك من الخواص التي تشرف بها فاستحق السجود.
قال له تعالى لما امتنع واستكبر : فاخرج منها أي : من السماء ، أو من الجنة ، أو من زمرة الملائكة ، فإنك رجيم : مطرود من الخير والكرامة ؛ فإن من يطرد يرجم بالحجر ، أو شيطان يرجم بالشهب ، فهو وعيد يتضمن الجواب عن شبهته ، أي : ليس الشرف بالأصل ، إنما الشرف بالطاعة والقرب.
وإن عليك اللعنة : الطرد والإبعاد إلى يوم الدين ؛ يوم الجزاء ، ثم يتصل باللعن الدائم.
وقيل : إنما حد اللعن لأنه أبعد غاية يضربها الناس ، أو لأنه يعذب فيه بما ينسى اللعن ، فيصير كأنه زال عنه ذلك اللعن.
قال رب فأنظرني : أخرني إلى يوم يبعثون ، أراد أن يجد فسحة في الإغواء ، ونجاة من الموت ، إذ لا موت بعد وقت البعث ، فأجابه إلى الأول دون الثاني ، قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم : المعين فيه أجلك عند الله ، وانقراض الناس كلهم ، وهو النفخة الأولى عند الجمهور.
وهذه المخاطبة ، وإن لم تكن بواسطة ، لا تدل على منصب إبليس ؛ لأن خطاب الله له على سبيل الإهانة والإذلال.
قاله البيضاوي.
وجزم ابن العربي ، في سراج المريدين ، بأن كلام الحق تعالى إنما كان بواسطة ، قال : لأن الله لا يكلم الكفار الذين هم من جند إبليس ، فكيف يكلم من تولى إضلالهم.
ه.
وتردد المازري في ذلك وقال : لا قاطع في ذلك ، وإنما فيه ظواهر ، والظاهر لا تفيد اليقين.
ثم قال : وأما قوله : ما منعك أن تسجد : فيحتمل أن يكون بواسطة أو بغيرها ، تقول العرب : كلمت فلانا مشافهة ، بالكلام ، وتارة بالبعث.
ه.
قلت : الظاهر أنه كلمه بلا واسطة من وراء حجاب ، كلام عتاب وإهانة ، كما يوبخ الكفار يوم القيامة ، مع أن الواسطة محذوفة عند المحققين ، وإن وجدت صورة.
ثم قال : رب بما أغويتني أي : بسبب إغوائك لي ، لأزينن لهم في الأرض ، وقيل : الباء للقسم ، أي : بقدرتك على إغوائي ، لأزينن لهم المعاصي والكفر في الدنيا ، التي هي دار الغرور.
قال ابن عطية : قوله : رب : مع كفره ، يخرج على أنه يقر بالربوبية والخلق ، وهذا لا يدفع في صدر كفره.
وقال ، على قوله : لم أكن لأسجد : ليس هذا موضع كفره عند الحذاق ؛ لأن إبايته إنما هي معصية فقط ، أي : وإنما كفره لاعتراضه لأمر الحق واستكباره.
وأما قوله وتعليله فإنما يقتضي أن آدم مفضول ، وقد أمره أن يسجد لمن هو أفضل منه ، فرأى أن ذلك جور ، فقاس وأخطأ ، وجهل أن الفضائل إنما هي حيث جعلها الله تعالى المالك للجميع.
ه.
مختصرا.
وقال المازري : أما كفر إبليس فمقطوع به ؛ لقوله : واستكبر وكان من الكافرين البقرة : ثم قال : ويؤكده قوله : رب بما أغويتني ، وقوله : لأملأن جهنم منك... الآية ص : ، وغير ذلك من ظواهر ما يدل على كفره.
جزء : رقم الصفحة : وأما : هل حدث هذا الكفر بعد إيمان سابق ، أو لم يزل كافرا منذ كان ؟ فهذا لا يحصله إلا نص قرآن ، أو خبر متواتر ، أو إجماع أمة ، وهي المحصلة للعلم ، وهذه الثلاثة مفقودة هنا.
ه.
قلت : والظاهر أن كفره لم يظهر إلا بعد الأمر بالسجود لآدم ، وإنما سبق به العلم القديم ، وكان قد أظهر الإيمان والعبادة والله تعالى أعلم.
وقوله : ولأغوينهم أجمعين ؛ أي : لأحملنهم على الغواية أجمعين ، إلا عبادك منهم المخلصين ؛ الذين أخلصتهم لطاعتك ، وطهرتهم من الشهوات ، فلا يعمل فيهم كيدي.
ومن قرأ بالكسر فمعناه : الذين أخلصوا دينهم لله ، وتحصنوا بالإخلاص في سائر أعمالهم.
قال تعالى : هذا صراط علي مستقيم ؛ الإشارة إلى نجاة المخلصين ، أو إلى العبادة والإخلاص ، أي : هذا الطريق الذي سلكه أهل الإخلاص في عبوديتهم هو طريق وارد علي ، وموصل إلى جواري ، لا سبيل لك على أهله ؛ لأنه مستقيم لا عوج فيه.
وقيل : الإشارة إلى انقسام الناس إلى غاو ومخلص ، أي : هذا أمر إلي مصيره ، والنظر فيه لي ، علي أن أراعيه وأبينه ، مستقيم لا انحراف فيه.
وقرأ الضحاك ومجاهد والنخعي ، وغيرهم : علي ؛ بكسر اللام والتنوين ، من العلو والشرف ، والإشارة حينئذ إلى الإخلاص ، أي : هذا الإخلاص طريق رفيع مستقيم لا تنال أنت بإغوائك أهله يا إبليس.
الإشارة : إنما يصعب الخضوع للجنس أو لمن دونه ، في حق من يغلب حسه على معناه ، وفرقه على جمعه وأما من غلب معناه على حسه ، حتى رأى الأشياء الحسية أواني حاملة للمعاني ، أي : لمعاني أسرار الربوبية ، بل رآها أنوارا بارزة من بحر الجبروت ، لم يصعب عليه الخضوع لشيء من الأشياء ؛ لأنه يراها قائمة بالله ، ولا وجود لها مع الله ، فلا يخضع حينئذ إلا لله ، فالملائكة عليهم السلام نفذت بصيرتهم ، فرأوا آدم عليه السلام عليه قبلة للحضرة القدسية ، فغلب عليهم شهود المعاني دون الوقوف مع الأواني ، فخضعوا لآدم صورة ، ولله حقيقة.
وإبليس وقف مع الحس ، وحجب بالفرق عن الجمع ، فلم ير إلا حس آدم معناه ، فامتنع عن السجود ، وفي الحكم العطائية : فمن رأى الكون ، ولم يشهد الحق فيه ، أو عنده ، أو قبله ، أو بعده ، أو معه ، فقد أعوزه وجود الأنوار ، وحجبت عنه شموس المعارف بحب الآثار .
ولهذا المعنى صعب الخضوع للأشباح ؛ لغلبة الفرق على الناس ، إلا من سبقت له العناية ، فإنه يخضع مع الفرق ؛ محبة لله ، حتى يفتح الله عليه في مقام الجمع ، فيخضع لله وحده.
والتوفيق لهذا ، والسير على منهاجه أعني الخضوع لمن يوصل إلى الله هو الصراط الذي أشار إليه الحق تعالى بقوله : هذا صراط علي مستقيم .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إلا من اتبعك : يحتمل ان يكون منقطعا ، ويريد بالعباد : الخصوص من أهل الإيمان والإخلاص ، أي إن عبادي المخلصين لا تسلط لك عليهم ، لكن من اتبعك من الغاوين فهو من حزبك.
ويحتمل الاتصال ، ويريد بالعباد جيمع الناس ، أي : إن عبادي كلهم ليس لك عليهم سلطان ، إلا من اتبعك من أهل الغواية.
فإنك تتسلط عليه بالوسوسة والتزيين والتحريض فقط ، فيتبعك ؛ لقوله يوم القيامة وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي إبراهيم : .
وعلى الاتصال يكون المستثنى منه أكثر من المستثنى ، وإلا تناقض مع قوله : لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين .
قال أبو المعالي : كون المستثنى أكثر من المستثنى منه ليس معروفا في كلام العرب.
انظر ابن عطية والبيضاوي.
و منهم : حال من جزء مقدم ، أي : لكل باب جزء حاصل منهم مقسوم ، أو من المستكن في الظرف لا من مقسوم ، لأن الصفة لا تعمل فيما تقدم موصوفها.
و إخوانا : حال من الضمير المضاف إليه ؛ لأنه جزء ما أضيف إليه ، والعامل فيه : الاستقرار ، أو معنى الإضافة ، وكذا : على سرر متقابلين ، ويجوز أن يكون صفتين لإخوان ، أو حالين من ضميره.
يقول الحق جل جلاله : إن عبادي المتحققين بالعبودية لي ، المخلصين في أعمالهم ، ليس لك يا إبليس عليهم سلطان أي : غلبة وتسلط بالغواية والإضلال ، إلا من اتبعك من الغاوين الذين سبقت لهم الغواية ، وتنكبتهم العناية.
وإن جهنم لموعدهم : لموضع إبعاد الغاوين أو المتبعين لك أجمعين ، لها سبعة أبواب يدخلون فيها لكثرتهم ، أو طبقات ينزلونها بحسب مراتبهم في المتابعة ، وفي كل طبقة باب يسلك منه إليها ، فأعلاها : جهنم ، وهي للمذنبين من الموحدين ، ثم لظى لليهود ، ثم الحطمة للنصارى ، ثم السعير للصابئين ، ثم سقر للمجوس ، ثم الجحيم للمشركين ، وكبيرهم أبو جهل ، ثم الهاوية ، وهي الدرك الأسفل ، للمنافقين ، وعبر في الآية عن النار ؛ جملة ، بجهنم ؛ إذ هي أشهر منازلها وأولها ، وهو موضع العصاة الذين لا يخلدون ، ولهذا روي أن جهنم تخرب وتبلى ، يعني : حين يخرج العصاة منها.
وقيل : أبواب الطبقات السبع كلها من جهنم ، ثم ينزل من كل باب إلى طبقته التي تفضى إليه.
قاله ابن عطية.
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : ولعل تخصيص العدد بالسبعة ، لانحصار مجامع المهلكات في الركون إلى المحسوسات ، ومتابعة القوة الشهوية والغضبية.
ه.
فالقوة الشهوية محلها ست وهي : السمع والبصر والشم واللسان والبطن والفرج.
والقوة الغضبية في البطش باليد والرجل ، فالمعاصي المهلكات جلها من هذه السبع ، وملكها القلب ، إذا صلح صلحت ، وإذا فسد فسدت.
كما تقدمت للطبقات ، قال تعالى : لكل باب منهم أي : من الأتباع جزء مقسوم أفراد له ، لا يدخل إلا منه ، ولا يسكن إلا في طبقته.
وقد تقدم أهل كل طبقة ، من عصاة الموحدين إلى المنافقين.
ثم شفع بضدهم ، على عادته سبحانه وتعالى في كتابه ، فقال : إن المتقين للكفر والفواحش ، أو لمتابعة إبليس ، في جنات وعيون ، لكل واحد جنة وعين ، أو لكل واحد جنات وعيون ، يقال لهم عند دخولهم : ادخلوها ، وقرأ رويس عن يعقوب : أدخلوها ؛ بضم الهمزة وكسر الخاء ، على البناء للمفعول ، فلا يكسر حينئذ التنوين ، أي : تقول الملائكة لهم : ادخلوها ، أو قد أدخلهم الله إياها.
بسلام أي : سالمين من المكاره والآلام ، أو مسلما عليكم بالتحية والإكرام ، آمنين من الآفة والزوال.
ونزعنا ما في صدورهم من غل أي : من حقد وعداوة كانت في الدنيا ، وعن علي رضي الله عنه : أرجو أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير منهم ، أو من التحاسد على درجات ومراتب القرب.
قلت : أما التحاسد على مراتب القرب فلا يكون ؛ لاستغناء كل أحد بما لديه ، وأما التأسف والندم على فوات ذلك بالتفريط في الدنيا فيحصل ، ففي الحديث : ليس يتحسر أهل الجنة على شيء إلا على ساعة مرت لهم لم يذكروا الله فيها ولا يحصل التحسر حتى يرى ما فاته باعتبار وقوفه.
قال ابن عطية : ذكر هنا نزع الغل من قلوب أهل الجنة ، ولم يذكر له موطنا ، وجاء في بعض الحديث أن ذلك على الصراط ، وجاء في بعضها : أن ذلك على أبواب الجنة ، وفي بعضها : ان الغل يبقى على أبوابها كمعاطن الإبل.
ثم قال : وجاء في بعض الأحاديث : أن نزع الغل إنما يكون بعد استقراهم في الجنة.
والذي يقال في هذا : أن الله ينزعه في موطن من قوم وفي موطن من آخرين.
ه.
قلت : والذي جاء في الأحاديث الواردة في أخبار الآخرة : ان أهل الجنة ، إذا قربوا منها وجدوا على بابها عينين ، فيغتسلون في إحداهما ، فتنقلب إجسادهم على صورة آدم عليه السلام ، ثم يشربون من الأخرى فتطهر قلوبهم من الغل والحسد ، وسائر الأمراض ، وهو الشراب الطهور.
قاله القشيري في قوله تعالى وسقاهم ربهم شرابا طهورا الإنسان : : يقال : يطهرهم من محبة الأغيار ، ويقال : ويطهرهم من الغل والغش والدعوى... الخ ما ياتي إن شاء الله تعالى.
والله تعالى أعلم ، وسترى وتعلم.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال تعالى : إخوانا ، أي : لما نزعنا ما في صدورهم من الغل صاروا إخوانا متوددين ، لا تباغض بينهم ولا تحاسد ، على سرر متقابلين ؛ يقابل بعضهم بعضا على الأسرة ، لا ينظر أحد في فناء صاحبه.
وقال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن الفاسي : المتجه أن المقابلة معنوية ، وهي عدم إضمار الغل والإعراض ، سواء اتفق ذلك حسا أم لا ، ومن أضمر لأخيه غلا فليس بمقابله ، ولو كان وجهه إلى وجهه ، بل ذلك أخلاق نفاق ، ولذلك شواهد بذمه لا بمدحه.
ه.
لا يمسهم فيها نصب أي : تعب ، وما هم منها بمخرجين ، لأن تمام النعمة لا يكون إلا بالخلود والدوام فيها.
أكرمنا الله بتمام نعمته ، ودوام النظر إلى وجهه آمين.
الإشارة : لا ينقطع عن العبد تسلط الشيطان حتى يدخل مقام الشهود والعيان ، حين يكون عبدا خالصا لله ، حرا مما سواه ، وذلك حين ينخرط في سلك القوم ، ويزول عنه لوث الحدوث والعدم ، فيفنى من لم يكن ، ويبقى من لم يزل ، وذلك بتحقيق مقام الفناء ، ثم الرجوع إلى مقام البقاء.
قال الشيخ أبو المواهب رضي الله عنه : من رجع إلى البقاء أمن من الشقاء ؛ وذلك أن العبد حين يتصل بنور الله ، ويصير نورا من أنواره ، يحترق به الباطل ويدمغ ، فلا سبيل للأغيار عليه.
ولذلك قال بعضهم : نحن قوم لا نعرف الشيطان ، فقال له القائل : فكيف ، وهو مذكور في كتاب الله تعالى ، قال تعالى إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا فاطر : ؟ .
فقال : نحن قوم اشتغلنا بمحبة الحبيب ، فكفانا عداوة العدو.
وحين يتحقق العبد بهذا المقام ينخرط في سلك قوله تعالى : إن المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام آمنين ونزعنا ما في صدورهم من غل.. الآية ، وهذا لا ينال إلا بالخضوع لأهل النور ، حتى يوصلوه إلى نور النور ، فيصير قطعة من نور غريقا في بحر النور.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : نبىء : أخبر ، عبادي أني أنا الغفور الرحيم لمن آمن بي ، وصدق رسلي ، وأن عذابي هو العذاب الأليم لمن كفر بي ، وجحد رسلي ، أو بعضهم.
قال البيضاوي : هي فذلكة ما سبق من الوعد والوعيد ، وتقرير له ، وفي ذكر المغفرة دليل على أنه لم يرد بالمتقين متقى الذنوب بأسرها ، كبيرها وصغيرها ، وفي توصيف ذاته بالغفران والرحمة دون التعذيب أي : لم يقل وأنا المعذب المؤلم ترجيح الوعد.
ه.
وذكر ابن عطية ان سبب نزولها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى جماعة من أصحابه ، عند باب بني شيبة في الحرم ، فوجدهم يضحكون ، فزجرهم ووعظهم ، ثم ولى ، فجاءه جبريل عن الله ، فقال : يا محمد أتقنط عبادي ؟ وتلى عليه الآية ، فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم وأعلمهم.
ه.
ثم قال : ولو لم يكن هذا السبب لكان ما قبلها يقتضيها ؛ إذ تقدم ذكر ما في النار وذكر ما في الجنة ، فأكد تعالى تنبيه الناس بهذه الآية.
ه.
قيل : وهذه الآية أبلغ ما في القرآن في إثارة الخوف والرجاء من الآي التي لا تشبهها في الإجمال ؛ لما فيها من التصريح ، ثم الرجاء فيها أغلب ؛ لأجل التقديم ، مع ذكره في آية الرجاء ، لصفاته العلية وأسمائه الحسنى ، وذلك يؤذن بالتهمم به وترجيحه ، وهو مذهب الصوفية في حال الحياة والممات.
الإشارة : الخوف والرجاء يتعاقبان على الإنسان ، فتاره يغلب عليه الخوف ، وتارة يغلب عليه الرجاء.
هذا قبل الوصول ، وأما بعد الوصول فالغالب عليهم الاعتدال ، قال في التنبيه : أما العارفون الموحدون فإنهم على بساط القرب والمشاهدة ، ناظرون إلى ربهم ، فانون عن أنفسهم ، فإذا وقعوا في ذلة ، أو أصابتهم غفلة ، شهدوا تصريف الحق تعالى لهم ، وجريان قضائه عليهم.
كما أنهم إذا صدرت منهم طاعة ، أو لاح منهم لائح من يقظة ، لم يشهدوا في ذلك أنفسهم ، ولم يروا فيها حولهم ولا قوتهم ؛ لأن السابق إلى قلوبهم ذكر ربهم ، فأنفسهم مطمئنة تحت جريان أقداره.
وقلوبهم ساكنة بما لاح لهم من أنواره ، ولا فرق عندهم بين الحالين ؛ لأنهم غرقى في بحار التوحيد ، قد استوى خوفهم ورجاؤهم ، فلا ينقص من خوفهم ما يجتنبونه من العصيان ، ولا يزيد في رجائهم ما يأتون من الإحسان.
ه.
قلت : بل طرق الرجاء عندهم أرجح كما تقدم ؛ لأن الرجاء ناشئ عن غلبة المحبة ، وهي غالبة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : سلاما : مفعول بمحذوف ، أي : سلمنا سلاما ، أو نسلم عليكم سلاما.
والضيف يطلق على الواحد والجماعة ، والمراد هنا : جماعة من الملائكة ، و تبشرون : قرئ بشد النون ؛ بإدغام نون الرفع في نون الوقاية ، وبالتخفيف ؛ بحذف إحدى النونين ، وبالفتح على أنها نون الرفع.
و يقنط : بالفتح والكسر ، يقال : قنط كضرب وعلم.
يقول الحق جل جلاله : ونبئهم أي : وأخبر عبادي عن ضيف إبراهيم حين بشروه بالولد ، وأعلموه بعذاب قوم لوط ، لعلهم يعتبرون فيرجون رحمته ويخافون عذابه.
أو : ونبئهم أن من اعتمد منهم على كفره وغوايته ، فالعذاب لاحق به في الدنيا ، كحال قوم لوط.
ثم ذكر قصتهم من أولها فقال : ونبئهم عن ضيف إبراهيم ، وذلك حين دخلوا عليه ، وهم أربعة : جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل ، فقالوا سلاما أي : نسلم عليكم سلاما ، قال : سلام ، ثم أتاهم بعجل حنيذ ، فلما قربه إليهم ، قالوا : إنا لا نأكل طعاما إلا بثمن ، فقال إبراهيم : إن له ثمنا ، قالوا : وما ثمنه ؟ قال : تذكرون اسم الله على أوله ، وتحمدونه على آخره ، فنظر جبريل إلى ميكائيل فقال : حق لهذا ان يتخذه ربه خليلا ، فلما رأى أنهم لا يأكلون فزع منهم.
ومن طريق آخر : أن جبريل مسح بجناحه العجل ، فقام يدرج حتى لحق بأمه في الدار.
ه.
هكذ ذكر القصة المحشي الفاسي عن ابن حجر.
فلما أحس إبراهيم عليه السلام بالخوف منهم قال إنكم منكم وجلون : خائفون ؛ إما لامتناعهم من أكل طعامه ، أو لأنهم دخلوا بغير إذن ، أو في غير وقت الدخول.
والوجل : اضطراب النفس لتوقع مكروه.
قالوا لا توجل : لا تخف ، ثم عللوا نهيه عن الخوف فقالوا : إنا نبشرك بغلام وهو إسحاق ، لقوله فبشرناها بإسحاق هود : ، عليم إذا بلغ أوان العلم.
قال أبشرتموني علىا أن مسني الكبر أي : أبشرتموني بالولد مع أني قد كبر سني ، وكان حينئذ من مائة سنة وأكثر ، فبم تبشرون ؟ أي : فبأي أعجوبة تبشرون ؟ أو فبأي شيء تبشرون ؟ فإن البشارة بما لا يتصور وقوعه عادة بشارة بغير شيء.
قال ذلك على وجه التعجب من ولادته في كبره.
جزء : رقم الصفحة : قالوا بشرناك بالحق : باليقين الثابت الذي لا محالة في وقوعه ، فلا تستبعده ، ولا تشك فيه ، فلا تكن من القانطين : من الآيسين ، فإن الله تعالى قادر على أن يخلق بشرا من غير أبوين ، فكيف من شيخ فان وعجوز عاقر.
وكان استعجاب إبراهيم باعتبار العادة ، دون القدرة ؛ ولذلك قال ومن يقنط من رحمة ربه أي : لا ييأس من رحمة ربه إلا الضالون : أي : المخطئون طريق المعرفة ، فلا يعرفون سعة رحمته تعالى ، وكمال قدرته ، قال القشيري : أي : من الذي يقنط من رحمة الله إلا من كان ضالا ، فكيف أخطأ ظنكم بي ، فتوهمتم أني أقنط من رحمة ربي ؟ .
ه.
وفيه دليل على تحريم القنوط ؛ قال تعالى : إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف : .
قال فما خطبكم أيها المرسلون أي : ما شانكم الذي أرسلتم لأجله سوى البشارة ؟ ولعله علم ان كمال المقصود ليس هو البشارة فقط ، لأنهم كانوا عددا ، والبشارة لا تحتاج إلى عدد ، ولذلك اكتفى بالواحد في بشارة زكريا ومريم.
أو لأنهم بشروه في تضاعيف الحال ؛ لأزالة الوجل ، ولو كانت تمام المقصود لابتدروه بها.
ثم أجابوه : قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين ؛ يعني : قوم لوط ؛ لأن شأنهم الإجرام بفعل الفاحشة ، إلا آل لوط أي : لكن آل لوط لم نرسل إلى عذابهم ؛ إذ ليسوا مجرمين : أو أرسلنا إلى قوم أجرموا كلهم ، إلا آل لوط ، لنهلك المجرمين وننجي آل لوط ، ويدل عليه قوله : إنا لمنجوهم أجمعين من العذاب الذي يهلك به قوم لوط.
قال ابن جزي : قوله : إلا آل لوط : يحتمل أن يكون استثناء من قومه ، فيكون منقطعا ؛ لوصف القوم بالإجرام ، ولم يكن آل لوط مجرمين.
ويحتمل أن يكون استثناء من الضمير في مجرمين ؛ فيكون متصلا ، كأنه قال : إلى قوم أجرموا كلهم آل لوط فلم يجرموا ، قوله : إلا امرأته ؛ استثناء من آل لوط ، فهو استثناء من استثناء.
قيل : وفيه دليل على أن الأزواج من الآل ؛ لأنه استثنى امرأته من آله.
وقال الزمخشري : إنما هو استثناء من الضمير المجرور في قوله : إنا لمنجوهم ، وذلك هو الذي يقتضيه المعنى.
ه.
أي : إنا لمنجوهم من العذاب إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين ؛ الباقين في العذاب مع الكفرة ؛ لتهلك معهم ، وقرأ أبو بكر عن عاصم : قدرنا بالتخفيف ، وهما لغتان ، يقال : قدر الله وكذا وقدره ، قال البيضاوي : وإنما علق ، والتعليق من خواص أفعال القلوب ؛ لتضمنه معنى العلم ، ويجوز أن يكون قدرنا : أجرى مجرى قلنا ؛ لأن التقدير بمعنى القضاء قول ، وأصله : جعل الشيء على مقدار غيره ، وإسناد التقدير إلى إنفسهم ، وهو فعل الله تعالى ؛ لما لهم من القرب والاختصاص.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وفيه إشارة إلى حذف الوسائط ، كما هو توحيد المحققين.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : لا يلزم من ثبوت الخصوصية عدم وصف البشرية ، فالوجل والخوف والفرح والحزن والتعجب والاستعظام للأشياء الغريبة ، كل ذلك من وصف البشر ، يقع من الخصوص وغيرهم ، لكن فرق بين خاطر وساكن ، فالخصوص تهجم عليهم ولا تثبت ، بخلاف العموم.
ويؤخذ من الآية : أن صحبة الخصوص لا تنفع إلا مع الاعتقاد والتعظيم ، فإن امرأة نبي الله لوط كانت متصلة به حسا ، ومصاحبة له ، ولم ينفعها ذلك ، حيث لم يكن لها فيه اعتقاد ولا تعظيم.
وكذلك صحبة الأولياء : لا تنفع إلا مع صدق والتعظيم.
وقول ابن عطاء الله : سبحان من لم يجعل الدليل على أوليائه إلا من حيث الدليل عليه.
ولم يوصل إليهم إلا من اراد أن يوصله إليه : مقيد بوصول التعظيم والاعتقاد ، والاستماع والاتباع.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وقضينا إليه ذلك الأمر ، القضاء هنا بمعنى القدر السابق ، وضمنه معنى أوحينا ، فعداه بإلى.
و أن دابر : بدل من الأمر ، وفي ذلك تفخيم الأمر وتعظيم له ، و مصبحين : حال من هؤلاء ، أو من ضمير مقطوع ، وجمعه ؛ للحمل على المعنى ؛ لأن دابر بمعنى دوابر ، أي : قطعنا دوابرهم حال كونهم داخلين في وقت الصباح.
و لعمرك : مبتدأ ، والخبر محذوف ، أي : قسمي ، قال ابن عزيز : عمر وعمر واحد ، ولا يقال في القسم إلا مفتوحا ، وإنما فتح في القسم فقط ؛ لكثرة الاستعمال.
يقول الحق جل جلاله : فلما جاء آل لوط المرسلين ، وهم أضياف إبراهيم ، فلما دخلوا عليه ولم يعرفهم ، قال إنكم قوم منكرون لا نعرفهم.
أو تنكركم نفسي ؛ مخافة أن تطرقوني بشيء ، قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون أي : ما جئناك بما تنكرنا لأجله ، بل جئناك بما يسرك ، وهو : قطع الفاحشة من بلدك ، وإتيان العذاب لعدوك الذي توعدناهم ، فكانوا يمترون فيه ويشكون في إتيانه ، وأتيناك بالحق ؛ باليقين الثابت ، وهو إتيان العذاب لا محالة ، وإنا لصادقون فيما أخبرناك به.
فأسر بأهلك : فاذهب بهم بقطع من الليل أي : فاخرح بهم في طائفة من الليل ، قيل : آخره ، واتبع أدبارهم أي : كن خلفهم في ساقتهم ، حتى لا يبقى منهم أحد ، أو : أمره بالتأخر عنهم ؛ ليكونوا قدامه ، فلا يشتغل قلبه بهم لو كانوا خلفه ؛ لخوفه عليهم ، أي : ليسرع بهم ، ويطلع على أحوالهم.
ولا يلتفت منكم أحد خلفه ، لينظر ما وراءه فيرى من الهول ما لا يطيقه ، أو : ولا ينصرف أحد منكم ، ولا يتخلف لغرض فيصيبه ما أصابهم.
وقيل : نهوا عن الالتفاف ليوطنوا أنفسهم على الهجرة.
وامضوا حيث تؤمرون أي : إلى حيث أمركم الله ، وهو الشام أو مصر ، وقال بعضهم : ما من نبي هلك إلا لحق بمكة ، وجاور بها حتى مات .
جزء : رقم الصفحة : وقضينا : أوحينا إليه ذلك الأمر ، وهو هلاك قومه ، ذكره مبهما ثم فسره بقوله : أن دابر هؤلاء مقطوع وهو كناية عن استئصالهم ، والمعنى : أنهم يستأصلون عن آخرهم حتى لا يبقى منهم أحد ، حال كونهم وقت العذاب مصبحين : داخلين في الصباح.
وجاء أهل المدينة ، وهي سدوم ، يستبشرون بأضياف لوط ؛ طمعا فيهم في فعل الفاحشة ، والظاهر : أن هذا المجيء إليه ، وما جرى له معهم من المحاورة ، كان قبل الإعلام بهلاكهم ، كما تقدم في هود.
وانظر ابن عطية : فلما جاؤوه يراودونه عن ضيفه قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون ؛ بهتك حرمة ضيفي ، فإن من فضح ضيفه فقد فضح هو ، ومن أسيء إلى ضيفه فقد أسيء إليه ، واتقوا الله في ركوب الفاحشة ، ولا تخزون : ولا تهينوني بإهانتهم.
والخزي هو الهوان ، أو : ولا تخجلون فيهم ، من الخزاية وهو الحياء.
قالوا أو لم ننهك عن العالمين ؛ عن أن تجير منهم أحدا ، أو تحول بيننا وبينهم ، وكانوا يتعرضون لكل أحد ، وكان لوط عليه السلام يمنعهم ويزجرهم عنه بقدر وسعه.
وذكر السدي : إنهم إنما كانوا يفعلون الفاحشة بالغرباء ، ولا يفعلونها بعضهم ببعض ، فكانوا يعترضون الطرق.
ه.
أو : أو لم ننهك عن ضيافة العالمين وإنزالهم ؟ قال هؤلاء بناتي تزوجوهن إياكم ، وقد كان يمنعهم قبل ذلك لكفرهم ، فأراد أن يقي أضيافه بهن.
ولعله لم يكن حراما في شريعته ، أو يريد بالبنات نساء القوم ؛ فإن نبي كل أمة بمنزلة أبيهم ، إن كنتم فاعلين قضاء الوطر ، أو : ما أقول لكم من التزويج ، فابوا ، ولجوا في عملهم.
قال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : لعمرك : لحياتك يا محمد ، أقسم بحياته عليه الصلاة والسلام لشرف منزلته عنده.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : ما خلق الله خلقا أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم ، وما أقسم بحياة أحد إلا بحياته ، فقال : لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون قال القرطبي : وإذا أقسم الله بحياة نبيه فإنما أراد التصريح لنا أنه يجوز لنا أن نخلف بحياته.
وقد قال الإمام أحمد فيمن أقسم بالنبي صلى الله عليه وسلم : ينعقد به يمينه ، وتجب الكفارة بالحنث ، واحتج بكون النبي صلى الله عليه وسلم أحد ركني الشهادة.
قال ابن خويز منداد : هذا إذ استدل من جوز الحلف به عليه الصلاة والسلام ، بأن أيمان المسلمين جرت من عهده صلى الله عليه وسلم حتى إن أهل المدينة إلى يومنا هذا إذا جاء صاحبه قال له : احلف لي بما حوى هذا القبر ، وبحق ساكن هذا القبر ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ومذهب مالك أنه لا ينعقد يمين بغير الله ، وصفاته ، وأسمائه.
وقيل : إن قوله تعالى : لعمرك : هو من قول الملائكة للوط ، أو لحياتك يا لوط ، إنهم لفي سكرتهم يعمهون أي : لفي غوايتهم أو شدة غلمتهم التي أزالت عقولهم وتمييزهم بين الخطأ والصواب ، يتحيرون.
والغلمة : شهوة الوقاع.
والعمه : الحيرة ، أي : إنهم لفي عماهم يتحيرون ، فكيف يسمعون نصح من نصحهم ؟ والضمائر لقوم لوط ، وقيل : لقريش ، والجملة : اعتراض.
قال تعالى : فأخذتهم الصيحة ، يعني : صيحة هائلة مهلكة.
قال ابن عطية : هذه الصيحة صيحة الرجعة ، وليست كصيحة ثمود.
ه.
وقيل : صاح بهم جبريل فأهلكتهم الصيحة ، مشرقين : داخلين في وقت شروق الشمس ؛ فاتبدئ هلاكهم بعد الفجر مصبحين ، واستوفى هلاكهم مشرقين.
فجعلنا عاليها أي : عالي المدينة ، أو قراها ، سافلها ، فصارت منقلبة بهم.
روي أن جبريل عليه السلام اقتلع المدينة بجناحيه ورفعها ، حتى سمعت الملائكة صراخ الديكة ونباح الكلاب ، ثم قلبها وأرسل الكل فمن كان داخل المدينة أو القرى مات ، ومن كان خارجا عنها أرسلت عليه الحجارة ، كما قال تعالى : وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل : من طين متحجر مطبوخ بالنار.
وقد تقدم في سورة هود مزيد بيان لهذا.
إن في ذلك لآيات للمتوسمين : المتفكرين المعتبرين المتفرسين في الأمور ، الذين يثبتون في نظرهم حتى يعرفوا حقيقة الشيء بسمته ، وإنها أي : المدينة أو القرى ، لبسبيل مقيم : لفي طريق ثابت يسلكه الناس ، ويمرون به ، ويرون آثارها.
إن في ذلك لآية : لعبرة للمؤمنين بالله ورسله ؛ فإنهم هم المهتدون للتفكر والاعتبار ، دون من غلبت عليه الغفلة والاغترار ، كحال الكفار والفجار.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ما بعث الله داعيا يدعو إليه إلا وكان أول ما يدعوهم إليه بعد الإيمان ، الخروج من العوائد والحظوظ النفسانية ، وما هلك من هلك من الأمم إلا بالبقاء معها ، وعدم الخروج عنها ، وما نجى من نجى إلا بالخروج عنها.
وكذلك في طريق الخصوصية : ما بعث الله وليا مربيا إلا وكان أول ما يأمر : بخرق العوايد ؛ لاكتساب الفوائد ، فلا طريق لخصوصية الولاية إلا منها.
وفي الحكم : كيف تخرق لك العوائد ، وأنت لم تخرق من نفسك العوائد .
فمن تربى في الرئاسة والجاه فلا مطمع له في الخصوصية حتى يبدلهما بالخمول والذل ، وكذلك من تعود جمع الدنيا واحتكارها ، فلا بد من الزهد فيها والخروج عنها ، وكذلك سائر العوائد النفسانية ، والحظوظ الجسمانية ، فمن جاور قوما منهمكين فيها ، ولم يجد من يساعده على خرقها ، فليهاجر منها ، ويقال له : فأسر بأهلك بقطع من الليل واتبع أدبارهم ، ولا يلتفت منكم أحد إلى الرجوع ، إلا بعد الرسوخ والتمكين في معرفة الحق تعالى ، ولميض حيث يجد من ينهض معه إلى الله في نقل عوائدها وعوائقها.

 بيت لحم بالسريانية: ؛ باليونانية: ؛ باللاتينية: هي مدينة فلسطينية، ومركز محافظة بيت لحم.
تقع في الضفة الغربية التابعة للسلطة الفلسطينية على بعد كم إلى الجنوب من القدس.
يبلغ عدد سكانها نسمة بدون سكان مخيمات اللاجئين.
وتعتبر مركزا للثقافة والسياحة في فلسطين.
للمدينة أهمية عظيمة لدى المسيحيين لكونها مسقط رأس يسوع عيسى .
تضم بيت لحم العديد من الكنائس، ولعل أهمها كنيسة المهد، التي بنيت على يد قسطنطين الأكبر م .
وقد بنيت الكنيسة فوق كهف أو مغارة يعتقد أنها الإسطبل الذي ولد فيه يسوع.
ويعتقد أن هذه الكنيسة هي أقدم الكنائس الموجودة في العالم.
كما أن هناك سردابا آخر قريب يعتقد أن جيروم قضى فيه ثلاثين عاما من حياته يترجم الكتاب المقدس.
بنيت المدينة وفقا لعلماء الآثار على يد الكنعانيين في الألف الثاني قبل الميلاد، وعرفت بعدد من الأسماء عبر الزمن، وقد ورد اسمها في مصادر قدماء السريان والآراميين.
وقد مر على المدينة عدد من الغزاة عبر التاريخ، حيث تعرضت بيت لحم هي وبقية فلسطين للغزو الأشوري والبابلي والفارسي والإغريقي والروماني والبيزنطي.
وأعيد بناؤها من قبل الامبراطور البيزنطي جستنيان الأول.
وفتحها العرب المسلمون على يد عمر بن الخطاب عام ، بعد أن ضمن السلامة للمزارات الدينية في المدينة.
وفي عام ، استولى عليها الصليبيون الذين حصنوها واستبدلوا فيها الأرثوذكسية اليونانية برجال الدين اللاتين.
وقد طرد هؤلاء رجال الدين اللاتين بعد أن حرر المدينة صلاح الدين الأيوبي.
ومع مجيء المماليك في عام ، هدمت جدران المدينة وأعيد بناؤها في وقت لاحق خلال حكم الإمبراطورية العثمانية.
في عام انتزعت بريطانيا السيطرة على المدينة من العثمانيين خلال الحرب العالمية الأولى وكان من المفترض أن يتم تضمينها في المنطقة الدولية في إطار خطة الأمم المتحدة لتقسيم فلسطين عام .
وألحقت المدينة بالأردن بعد نكبة فلسطين عام .
وقد احتلتها إسرائيل في عام بحرب الأيام الستة.
ومنذ عام ، ووفقا لاتفاقية أوسلو، نقلت السلطات المدنية والأمنية في المدينة إلى يد السلطة الوطنية الفلسطينية.
تقع بيت لحم ضمن سلسلة جبال القدس، وترتفع عن سطح البحر مترا.
وتعتبر المدينة تاريخيا منطقة مسيحية السكان، إلا أن معظم سكانها اليوم هم من المسلمين، ولكنها لا زالت موطنا لواحد من أكبر المجتمعات المسيحية الفلسطينية.
لبيت لحم دور رئيس في القطاع الاقتصادي الفلسطيني من خلال السياحة التي تزداد أثناء موسم عيد الميلاد عندما يحتشد الحجاج المسيحيين إلى كنيسة المهد، حيث يوجد في بيت لحم أكثر من فندقا و ورشة عمل للحرف اليدوية.
ويسكن هذه المدينة أحد أقدم المجتمعات المسيحية في العالم على الرغم من تقلص حجمه بسبب الهجرة.
نسبة إلى الإله لخمو الكنعاني وهي بالسريانية، بمعنى بيت الخبز.
وقال الدباغ: اسمها الاصلي: أفرت، وأفراتة، بمعنى مثمر، ثم دعيت باسمها الحالي نسبة إلى لخمو إله القوت والطعام عند الكنعانيين.
وفي الآرمية: لخم أو لحم معناها الخبز، واللحم في العربية: القمح.
تقول العرب: هل ألحم الزرع؟: صار فيه القمح.
ويرى بعضهم أن الكلمة واحدة غير أن الذين كان اعتمادهم في القوت على الحنطة أصبح اسم الإله عندهم مرادفا للحنطة أو الخبز، وأما الذين كانوا يعتقدون باللحم طعاما أوليا، فقد أصبحت اللفظة تفيد اللحم المعروف.
لقد سكن الكنعانيون المدينة سنة ق.م، ويروى أن النبي يعقوب جاء إلى هذه المدينة وهو في طريقه إلى الخليل، وماتت زوجته راحيل في مكان قريب من بيت لحم يعرف اليوم بقبة راحيل وفي بيت لحم ولد الملك داوود.
وتوالت عليها الأحداث، وكانت في العصور القديمة قرية متواضعة تكتنفها الأودية العميقة من جهاتها الثلاث.
وكانت خصبة الموقع تنتشر فيها حقول القمح.
وفي القرن الرابع عشر قبل الميلاد ظهرت في مخطوطات تل العمارنة منطقة اسمها بيت لحم وذلك عند الحديث عن أنباء الحروب التي قامت جنوب القدس.
من المحتمل أن أول استيطان بشري وقع فيها عندما حطت بعض جماعات من البدو حول النبع الواقع على بعد متر من كنيسة الميلاد.
تظهر أول إشارة تاريخية إلى المدينة في رسائل تل العمارنة حوالي قبل الميلاد عندما ناشد ملك القدس سيده الأعلى، ملك مصر، للحصول على المساعدة لاستعادة السيطرة على بيت لحمي في أعقاب الإضطرابات من جانب عبيرو.
ويعتقد أن تشابه هذا الاسم مع شكلها الحديث يدل على أنها كانت مستوطنة كنعانية، الذين يملكون ثقافية ولغوية سامية مع الوافدين على المدينة لاحقا.
في عام بعد إعلان حرية التعبد للديانة المسيحية، طلب القديس مكاريوس بطريرك القدس من الإمبراطور أن يعيد المكان المقدس، فبنت القديسة هيلانة بازيليك الميلاد.
في عام مع وصول القديس هيرونيموس إلى بيت لحم قام في المدينة مركز عبادة لاتيني دام بعد وفاته سنين عديدة.
في عام أدى غزو جيوش كسرى إلى خراب اليهودية ولم ينج من بيت لحم سوى بازيليك الميلاد وذلك كما يقال بفضل رسم للمجوس قائم على جدار البازيليك.
والمجوس وهم ملوك الفرس الذين سجدوا ليسوع الطفل بحسب الرواية الإنجيلية.
استمدت بيت لحم شهرتها العالمية الكبرى من مولد يسوع فيها.
ويروى أن يوسف النجار، ومريم العذراء ذهبا إلى بيت لحم لتسجيل اسمهما في الإحصاء العام، فولدت مريم وليدها هناك.
وترى المصادر المسيحية أن الولادة كانت في مغارة قريبة من القرية، ولكن القرآن يقول : فاجأها المخاض إلى جذع النخلة وفي سنة م بنت هيلانة أم قسطنطين الكبير، كنيسة فوق المغارة التي قيل إن يسوع ولد فيها، وهي اليوم أقدم كنيسة في العالم.
والمغارة تقع داخل كنيسة الميلاد، ومنحوته في صخر كلسي، وتحتوي على غرفتين صغيرتين، وفي الشمالية منها بلاطة رخامية، منزل منها نجمة فضية، حيث يقال أن يسوع ولد هناك.
وعندما دخل عمر بن الخطاب القدس، توجه إلى بيت لحم، وفيها أعطى سكانها أمانا خطيا على أرواحهم وأولادهم وممتلكاتهم وكنائسهم.
ولما حان وقت الصلاة، صلى بإشارة من راهب، أمام الحنية الجنوبية للكنيسة، التي أخذ المسلمون يقيمون فيها صلواتهم، فرادى، وجعل الخليفة على النصارى إسراجها وتنظيفها.
وهكذا صار المسلمون والمسيحيون يقيمون صلواتهم جنبا إلى جنب.
تذكر بيت لحم في العهد الجديد باعتبارها مكان ميلاد يسوع: ولما ولد يسوع في بيت لحم اليهودية مت : ، لو : ، ونتيجة لذلك حدثت مذبحة الأطفال الأبرياء بأمر هيرودس الملك مت : و .
وحيث أن هادريان قد جرب بيت لحم تماما، واقام في موضعها نصبا مقدسا للاله ادونيس ، فلابد ان تكريم تلك المدينة باعتبارها مكان ميلاد يسوع، يرجع إلي ما قبل عصر هادريان م .
وقد اقام قسطنطين الملك حوالي م كنيسة على الطراز الروماني فوق موقع كهف المذود الذي شهد مولد يسوع.
وتعتبر هذه الكنيسة حتى اليوم أهم مقصد للسياح، في المدينة.
وهي لم يطرا عليها تغيير كبير، رغم أن جستنيان قد وسع فيها وزينها، ورغم ما تعرضت له من تهدم وترميم.
في سنة م دخلت المدينة تحت الحكم الإسلامي، وزارها الخليفة عمر بن الخطاب الذي لم يصل داخل كنيسة المهد، خوفا من أن تحدث نزاعات في المستقبل على الكنيسة بين المسلمين والمسيحيين حيث صلى بجانبها.
وكانت المدينة قد الحقت بجند فلسطين التابع لولاية الشام بعد أن تم فتح جميع أراضي بلاد الشام على يد عدد من القادة منهم عمرو بن العاص وأبو عبيدة بن الجراح.
يشار إلى أنه تم بناء مسجد في بيت لحم عام وهو مسجد عمر نسبة للخليفة عمر بن الخطاب، والذي تم ترميمه حتى العام تحت الإدارة الأردنية للمدينة.
وكانت الأرض التي تم بناء المسجد عليها تم التبرع بها من قبل الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية.
وقد عاش أبناء الديانتين المسيحية والإسلامية في هذه المدينة بروح من الإخاء والتعاون وتمارس كل فيهما شعائرها الدينية ونشاطاتها الاقتصادية الاجتماعية على الرغم من أن المدينة تعرضت لفترات من المد والجزر حسب الحكم القائم، ومن أكثر العهود ازدهارا بالنسبة لبيت لحم هو زمن هارون الرشيد م والدولة الفاطمية م، حيث راجت التجارة وتيسرت الحرية والأمن ورممت الكنائس وأماكن العبادة.
في دخلت المدينة تحت الحكم الصليبي بعد أن دخلها الجيش الصليبي بقيادة تانكرد فدمر المدينة واحرقها ولم يتبق منها إلا كنيسة المهد.
لم يكتف الصليبيون بما حازوا عليه، فقاموا بتوسيع حدود المملكة، ومع أواخر يوليو غزوا شمال فلسطين، ثم وصل جيش الفاطميين في أغسطس فالتقى وجيش المملكة الوليدة في عسقلان، وأحرز الصليبيون نصرا هاما ضمن لهم السيطرة على الساحل الفلسطيني؛ وقد دار خلاف بين أمراء المملكة حول طبيعة الدولة بين كونها دولة دينية يحكمها أسقفها ديبامرت مبعوث البابا، أو دولة مدنية يحكمها جودفري، واتفق أخيرا على كونها دولة مدنية وذلك بمباركة ديبامبرت مبعوث البابا إلى المملكة، رغم أن طموحه هذا عاد للظهور بعد وفاة جودفري.
عام توفي جودفري بنتيجة المرض، وخلفه شقيقه بالدوين الأول المتحدر من بولونيا وقد انتخب في نوفمبر وتم التتويج في بيت لحم يوم ديسمبر وهو يوم عيد الميلاد، بعد تنافس مع تانكرد والأسقف ديامبرت حول وراثة العرش، وقد تم إرضاء تانكرد بمنحه إمارة أنطاكية بعد أسر أميرها في حلب.
أما بالدوين فكان أول من خلع عليه لقب ملك المملكة اللاتينية في القدس ، ما شكل ترسيخا لهوية الدولة الجديدة، وقد قسمت الدولة إلى أربع مطرانيات وأبرشيات عديدة تحت سلطة بطريرك القدس.
وقد دام الحكم الصليبي لبيت لحم حتى عام حيث عادت لأصحابها بعد انتصار المسلمين بقيادة صلاح الدين الأيوبي على الصليبين في معركة حطين.
وفي عام عادت مدينة بيت لحم لحكم الصليبين بموجب الاتفاقية التي وقعت بين ممثلي الخليفة الكامل فخر الدين وأمير أربيل صلاح الدين وممثلي الإمبراطور فريدريك.
لكنهم فقدوها نهائيا بعد عدة سنين فقط.
في عام تمكن المسلمون بقيادة نجم الدين من استعادة المدينة بشكل نهائي، قام بعدها الظاهر بيبرس بدخول المدينة عام ودمرا أبراجها وهدم أسوارها، وفي عام دخلت المدينة تحت الحكم العثماني، وبعد تطور وسائل النقل والمواصلات تحولت المدينة إلى مركز جذب هام للحجاج القادمين من أوروبا وانعكست أثاره على الأوضاع في المدينة وازدهرت صناعة الصوف والخزف وغيرها إلا أن سوء الأوضاع الاقتصادية دفع بالكثير من أبناء المدينة إلى الهجرة خارجها.
في القرن التاسع عشر ومع بداية القرن الماضي أخذت المدينة بالنمو خاصة على أيدي المسيحيين الذين كانوا يشكلون الأكثرية العظمى.
في عام ، عندما احتل محمد علي باشا مصر المدينة، طرد المسلمون المسيحيين وأمر الباشا بهدم حيهم.
وبعد عشرة أيام أعاد الأتراك بناءه.
من إلى ، كانت فلسطين تحت حكم أسرة محمد علي من مصر.
خلال هذه الفترة، عانت المدينة من الزلازل الذي ضربها، فضلا عن تدمير القوات المصرية لحي مسلم في عام ، على ما يبدو أنتقاما لمقتل أحد الموالين لرعاية إبراهيم باشا.
في عام ، أصبحت بيت لحم تحت سيطرة الحكم العثماني مرة أخرى وظلت كذلك حتى نهاية الحرب العالمية الأولى.
في العهد العثماني، من المشاكل التي واجهتها سكان بيت لحم البطالة والخدمة العسكرية الإجبارية والضرائب الثقيلة، مما أدى إلى هجرة جماعية خاصة إلى أميركا الجنوبية.
في عام ، سقطت بيت لحم بيد الجيش الإنجليزي، ودخلت المدينة مع باقي مدن فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام ، وأصبحت جزءا من فلسطين في فترة الانتداب البريطاني وتم اضافتها إلى المنطقة المدولة عندما أصدرت الأمم المتحدة قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية عام ، ولكن قام الأردن بضمها مع سائر مناطق الضفة الغربية عام .
وبقيت تحت الحكم الأردني حتى حرب .
ارتفعت درجة بيت لحم الإدارية بعد أن كانت ناحية في العهد العثماني إلى قضاء في العهد البريطاني، يقع بين اقضية القدس والخليل وأريحا.
وبقي كذلك لعام م حيث الغي هو وقضاء اريحا والحقا بقضاء القدس.
فكان ذلك آخر تغيير إداري قامت به الحكومة البريطانية في فلسطين.
قرار التقسيم  قامت هيئة الأمم المتحدة عام بمحاولة لإيجاد حل الصراع العربي الإسرائيلي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة المتألفة من دول متعددة باستثناء الدول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حل للنزاع.
قامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلتين، وتدار مدينة القدس من قبل إدارة دولية.
وتمثل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية.
ومال معظم أفراد لجنة تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلتين بإطار اقتصدي موحد.
وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة الداعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.
أعطى قرار التقسيم من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا وأغلبية مساحة صحراء النقب ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية .
ولم تكن صحراء النقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التكتلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتلات داخل حدود الدولة اليهودية.
وكان نصيب بيت لحم أن يتم الحاقها بالمنطقة المدولة مع القدس.
ومع باقي الضفة الغربية دخلت المدينة في عام في اتحاد مع المملكة الأردنية الهاشمية، وأصبحت في عام مركزا لمحافظة بيت لحم.
وبقيت تحت الحكم الأردني حتى احتلالها في حرب أو النكسة.
سقطت المدينة في يد إسرائيل بعد عام ، لتظل تحت الاحتلال لمدة سنة وتعاني من الإهمال الإسرائيلي لها كباقي المدن العربية الفلسطينية المحتلة.
وقد صادرت سلطات الاحتلال مساحات شائعة من أراضي بيت لحم وأقامت عليها العديد من المستوطنات.
في عام ، انخرط سكان مدينة بيت لحم بوقت مبكر في الانتفاضة الفلسطينية الأولى.
وكانت القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة، تقوم بتوزيع النشرات الأسبوعية في شوارع بيت لحم مع جدول زمني للإضراب المتصاحب مع الاحتجاجات اليومية ضد الدوريات الإسرائيلية في المدينة.
وفي المظاهرات، تم أحراق الإطارات في الشوارع، كما ألقى الحشود الحجارة والزجاجات الحارقة على جنود الاحتلال.
ورد الجيش الإسرائيلي بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي.
واغلقت المدارس في مدينة بيت لحم قسرا، وفتحت تدريجيا لبضع ساعات.
ونفذت الاعتقالات خارج البيوت، وفرض حظر التجول ومنع السفر، ما اعتبره الفلسطينيون بأنه عقاب جماعي.
ردا على إغلاق المدارس، وتنظيم دورات تعليم سكان المنزل لمساعدة الطلاب على استدراك المادة الفائتة، وهذا أصبح واحدا من الرموز القليلة من العصيان المدني.
في ديسمبر ، انسحبت القوات الإسرائيلية من بيت لحم، وبعد ثلاثة أيام أصبحت المدينة تحت إدارة السلطة الوطنية الفلسطينية وسيطرتها العسكرية الكاملة بناء على الاتفاق الانتقالي بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة في عام .
وأصبحت المدينة منذ ذلك الحين، مركزا لمحافظة بيت لحم، كما وقعت معظم أراضي المحافظة ضمن تصنيف أ و ب حسب اتفاق أوسلو.
خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية، في ، تضررت بشدة البنية التحتية في بيت لحم والسياحة.
وفي عام ، كانت المدينة منطقة القتال الرئيسية في عملية الدرع الواقي، عملية عسكرية كبرى من جانب جيش الدفاع الإسرائيلي.
خلال العملية، قام الجيش الإسرائيلي بمحاصرة كنيسة المهد، حيث كان حوالي مسلح فلسطيني لجأوا إلى الكنيسة.
واستمر الحصار لمدة يوما وقتلوا تسعة من المسلحين ورجل كنيسي.
انتهى الحصار باتفاق على نفي من المسلحين المطلوبين إلى دول أوروبية مختلفة وموريتانيا.
لبيت لحم أهمية عظيمة لدى المسيحيين لكونها مسقط رأس يسوع عيسى .
في بيت لحم العديد من الكنائس، ولعل أهمها كنيسة المهد، التي بنيت على يد قسطنطين الأكبر م .
وذلك فوق كهف أو مغارة، والتي يعتقد أنها الإسطبل الذي ولد فيه يسوع.
يعتقد أن هذه الكنيسة هي أقدم الكنائس الموجودة في العالم.
كما أن هناك سرداب آخر قريب يعتقد أن جيروم قد قضى ثلاثين عاما من حياته فيه يترجم الكتاب المقدس.
تذكر رواية الميلاد في إنجيلي متى ولوقا، وتغدوا الرواية في إنجيل لوقا أكثر تفصيلا؛ عناصر الرواية الإنجيلية للميلاد مفادها أن مريم قد ظهر لها جبرائيل مرسلا من قبل الله وأخبرها أنها ستحبل بقوة الروح القدس بطفل يكون عظيما وابن العلي يدعى، ولن يكون لملكه نهاية ، وعندما اضطرب يوسف النجار خطيب مريم من روايتها ظهر له الملاك أيضا في الحلم تصديقا لرواية مريم وتشجيعا له، ويتفق متى ولوقا أن الميلاد قد تم في بيت لحم مدينة النبي داود لا في مدينة الناصرة حيث كانا يعيشان وحيث تمت البشارة، يعود ذلك تتميما للنبؤات السابقة حول مكان الميلاد سيما نبؤة النبي ميخا، أما السبب المباشر فهو طلب أغسطس قيصر إحصاء سكان الإمبراطورية الرومانية تمهيدا لدفع الضرائب، ولذلك سافر يوسف مع مريم وكان حينها قد ضمها إلى بيته كزوجته دون أن تنشأ بينهما علاقة زوجية، وعند وصولهما إلى بيت لحم لم يجدا مكانا للإقامة في فندق أو نزل وحان وقت وضع مريم، فبحسب إنجيل لوقا وضعت طفلها في مذود ولفته بقماط.
وإن ذكر المذود هو الدافع الأساسي للاعتقاد بوجود المغارة أو الحظيرة، لأن الحظائر عادة كانت عبارة عن كهوف أما المذود فهو مكان وضع علف الحيوانات، وكان أوريجانوس قد أثبت المغارة وقال أنه نقل القصة عن تقاليد أقدم.
تقع بيت لحم وعلى ارتفاع حوالي متر قدم فوق مستوى سطح البحر، مترا قدم أعلى من القدس.
بيت لحم وتقع في الجزء الجنوبي من جبال الخليل.
تقع المدينة على بعد كيلومترات .
ميل إلى الجنوب من القدس، كيلومترا ميل شمال شرق قطاع غزة والبحر المتوسط، و كيلومترا ميل إلى الغرب من عمان عاصمة الأردن، و كيلومترا ميل إلى الجنوب الشرقي من تل الربيع وعلى بعد كيلومترات .
ميل إلى الجنوب من القدس.
من المدن والبلدات القريبة تشمل بيت صفافا والقدس في الشمال، وبيت جالا إلى الشمال الغربي، حوسان إلى الغرب، الخضر وأرطاس إلى الجنوب الغربي، وبيت ساحور إلى الشرق.
وتقع بيت جالا، وبيت ساحور تشكل تجمع مع بيت لحم وتقع مخيمات اللاجئين عايدة ومخيم بيت جبرين داخل حدود المدينة.
تقع البلدة القديمة في وسط المدينة، وتتألف من ثمانية أرباع سكنية أحياء ، المبنية بأسلوب الفسيفساء التي تشكل المنطقة المحيطة ساحة كنيسة المهد.
الأرباع تضم المسيحيين وربع واحد فقط يضم مسلمين.
سميت معظم الأحياء المسيحية حسب أسماء عشائر الغساسنة العربية التي استقرت هناك.
وشكل المغتربين العرب المسيحين حي القاواوسة الذين أتوا من تقوع في القرن الثامن عشر.
هناك أيضا ربع السريانية يقع خارج البلدة القديمة، تعود أصول سكانها من مديات وماسارتي و في تركيا.
يبلغ عدد سكان البلدة القديمة نسمة.
مناطق المدينة  تعتبر البلدة القديمة في بيت لحم أهم مناطقها على الإطلاق لوجود أهم المعالم الدينية المسيحية فيها، وهي تتوسط المدينة وشوارعها.
من أهم تلك الشوارع: طريق الخليل، الشارع الجديد، شارع بيت ساحور، شارع بولس السادس، شارع السينما، شارع الفرير، شارع جمال عبد الناصر.
المخيمات  تضم منطقة بيت لحم ثلاثة مخيمات رئيسية هي مخيم عايدة، مخيم بيت جبرين، ومخيم الدهيشة.
ومثلها مثل باقي مخيمات الضفة الغربية، فقد تأسست فوق قطعة من الأرض استأجرتها الأونروا من الحكومة الأردنية.
يسود في بيت لحم مناخ متوسطي معتدل، ذو صيف حار وجاف، وشتاء بارد ممطر.
يحل فصل الربيع في أواخر شهر مارس آذار وأوائل أبريل نيسان ، ويعتبر شهرا يوليو تموز وأغسطس آب أحر شهور السنة، حيث يصل معدل درجات الحرارة فيهما إلى .
مئوية فهرنهايت ، أما أكثر الأشهر برودة فهو يناير كانون الثاني ، ويصل فيه معدل درجة الحرارة إلى .
مئوية فهرنهايت .
أما بالنسبة لمعدلات الأمطار فتكون معدومة في بعض الأشهر مثل يونيو ويوليو وأغسطس.
بينما يتساقط بين شهري أكتوبر تشرين الأول وأبريل نيسان عادة، ويبلغ معدل المتساقطات السنوي مليمترا .
إنش ، وتكون في أعلى معدلاتها في شهري يناير وفبراير حيث يمكن أن يصل مستواها إلى أكثر من ميليمتر.
وفقا لسجلات الضرائب العثمانية، شكل المسيحيون نسبة من السكان في القرن السادس عشر، وفي منتصف القرن أصبحت أعداد المسلمين والمسيحين متساوية.
لم يكن هناك مسلمون في نهاية القرن، وبلغ عدد سكانها سجل الذكور البالغين دافعي الضرائب .
وطلب آنذاك من المسيحين وغير المسلمين دفع ضريبة الجزية في جميع أنحاء الدولة العثمانية.
في عام ، وصف زائر أمريكي المدينة الذي بلغ عدد سكانها إلى منهم يتبعون البروستاتية و من المسلمين و ما تبقى ينتمون إلى الكنائس اللاتينية واليونانية مع نسبة قليلة من الأرمن ووفقا لتقرير آخر من نفس العام بلغ عدد السكان المسيحيين ، وبالإضافة إلى من المسلمين.
في عام ، شكلت المسيحية نسبة من التركيبة السكانية للمدينة معظمها من الطوائف اليونانية الأرثوذكسية والكاثوليكية، أما نسبة المسلمين بلغت مسلم سني.
وفقا للإحصائيات الإسرائيلية عام ، بلغ عدد سكان بيت لحم نسمة منهم نسمة مسلمين ما نسبته بينما بلغ عدد المسيحين نسمة ما يعادل من سكان بيت لحم.بيت لحم  وفقا لتعداد الجهاز المركزي للإحصاء عام ، فقد بلغ عدد سكان المدينة نسمة، بما في ذلك لاجئ وهو ما يمثل .
من سكان المدينة.
وفي عام ، أما التوزيع العمري السكاني لفترات عمرية مختلفة كالتالي: تحت سن عشرة سنوات و سنة و .
سنة، .
سنة و .
سنة و .
فوق سن عاما.
بلغ عدد الذكور أما عدد الإناث .
وفقا لتقديرات الجهاز المركزي للإحصاء، بلغ عدد سكان بيت لحم نسمة في منتصف عام .
ومع ذلك، في تعداد كشف عن وجود نسمة منهم ذكورا و من الإناث.
و وحدة سكنية منها كانت للأسر.
أما متوسط عدد أفراد الأسر .
بحلول عام ، كانت نسبة السكان المسيحيين تراجعت بشكل كبير، إلى حوالي من .
المسجد الوحيد في المدينة القديمة هو مسجد عمر، ويقع في ساحة كنيسة المهد.
يدعى الكثير من سكان بيت لحم المسيحيين أنهم ينحدرون من العشائر المسيحية العربية التي قدمت من شبه الجزيرة العربية، أكبر هذه العشائر في المدينة: آل فاراهيا ونجاجرة.
العشائر السابقة الذكر قد تنحدر من الغساسنة الذين هاجروا من اليمن إلى منطقة وادي موسى في الوقت الحاضر الأردن في حين أن النجاجرة تنحدر من العرب في نجران في جنوب الحجاز.
عشيرة عريقة أخرى في المدينة هي عنانطرة وتنحدر أصولهم من شبه الجزيرة العربية.
أنخفضت أعداد المسيحيين في المدينة بشكل مطرد، ويرجع ذلك في المقام الأول إلى الهجرة.
انخفاض معدل مواليد المسيحيين يمثل أيضا سببا للإنخفاض.
في عام ، بلغت نسبة المسيحيين حوالي ، ولكن بحلول عام انخفضت النسبة إلى .
في عام ، وضح رئيس بلدية بيت لحم فيكتور بطارسة أن نتيجة للتوتر سواء الجسدي أو النفسي والحالة الاقتصادية السيئة، كثير من الناس يهاجرون، سواء مسيحيين أو مسلمين، لكن الهجرة أكثر أنتشارا بين المسيحيين، لأنهم بالفعل هم أقلية.
أدت اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية إلى أنخفاض ناتج القطاع السياحي والتي أثرت على الأقلية المسيحية وعلى أصحاب الفنادق في بيت لحم الذين يقدمون خدمات الملبية لإحتياجات السياج الأجانب.
أشير تحليل إحصائي لهجرة المسيحيين من المدينة لإنعدام الفرص الاقتصادية والتعليمية، خصوصا الطبقة الوسطى والمتعلمة منهم.
منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية، غادر من السكان المسيحيين المدينة.
ذكرت الصحيفة الإسرائيلية جيروزليم بوست ان تقلص أعداد الطوائف المسيحية الفلسطينية في الأراضي المقدسة وبشكل خاص في بيت لحم جاء كنتيجة مباشرة بسبب انتمائها إلى الطبقة المتوسطة والعليا .
يذكر أن المسيحيين لديهم صورة عامة كنخبة متعلمة وذات امتيازات طبقية، وكذلك عدم لجوئهم إلى العنف، مما يجعلهم أكثر عرضة للتعرض لأعمال عنف.
يذكر أن بسبب الهجرة المسيحية يتواجد غالبية مسيحيين بيت لحم خارج العالم العربي بشكل خاص في أمريكا اللاتينية التي تضم نصف مليون فلسطيني في أمريكا اللاتينية والوسطى حيث أن إلى منهم هم من المسيحيين الفلسطينيين.
وتضم التشيلي أكبر جالية فلسطينية مسيحية في العالم خارج منطقة فلسطين حيث يصل أعدادهم إلى وتعود أصول غالبيتهم إلى بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور ويعتبرون من الاقليات الناجحة جدا فغالبيتهم ينتمون إلى الطبقة العليا والوسطى ومن المتعلمون كما وقد برز عدد منهم في السياسة والاقتصاد والثقافة.
في عام ، ووفقا للاستطلاع الذي أجره المركز الفلسطيني للبحوث والحوار الثقافي في المدينة أن من المسيحيين قالوا أن لديهم أصدقاء مسلمين، ووافق منهم على أن السلطة الوطنية الفلسطينية تعامل التراث المسيحي في المدينة باحترام ونسب منهم سبب هجرة المسيحيين إلى القيود الإسرائيلية التي تفرضها على السفر.
إن مدينة بيت لحم هي من أقدس المواقع المسيحية في العالم كونها المدينة التي فيها ولد يسوع المسيح، وبسبب قدسية مدينة بيت لحم لدى العالم المسيحي تتواجد في المدينة عدد كبير من الكنائس والأديرة فضلا عن المواقع المسيحية المقدسة، بالاضافة إلى المؤسسات المسيحية المختلفة من مدراس وجامعة كاثوليكية ومستشفيات شتى، وكونها مدينة ميلاد يسوع تحظى المدينة بشعبية واسعة وترتبط بعيد الميلاد.
كانت كنيسة المهد هي الأولى بين الكنائس الثلاث التي بناها الإمبراطور قسطنطين في مطلع القرن الرابع الميلادي حين أصبحت المسيحية ديانة الدولة الرسمية وكان ذلك استجابة لطلب الأسقف ماكاريوس في المجمع المسكوني الأول في نيقيه عام للميلاد.
دخلت كنيسة المهد سنة قائمة مواقع التراث العالمي، كنيسة المهد هي أول موقع فلسطيني يدرج ضمن لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو.. الجدول الآتي بأهم كنائس المدينة:  من أهم كنائس المدينة

وكان رجوع السلطان من المحالب إلى المهجم يوم الثلاثاء العشرين من جمادى الآخرة.
فأقام في المهجم يوم الأربعاء والخميس والجمعة ثم سار إلى زبيد فدخلها يوم التاسع والعشرين منه فأقام فيها إلى يوم الرابع من رجب ثم تقدم إلى النخيل ورجع آخر يومه ذلك.
ووصل خزانة من عدن فيها أموال ووحوش وتحف.
وفي يوم الثاني عشر من الشهر المذكور وقع حريق في ناحية المرباع من زبيد أخذ من سوق المرباع إلى مسجد نوفلة وانضر أهل تلك الناحية ضررا شديدا.
وفي يوم الجمعة الخامس عشر ركب السلطان إلى الجامع بزبيد وصلى الجمعة وكان أول السبوت يوم الثاني والعشرين من الشهر المذكور.
وفي اليوم الثالث والعشرين من شهر رجب المذكور برز مرسوم السلطان إلى القاضي مجد الدين قاضي الأقضية يومئذ بأن يندب لمسجد الأشاعر بزبيد إماما شافعيا.
وكان المسجد المذكور لأصحاب الإمام أبي حنيفة رحمه الله من قديم زمانه فيما رأيناه وسمعنا به.
فعين القاضي مجد الدين جماعة اختار منهم السلطان الفقيه موفق الدين علي بن محمد بن فخر فاستمر في إمامة المسجد المذكور من التاريخ المذكور.
وفي ليلة الأربعاء السابع والعشرين من الشهر المذكور.
وضع السلطان ولد وهو يومئذ في مدينة زبيد وكان ميلاده عند طلوع الفجر من الليلة المذكورة وهو المسمى حسين.
وكان نزول الصندوق لاستخراج مال النخل يوم الثالث والعشرين من شعبان.
ونزل الس لطان النخل يوم الرابع والعشرين.
وصام في النخيل وكان صياما حسنا.
وكانت التخمة ليلة الثالث والعشرين من الشهر كجاري عادته.
وأثاب الحاضرين بسبب التشفيع من الفقهاء والأمراء وغيرهم.
وفي أول يوم من شوال حرقت مدينة فشال حريقا شديدا.
وحرق في ذلك اليوم أولاد القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد بن موسى الدوالي وجاريته وكان يومئذ حاكم الشرع في مدينة فشال.
وفي يوم الخامس أو السادس من شوال لزم خمسة من مقاصرة الشام فأمر السلطان بشنقهم فشنقوا.
وفي يوم الأربعاء السادس عشر من شوال تقدم السلطان إلى البحر فأقام هنالك خمسة أيام ثم رجع إلى النخل فأقام فيه إلى آخر الشهر.
وفي أول يوم من القعدة تقدم السلطان إلى البحر.
وفي هذا التاريخ قتلت امرأة في قرية النويدرة التي علي باب سهام بزبيد قتلها رجلان من أهل المملاح ورمياها في بئر بين القبور.
فظهر ريحها بعد ثلاثة أيام.
فأخرجت من البئر وغسلت وكفنت ودفنت.
وبحث الأمير نجم الدين محمد ابن إبراهيم الشرف عن الخصوم.
ورسم على أهل المملاح وضيق عليهم في إحضار الخصوم فبحثوا عنها اشد البحث .
فلقة أحدهما في النخل فأخذ وأرسل به إلى زبيد.
ثم لقي الآخر في قرية القرشية.
فأخذ وأرسل به إلى زبيد أيضا.
فكتب الأمير إلى السلطان وهو على البحر يخبره بحديث المرأة التي قتلت وخصومها فأمره السلطان بتلفهما فأخرجهما الأمير من السجن وسمرهما وأركبهما جملين ودار بهما فشوارع زبيد .
ثم أخرجهما إلى قبر المرأة التي قتلت وأمر بتوسيطهما هنالك وعلقهما على أربع خشبات حول القبر وأقاما معقلين هنالك إلى آخر يومهما .
وفي يوم الرابع من العقدة وقع مطر عظيم في الجبال وقد صارت جمال القافلة تحت عقبة نخل فنزل سل عظيم زائدا على ما يعتاده الناس فسحب السيل الجمال وما عليها من الحمل والركبان .
فحقق الذين هلكوا من الآدميين فكانوا تسعة عشر نفسا ما بين صغير وكبير ورجل وامرأة .
ومن جملة من سال به السيل سليمان الخنبوق أحد الجمالة المتكررين في تلك الطريق.
وكان ثقة حسن السيرة رحمه الله تعالى.
وقيل أن الذين هلكوا نحو من خمسة وعشرين نفسا والله أعلم.
قال علي بن الحسن الخزرجي وأخبرني الأمير نجم الدين محمد بن إبراهيم الشرف عمن أخبره ممن حضر القضية إنه كان وصول السيل وانقطاعه عنا في سويعة يسيرة.
ثم انقطع السيل وكأنه لم يكن وقد هلك من هلك وسلم من سلم قال وكان الأمر فيما بين صلاتي الظهر والعصر والله أعلم.
وفي يوم الخميس الخامس عشر من الشهر المذكور ارتفع السلطان من البحر إلى النخل ثم ارتفع يوم الجمعة.
وكان دخوله زبيد يوم السبت السابع عشر من الشهر المذكور.
وفي ذلك اليوم دخل الصندوق زبيد وارتفع رسم النخل فأقام السلطان في زبيد إلى يوم العشرين من الشهر المذكور.
ثم جرد عسكرا لأهل الحنكة خيلا ورجلا فأوقعوا بأهل الحنكة وقتلوا منهم جماعة ونهبوا القرية وظن أهل القرية إن السلطان داهمهم فولوا هاربين.
فلما ظهر لهم إنها جريدة من العسكر عطفوا على العسكر.
ولزموا الطرق فقتل من الغز جماعة .
ومن الرجل آخرين.
فعزم على غزوهم والمحطة عليهم فلم يساعده الوقت لكثرة الأمطار والرياح الشديدة فتقدم إلى تعز صبح يوم الاثنين السادس والعشرين من الشهر المذكور فأقام في حيس أياما ثم تقدم إلى تعز فدخلها يوم الثلاثاء الرابع من ذي الحجة .
قال علي بن الحسن الخزرجي ومما ظهر في هذه السنة من العجائب إن راعيا من رعاة الغنم خرج يرعى غنمه في ناحية صنعاء في جبل يقال له مدبج.
فبينما الغنم ترعى إذ نفرت منهن شاة فنزلت في حيد هنالك وهي تتبع الحشيش من مكان إلى مكان ذلك الحيد حتى بعدت عن الغنم على نحو من أربعين قامة فنزل بعدها الراعي قليلا قليلا حتى انتهى في ذلك الحيد إلى كهف فرأى فيه رجلا ميتا.
فلما رآه فزع وهاله ما رأى فطلع قليلا قليلا كما نزل.
وأعلم أهل تلك الناحية بما رأى في ذلك الموضع فقصد الموضع جماعة منهم وفي جملة من وصل ذلك الموضع منهم رجل يقال له غازي بن محمد الربيدي هو الذي وصل كتابه إلى بعض معاريفه من أهل تعز.
يذكر في كتابه أنه وجد في الكهف المذكور رجلا ميتا عليه سبعة أكفان.
وتحته نحو من أربعين ثوبا.
وعليه عمامة طويلة طولها خمسة وثلاثون ذراعا في عرض ذراع قال وفتشت على جسمه فرأيته كأنه مات قبل ذلك اليوم بيوم واحد.
ووجهه أبيض ، وأنفه مستقيم.
كأنه راقد مستقبل القبلة.
وساعده الأيمن تحت خده.
ويده اليسرى على صدره.
وشعر رأسه كأنه حلق منذ ثلاثة أيام.
ورأسه مثل الطاسة.
وهو قصير الظهر عريض الحقو غاية طول ساعده ذراع حديد.
وطول أصابع يديه كل واحدة نحو من شبر.
وطول ساقه ذراع ونصف.
وطول أصابع رجليه كل واحدة نحو من كف.
قال وفتشت وجهه فوجدت في جبهته ضربة خفيفة أسفل من مقص الشعر.
وفي صدغه الأيمن ضربة جيدة قد كسرت جفنه.
ومن ورائه كذلك.
وفي ساعده الشمال طعنة تطير بين المزمارين.
يعني العظمين الممتدين في الذراع .
قال وأجمع أهل تلك الناحية على إنه علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
قال ورأيت من فضله إن رجلا وصل إليه وهو أعمى وزاره وأنا حاضر فخرج من عنده في عافية .
وقال أشهد بذلك .
قال علي بن الحسن الخزرجي أما قولهم إنه علي بن أبي طالب فغير صحيح لأن عليا رضي الله عنه قتل في الكوفة وقبر فيها بلا خلاف ولكنهم أخفوا قبره والغالب إن هذا أحد العلماء المتقدمين أو أحد ملوك حمير والله سبحانه أعلم.
وفي يوم الخميس الرابع من المحرم أول سنة ثمانمائة قطعت يد ابن الرياحي نقاش السكة في تعز لسبب أوجب ذلك فيما رآه السلطان .
وفي يوم السابع منه وصلت هدية الشيخ علي بن أبي بكر بن زيد صاحب أبيات حسين ووصل ببغلين ونعامة وزرافتين وأسد صغير وحمار وحش وعشر رؤوس من الإبل الصهب وعشر جوار حسان.
وعشرة عبيد يحملون السلاح فوهب له السلطان ثلاثة آلاف دينار وكساه كسوة فاخرة وشيخه في بلاده وسمح له في خراجها عمن تقدمها وشفعه في عدة مشايخ العرب كانوا معتقلين فأطلقوا .
وفي شهر صفر وصلت الهدية من الديار المصرية إلى ساحل الحردة فلما وصل العلم بذلك إلى السلطان نزل إلى زبيد فكان دخوله زبيد يوم الاثنين الرابع عشر من شهر صفر.
فلما استقر في زبيد ارسل الطواشي جمال الدين جميلا بثلاثمائة رجل إلى ساحل الحردة وجرد معه السلطان قطعة من العسكر يسيرون صحبة الهدية المذكورة.
فكان وصول الهدية إلى زبيد يوم الخميس الرابع والعشرين من شهر صفر المذكور وكانت هدية جليلة فيها من المماليك نحو من ثلاثين تركيا ومن جياد الخيل اثنا عشر رأسا بسروج مغرقة وآلة حسنة وعدة جوار من الروميات والأرمنيات وطبيب ماهر من يهود مصر.
ومن الملبوس والمشموم والمطعوم شيء كثير لا يدخل تحت الحصر ووصل في الهدية ولد القاضي شهاب الدين أحمد بن إبراهيم المحلي.
وكان يوم وصول الهدية يوما مشهودا .
وفي يوم الأربعاء سلخ شهر صفر أرسل الأمير سيف الدين سنجر صاحب القحمة جماعة من المعازبة فيهم إبراهيم بن كليب وكان من أعيان المعازبة فراسة ورياسة وآخر يقال له الكران فأمر السلطان بقتلهم فضربت أعناقهم صبرا.
وقتل معهم رجل من الأهمول يقال له ناخس يقال انه الذي قتل الأمير محمد بن سيف الدين صاحب موزع وقد تقدم تاريخ يوم قتله .
وفي شهر ربيع الأول تقدم السلطان إلى سرياقوس فاصطاد من هنالك ورجع آخر يومه ذلك وهو العاشر من الشهر المذكور.
وفي اليوم الثاني عشر منه نفق الحصان المسمى صعودا فأسف عليه السلطان وأمر بتكنيفه وحفر له في ناحية المناخ من زبيد وقبر هنالك.
وفي يوم العشرين توفي الطبيب اليهودي الذي وصل من مصر بصحبة الهدية.
وفي يوم الحادي والعشرين توفي القيه تقي الدين عمر بن عبد الرحمن الدملوي الخطيب بجامع زبيد.
وكان أوحد أهل زمانه في الخطابة لم يكن في عصره مثله في ناحية من أقطار اليمن أقام خطيبا في جامع زبيد نحوا من خمسين سنة والله أعلم.
وفي يوم الأحد ثاني شهر ربيع الآخر تقدم السلطان إلى الجهات الشامية فأقام في الكدراء إلى يوم الخامس عشر.
وفي يوم الخامس عشر غزا بلاد العرب المفسدين فحرق الزبير والمصفاة وقرية الشجرة.
وفي يوم الأحد السادس عشر حرق القنبور وأخربها.
وفي يوم الثاني والعشرين حط على البجليين حتى استذموا ودخلوا تحت الطاعة ثم تقدم السلطان إلى المهجم فأقام هنالك.
وفي ليلة السبت السادس من جمادى الأولى توفي الفقيه رضي الدين أبو بكر بن الحداد في مدينة زبيد.
وكان فقيها عارفا كبيرا متفننا ورعا صالحا.
وكان يومئذ أكبر أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى.
وله مصنفات حسنة وبه تفقه طائفة من أهل زبيد وانتفع به الطلبة نفعا عظيما.
وفي ليلة الاثنين الرابع والعشرين من جمادى الأولى قتل في زبيد رجل غريب من الديار المصرية يقال له الحاج علي الموازيني.
والدي قتله غريب أيضا من مصر يقال له الشرايطي.
فأخذ القاتل وأودع السجن إلى أن وصل السلطان من الجهات الشامية.
فلما علم الشرايطي المذكور انه مطلوب بالقصاص طلب حكم الشرع وأنكر أن يكون هو القاتل ولم تقم عليه بينة بالقتل المطلق .
وكان وصول السلطان إلى زبيد من الجهات الشامية يوم السبت السابع والعشرين من جمادى الأولى ووصل بنحو من مائتي رأس من خيول العرب، فلما كان أول يوم من رجب صرف منها السلطان مائة رأس للقرشيين والأشاعر.
وفي يوم السابع عشر من رجب وصل الشريف صاحب النجيمية إلى الأبواب الشريفة السلطانية فقابله السلطان بالقبول وكان أول السبوت يوم الخامس والعشرين من رجب.
وفي اليوم الخامس عشر من شعبان افرغ القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي كتابه المسمى بالأصعاد وحمل إلى باب السلطان مرفوعا بالطبول والمغاني وحضر سائر الفقهاء والقضاة والطلبة وساروا أمام الكتاب إلى باب السلطان وهو ثلاثة مجلدات يحمله ثلاثة رجال على رؤوسهم فلما دخل على السلطان وتصفحه أجاز مصنفه المذكور بثلاثة آلاف دينار.
وفي السادس عشر وصلت هدية من صاحب سيلان إلى باب السلطان ومن جملتها أربعة أفيال وتحف كثيرة وشجرة من العنباء ووصل منه كتاب إلى السلطان يتضمن ما صدر في ورقة من الذهب الخاص فقابل السلطان رسوله بالقبول وأدخله الإصطبل فانتقى منه خمسة رؤوس من جياد الخيل وكساه كسوة فاخرة.
وفي يوم الثاني والعشرين تقدم الأمير بهاء الدين بهادر الشمسي إلى بلاده حرض.
ونزل السلطان النخل يوم الخامس والعشرين من شعبان وصام رمضان هذه السنة في النخل وحضر مقام التشفيع عدة من وجوه أهل دولته وحضر السفراء من سائر الجهات.
سفير صاحب مصر وسفير صاحب الهند وسفير صاحب مكة وهو أخو محمد بن عجلان والشرفاء من أصحاب المشرق أحدهم الشريف فخر الدين عبد الله بن إدريس بن محمد بن إدريس بن علي بن عبد الله ابن الحسن بن حمزة بن سليمان بن حمزة وصاحب دمرمر وهو الذي يقال له عبد المطلب أحد بني الأنف وكان وصوله إلى باب السلطان يوم الرابع عشر من رمضان وغيرهم فكانوا يحضرون السماط في كل ليلة.
وفي الثامن والعشرين وصل الشريف صاحب تلمص في نحو من مائة نفر ما بين فارس وراجل وحصل في ليلة الحادي والعشرين من رمضان ريح شديدة من مضى الثلث الأول إلى مضى الثلث الثاني تقريبا وكانت الريح اشد ما تكون حرارة كأنها تحمل لهب النار لشدة حرارتها وكانت الختمة ليلة الثالث والعشرين من الشهر وعمل السلطان سماطا من الحلوى فيه شيء كثير ومن الشموم وسائر أنواع الطيب.
وفي يوم السادس والعشرين زف محمل الحج في مدينة زبيد وساروا به إلى النخل يوم السابع والعشرين فدخل النخل في جمع عظيم من الفقهاء وغيرهم وصام الناس رمضان هذه السنة تسعة وعشرين يوما وأفطروا نظرا لا خبرا.
وفي يوم العيد ركب مولانا الملك الناصر إلى المصلى نائبا عن أبيه في كافة العسكر.
وتقدم السلطان إلى البحر يوم الثامن من شوال فأقام فيه اثني عشر يوما ثم ارتفع إلى النخل ومن النخل إلى زبيد فأقام في دار السرور وجهز محمل الحج إلى مكة المشرفة بما لابد مه من المال والكسوة والعسكر والأزواد ووهب للشريف محمد بن عجلان مائة رأس من كرام الإبل خارجا عما يعتاده من العادة القديمة وسار المحمل صحبته.
وكان تقدم المحمل إلى مكة المشرفة من زبيد يوم الخميس السادس والعشرين من شوال وسار صحبته من الحاج قافلة عظيمة ودخل السلطان زبيد يوم الأحد التاسع والعشرين من شوال فأقام في دار السلطنة بزبيد إلى اليوم السابع من القعدة ثم تقدم إلى مدينة تعز يوم الثلاثاء الثامن من الشهر المذكور.
وفي يوم الخميس السابع عشر من القعدة توفي القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم في مدينة زبيد ودفن يوم الجمعة الثامن عشر عند تربة الشيخ أحمد الصباد من قبليها.
وحضر دفنه من الناس عالم لا يحصون كثرة وكان من أفراد الزمن حازما عازما عاقلا كاملا حسن السيرة طاهر السريرة رحمه الله تعالى واستمر عوضه في جميع وظائفه القاضي عماد الدين أبو الغيث ابن أبي بكر بن علي الميت وكان استمراره يوم العشرين من الشهر المذكور وكان أكمل الموجودين بعد المتوفى إلى رحمة الله تعالى.
وفي هلال ذي الحجة وقع على حجاج اليمن سموم عظيم في ناحية يلملم فهلك منهم طائفة عظيمة في يوم واحد يقال إن الذين هلكوا في ذلك اليوم أكثر من ألف وخمسمائة إنسان والله أعلم.
وفي هذا الشهر المذكور أمر السلطان بعمارة الزيادة في الدار السلطاني بزبيد وهو القصر اليماني الذي هو قبالة مدرسة الميلين إلى ما يوازيها من الغرب.
وفي يوم الثامن والعشرين من ذي الحجة حرقت قرية القرشية حريقا عظيما ولم يسلم منها إلا القليل من القرية السفلى.
وفي سلخ الشهر المذكور وصلت هدية من الديار المصرية صحبة الحاج أحمد الخفاني .
وفي أول سنة إحدى وثمانمائة أغار المعازبة على قرية فشال فقتل منهم حشيبر بن علي بن حشيبر وأخذ فرسه وكان الذي قتله ولد الشريف داود بن مطهر.
وفي يوم الخامس من الشهر المذكور أغار الشريف والقرشيون على بلد المعازبة فقتلوا منهم ثلاثة أنفار وأخذت رؤوسهم وحملت إلى زبيد ثم أغار المعازبة على أهل المخيريف بعد ذلك فقتل منهم جماعة اجتز منهم ثمانية نفر ودخلوا برؤوسهم إلى زبيد ثم جمعوا جمعا آخر وأغاروا على المخيريف أيضا يوم العاشر من صفر فقتل من المعازبة نحو من ثلاثين رجلا.
وفي يوم الثالث عشر من شهر صفر خرج السلطان من تعز إلى زبيد وكان خروجه يوم الخميس عند طلوع الشمس فدخل المدينة حيس بين المغرب والعشاء من ليلة الجمعة ثم سرى فدخل زبيد عند طلوع الفجر من يوم الجمعة الرابع عشر من صفر المذكور.
وفي يوم الاثنين السابع عشر من صفر المذكور وصل نحمل الحج وقافلة الحجاج وهدية من الديار المصرية.
وركب السلطان في طلب الصيد نحو النخل يوم الرابع والعشرين من الشهر المذكور ورجع آخر يومه ثم تقدم إلى سرياقوس يوم الخميس السابع والعشرين من الشهر المذكور.
فأقام هنالك يوم الخميس ويوم الجمعة ورجع إلى زبيد يوم السبت التاسع والعشرين.
وفي ذلك النهار كسفت الشمس واتصل العلم إن صاحب أبين قتل جماعة من بني إبراهيم نحوا من عشرين شيخا وقبض بيوتهم وخيولهم ولذلك ثارت فتنة شديدة بسبب قتلهم وكان الساعي في قتلهم الأمير شجاع الدين عمر بن قراجا.
وفي شهر ربيع الأول ضرب الأرز من أملاك السلطان بوادي زبيد فوصلت الزفة الأولى يوم النصف منه مائتان وثمانون حملا.
ووصلت الزفة الثانية يوم الحادي والعشرين وهي نحو من الأولى ووصلت الزفة الثالثة يوم السادس والعشرين وهي دون التي قبلها بكثير.
وفي يوم الخامس والعشرين من الشهر المذكور تقدم الأمير فخر الدين أبو بكر بهادر السنبلي إلى أبين.
وفي شهر ربيع الآخر أوقع الأمير بدر الدين محمد بن بهادر السنبلي بالعرب المفسدين في الجهات السرددية فقتل منهم جماعة ووصلت رؤوسهم إلى زبيد يوم السادس عشر من الشهر المذكور خمسة وعشرون رأسا ومن خيلهم سبعة عشر رأسا.
وفي هذا التاريخ توفيت امرأة في زبيد كانت قد حجت وجاورت في الحرمين نحوا من سبع سنين.
ووصلت في هذه السنة إلى زبيد مع قافلة الحجاج فأقامت أياما وتوفيت هي وجاريتها في يوم واحد فلما كان يوم الجمعة ثاني شهر جمادى الأولى أصبحت الدعامة التي بنيت على قبر المرأة تهتز اهتزازا شديدا من غير محرك يحركها فخرج معظم الناس لمشاهدة ذلك وشاع خبرها في المدينة فخرج النساء والرجال ينظرون ذلك وكثر ازدحام الناس عندها فركب الأمير صاحب زبيد وأمر بهدم الدعامة فهدمت في يومها ذلك ومنع الناس من الخروج والوصول إليهما ثم أشار بعض الناس ببنائه صندوقا وبنى عليه عريش فلما كان يوم الجمعة أصبح القبر يهتز كما كان في الجمعة الأولى يميل يمينا وشمالا فخرج أهل المدينة ولم يبق أحد من الأمراء وأكابر الناس إلا خرج لمشاهدته فاتصل علم ذلك إلى السلطان فلما كان وقت صلاة الجمعة ركب السلطان إلى الجامع في حاشيته وخدمه من المماليك والأمراء وسائر الرجال حتى وقف على قبرها ورآه وهو يميل يمينا وشمالا فوقف عنده ساعة ثم رجع إلى الدار وكنت ممن حضر التربة المذكورة ورأى ما هنالك عيانا لا تقليدا.
وفي يوم السابع من جمادى الأولى ظهر ولد السلطان وهو المسمى الظاهر وقيل المظفر .
وفي يوم الخميس الثامن من الشهر المذكور وصل الأمير فخر الدين أبو بكر ابن بهادر السنبلي والطواشي جمال الدين جميل من عدن ووصل صحبتهم ولد صاحب ظفار وهو المسمى بالملك المجاهد فخرج في لقائه مولانا الملك الناصر أحمد بن إسماعيل الملك الأشرف وخرج معه قطعة من العسكر فلما دخل زبيد أكرمه السلطان وأنصفه وأخلى له مسكنا يليق به ولم يزل على الإكرام والإفضال إلى آخر السنة.
ثم جهزه السلطان وزوده وجرد معه عسكرا إلى بلاده فملكها واستولى عليها.
وفي يوم الاثنين الثاني عشر قتل عمر بن علي بن سهيل بن الأقدر وكان سيد المعازبة في عصره قتله أهل التربية فأغار المعازبة يوم الثامن عشر إلى وادي زبيد فقتلوا من أهل بيدخة نحوا من عشرين رجلا.
وفي سلخ الشهر المذكور وصل الشريف يحيى بن أحمد بن الهادي بن الدين الحمزي إلى باب السلطان فأكرمه وأنصفه.
وفي ليلة الاثنين الثالث من جمادى الآخرة كان عرس الأمير بدر الدين محمد بن زياد الكاملي على ابنة الأمير سيف الدين سنجر صاحب القحمة فقام به السلطان قياما تاما واحتفل احتفالا عظيما وسكنه في بيت الطواشي جمال الدين ثابت وهو بيت عجيب وحمل له إلى البيت المذكور فرشا على اثنين وعشرين جملا أنواعا مختلفة وما يحتاج إليه من النحاس والصيني والأطباق والملابس شيئا كثيرا وكساه كسوة فاخرة وقاد له حصانين مكملين وكانت الحضرة إلى باب الدار فحضر الوزير وسائر الناس والمقطعين والأمراء ووجوه الغز والسلطان مشرف عليهم وخرج مرفوعا من باب الدار إلى البيت الذي هيء له وكانت المماليك الخاصكية تحمل الشمع المزهر أمامه وسائر المذكورين يمشون إلى أن وصل البيت المذكور وكانت ليلة مشهودة مذكورة.
وفي يوم الأحد التاسع من الشهر المذكور تقدم السلطان إلى الجهات الحيسية بسبب اصطياد حمر الوحش فاصطاد في يوم الاثنين العاشر من الشهر المذكور هنالك عشرة رؤوس ثم رجع إلى محروسة زبيد فدخلها يوم الثلاثاء الحادي عشر من الشهر المذكور.
وفي يوم الخامس عشر من الشهر المذكور تقدم الأمير بدر الدين محمد بن زياد الكاملي إلى ناحية ريسان من ناحية المداد.
وفي يوم الخميس العشرين من الشهر المذكور اختصم رجلان إلى باب الوالي بزبيد فطلب أحدهما حكم الشريعة المطهرة فمنعه الوالي من ذلك فاستغاث بحاكم الشريعة فعجز القاضي عن استنقاذه فكتب القاضي إلى السلطان يشكو من الوالي وتعديه على حكم الشريعة المطهرة فأمر السلطان حينئذ من تقدم إلى الوالي وأخرجه من بيته إلى بيت حاكم الشريعة المطهرة إنصافا للقاضي وإجلالا له وللشرع الشريف فنهاه القاضي مشافهة عن معارضة الشرع وقصره عن ذلك وأخذ عليه أخذا كليا ثم قال تقدموا به إلى باب الدار فلما وصلوا به إلى باب الدار أشرف السلطان وشتمه ووبخه توبيخا شديدا ولولا إن السلطان كان يجله لحسن سيرته في الناس ما سلم.
وفي أول يوم من رجب اجتمع الفقهاء بزبيد وقصدوا القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الشيارزي قاضي القضاة يومئذ وسألوا منه أن يسمعهم صحيح البخاري فأجابهم إلى ذلك وكانت القراءة في منزله يومئذ في البستان الذي له عند باب النخل فاجتمع لذلك خلق كثير من الفقهاء والأعيان واستمرت قراءة الكتاب إلى أن ختم في تاريخه الذي يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وفي يوم الخامس من رجب المذكور تصدق السلطان بصدقة جليلة على فقراء أهل البلد وذلك على ما حقق ألفا مثقال من الذهب وأطلق في ذلك اليوم عدة من أصحاب السجن.
وفي يوم الثاني عشر من رجب المذكور وأمر السلطان بعديد النخل في الوادي زبيد فابتدئ بالعديد يوم السبت الرابع عشر من الشهر المذكور.
وفي يوم الثامن عشر وصل ولد القاضي نور الدين علي بن يحيى بن جميع ووصل صحبته بخوانة جيدة وكان ختم قراءة البخاري يوم الثالث من شعبان وحضر من الناس عالك كثير نحو من ثمانمائة إنسان وحضر الختم عدة من الأعيان ووجوه الدولة كمشد الاستيفاء وأستاذ الدار وصاحب زبيد وعدة من أمثالهم وأجاز القاضي مجد الدين يومئذ لكل من سأله الإجازة.
قال علي بن الحسن الخزرجي تجاوز الله عنه وكنت ممن حضر الختم وسألته الإجازة فأجازني في جميع مقروءاته ومسموعاته ومستجازته ومصنفاته وكتب خطه بذلك لي ولأولادي وبعض أولادهم وهو الموجودون يومئذ جزاه الله خير الجزاء.
وفي يوم العاشر من شعبان تقدم ولد القاضي نور الدين علي بن يحيى من جميع إلى عدن.
وفي هذا التاريخ طلع القاضي شهاب الدين أحمد بن عمر ابن معيبد الوزير بأمر السلطان وطلع معه صاحب شكع ليمكنه من الحصن.
وكان أول السبوت يوم الثاني عشر من شعبان.
وفي ليلة الخامس عشر من شعبان توفي القاضي شرف الدين حسين بن علي الفارقي الوزير الأشرفي وكان حسن السيرة له آثار حسنة رحمه الله تعالى.
وفي يوم التاسع عشر من شعبان المذكور وصل صاحب حيس برجل يقال له عثمان بن مطير كان يسرق بالليل وينهب بالنهار ويأخذ كل سفينة غصبا.
وكان قد كثر فساده في ناحية الحيسية فظفر به والي الجهة وأمسكه ووصل به إلى باب السلطان فأمر السلطان بقطع يده ورجله من خلاف فأقام أياما بعد القطع وهلك.
وصام السلطان هذه السنة رمضان في مدينة زبيد وكانت الختمة في دار السرور الذي هو خارج باب النخل وعيد السلطان في زبيد.
وفي آخر يوم من رمضان وصل الأمير بدر الدين محمد بن زياد من ناحية المداد.
وفي ثالث يوم من شوال نزل السلطان النخل ونزل الصندوق أيضا لاستخراج أموال النخل وبعد أيام قلائل تقدم الأمير بدر الدين محمد بن زياد الكاملي إلى تعز في قطعة من العسكر ليكونوا شداده هنالك.
ووصل الوزير من الجبل إلى باب السلطان يوم السادس من ذي القعدة.
وكان السلطان على البحر فكساه السلطان كسوة حسنة وأعطاه ألف دينار.
وفي يوم الثامن والعشرين من ذي القعدة ارتفع السلطان من النخل إلى زبيد وارتفع رسم النخل ودخل الصندوق زبيد وارتفع المشد والكتاب وانقطعت أحكام النخل.
وفي يوم الاثنين غرة ذي الحجة أقطع السلطان الأمير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي القحمة وحمل له حملا وعلما وانفصل عنها سنجر.
وفي يوم الثامن من ذي الحجة استمر الجمال محمد بن عمر بن شكيل في الأعمال الموزعية وعيد السلطان عيد النحر في زبيد وركب ولده الملك الناصر يوم العيد في كافة العسكر بحكم النيابة وكان عيدا حسنا.
وفي هذه السنة المذكورة ارتفعت الأسعار في زبيد فبلغ سعر الذرة والدخن كل زبدي بدرهم.
وعبرة الزبدي خمسون أوقية حبا.
الأوقية عشر قفال بالختم المصري.
وبلغ زبدي السمن بعشرة دنانير وعبرة زبدي السمن اثنا عشر رطلا كل رطل عشرون أوقية وبلغ سعر البركل زبدي بدرهم ونصف وكان الوزف كل زبديين بدرهم وقل الدر في الدواب.
ودخلت سنة اثنتين وثمانمائة والحال على ما ذكرنا.
وفي أولها وصل الخبر بموت السلطان الملك الظاهر برقوق صاحب الديار المصرية وصلى عليه يوم الجمعة الثالث من محرم أول سنة اثنتين وثمانمائة في جامع زبيد.
وكانت وفاته في شوال من سنة إحدى وثمانمائة وأمر السلطان بالقراءة عليه سبعة أيام في مدينة تعز وزبيد وعدن.
وفي يوم الثامن والعشرين من المحرم المذكور خالف الأمير بدر الدين محمد ابن زياد بن أحمد الكاملي وكان السلطان قد تركه في مدينة تعز وأضاف إليه قطعة من العسكر خيلا ورجلا رتبة هنالك ثم كتب إليه السلطان أن يتلقى خزانة عدن ويصل بها إلى زبيد.
فلما خرجت الخزانة من عدن ولقيها الأمير بدر الدين فيمن معه من العسكر وكانت خزانة عظيمة فيها أموال جليلة من الذهب والفضة لكوك ومن الملبوس والمشموم شيء كثير وسار معها جماعة من التجار بأموالهم فعظم ذلك في عين الأمير وجزل عنده وربما حسن له ذلك بعض بطانته فاستولى على الخزانة بأسرها وعلى من سار معها وسار بها نحو جبل سورق يريد طلوعه فلم يتفق له ذلك فقصد حصن سناج ووقف فيما بين بلد زبيد والعربيين وكان قد أضاف إليه السلطان طائفة من الحصون ورتب فيها ثقاته ونوابه فلما وصل علمه إلى السلطان بما كان منه أرسل السلطان الطواشي جمال الدين مرجان لقبض حصن ريسان أحد حصون المداد وهو أحد الحصون المنيعة وكان فيه نائب لابن زياد فلما وصل الطواشي إلى الحصن المذكور طلب نائب ابن زياد فلما وصل إليه أوقفه على أمر السلطان بقبض الحصن فأطاع وسلم الحصن إلى الطواشي فقبضه الطواشي من نائب ابن زياد فطلعه ورتب فيه ثقاته.
فلما استقر فيه الطواشي وصلت كتب بن زياد إلى نائبه يأمره بحفظ الحصن وأن لا يمكنه أحدا فندم النائب على تفريطه في الحصن وكتب إلى ابن زياد يعلمه بذلك إنه لم يصل كتابه إلا وقد وصل الطواشي مرجان بأمر شريف انه يقبض الحصن فقبض الحصن ونزلت منه ولو سبق كتابك ما مكنته ولا كنت أمكن أحدا غيرك والسلام.
ثم إن الطواشي مرجان شحن الحصن بالطعام والماء والحطب وأمر علي النقيب الذي كان فيه بالتقدم إلى باب السلطان فتقدم إلى السلطان ووقف الطواشي في الحصن يعمره ويشحنه.

قوله الاسم الفضلة قدر الموصوف معرفة وإن كان تالي الواو اسم فاعل مضافا إلى معموله فلا تفيده الإضافة تعريفا ولا تخصيصا كما سيأتي لأن المراد من اسم الفاعل هنا الثبوت لا الحدوث فتفيده الإضافة تعريفا لعدم عمله حينئذ فتكون إضافته معنوية أو الاستمرار الشامل للأزمنة الثلاثة فتفيده الإضافة تعريفا باعتبار دلالته على المضي لعدم علمه بهدا الاعتبار كما قرروا مثل ذلك في قوله تعالى مالك يوم الدين الفاتحة ، ذكره يس في حواشي المختصر.
قوله تالي الواو فيه إشارة إلى عدم جواز الفصل بين الواو والمفعول معه ولو بالظرف وإن جاز الفصل به بين الواو والعاطفة ومعطوفها لتنزل الواو هنا والمفعول معه منزلة الجار والمجرور ذكره يس.
ويجب ذكر هذه الواو إذ لم يثبت في العربية حذف واو المفعول معه كما في المغني.
قوله التي بمعنى مع أي التي للتنصيص على مصاحبة ما بعدها لمعمول العامل السابق أي مقارنته في الزمان سواء اشتركا في الحكم كجئت وزيدا أولا كاستوى الماء والخشبة وبذلك فارقت واو العطف فإنها تقتضي المشاركة في الحكم ولا تقتضي المقارنة في الزمان وإن وجدت في نحو كل رجل وضيعته ذكره شارح الجامع، فلو لم يمكن التنصيص بها على المصاحبة لنصب ما قبلها وصحة تسلط العامل على ما بعدها كما في ضربت زيدا وعمرا كانت للعطف اتفاقا كما قاله الدماميني.
ومما خرج بالتي بمعنى مع بالمعنى السابق نحو أشركت زيدا وعمرا وخلطت البر والشعير فما بعد الواو في مثل هذا مفعول به لا مفعول معه لأن المعية في مثله مستفادة مما قبل الواو لا منها فإنها لمجرد العطف فتدبر.
قوله ذات فعل هذا مفهوم من قوله الآتي بما من الفعل إلخ سم.
قوله أو اسم يشبهه أي في العمل ومنه اسم الفعل بدليل تمثيله به فيما يأتي.
واستثنوا الصفة المشبهة وأفعل التفضيل فلينظر وجهه.
ثم رأيت في المغني ما يؤخذ منه وجهه حيث قال وقد أجيز في حسبك وزيدا درهم كون زيدا مفعولا معه وكونه مفعولا به بإضمار يحسب وهو الصحيح لأنه لا يعمل في المفعول معه إلا ما كان من جنس ما يعمل في المفعول به.
قوله مما فيه معنى الفعل وحروفه يشكل عليه تمثيله فيما يأتي بقدني فتأمل.
وقد أشار المصنف إلى هذه الشروط بالمثال.
قوله كما في نحو أي كالتالي للواو في نحو إلخ فزاد الشارح لفظة كما دفعا لتوهم تقييد تالي الواو بالطريق وأن الإشارة بنحو إلى غير سيري من بقية العوامل، وغفل البعض عن هذه الدقيقة وعن بقاء إعطاء القيود بالمثال مع زيادة كما فقال كان الأظهر عدم زيادة كما، ويكون الظرف وهو قوله في نحو قيدا لينصب بناء على طريقة المصنف من إعطائه القيود بالمثال فيكون مشيرا إلى بقية القيود التي ذكرها الشارح.
قوله سيري والطريق يفيد أنه لا يشترط في نصب الاسم على أنه مفعول معه جواز عطفه من حيث المعنى على مصاحبه وهو كذلك خلافا لابن جني اه.
سم ومما لا يصح فيه العطف استوى الماء والخشبة إن كان استوى بمعنى ارتفع فإن كان بمعنى تساوى أي تساوى الماء والخشبة في العلو فهو مما يصح فيه العطف.
قوله بالمفعول معه أي بسبب كونه مفعولا معه ولم يقل نصبا لأن المصدر يخبر به عن الواحد وغيره.
قوله وتشرب اللبن أي بنصب تشرب كما قيده بذلك ابن هشام وعليه فالمراد بالاسم في التعريف الاسم الصريح وقال حفيد الموضح ينبغي أن يكون ذلك في غير نصب تشرب وإلا فهو اسم تأويلا فينبغي أن يكون مفعولا معه وبه صرح بعضهم اه.
والأول ظاهر صنيع الشارح لأن ظاهره أن الواو في المثال بمعنى مع وهي إنما تكون بمعنى مع على النصب كما قاله شيخنا.
قوله فإن تالي الواو في الأول فعل إلخ فيه أن تالي الواو في الأول جملة أيضا وقد يقال لما كان أحد ركني الجملة في الأول غير ظاهر بل ضمير مستتر كان التالي بحسب الظاهر الفعل فقط وباعتبار الظاهر يندفع أيضا ما يقال إن مقدرة قبل الفعل فتالي الواو اسم في الحقيقة وبأن المراد بالاسم في التعريف الاسم الصريح كما مر.
قوله وفي الثاني جملة أي وإن كانت الواو الحالية تفيد المقارنة.
قوله نحو جاء زيد وعمرو قبله أو بعده قال البعض تبعا للمصرح هذا خارج بقوله فضلة فلو قال بدل جاء رأيت لكان أولى اه.
ويرد بأن المراد بالفضلة كما هو أحد معنييها ما يتم الكلام بدونه ولو مرفوعا كالمعطوف في المثال بدليل أنه لو أريد بالفضلة غير المرفوع لدخل في التعريف نحو اشترك زيد وعمرا بالنصب مع أن المقصود خروجه لفساده فتدبر.
قوله نحو كل رجل وضيعته أي إذا قدر الخبر مثنى كأن قيل كل رجل وضيعته مقترنان، أما إذا قدر مفردا معطوفا على ضميره ما بعد الواو كأن قيل كل رجل موجود وضيعته لم يخرج لصحة كون ما بعد الواو حينئذ مفعولا معه.
قوله فلا يجوز فيه النصب أي في هذا المثال الأخير.
قوله للصيمري بفتح الميم وضمها.
قوله فلا يتكلم به أي لفساده لتعين أن يقال هذا لك ولأبيك على رأي الجمهور ويجوز وأبيك على مذهب المصنف كما سيأتي في محله.
قوله خلافا لأبي علي فإنه أجاز مثل ذلك بناء على مذهبه من الاكتفاء بما فيه معنى الفعل كالتنبيه والإشارة والظرف ولهذا أجاز في قوله هذا ردائي مطويا وسربالا أن سربالا نصب على المعية بهذا والجمهور على أنه نصب بمطويا لا غير كما سيأتي.
قوله فسيأتي بيانه أي في قوله وبعدما استفهام إلخ.
قوله ذا النصب رفع بالابتداء فيه مسامحة إذ المرفوع بالابتداء ذا والنصب بدل أو عطف بيان.
قوله متعلق بسبق إلخ أي بمعمول سبق لتعلق من بحال محذوفة من ضمير سبق العائد على ما أي حال كونه كائنا من الفعل وشبهه والعامل في صاحب الحال عامل فيها.
قوله إنما هو بما تقدم إلخ أي بواسطة الواو فهي معدية العامل إلى المفعول معه دماميني.
قوله لوجب اتصال يعني لصح اتصال الضمير إذ اللازم على تقدير أن الناصب الواو الصحة لا الوجوب ألا ترى أن إن واللام مثلا يدخلان على الظاهر والضمير، ولا ترد إلا الاستثنائية لما سيذكره الشارح في أوائل الاستثناء.
قوله فهي حينئذ أي حين إذ عملت.
قوله ولا بالخلاف أي مخالفة ما بعدها لما قبلها معطوف على قول المتن لا بالواو فهو قول ثالث للكوفيين.
وكان الأولى تأخيره وذكره قبيل قوله وتناول لأن ما بعده مرتبط بما قبله ومما رد به قول الكوفيين أن الخلاف معنى من المعاني ولم يثبت النصب بالمعاني وإنما ثبت الرفع بها كالابتداء والتجرد، وأن الخلاف لو نصب لقيل ما قام زيد بل عمرا بالنصب وهو لا يقال اتفاقا.
وبقي قول رابع وهو أن المفعول معه مفعول به لفعل محذوف أي سرت ولابست النيل.
قوله خلافا للكوفيين تبع في حكايته عنهم المصنف في التسهيل.
قال الدماميني ما حكاه المصنف عن الكوفيين إنما هو قول بعضهم.
وقال معظمهم والأخفش انتصابه على الظرف، وذلك أن الواو لما أقيمت مقام مع المنصوب على الظرفية والواو في الأصل حرف لا يحتمل النصب أعطى ما بعده إعرابه عارية كما أعطى ما يعد إلا التي بمعنى غير إعراب غير ولو كان الأمر كما قاله هؤلاء لجاز النصب في كل رجل وضيعته مطردا وليس كذلك.
قوله وتناول إطلاق الفعل وتناول أيضا الفعل المتعدي وهو الصحيح خلافا لمن شرط اللزوم لئلا يلتبس بالمفعول به والناقص ككان وهو الصحيح بناء على أنها مشتقة وأنها تدل على معنى سوى الزمان سم.
قوله أي ما تصنع يؤخذ منه أنه ليس المراد بالمقدر المحذوف بل ما يعمه والعامل الذي يؤول إليه معنى الكلام فإن تصنع لا يتأتى أن يكون محذوفا في هذا التركيب لأنه لا يتعلق به الجار المذكور ويحتمل أن التقدير ما ثبت لك أو ما كان لك فيكون العامل محذوفا وهذا ما ذكره المصنف في التسهيل ويمكن إجراء كلام الشارح عليه بأن يكون قوله أي ما تصنع بيانا لحاصل المعنى لا للفعل المقدر.
فإن قلت لم اكتفى بتقدير الفعل فيما ذكر ولم يكتف به في هذا لك وأباك حيث منع فيه النصب؟ أجيب بقوة الداعي للفعل فيما ذكر وهو تقدم الاستفهام الغالب دخوله على الفعل ووجود الجار والمجرور الذي الأصل في العمل فيه الفعل بخلاف ذاك فإن الداعي فيه وجود الجار والمجرور فقط ذكره الفاكهي.
قوله فحسبك إلخ أي بناء على أن حسب اسم فعل بمعنى يكفي والكاف مفعوله وسيف فاعله والجمهور على أنه صفة مشبهة بمعنى كما في مبتدأ وسيف خبره والضحاك مفعول به لمحذوف أي ويحسب الضحاك أي يكفيه من أحسب إذا كفى وفاعل يحسب ضمير يعود على سيف لتقدمه رتبة والواو عاطفة جملة على جملة لا مفعول معه لأن الصفة المشبهة لا تنصب المفعول معه كما مر فضمته على الأول بنائية وعلى الثاني اعرابية له.
وروي كما في المغني جر الضحاك ورفعه أيضا فالجر قيل بإضمار حسب أخرى وقيل بالعطف والرفع على أن الأصل وحسب الضحاك فحذف حسب وخلفه المضاف إليه.
قوله فقدني أي يكفيني.
كتعجيل خبر يكونوا أي كذوي تعجيل.
والمسرهد السمين.
قوله في تجويزه الأمرين أي بناء على مذهبه السابق من الاكتفاء بالعامل المعنوي.
قوله وهو اتفاق أي محل اتفاق وفيه أن الرضي جوز تقديمه على العامل مع تأخره عن المصاحب نحو إياك والنيل سرت.
قوله أكنيه بفتح الهمزة أي أدعوه بكنيته.
قوله قدمت هي ومعطوفها أي ضرورة كما سيأتي في باب العطف.
قوله فعلى أن يكون إلخ فتكون السوأة مفعولا مطلقا وعطفه من عطف الجمل.
وأما اللقب فمفعول به ثان لألقب، تقول لقبته لقبا وبلقب كسميته اسما وباسم.
ودعوى البعض أن هذا غير ظاهر وأن الظاهر كونه مفعولا مطلقا غير ظاهرة بل كونه مفعولا به أظهر لاحواج المفعولية المطلقة إلى تأويل اللقب بالتلقيب.
قوله بفعل كون أي بفعل مشتق من لفظ الكون لكن إذا صلح الكلام لتقدير غير فعل الكون كتصنع وتلابس جاز تقديره.
فإن قلت لم أكتفى بتقدير الفعل في نحو ما أنت وزيدا ولم يكتف به في نحو هذا لك وأباك.
أجيب بقوة الداعي للفعل في نحو ما أنت وزيدا لوجود مقتضيين له تقدم الاستفهام الذي هو أولى بالفعل، والضمير المنفصل الذي كان متصلا به على أنه فاعله بخلاف نحو هذا لك وأباك فإن فيه مقتضيا للفعل واحدا كما بيناه قريبا.
قوله وجوبا صرح غيره بل هو أيضا في شرح التوضيح بأنه جوازا وهو الحق.
قوله فقالوا ما أنت وزيدا وقالوا ما شأنك وزيدا أي ما يكون شأنك.
قوله ما أنت والسير في متلف بفتح الميم اسم مكان أي طريق قفر يتلف فيه سالكه.
وهو شطر بيت من المتقارب المثلوم وأنشده في الهمع وما أنت ولا ثلم عليه.
قوله فاسم مكان مستكن صريح في أنها ناقصة ولا يتعين بل يصح أن تكون تامة فكيف حال وما مفعول مطلق ذكره يس.
قوله من ذلك أي من إضمار ناصب المفعول معه ولما لم يكن هنا استفهام فصله عما قبله.
قوله أزمان قومي جمع زمن وقومي اسم كان المحذوفة أو فاعلها وكالذي خبرها أو حال أي كالراكب الذي.
والرحالة بكسر الراء سرج من جلد لا خشب فيه كانوا يتخذونه للركض الشديد أن تميل أي بسبب أن تميل.
والضمير للرحالة ولعل لا مقدرة أي بسبب أن لا تميل، ويحتمل أن التقدير خوف أن تميل على أنه تعليل لكان قومي فيكون الضمير للجماعة بل هذا أقرب.
ومميلا مصدر بمعنى ميلا.
ورأيت بخط الشنواني بهامش الدماميني أن المراد بالبيت وصف ما كان من استواء الأمور واستقامتها قبل قتل عثمان رضي الله تعالى عنه اه.
قوله والتقدير أزمان كان قومي تقدير كان هنا متعين، وتحتمل النقصان والتمام كما مر وتعينها هنا يرجح تقديرها في باقي الأمثلة ولأنها أعم الأفعال اه.
دماميني.
وفيه أنه لا مانع هنا من تقدير نحو ثبت ووجد فتأمل.
قوله وأرجح من النصب لعدم الخلاف في جوازه بخلاف النصب إذ القائل بأن النصب سماعي كما سيأتي في الخاتمة لا يجيزه ولصيرورة العمدة في النصب وإن قصد عدم التنصيص عليها وبقاء الاحتمال تعين الرفع أفاده الدماميني.
قوله وزوجك عطف على المستتر في اسكن وعمل فعل الأمر في الاسم الظاهر إنما يمتنع إذا لم يكن تابعا أما إذا كان تابعا فلا لأنه يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع فلا حاجة لما قيل إنه فاعل لمحذوف أي وليسكن زوجك الجنة على أنه يلزم عليه حذف الفعل المقرون بلام الأمر وهو شاذ.
قوله لأنه الأصل أي الغالب في الواو.
قوله ويجوز النصب على المعية المحل لفاء التفريع.
قوله على تقدير لو تركت إلخ أي لأن مجرد تركهما لا يتسبب عنه الرضاع لاحتمال نفرتها من ولدها أو تباعدهما بخلاف تركها ترأم فصيلها من باب سمع أي تعطف عليه وتركه يرضعها أي يتمكن من رضاعها فإنه يتسبب عن ذلك رضاعه إياها بالفعل.
قوله وتكثير عبارة أي تكثير للعبارة المقدرة والعطف من عطف السبب على المسبب.
قوله على معنى لو تركت الناقة مع فصيلها أي معية في الحس والمعنى لئلا يرد احتمال كونه معها وهي نافرة منه فلا يرضعها فتفطن.
قوله إذا أعجبتك أي أوقعتك في عجب.
ومعنى قوله وواكل أمره واللياليا على العطف اترك أمره لليالي واترك الليالي لأمره وهذا وجه التعسف الذي سيذكره.
قوله مكان الكليتين بضم الكاف ويقال الكلوتين بضم الكاف مع الواو لحمتان حمراوان لاصقتان بعظم الصلب والطحال بكسر الطاء دم متجمد.
قوله تعسفا في الأول تعبيره هنا بالتعسف وفيما مر بالتكلف تفنن.
قوله وتوهينا أي تضعيفا للمعنى في الثاني وجهه اقتضاء كون بني الأب مأمورين وهو خلاف المقصود لأن المقصود أمر المخاطبين بأن يكونوا مع بني أبيهم وبحث فيه بأنه ينتج التعين لا الرجحان فقط وإلى تعين النصب مال أبو البقاء وتبعه المصرح.
قوله يجب جواب الشرط والشرط وجوابه خبر المبتدأ وهذا أولى من جعل جواب الشرط محذوفا ويجب خبر المبتدأ لأن حذف الجواب مع كون الشرط مضارعا ضرورة كذا قال غير واحد.
وفيه أن محل كونه ضرورة إذا لم يكن الشرط المضارع مجزوما بلم وإلا جاز حذف الجواب كما سيأتي لكونه ماضيا في المعنى.
واعلم أن عبارة المصنف تحتمل أمرين.
الأول كون أو للتخيير والمعنى إذا امتنع العطف كما في سرت والنيل وجب أحد أمرين إما النصب على المعية وإما النصب بإضمار عامل.
الثاني كون أو للتنويع والمعنى أن ما امتنع فيه العطف نوعان نوع يجب فيه النصب على المعية نحو سرت والنيل ونوع لا يجوز فيه النصب على المعية بل ينصب بإضمار عامل نحو علفتها تبنا وماء باردا وعلى هذا حل الشارح غير أنه زاد في النوع الثاني وجها وهو تأويل العامل بما يصلح للمعطوف والمعطوف عليه ويرد على الاحتمال الأول ما لا تصح فيه المعية نحو علفتها إلخ وعلى الثاني أن دعوى عدم صحة تقدير العامل في النوع الأول غير مسلمة لأنه يصح في نحو سرت والنيل أن التقدير سرت ولابست النيل.
قوله مما لا يصح أي من تركيب أو كلام لا يصح فيه ما ذكر ومنه فاجمعوا أمركم وشركاءكم يونس ، إذ لا يقال أجمع زيد الشركاء بل جمعهم، ويقال أجمع أمره وعلى أمره أي عزم، فنصب شركاءكم لكونه مفعولا معه أو بتقدير اجمعوا بوصل الهمزة ومنه والذين تبوؤوا الدار والإيمان الحشر ، إذ الإيمان لا يتبوأ فنصبه لكونه مفعولا معه أو بتقدير أخلصوا مثلا أو بتأويل تبوؤوا بلزموا.
قوله كما في نحو ما لك وزيدا أي بناء على غير مذهب المصنف أما على مذهبه فيصح العطف لأنه لا يقول بوجوب إعادة الجار في العطف على الضمير المجرور وإنما لم يمنعوا النصب كما منعوه في هذا لك وأباك لما أسلفناه وفي التسهيل وشرحه للدماميني ما نصه والنصب في هذين المثالين ونحوهما بكان مضمرة قبل الجار والتقدير ما كان لك وزيدا وما كان شأنك وزيدا، أو بمصدر لابس منويا بعد الواو فالتقدير ما لك وملابستك زيدا وكذا في المثال الآخر وهذان التوجيهان أجازهما سيبويه لكن على الثاني يخرج المنصوب عن كونه مفعولا معه إلى كونه مفعولا به.
فإن قلت ويلزم عليه إعمال المصدر منويا.
قلت قد اعتذر عن ذلك بأن المصدر هنا في قوة الملفوظ به لوضوح الدلالة عليه على أن المصنف صرح بجواز إعمال المصدر منويا وأطنب في الاستدلال عليه وذكر جملة من الشواهد عليه، وإذا قدر الناصب مصدرا منويا احتمل أن يكون معطوفا على الخبر الذي هو كائن المحذوف الذي يتعلق به لك، فالمعنى ما ملابستك زيدا إذ المعطوف على الخبر خبر وهو معنى صحيح اه.
مع حذف.
ومنه يعلم أن في تعين نصب زيدا في المثال على المعية نظرا إلا أن يجاب بما يأتي قريبا.
قوله وما شأنك وعمرا بحث فيه الدماميني بأنه يجوز الجر على حذف المضاف وهو شأن وابقاء المضاف إليه على جره كما في قوله أكل امرىء تحسبين امرأ ونار توقد بالليل نارا والرفع على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه، قدعوى تعين النصب فيه على المعية ممنوعة ويجاب بأن تعين النصب فيه إضافي أي بالنسبة إلى الجر على العطف على الضمير.
قوله ممتنع عند الجمهور أي جمهور البصريين لا النحويين لأن الكوفيين وبعض البصريين لا يوجبون إعادة الجار كالناظم كذا قال البعض تبعا لغيره والذي في الدماميني أن أهل الأمصار انضموا في المنع إلى أكثر البصريين فصار المجموع أكثر من الكوفيين وبعض البصريين فصحت إرادة جمهور النحويين.
قوله هذا أي ما تقدم من الأقسام الثلاثة أو الإشارة للقسم الأخير والأول أولى.
قوله لانتفاء المشاركة أي مشاركة الماء للتبن في العلف والعيون للحواجب في التزجيج الذي هو تدقيقها وتطويلها كما في التصريح وغيره.
قوله وانتفاء فائدة الإعلام بها في الثاني قال سم فيه نظر قال البعض كشيخنا تبعا لبعضهم وجهه أن المقصود مصاحبة العيون للحواجب المزججة لا لمطلق الحواجب وفي الاعلام بها فائدة اه.
وأنت خبير بأن قوله والعيونا لم يقع إلا بعد إفادة تزجيج الحواجب فلا محصل له إلا مصاحبة العيون لتلك الحواجب المزججة وهذا معلوم مما قبله فلا فائدة للإعلام به.
قوله فأول العامل إلخ أي ويكون ذلك مجازا مرسلا لا من باب التضمين كما زعمه البعض.
قوله أو اعتقد إلخ عطف على يجب من عطف الإنشاء على الإخبار للضرورة أو جريا على القول بجوازه والرابط لجملة اعتقد إلخ بالمبتدأ على جعل يجب خبرا عن النصب محذوف تقديره عامل له.
قوله نحو كل رجل إلخ المراد بنحو ما ذكر كل تركيب فقد فيه قيد من القيود السابقة.
قوله وهو ما اقتضاه إيراد الناظم حيث بوب له مع الأبواب القياسية ولم ينبه على كونه سماعيا.
فائدة قال الفارضي إذا اجتمعت المفاعيل قدم المفعول المطلق ثم المفعول به الذي تعدى إليه العامل بنفسه ثم الذي تعدى إليه بواسطة الحرف ثم المفعول فيه الزماني ثم المكاني ثم المفعول له ثم المفعول معه كضربت ضربا زيدا بسوط نهارا هنا تأديبا وطلوع الشمس اه باختصار.
والظاهر أن هذا الترتيب أولى لا واجب.
الاستثناء السين والتاء زائدتان وهو من المثنى بمعنى العطف لأن المستثنى معطوف عليه بإخراجه من حكم المستثنى منه أو بمعنى الصرف لأنه مصروف عن حكم المستثنى منه.
قوله الاستثناء هو الإخراج إلخ أظهر لأن الاستثناء في الترجمة بمعنى المستثنى بدليل ذكره في المنصوبات والاستثناء المعرف بالمعنى المصدري.
قوله لما كان داخلا أي في مفهوم اللفظ لغة وإن كان خارجا من أول الأمر في النية أو المراد بإخراج مكان داخلا إظهار خروج ما يتوهم دخوله فلا ينافي ما قالوه أنه يجب ملاحظة خروج المستثنى من أول الأمر بحيث يكون المستثنى منه مستعملا فيما عدا المستثنى والاستثناء قرينة على ذلك لئلا يلزم التناقض بإدخال الشيء ثم إخراجه، والكفر ثم الإيمان في لا إله إلا الله.
قوله فالإخراج جنس لشمول المعرف وغيره كالإخراج بالصفة وبدل البعض والشرط والغاية نحو فتحرير رقبة مؤمنة النساء ، أكلت الرغيف ثلثه اقتل الذمي إن حارب وأتموا الصيام إلى الليل .
قاله المصرح.
قوله يخرج التخصيص أراد به التخصيص بالوصف والإضافة لشيوعه فيهما وبنحوه التقييد بالغاية والشرط والحال والبدل ونحوها فلا يقال إن الاستثناء من التخصيص.
قوله يشمل الداخل حقيقة إلخ قال سم الوجه أن يقال الداخل حقيقة لفظا أو تقديرا فإن المستثنى المفرغ داخل حقيقة إلا أن الدخول تقديري من حيث إن المستثنى منه الذي هو محل الدخول مقدر لا ملفوظ.
قوله ما استثنت إلا أي الاستثنائية أما الوصفية فستأتي في الشرح.
فائدة قال في الهمع الاستثناء في حكم جملة مستأنفة فلا يقدم معمول تالي إلا عليها فيمتنع ما أنا زيدا إلا ضارب ولا يؤخر معمول متلوها عنها فيمتنع ما ضرب إلا زيد عمرا، وما ضرب إلا عمرا زيد، وما مر إلا زيد بعمرو إلا على إضمار عامل يفسره ما قبله، ويستثنى من هذا المستثنى منه وصفته فيجوز تأخيرهما نحو ما قام إلا زيدا أحد، وما مررت بأحد إلا زيدا خير من عمرو، وأجاز الكسائي تأخير المعمول مرفوعا كان أو منصوبا أو مجرورا، واستدل بقوله فما زادني إلا غراما كلامها وقوله وما كف إلا ماجد ضر بائس وقوله تعالى وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا يوسف ، النحل ، إلى قوله بالبينات والزبر آل عمران ، النحل ، ووافقه ابن الأنباري في المرفوع والأخفش في الظرف والمجرور والحال نحو ما جلس إلا زيد عندك، وما مر إلا عمرو بك، وما جاء إلا زيد راكبا واختاره أبو حيان اه.
باختصار وقوله ويستثنى من هذا المستثنى منه وصفته أي وما فرغ له العامل نحو ما ضرب إلا زيد.
قوله مع تمام أي غير مفرغ في تفسير الشارح إشارة إلى أن التمام بمعنى التام أي مع العامل التام ولا حاجة إلى ذلك إذ يصح إبقاء التمام على مصدريته أي مع ذكر المستثنى منه أي ولو بالضمير المستتر.
قوله موجبا كان أي العامل التام وعلى هذا التعميم يكون قوله الآتي وبعد نفي إلخ تفصيلا لما أجمل هنا ويجوز أن يقيد ما هنا بالإيجاب بقرينة ما يأتي فيكون مقابلا له وهو أظهر، والمراد بالانتصاب على الأول ما يعم الواجب والجائز، وعلى الثاني الواجب.
قوله متحتم اتفاقا فيه نظر فإن الاتباع جائز في لغة حكاها أبو حيان وخرج عليها قراءة بعضهم شذوذا فشربوا منه إلا قليل منهم وسيأتي أنه في تأويل لم يكونوا مني بدليل فمن شرب منه فليس مني البقرة ، قال شيخنا الظاهر أن الوجوب إضافي بالنسبة لامتناع الاتباع فلا يرد أنه يجوز في الاسم بعد إلا في التام الموجب رفعه على أنه مبتدأ مذكور الخبر أو محذوفه ويكون المستثنى حينئذ الجملة كما قاله الفارضي وغيره اه.
وظاهر اطلاقه جريان ما ذكر في المتصل والمنقطع ولا بعد فيه بل يأتي ما يؤيده، وعبارة الدماميني اعلم أن المستثنى المنقطع قد يكون مفردا كما تقدم وقد يكون جملة نحو لست عليهم بمصيطر إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الأكبر الغاشية ، قال ابن خروف من بمتدأ ويعذبه الله الخبر والجملة في موضع نصب على الاستثناء المنقطع.
قلت وأهمل الأكثرون عد هذه الجملة في الجمل التي لها محل من الإعراب وينبغي أن تعد على هذا اه.
أقول ممن عدها منها صاحب المغني فإنه قال والحق أنها تسع والذي أهملوه الجملة المستثناة والجملة المسند إليها ومثل الأولى بالآية ونقل كلام ابن خروف فيها وبقراءة بعضهم فشربوا منه إلا قليلا البقرة ، على قول الفراء إن قليل مبتدأ حذف خبره أي لم يشربوا ثم قال وأما الثانية فنحو سواء عليهم أأنذرتهم البقرة ، يس ، إذا أعرب سواء خبرا وأنذرتهم مبتدأ ونحو تسمع بالمعيدي خير من أن تراه إذا لم يقدر الأصل أن تسمع بل قدر تسمع قائما مقام السماع كما أن الجملة بعد الظرف في نحو ويوم نسير الجبال الكهف ، وفي نحو أأنذرتهم البقرة ، في تأويل المصدر وإن لم يكن معهما حرف سابك اه.
ومتى كان ما بعد إلا جملة فإلا بمعنى لكن ولو كان الاستثناء متصلا كما في الدماميني عن توضيح الناظم لكن إن نصب تالي إلا فهي كلكن المشددة وإن رفع فكالمخففة.
قوله سواء كان المستثنى متصلا هكذا في نسخ وعليه فتعريفاه للمتصل والمنقطع ظاهران لا تحتاج صحتها إلى تقدير، لكن الأشهر جعل الاتصال والانقطاع وصفين للاستثناء لا المستثنى.
وفي نسخ سواء كان الاستثناء متصلا وهو الموافق للأشهر، لكن عليه تحتاج صحة تعريفه للمتصل إلى تقدير أي وهو ذو ما كان بعضا أي وهو الاستثناء صاحب المستثنى الذي كان بعضا وكذا تعريفه المنقطع والصحيح أن الاستثناء حقيقة في المتصل مجاز في المنقطع لتبادر المتصل منه إلى الفهم عند التجرد عن القرائن وهذا شأن الحقيقة وقيل مشترك لفظي فيهما وقيل معنوي.
قوله ما كان بعضا من المستثنى منه أولى من قول غيره ما كان من جنس المستثنى منه لأنه يصدق على قام القوم إلا حمارا وجاء بنوك إلا ابن زيد مع أنهما من المنقطع.
وتأويل الجنس بالنوع إنما يدفع ورود الأول لا الثاني ولأنه يخرج عنه نحو أحرقت زيدا إلا يده مما كان فيه المستثنى جزءا من المستثنى منه مع أنه من المتصل، ويعلم من هذا أن المراد بالبعض في التعريف ما يشمل الفرد والجزء.
واعترض على تعريف المنقطع بما ذكر بأنه لا يشمل الاستثناء في قوله تعالى لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى الدخان ، وقوله تعالى لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم البقرة ، فإن المستثنى فيهما بعض من المستثنى منه ومن جنسه مع أن الاستثناء منقطع، فينبغي أن يقال إن الاستثناء المتصل أن يحكم على ما بعد إلا مثلا وهو بعض مما قبلها بنقيض ما حكم به على ما قبلها فإن فقد أحد القيدين كان منقطعا ففقد القيد الأول نحو قام القوم إلا حمارا وفقد الثاني نحو الآيتين فإنه لم يحكم على الموتة الأولى بذوقهم لها في الجنة الذي هو نقيض عدم ذوقهم لها فيها، ولا على التجارة عن التراضي بعدم منع أكلها بالباطل الذي هو نقيض منع أكلها بالباطل أفاده الشهاب القرافي، وأسهل منه أن يقال في تعريف المتصل إخراج شيء دخل فيما قبل إلا مثلا بها.
قوله أو منقطعا شرطه أن يناسب المستثنى منه فلا يجوز قام القوم إلا ثعبانا وأن لا يسبق ما هو نص في خروجه فلا يجوز صهلت الخيل إلا الإبل بخلاف صوتت الخيل إلا الإبل نقل شيخنا الأول عن الحلبي والثاني عن الشارح، وصرح به الدماميني.
قوله لا ما قبلها بواسطتها هذا رأي السيرافي وعزاه ابن عصفور وغيره إلى سيبويه والفارسي وجماعة من البصريين.
وقال الشلوبين هو مذهب المحققين وعدل عن قوله في التسهيل لا بما قبلها معدي بها لأن التعدية إنما هي معروفة في الفعل وشبهه فلا تتناول عبارته بحسب الظاهر نحو قولك القوم إخوتك إلا زيدا كذا في الدماميني وإنما قال بحسب الظاهر لأنه أذا أول اخوتك بالمنتسبين لك بالأخوة كان من شبه الفعل.
وقوله ولا مستقلا معطوف على محل بواسطتها وهو النصب على الحال.
قوله على ما أشعر به كلامه حيث قال ما استثنت إلا وسيقول وألغ إلا إلخ بناء على أن المراد إلغاؤها عن العمل، وظاهر كلامه أن الخلاف في عامل المنقطع أيضا ويؤخذ من كلام ابن الحاجب أن عامله إلا بالاتفاق فإنه قال بعد ذكر الأقوال وهذا كله في المتصل، وأما المنقطع فإن العامل فيه إلا وعملها فيه عمل لكن ولها خبر يقدر بحسب المعنى، ومنهم من يجيز إظهاره، ومنهم من يقول إنه حينئذ كلام مستأنف اه.
لكن قال الدماميني بعد نقله كلام ابن الحاجب هذا ما نصه وقال الرضي أما المنقطع فمذهب سيبويه أنه أيضا منتصب بما قبل إلا من الكلام كما انتصب المتصل به فما بعد إلا عنده مفرد سواء كان متصلا أو منقطعا فهي وإن لم تكن حرف عطف إلا أنها كلكن العاطفة للمفرد على المفرد في وقوع المفرد بعدها فلهذا وجب فتح أن بعدها نحو زيد غني إلا أنه شقي.
والمتأخرون لما رأوها بمعنى لكن قالوا إنها الناصبة بنفسها نصب لكن لاسمها وخبرها في الأغلب محذوف نحو جاءني القوم إلا حمارا أي لكن حمارا لم يجىء قالوا وقد يجيء خبرها ظاهرا نحو قوله تعالى إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم يونس ، وقال الكوفيون إلا في المنقطع بمعنى سوى وانتصاب المستثنى بعدها كانتصابه في المتصل وتأويل البصريين أولى لأن المستثنى المنقطع يلزم مخالفته لما قبله نفيا وإثباتا كما في لكن وفي سوى لا يلزم ذلك لأنك تقول لي عليك ديناران سوى الدينار الفلاني، وذلك إذا كان صفة وأيضا لكن للاستدراك وإلا في المنقطع كذلك لأنها ترفع توهم المخاطب دخول ما بعدها في حكم ما قبلها مع أنه ليس بداخل اه.
مع بعض حذف.
قوله مختص بالأسماء اعترض بأنها دخلت على الفعل في نحو نشدتك الله فعلت كذا.
وأجيب بأنها داخلة على الاسم تأويلا، إذ المعنى لا أسألك إلا فعلك كذا.
قوله فيجب في إلا إلخ لو قال فهي عاملة لاتضحت نتيجة القياس الذي ركبه من الكل الأول التي أشار إليها بقوله فيجب في إلا إلخ.
قوله ما لم تتوسط أي لأن العامل حينئذ طالب لما بعدها وهو أقوى منها فقدم عليها سم.
قوله إن كان التفريغ محققا لعدم شيء في اللفظ يشتغل به العامل.
قوله وجوازا إلخ أي لأن ما يشتغل به العامل في نية الطرح كما سيأتي فالرفع باعتبار التفريغ المقدر والنصب باعتبار وجود ما يشتغل به لفظا ويرد عليه أنه لا يتأتى أن يكون العامل مفرغا إلا على القول بأن العامل في البدل هو العامل في المبدل منه، والصحيح أن العامل فيه مقدر فلا تفريغ للعامل المذكور لا محقق ولا مقدر، وتفريغ العامل المقدر محقق ويمكن دفعه بأنه لما كان عامل البدل غير ظاهر وكان العامل المذكور طالبا في المعنى للبدل وكان المبدل منه في نية الطرح كان العامل المذكور باعتبار عدم ظهور عامل البدل وكون المبدل منه في نية الطرح مفرغا للبدل.
قوله وتنسبها إليها عطف تفسير على تضيف.
قوله تخرجه من النسبة أي نسبة الجملة قبله مثبتة أو منفية وهل يصير في حكم المسكوت عنه أو الاستثناء من النفي إثبات ومن الإثبات نفي قولان يحتمل كلام الشارح كلا منهما خلافا لبعضهم والصحيح الثاني وعليه فهل هو منطوق أو مفهوم قولان.
قوله فلما خالفت الحروف الجارة إلخ يرد عليه الجر بخلا وعدا فكان الأولى أن يقول ما في شرحه على التوضيح وإنما لم تعمل الجر لموافقتها الفعل معنى كما.
قوله وإنما لم يجز اتصال الضمير بها إلخ دفع لما يقال لو كانت إلا عاملة لجاز اتصال الضمير بها لأن الضمير يتصل بعامله.
قوله لأن الانفصال ملتزم إلخ أي لعدم عملها في حال التفريغ.
قوله ولو معنى دون لفظ تعرض الشارح للنفي لفظا ومعنى والنفي معنى فقط ولم يذكر النفي لفظا فقط نحو لا يمسه إلا المطهرون الواقعة ، لأنه نهي في المعنى ويمكن إدراجه في النهي بأن يراد به النهي ولو معنى فقط كما في الآية فإن النفي فيها بمعنى النهي وكما في قوله تعالى ومن يولهم يومئذ إلا متحرفا لقتال الأنفال ، فإنه شرط في معنى النهي أي لا تولوا الأدبار إلا متحرفين فتأمل.
ومن النفي معنى فقط ويأبى الله إلا أن يتم نوره التوبة ، أي لا يريد الله إلا ذلك وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين أي لا تسهل إلا عليهم لكن هذه الأمثلة من التفريغ الذي ليس الكلام فيه الآن وقل رجل يقول ذلك إلا زيد أي لا رجل يقول ذلك إلا زيد.
وأما لو فالنفي فيها ضمني لا قصدي فإذا قلت لو جاءني إخوتك إلا زيدا لأكرمتهم تعين النصب وأما لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الأنبياء ، فإلا بمعنى غير كما نقله يس عن ابن هشام وسيجيء في الشرح.
قوله وهو الإنكاري مراده به ما يشمل التوبيخي والفرق بينهما أن المستفهم عنه في الأول غير واقع ومدعيه كاذب، وفي الثاني واقع ومدعيه صادق وإن كان ملوما فالمراد بكون الثاني في معنى النفي أنه في معنى نفي الابتغاء واللياقة، ويقال للأول الإبطالي أيضا.
قوله انتخب اتباع ما اتصل أي إن لم يطل الفصل بين التابع والمتبوع ولم يكن ردا لكلام تضمن استثناء ولم يتقدم المستثنى على المستثنى منه كما سيأتي في المتن، وإلا كان المختار النصب نحو ما جاءني أحد حين كنت جالسا هنا إلا زيدا لأن اختيار الاتباع ليتشاكل المستثنى والمستثنى منه ومع طول الفصل لا يتبين ذلك، ونحو ما قاموا إلا زيدا ردا لقول قائل قاموا إلا زيدا.
ليتطابق الكلامان ودعوى بعضهم تعين النصب في هذه الصورة مردودة كما أفاده الدماميني بل نازع أبو حيان في اختيار النصب فيها وفي الصورة قبلها كما في الهمع ونحو ما قام إلا زيدا أحد.
وإذا انتقض النفي أو النهي بإلا كانا في حكم الإثبات فينصب ما بعد إلا الثانية نحو ما شرب أحد إلا الماء إلا زيدا، ولا تأكلوا إلا اللحم إلا عمرا، وما مررت بأحد إلا قائما إلا بكرا، فهذا ونحوه بمنزلة ما لا نفي فيه ولا نهي إذا المعنى شربوا الماء إلا زيدا وكلوا اللحم إلا عمرا ومررت بهم قائمين إلا بكرا قاله الدماميني، وظاهر المتن والشرح اختيار الاتباع على البدلية في صورة نصب المستثنى منه أيضا نحو ما ضربت أحدا إلا زيدا وبه صرح في المغني قال الدماميني ومقتضى التعليل بتشاكل المستثنى والمستثنى منه تساوي البدلية والنصب على الاستثناء في هذه الصورة.
قوله وبالصريمة أي في الرملة المنصرمة من معظم الرمل.
والخلق بفتحتين البالي، والعافي الدارس، والنؤى بنون مضمومة وهمزة ساكنة حفيرة حول الخباء تصنع لمنع دخول ماء المطر.
والوتد معروف.
قوله ومن يغفر الذنوب أي أي موجود، أي ليس موجود يغفر الذنوب إلا الله فاندفع ما قيل إن الكلام في الاستثناء من كلام تام وما في الآية مفرغ.
قوله الأول المستثنى أي وحده على المشهور وقال غير واحد من المحققين المستثنى مع إلا لأن البدل يحل محل الأول فيقال ما قام إلا زيد ولا يقال ما قام زيد وحينئذ لا يرد الاعتراض الذي سيذكره الشارح ولا يخرج على هذا القول عن كونه بدل بعض لأن إلا زيد بمعنى غير زيد، وغير زيد بعض أحد لصدق أحد بزيد وغيره هذا هو الأظهر ونقل شيخنا عن الشارح ما يفيد أنه على هذا بدل كل من كل وتوجيهه أن غير زيد نفس المنفي عنه القيام في الواقع وإن كان بعض مدلول لفظ أحد لغة.
قوله بدل بعض ولا يحتاج هنا إلى ضمير رابط لأن إلا قرينة على أن الثاني كان بعض ما يتناوله الأول لولاها قاله الدماميني.
قوله عطف نسق أي لأن إلا عندهم من حروف العطف في الاستثناء خاصة اه.
تصريح ورد الجمهور مذهبهم باطراد نحو ما قام إلا زيد وليس لنا حرف عطف يلي العامل باطراد.
وأجاب ابن هشام بأنه ليس تاليها في التقدير إذ الأصل ما قام أحد إلا زيد قال الدماميني لكن يلزم عليه جواز حذف المعطوف عليه باطراد والفرض أنه غير مطرد.

 علاء الدين هو فيلم رسوم متحركة أمريكي من إنتاج استوديوهات والت ديزني عام ، ومن إصدار أفلام والت ديزني .
وهو الفيلم رقم في سلسلة والت ديزني للرسوم المتحركة الكلاسيكية، الفيلم مبني على التراث العربي لقصة علاء الدين والمصباح السحري من الف ليلة وليلة.
كما أن العديد من الشخصيات وعناصر المؤامرة مبنية على نسخة عام من فيلم لص بغداد.
تغيرت الكثير من جوانب القصة التقليدية للفيلم فعلى سبيل المثال، تغيرت الصين إلى أغربة ، المدينة العربية الخيالية.
صدر الفيلم في ذروة امتداد الحقبة المعروفة باسم نهضة ديزني التي بدئت بفيلم حورية البحر.
الفيلم من إخراج جون موسكر ورون كليمنتس، وكلاهما كانوا قد انتهوا لتوهم من كتابة وإخراج فيلم عروس البحر الصغيرة .
النوت الموسيقية كتبها الن مينكن، مع كلمات كتبها هاوارد أشمان وتيم رايس.
أصوات علاء الدين كانت لسكوت وينجر، جوناثان فريمان، ليندا لاركين، فرانك ويلكر، جيلبرت جوتفرايد، دوجلاس سيل، وجني المصباح كان روبن وليامز.
على الرغم من أن هذه ليست المرة الأولى التي يقدم فيها ممثل كبير مثل ويليامز أداء صوتي لفيلم رسوم متحركة، كان هذا أول فيلم رسوم متحركة أمريكي وجه عناية خاصة إلى عضو طاقم الصوت مشهور، مثل نجم سينمائي كبير، في الفيلم كجزء من الدعاية.
وقد أدى هذا لاحقا إلى المزيد من الاهتمام بطاقم ممثلين في الإنتاج اللاحق، كعنصرا رئيسي في تسويق أفلام الرسوم المتحركة.
تم إصدار علاء الدين في نوفمبر ، وكان من أنجح أفلام عام ، وحصل على ما يزيد على مليون دولار في إيرادات الولايات المتحدة، وأكثر من ملايين دولار في جميع أنحاء العالم.
أعقب هذا الفيلم فيلما فيديو: عودة جعفر ، و علاء الدين وملك اللصوص ، وبين الفيلمين مسلسل رسوم متحركة تليفزيوني يحمل نفس اسم الفيلم الأصلي.
يحاول جعفر، وزير سلطان أجرباه، الوصول إلى كهف العجائب للحصول على المصباح السحري الذي يوجد فيه الجني.
ولكن يعرف هو وببغائه المتكلم لاجو أنه يوجد شخص واحد فقط جوهرة في الوحل يمكنه دخول الكهف.
أحبطت ياسمين ابنة السلطان من إجبارها على الزواج ورفضت كل الخطاب، ولهذا تهرب إلى سوق أجرباه.
تلتقي بالصعلوك علاء الدين وقرده عبو ، الذين ظهروا لها في السوق.
اكتشف جعفر باستخدام آلة أن علاء الدين هو الجوهر في الوحل ، وقبض عليه.
أمرته ياسمين بالإفراج عنه، ولكن جعفر كذب عليها، وقال أن علاء الدين مات.
تنكر جعفر في زي رجل مسن وأفرج عن علاء الدين من السجن، وذهب به إلى كهف العجائب.
وهناك قال لهم النمر الذي على شكل رأس الكهف ألا يلمسوا شيء سوى مصباح.
ويدخل علاء الدين الكهف ويجد بساط سحري قبل العثور على المصباح.
يحاول عبو سرقة زمردة وهو الأمر الذي يتسبب في انهيار الكهف، ولكن البساط يساعدهم على الهرب.
يحاول جعفر قتل علاء الدين بعد الحصول على المصباح، ولكن عبو يلدغ جعفر، ويستعيد المصباح.
ويقع عبو، والبساط، وعلاء الدين في الكهف وبعد انهياره عليهم.
عندما فاق علاء الدين قام بحك المصباح، وأطلق العنان لجني الذي يكتشف أنه سيمنح علاء الدين ثلاثة أمنيات.
يخدع علاء الدين الجني ليخرجهم من الكهف من دون استخدام أمنية.
وبينما هو يفكر في رغباته، يطلب علاء الدين رأي الجني.
يعترف المارد أنه يرغب في الحرية؛ لأنه أسير لمصباحه.
ويعده علاء الدين أن يحقق أمنيته ويحرره.
في أمنيته الأولى، يطلب علاء الدين أن يصبح أمير ليتمكن من الزواج من ياسمين.
يخطط جعفر لخداع السلطان في الزواج من ياسمين، ثم يقتل كل منهما.
ولكن خططه فشلت عندما جاء علاء الدين لقصر السلطان على أنه الأمير علي .
ورفضته ياسمين واعتبرته مهرج.
وفي تلك الليلة، قابل علاء الدين ياسمين، وأخذها على البساط السحري.
عرفت ياسمين أن علي هو صبي السوق؛ ولكن اخترع علاء الدين قصة أنه كان أحيانا يتنكر في ثياب العامة هربا من حياة القصر.
وأعادها علاء الدين إلى منزلها وقبلها.
بعد توصيل ياسمين، يخطف جعفر علاء الدين ويأمر حراسه بتقييده ورميه في المحيط.
يستدعي علاء الدين الجني الذي ينقذه من الغرق كأمنيته الثانية.
يعود علاء الدين إلى القصر ويكشف مؤامرة الوزير لياسمين والسلطان.
ويكتشف جعفر شخصية علاء الدين الحقيقية، ويهرب من حرس السلطان.
فوجئ السلطان بشجاعة علاء الدين، وقرر أن علاء الدين سيكون خليفته.
وواجه علاء الدين مشكلة أخلاقية، وقرر الانتظار قبل أن يتمنى منح الجني الحرية.
سرق لاجو مصباح الجني وجلبه لجعفر، الذي تمنى يه أمنيته الأولى في أن يصبح سلطان.
والأمنية الثانية لجعفر كانت جعله أقوى ساحر في العالم وأبعد جعفر علاء الدين إلى مكان بعيد.
استخدم علاء الدين البساط السحري للعودة إلى أجرباه.
صرفت ياسمين انتباه جعفر حتى يحاول علاء الدين سرقة المصباح، ولكن جعفر ينتبه.
ويفتخر جعفر بأنه أقوى من على الأرض ، ولكن يذكره علاء الدين أن الجني أقوى منه.
واستعمل جعفر أمنيته الأخيرة في أن يصبح جني ولكن نسي أن الجن كائنات غير حرة.
وسقط جعفر في مصباح أسود أخذا ياجو معه.
ويرسل الجني المصباح إلى كهف العجائب.
يتمنى علاء الدين للجني الحرية، مما يثير مفاجأة وسعادة الجني.
ولأن ياسمين تحب علاء الدين؛ غير السلطان القانون حتى يتمكنوا من الزواج.
ويرحل الجني لاستكشاف العالم في الوقت الذي احتفل فيه علاء الدين وياسمين بخطوبتهما.
في عام ، اقترح هاوارد أشمان على ديزني إجراء فيلم رسوم متحركة موسيقي مأخوذ من قصة علاء الدين.
بعد كتابة معالجة القصة والأغاني مع الشريك الن مينكن، كتب سيناريو ليندا وولفيرتون كاتبة الجميلة والوحش.، انضم المخرجان جون موسكر ورون كليمنتس للفيلم اختاروا علاء الدين من ثلاثة مشاريع معروضة، تضمنت اقتباس بحيرة البجع وملك الغابة التي أصبحت في نهاية المطاف الأسد الملك.
موسكر وكليمينتس كتبوا مسودة للسيناريو، وسلمت في عام إلى مدير الأستوديو جيفري كاتزينبرج.
واعترض كاتزينبرج على السيناريو، ووافق عليه فقط بعد أن قام تيد إليوت وتيري روسيو بإعادة كتابة السيناريو.
ومن بين التغييرات التي أدخلت على النص: إزالة شخصية والدة علاء الدين / وجعل الأميرة ياسمين شخصية أقوى، إعادة صياغة شخصية علاء الدين ليكون حاد قليلا، مثل الشاب هاريسون فورد ، وإعادة صياغة الببغاء ياجو، في الأصل كان متصور أنه شخصية ذات هدوء البريطاني وجادة، في طابع كوميدي بعد أن رأى صناع السينما جيلبرت جوتفرايد في شرطة بيفرلي هيلز الشرطي .
أدى جوتفرايد صوت ياجو.
كل شخصية حركت وحدها، مع مشاورة صانعوا التحريك لبعضهم لجعل المشاهد متداخلة.
لأن صانع تحريك علاء الدين كاين غلين يعمل في والت ديزني للصور المتحركة فرع كاليفورنيا، وصانع تحريك ياسمين مارك هين في ولاية فلوريدا أحد ستوديوهات ديزني ، كانوا في كثيرا ما يتحدثوا عبر الهاتف أو الفاكس أو إرسال التصاميم وأقراص لبعضهم.
إحدى أولى المسائل التي واجهت صانعوا الرسوم المتحركة أثناء إنتاج علاء الدين هو تصوير علاء الدين نفسه.، ويوضح مدير منتج جون موسكر: كان علاء الدين كان في البداية في سن ، ولكن تغير في نهاية المطاف إلى ثمانية عشر.
صمم علاء الدين من قبل فريق أشرف عليه جلين كين، وفي الأصل صمم ليشبه الممثل مايكل جي.
فوكس، أثناء الإنتاج، تقرر أن التصميم صبياني جدا وليس جذاب بما فيه الكفاية ، لذلك أعيد تصميم الشخصية لإضافة عناصر مستمدة من الممثل توم كروز، ومغني الراب إم سي هامر، ونماذج كالفين كلاين.
معظم تصميمات الشخصيات على أساس عمل رسام الكاريكاتير أل هيرشفيلد، الذي اعتبرها مصمم الإنتاج ريتشارد فاندر مناسبة للفكرة، وذلك بسبب التشابه بين المنمنمات الفارسية والخط العربي.
تصميم جعفر لم يكن على أساس عمل هيرشفيلد لأن المشرف على تحريك جعفر أندرياس، كان يريد أن تكون الشخصية ذات طابع متناقض.
لتصميم المشاهد أخذ مشرف التصميم رسول أزادان العديد من الصور من مسقط رأسه في أصفهان، إيران.
الإلهامات الأخرى للتصميم كانت أفلام الرسوم المتحركة من إنتاج شركة ديزني من الأربعينات والخمسينات وفيلم عام لص من بغداد.
تم التلوين باستخدام عملية الحاسوبية، وتم اختيار الألوان وفقا للشخصية الأبطال استخداموا الألوان الخفيفة مثل الأزرق، والخصوم الألوان القاتمة مثل الأحمر والأسود، أجرباه وقصرها استخدموا الأصفر اللون المحايد.
استخدم التحريك بالكمبيوتر في عدد من المشاهد في الفيلم، مثل النمر على مدخل كهف العجائب ومشهد علاء الدين وهو يحاول الهروب من انهيار الكهف.
أنشأ موسكر وكليمينتس الجني مع تفكيرهم في روبن وليامز؛ على الرغم من أن كاتزينبرج اقترح ممثلين مثل جون كاندي، ستيف مارتن، وايدي ميرفي، وافق وليامز في النهاية على الدور.
جاء وليامز لجلسات التسجيل الصوتي خلال فترات الانقطاع عن تصوير فيلمين آخرين كان يقوم ببطولتها في ذلك الوقت، هوك وألعاب.
على غير مألوف لفيلم رسوم متحركة؛ جزء كبير من حوار ويليامز كان مرتجل: بالنسبة لبعض المشاهد، أعطي لوليامز اقتراحات لمواضيع وحوار، ولكن سمح له بالارتجال.
وكان من المقدر أن يرتجل ويليامز شخصية.
استعرض إريك غولدبرغ، المشرف على الرسوم المتحركة للجني، تسجيل حوار ويليامز واختار أفضل النكت / الخطوط.
ثم أنشأ غولدبرج وفريقه، تحريك الشخصية ليتوافق مع مزاح ويليامز، والتورية، والتقليد.
وأضاف العديد من المنتجين نكت وإشارات إلى أعمال ديزني السابقة، مثل الظهور الشرفي للمخرجان كليمينتس وموسطر ورسم بعض الشخصيات على أساس عمال ديزني.
الوحش، سيباستيان من عروس البحر الصغير، وبينوكيو قاموا بظهور بسيط، ، خزانة الجني في نهاية الفيلم قبعة جوفي، قميص هاواي، والصنادل هي إشارة إلى فيلم قصير نفذه روبن ويليامز لاستوديوهات ديزني في أواخر الثمانينات.
في الامتنان لنجاح فيلمه مع ديزني / توتشستون صباح الخير فيتنام ، أدى روبن وليامز صوت الجني بأجر ، دولار ، بشرط ألا يستخدم اسمه أو صورته في التسويق، وشخصيته المدعومة لا تأخذ أكثر من من مساحة العمل الفني على الإعلانات، لأن فيلم تويس كان من المقرر أصدرة بعد علاء الدين بشهر واحد.
ولأسباب مالية تراجع الأستوديو في الاتفاق عن كلا الأمرين خصوصا في الملصق بأخذ الجني من الصورة، وصور الشخصيات الرئيسية الأخرى أصغر.
ذكر كتاب ديزني، علاء الدين : عمل فيلم الرسوم المتحركة ، وأدرج كل من شخصيتي وليامز البائع المتجول و الجني كشخصيات رئيسية، لكنه اضطر إلى الإشارة إليه كالممثل الذي لعب دور الجني فقط.
حدثت مشاكل بين وليامز وديزني، ونتيجة لذلك أدى دان كاستيلاندا صوت الجني في عودة جعفر ، ومسلسل علاء الدين الكرتوني، وسجل صوته لعلاء الدين وملك اللصوص.
عندما طرد جيفري كاتزينبرج من ديزني تم استبداله بالرئيس السابق لتونتيث سينتشوري فوكس جو روث، رتب روث للحصول على اعتذار رسمي لويليامز من لديزني.
ووافق ويليامز على أداء فيلم صور هوليوود جاك للمخرج فرانسيس فورد كوبولا، وحتى وافق على صوت الجني مرة أخرى في ملك الصوص لأكثر من جدول ، ليحل محل كل من كاستيلاندا حوار.
أشيد بالمؤلف والن كينكن وكتاب الأغاني هاوارد أشمان وتيم رايس، لعمل الصوت هو جيد على الدوام، وهي بذلك تحاكي أفضل الرسوم المتحركة من إنتاج شركة ديزني من التسعينات .
مينكن وأشمان بدؤوا العمل في الفيلم مع بعضهم، وتولى رايس منصب الكاتب الغنائي بعد وفاة أشمان بالإيدز في أوائل عام .
على الرغم من أن أربعة عشر أغنية كتبت لعلاء الدين ، إلا أن ست دول فقط هي الواردة في الفيلم، ثلاثة لكل كاتب غنائي.
إصدار الدي ي دي الخاص عام شمل أربعة أغاني كانت في بداية تجارب التحريك، وفيديو موسيقى لأغنية فخورون بولدك ، التي يغنيها كلاي ايكن، الذي يظهر على ألبوم .
أعتقد صانعوا الفيلم أن الرسالة الأخلاقية للقصة الأصلية لم تكن مناسبة.
وقرروا تغييرها إلى أن تحقيق رغبات تبدو وكأنها شيء عظيم، ولكن في النهاية تصبح هي المشكلة.
تشمل الأفكار الرئيسية الأخرى ألا يحاول الشخص أن يكون غير نفسه فعلاء الدين وياسمين تنكروا في شخصيات أخرى الأمير علي فشل في إعجاب ياسمين، وأعجبت فقط بعلاء الدين عندما عرفت حقيقته ، وأن يكون الإنسان غير مسجون، المصير الذي يحدث لمعظم الشخصيات علاء الدين وياسمين عالقون على أساليب حياتهم، والجني مقيد في مصباحه المصباح، وجعفر إلى سلطان وتتمثل بصريا بالجدران الشبيهة بالسجن وأعمدة قصر أجرباه، والمشهد الذي تتضمن الطيور الحبيسة التي تطرقها ياسمين في وقت لاحق.
صورت ياسمين بشكل مختلف عن أميرات ديزني، متمردة على الحياة الملكية والبناء الاجتماعي، ، وتحاول أن تنشأ لها طريقتها الخاصة، على عكس الأميرات اللاتي ينتظرن الإنقاذ.
بعد الإصدار المحدود في نوفمبر ، تم طرح علاء الدين دور عرض في نوفمبر .
وصدر لأول مرة في في أكتوبر ، كجزء من كلاسيكيات والت ديزني .
في الأسبوع الأول من طرحه، باع ما يزيد على .
مليون نسخة ، وباع أكثر من مليون دولار في إجمالي رقم قياسي كسر فقط عندما صدر الاسد الملك بعد ذلك .
وتم وقف بيعه على أبريل .
في يوم أكتوبر ، تم إصدار علاء الدين على دي ي دي، وعلاء الدين : النسخة البلاتينية ، جزء من إصدار ديزني البلاتيني للرسوم المتحركة الكلاسيكية على الدي ي دي.
وقد تضمن الإفراج عن دي ي دي نسخة من فيلم معاد لمس تنظيفها ومتابعة الرسوم المتحركة، والتي أعدت لعلاء الدين المقررة في نهاية المطاف لكنه ألغى آيماكس، أعيد إصدارها في عام ، ، والثاني مع قرص ملامح المكافأة.
يرافقه حملة تسويق ب مليون دولار، باع الدي ي دي ما يقرب من ملايين وحدة، أقل من أي نسخ بلاتينية حتى الآن.
أغاني الفيلم أصدرت في مسار دولبي .
الأصلي أو في مسار ديزني الجديد المعزز ديزني ميكس للمسرح المنزلي.
وتم إيقاف الدي ي دي في يناير ، مع أجزائه الأخرى.
حصد علاء الدين .
مليون دولار في افتتاحه في عطلة الأسبوع ليصل إلى الفيلم الثاني في شباك التذاكر يعد وحدي بالمنزل : فقد في نيويورك.
واستغرق ثمانية أسابيع من أجل الوصول إلى الفيلم رقم واحد في شباك التذاكر في أميركا الشمالية، محطما بذلك الرقم القياسي لهذا الأسبوع ما بين عيد الميلاد ورأس السنة الجديدة ب .
مليون دولار.
وتربع الفيلم على القمة لخمس مرات خلال فترة عرضه التي امتدت إلى أسبوع.
وكان علاء الدين أنجح أفلام عام محققا مليون دولار في الولايات المتحدة وأكثر من ملايين دولار في جميع أنحاء العالم.
وكان هذا أكبر إيراد لفيلم رسوم متحركة حتى صدر فيلم الأسد الملك بعده بعامين.
واعتبارا من عام ، ويعتبر علاء الدين هو ثالث أعلى إيراد لفيلم رسوم متحركة في جميع أنحاء العالم، بعد الأسد الملك وعائلة سمبسون.
استقبل النقاد علاء الدين استقبالا جيدا.
واستعراض مجمع لموقع موقع الطماطم الفاسدة قدم من النقاد مراجعة إيجابية للفيلم على أساس استعراض عينة من استعراض، وبلغ متوسط الدرجة .
/ .
وبين كبار النقاد ، وأنها تملك نسبة إيجابية استعراض ثمانية من النقاد.
أشاد معظم النقاد بأداء روبن ويليامز للجني، وقالت جانيت ماسلين من صحيفة نيويورك تايمز أن الأطفال لم يعرفوا بالضبط ما الذي يثيره السيد ويليامز أن نفهم كيف أنه مضحك .
أطلق تشاك صانع الرسوم المتحركة في وارنر بروس على الفيلم أكثر الأفلام تسلية على الإطلاق .
وأعطاه جيمس باراردينيل .
من أصل نجوم، مشيدا بالصور الرائعة من الغناء والرقص أعداد .
قال الناقد بيتر ترافرز في مجلة رولينج ستون أن كوميديا الفيلم جعلته مناسبا للأطفال والكبار على السواء، وشاركة في الرؤية ديسون هاو في صحيفة واشنطن بوست، والذي كما قال الأطفال ما زالوا مستمرين، بالتمتع بالسحر والمغامرة .
وأشاد بريان لوري لمجلة فارايتي بالممثلين، واصفا البساط السحري بأعظم إنجاز معتبرا أن قصة علاء الدين تغلب على معظم عيوب القصة بفضل التقنية الفنية الراقية .
ومع ذلك، فإن بعض الجوانب انتقدت على نطاق واسع.
كتبت إد جونزاليس بمجلة سلانت استعراض سلبي، واصفة الفيلم بأنه عنصري، ومثير للسخرية، و تمثيل سيرك نرجسي واصفه روبن وليامز.
أعتبر استعراض موقع أن مشهد الجني وأنهيار الكهف، علاء الدين من قبل عدد تماما ... .
تعلمون كيف يسير الفيلم، لا يتضمن أي مفاجآت، وبالنسبة لهذا الأمر، هذا قليل جدا لان يكون حقا خاصا مع شخصيات قطع الكعكة ، وخصوصا الأبطال.
أعتبر روجر ايبرت نظر الموسيقى أدنى من سابقاتها في عروس البحر الصغيرة والجميلة والوحش ، ووصف وعلاء الدين وياسمين بأنهم شاهبين وروتينيين .
المتحمسين للرسوم المتحركة لاحظوا التشابه بين علاء الدين وفيلم ريتشارد وليامز / الذي لم يكتمل اللص والإسكافي المعروف أيضا باسم الفارس العربي تحت ميراماكس الأفلام والأميرة والإسكافي تحت ماجيستيك فيلمز إنترناشونال .
وتشمل أوجه الشبه قصة متشابهة، شخصيات متشابهة، ومشاهد وتصاميم الخلفيات وتصاميم وسلوكيات متشابهة في الشخصيات في للجني وجعفر.
وبالرغم أن علاء الدين صدر قبل اللص والإسكافي ، إلا أن واللص والإسكافي بدأ قبل ذلك بكثير في الستينات، ولكن غرق إنتاجه في مستنقع من الصعوبات منها مشاكل مالية، وقضايا حقوق التأليف والنشر عندما كان على وشك جحا في السبعينات ، ،تأخر الإنتاج أحيانا بسبب محاولة استوديوهات مستقلة للانتهاء من الفيلم بعد طرد ريتشارد وليامز من المشروع لعدم انتهائه من العمل.
الإصدار الراحل، إضافة إلى شركة ميراماكس المالكة لشركة ديزني لشراء وإعادة تحرير الفيلم، وأدى في بعض الأحيان اللص والإسكافي التي تحمل اسم نسخة من علاء الدين.
تلقى علاء الدين العديد من ترشيحات الجائزة، ومعظمها للموسيقى.
وفاز بجائزتين أوسكار لأفضل موسيقى تصويرية، وأفضل أغنية أصلية عن أغنية عالم كامل جديد ، وتلقي ترشيحات لأفضل أغنية صديق مثلي ، أفضل مونتاج صوت، وأفضل صوت.
وفي غولدن غلوب، فاز علاء الدين بأفضل أغنية أصلية عالم كامل جديد وبست نقاط الأصلية، وكذلك جائزة الاستحقاق الخاصة لروبن ويليامز، وترشح لأفضل صورة متحركة موسيقى أو كوميديا.
وتشمل الجوائز الأخرى آني جائزة آني لأفضل فيلم رسوم متحركة، جائزة فيلم لأفضل أداء كوميدي لروبن ويليامز، جائزة ساترن للأفضل فيلم خيالي، أداء الممثل الأصغر لسكوت وينجر والممثل الداعم لروبن ويليامز، أفضل الميزات المتحركة من قبل نقاد السينما في لوس آنجليس رابطة، وأربعة جائزة جرامي ق، وأفضل ألبوم الموسيقى التصويرية، وأغنية للعام، أفضل أداء من قبل بوب الثنائي أو في مجموعة مع صوتي وأفضل أغنية المكتوبة السينما والتلفزيون وغيرها من وسائل الإعلام المرئية عالم كامل جديد .
واحدة من عبارات الأغنية الافتتاحية الليالي العربية تم تغييرها عقب احتجاجات من اللجنة الأمريكية العربية لمناهضة التمييز.
تغيرت الكلمات في الفترة في يوليو من حيث يقطعون أذنك إذا لم يعجبهم وجهك / وهذه / همجية، ولكن، هذا وطني في النص الأصلي وتغيرت إلى حيث الأرض كبيرة وهائلة والحرارة شديدة / وهذه / همجية، ولكن، هذا وطني .
التغيير ظهر لأول مرة عام في إصدار شريط فيديو.
الكلمات الأصلية كانت على إصدار السي دي الأول على، ولكن في إعادة الإصدار تم استخدام الكلمات المعدلة.
فإن إعادة التسجيل وقد صوت الأصلي على جميع الخطوط، ثم يقول بصوت ملحوظ أعمق المحررة.
مجلة انترتينمنت ويكلي أدرجت علاء الدين في قائمة الأفلام الأكثر إثارة للجدل في التاريخ، نتيجة لهذا الحادث.
اشتكت اللجنة الأمريكية العربية لمناهضة التمييز أيضا من تصوير الشخصيات علاء الدين وياسمين، وانتقدت ملامح الشخصيات الإنجليزية واللهجة الأنجلو أمريكية، على عكس الشخصيات الأخرى في الفيلم، وهم ذو بشرة داكنة، وبلهجات عربية على ملامح منفرة، ويبدو عليهم البغض أو الجشع.
أثيرت احتجاجات أيضا على مشهد آخر عندما تعرض علاء الدين لهجوم من قبل النمر راجا على شرفة القصر، قال علاء الدين في هدوء هيا... أيها القط الطيب، وحلق واذهب... وكلمة قط أو كيتي تتداخل مع صوت آخر غير واضح، ربما هو زمجرة راجا.
بعض الناس سمعوا أيها المراهقون الطيبون، أخلعوا ملابسكم التي تعتبر الإشارة واعية إلى الجنس.
بسبب هذا الجدل، غيرت ديزني هذه عبارة إلى لتجلس يا قط على أقراص ال .
أتبعت ديزني علاء الدين بفيلم الفيديو، عودة جعفر في عام .
شهد الفيلم ظهور شخصية جديدة وهي أبيس مال، والتي أدى صوتها جيسون ألكسندر، وجميع الممثلين الأصليين، باستثناء روبن ويليامز، الذي تم استبداله بدان كاستيلاندا، ودوغلاس سيل الذي تم استبداله بفال بيتن.
تركز القصة أساسا على جعفر الذي يسعى للانتقام من علاء الدين، ولكن هذه المرة مع ياجو على جانب علاء الدين، ويصبح أبيس مال تابع جعفر الجديد.
وبعد وقت قصير من عودة جعفر، علاء الدين تم بث السلسلة التلفزيونية علاء الدين.
ركزت الحلقات على مغامرات علاء الدين بعد الأحداث التي وقعت في الثاني من الفيلم.
وفي عام ، صدر الجزء الأخير لعلاء الدين ، وهو علاء الدين وملك اللصوص .
تتلخص القصة في أن علاء الدين وياسمين على وشك الزواج، ويكتشف علاء الدين أن والده لا يزال حيا، بل هو ملك لجميع اللصوص في أجرباه.
علاء الدين في وقت لاحق ظهر مع شخصيات مختلطة مع هرقليس : مسلسل الرسوم المتحركة ، وظهر كضيف في المسلسل التلفزيوني بيت ماوس وأعمال مرتبط بهذه السلسلة وجعفر كان زعيم الأشرار في منزل ميكي من الأوغاد .
ألهم الفيلم عرض ديزني على الجليد ولعبتان في مدينة ملاهي ديزني: بساط علاء الدين السحري ، و الفيل دمبو الطائر في كل من المملكة السحرية في منتجع والت ديزني واستديوهات والت ديزني في منتجع ديزني لاند باريس؛ ، وعرض ديزني الموسيقي علاء الدين: موسيقى مدهشة في ديزني المغامرة حديقة مغامرات ديزني بكاليفورنيا.
مع إصدار الفيلم تم إصدار ثلاثة ألعاب فيديو قائمة على علاء الدين ، أحدها من فيرجين إنترأكتيف لنظام ألعاب سيجا ميجا درايف، جيم بوي في وقت لاحق نسخة محمولة في جيم بوي كلرحمل برامج ، ونظام الترفيه نينتندو والكمبيوتر؛ ولعبة أخرى من سيمز لسيجا جم جير وسيجا ماستر سيستم؛ وأخرى كابكوم للسوبر نينتندو وميجا درايف في وقت لاحق من إصدار محمول في جيم بوي أدفانس في عام .
تم استيحاء لعبة آخرى من المسلسل التلفزيوني أنتجتها أرجونات جيمز، بعنوان علاء الدين :انتقام نصيرة وصدرت في عام للبلاي ستيشن والكمبيوتر الشخصي.
وكذلك في عام أصدرت فيفندي يونيفرسال مغامرات شطرنج علاء الدين ديزني ، لعبة الشطرنج على الكمبيوتر مع رخصة علاء الدين.
سلسلة كينكدم هارتس التي تتميز باللعب في عالم علاء الدين المعروف بأجرباه.
ولكن كينكدم هارتس وكينكدم هارتس:تشاين أوف ميموريز، قصتهم بعيدة عن قصة الفيلم الأصلي.
وفي كينكدم هارتس الجزء الثاني مزيج من علاء الدين وعودة جعفر.
والجني أيضا له وجود متكرر في السلسلة.

لقد وردت في أخبار حملات الآشوريين على العرب، أسماء مواضع منها ما يمكن التعرف عليه، ومنها ما ليس في الإمكان تشخيصه الآن، وقد تحدثت عن بعضها.
ويرى بعض العلماء أن موضع أزريلو المذكور في أخبار انتصارات آشور بانبال على العرب، هو موضع يقع في بادية الشام .
وأما لفظة أدومة فيرى موسل أنها تعني إدوم أرض الأدوميين من ذرية عيسو بن إسحاق على رواية التوراة وهم شعب استوطن في الأصل جبل سعير ، ثم توسع فسكن في منطقة شملت كل تخوم كنعان الجنوبية من البحر الميت إلى الخليج الشرقي للبحر الأحمر، ومن ضمنها جبل سعير .
وقد كان الأدوميون من أعداء العبرانيين.
ولما زاحم النبط الأدوميين على أرضهم، زحفوا نحو الشمال فسكنوا في اليهودية ، وتوسعوا حتى تجاوزوا شمال حبرون ؛ ولذلك دعيت هذه المنطقة باسم الأدومية .
وذكر المؤرخ اليهودي يوسفوس أن من أصنامهم صنما يدعى ، ويذكرنا اسم هذا الصنم باسم الصنم قزاح ، وهو صنم كان يعبد على مقربة من مكة .
.
.
.
.
.
التكوين، الإصحاح الثاني والثلاثون، الآية ، القضاة، الإصحاح الخامس الآية ، قاموس الكتاب المقدس / ، .
قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
.
عليهم.
كانوا يأتون إليهم بخيامهم كالجراد في الكثرة، وليس لهم ولجمالهم عدد حتى ذل الإسرائيليون .
وأصل المدينيين من جزيرة العرب، استقروا بأرض مدين جاءوا إليها من الحجاز، وأخذوا يغزون العبرانيين، ومنها هذه الغزوات التي يرجع بعض الباحثين تأريخها إلى النصف الأول من القرن الحادي عشر قبل الميلاد .
أما العمالقة وبنو المشرق، فإنهم مثل المدينيين من قبائل العرب.
القضاة، الإصحاح السادس، الآية وما بعدها.
.
العرب والآشوريون: إن أول إشارة إلى العرب في الكتابات الآشورية، هي الإشارة التي وردت في كتابات الملك شلمنصر الثالث شلمناصر ملك آشور .
فقد كان هذا الملك أول من أشار إلى العرب في نص من النصوص التأريخية التي وصلت إلينا، إذ سجل نصرا حربيا تم له في السنة السادسة من حكمه على حلف تألف ضده، عقده ملك دمشق وعدد من الملوك الإرميين الذين كانوا يحكمون المدن السورية وملك إسرائيل ورئيس قبيلة عربي اسمه جندب وقد كان هذا النصر في سنة أو ق.
م .
وقد قصد شلمنصر بلفظة عرب الأعراب، أي: البدو، كما شرحت ذلك في الفصل الأول.
أما العرب الحضر أهل المدر أي: المستقرون، فقد كانوا يدعون كما ذكرت ذلك أيضا بأسماء الأماكن التي يقيمون فيها أو التسميات التي اشتهروا بها؛ ذلك لأن لفظة العرب لم تكن قد صارت علما على جنس، من بدو ومن حضر، بالمعنى المفهوم من اللفظة عندنا.
ولم يكن هذا الاستعمال مقتصرا على الآشوريين شلمناسر قاموس الكتاب المقدس / ، بمعنى شلمان ذو نعمة سنة و ص ، راجع عن مادة العرب في الموارد البابلية والآشورية أدي شير: تأريخ كلدو واثور المطبعة الكاثوليكية للآباء اليسوعيين في بيروت أطروحة .
المعنونة ب .
.
.
.
.
عددها على تسع للانتقام من الأعراب الذين كانوا قد تعودوا التحرش بهم، ومضايقتهم عند اجتياز البوادي، ومهاجمة قوافلهم وحدود إمبراطوريتهم، تحرضهم بابل في بعض الأحيان، أو حكومة مصر، أو يدفعهم إلى ذلك أملهم في الحصول على غنائم يتعيشون منها.
وقد أزعجت هذه التحرشات الآشوريين كثيرا وأغضبتهم، يتجلى غضبهم هذا فيما دونوه عنهم وفي الصور التي رسموها للعرب في قصورهم، فصوروهم يقبلون أرجل ملوك نينوى ليرضوا عنهم، مقدمين إليهم الهدايا فيها الذهب والحجارة الكريمة وأنواع الطيب والكحل واللبان والجمال وصوروا الآشوريين وهم يحرقون خيام الأعراب وهم نيام، وصوروا عساكرهم يقاتلون الأعراب ويطاردونهم وهم على ظهور خيولهم المطهمة أما العرب، فإنهم على ظهور الجمال لا يستطيعون الإفلات من الآشوريين .
وترجع هذه الصور إلى أيام آشور بانبال ، حيث عثر عليها في قصره ب نينوى .
وقد صور العرب ولهم لحى وقد تدلى شعر رءوسهم على أكتافهم ضفائر، وشد أحيانا بخيط وأما الشوارب، فإنها محفوفة في الغالب.
وقد صور العرب وهم يركبون الجمال عراة في بعض الأحيان، أو تمنطقوا بمنطقة ثخينة أو ائتزروا إزارا يمتد من البطن إلى الركبتين .
ولا تصور هذه الصور كل الأعراب بالضرورة بل هي تمثل أولئك الذين تحاربوا مع الآشوريين.
لقد أقام الآشوريون لهم مسالح في أقاصي الأماكن التي بلغ نفوذهم الحربي والسياسي إليها، كما أقاموا حصونا في مفارق الطرق المؤدية إلى البادية؛ وذلك لحماية حدودهم من غزو أبناء البادية.
كما وضعوا مراقبين آشوريين، أو مندوبين سياسيين في مواطن سكن سادات القبائل؛ وذلك لمراقبة حركات القبائل وإخبار حكوماتهم بنوايا وبأعمال ساداتها وللتأثير على أولئك السادات لحملهم على تنفيذ ما يريده ملوك آشور وهي خطة قلدها من جاء بعد الآشوريين من أجانب.
ولم يكن الآشوريون هم أول من ابتدع هذه السياسة، فلا بد وأن يكون من سبقهم قد سار على هذا الدرب، ومهد أرضه للآشوريين ولمن جاء بعد الآشوريين من حكام.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الفصل الخامس عشر: صلة العرب بالكلدانيين والفرس لا نعلم شيئا كثيرا عن صلات العرب بالكلدانيين، فلم تصل إلينا كتابات منهم تفصح عن علاقتهم بالعرب.
غير أن سكوت هذه الكتابات وعدم وصولها إلينا، لا يمكن أن يكون سببا يحملنا على التفكير في عدم قيام صلات بين العرب والكلدانيين؛ فقد رأينا فيما مضى أنهم ساعدوا أهل بابل في نزاعهم مع آشور، ثم إن العرب كانوا يجاورون البابليين منذ القديم، وهذه المجاورة القديمة في حد ذاتها واسطة طبيعية لتكوين الاتصال المباشر بين العرب والكلدانيين.
وقد تحدث الأخباريون عن غزو بخت نصر بختنصر ق.
م.
للعرب في أيام معد بن عدنان ، ووصوله إلى موضع ذات عرق ، كما تحدثت عن ذلك في فصل طبقات العرب ، وقد قلت: إن رواته أخذوا مادته من أهل الكتاب، وأضافوا إليه مادة جديدة أنتجها ابتداعهم له، فصار نسيجا جديدا هو المدون في الكتب وهو حديث لا قيمة تأريخية له؛ ولذلك لا يمكن الاطمئنان إليه والأخذ به.
وقد قص علينا الأخباريون ألوانا كثيرة من هذا القصص الذي بان لونه وعرف أصله في القرن العشرين.
وأنا لا أريد أن أستبعد احتمال قتال بخت نصر مع القبائل العربية، فذلك الطبري / ، ابن الأثير، الكامل / ، نبوكذ ناصر ، أدي شير ص .
ممكن جدا، ولا سيما أن بابل مجاورة للعرب، وأن توسع هذا الملك ودخوله فلسطين جعل البابليين يتصلون اتصالا مباشرا بالأعراب، فلا بد أن يكون بخت نصر قد احتك بالعرب واتصل بهم وقد يكون حاربهم وأوقع خسائر بهم؛ لتحرشهم بجيوشه وبحدود إمبراطوريته التي شملت البادية الواسعة الفاصلة بين العراق وبلاد الشام .
ولكن الذي نتوقف عنده وننظر إليه بحذر، هو هذا الطابع المعروف عن الأخباريين، الذي يروون به كيفية غزو ذلك الملك ل معد بن عدنان .
وقد يكون بخت نصر قد بلغ موضع ذات عرق وقد يكون بلغ موضعا آخر أبعد منه، إلا أن الذي أراه أن استيلاء البابليين على الأماكن التي احتلوها من جزيرة العرب إن وقع فعلا، فإنه لم يدم طويلا؛ فقد كانت فتوحات الفاتحين لجزيرة العرب كالسيول، تأتي جارفة عارمة، تكتسح كل شيء تجده أمامها، ثم لا تلبث أن تزول وتختفي آثارها بعد مدة قصيرة؛ لأسباب منها بعد طرق المواصلات عن عواصم الغازين الفاتحين وعدم وجود مواد غذائية كافية في البلاد المفتوحة لإعاشة جيش كبير، ليستطيع ضبط القبائل والمحافظة على الأمن، ومهاجمة القبائل للقوافل التي ترد لتموين الحاميات وللحاميات نفسها، وعدم تمكن الفاتح من وضع جيش كبير جاهز في كل لحظة للقتال ليصد غارات القبائل التي تؤلف غالبية سكان جزيرة العرب في ذلك العهد.
ثم إن القسم الأكبر من الذين قاتلوا وفتحوا أناس مرتزقة سيقوا إلى القتال سوقا، خوفا أو طمعا، وقبائل اشترى الفاتحون ساداتها بإطماعهم في مغانم يجنونها أو لدوافع حقد قبلي، ومن عادة سادات القبائل أنهم مع الفاتح ما دام قويا سخيا يبذل لهم بكل سخاء، فإذا ضعف أو أمسك أو دارت الدنيا عليه، كانوا هم أول من ينقلب عليه؛ ولذلك صارت أمثال هذه الفتوحات غارات انتقامية سريعة، لا يلجأ إليها إلا بعد تفكير وإعداد خطط ووجود ضرورات ملحة تستوجب إرسال مثل هذه الحملات.
ويرى بعض علماء التوراة والبابليات ما جاء في كتاب دانيال الذي كتب بعد أيام بخت نصر من نبوءة ومن رسالة أرسلها النبي إلى ذلك الملك، ومن .
.
.
.
فتوحات في بلاد العرب، هو من وضع كاتب تلك الرسالة، وضعه ليثبت نبوءته، وأن ذلك الكاتب أخذ فتوحات نبونيد فنسبها إلى بخت نصر .
أما أنا، فلا أريد أن أثبت فتوحات بخت نصر ولا أريد أن أنفيها في هذا العهد، فوصول بخت نصر إلى الحجاز أمر ممكن، وسوف نرى أن نبونيد قد وصل إلى مدينة يثرب ، فليس بمستبعد وصول بخت نصر إلى الحجاز، بعد أن استولى جيشه على فلسطين، وصار في إمكانه الزحف نحو الجنوب، ولكن الذي أراه الآن هو التريث، فلعل الزمن يجود علينا بنصوص قد تتحدث عن حروب وفتوح أمر بها هذا الملك في بلاد العرب.
وكتاب دانيال ، وإن كتب على شكل نبوءة، لا يستبعد أن يكون قد استمد خبر النبوءة من وثيقة أو خبر شائع، فصاغه في شكل نبوءة؛ ليثبت نبوءته لبني إسرائيل.
وقد أخبرتنا الكتابات البابلية أن بختنصر أرسل في شهر كسلو من السنة السادسة من ملكه المقابلة لسنة ق.
م.
حملة على العرب الساكنين في البادية، نهبت أملاكهم وما عندهم من مواش، وسرقت آلهتهم ثم عادت .
ولم يذكر النص البابلي اسم البادية التي هاجمها الجيش البابلي ولا اسم القبائل التي هاجمها، ولم يذكر أيضا اسم المواضع التي تحرك منها الجيش لمهاجمة العرب.
ويرى الباحثون احتمال مهاجمة البابليين للعرب من حماة أو ربلة ، أو قادش ، فتوغل جيش بختنصر في البادية، ثم عاد حاملا معه ما ذكر في النص من أسلاب ومن مواش وآلهة العرب أي: الأصنام.
وكانت غاية البابليين من أسر الأصنام وأخذها، هو إكراه القبائل على الاستسلام والخضوع لهم؛ لما للأغنام من أثر كبير في نفوسها، وقد رأينا أن ملوك الآشوريين مثل: سرجون و سنحريب و أسرحدون كانوا قد أسروا أصنام العرب وأخذوها معهم إلى آشور وكتبوا عليها شهادة الأسر والوقوع في أيدي الآشوريين؛ ليؤثروا بذلك نفسيا في نفوس أتباعها وعبادها .
.
.
.
.
.
.
ويكرهوهم على الخضوع لهم وعلى مساومة الآشوريين لاستردادها في مقابل الاستسلام لهم وتأييد سياستهم وعدم التحرش بهم ولم يذكر النص البابلي أسماء تلك الآلهة.
وكانت غاية بختنصر من إرسال حملته هذه على العرب، هو حماية حدود حماة وبقية مشارف فلسطين وبلاد الشام من الأعراب وإخضاعهم لحكمه، ثم تأديب بعض القبائل التي تحرشت به على ما يظهر حين دخوله بلاد الشام وفي جملة ذلك فلسطين.
واستنادا إلى ما جاء في سفر إرميا نستطيع أن نقول: إن قيدار كانوا على رأس القبائل العربية البارزة التي غزاها جيش بختنصر وكذلك بنو المشرق أبناء المشرق و ممالك حاصور .
ونظرا لوجود تشابه كبير بين الرواية البابلية عن حملة بختنصر على العرب وبين ما جاء في سفر إرميا ، أرى أن مدون السفر قد أخذ خبره هذا الذي صيره نبوءة من موارد بابلية ثم كيفه على النحو المذكور.
ولدينا خبر رواه لنا إكسينوفون ، يفيد أن بختنصر لما حمل على مصر أخضع ملك العربية .
وقد قصد بذلك حملته على مصر سنة قبل الميلاد .
والخبر التأريخي الثاني الذي وصل إلينا عن صلات البابليين المتأخرين بالعرب، هو ما ورد عن الملك نبونيد ق.
م.
ق.
م.
من اتخاذه تيماء مقرا له.
ففي السنة الثالثة من حكمه جرد حملة على أدومو أي دومة دومة الجندل ، وسار منها إلى تيماء سالكا طريقا لم تعرف في الزمن الغابر على رأس جيشه، جيش أرض أكد أكاد .
فلما وصل إليها، أعمل فيها السيف، وقتل أميرها وأهلها والظاهر أن ذلك بسبب مقاومتهم له وعنادهم في الدفاع عن مدينتهم، ثم طاب له أن يستقر بها، فابتنى بها قصرا ضخما له جعلوه كالقصر الذي في بابل، وحلت تيماء محل الإصحاح ، الآية وما بعدها.
.
بابل، أي صارت عاصمة لملك البابليين .
ويرى العلماء أن حملة نبونيد على دومة الجندل أدومو و تيماء كانت في سنة ق.
م. .
وقد جاء إليهما سالكا الطريق البرية المؤدية من بلاد الشام إلى شرقي الأردن، الطريق التي يسلكها حجاج بلاد الشام في الإسلام إلى مكة وبعد أن قضى على حكام المدينتين استقر في تيماء ومعه حرسه البابليون.
ويظهر من إشارته في نصه المدون عن أخبار فتوحاته أنه سلك في وصوله إلى تيماء سبيلا لم يسلكها الأقدمون من قبل، ومن إشارته إلى قتله ملك تيماء وسكان المدينة أن المدينة في أيامه كانت مستقلة، يحكمها ملك من أهلها، وأن البابليين لم يكونوا قد حكموها قبله .
وقد أقام نبونيد سنين في عاصمته الجديدة أما ابنه بلشاصر بلشصر بلشسر ، فكان ب بابل مع الجنود البابليين.
ويظهر أنه أقام بهذه المدينة حتى السنة الحادية عشرة من حكمه، وربما أقام بها أكثر من ذلك قليلا، حتى اضطر إلى تركها والعودة إلى بابل بظهور الفرس الذين هددوا البابليين، ووسعوا ملكهم، وصاروا على مقربة من بابل.
فقد تغلب كيرش كورش على العربية وأدخلها في جملة أملاكه، وعين عليها مقيما سياسيا فارسيا ستراب ، ويظهر أن حملته هذه على العربية كانت حوالي سنة ق.
م.
، وأن نبونيد كان قد ترك تيماء وجاء إلى بابل قبل تغلب كيرش على العربية .
وقد يتساءل المرء عن الأسباب التي حملت نبونيد على ترك بابل والالتجاء هذه السنين إلى تيماء : أهي شئون سياسية خطيرة حملته على السكنى في هذه .
.
.
.
.
.
.
راجع السطر من النص .
.
كيرش ، الطبري / ، / ، ، ، طبعة ليدن ، كورش تأريخ مختصر الدول لابن العبري، ص بيروت .
.
.
.
.
.
المدينة البعيدة عن عاصمته القديمة، أم هي عوامل عسكرية أو اقتصادية أو بواعث شخصية لا تتعلق بهذه ولا بتلك؟ أما إجابات المؤرخين، فهي مختلفة ومتنوعة.
منهم من رأى أن لتيماء أهمية كبيرة من الناحية الاقتصادية لوقوعها في ملتقى طرق تجارية عالمية بالنسبة إلى ذلك العهد، والاستيلاء عليها والبقاء فيها معناه كسب عظيم وربح كبير بالنسبة إلى عالم السياسة في ذلك اليوم.
ومنهم من رأى أن ذلك كان لأثر مزاج الملك وطبيعته ورغبته في التخلص من أمراض بابل؛ بسكناه في محل جاف مرتفع زهاء قدم عن سطح البحر.
وتيماء مركز مهم، ذكر كما رأينا في نصوص الآشوريين، وهو من الأماكن القديمة المذكورة في التوراة، وهو فيها كناية عن أحد أبناء إسماعيل، مما يدل على أنه كان من المواطن الإسماعيلية، ويقع على مسافة ميل إلى الجنوب الشرقي من رأس خليج العقبة، وبمثل هذه المسافة إلى الشمال من المدينة، وعلى بعد ميلا من شمالي العلا.
وبها عين غزيرة المياه، هي التي بعثت الحياة في هذا المكان وتعد أشهر عين ماء في جزيرة العرب ، تستعمل للسقي، ولإرواء المزارع التي تنبت مختلف الفواكه والتمور والحبوب.
وهواؤها صحي جيد، ولا تزال مأهولة، فهي في الزمن الحاضر كناية عن قرية يزيد عدد سكانها على الألفين، يسكنون في بيوت من طين وفي أكواخ .
وعلى مقربة من تيماء خربة فيها أحجار ضخمة مربعة، وبقايا عمران قديم يظن بعض العلماء أنها موضع معبد عتيق.
ويرى بعض من زارها أنها كانت مدينة لا تقل ضخامة عن الحجر وعن المدن الأخرى التي ترى آثارها في العربية النبطية حتى الآن.
ولم تفحص هذه الخربة التي يسميها الناس توما فحصا علميا .
وقد يعثر فيها على كتابات آشورية وبابلية ويونانية وإرمية وعربية ترينا أثر الاتصال الثقافي الذي كان في هذه المواضع التي تعد ملتقى القوافل والتجار والثقافات.
.
.
.
.
وهبة، جزيرة العرب ص فما بعدها .
.
.
.
.
.
وقد عثر في هذه الخربة على حجر مكتوب بلغة بني إرم، يرجع تأريخه إلى القرن الخامس قبل الميلاد، ورد فيه أن أحد الكهان استورد صنما جديدا إلى تيماء، وبنى له معبدا، وعين له كهانا توارثوا خدمة صلم هجم و صلم بمعنى صنم.
وقد مثل صنم هجم في زي آشوري، وظهر في أسفل الرسم رسم الكاهن الذي شيد ذلك النصب وقد نشرت ترجمة الكتابة الإرمية.
ويرى سدني سمث أن تأريخها يرجع إلى أيام نبونيد ، فلعله صنع في ذلك الزمن بتأثير البابليين .
ولطول إقامة نيونيد في تيماء لا يستبعد أن يجيء يوم قد يعثر فيه على كتابات أو آثار أخرى ترجع إلى هذا الملك.
فلا يعقل أن تذهب ذكريات أيامه كلها من هذه المدينة، وينطمس أثر قصره عنها، ذلك القصر الذي بالغ الملك في وصفه وأراد أن يجعله في مستوى قصور بابل.
وقد يعثر فيها على مراسلاته مع مدينته بابل ومع الحكومات الأجنبية التي كانت في أيامه ومع الأعراب.
وإذا حدث ذلك، فقد نجد شيئا جديدا لا نعرفه عن أيام تيماء في عهد نبونيد.

ويشكل الأجانب نسبة عشرة في المائة من اليد العاملة في إسرائيل عام ويعملون كذلك في قطاعي البناء والزراعة أو خدما في المنازل.
وبعد ما كانوا حتى وقت قريب موضع ترحيب، باتو يثيرون ردود فعل معادية.
وتعتقد السلطات الإسرائيلية أن مشاكل اجتماعية عدة نشأت من تدفق العمال الأجانب الذين تضاعف عددهم خمس مرات في ثلاث سنوات، وخصوصا بسبب الإقفال شبه المستمر للأراضي الفلسطينية.
انظر: الصهيونية العمالية اقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج .
الهستدروت / اختصار للمصطلح العبري هستدروت هاكلاليت شل هاعوفديم هاعفريم بايرتس يسرائيل أي الاتحاد العام للعمال العبريين في إرتس يسرائيل .
ثم حذفت كلمة العبريين من اسمه عام .
وقد أنشأ الصهاينة هذا الاتحاد العمالي عام لا ليمثل أية طبقة عاملة وإنما ليساهم في توطين المهاجرين الصهاينة وليبلور وينمي، بالاشتراك مع الوكالة اليهودية، جماعة المستوطنين الصهاينة في فلسطين حتى تصبح بناء استيطانيا متكاملا توجد داخله طبقة عاملة.
وقد عبر بن جوريون عن هذه الفكرة بمصطلحه الغيبي حينما قال: ليس الهستدروت نقابة عمالية ولا حزبا سياسيا ولا هو تعاونية وجمعية لتبادل المنفعة، إنه أكثر من ذلك.
الهستدروت هو اتحاد شعب يقوم ببناء موطن جديد ودولة جديدة وشعب جديد، ومشاريع ومستوطنات جديدة، وحضارة جديدة.
إنه اتحاد للمصلحين الاجتماعيين لا تمتد جذوره إلى بطاقة عضويته الخاصة بل إلى المصير المشترك والمهمات المشتركة لجميع أعضائه في الموت والحياة ، أي أن دينامية الهستدروت هي دينامية صهيونية استيطانية إحلالية.
ولذا يمكننا القول بأن الهستدروت ليس اتحاد عمال كما قد يوحي اسمه، وإنما هو مؤسسة صهيونية استيطانية بالدرجة الأولى، بل أهم المؤسسات الاستيطانية على الإطلاق، فهو المؤسسة الوحيدة داخل الحركة الصهيونية التي تشرف على معظم النشاطات، وتتحرك داخلها كل الأحزاب وتربط المستوطن الصهيوني بالجماعات اليهودية في العالم.
إنها التجربة الصهيونية بالدرجة الأولى.
/ وقد نص قانون إنشاء الهستدروت على أنه يعتبر أداة لعملية الاستيطان، ولتنشيط الهجرة اليهودية إلى أرض فلسطين.
ومن هذا الهدف تعددت مجالات عمل الهستدروت وأدواته التنفيذية: فهو اتحاد للتعاونيات، ومؤسسة لتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وهيئة للتأمين الصحي، وجمعية لتقديم الخدمات الثقافية والتعليمية.
ولذا تضم لجنته التنفيذية الإدارات التالية: التنمية والاستيعاب المساعدة المتبادلة التوظيف والتدريب المهني العمال الأكاديميين والشئون الدينية الشئون العربية والتعليم العالي التعويضات.
وتتضح طبيعة الهستدروت الخاصة في أن الأعضاء يشتركون فيه مباشرة ويدفعون رسوما تتراوح بين .
من أجورهم إلى صندوقه المركزي، ثم يلتحقون بالاتحاد العمالي الخاص بهم، أي أنهم ينتمون أولا للمؤسسة الاستيطانية ثم ينتمون إلى اتحاد عمالي أيضا.
والهستدروت في هذا يشبه الأحزاب السياسية في إسرائيل فهي الأخرى مؤسسات استيطانية وأحزاب أيضا.
وقد يكون من الصحيح أن الطابع الاستيطاني للأحزاب والهستدروت قد خفت بعض الشيء بعد إعلان الدولة ولكن الطابع الاستيعابي وهو الامتداد الطبيعي للاستيطانية أو استيطانية ما بعد بالتحديد قد زادت حدته.
ويجري التخطيط والتنفيذ في الهستدروت والمؤسسات التابعة له من خلال المؤتمر القومي السلطة التشريعية والمحلي العام السلطة العليا واللجنة التنفيذية أعلى سلطة تنفيذية .
وكان الهستدروت ومنشآته الاقتصادية بمنزلة العمود الفقري للاقتصاد العمالي الصهيوني، فمنذ تأسيسه عام يقوم بإنشاء مستعمرات زراعية ومؤسسات صناعية.
ففي عام أسس بنك هابوعاليم بنك العمال ، وبعد سنتين أسس شركة حفرات هعوفديم شركة العمال .
ومنذ عام ونشاط الهستدروت يتجه نحو تأمين رأس المال اللازم لإدارة مؤسساته الاقتصادية.
/ ويعد الهستدروت من كبار أصحاب العمل في إسرائيل، وهو أكبر جسم اقتصادي في الدولة، وأكبر مستخدم منفرد للعمال.
ويضم الهستدروت مجموعتين كبيرتين من المصالح الاقتصادية، المجموعة الأولى تضم التعاونيات التي تنقسم بدورها إلى نوعين أساسيين: المستوطنات التعاونية مثل الموشافيم والكيبوتسات، والتعاونيات الإنتاجية والخدمية التي تضم أكبر شركتين للمواصلات إيجيد ودان .
والمجموعة الثاني تضم مجموعة شركات ضخمة تابعة لشركة العمال الشركة الأم في فروع الصناعة والبناء والتجارة والمصارف.
وأهم مؤسسات الهستدروت الصناعية مجموعة كور، التي يعمل في شركاتها نحو ألف عامل في مصنع تقريبا، وتملك أهم شركات صناعة الإلكترونيات، وتضم شركة سوليل بونيه، وشركة تاديران، ومصانع سولتام، وصحيفة دافار.
وفي الخدمات المصرفية، يمتلك الهستدروت جزءا كبيرا من بنك هابوعاليم، ويشارك في ملكية بنوك ومؤسسات مالية أخرى.
كما أن الهستدروت يشارك في الاستثمار في شركة كلال وشركة تسيم وسايتكس.
وقد أشرنا إلى امتلاكه شركتي إيجد ودان، واحتكاره فرع المواصلات العامة.
وفي التجارة يمتلك الهستدروت شركة همشبير، وشركة تنوفا.
/ ويدل توزيع ملكية المنشآت الصناعية أن حصة الهستدروت النسبية قد ازدادت في السبعينيات ومنتصف الثمانينيات، كما أن حجم صادرات المنشآت الاقتصادية التابعة للهستدروت قد ازداد ازديادا مطردا ولا سيما في القطاع الزراعي حيث وصلت نسبة ما صدره عام إلى من الصادرات الزراعية، و .
من الصادرات الصناعية.
ويقوم الهستدروت بالاشتراك الفعلي في تقرير سياسات المؤسسات الاقتصادية التي لا يشترك في ملكيتها، سواء مباشرة أو من خلال شركات العمال أو عن طريق مندوبين له في مجالس إدارة هذه المؤسسات.
وهو ما يدعم هيمنة الهستدروت وسيطرته على القطاع التعاوني في الاقتصاد الإسرائيلي.
وهو يشترك في الهيئة الاقتصادية العليا التي تخطط للاقتصاد الصهيوني وتنسق بين القطاعات الثلاثة وهي العام والخاص والتعاوني.
وقد بدأت مكانة الهستدروت في التدهور منذ أواخر الثمانينيات نتيجة الأوضاع الاقتصادية المتردية في إسرائيل في تلك الفترة التي نجمت عنها بطالة واسعة النطاق ونتيجة انهيارات في بعض أنشطة ومشاريع الهستدروت ووجهت الاتهامات لزعامة الهستدروت بسوء الإدارة والمحسوبية والفساد، حتى قرر الكنيست في مايو وضع الهستدروت.
تحت إشراف المراقب العام للدولة إثر الكشف عن فضائح فساد بعض قيادات حزب العمل الذين قاموا باستغلال موارد الهستدروت في تمويل الحملات الانتخابية.
ويقوم الهستدروت بصفته ممثلا للعمال والمستخدمين والنقابات المهنية بالتفاوض مع اتحاد الصناعيين والحكومة في شأن الأجور وشروط العمل وهو دور نقابات العمال الطبيعي.
ولكن هوية الهستدروت كصاحب عمل، وليس كاتحاد عمال فقط، تظهر في أن مورده الأساسي ليس من اشتراكات الأعضاء وإنما نتيجة استثمارات تجارية، كما أن إضرابات العمال يمكن أن تتم ضده وليس بمساندته، بل إن الهستدروت يقوم كثيرا بدور المهدئ للطبقة العاملة حتى تستمر في الإنتاج داخل البناء الصهيوني.
/ ويضم الهستدروت في عضويته فئات متعددة ذات مصالح متضاربة في الغالب.
فهو يضم في صفوفه، بالإضافة إلى العمال، الأغلبية الساحقة من الموظفين والمستخدمين في الحكومة وفي نشاطات القطاعين العام والخاص، وكل أعضاء الحركة الزراعية التعاونية الكبيوتسات والموشافيم ، وشرائح مهنية واسعة تنتمي بوضوح إلى الطبقة الوسطى مثل: الأطباء، والمهندسين، والمحامين، والأكاديميين، والمعلمين... إلخ.
ويضم الهستدروت نحو .
مليون عضو عمال مع عائلاتهم يشكلون تقريبا من السكان، وهو يوظف من اليد العاملة في مختلف مؤسساتها الاقتصادية، ويغطي برنامجه للتأمين الصحي أغلبية التأمين الصحي في إسرائيل، ويدير أهم النوادي الرياضية هابوعيل الذي يوجد له فرع منتشرة في جميع أنحاء إسرائيل.
ويساهم الهستدروت بدور مهم جدا في عملية التربية والتعليم وذلك من خلال الجهاز الرسمي والمؤسسات غير الرسمية.
فهو يملك مؤسسات كثيرة لمختلف الأجيال، يختص معظمها بحقول تعليمية محددة.
وفي إحصاء قام به الهستدروت بين أعضاء أحد المؤتمرات القومية في السبعينيات وكان يبلغ عددهم عن رؤيتهم لأنفسهم قال .
منهم أو حوالي أنهم يعتبرون أنفسهم مديرين أو موظفين، وقرر إنهم أصحاب مهن حرة وقرر .
أنهم مزارعون، بينما قال .
فقط أنهم صناع وحرفيون.
وفي إحصاء آخر بين أعضاء الهستدروت عن سبب التحاقهم بهذا التنظيم النقابي قرر منهم أنهم انضموا للاستفادة من خدمات كوبات حوليم أو التأمين الصحي ، و لا يعرفون سبب انضمامهم أساسا، و انضموا لأن رب العمل طلب ذلك، و فعل ذلك من باب طاعة الوالدين.
ولا يذكر الإحصاء شيئا عن الأربعة وعشرين في المائة الباقية أي أن الهستدروت في بنائه واقتصادياته ووعي أعضائه بأنفسهم ليس له علاقة كبيرة باتحادات نقابات العمال.
/ ويمكن النظر للهستدروت على أنه تنظيم اقتصادي يأخذ شكلا جماعيا لمساعدة التجمع الاستيطاني/الصهيوني بعماله ورأسمالييه، وهو تجمع لا يمكن أن يأخذ شكلا رأسماليا تقليديا بسبب وضعه الشاذ في المنطقة إذ أن عليه أن يخوض الحرب تلو الحرب للدفاع عن نفسه وبالتالي عليه أن يجند المستوطنين دائما في تنظيمات عسكرية اقتصادية متماسكة، وهو ما يفرض أشكالا جماعية قد تشبه التنظيمات الاشتراكية من بعض النواحي، ولكنها خالية من أي محتوى إنساني ثوري.
ومما دعم هذه الأشكال الجماعية أن المنظمة الصهيونية العالمية وصهاينة العالم لا يمكنهم التعامل مع رأسماليين إسرائيليين مباشرة، بل لابد أن تتعامل المؤسسات مع مؤسسات مثلها، فيقوم الهستدروت بتلقي المساعدات، وتوزيعها على كل طبقات الكيان الصهيوني عمالا ورأسماليين، أي أن الأشكال الجماعية التي يمثلها الهستدروت لا علاقة لها بأية منطلقات ثورية إنسانية، وإنما هي جزء من استيطانيته.
ولعل أكبر دليل على ذلك أن كل اتجاه صهيوني، بغض النظر عن انتمائه الأيديولوجي قبل إنشاء الدولة، كان يحاول أن يكون له هستدورته الخاص به.
فيوجد هستدروت للصهاينة التصحيحيين، وآخر للدينيين، تماما كما كان هناك تنظيم عسكري للعماليين وآخر للتصحيحيين.
وقد استمرت بعض هذه الهستدروتات بعد إنشاء الدولة.
ثم انضمت له عام للاستفادة من نشاطاته وخدماته ومحاولة التأثير فيه من الداخل دون أن تغير آراءها فيما يتعلق بدوره.
ومما يدل أيضا على أن الأشكال الجماعية التي يدعو لها الهستدروت لا علاقة لها بالاشتراكية وإنما هي جزء من دوره الاستيطاني والاستيعابي فيما بعد أن حزب حيروت الذي يمثل أيديولوجية الاقتصاد الحر عضو في الهستدروت ويحررز انتصارات لا بأس بها، وأن حزب الأحرار الرأسمالي والأحزاب الدينية كلها ممثلة داخل الهستدروت.
/ وارتباط الهستدروت بالاستيطان يظهر في علاقته بالعسكرية الصهيونية، فقد أسست الهاجاناه بعد عام واحد من تأسيس الهستدروت.
وقد كان الهستدروت مشرفا عليها، كما كان من رجال الهاجاناه والإرجون وشتيرن ينتمون إلى عضويته، كما أنه يقوم بإعالة عائلات الرجال المتطوعين في الجيش سواء قبل عام أو بعده.
ومثل معظم المؤسسات الاستيطانية الصهيونية نجد أن الهستدروت مؤسسة عسكرية/اقتصادية موجهة أساسا ضد العرب، ولذا نجد أن هذا الاتحاد العمالي أسس لتنفيذ سياسة اقتحام العمل وفلسفة العمل العبري، فكان يرفض تشغيل العرب بل طرد أعضاءه الشيوعيين عام بسبب إثارتهم قضية تأجير العمل العربي، كما كان ينظم مظاهرات ضد الرأسماليين اليهود الذين يستأجرون عمالا عربا.
ولكن بعد ظهور الدولة وبعد أن ثبتت أركانها، ومع ازدياد الحاجة للأيدي العاملة العربية أخذ في التنازل تدريجيا عن هذا التشدد.
وسمح الهستدروت بانضمام العمال العرب لعضويته ولكن العمال العرب لا يتمتعون من الناحية الواقعية بالمزايا التي يتمتع بها العمال اليهود، فأجورهم أقل كثيرا من أجور نظرائهم، كما أنهم أكثر تعرضا للبطالة.
وكثيرا ما تثار قضية العمال العرب داخل الهستدروت، إلا أنها غالبا ما تنتهي إلى لا شيء، بل على العكس من ذلك يساهم الهستدروت في تسهيل وإيجاد الظروف الملائمة لتهجير العمال العرب إلى الخارج.
الهستدروت إذن جزء عضوي ورئيسي في المجتمع الصهيوني الاستيطاني، وقد ترتب على قوة وسطوة الهستدروت وتعدد مجالات تأثيره أن أصبح الشخص الذي لا ينتمي إليه يجد مشقة كبيرة في الاستمرار في الحياة، فهو لا يستطيع أن يحصل على الخدمات بسهولة وأهمها الحصول على عمل والخدمات الصحية وإذا حصل عليها فبتكاليف باهظة.
/ ويعتبر الهستدروت الأداة الأساسية التي تعبر من خلالها التفاعلات السياسية في المجتمع عن قراراتها في مختلف نواحي الحياة، إذ أن التنظيم التشريعي والتنفيذي للهستدروت يتكون من ممثلين عن الأحزاب بحسب نسبة قوتها الانتخابية، وبالتالي فإن سياسات الهستدروت في النهاية ليست سوى انعكاس للتفاعل بين وضع الأغلبيات والأقليات الحزبية.
بل يمكن القول بأن سياسات الهستدروت تقرر داخل الأحزاب وليس في المؤتمر القومي، ولعل هذا هو أحد العناصر التي تفسر انصراف الأعضاء عن الاشتراك في انتخاب مندوبي المؤتمر، ففي عام وصل عدد المشتركين إلى ثم انخفض إلى عام ثم انخفض إلى .
عام .
ويضم الهستدروت أربعة تشكيلات رئيسية مختارة على أساس حزبي، فالمؤتمر العام ينتخب كل أربعة سنوات بواسطة قوائم الأحزاب، ثم ينتخب المؤتمر العام مجلسا تنفيذيا ويختار هذا بدوره لجنة تنفيذية، ثم المكتب الإداري ويقع في قمة التشكيل الهرمي فيتولى تصريف الشئون المعقدة اليومية المتعلقة بتنفيذ قرارات المجلس واللجنة.
/ وقد كان من أهم أسباب نجاح الهستدروت في ممارسة أدواره المتعددة سيطرة الأحزاب العمالية حتى سنة ، وجزئيا بعد ذلك، وهو ما أتاح لها مساندة اقتصاد الهستدروت.
كما أن احتفاظ حزب العمل بموقعه ومركزه في الحياة السياسية الإسرائيلية يعود إلى علاقته القوية بالهستدروت.
ومنذ عام حينما كان الماباي الموجه الفعلي، كانت له أكثرية مطلقة في المجلس التنفيذي للهستدروت.
ولم يتغير الوضع كثيرا حتى الستينيات، فالتجمع العمالي المعراخ أحرز نسبة مئوية قدرها .
من الأصوات في انتخابات الهستدروت عام .
وتتضح لنا هذه العلاقة أكثر بمعرفة أن بن جوريون كان أول سكرتير عام للهستدروت.
ولكن تجب الإشارة إلى أن هيمنة المعراخ والصهيونية العمالية آخذة في التآكل، ولذلك يلاحظ تآكل النسبة المئوية التي حصل عليها المعراخ في الانتخابات الأخيرة.
ففي انتخابات أعوام ، ، حصل تحالف حزب العمل على نسبة ، ، على التوالي أما الليكود فحصل على ، ، على التوالي.
وفي انتخابات الهستدروت في مايو فازت قائمة مستقلة بقيادة حاييم رامون أحد أعضاء حزب العمل السابقين بنسبة ، أما حزب العمل فحصل على ، وحصل الليكود على ، وبذلك انتهت سيطرة حزب العمل على الهستدروت التي استمرت مدة عاما.
ولكن رامون ومجوعته عادت إلى صفوف حزب العمل بعد اغتيال إسحق رابين عام حيث شغل منصب وزير الداخلية في حكومة شيمون بيريز.
وفي ديسمبر نفذ الهستدروت إضرابا عن العمل شل مظاهر الحياة في إسرائيل احتجاجا على السياسة الاقتصادية لحكومة الليكود وميزانيتها لعام .
وقد قامت الأحزاب العربية في إسرائيل لأول مرة منذ تأسيسها ومنذ قبول العرب كأعضاء كاملين في سنة بتشكيل قائمة موحدة لخوض انتخابات الهستدروت عام .
/ ولابد من الحديث عن علاقة رأس المال الخاص في إسرائيل بالهستدروت، فنجد أنه في عام كان القطاع الخاص في إسرائيل يساهم ب .
من الإنتاج، وكان القطاع العام يساهم ب .
، والهستدروت .
.
وفي عام / ساهم القطاع الخاص ب والقطاع العام ب والهستدروت ، وفي التسعينيات زادت نسبة مشاركة القطاع الخاص.
ولكن مساهمة الهستدروت في الإنتاج الصناعي تتم أيضا من خلال القطاع الخاص إذ يمتلك الهستدروت من مؤسساته مناصفة مع بعض شركات القطاع الخاص، أي أن مساهمته الحقيقية في الإنتاج هي وحسب.
ولا تزيد اليد العاملة التي يستخدمها عن .
.
وحسب هذه الخريطة لم يكن بد أن يهيمن القطاع الخاص على الحكم في إسرائيل وأن تطرد البيروقراطية العمالية، ولكن تكوين إسرائيل الاستيطاني يفرض على الطبقة الرأسمالية وتنظيماتها الحزبية أن تظل في المرتبة الثانية على عكس البنى الاستيطانية الأخرى مثل جنوب أفريقيا وروديسيا حيث يستولى الرأسماليون دائما على الحكم .
وهذا يرجع لخصوصية الاستيطانية الصهيونية فهي استيطانية/إحلالية طردت السكان الأصليين وهو ما جعلها تخلق طبقتها العاملة والزراعية الخاصة على عكس الطبقات الحاكمة في جنوب أفريقيا التي تشكل طبقة من الرأسماليين والملاك الزراعيين ، كما أن الاستيطانية الصهيونية ممولة من الخارج عن طريق الجماعات اليهودية في العالم والدول الإمبريالية على عكس جنوب أفريقيا وروديسيا .
كل هذا يساعد على إحكام هيمنة البيروقراطية العمالية متمثلة في الهستدروت على المجتمع الإسرائيلي، وهو ما يعوق نشوء طبقة رأسمالية محلية تلعب دورا قياديا.
بل إننا نجد أن الهستدروت يؤثر بصورة مباشرة وغير مباشرة في القطاع الخاص الإسرائيلي وفي بناء المجتمع الاقتصادي ككل .
فالهستدروت يتحكم في الأجور وغالبا ما يعمد إلى تعديلها في ضوء ارتفاع تكاليف المعيشة وليس في ضوء / الإنتاجية، ويؤدي ارتفاع الأجور وعدم تكافئها مع معدل الإنتاجية إلى اتجاهات تضخمية تسبب بدورها ارتفاع الأسعار وتكاليف المعيشة الذي يؤدي بدوره إلى ارتفاع الأجور والمحصلة النهائية لهذه العملية هو ظهور الشعب الطفيلي ، أي أولئك الأجراء وأصحاب المعاشات الذين لا يتناسب دخلهم مع طاقتهم العملية المستغلة.
وقد سبب هذا انخفاضا في الإيرادات والأرباح العامة من الاستثمارات الخاصة والفردية.
وقد نجم عن هذا الوضع هبوط حماس الرأسمالية المحلية الصغيرة الضعيفة الأمر الذي يضطر رأس المال الإسرائيلي للتعاون مع الشركات الغربية والاستثمارات الأجنبية، أي أن مشاركة الهستدروت الاشتراكية في الاقتصاد ينتج عنها مزيد من التبعية لرأس المال العالمي وفقدان الاتجاه والرؤية المحددة.
هذا، وكان الهستدروت يلعب دورا أساسيا في الدفاع عن الصورة الإسرائيلية في الأوساط الاشتراكية والثورية في العالم، وله علاقات قوية بالتنظيمات النقابية الاشتراكية الديموقراطية، ويلعب الهستدروت دورا خطيرا في تخريب الحركة النقابية في العالم الثالث، إذ أنشأ المعهد الأفرو أسيوي للدراسات العمالية، وهو معهد ظهر أن وكالة المخابرات الأمريكية كانت تموله، كما كان الهستدروت يصدر جريدة دافار وله دار نشر خاصة به.
الكيبوتس: نموذج مصغر للاستعمار الاستيطاني الصهيوني : / الكيوبتس كلمة عبرية تعني تجمع وجمعها كيبوتسيم وتصغيرها كيبوتساه .
وهي شأنها شأن معظم المصطلحات الصهيونية مثل عالياه بمعنى الارتفاع أو السمو والتي تعني الهجرة إلى إسرائيل لها بعد شبه ديني.
ولعل الاصطلاح الديني اليهودي كيبوتس جاليوت أو تجميع المنفيين ولم شمل كل يهود العالم في فلسطين هو الذي استقى منه الصهاينة هذه التسمية.
وتستخدم الكلمة في الكتابات الصهيونية للإشارة إلى مستوطنة تعاونية تضم جماعة من المستوطنين الصهاينة، يعيشون ويعملون سويا، ويبلغ عددهم بين و عضو، وإن كان العدد قد يصل إلى ألف في بعض الأحيان.
ويعد الكيبوتس من أهم المؤسسات الاستيطانية التي يستند إليها الاستعمار الصهيوني في فلسطين المحتلة.
بل يقال إن الكيبوتس هو أهم المؤسسات السياسية والاجتماعية على الإطلاق داخل الكيان الصهيوني.
وهو مؤسسة فريدة مقصورة على المجتمع الصهيوني.
إذ لا توجد أية مؤسسة تضاهيها في الشرق الأوسط أو خارجه وإن كنا نجد بعض مواطن الشبه بينها وبين بعض المؤسسات التي تضم جماعات وظيفية قتالية مثل الأنكشارية والمماليك .
بل يمكن النظر للكيبوتس باعتباره مؤسسة نماذجية لتوليد جماعة وظيفية شبه عسكرية، ولعل مركزيته تعود إلى أن الدولة الصهيونية نفسها دولة وظيفية.
ورغم تنوع انتماءات الكيبوتسات السياسية فإن كل المستوطنات، شأنها شأن الأحزاب السياسية في إسرائيل، تلتزم بالرؤية الصهيونية وبالخط الصهيوني، بل إنها كونت عام تنظيما عاما لحركة الكيبوتس تشترك فيه كل المزارع الجماعية بغض النظر عن انتمائها السياسي.
وتدين كل الكيبوتسات بالولاء للحركة الصهيونية، وهذا أمر منطقي تماما لأنها مشاريع غير مربحة وممولة من قبل هذه الحركة.
/ وحتى ندرك مدى أهمية الكيبوتس داخل الكيان الصهيوني، سنورد بعض الإحصاءات التي قد تعطي القارئ فكرة واضحة ومثيرة عن مدى إسهام هذه المؤسسة في المجتمع الصهيوني.
فعلى سبيل المثال لا الحصر، بلغت نسبة أعضاء الكيبوتس في النخبة الحاكمة أي بين قيادات المجتمع الإسرائيلي سبعة أضعاف نسبتهم في المجتمع ويكفي أن نذكر أن بن جوريون وموشيه ديان وشيمون بيريز وييجال آلون وغيرهم من أبناء الكيبوتسات .
ومع أن أهمية الكيبوتس آخذة في التناقص إلا أن النسبة في الوقت الحاضر لا تزال أربعة أضعاف.
وكان ثلث الوزراء الإسرائيليين من حتى من أعضاء الكيبوتس، كما أن من إنتاج إسرائيل الزراعي و من صادراتها من إنتاج الكيبوتسات، و من إنتاجها الصناعي.
ويمكن القول بأن تاريخ نشأة الكيبوتس وتطوره وبنيته وما لحق به من تآكل وما يواجهه من أزمات يجعل منه نموذجا مصغرا للاستيطان الصهيوني: أصوله تاريخه طبيعته أزمته.
ولذا فدراسة الكيبوتس أمر مهم من الناحية المنهجية من منظور دراسة الصهيونية والاستيطان الصهيوني.
الكيبوتس: السمات الأساسية : السمة الأساسية للكيبوتس، شأنه شأن أية مؤسسة استيطانية إحلالية، أنه مؤسسة عسكرية بالدرجة الأولى.
فعلى سبيل المثال، كان اختيار موقع الكيبوتس يتم لاعتبارات عسكرية بالدرجة الأولى، ثم لاعتبارات زراعية بالدرجة الثانية.
وتظهر طبيعة الكيبوتس العسكرية في أن أعضاءه لا يتدربون على الزراعة وحسب، وإنما على حمل السلاح أيضا.
ويقوم الكيبوتس بغرس القيم العسكرية في أعضائه من خلال الدعاية الأيديولوجية والتربية الرسمية وغير الرسمية اليومية، وبخاصة من خلال أسلوب الحياة.
/ وقد ساهمت الكيبوتسات في إنشاء الكيان الصهيوني والحركة الاستيطانية الإحلالية، قبل وبعد إنشاء الدولة الصهيونية.
فقامت الكيبوتسات بتنظيم الهجرة غير الشرعية إلى فلسطين منذ عام .
واستمرت في هذا النشاط حتى بعد أن تأسست منظمة خاصة للهجرة غير الشرعية عام .
وبسبب تكامل الاستيطان والقتال، زاد عدد مزارع الكيبوتس بعد الثلاثينيات أثناء الثورة العربية.
فقبل هذا التاريخ كانت مزارع الموشاف وهي مزارع تعاونية أقل جماعية ولا تتسم بالصبغة العسكرية تنمو بنسبة تفوق مزارع الكيبوتس.
ولكن بعد عام تغيرت النسبة لصالح الكيبوتس ويلاحظ كذلك أنه بعد إنشاء الدولة وبظهور الجيش الإسرائيلي الذي يضطلع بمهام الدفاع زاد عدد مزارع الموشاف مرة أخرى، وتراجع عدد الكيبوتسات .
لعبت الكيبوتسات دورا بارزا في منظمة الهاجاناه العسكرية الصهيونية قبل عام .
وتؤكد موسوعة الصهيونية وإسرائيل أن كل أعضاء الكيبوتسات كانوا أعضاء في الهاجاناه، وأن عددا كبيرا من ضباط الهاجاناه أتوا من الكيبوتسات.
وتضيف الموسوعة أن هذا لم يكن غريبا على الإطلاق لأن بنية الكيبوتس نفسها ونظامه يشبهان من بعض النواحي التنظيم العسكري .
فأعضاء الكيبوتس ليسوا مرتبطين بأي بناء أسري، ولم يكن مفروضا عليهم توفير الرزق لأعضاء أسرهم، وإنما كانوا أفرادا لا تربطهم أية أواصر صداقة مع أحد، ويمكن استدعاؤهم للخدمة العسكرية كلما وحيثما دعت الحاجة لذلك فهم بنيويا مثل الجنود المرتزقة .
كما أن معظم أعضاء الكيبوتسات في تلك الفترة ذكورا كانوا أم إناثا، كانوا شبانا في سن الخدمة العسكرية ليس بينهم أطفال أو عجائز.
ولذا كان من السهل إقامة الكيبوتسات بسرعة والدفاع عنها بصلابة.
/ وقد قامت حركة الكيبوتسات في السنوات الأخيرة من حكم الانتداب البريطاني بدور أساسي في خلق الحقائق بإنشاء مستوطنات جديدة في المناطق النائية.
فاستوطن أعضاء الكيبوتس في شمال النقب، وجبال القدس ومناطق أخرى.
وقد أنشأ المستوطنون الصهاينة ما يزيد عن مستوطنة من نوع السور والبرج، وكان من بينها مزرعة كيبوتسية.
وحينما قررت الهاجاناه إنشاء وحدات الصاعقة النظامية البالماخ ولم تكن تملك الاعتمادات الكافية، بادرت حركة الكيبوتس بتجنيد الأعضاء ورتبت ساعات العمل لهم بحيث أصبح في مقدور عضو الكيبوتس أن يعمل نصف شهر في المزرعة الجماعية، والنصف الآخر في صفوف البالماخ.
ولذا حينما اندلعت حرب عام بعد إعلان قيام الدولة الصهيونية كان حوالي عضو في البالماخ يعيشون في كيبوتس.
وكانت الكيبوتسات تشكل مواقع للترسانات العسكرية ومصانع للذخيرة، لذلك كانت القوات البريطانية تهاجم الكيبوتسات دائما بحثا عن الذخائر وعن أعضاء البالماخ كما حدث يوم يونيه حينما هاجمت القوات البريطانية عشرات الكيبوتسات.
وقد استمر الكيبوتس في أداء هذا الدور الأساسي في المؤسسة العسكرية بدرجات متفاوتة، فساهم في التوسع الصهيوني في الأراضي العربية التي احتلت عام ، كما أنه لا يزال ينهض بدور مهم في عملية الاستيطان التي تتم في الضفة الغربية وإن كانت الأشكال الأخرى من الاستيطان مثل الموشاف هي الأكثر شيوعا الآن .
/ ولا تزال نسبة كبيرة من القيادات العسكرية في الجيش النظامي والاحتياط تأتي من هناك.
فعلى سبيل المثال، ورد في إحدى الإحصاءات أن ربع ضباط جيش الكيان الصهيوني وثلث الطيارين المقاتلين أعضاء في الكيبوتس.
ولعل أكبر دليل على أن الكيبوتس يمثل العمود الفقري للعسكرية الصهيونية هو أن من ضحايا حرب من أبناء الكيبوتس ولنتذكر أن نسبتهم القومية هي أقل من .
ويقوم أبناء الكيبوتس بأشق المهام العسكرية وأخطرها، كذلك المهام السرية في الداخل والخارج ذات الطابع الانتحاري مثل عملية مطار عنتيبي في أوغندة .
ويوجد عدد كبير منهم في الوحدات الخاصة مثل المظليين والضفادع البشرية.
ورغم أن الكيبوتس مؤسسة عسكرية إلا أنها ليست مؤسسة عسكرية بالمعنى المألوف للكلمة، وإنما هي جماعة وظيفية عسكرية استيطانية مملوكية وظيفتها هي القتال والاستيطان، وما عدا ذلك من وظائف فثانوي.
ويتضح هذا في الطبيعة المملوكية لنمط الحياة.
وبالفعل نجد أن الحياة داخل الكيبوتس جماعية إلى أقصى حد، كما نجد أن أشكال التعبير الفردية في حكم المنعدمة، فملكية الأرض والمباني والأدوات، بل أحيانا الملابس الشخصية، ملكية جماعية.
/ وحينما ينضم عضو للكيبوتس فهو لا يشتري شيئا لأنه لن يملك شيئا، وحينما يترك الكيبوتس فإنه لا يبيع شيئا ولا يأخذ معه شيئا وإن كانت السنوات العشرون الأخيرة بدأت تشهد منح العضو مكافأة مالية صغيرة في بعض الأحيان .
ولا يتقاضى الأعضاء مرتبات وإنما يحصلون على كل احتياجاتهم الأساسية دون مقابل مثل الطعام والمسكن والملبس وأحيانا إصلاح الملابس وغسلها، والرعاية الطبية ورعاية الأطفال والتعليم.
أما احتياجات الفرد الأخرى مثل شراء بعض السلع الاستهلاكية الصغيرة إناء زهور مثلا أو قطع الملابس الكمالية وتكاليف الإجازات التي يقضيها خارج الكيبوتس فيقوم بدفع تكاليفها بنفسه من مصروف جيبه الشهري الذي يعطيه له الكيبوتس، وإن تبقى معه أي مبلغ من النقود فعليه أن يعيده لصندوق الكيبوتس بل كان من المحظور على أي عضو حتى عهد قريب أن يكون له حساب خاص في البنك .
ويقوم أعضاء الكيبوتس بالعمل في أحد الأنشطة التي يقوم عليها الكيبوتس.
مع ذلك فإن بعضهم يقوم بالعمل خارج نطاق الكيبوتس سواء في المشروعات التي يتولى الكيبوتس تنفيذها في الأقاليم أو في مؤسسات الدولة أو في أماكن أخرى.
وفي هذه الحالة يستمر هؤلاء في العيش داخل الكيبوتس ويستفيدون من خدماته الاجتماعية إلى جانب تناول الطعام، ويحصلون على الخدمات نفسها التي يحصل عليها بقية الأعضاء إلى جانب قيامهم بتناوب خدمات الحراسة.
وهذه الخدمات التي تحصل عليها هذه الشريحة من الأعضاء بالطبع ليست بالمجان، ولكنهم يحصلون عليها مقابل تنازلهم للكيبوتس عن مرتباتهم التي يتقاضونها في الخارج.
ولا يتمتع أعضاء الكيبوتس بأية حياة أسرية مستقلة، فهم يتناولون معظم الوجبات سويا وعدم تناول الطعام مع الجماعة في الكيبوتس يعد رفضا لها وارتدادا إلى حياة الجيتو .
والأطفال كذلك يعيشون بعيدا عن والديهم، لا يقومون بزيارتهما إلا بعض الوقت بعد الدراسة وبعد ساعات العمل.

فهل هذا صنيع من يبيع منتجات حقيقية؟ الجواب عن ذلك : ما المانع من تسويق المنتجات؟ ولماذا ننظر من زاوية ضيقة ونغفل كل الغفلة ونتناسى المنتجات وهي منتجات مباحة شرعا، فتسويقها عن طريق السمسرة وإن كانت العمولات التي تدفع خيالية فهل هذا يكفي في تحريمها أو تحريم التعامل معها .
/ فانظر إلى مكاتب العقار وكيف يأخذون السعي هل هذا حرام أم حلال ؟ فإن كان حلال فما الفرق بينه وبين مسألتنا.
أحرام على بلابله الدوح حلال للطير من كل جنس وإن كان حراما فيلزم منه تحريم ما أحل الله وهي الجعالة والعياذ بالله .
قولهم: ابتناؤه على الغرر المحرم شرعا، لأنه مقامرة .
وأنها تشتمل على الغش والخداع وبيع الوهم وتتضمن غررا ولما فيه من الغبن الذي يقع على العميل أو العضو المسوق من هذا الأسلوب فإن مقابل كل أعضاء جدد يحصل المسوق على في حين يحصل أصحاب الشركة على صافي ربح دولارا.
وهذا غبن فاحش، فكيف يقال مع ذلك إن تكاليف التسويق تصرف للأعضاء ؟ فهذا المبلغ، وهو دولار، هو في الحقيقة رسوم الاشتراك في البرنامج، ومعظمه كما ترى يذهب لأصحاب الشركة.
الجواب عنه : أين المقامرة والغش والخداع والغرر مع أن السلعة موجودة والفائدة متحققة.
وأين الغرر والجهالة بل هو منفي في هذه المسأله ولك أن تسأل من شارك في بزناس هل غررت به الشركه أو وعدته بأمر وتملصت منه .
هذا غير وارد في عمل الشركة بل إن كل من اشترى المنتج يعرفه جيدا ويعرف فائدته وفوق ذلك فإن الشركة تعطي الخيار لمن اشترى المنتج أن يجرب المنتج لمدة ثلاثة أيام وإن وجد فيه خلاف ما قيل له فله أن يعيده ويستلم ما دفع مقابله، وأما كون البعض منهم لم يحصل على عمولات فلم تعد الشركة الناس بأرباح بل فتحت المجال لمن آراد أن يسوق وبينت طريقة التسويق وأوضحت شروط التسويق والمسلمون على شروطهم إلا شرطا أحل حراما أوحرم حلالا ولمن استهان بجدوى المنتج أوأنه غير مجد فإنه يتحدث عن مناسبة المنتج له هو شخصيا فليس كل الناس مثله وليس كل الناس يحملون شهادات الدكتوراه أو التخصص في الحاسب .
وأما قولهم : إن صافي الربح وهو دولار يكون للشركة .
فهو غير صحيح و إلا فأين المسوق الثاني الذي تحته الذي سيأخذ على الثمانية المتبقين في أسفله بعد أن يزيد عليهم واحدا فقط دولار، والمسوق الثالث بعد أن يزيد إثنين، والمسوق الرابع .....، بل وأين المسوق الذي أعلى منه حيث سيأخذ على هذا المسوق مع ثمانية من هؤلاء التسعة دولار والذي أعلى منه وهكذا ... أرأيتم عدم التصور الكامل للمسألة .
قولهم: أن التسوية بين هذا الأمر وبين السمسرة كالتسوية بين البيع والربا من الذين حكى الله تعالى عنهم في القرآن: ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وهي كالتسوية بين البيع وبين العينة الممنوعة بالنص .
الجواب عن ذلك : هذا قلب للمسألة رأسا على عقب وقد بينت ذلك أعلاه .
قولهم: أن المنتجات التي تباع غير محسوسة .
يلزم من ذلك تحريم بطاقات الانترنت وسداد فاتورة الكهرباء والهاتف وشراء المواقع في الانترنت وهذا لم يقل به أحد .
قولهم: أن هذه المسألة هي بيعتين في بيعة وعقدين في عقد .
الجواب عنه : هذه المسألة إذا كانت فيها عقدان لازمان، وأما هنا فهو عقد لازم شراء وعقد جائز تسويق وأنت غير ملزم بتسويق هذا المنتج ففرق بين المسألتين .
وبناء على ما سبق بيانه وتوضيحه فإن الشراء والتعامل مع هذه الشركة جائز وما تدفعه الشركة مقابل السعي جعالة جائزة .
/ أسأل الله أن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه والباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وعقب الدكتور / سامي السويلم على هذه الرسالة وما يشابهها بالتعقيب التالي: الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على خاتم الأنبياء وسيد المرسلين، نبينا محمد، وعلى آله وصحبه ومن تبعه بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد.
فقد وقفت على بعض الردود على المقال الذي كتبته سابقا عن شركة بزناس ، ولم أكن حريصا على الجواب عنها، إيمانا بحق الباحث المنصف في إبداء ما يراه صوابا، وبأن الحق سيظهر في نهاية الأمر لا محالة.
لكن طلب عدد من الإخوة التعقيب على هذه الردود والجواب عما تضمنته من الإشكالات أملا في بيان الصواب في هذه القضية.
فرأيت أن أتناول الموضوع من زاوية تعالج الإشكالات من أساسها، دون الخوض في التفاصيل الفرعية، ورجوت أن يكون ذلك أنفع لي وللقارئ الكريم.
نسأل الله تعالى أن يرينا الحق حقا ويرزقنا محبته واتباعه، ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا بغضه واجتنابه، فهو سبحانه الموفق والهادي إلى سواء السبيل.
حقيقة التسلسل الهرمي: ليس غريبا أن تختلف وجهات نظر الباحثين في هذا الموضوع الجديد على الساحة.
فالجديد بطبيعته لا تتضح معالمه وخصائصه من أول وهلة، بل يحتاج الأمر إلى شئ من الوقت لتتبين الصورة كاملة.
ومن أقرب الأمثلة على ذلك اختلاف الفقهاء في حكم الدخان أول ما ورد للبلاد الإسلامية، بين مجيز ومانع.
فلما تبين لهم ما فيه من المفاسد والأضرار الراجحة على منافعه، لم تختلف كلمتهم في تحريمه.
والتسلسل الهرمي نظام نشأ أساسا في الغرب، وفي الولايات المتحدة على وجه الخصوص، تفتقت عنه أذهان هواة جمع المال بأقصر السبل وأيسرها دون اعتبار لحق أو باطل.
فلما تبين لعقلائهم ما فيه من التغرير والخداع، حكموا بمنعه.
هذا مع كونهم يجيزون الربا والقمار والميسر أساسا.
فإذا كان هذا شأنهم، علم أنهم لم يمنعوا هذا النظام إلا لكثرة ما فيه من المفاسد.
والشريعة الإسلامية هي أولى الشرائع بالعدل والإصلاح.
فما من خير ومصلحة راجحة إلا تأمر به، ولا شر أو مفسدة راجحة إلا تنهى عنه.
حتى قال الإمام ابن القيم رحمه الله: إذا ظهرت أمارات الحق وقامت أدلة العقل وأسفر صبحه، بأي طريق كان، فثم شرع الله وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فالعدل هو الشرع، والشرع هو العدل.
... والذي أنزل الله هو القسط، والقسط هو الذي أنزله الله.
والتسلسل الهرمي يكفي تصوره على الوجه الصحيح للحكم ببطلانه، فينطبق عليه قول الليث بن سعد رحمه الله أنه: أمر لو نظر فيه ذو البصيرة بالحلال والحرام علم أنه لا يجوز.
التسلسل والفكرة في جوهرها بسيطة، لكنها تتعقد إذا أبرزت في صورتها النهائية.
سأذكر فيما يلي جوهر العملية، وأما التفاصيل فأحيل على المقال السابق.
/ يبدأ الأمر بأن تدفع مبلغا من المال لزيد، على أن تحصل من وراء ذلك على عمولات أو عوائد أو أرباح.
لكن هذه العمولات التي تحصل عليها أنت تأتي من المبلغ الذي يدفعه عمرو لزيد.
والعمولات التي يحصل عليها عمرو بدوره تأتي من المبلغ الذي يدفعه بكر.
وهذا بدوره يحصل على العمولات مما يدفعه عبيد، وهكذا.
فما يحصله الأول هو مما دفعه الثاني، والثاني مما دفعه الثالث، والثالث مما دفعه الرابع، وهكذا.
ولا يرتاب عاقل أن هذا النظام، من حيث هو، باطل، لأن كل واحد في السلسلة إنما يربح مما يدفعه الذي يليه، فالأخير خاسر دائما، ولا يربح إلا إذا وجد من يعقبه في السلسة.
ومآل هذه السلسلة إلى التوقف حتما، لأن هذا تسلسل في العلل أو في الفاعلين، إذ علة ربح الأول هي اشتراك الثاني، وعلة ربح الثاني اشتراك الثالث، وعلة ربح الثالث اشتراك الرابع، وهكذا.
والتسلسل في العلل ممتنع باتفاق العقلاء كما يقول شيخ الإسلام رحمه الله.
وإذا كان ممتنعا لزم توقفه عاجلا أو عاجلا، وإذا توقف كان الأخير خاسرا لمصلحة من قبله، وهذا هو أكل المال بالباطل المحرم بالنص والإجماع.
الهرمية: وهذه السلسلة تكبر تدريجيا، بحيث تكون كل حلقة فيها أو كل طبقة أكبر من التي قبلها.
وسبب ذلك أن مقدار الاشتراك الذي يدفعه الأعضاء ثابت.
فإذا أراد الأول أن يحصل على رأسماله مع الربح لزم أن يليه في السلسلة ما لا يقل عن شخصين بحيث يغطي اشتراك أحدهما رأسمال الأول، بينما يغطي اشتراك الآخر مقدار الربح، والباقي يذهب لمصلحة صاحب المشروع .
ثم كل من هؤلاء لكي يربح يحتاج ما لا يقل عن شخصين، فيتطلب ذلك أن يكون أعضاء الطبقة الثالثة لا يقلون عن أربعة، وهكذا.
فلا بد من النمو المطرد للسلسلة، فتصبح من ثم على شكل هرمي، كل طبقة فيه أكبر من التي فوقها.
وفي كل مرة ينمو الهرم يصبح استمرار نموه أصعب من ذي قبل، حتى يؤول ذلك إلى التوقف التام لتعذر وجود العدد الكافي من الأعضاء لبقاء النمو.
وهذا سبب آخر يضاف لما سبق حول ضرورة توقف الهرم.
وفي هذه الحالة تصبح الطبقات الأخيرة خاسرة بالضرورة لمصلحة الطبقات العليا.
وقد أشرت في المقال السابق أن الطبقات الأخيرة الخاسرة تمثل رياضيا من الأعضاء، في حين تمثل الطبقات الرابحة فحسب.
وهذا مما يؤكد أن هذا النظام مبني على الاستغلال والتغرير بالأكثرية الساحقة لمصلحة الأقلية الرابحة.
ما يقابل الاشتراك لما برزت فكرة التسلسل الهرمي، في غياب أي منتج أو بضاعة، وتبين فساد هذا النظام، حكمت المحاكم الغربية ببطلانه ومنعه.
فاحتالوا لذلك بإدخال سلع أو منتجات يمتلكها الأعضاء مقابل الاشتراك، لا لشيء إلا لتجنب الملاحقة القانونية.
وقد سبب وجود المنتج إشكالا عند كثيرين، جعلهم يصححون هذا التعامل على أساسه.
وسنبين إن شاء الله أثر المنتج في نظام التسويق، وأيهما تابع للآخر.
إذ الحكم للمتبوع، والعبرة بالمقصود، كما هو متقرر شرعا.
لكن من المهم قبل كل شئ الاتفاق على أن النظام الهرمي في ذاته باطل، وأنه أكل للمال بغير حق.
وإذا تقررت هذه النتيجة، يمكن النظر في وجود المنتج: هل يغير من مفاسد التسلسل الهرمي شيئا؟ وهل مصلحته تجبر مفاسد النظام أم لا؟ / ومن أجل تحرير محل النزاع، من الأفضل بيان الحالات المختلفة للمشترك في هذا البرنامج في وجود المنتج، وهي لا تخرج عن ثلاث: أن يكون قصد المشترك هو التسويق وليس المنتج.
أن يكون قصده المنتج وليس التسويق.
ألا يتبين ما هو مقصوده، أو أن يتردد بينهما، أو يريدهما معا.
الحالة الأولى: المقصود هو التسويق وليس المنتج بمعنى أن المشترك هدفه التسويق أو السمسرة وما يترتب عليه من عمولات وأرباح، وليس شراء المنتج ولا الانتفاع به.
ومن المتقرر فقها واقتصادا وواقعا أن السمسار يقوم بدور الوسيط بين التاجر بائع السلعة وبين المشتري.
فإذا نجح السمسار في بيع السلعة نيابة عن التاجر أخذ عمولة مقابل عمله.
لكن لا يقول أحد إن السمسار يجب أن يشتري من التاجر سلعة لكي يسمح له بتسويق بقية السلع.
فالسمسار ليس قصده السلعة وإنما التسويق، وهذا هو الافتراض الذي انطلقنا منه في هذه الحالة.
فإذا كان الهدف هو التسويق وليس السلعة فإن إلزامه بالشراء من أجل الحصول على عمولة السمسرة شرط ملجئ لا يجوز بنص الحديث النبوي في النهي عن بيعتين في بيعة.
فالشراء بيعة شرطت في عقد السمسرة، والأخير نوع من البيع لأن الإجارة بيع للمنفعة .
فاشتراط أحدهما في الآخر ممنوع بالنص.
وإذا نظرنا إلى أنظمة شركة بزناس وجدناها تضع من الشروط ما يلجئ المسوق إلى الشراء ولو لم يكن له أي رغبة في السلعة.
فأنظمة الشركة تسمح لمن يرغب بالتسويق فقط ألا يشتري المنتج.
لكنها لا تسمح له باستعمال موقع الشركة على الإنترنت في تسويق المنتج وعرضه على العملاء الجدد، بل من خلال الفاكس تماما كما هو حال الشركة الأمريكية سكاي بز التي سبق الحديث عنها في المقال السابق .
وفوق ذلك فإن المسوق لن يحصل على أي عمولة إلا إذا قام المسوقون الذين يلونه في الهرم بالشراء.
والقول في هؤلاء كالقول في الأول، سواء بسواء.
فصارت النتيجة أنه لا يحصل المسوق على أي عمولة إلا بالشراء، وهذا شرط باطل شرعا، كما سبق.
وحكمة النهي عن بيعتين في بيعة، وعن شرطين في بيع وعن سلف وبيع، التنبيه إلى وجود خلل في الصفقة أساسا، وأن مقصود الطرفين ليس ظاهر الصفقة، بل هو أمر محرم لم يتمكنا من تحقيقه مباشرة، فاحتالوا على ذلك بإدخال صفقة أخرى غير مرادة ولا تغير من حقيقة الأمر شيئا، توصلا للمراد الممنوع.
فبين صلى الله عليه وسلم أن هذه الشروط لا تجعل الحرام الذي قصده الطرفان حلالا، وأن العبرة في ما قصده الطرفان حقيقة، لا فيما أظهراه من البياعات والشروط الشكلية.
والمحرم الذي قصده الطرفان هنا هو الاشتراك في التسلسل الهرمي بقصد الكسب.
ولما كان هذا محرما شرعا وممنوعا قانونا، أدخلوا السلعة احتيالا وتلبيسا على الناس.
وهذا التحايل قد يروج على بعض القوانين الأرضية، لكنه لا يروج على هذه الشريعة السماوية الكاملة.
فالله تعالى عند قلب كل عبد ولسانه، ومهما حاول هؤلاء خداع الخلق فلن يفلحوا في خداع الخالق: يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون .
الحالة الثانية: المقصود هو المنتج وليس التسويق / أي أن المشترك في هذه الحالة لا يريد التسويق ولا يطمح إليه، وإنما يريد المنتج والاستفادة منه فحسب.
وإذا أردنا أن نتعرف على حقيقة هذه الصورة، دعنا نسأل السؤال التالي: لنفترض أن أحد التجار أعلن أن من يشتري من السلع التي لديه فسيدخل تلقائيا في عملية سحب على جائزة نقدية قيمتها عشرة آلاف ريال، مثلا.
وأن التاجر من أجل تمويل هذه الجائزة، رفع سعر السلع لديه بنسبة .
بمعنى أن من أراد أن يشتري سلعة ويدخل في السحب، فسيدفع مقابل السلعة التي قيمتها ريالات ثمنا مقداره ريالا.
فما حكم دفع هذه الزيادة؟ لا ريب أن دفع هذه الزيادة محرم، لأنها جاءت مقابل الدخول في السحب على الجائزة، وعملية السحب من الميسر المحرم بالنص والإجماع.
فمن أراد أن يشتري فيجب أن يدفع الثمن الأصلي للسلعة، أو ثمن المثل، دون أي زيادة، ومن ثم عدم الدخول في عملية السحب.
والآن نسأل سؤالا آخر.
ما الحكم إذا قال التاجر: أنا لا أبيع السلعة إلا بالسعر الزائد ابتداء، أي ريالا، ولا أسمح بالشراء بسعر المثل؟ الجواب: لا شك أن هذه الحالة أسوأ من التي قبلها، لأنها جمعت بين الميسر وبين الإلجاء.
وإذا نظرنا للثمن الذي تطلبه شركة بزناس، بحسب ما تعلنه الشركة على الملأ وبوضوح ودون تردد، نجد أنه يتكون من جزئين: أحدهما لتمويل التسويق الهرمي، والآخر الثمن الفعلي للمنتج.
فالثمن الإجمالي هو دولارا.
ثلاثة أرباعه، أي دولارا، مخصص للتسويق، بينما يخصص المتبقي، وهو دولارا، للمنتج.
وهم يقولون: بدلا من صرف هذا المقدار المخصص للتسويق على الدعاية والإعلان وما إلى ذلك، من الأفضل أن يصرف على الأعضاء أنفسهم من خلال التسلسل الهرمي.
لكن من حقنا أن نسأل: من الذي سيحصل على عوائد مخصص التسويق؟ أليسوا هم الذين يباشرون التسويق؟ فما ذنب المشتري الذي يريد المنتج ولا يريد التسويق؟ أليس في هذا إلجاء للمشتري بأن يمارس التسويق طلبا للعمولات الكبيرة التي يعدونه بها، طالما هو قد دفع ثمن الاشتراك مقدما ودون اختيار؟ فإن كانت الشركة لا تلزم المشتري بالتسويق كما تزعم، فيجب أن تلغي مخصص التسويق من الثمن، وتبيعه السلعة بثمن المثل فحسب.
أما أن تلزمه بدفع قيمة الاشتراك في التسلسل الهرمي مقدما، مع كونه لا يريد التسويق ولا الاشتراك في الهرم، فهذا إلجاء واحتيال، شأنه شأن الاحتيال في الحالة الأولى.
وإذا رضي المشتري بذلك كان حكمه حكم من رضي بدفع الزيادة في الثمن مقابل الدخول في الميسر في المثال السابق.
وهذا الاحتيال في الحقيقة مقصود للشركة، لأنها لا تجرؤ على فصل التسلسل الهرمي عن السلعة، إذ الأول ممنوع شرعا وقانونا كما سبق.
فاضطروا لأجل ذلك إلى دمج ثمن السلعة مع ثمن الاشتراك، ليبدو للناظر أن الثمن كله مقابل السلعة.
والحال، بتصريح أصحاب الشركة أنفسهم، ليس كذلك.
فلو لم يكن التسلسل الهرمي مقصودا لما كان ثمن السلعة بهذا الشكل.
فيقال هنا ما قاله شيخ الإسلام رحمه الله: أفلا أفردت أحد العقدين عن الآخر ثم نظرت هل كنت مبتاعها أو بايعه بهذا الثمن أم لا؟ .
/ فلو فصل نشاط التسلسل الهرمي عن المنتج لما كان الأخير بهذا الثمن.
وإذا كان ثلاثة أرباع الثمن للتسلسل الهرمي، دل على أن المراد من الصفقة أساسا هو النشاط المحرم.
وإذا كان كذلك، فالحكم للغالب، كما هو مقرر شرعا.
وأما الزعم بأنهم يدفعون مخصص التسويق للأعضاء بدلا من صرفه على الدعاية والإعلان، فهو تضليل وتلبيس تلقفوه عمن سبقهم من الغربيين المنبوذين في بلادهم فضلا عن بلاد الإسلام.
وذلك أن الأفضل من ذلك هو إعادة هذا المبلغ للمشتري، وتخفيض الثمن من إلى دولارا.
وهذا أفضل في تسويق المنتج لمن يرغبون فعلا الاستفادة منه.
لكنهم بإلزام المشتري بدفع مخصص التسويق الهرمي، يلجئونه إلى الاشتراك في الهرم من أجل الانتفاع بما دفعه.
فإن أراد المشتري الاشتراك في التسلسل الهرمي وقع في المحذور، وإلا كان مغبونا لأنه دفع مقابل ما لا ينتفع به، وإذا رضي بذلك كان معينا للشركة على أكل المال بالباطل.
الحالة الثالثة : غموض القصد، أو التردد، أو إرادة الأمرين معا من السهل الحكم على هذه الحالة بعدما تبين الحكم في الحالتين السابقتين.
وذلك أن ما تردد بين أمرين كلاهما محرم، فهو محرم بالضرورة.
أما الزعم الذي يقوله كثيرون من المنتسبين لهذه الشركة، من أنهم يريدون الأمرين معا ومن ثم فلا خسارة عليهم، فيقال: إن الله تعالى أعطانا العقل لنستدل على ما غاب عنا بما شهدناه.
فإذا عرض على العاقل شراء محفظة لا تتجاوز قيمتها ريال، بداخلها مبلغ نقدي قدره عشرة آلاف ريال، فهل تكون رغبته في الأمرين واحدة؟ وهل يستوي عنده هذا المال وهذه المحفظة؟ لا يمكن أن يقر بهذا عاقل يبحث عن مصلحته في معاوضة يراد بها الربح.
وعلى أحسن الأحوال فإن رغبته لكل منهما ستكون بحسب قيمته.
فإذا كان نسبة قيمة المحفظة إلى المال لا تتجاوز ، كان المقصود هو المال بنسبة ، والمحفظة بنسبة .
وفي التسويق الهرمي تعد الشركة الأعضاء بعمولات يبلغ مجموعها في نهاية السنة الأولى خمسين ألف دولار، أي ما لا يقل عن .
ريال، بينما لا تتجاوز قيمة المنتجات التي تبيعها الشركة ريالا.
فهل يعقل أن تكون رغبة الشخص في الأمرين متساوية؟ إن منطق العدل يقتضي أن تكون الرغبة في التسويق بحسب العائد المأمول، وفي المنتجات بحسب قيمتها المعلنة.
ونسبة قيمة المنتجات إلى العائد لا تتجاوز .
.
أي أن العاقل يقصد عمولات التسلسل الهرمي بنسبة .
.
وسبق أن الحكم للغالب، فيكون الغالب هو إرادة التسلسل الهرمي.
وإذا كان الأخير في ذاته محرما لأنه أكل للمال بالباطل، لزم حرمة الشراء بناء على ذلك.
التسويق على من؟ ومما يبين الفرق بين التسويق الهرمي والسمسرة المعروفة، أن السمسار يحصل على عمولة مقابل بيع السلعة لشخص أو عدد محدد من الأشخاص، لكن لا علاقة له بما يفعله المشترون بالسلعة.
فعلاقة السمسار بالمشتري تنتهي بمجرد الشراء.
/ أما في التسويق الهرمي، فإن المسوق لا يحصل على عمولة إلا إذا سوق لمسوقين آخرين، وهؤلاء بدورهم يسوقون لمسوقين حتى يصل مجموع المسوقين في الهرم إلى ما لا يقل عن تسعة، حسب أنظمة الشركة .
فهو يسوق لمن يسوق لمن يسوق، ولا يحصل على عمولة إلا بهذه الطريقة.
فليس من مصلحة أحد في الهرم أن يبيع على من يشتري السلعة لينتفع بها أو يستخدمها لنفسه دون أن يسوقها.
بل يحرص كل منهم على أن يبيع لمسوقين.
وهذا يؤكد أن السلعة غير مقصودة إطلاقا، بل هي مجرد ذريعة لنمو هرم المسوقين فحسب.
بينما تهدف السمسرة العادية إلى البيع لعملاء هدفهم في النهاية الانتفاع بالمنتج وليس السمسرة.
فمهما طالت سلسلة السماسرة الوسطاء إلا أنها لا بد أن تنتهي عند المشتري النهائي.
والمشتري النهائي هو مصدر الربح والعمولات لكل منهم، وهذا هو المنطق الاقتصادي وهو الواقع العملي.
أما في التسويق الهرمي فالأمور مقلوبة تماما، لأن مصدر الربح ليس هو المشتري النهائي، بل هو الطبقات التالية من المسوقين، الذين بدورهم يربحون ممن يليهم، وهؤلاء ممن يليهم، ... إلخ.
وهذا هو التسلسل الباطل الذي سبق الحديث عنه.
فكيف يقال بعد هذا إن التسويق الهرمي من جنس السمسرة العادية؟ خاتمة وبعض الردود التي وقفت عليها لم يتصور أصحابها للأسف حقيقة الأمر، فهم يشبهون التسويق الهرمي بالسمسرة المشروعة.
ولا يمكن أن يقول بهذا التشبيه من تصور الأمر على حقيقته.
ولا أجد أفضل من أن أطلب من هؤلاء الإخوة التريث في الأمر وإعادة دراسته دراسة متأنية.
فتشبيه التسويق الهرمي بسمسرة العقار أو السلع العادية، كتشبيه بيع الوفاء بالإجارة، أو العينة بالمرابحة.
ولو كان أصحاب هذه الشركة يقومون بالسمسرة فعلا لما احتاجوا إلى الاستفتاء أصلا، فهل رأيت مكاتب عقارية تحرص هذا الحرص على استصدار فتاوى بجواز عملها؟ فلولا ما يجدونه في أعماق قلوبهم من الشك والريبة لما حرصوا هذا الحرص، وقد قال أفضل الخلق صلى الله عليه وسلم: الإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس.
وقال عليه الصلاة والسلام: البر ما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب، والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وإن أفتاك الناس وأفتوك.
اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل، فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
اهدنا لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم.

وقول الحطيئة أو غيره: تحنن على هداك المليك ... فإن لكل مقام مقالا وقوله تعالى: من لدنا ، أي: من عندنا، وأصح التفسيرات في قوله: وزكاة أنه معطوف على ما قبله أي أو أعطيناه زكاة، أي طهارة من أدران الذنوب والمعاصي بالطاعة، والتقرب إلى الله بما يرضيه: وقد قدمنا في سورة الكهف الآيات الدالة على إطلاق الزكاة في القرآن بمعنى الطهارة، فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
وقال أبو عبد الله القرطبي رحمه الله في تفسير هذه الآية وزكاة ، الزكاة: التطهير والبركة والتنمية في وجوه الخير.
أي جعلناه مباركا للناس يهديهم.
وقيل المعنى: زكيناه بحسن الثناء عليه كما يزكي الشهود إنسانا.
وقيل زكاة صدقة على أبويه.
قاله ابن قتيبة.
إنتهى كلام القرطبي.
وهو خلاف التحقيق في معنى الآية.
والتحقيق فيه إن شاء الله هو ما ذكرنا، من أن المعنى: وأعطيناه زكاة أي طهارة من الذنوب والمعاصي بتوفيقنا إياه للعمل بما يرضي الله تعالى.
وقول من قال من العلماء: بأن المراد بالزكاة في الآية العمل الصالح، راجع إلى ما ذكرنا لأن العمل الصالح هو الذي به الطهارة من الذنوب والمعاصي.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وكان تقيا ، أي: ممتثلا لأوامر ربه مجتنبا كل ما نهى عنه.
ولذا لم يعمل خطيئة قط، ولم يلم بها، قاله القرطبي وغيره عن قتادة وغيره.
وفي نحو ذلك أحاديث مرفوعة، والظاهر أنه لم يثبت شيء من ذلك مرفوعا، إما بإنقطاع، وإما بعنعنة مدلس: وإما بضعف واو، كما أشار له ابن كثير وغيره.
وقد قدمنا معنى التقوى مرارا وأصل مادتها في اللغة العربية.
وقوله تعالى: وبرا بوالديه / ، البر بالفتح هو فاعل البر بالكسر كثيرا أي وجعلناه كثير البر بوالديه، أي محسنا إليهما، لطيفا بهما، لين الجانب لهما.
وقوله: وبرا معطوف على قوله: تقيا ، وقوله: ولم يكن جبارا عصيا / ، أي لم يكن مستكبرا عن طاعة ربه وطاعة والديه، ولكنه كان مطيعا لله، متواضعا لوالديه، قاله ابن جرير.
والجبار: هو كثير الجبر، أي القهر للناس، والظلم لهم.
وكل متكبر على الناس يظلمهم: فهو جبار.
وقد أطلق في القرآن على شديد البطش في قوله تعالى: وإذا بطشتم بطشتم جبارين / ، وعلى من يتكرر منه القتل في قوله: أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض / ، والظاهر أن قوله: عصيا مفعول قبلت فيه الواو ياء وأدغمت في الياء على القاعدة التصريفية المشهورة: التي عقدها ابن مالك في الخلاصة بقوله: إن يسكن السابق من واو ويا ... واتصلا ومن عروض عريا فياء الواو اقلبن مدغما ... وشذ معطى غير ما قد رسما فأصل عصيا على هذا عصويا كصبور، أي كثير العصيان.
ويحتمل أن يكون أصله فعيلا وهي من صيغ المبالغة أيضا، قاله أبو حيان في البحر.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا / ، قال ابن جرير: وسلام عليه أي أمان له.
وقال ابن عطية: والأظهر عندي أنها التحية المتعارفة، فهي أشرف من الأمان، لأن الأمان متحصل له بنفي العصيان عنه وهو أقل درجاته، وإنما الشرف في أن سلم الله عليه وحياه في المواطن التي الإنسان فيها في غاية الضعف والحاجة، وقلة الحيلة والفقر إلى الله تعالى عظيم الحول.
انتهى كلام ابن عطية بواسطة نقل القرطبي في تفسير هذه الآية، ومرجع القولين إلى شيء واحد، لأن معنى سلام، التحية، الأمان، والسلامة مما يكره.
وقول من قال: هو الأمان.
يعني أن ذلك الأمان من الله.
والتحية من الله معناها الأمان والسلامة مما يكره.
والظاهر المتبادر أن قوله: وسلام عليه يوم ولد تحية من الله ليحيى ومعناها الأمان والسلامة.
وقوله: وسلام عليه مبتدأ، وسوغ الابتداء به وهو نكرة أنه في معنى الدعاء، وإنما خص هذه الأوقات الثلاثة بالسلام التي هي وقت ولادته، ووقت موته، ووقت بعثه، في قوله: يوم ولد ويوم يموت... الآية؛ لأنها أوحش من غيرها.
قال سفيان بن عيينة: أوحش ما يكون المرء في ثلاثة مواطن: يوم يولد فيرى نفسه خارجا مما كان فيه ويوم يموت فيرى قوما لم يكن عاينهم.
ويوم يبعث فيرى نفسه في محشر عظيم.
قال: فأكرم الله فيها يحيى بن زكريا فخصه بالسلام عليه فيها.
رواه عنه ابن جرير وغيره.
وذكر ابن جرير الطبري في تفسير هذه الآية بإسناده عن الحسن رحمه الله قال: إن عيسى ويحيى التقيا فقال له عيسى: استغفر لي، أنت خير مني.
فقال الآخر: استغفر لي، أنت خير مني.
فقال عيسى: أنت خير مني، سلمت على نفسي وسلم الله عليك.
وقد نقل القرطبي هذا الكلام الذي رواه ابن جرير عن الحسن البصري رحمه الله تعالى.
ثم قال: انتزع بعض العلماء من هذه الآية في التسليم، فضل عيسى بأن قال إدلاله في التسليم على نفسه ومكانته من الله تعالى التي اقتضت ذلك حين قرر وحكي في محكم التنزيل أعظم في المنزلة من أن يسلم عليه، قال ابن عطية: ولكل وجه.
انتهى كلام القرطبي.
والظاهر أن سلام الله على يحيى في قوله: وسلام عليه يوم ولد الآية / ، أعظم من سلام عيسى على نفسه في قوله: والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا / ، كما هو ظاهر.
تنبيه الفتحة في قوله: يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا / ، يحتمل أن تكون في الظروف الثلاثة فتحة إعراب نصبا على الظرفية.
ويحتمل أن تكون فتحة بناء لجواز البناء في نحو ذلك، والأجود أن تكون فتحة يوم ولد فتحة بناء، وفتحة ويوم يموت ويوم يبعث فتحة نصب؛ لأن بناء ما قبل الفعل الماضي أجود من إعرابه وإعراب ما قبل المضارع، والجملة الاسمية أجود عن بنائه، كما عقده في الخلاصة بقوله: وابن أو أعرب ما كإذ قد أجريا ... واختر بنا متلو فعل بنيا وقبل فعل معرب أو مبتدأ ... أعرب ومن بنى فلن يفندا والأحوال في مثل هذا أربعة: الأول أن يضاف الظرف المذكور إلى جملة فعلية فعلها مبني بناء أصليا وهو الماضي، كقول نابغة ذبيان: على حين عاتبت المشيب على الصبا ... فقلت ألما أصح والشيب وازع فبناء الظرف في مثل ذلك أجود، وإعرابه جائز.
الثاني: أن يضاف الظرف المذكور إلى جملة فعلية فعلها مبني بناء عاوضا، كالمضارع المبني لاتصاله بنون النسوة.
كقول الآخر: لأجتذبن منهن قلبي تحلما ... على حين يستصبين كل حليم وحكم هذا كما قبله.
الثالث: أن يضاف إلى جملة فعلية فعلها معرب.
كقول أبي صخر الهذلي: إذا قلت هذا حين أسلو يهيجني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر فإعراب مثل هذا أجود، وبناؤه جائز.
الرابع: أن يضاف الظرف المذكور إلى جملة اسمية.
كقول الشاعر: ألم تعلمي يا عمرك الله أنني ... كريم على حين الكرام قليل وقول الآخر: تذكر ما تذكر من سليمى ... على حين التواصل غير دان وحكم هذا كما قبله.
واعلم أن هذه الأوجه إنما هي في الظرف المبهم الماضي.
وأما إن كان الظرف المبهم مستقبل المعنى، كقوله: ويوم يموت ويوم يبعث ، فإنه لا يضاف إلا إلى الجمل الفعلية دون الاسمية.
فتكون فيه الأوجه الثلاثة المذكورة دون الرابع.
وأجاز ابن مالك إضافته إلى الجملة الاسمية بقلة، كقوله تعالى: يوم هم على النار يفتنون / ، وقول سواد بن قارب: وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب لأن الظرف في الآية والبيت المذكورين مستقبل لا ماض، وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: ويوم يبعث حيا ، قال أبو حيان: فيه تنبيه على كونه من الشهداء، لقوله: تعالى فيهم: بل أحياء عند ربهم يرزقون / .
قال مقيده عفا الله عنه: وجه هذا الاستنباط أن الحال قيد لعاملها، وصف لصاحبها.
وعليه فبعثه مقيد بكونه حيا، وتلك حياة الشهداء، وليس بظاهر كل الظهور.
والله تعالى أعلم.
هذا هو حاصل ما ذكره الله تعالى في هذه السورة الكريمة من صفات يحيى، وذكر بعض صفاته في غير هذا الموضع، كقوله: في آل عمران : فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين / ، ومعنى كونه: مصدقا بكلمة من الله أنه مصدق بعيسى، وإنما قيل لعيسى كلمة لأن الله أوجده بكلمة هي قوله: كن فكان، كما قال تعالى: إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم الآية / ، وقال: إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه... الآية / ، وهذا هو قول جمهور المفسرين في معنى قوله تعالى: مصدقا بكلمة من الله ، وقيل: المراد بكلمة الكتاب، أي مصدقا بكتاب الله.
والكلمة في القرآن تطلق على الكلام المفيد، كقوله: وتمت كلمت ربك الحسنى / ، وقوله: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا / ، وقوله: كلا إنها كلمة هو قائلها / ، إلى غير ذلك من الآيات، وباقي الأقوال: تركناه لظهور ضعفه.
والصواب إن شاء الله هو ما ذكرنا.
وقوله: وسيدا وزن السيد بالميزان الصرفي فيعل وأصل مادته س و د سكنت ياء الفعيل الزائدة قبل الواو التي هي في موضع العين، فأبدلت الواو ياء عن القاعدة التصريفية المشار لها بقوله: في الخلاصة: إن يسكن السابق من واو ويا البيتين المتقدمين آنفا.
وأصله من السواد وهو الخلق الكثير.
فالسيد من يطعيه، ويتبعه سواد كثير من الناس.
والدليل على أن عين المادة واو أنك تقول فيه: ساد يسود بالواو، وتقول سودوه إذا جعلوه سيدا.
والتضعيف يرد العين إلى أصلها، ومنه قول عامر بن الطفيل العامري: وإني وإن كنت ابن سيد عامر ... وفارسها المشهور في كل موكب فما سودتني عامر عن وراثة ... أبى الله أن أسمو بأم ولا أب وقال الآخر: وإن بقوم سودوك لحاجة ... إلى سيد لو يظفرون بسيد وشهرة مثل ذلك تكفي عن بيانه.
والآية فيها دليل على إطلاق السيد على من ساد من الناس، وقد جاء في الصحيحين وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحسن بن علي رضي الله عنهما: إن ابني هذا سيد الحديث.
وأنه صلى الله عليه وسلم: لما جاء سعد بن معاذ رضي الله عنه للحكم في بني قريظة قال صلى الله عليه وسلم : قوموا لسيدكم والتحقيق في معنى قوله: حصورا / أنه الذي حصر نفسه عن النساء مع القدرة على إتيانهن تبتلا منه، وانقطاعا لعبادة الله.
وكان ذلك جائزا في شرعه.
وأما سنة النبي صلى الله عليه وسلم فهي التزويج وعدم التبتل.
أما قول من قال: إن الحصور فعول بمعنى مفعول، وأنه محصور عن النساء لأنه عنين لا يقدر على إتيانهن؛ فليس بصحيح، لأن العنة عيب ونقص في الرجال، وليست من فعله حتى يثنى عليه بها.
فالصواب إن شاء الله هو ما ذكرنا، واختاره غير واحد من العلماء.
وقول من قال: إن الحصور هو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر كما قال الأخطل: وشارب مربح بالكأس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار قول ليس بالصواب في معنى الآية.
بل معناها هو ما ذكرنا وإن كان إطلاق الحصور على ذلك صحيحا لغة.
وقوله: ونبيا على قراءة نافع بالهمزة معناه واضح، وهو فعيل بمعنى مفعول، من النبأ وهو الخبر الذي له شأن، لأن الوحي خبر لهشأن يخبره الله به.
وعلى قراءة بالياء المشددة فقال بعض العلماء: معناه كمعنى قراءة نافع، إلا أن الهمزة أبدلت ياء وأدغمت فيها للياء التي قبلها.
وعلى هذا فهو كالقراءتين السبعيتين في قوله: نما النسيء زيادة في الكفر / ، بالهمزة وتشديد الياء.
وقال بعض العلماء: هو على قراءة الجمهور من النبوة بمعنى الارتفاع لرفعة النبي وشرفه.
والصالحون: هم الذين صلحت عقائدهم، وأعمالهم.
وأقوالهم، ونياتهم، والصلاح ضد الفساد.
وقد وصف الله تعالى يحيى بالصلاح مع من وصف بذلك من الأنبياء في سورة الأنعام في قوله: وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين / .
قوله تعالى: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا .
أمر الله جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة: أن يذكر في الكتاب وهو القرآن مريم حين انتبذت من أهلها مكانا شرقيا.
وقوله: انتبذت أي تنحت عنهم واعتزلتهم منفردة عنهم.
وقوله: مكانا شرقيا ، أي: مما يلي شرقي بيت المقدس.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة إذ مريم بدل اشتمال، لأن الأحيان مشتملة على ما فيها اشتمال الظرف على مظروفه.
قاله الزمخشري في الكشاف واعترضه عليه أبو البقاء وأبو حيان: والظاهر سقوط اعتراضهما، وأن الصواب معه، والله تعالى أعلم.
ولم يذكر هنا شيئا عن نسب مريم ولا عن قصة ولادتها.
وبين في غير هذا الموضع أنها ابنة عمران، وأن أمها نذرت ما في بطنها محررا، تعني لخدمة بيت المقدس، تظن أنها ستلد ذكرا فولدت مريم .
قال في بيان كونها ابنة عمران: مريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها الآية / ، وذكر قصة ولادتها في آل عمران في قوله: إذ قالت امرأت عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب / ، وقوله: مكانا / ، منصوب لأنه ظرف.
قوله تعالى: فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا .
أظهر الأقوال أن المراد بقوله: روحنا جبريل.
ويدل لذلك قوله: نزل به الروح الأمين... الآية / ، وقوله: قل نزله روح القدس من ربك بالحق... الآية / ، وإضافته إلى الله إضافة تشريف وتكريم.
قوله تعالى: لها بشرا سويا .
تمثله لها بشرا سويا المذكور في الآية يدل على أنه ملك وليس بآدمي.
وهذا المدلول صرح به تعالى في قوله: إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم الآية / ، وهذا الذي بشرها به هو الذي قال لها هنا: إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا / ، وقوله: بشرا سويا ، حالان من ضمير الفاعل في قوله: تمثل لها .
قوله تعالى: قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن ذلك الروح الذي هو جبريل قال لها إنه رسول ربها ليهب لها، أي ليعطيها غلاما أي ولدا زكيا، أي طاهرا من الذنوب والمعاصي، كثير البركات.
وبين في غير هذا الموضع كثيرا من صفات هذا الغلام الموهوب لها، وهو عيسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام، كقوله: إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين / ، وقوله: ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والأنجيل ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم... الآية / ، إلى غير ذلك من الآيات المشتملة على صفات هذا الغلام.
وقرأ هذا الحرف أبو عمرو وورش عن نافع وقالون عنه أيضا بخلف عنه ليهب بالياء المفتوحة بعد اللام أي ليهب لك هو، أي ربك غلاما زكيا.
وقرأ الباقون لأهب بهمزة المتكلم أي لأهب لك هو أنا أيها الرسول من ربك غلاما زكيا.
وفي معنى إسناده الهبة إلى نفسه على قراءة الجمهور خلاف معروف بين العلماء.
وأظهر الأقوال في ذلك عندي : أن المراد بقول جبريل لها قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا ، أي لأكون سببا في هبة الغلام بالنفخ في الدرع الذي وصل إلى الفرج، فصار بسببه حملها عيسى.
وبين تعالى في سورة التحريم أن هذا النفخ في فرجها في قوله تعالى: ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا الآية / ، والضمير في قوله: فيه راجع إلى فرجها ولا ينافي ذلك قوله: تعالى في الأنبياء : والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا / ؛ لأن النفخ وصل إلى الفرج فكان منه حمل عيسى، وبهذا فسر الزمخشري في الكشاف الآية.
وقال بعض العلماء: قول جبريل ربك لاهب لك غلاما حكاية منه لقول الله جل وعلا.
وعليه فالمعنى: إنما أنا رسول ربك، وقد قال لي أرسلتك لأهب غلاما.
والأول أظهر.
وفي الثاني بعد عن ظاهر اللفظ.
وقال بعض العلماء: جعل الهبة من قبله لما كان الإعلام بها من قبله.
وبهذا صدر القرطبي في تفسيره.
وأظهرها الأول: والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن مريم لما بشرها جبريل بالغلام الزكي عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام قالت: أنى يكون لي غلام / ، أي: كيف ألد غلاما والحال أني لم يمسسني بشر.
تعني لم يجامعني زوج بنكاح، ولم أك بغيا ، أي: لم أك زانية.
وإذا انتفى عنها مسيس الرجال حلالا وحراما فكيف تحمل.
والظاهر أن استفهامها استخبار واستعلام عن الكيفية التي يكون فيها حمل الغلام المذكور، لأنها مع عدم مسيس الرجال لم تتضح لها الكيفية.
ويحتمل أن يكون استفهامها تعجب من كمال قدرة الله تعالى، وهذا الذي ذكر الله جل وعلا عنها: أنها قالته هنا ذكره عنها أيضا في سورة آل عمران في قوله تعالى: إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين / ، قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر / ، واقتصارها في آية آل عمران على قوله:ا ولم يمسسنى بشر ، يدل على أن مسيس البشر المنفي عنها شامل للمسيس بنكاح والمسيس بزنى.
كما هو الظاهر.
وعليه فقوله:ا في سورة مريم : ولم يمسسنى بشر ولم أك بغيا / ، يظهر فيه أن قوله:ا ولم أك بغيا : تخصيص بعد تعميم.
لأن مسيس البشر يشمل الحلال والحرام.
وقال الزمخشري في الكشاف في تفسير قوله: تعالى هنا ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا : جعل المس عبارة عن النكاح الحلال لأنه كناية عنه.
كقوله تعالى: من قبل أن تمسوهن / ، أو لامستم النساء / ، والزنى ليس كذلك، إنما يقال فيه: فجر بها، وخبث بها وما أشبه ذلك.
وليس بقمن أن تراعي فيه الكنايات والآداب ا ه.
والأظهر الأول.
وآية آل عمران تدل عليه.
ويؤيده أن لفظة بشر نكرة في سياق النفي فهي تعم كل بشر: فينتفي مسيس كل بشر كائنا من كان، والبغي: المجاهرة المشتهر بالزنى.
ووزنه فعول عند المبرد، اجتمعت فيه واو وياء سبقت إحداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء وأدغمت في الياء وكسر ما قبلها لأجل الياء كما كسرت في عصى ودلى جمع عصا ودلو.
كما قدمنا هذا مرارا.
والقائل بأن أصلي البغي فعول، يقول: لو كان أصله فعيلا للحقته هام التأنيث، لأنها لازمة في فعيل بمعنى فاعل.
وقال ابن جني في كتاب التمام: أصل البغي على وزن فعيل، ولو كان فعولا لقيل بغو.
كما قيل: فلان نهو عن المنكر.
وعلى هذا القول فقد يجاب عن عدم لحوق تاء التأنيث: بأن البغي وصف مختص بالإناث.
والرجل يقال فيه باغ لا بغي.
كما قاله أبو حيان في البحر.
والأوصاف المختصة بالإناث لا تحتاج إلى تاء الفرق بين الذكر والأنثى كحائض؛ كما عقده ابن مالك في الكافية بقوله: وما من الصفات بالأنثى يخص ... عن تاء استغنى لأن اللفظ نص قوله تعالى: قال كذلك قال ربك هو علي هين .
قد قدمنا تفسير هذه الآية مستوفى في قصة زكريا، فأغنى عن إعادته هنا.
وقول جبريل لمريم في هذه الآية: كذلك قال ربك هو علي هين / ، أي: وستلدين ذلك الغلام المبشر به من غير أن يمسك بشر، وقد أشار تعالى إلى معنى هذه الآية في سورة آل عمران في قوله: قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون / .
قوله تعالى: ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن من حكم خلقه عيسى من امرأة بغير زوج ليجعل ذلك آية للناس.
أي علامة دالة على كمال قدرته.
وأنه تعالى يخلق ما يشاء كيف يشاء: إن شاء خلقه من أنثى بدون ذكر كما فعل بعيسى.
وإن شاء خلقه من ذكر بدون أنثى كما فعل بحواء.
كما نص على ذلك في قوله: وخلق منها زوجها / ، أي خلق من تلك النفس التي هي آدم زوجها حواء.
وإن شاء خلقه بدون الذكر والأنثى معا كما فعل بآدم.
وإن شاء خلقه من ذكر وأنثى كما فعل بسائر بني آدم.
فسبحان الله العظيم القادر على كل شيء؟ وما ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: من كونه جعل عيسى آية حيث ولدته أمه من غير زوج أشار له أيضا في الأنبياء بقوله: وجعلناها وابنها آية للعالمين / ، وفي الفلاح بقوله: وجعلنا ابن مريم وأمه آية... الآية / .
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: ولنجعله آية للناس / ، فيه حذف دل المقام عليه.
قال الزمخشري في الكشاف: ولنجعله آية للناس تعليل معلله محذوف؛ أي: ولنجعله آية للناس فعلنا ذلك.
أو هو معطوف على تعليل مضمر، أي لنبين به قدرتنا ولنجعله آية.
ونحوه وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت / ، وقوله: كذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه / ا ه.
وقوله: في هذه الآية ورحمة منا ، أي: لمن آمن به.
ومن كفر به فلم يبتغ الرحمة لنفسه، كما قال تعالى في نبينا صلى الله عليه وسلم: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين / ، وقوله تعالى: وكان أمرا مقضيا / ، أي: وكان وجود ذلك الغلام منك أمرا مقضيا، أي مقدرا في الأزل، مسطورا في اللوح المحفوظ لا بد من وقوعه، فهو واقع لا محالة.
قوله تعالى: حملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا .

الأزمة: الشدة والقحط.
يقال أصابتهم سنة أزمتهم أزما، أي استأصلتهم.
وأزم علينا الدهر يأزم أزما، أي اشتد وقل خيره.
ويقال أيضا: أزم الرجل بصاحبه، إذا لزمه.
وأزمه أيضا، أي عضه.
وأزم عن الشيء، أي أمسك عنه.
قال أبو زيد: الآزم: الذي ضم شفتيه.
أبو زيد: أزمت الخيط، إذا فتلته، بالزاي والراء جميعا.
قال: والأزم ضرب من الضفر.
وتأزم القوم دارهم، إذا أطالوا الإقامة بها.
والمأزم: المضيق، مثل المأزل.
والمأزم: كل طريق ضيق بين جبلين، وموضع الحرب أيضا، مأزم.
أزي الإزاء: مصب الماء في الحوض.
قال أبو زيد: هو صخرة أوما جعلت وقاية على مصب الماء حين يفرغ الماء.
قال الشاعر: بإزاء الحوض أو عقره تقول منه: أزيت الحوض تأزية وتوزيئا وآزيته إيزاء، أي جعلت له إزاء.
ويقال للناقة إذا لم تشرب إلا من الإزاء: أزية.
وإذا لم تشرب إلا من العقر: عقره.
ويقال للقيم بالأمر: هو إزاؤه، وفلان إزاء مال.
قال الشاعر: لقد علم الشعب أنا لهم ... إزاء وأنا لهم معقل وتقول هو بإزائه أي بحذائه وقد آزيته إذا حاذيته.
إذا حاذيته وأزى الظل يأزي أزيا وأزيا، إذا تقبض.
وآزيت على صنيع فلان إيزاء: أضعفت عليه.
أست أبو زيد: يقال مازال على است الدهر مجنونا أي لم يزل يعرف بالجنون؛ وأنشد لأبي بخيلة: مازال مذ كان على است الدهر ... ذا حمق ينمي وعقل يحري أستبرق الإستبرق: الديباج الغليظ، فارسي معرب، وتصغيره أبيرق.
أسد الأسد جمعه أسود، وأسد مقصور مثقل منه، وأسد مخفف، وآسد، وآساد.
قال أبو زيد: الأنثى أسدة.
وأرض مأسدة: ذات أسد.
وأسد الرجل بالكسر، إذا رأى الأسد فدهش من الخوف.
وأسد أيضا: صار كالأسد في أخلاقه.
وفي الحديث: إذا دخل فهد، وإذا خرج أسد .
واستأسد عليه: اجترأ.
واستأسد النبت: قوي والتف: قال أبو خراش الهذلي: له عرمض مستأسد ونجيل وآسدت بين القوم: أفسدت.
والأسدي: ضرب من الثياب.
والإسادة لغة في الوسادة.
أسر أسر قتبه يأسره أسرا: شده بالإسار، وهو القد.
ومنه سمي الأسير، وكانوا يشدونه بالقد، فسمي كل أخيذ أسيرا وإن لم يشد به.
يقال: أسرت الرجل أسرا وإسارا، فهو أسير ومأسورا، والجمع أسرى وأسارى.
وتقول: استأسر، أي كن أسيرا لي.
وهذا الشيء لك بأسره، أي بقده، تعني بجميعه، كما يقال: برمته.
وأسره الله، أي خلقه.
وقوله تعالى: وشددنا أسرهم، أي خلقهم.
أسس الأس: أصل البناء، وكذلك الأساس، والأسس مقصور منه.
وجمع الأس إساس، مثل عس وعساس، وجمع الأساس أسس مثل قذال وقذل، وجمع الأسس آساس مثل سبب وأسباب.
وقد أسست البناء تأسسا.
وقولهم: كان ذلك على أس الدهر، وأس الدهر وإس الدهر، ثلاث لغات، أي على قد؟م الدهر ووجه الدهر.
والتأسيس في القافية هو الألف التي ليس بينها وبين حرف الروي إلا حرف واحد، كقول الشاعر: كليني لهم يا أميمة ناصب ... وليل أقاسيه بطيء الكواكب وأس الشاة يؤسها أسا، أي زجرها وقال لها: إس إس.
أسف الأسف: أشد الحزن.
وقد أسف على ما فاته وتأسف أي تلهف.
وأسف أي تلهف.
وأسف عليه أسفا: أي غضب.
وآسفة أغضبه.
والأسيف والأسوف: السريع الحزن الرقيق.
وقد يكون الأسيف الغضبان مع الحزن.
والأسيف: العبد والجمع الأسفاء.
وأرض أسيفة، أي رقيقة لا تكاد تنبت شيئا.
اسفنط الإسفنط: ضرب من الأشربة، فارسي معرب.
وقال الأصمعي: هي بالرومية.
قال الأعشى: وكأن الخمر العتيق من الإس ... فنط ممزوجة بماء زلال أسك الإسكتان بكسر الهمزة: جانبا الفرج، وهما قذتاه.
والمأسوكة: التي أخطأت خافضتها فأصابت غير موضع الخفض.
أسل الأسلة: مستدق اللسان والذراع.
ورجل أسيل الخد، إذا كان لين الخد طويله.
وكل مسترسل أسيل.
وقد أسل بالضم أسالة.
وقولهم: هو على آسال من أبيه، مثل آسان، أي على شبه من أبيه وعلامات وأخلاق.
أسن الآسن من الماء، مثل الآجن.
وقد أسن الماء يأسن ويأسن أسونا.
ويقال أيضا: أسن الماء بالكسر يأسن أسنا، فهو أسن.
وأسن الرجل أيضا، إذا دخل البئر فأصابته ريح منتنة من ريح البئر أو غير ذلك فغشي عليه،أو دار رأسه.
قال زهير: يغادر القرن مصفرا أنامله ... يميد في الرمح ميد المائح الأسن وتأسن الماء: تغير.
أبو زيد: تأسن علي تأسنا، اعتل وأبطأ.
أبو عمرو: تأسن الرجل أباه، إذا أخذ أخلاقه.
وقال اللحياني: إذا نزع إليه في الشبه.
يقال هو على آسان من أبيه، أي على شمائل من أبيه، أو على أخلاق من أبيه، واحدها أسن مثل خلق وأخلاق.
والاسن أيضا: واحد الآسان، وهي طاقات النسع والحبل، عن أبي عمرو.
وأنشد الفراء أسعد بن زيد مناة بن تميم، ولقت سعد الفزر: لقد كنت أهوى الناقمية حقتة ... فقد جعلت آسان وصل تقطع والأسن أيضا: بقية الشحم.
يقال: سمنت ناقته عن أسن، أي عن شحم قديم.
والجمع أسان.
أسو الإساء، مكسور ممدود: الدواء بعينه.
والإساء: الأطبة، جمع الآسي.
قال الحطيئة: تواكلها الأطبة والإساء والأسو: دواء تأسو به الجرح.
وقد أسوت الجرح آسوه أسوا، أي داويته، فهو مأسو وأسي أيضا.
ومنه قول الشاعر: أسي على أم الدماغ حجيح ويقال: هذا أمر لا يؤسى كلمه.
وأسوت بينهم أسوا، أي أصلحت.
أسور الإسوار والأسوار: الواحد من أساورة الفرس.
قال أبو عبيدة: هم الفرسان والهاء عوض من الياء، وكأن أصله أساوير.
وكذلك الزنادقة، أصله زناديق عن الأخفش.
أسي أسيته تأسية، أي عزيته.
وآسيته بمالي مواساة، أي جعلته إسوتي فيه.
وواسيته لغة ضعيفة فيه.
والإسوة والأسوة بالكسر والضم لغتان، وهي ما يأتسي به الحزين، يتعزى به.
وجمعها إسى وأسى.
ثم سمي الصبر أسى.
وائتسى به، أي اقتدى.
يقال: لا تأتس بمن ليس لك بأسوة، أي لا تقتد بمن ليس لك بقدوة.
وتأسى به، أي تعزى.
وتآسوا، أي آسى بعضهم بعضا.
قال الشاعر: وإن الأولى بالطف من آل هاشم ... تآسوا فسنوا للكرام التآسيا ولي في فلان إسوة وأسوة، أي قدوة وائتمام.
والأسى، مفتوح مقصور: المداواة والعلاج، وهو الحزن أيضا.
وأهل البادية يسمون الخاتنة آسية، كناية.
والآسية أيضا: السارية، والجمع الأواسي.
قال النابغة: فإن تك قد ودعت غير مذمم ... أواسي ملك أنبتتها الأوائل والآسي: الطبيب، والجمع الأساة.
وأسي على مصيبته بالكسر يأسى أسى، أي حزن وقد أسيت لفلان، أي حزنت له.
أشب أشبه يأشبه أشبا: لامه وعابه.
وقال أوس: ويأشبني فيها الذين يلونها ... ولو علموا لم يأشبوني بباطل ويقال أيضا: أشبت القوم، إذا خلطت بعضهم ببعض.
والأشابة من الناس: الأخلاط، والجمع الأشائب.
قال النابغة: وثقت له بالنصر إذ قيل قد غزت ... قبائل من غسان غير أشائب وتأشب القوم: اختلطوا، وائتشبوا أيضا.
يقال: جاء فلان فيمن تأشب إليه، أي انضم إليه والتف إليه.
والتأشيب: التحريش بين القوم.
وأشبت الغيضة، بالكسر، أي التفت.
وعيص أشب، أي: ملتف، وعدد أشب.
وفلان مؤتشب، أي: مخلوط غير صريح في نسبه.
وقولهم: ضربت فيه فلانة بعرق أشب.
أي: ذي التباس.
أشر الأشر: البطر.
وقد أشر بالكسر يأشر أشرا، فهو أشر وأشران وقوم أشارى.
قال الشاعر: وخلت وعولا أشارى بها ... وقد أزهف الطعن أبطالها ومنه ناقة مئشير، وجواد مئشير، يستوي فيه المذكر والمؤنث.
وتأشير الأسنان: تحزيزها وتحديد أطرافها والجعل مؤشر العضدين.
ويقال: بأسنانه أشر وأشر، مثال شطب السيف وشطبه، وأشور أيضا، قال جميل: سبتك بمصقول ترف أشوره وفي المثل: أعييتني بأشر فكيف بدردر.
وأشرت الخشبة بالمنشار، مهموز.
وقال الشاعر: لقد عيل الأيتام طعنة ناشره ... أناشر لا زالت يمينك آشره أي مأشورة، مثل عيشة راضية أي مرضية.
أشش الأشاش مثل الهشاش، وهو النشاط والارتياح.
ومنه قولهم: كيف تواتيه ولا تؤشه أشف الإشفى للإسكاف، والجمع الأشافي.
أشا الأشاء، بالفتح والمد: صغار النخل، الواحدة أشاءة، والهمزة فيه منقلبة من الياء، لأن تصغيرها أشي.
قال الشاعر: وحبذا حين تمسي الريح باردة ... وادي أشي وفتيان به هضم وقد ائتشى العظم، إذا برئ من كسر كان به.
أصد الأصدة بالضم: قميص يلبس تحت الثوب.
قال الشاعر: ومرهق سال إمتاعا بأصدته ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه وتلبسه أيضا صغار الجواري.
تقول: أصدته تأصيدا.
قال كثير: وقد درعوها وهي ذات مؤصد ... مجوب ولما يلبس الدرع ريدها والأصيدة كالحظيرة لغة في الوصيدة.
وآصدت الباب: لغة في أوصدته، إذا أغلقته.
ومنه قرأ أبو عمرو: إنها عليهم مؤصدة بالهمز.
أصر أصره يأصره أصرا: حبسه.
والموضع مأصر ومأصر، والجمع مآصر.
الأموي: أصرت الشيء أصرا: كسرته.
الأصمعي: الآصرة: ما عطفك على رجل من رحم أو قرابة أو صهر أو معروف؛ والجمع الأواصر.
يقال: ما تأصرني على فلان آصرة، أي ما تعطفني عليه قرابة ولا منة.
والإصر: العهد.
والإصر: الذنب والثقل.
والإصار والأيصر: حبل قصير يشد به في أسفل الخباء إلى وتد.
وجمع الإصار أصر، وجمع الأيصر أياصر.
يقال: هو جاري مؤاصري، أي إصار بيته إلى جنب إصار بيتي.
والإصار والأيصر أيضا: الحشيش.
يقال: لفلان محش لا يجز أيصره، أي لا يقطع حشيشه.
وحي متآصرون، أي متجاورون.
والأصير: المتقارب.
وقال: لكل منامة هدب أصير أصص الأص: الأصل.
والأصيص: الرعدة.
والأصيص أيضا: أصل الدن.
قال عدي: يا ليت شعري وأنا ذو عجة ... متى أرى شربا حوالي أصيص أبو عمرو: وناقة أصوص، أي شديدة.
وقد أصت تؤص.
أصل

فالمسألة في وضعها الصحيح ينبغي أن توضع على هذه الصورة : هل كل هذه الأعمال التي تصلح لها المرأة زائدة على وظيفتها الطبيعية ، تغنيها عن هذه الوظيفة الأصيلة ؟ تغنيها عن طلب البيت والأولاد والأسرة ؟ وتغنيها عن طلب الرجل قبل هذا وبعد ذلك ليكون في البيت رجل بصرف النظر عن شهوة الجنس وجوعة الجسد ؟ .
والآن وقد استعرضنا حقيقة الخلاف بين طبيعة الرجل والمرأة ، نعود إلى مواضع التفرقة بينهما في الإسلام .
إن مزية الإسلام الكبرى أنه نظام واقعي ، يراعي الفطرة البشرية دائما ولا يصادمها أو يحيد بها عن طبيعتها .
وهو يدعو الناس لتهذيب طبائعهم والارتفاع بها ، ويصل في ذلك إلى نماذج تقرب من الخيالات والأحلام ، ولكنه في تهذيبه لا يدعو لتغيير الطبائع ، ولا يضع في حسابه أن هذا التغيير ممكن ، أو مفيد لحياة البشرية حتى إذا أمكن وإنما يؤمن بأن أفضل ما تستطيع البشرية أن تصل إليه من الخير ، هو ما يجيئ متمشيا مع الفطرة بعد تهذيبها ، والارتفاع بها من مستوى الضرورة إلى مستوى التطوع النبيل .
وهو يسير في مسألة الرجل والمرأة على طريقته الواقعية المدركة لفطرة البشر ، فيسوي بينهما حيث تكون التسوية هي منطق الفطرة الصحيح ، ويفرق بينهما كذلك حيث تكون التفرقة هي منطق الفطرة الصحيح .
فلننظر أهم مواضع التفرقة : تقسيم الإرث ومسألة القوامة .
يقول الإسلام في الإرث : للذكر مثل حظ الأنثيين .
ذلك حق .
لكنه يجعل الرجل هو المكلف بالإنفاق .
ولا يتطلب من المرأة أن تنفق شيئا من مالها على غير نفسها وزينتها إلا حيث تكون العائل الوحيد لأسرتها وهي حالات نادرة في ظل النظام الإسلامي ، لأن أي عاصب من الرجال مكلف بالإنفاق ولو بعدت درجته فأين الظلم الذي يزعمه دعاة المساواة المطلقة ؟ إن المسألة مسألة حساب ، لا عواطف ولا ادعاء .
تأخذ المرأة كمجموعة ثلث الثروة الموروثة لتنفقها على نفسها ، ويأخذ الرجل ثلثي الثروة لينفقها أولا على زوجة أي على امرأة وثانيا على أسرة وأولاد فأيهما يصيب أكثر من الآخر بمنطق الحساب والأرقام ؟ وإذا كانت هناك حالات شاذة لرجال ينفقون كل ثرواتهم على أنفسهم ولا يتزوجون ولا يبنون أسرة ، فتلك أمثلة نادرة ، وإنما الأمر الطبيعي أن ينفق الرجل ثروته على بناء أسرة فيها امرأة بطبيعة الحال هي الزوجة .
وهو ينفق عليها لا تطوعا منه بل تكليفا .
ومهما كانت ثروتها الخاصة فلا يحق له أن يأخذ منها شيئا البتة إلا بالتراضي الكامل بينهما .
وعليه أن ينفق عليها كأنها لا تملك شيئا ، ولها أن تشكوه إذا امتنع عن الإنفاق ، أو قتر فيه بالنسبة لما يملك ، ويحكم لها الشرع بالنفقة أو بالانفصال .
فهل بقيت بعد ذلك شبهة في القدر الحقيقي الذي تناله المرأة من مجموع الثروة ؟ وهل هو امتياز حقيقي في حساب الاقتصاد أن يكون للرجل مثل حظ الأنثيين وهو مكلف مالا تكلفه الأنثى ؟ على أن هذه النسبة إنما تكون في المال الموروث بلا تعب ، فهو يقسم بمقتضى العدل الرباني الذي يعطي لكل حسب حاجته .
ومقياس الحاجة هو التكاليف المنوطة بمن يحملها.
أما المال المكتسب فلا تفرقة فيه بين الرجل والمرأة ، لا في الأجر على العمل ، ولا في ربح التجارة ولا ريع الأرض إلخ .
لأنه يتبع مقياسا آخر هو المساواة بين الجهد والجزاء .
وإذن فلا ظلم ولا شبهة في ظلم ، وليس وضع المسألة أن قيمة المرأة هي نصف قيمة الرجل في حساب الإسلام ، كما يفهم العوام من المسلمين ، وكما يقول المشنعون من أعداء الإسلام .
وقد رأينا بحساب الأرقام أن ذلك غير صحيح .
وليس اعتبار شهادة امرأتين بشهادة رجل واحد دليلا كذلك على أن المرأة تساوي نصف رجل .
إنما هذا إجراء روعي فيه توفير كل الضمانات في الشهادة ، سواء كانت الشهادة لصالح المتهم أو ضده ، ولما كانت المرأة بطبيعتها العاطفية المتدفقة السريعة الانفعال ، مظنة أن تتأثر بملابسات القضية فتضل عن الحقيقة ، روعي أن تكون معها امرأة أخرى أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى وقد يكون المشهود له أو عليه امرأة جميلة تثير غيرة الشاهدة ، أو يكون فتى يثير كوامن الغريزة أو عطف الأمومة .. إلى آخر هذه العواطف التي تدفع إلى الضلال بوعي أو بغير وعي .
ولكن من النادر جدا حين تحضر امرأتان في مجال واحد ، أن تتفقا على تزييف واحد ، دون أن تكشف إحداهما خبايا الأخرى فتظهر الحقيقة على أن شهادة الواحدة تعتبر فيما تعد المرأة خبيرة فيه أو مختصة به من شؤون النساء .
أما مسألة القوامة : فالضرورة تقضي أن يكون هناك قيم توكل إليه الإدارة العامة لهذه الشركة القائمة بين الرجل والمرأة ، وما ينتج عنها من نسل ، وما تستتبعه من تبعات .
وقد اهتدى الناس في كل تنظيماتهم إلى أنه لا بد من رئيس مسئول ، وإلا ضربت الفوضى أطنابها ، وعادت الخسارة على الجميع .
وهناك ثلاثة أوضاع يمكن أن تفترض بشأن القوامة في الأسرة : فإما أن يكون الرجل هو القيم ، أو تكون المرأة هي القيم .
أو يكونا معا قيمين .
ونستبعد الفرض الثالث منذ البدء ، لأن التجربة أثبتت أن وجود رئيسين للعمل الواحد أدعى إلى الإفساد من ترك الأمر فوضى بلا رئيس .
والقرآن يقول عن السماء والأرض : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا .. إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض .
فإذا كان هكذا الأمر بين الآلهة المتوهمين فكيف هو بين البشر العاديين ؟ وعلم النفس يقرر أن الأطفال الذين يتربون في ظل أبوين يتنازعان على السيادة ، تكون عواطفهم مختلة ، وتكثر في نفوسهم العقد والاضطرابات .
بقي الفرضان الأولان .
وقبل أن نخوض في بحثهما نسأل هذا السؤال : أيهما أجدر أن تكون وظيفته القوامة ، بما فيها من تبعات : الفكر أم العاطفة ؟ فإذا كان الجواب البديهي هو الفكر ، لأنه هو الذي يدبر الأمور في غيبة عن الانفعال الحاد الذي كثيرا ما يلتوي بالتفكير فيحيد به عن الطريق المباشر المستقيم ، فقد انحلت المسألة دون حاجة إلى جدال كثير .
فالرجل بطبيعته المفكرة لا المنفعلة ، وبما يحتوي كيانه من قدرة على الصراع واحتمال أعصابه لنتائجه وتبعاته ، أصلح من المرأة في أمر القوامة على البيت .
بل إن المرأة ذاتها لا تحترم الرجل الذي تسيره فيخضع لرغباتها بل تحتقره بفطرتها ولا تقيم له أي اعتبار .
فإذا كان هذا من أثر التربية القديمة التي تترك طابعها في اللاشعور ، وتكيف مشاعر المرأة دون وعي منها ، فهذه هي المرأة الأمريكية بعد أن ساوت الرجل مساواة كاملة ، وصار لها كيان ذاتي مستقل ، عادت فاستعبدت نفسها للرجل .
فأصبحت هي التي تغازله وتتلطف له ليرضى وتتحسس عضلاته المفتولة وصدره العريض ، ثم تلقي بنفسها بين أحضانه حين تطمئن إلى قوته بالقياس إلى ضعفها على أن المرأة إذا تطلعت للسيادة في أول عهدها بالزواج وهي فارغة البال من الأولاد وتكاليف تربيتهم التي ترهق البدن والأعصاب ، فسرعان ما تنصرف عنها حين تأتي المشاغل ، وهي آتية بطبيعة الحال ، فحينذاك لا تجد في رصيدها العصبي والفكري ما تحتمل به مزيدا من التبعات .
وليس مؤدى ذلك أن يستبد الرجل بالمرأة ، أو بإدارة البيت .
فالرئاسة التي تقابل التبعة لا تنفي المشاورة ولا المعاونة .
بل العكس هو الصحيح .
فالرئاسة الناجحة هي التي تقوم على التفاهم الكامل والتعاطف المستمر .
وكل توجيهات الإسلام تهدف إلى إيجاد هذه الروح داخل الأسرة ، وإلى تغليب الحب والتفاهم على النزاع والشقاق .
فالقرآن يقول : وعاشروهن بالمعروف والرسول يقول : خيركم خيركم لأهله فيجعل ميزان الخير في الرجل هو طريقة معاملته لزوجته ، وهو ميزان صادق الدلالة ، فما يسيء رجل معاملة شريكته في الحياة إلا أن تكون نفسه من الداخل منطوية على انحرافات شتى ، تفسد معين الخير أو تعطله عن الانطلاق .
ولكن العلاقات الرسمية في داخل الأسرة موضع شبهات كثيرة تحتاج إلى بيان .
بعض هذه الشبهات خاص بالتزامات المرأة نحو الرجل ، وبعضها خاص بموضوع الطلاق وموضوع تعدد الزوجات .
وأنا أعتقد أن الزواج مسألة شخصية إلى حد كبير ، وأنه ككل تعامل بين شخصين ، يعتمد قبل كل شيء على المميزات الشخصية والخصائص النفسية والعقلية والجسمية لكل من الطرفين ، بحيث يصعب جدا أن يحكمه قانون عام .
فإذا وجدت حالة يسودها الوفاق والوئام فليس من الضروري أن يكون ذلك لأن الزوجين يراعيان الأصول الزوجية كل نحو الآخر .
وكثيرا ما نسمع عن أزواج لا يشتد بينهم الانسجام والمحبة إلا بعد شجار عنيف قد يتجاوز اليد واللسان وإذا وجدت حالة من الشقاق والخلاف فليس من الضروري أن يكون السبب غلطة الزوج أو نشوز الزوجة .
وكثيرا ما نسمع عن زوجين كل منهما في ذاته مثال كريم للإنسان ، ولكن مزاجهما لا يتفق ، وقد يبكيان حسرة على عدم إمكان التفاهم بينهما ، ولكنهما مع ذلك لا يتفاهمان .
ورغم ذلك فلا بد من قانون عام يحكم أمر الزواج ؛ فلا يستطيع نظام أن يعلن إحاطته الكاملة بحياة البشر دون أن يشرع لهذه المسألة الحساسة ، تشريعا يضع على الأقل الحدود العامة التي لا ينبغي تجاوزها ، ثم يترك التفاعل الشخصي ليحكم ما بين هذه الحدود .
وطبيعي أننا لا نلجأ إلى القانون ونحن متحابون متفاهمون .
فالزواج الموفق لا يلجأ إلى نصوص القانون ولا يحتكم إليها .
ولا يقول كل من الزوجين لنفسه إن القانون يقتضيني كذا فلأصنعه وإلا صرت مخالفا لأوامره .
وإنما ينشأ التوفيق في الغالب كما قلنا من التقاء المزاج ، من التقاء شطري النفس الواحدة وتعشق أحدهما بالآخر .
ينشا من الحب الذي يجمع القلبين على صورة من الصور ، قد لا تكون عادلة بالنسبة لأحد الطرفين ، ولكنها مع ذلك مستقرة وافية بالغرض المطلوب .
ولكنا حين نختلف نبحث عن القانون ، ونحتكم إلى نصوصه لعلها تحسم الخلاف .
والمطلوب من القانون أن يكون عادلا لا يحابي أحد الخصمين على حساب الآخر ، وأن يحاول بقدر الإمكان أن يشمل محيطا واسعا من الحالات ، وإن كنت أكرر أنه لا يمكن لأي قانون أن يشمل كل حالة ، أو أن يكون تطبيقه الحرفي صالحا أو عادلا في كل حالة .
فلننظر في القانون الإسلامي من جهة التزامات الزوجة ، لأنها هي موضع الشكوى ومثار الشبهات .
ويهمني بشأنها ثلاثة أمور : هل هي التزامات قاسية في ذاتها ؟ وهل هي التزامات من جانب واحد بلا مقابل ؟ وهل هي التزامات مؤبدة لا تملك المرأة الفكاك منها حين تريد ؟ تلتزم المرأة بثلاثة أمور رئيسية : أن تطيع زوجها في الفراش كلما دعاها إليه ، وألا توطئ فراشه من يكره ، وأن تحفظ غيبته .
أما المسألة الأولى ، فهي في حاجة إلى قدر من الصراحة لتجليتها .
والحكمة فيها واضحة .
فطبيعة الرجل الجثمانية تجعله في حاجة إلى إفراغ الشحنة الجنسية كلما تجمعت وألحت ، لكي يفرغ لوظيفته الأخرى من العمل والإنتاج ، ومواجهة مشكلات الحياة بأعصاب لا يرهقها القلق والاضطراب .
وقد يكون في فترة الشباب على الأقل أكثر طلبا للجنس ، في عدد المرات فقط ، وإن كانت المرأة أعمق منه استجابة للجنس ، وأشد اشتغالا به بمجموع نفسها وجسدها وروحها في معناه الشامل لا في صورته الجسدية فحسب .
والزواج منظور فيه بطبيعة الحال إلى تلبية الحاجات الجنسية بجانب المعاني الأخرى الروحية والنفسية والاجتماعية والاقتصادية .. فإذا كان الزوج لا يجد زوجته ملبية حين يلح عليه خاطر الجنس ويشغل أعصابه ، فأي شيء يصنع ؟ يلجأ إلى الجريمة في خارج البيت ؟ لا المجتمع ينبغي أن يسمح ، ولا الزوجة ذاتها ترضى أن يتجه زوجها بنفسه أو جسده إلى امرأة أخرى ، هي غريمة لها مهما تكن الأوضاع .
ولن يخرج موقف الزوجة إذا دعاها زوجها دون رغبة منها عن حالة من ثلاث : أن تكون كارهة لزوجها لا تطيق الاتصال به ، أو تكون محبة له ولكنها تكره الاتصال الجنسي عامة وتنفر منه ، وتلك حالة نفسية منحرفة ولكنها موجودة في واقع الحياة .
أو تكون محبة له غير نافرة من الاتصال به ، ولكنها لا تريد الآن .
أما الحالة الأولى فهي دائمة لا تتعلق بوقت معين ، ولا بعمل معين ، وهي حالة لا يرجى فيها الإبقاء على الرابطة الزوجية ، فيحسن أن تأخذ طريقها الطبيعي إلى الانفصال .
والمرأة تملك هذا من أكثر من طريق كما سيجيء بعد قليل .
والحالة الثانية أيضا دائمة ، لا تنشأ من إلحاح الزوج في الطلب .
وينبغي علاجها بالاتفاق التام الصريح من مبدأ الأمر ، فإما أن يقبل الزوج الامتناع عن تلبية حاجته مهما كلفه ذلك من مشقة ، وإما أن تقبل الزوجة تحمل المشقة لأنها تحب زوجها ولا تريد الانفصال عنه.
أو ينفصلان بالمعروف إذا لم يمكن التوفيق .
أما الشرع فهو يلزم المرأة بالطاعة إذا أصر الزوج ، لا تحكما وإعتسافا ولكن لأن الأمر الطبيعي في الزواج أن يشمل العلاقة الجنسية .
ولأن امتناع الزوجة كما قلنا يلجئ الزوج إلى الجريمة الخلقية أو إلى الزواج بامرأة أخرى وهو ما تكرهه الزوجة .
ولكنه لم يلزمها أن تقبل هذا الوضع إذا رأت أنها لا تطيقه ، وأن حبها لزوجها قد تلاشى بسبب هذا الأمر وانقلب إلى فتور ، فهنا تنفصل بسبب الكراهية .
أما الحالة الثالثة فهي مؤقتة وعلاجها ميسور .
إن هذا النفور الوقتي من الاتصال الجنسي قد ينشأ من تعب أو ملل أو انشغال بال .
ولكن قدرا من التهيئة النفسية والجسمية كفيل بإزالته .
ولذلك اهتم الرسول بتوجيه نظر الرجال إلى المداعبة اللطيفة والأخذ والعطاء قبل العمل ذاته ، أولا ليرفع هذه العلاقة عن بهيمية الجسد الخالصة ويجعلها ألفة نفس وامتزاج روح ، ثم ليزيل مثل هذا العارض الذي قد يسبب النفور .
أما حين تكون الزوجة هي الراغبة والزوج منصرف لسبب من الأسباب ، وهذا نادر الوقوع في فترة شباب الزوج على الأقل ، فالمرأة لا تعدم الوسيلة .. ولكنا نقرر أن القانون الذي دعا المرأة لطاعة زوجها ، قد اهتم برغبتها وأحلها مكانها الحق ، وألزم الزوج بأداء واجبه الزوجي إذا طلبت الزوجة .
فإذا عجز الزوج وقع الانفصال .
وهكذا نرى أن الالتزام واقع من الناحيتين ، وليس فيه تعسف بالزوجة ولا إهدار لكيانها الشخصي .
والالتزام الثاني هو ألا توطئ الزوجة فراش زوجها من يكره ، أي لا تدخل بيته أحدا يكرهه وليس المقصود الفاحشة فهذه محرمة حتى لو رضي بها الزوج وحكمة هذا الالتزام أنه كثيرا ما تنشأ المنازعات في البيت نتيجة دخول أحد بين الزوجين بالسعاية أو الإثارة وسوء التوجيه .
فإذا لحظ الزوج ذلك وطلب من زوجته أن تمنع شخصا معينا من دخول بيته ، فماذا يحدث حين تعارض الزوجة ؟ يستمر منبع الفتنة ويستحيل الوفاق .
فالإلزام هنا لصالح الشركة القائمة بين الزوجين وما ينتج عنها من أطفال يحتاجون إلى الرعاية وإلى جو من المودة لا يفسده الشجار والشقاق ، حتى لا ينشأ الأطفال منحرفي النفوس والأفكار .
ولعل القائل أن يقول : ولماذا لم يلزم القانون الزوج أيضا بألا يدخل بيته من تكرهه زوجته ؟ وطبيعي أنه في حالة الحب والمودة ، وفي حالة التهذيب والارتفاع من الجانبين ، يمكن التفاهم على جميع الأمور فلا تصل إلى درجة الاحتكاك .
ولكنا نفترض أن الشقاق واقع والتفاهم مستحيل ، ولذلك نلجأ إلى حكم القانون .
وهنا يجب أن نذكر أن انفعالات المرأة ليست في غالب الأحوال منطقية ، وأن الغيرة الشخصية البحتة لا المصلحة قد تكون هي التي تنفر الزوجة من أم الزوج أو أخته أو إحدى قريباته .
فإلزام الزوج في هذه الحالة بإطاعة زوجته في إبعاد من تكره ، لن يكون إلزاما للمصلحة ، ولكن لثورة عاطفية قد لا تلبث أن تتحول ، أو تكون قائمة على غير أساس .
ولست أعني من ذلك أن الزوج دائما على حق فيما يصنع ، فقد ينقلب طفلا في كثير من الحالات ، ويولع بالمكايدة .
ولا أعني كذلك أن الزوجة دائما مخطئة ، فقد تكون محقة في النفور من شخص بعينه ، وقد يكون هذا الشخص ممن يعملون فعلا على هدم روابط الزوجية لأي سبب ، ولكن القانون موكل بالنسبة الغالبة ، ومتمش مع الفطرة التي تفترض أن الرجل أكثر انقيادا لعقله ، والمرأة أكثر انقيادا لانفعالاتها العاطفية ، ثم إن الباب مفتوح أمام المرأة في كل حالة تجد أنها لا تستطيع الاستمرار على احتمالها ، فتنهيها بالانفصال .
أما محافظة الزوجة على عرض زوجها وماله في غيبته فهو التزام طبيعي ومنطقي لا أحسب أحدا يجادل فيه .
وهو التزام مشترك يشمل الرجل والمرأة على السواء .
وننتقل الآن إلى حالة النشوز من جانب الزوجة أو من جانب الزوج : يتفرع عن قوامة الرجل على المرأة حق الزوج في تأديب زوجته الناشزة ، وهو الحق الذي تبينه هذه الآية : واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن ، فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا .
ويلاحظ أن الآية تدرجت في بيان وسائل التأديب حتى وصلت إلى الضرب غير المبرح في نهاية المطاف .
ولسنا هنا بصدد الحالات التي يساء فيها استخدام هذا الحق ، فكل حق في الدنيا يمكن أن يساء استخدامه ، ولا يمكن الحيلولة دون ذلك إلا بالتهذيب الخلقي والارتفاع الروحي ، وهي مسألة لا يهملها الإسلام ، ولا يني عن توجيه العناية إليها ولكننا بصدد مشروعية هذا الحق وضرورته في صيانة كيان الأسرة ومنعها من التفكك والانحلال .
كل قانون أو نظام في الدنيا تلزمه السلطة التي تؤدب الخارجين عليه ، وإلا أصبح حبرا على ورق .
وانتفت الفائدة المقصودة من وجوده .
والزوجية نظام قائم لصالح المجتمع وصالح الزوج والزوجة على السواء ، والمفروض فيه أن يحقق أقصى ما يمكن من المصالح للجميع .
وحين يكون الوئام والوفاق سائدين فيه تتحقق جميع المصالح بغير تدخل القانون .
ولكن حين يحدث الشقاق ينجم الضرر الذي لا يقف عند شخصي الزوجين ، بل يتعداهما إلى الأطفال ، وهؤلاء نواة المجتمع المقبلة التي يجب إحاطتها بحير وسائل التنمية والتهذيب .
فحين تتسبب الزوجة في هذا الضرر فمن الذي يتولى ردها إلى الصواب ؟ المحكمة ؟ إن تدخل المحكمة في خصوصيات العلاقة بين الزوجين إدعى إلى توسيع هوة الخلاف الذي قد يكون هنيا وموقوتا وأدعى إلى إفساد هذه العلاقة لأنه يمس كرامة هذا الطرف أو ذاك علانية ، فتأخذه العزة بالأثم ويتشبث بموقفه .
فالمحكمة لا يجوز أن تتدخل إلا في كبريات المسائل التي تفشل فيها كل محاولة للتوفيق .
ثم إنه ليس من العقل أن نلجأ إلى المحكمة في حوادث الحياة اليومية التافهة التي تتجدد كل دقيقة ، وتنتهي من نفسها كل دقيقة ، فذلك خبال لا يقدم عليه العقلاء ، فضلا عن أنه يحتاج إلى إقامة محكمة في كل بيت تعمل ليل نهار لا بد إذن من سلطة محلية تقوم بهذا التأديب ، هي سلطة الرجل المسؤول في النهاية عن أمر هذا البيت وتبعاته .
وهي تبدأ بالوعظ الجميل الذي يرد الشارد عن غيه ولا يجرح كبرياءه ، فإن أفلحت هذه الطريقة كان خير ، وإلا فهناك درجة أخرى أعنف من السابقة ، هي الهجر في المضاجع ، وهي لفتة نفسية عميقة من الإسلام لطبيعة المرأة التي تعتز بجمالها وفتنتها ، وتدل بهما ، حتى يؤدي ذلك أحيانا إلى النشوز .
والهجر في المضاجع معناه عدم الخضوع لهذه الفتنة ، مما يطامن من كبرياء الزوجة الجامحة ويردها إلى الصواب .
فإذا لم تفلح جميع الوسائل ، فنحن أمام حالة من الجموح العنيف لا يصلح لها إلا إجراء عنيف هو الضرب ، بغير قصد الإيذاء ، وإنما بقصد التأديب .
لذلك نص التشريع على أنه ضرب غير مبرح .
وهنا شبهة الإهانة لكبرياء المرأة ، والفظاظة في معاملتها ، ولكن ينبغي أن نذكر من جهة أن السلاح الاحتياطي لا يستعمل إلا حين تخفق كل الوسائل السلمية الأخرى .
ومن جهة ثانية أن هناك حالات انحراف نفسي لا تجدي معه إلا هذه الوسيلة .
أما في الحالات العادية التي لا تصل إلى حد المرض ، فالضرب لا ضرورة له .
وهو سلاح احتياطي لا غير ، لا يجوز المبادرة إليه ولا الابتداء به ، والآية بترتيب درجاتها تشير إلى ذلك ، والرسول الكريم ينهي الرجال عن استعمال هذا الحق إلا في الضرورة القصوى التي لا يفلح فيها شيء ويقول لهم موبخا : لا يجلد أحدكم امرأته جلد العير ثم يجامعها في آخر اليوم .
أما حين ينشز الزوج فالقانون مختلف : وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا ، والصلح خير .
وقد يطيب لبعض الناس لأول وهلة أن يطالب بالمساواة الكاملة ولكن المسألة هنا هي مسألة الواقع العملي والفطرة البشرية ، لا مسألة عدالة نظرية مثالية لا تقوم على أساس .
أي امرأة سوية في الأرض كلها تضرب زوجها ثم يبقى له في نفسها احترام ، وتقبل أن تعيش معه بعد ذلك ؟ وفي أي بلد في الغرب المتحضر أو الشرق المتأخر طالبت النساء بضرب أزواجهن ؟ ولكن المهم أن الشرع لم يلزمها بقبول نشوز الزوج واحتماله ، فأباح لها الانفصال حين لا تطيق .
في جميع الحالات السابقة رأينا : أولا : أن التزامات المرأة نحو الرجل ليست تحكمية ، وإنما نظر فيها للمصلحة العامة التي تشمل الزوجة أيضا بطريق مباشر أو غير مباشر .
ثانيا : أن معظم هذه الالتزامات له مقابل من نفس النوع عند الزوج .
أما الحالات القليلة التي اختص فيها الرجل بلون من السلطة ليس للمرأة ، فقد روعي فيها فطرة الرجل والمرأة كليهما ، ولم يقصد بها إذلال المرأة ولا إهانتها .
ثالثا : أنه في مقابل هذه السلطة منحت المرأة الحق في رفضها إذا كانت نفسها لا تقبلها ، أو أحست بأن في قبولها ظلما لها .
أما الانفصال الذي أشرنا إليه مرارا من قبل ، والذي هو طريق المرأة العملي لرفض ما لا تطيق من الالتزامات ، فله ثلاث سبل مختلفة : أن تجعل المرأة عصمتها في يدها ، وقد صرح بذلك الشرع وإن كان لا يتمسك به إلا القليلات من النساء ، ولكنه حق لها إذا شاءت أن تستخدمه .
أو تطلب الطلاق لأنها كارهة لزوجها غير مطيقة معاشرته .
وقد سمعت أن المحاكم لا تأخذ بهذا المبدأ .
ولكنه مبدأ صريح أقره الرسول وعمل به ، فهو جزء من التشريع ، وشرطه الوحيد أن تتنازل المرأة عما تملكته بطريق الزواج ، وهو شرط عادل .
لأن الزوج حين يطلق زوجته يفقد كل ما ملكه إياها بالزواج ، أي أن الطرف الذي يتسبب في الطلاق سواء كان الرجل أو المرأة يحتمل خسارة مادية مقابل فصمه لعرى الزوجية .
والطريق الثالث أن تطلب الطلاق مع الاحتفاظ بمتاعها وأخذ النفقة على أساس سوء المعاملة أو الإضرار .
إذا استطاعت أن تثبت ذلك .
والمحاكم تشدد في ذلك لعلمها أن كثيرا من القضايا التي تعرض أمامها ترجع إلى المكايدة .
ولكنها تحكم بالطلاق عند ثبوت الأمر .
تلك أسلحة المرأة مقابل سلطة الرجل عليها ، وهما في النهاية متكافئان .
وذلك يجرنا إلى الحديث عن الطلاق ونحن نسمع كثيرا من القصص عن المآسي التي تنجم عن الطلاق ، من تشريد للزوجة والأطفال ، ومنازعات في المحاكم لا تكاد تنتهي حتى تبدأ من جديد .
تكون المرأة في بيتها هادئة مستقرة ، بل مكدودة ناصبة ، ترضع طفلا وتنظر في طلبات طفل آخر ، وتعمل مع هذا وذاك على تهيئة راحة الزوج ، فإذا هي تفاجأ دون إنذار سابق بوثيقة الطلاق على يد المأذون .
لماذا ؟ لأن نزوة طارئة خطرت في نفس الزوج : رأى امرأة أخرى ظنها أجمل ، أو مل الروتين الزوجي فرغب في التغيير ، أو لأنه طلب من زوجته أن تسقيه فرفضت أو تكاسلت لأنها متعبة .. أما من طريق لتحطيم هذا السلاح الخطر الذي يلهو به الرجل في لحطة غادرة بكيان امرأة صابرة وعش هادئ ومستقبل سعيد كان ينتظر أفراخه الصغار ؟ ولا شك في وجود هذه المآسي الكثيرة التي يتحدث بها الناس .
ولكن ما السبيل ؟ هل نلغي الطلاق ؟ وكيف نصنع في المآسي الأخرى التي تنجم من تحريم الطلاق ؟ تلك المآسي التي تعرفها جيدا الدول الكاثوليكية التي لم تأخذ بمبدأ الإباحة ؟ وهل يصير البيت بيتا وأحد الطرفين أو كلاهما يكره الآخر ولا يطيق عشرته ، ومع ذلك فالقيد مؤبد والخلاص مستحيل ؟ أو ليس هذا يؤدي إلى الجريمة ؟ يتخذ الزوج عشيقة يلبي معها دوافع الجنس ، والزوجة المنبوذة تتخذ نفس الطريق ؟ وهل ينفع الأطفال أن ينشأوا في مثل هذا الجو الكابي الملبد بالغيوم ؟ ليس المهم هو مجرد حياتهم في كنف الوالدين .
ولكن المهم هو الجو الذي يعيشون فيه .
وإلا فما أكثر المنحرفين والمنحرفات الذين جاء انحرافهم من حياتهم مع أبوين متخاصمين لا ينتهي لهما خصام .
يقولون : نقيد حق الرجل في الطلاق .
يعني ماذا ؟ يعني أنه لا يقع الطلاق بمجرد إلقاء الرجل لكلمة الطلاق ، وإنما يقع في المحكمة .
والمحكمة ترسل في طلب حكم من أهله وحكم من أهلها ، ويبحثون الموضوع ، ويراجعون الزوج ، ويعظونه ويحاولون الصلح ، فلعل ذلك كله أن يرد الرجل عن غيه ويبقي على الأسرة وروابط الزوجية ، فإذا لم تجد المحاولة فعند ذلك فقط ينفذ الطلاق على يد القاضي لا على يد الزوج .
ولست أجد على أي حال مانعا من هذا الإجراء الذي ينفذ في جزء منه وصية الشرع في مراجعة الأهل ومحاولة التوفيق ، وإن كنت لا أومن بجدواه في كثير ، فالاحتياطات التي يريدها هؤلاء المصلحون موجودة بالفعل دون حاجة إلى محكمة .
ولنفرض أنه طلقها ووقع الطلاق بنص الشرع فهل يمنع ذلك أن يقوم أهله وأهلها بالتوفيق فترد إليه في الحال بدون إجراء جديد ؟ فإذا كانت المرة الثانية ووقع الطلاق أيضا فهل يتعذر التوفيق إذا كانت هناك رغبة فيه أو فائدة في إتمامه ؟ مع تأديب الزوج بعمل إجراءات جديدة ومهر جديد ؟ إن الرغبة في التوفيق حين توجد لا تتوقف على تدخل المحكمة ، وحين تكون عقيمة فماذا يملك القاضي أكثر مما يملك الأهل والأصدقاء ؟ وهناك أمم متحضرة لا تعيش على التشريع الإسلامي ، ولا يتم الطلاق فيها إلا في المحكمة ، وبعد تقديم المواعظ والإرشادات ومحاولة التوفيق ، فكم بلغت نسبة الطلاق هناك ؟ لقد وصلت في أمريكا إلى .
وهي أعلى نسبة في العالم كله ، بما فيه مصر التي يتهم أهلها بأنهم من هواة الزواج والطلاق أما المتطرفون والمتطرفات ، الذين يريدون ألا يحكم القاضي للرجل بالطلاق إلا إذا ثبت ثبوتا قاطعا أن الزوجة هي المخطئة ، وأن الحياة معها في نظر القاضي مستحيلة .. فأية كرامة يريدونها للمرأة من هذا السبيل ؟ أية كرامة لها في أن تبقى في بيت رجل يكرهها ولا يريدها في بيته ؟ ويذكرها صباح ومساء بأنه لا يرغب فيها ولا محل لها في قلبه ، وينبذها ويتصل بغيرها وهي تعلم ؟ أتبقى هناك للمكايدة ؟ وهل هذا هدف يطلب من التشريع أن يقره ؟ أو هل سبيل المكايدة الوحيد أن تبقى معه وهو راغم ، وهي مسلوبة الكرامة والسلطان ؟ أم تبقى لتربية الأولاد ؟ أكرم للأولاد وأقوم لتربيتهم أن يكونوا منفصلين مع أمهم ، من أن يكونوا ليل نهار في هذا الجو المظلم الكريه .
كلا ليس هؤلاء المتطرفون على شيء من التوفيق .
وإن المشكلة لا تحل بتغيير التشريع ، الذي وضع للضرورة ، ووجدت البشرية في غير الإسلام أنه لا معدى لها عنه ولا فكاك .
إنما تحل بالتربية ، برفع المستوى الثقافي والنفسي والروحي لمجموع الشعب .
بتهذيب المشاعر حتى يكون الخير هو الغالب ، وتكون المودة هي الأصل في الحياة .
بتعويد الرجل أن ينظر إلى علاقته الزوجية على أنها رباط مقدس لا ينبغي الإخلال بأمنه لأتفه النزوات .
والتربية طريق طويل وبطيء يحتاج إلى مجتمع يعيش بالإسلام ويحكم شريعة الله في أمره كله ، ويحتاج إلى جهد دائم في البيت والمدرسة والسينما والإذاعة والصحافة والكتب والمسجد والطريق .. ولكنها مع ذلك هي الطريق الوحيد المضمون .
أما التشريع فحسبه عدالة أن يعطي الحق للطرفين ، فيعطي المرأة كذلك حق الانفصال حين ترى حياتها مع الرجل لا تؤدي إلى الوفاق المنشود .

فبيتي والفؤاد ويوم دجن ... ظلام في ظلام في ظلام.
قال جمال الدين على بن يوسف القفطي: مات الجوهري مترديا من سطح داره بنيسابور، في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة: قال: وقيل: مات في حدود الأربعمائة.
وقيل إنه تسودن وعمل له دفين، وشدهما كالجناحين معا، وقال: أريد أن أطير، وقفز، فأهلك نفسه، رحمه الله.
وكان من أذكياء العالم.
أخذ العربية عن أبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي، وأخذ اللغة عن خاله أبي إبراهيم إسحاق الفارابي.
وقيل: إن الصحاح كان قد بقي عليه منها قطعة مسودة، فبيضها بعد موته تلميذه إبراهيم بن صالح الوراق، فغلط في أماكن، حتى أنه قال في سفر هو بالألف واللام، وهذا يدل على أنه لم يقرأ القرآن، وقال: الجر اضل الجبل، فصيرها كلمة واحدة، بضاد معجمة، وإنما هي الجر بالتثقيل، أصل الجبل.
قال الراضي: رأيت فتى أشقرا أزرقا ... قليل الدماغ كثير الفضول.
يفضل من حمقه دائما ... يزيد من هند على ابن البتول.
أمية بن أحمد بن حمزة، أبو العباس القرشي المرواني الأندلسي المالكي.
كان فقيها نبيلا مشاورا بالأندلس.
ذكره القاضي عياض.
حزم بن أحمد بن حزم بن كوثر، أبو بكر القيسي القرطبي.
حج سنة ثمان وأربعين، فسمع عبد الرحمن بن أحمد بن أبي مسرة، وأبا بكر الآجري، وحدث بتستر.
توفي في جمادى الأولى.
الحسن بن علي بن أحمد، أبو محمد بن وكيع التنيسي، الشاعر المشهور، له ديوان شعر، وله كتاب فيه سرقات أبي الطيب المتنبي، سماه المنصف.
وتوفي بتنيس، وهو نافلة محمد بن خلف بن حبان الضبي وكيع البغدادي القاضي.
الحسن بن محمد بن القاسم، أبو علي المخزومي البغدادي المؤدب.
روى عن: أبي داود، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وابن مجاهد المقرئ.
روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال.
ووثقه الخطيب.
وعاش اثنتين وتسعين سنة.
الحسين بن محمد بن إسحاق البغدادي المعروف بابن السوطي.
سمع: أحمد بن عثمان الأدمي، وجماعة.
روى عنه أبو طالب العشاري، وكان كثير الوهم.
خلف بن القاسم بن سهل بن أسود، أبو القاسم الأندلسي بن الدباغ، الحافظ.
رحل إلى المشرق، فسمع بمصر: أبا محمد بن الورد البغدادي، وسلم بن الفضل، والحسن بن رشيق، وجماعة، وسمع بدمشق علي بن العقب، وأبا الميمون بن راشد، وبمكة من بكير الحداد، وأبي الحسن الخزاعي، والآجري، وبقرطبة من أحمد بن يحيى بن الشامة، ومحمد بن معاوية، وقرأ بالروايات على جماعة.
وكان حافظا فهما، عارفا بالرجال.
صنف حديث مالك، وحديث شعبة، وأشياء في الزهد.
توفي في ربيع الآخر.
روى عنه جماعة.
وقد قرأ بالرملة على أحمد بن صالح ابن مجاهد.
ولد سنة خمس وعشرين.
روى عنه: أبو عمرو الداني، وابن عبد البر، وكان لا يقدم عليه أحدا من شيوخه، وهو محدث الأندلس في زمانه.
سعيد بن محمد، أبو عثمان النيسابوري السكري المعدل، سمع أبا العباس الأصم.
توفي في ذي القعدة.
سليمان بن الفتح، أبو علي بن مكرم السراج الموصلي، من كتاب الشعراء.
ديوانه مجلد، الغالب عليه الهجو والسخف والمجون، وله مكاتبات إلى الخالديين، والهائم، والببغاء ،والبديهي.
يحول إلى سنة ثمان وتسعين، ففيها مات.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الرومي النيسابوري.
صالح، لكن قال الحاكم: لم يقتصر على سماع الصحيح من الشراح، فروى عن ابن خزيمة.
وتوفي في رمضان.
قلت: روى عنه أحمد بن منصور بن خلف المقرئ، وسعيد بن أبي سعيد العيار.
عبد الكريم هو أمير المؤمنين الطائع بن المطيع لله الفضل بن المقتدر جعفر بن المعتضد، يكنى أبا بكر، وأمه أمة.
قال أبو علي بن شاذان: تقلد الطائع لله الخلافة في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، وقبضوا عليه في شعبان سنة إحدى وثمانين، وبقي إلى هذه السنة، فتوفي فيها.
قال: ورأيته رجلا مربوعا، كبير الأنف، أبيض الشعر.
قال أبو الفرج بن الجوزي: ولما ولي الطائع ركب وعليه البردة، ومعه الجيش، وبين يديه سبكتكين، في تاسع عشر ذي القعدة، وخلع من الغد على سبكتكين خلع السلطنة، وعقد له اللواء، ولقبه نصر الدولة، وحضر عيد الأضحى، فركب الطائع إلى المصلى، وعليه قباء وعمامة، وخطب خطبة خفيفة، بعد أن صلى بالناس، ثم إن عز الدولة أدخل يده في إقطاع سبكتكين، فجمع سبكتكين، الأتراك الذين ببغداد، ودعاهم إلى طاعته، فأجابوه، وراسل أبا إسحاق معز الدولة يعلمه بالحال ويطعمه أن يقعد له الأمر، فاستشار أمه، فمنعته، فصار إليها من بغداد جماعة، فصوبوا لها محاربة سبكتكين فحاربوه فهزمهم، واستولى على ما كان ببغداد لعز الدولة، ونادت العامة بنصر سبكتكين، فبعث إلى عز الدولة يقول: إن الأمر قد خرج عن يدك، فأفرج لي عن واسط وبغداد، وليكونا لي، ويكون لك الأهواز والبصرة، ودع الحرب.
وكتب عز الدولة إلى عضد الدولة يستنجده، فتوانى، وصار الناس حزبين، وأهل التشيع ينادون بشعار عز الدولة، والسنة والديلم ينادون بشعار سبكتكين، واتصلتالحروب، وسفكت الدماء، وكشفت الدور، وأحرق الكرخ حريقا ثانيا.
وكان الطائع شديد الحيل، قويا في خلقه.
وتقلد بهاء الدولة بن عضد الدولة بإشارة الأمراء ومعونتهم.
ثم كان في دار عبد القادر بالله مكرما محترما، إلى أن مات ليلة عيد الفطر، وصلى عليه القادر بالله، وكبر عليه خمسا، وحمل إلى الرصافة، وشيعه الأكابر والخدم، ورثاه الشريف الرضي بقصيدة.
وقال أبو حفص بن شاهين: خلع المطيع نفسه غير مكره، فما صح عندي، وولي ابنه الطائع، وسنه يوم ولي ثلاثة وأربعون سنة.
قلت: فيكون عمره ثلاثا وسبعين سنة.
عبد الملك بن أحمد بن عبد الملك بن شهيد الوزير، أبو مروان القرطبي.
روى عن: قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، وكان إماما في اللغة والأخبار.
صنف التاريخ الكبير على السنين، من وفاة علي رضي الله عنه، إلى وقته، وهو أزيد من مائة سنة، توفي في رابع ذي القعدة بالذبحة، عن سبعين.
روى عنه ابن عائذ.
عثمان بن محمد بن أحمد، أبو عمرو المخرمي القارئ.
سمع إسماعيل الصفار، والحسين بن صفوان، وبنيسابور: الأصم.
روى عنه: أبو العلاء الواسطي، وأبو الحسن العتيقي، ووثقه العتيقي.
توفي بالدينور.
عمر بن زكار أبو حفص التمار، بغدادي.
روى عن: المحاملي، وعثمان بن جعفر اللبان، وإسماعيل الصفار.
روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وعبيد الله الأزهري، وهبة الله اللالكائي.
قال العتيقي: ثقة مأمون.
القاسم بن أحمد، أبو محمد التجيبي الطليطلي نزيل قرطبة، ويعرف بابن أرفع رأسه.
سمع قاسم بن أصبغ، ومحمد بن أيمن، وابن المشاط، وشاوره ابن السليم وغيره في الأحكام.
وولي قضاء بلده وقضاء بطليوس، وتولى بناء حصون الثغر.
وكان ثقة، تفقه به جماعة، وكان خبيرا بمذهب مالك.
روى عنه: ابن الفرضي، وأبو عمر بن عبد البر، وجماعة.
توفي في جمادى الآخرة، وكان ثقة، مزاحا.
كوهي بن الحسن، أبو محمد الفارسي.
حدث عن أحمد أخي أبي الليث الفرائضي، وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي.
روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وأبو عبد الله الصيمري القاضي التنوخي، وغيرهم.
وثقه الخطيب، وتوفي في شوال.
محمد بن أحمد بن الحسن بن علي، أبو بكر الطاهري البغدادي الضرير، نزيل أصبهان.
حدث عن: أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، ومحمد بن عياش الموصلي.
سمع علي بن حرب، وأبا صالح السليل بن أحمد، وجماعة.
روى عنه: أحمد بن علي اليزدي، وعبد الرحمن، وعبيد الله، ابنا أبي عبد الله بن منده، وغيرهم.
ومات في عاشر ذي القعدة.
ذكر ابن النجار.
محمد بن أحمد بن عبد الأعلى، أبو عبد الله المغربي المقرئ الزاهد المعروف بالورشي.
سمع بمصر والشام والعراق وأصبهان بعد الخمسين وثلاثمائة، وكان راسا في علم القرآن.
توفي بسجستان.
ذكره الحاكم في تاريخه.
محمد بن أحمد بن محمد بن مهدي الإسكافي، أبو عبد الله الشاهد، من فضلاء بغداد.
جمع تاريخا كبيرا على السنين، بدأ فيه بسنة الهجرة النبوية.
قال ابن الخازن: نقلت منه أشياء حسنة.
وقال ابن النجار: كان ثقة أمينا عفيفا، مات في رجب سنة ثلاث وتسعين.
محمد بن ثابت، أبو الحسن الصيرفي، بغدادي.
عن إسماعيل الصفار، وابن السماك.
وعنه: عبيد الله بن أحمد الصيرفي.
مات سنة ثلاث وتسعين في رمضان.
محمد بن الحسين بن داود، أخو أبي الحسن محمد الحسين العلوي النيسابوري.
كان كثير المروءة والأفضال على الصلحاء.
يكنى أبا علي.
روى عن أبي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان.
روى عنه الحاكم، وقال: توفي في شعبان.
وذكر ابن الصلاح هذا وأخاه في طبقات الشافعيين، وقيل إن هذا درس فقه الشافعي.
محمد بن عبد الله بن أبي عامر محمد بن الوليد القحطاني المعافري الأندلسي الملك المنصور الحاجب، أبو عبد الله، مدبر دولة الخليفة المؤيد بالله هشام بن المستنصر الأموي صاحب الأندلس.
بويع بعد أبيه، وله تسع سنين، وكان الحاجب أبو عامر هو الكل، فعمد أول تغلبه على الأمر إلى خزائن المستنصر بالله الحكم بن تالناصر، الجامعة للكتب، فأبرز ما فيها من صنوف التواليف من خواصه العلماء، وأمر بإفراد ما فيها من كتب الأوائل، حاشى كتب الطب والحساب، وأمر بإحراقها، فأحرقت، وطمس بعضها، وكانت كثيرة جدا، ففعل ذلك تحببا إلى العوام، وتقبيحا لرأي المستنصر عندهم.
وكان أبو عامر حازما مدبرا وشجاعا بطلا غزا ما لم يغزه أحد من الملوك، وافتتح فتوحا كثيرة، وبقي في المملكة ستا وعشرين سنة.
وكان عالما فاضلا، كثير المآثر والمحاسن، قد طلب العلوم في صباه، وزانت بهيبته أقطار الأندلس، وآمنت به لفرط سياسته، وقد استوزر جماعة، كان المؤيد بالله معهم صورة بلا معنى، فإنه استولى على التدبير والحجوبية، ولم يبق أحد مع الدولة يقدر على رؤية المؤيد، بل كان أبو عامر يدخل عليه القصر ويخرج، فيترك إمرة أمير المؤمنين بكذا، وينهى عن كذا، فلا يخالفه أحد، وكان يمنع المؤيد من الاجتماع بأحد، وإذا كان بعد سنين أركبه وجعل عليه برنسا، وألبس جواريه مثله، فلا يعرف المؤيد في سائر الجواري، ويخرجه ليتنزه في الزهراء، ثم يعود إلى القصر على هذه الحالة، وليس له إلا الخطبة والسكة.
وكان أبو عامر له في الجمعة مجلس حافل، تجتمع فيه العلماء للمناظرة.
وغزا في أيامه نيفا وخمسين غزوة، وملأ بلاد المسلمين غنائم وسبيا، حتة قيل: لقد ابتيعت بنت عظيم من عظماء الروم ذات حسن وجمال بقرطبة بعشرين دينار عامرية، وكان إذا فرغ من قتال العدو، نفض ما عليه من غبار، ثم يجمعه ويحفظه، فلما احتضر، أمر بما اجتمع من ذلك الغبار أن يذر على كفنه.
وتوفي رحمه الله وهو بأقصى الثغور، عند موضع يعرف بمدينة سالم، مبطونا شهيدا في هذه السنة.
وللشعراء فيه مدائح كثيرة، وكان يجزيهم بالذهب الكثير، وقام بالأمر بعده ولده أبو مروان عبد الملك بن أبي عامر، ولقبره بالمظفر، فدامت أيامه في الأمن والخصب، ولكن لم تطل مدته، ومات، فثارت الفتن بالأندلس.
محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا، محدث العراق، أبو طاهر البغدادي الذهبي المخلص.
سمع: أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود بن صاعد وأحمد بن سليمان الطوسي، ورضوان الصيدلاني، ومحمد بن هارون الحضرمي، وجماعة.
روى عنه: هبة الله اللالكائي، وأبو محمد الخلال، وأبو سعد إسماعيل بن علي السمان، وأبو طالب المحسن بن شفيروز الفقيه، وإبراهيم بن محمد بن موسى الشروي الفقيه نزيل بغداد، وعبد العزيز بن محمد بن الحسين القطان، وأحمد بن محمد النقور وعلي بن أحمد بن البسري، وعبد العزيز بن علي الأنماطي، وخلق كثير آخرهم محمد بن محمد الزينبي.
قال الخطيب: كان ثقة، مولده في شوال سنة خمس وثلاثمائة.
وقال المخلص: أول سماعي من البغوي في سنة اثنتي عشرة.
قلت: انتقى عليه الفتح بن أبي الفوارس عدة أجزاء، وأبو بكر البقال عدة أجزاء.
والمخلص هو الذي يخلص الغش من الذهب بالتعليق والنار، وقد وقع لنا جملة صالحة من عوالي المخلص.
وكانت وفاته في رمضان من السنة، رحمه الله.
فمن حديث، قرأت على أحمد بن إسحاق بمصر، أخبركم المبارك بن الجورد، أنا أحمد بن الطلاية، أنا عبد العزيز بن علي، أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، أنا إسحاق بن أبي إسحاق إسرائيل، أنا كثير بن عبد الله الأبلي، ثنا أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
هذ حديث لنا تساعي لنا متصل الإسناد، وإن كان كثير الأبلي من الضعفاء، فيبعد أنه تعمد الكذب في سماعه لهذا الحديث من أنس، إذ فيه من الوعيد ما فيه.
محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد، أبو الحسن القرشي المخزومي السلامي المشهور، نشأ ببغداد، ولقي بالموصل جماعة من الأدباء، منهم أبو الفرج الببغاء، وأبو عثمان الخالدي، وأبو الحسن التلعفري، فأعجبتهم براعته على حداثة سنه، إلا التلعفري، فإنه اتهمه في شعره.
وفيه يقول السلام.
سما التلعفري إلى وصالي ... ونفس الكلب تكبر عن وصاله.
ينافي خلقه خلقي وتأبى ... فعالي أن تضاف إلى فعاله.
فصنعتي النفيسة في لساني ... وصنعته الخسيسة في قذاله.
فإن أشعر فما هو من رجالي ... وإن يصفع فما أنا من رجاله.
قصد السلامي حضرة الصاحب إسماعيل بن عباد وهو بأصبهان، فامتدحه، فبالغ الصاحب في إكرامه وإعطائه، ثم قصد حضرة السلطان عضد الدولة إلى شيراز، فأقبل عليه، واختص به، وكان يقول: إذا رأيت السلامي في مجلسي، ظننت أن عطارد نزل من الفلك، فوقف بين يدي.
وللسلامي فيه: يشبهه المداح في البأس والندى ... بمن لو رآه كان أصغر خادم.
في جيشه خمسون ألفا كعنتر ... وأمضى وفي خزانه ألف حاتم.
توفي السلامي في جمادى الأولى من السنة، وهو في عشر الستين، وشعره سائر مدون.
محمد بن علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد الشريف السيد، أبو الحسن العلوي الزيدي الهمذاني المعروف بالوصي.
روى عن: عبد الرحمن الجلاب، وأحمد بن عبيد، وعبدان بن يزيد الدقاق، وجماعة بهمذان، وإسماعيل الصفار، وجعفر الخلدي، وابن كامل القاضي ببغداد، والطبري بأصبهان، وخثيمة الأطرابلسي بالشام، وجماعة.
روى عنه: محمد بن عيسى، وعبد الرحمن بن أبي الليث الصفار، ومحمد بن عمر بن عزيز التككي، وجعفر بن محمد الأبهري، وآخرون.
قال شيرويه: كان ثقة صدوقا صوفيا واعظا، تفقه ببغداد على أبي علي بن أبي هريرة، وتزهد، وجاوز بمكة، ورجع فأقام ببخارى مدة، وبها مات في ثاني عشر المحرم، سنة ثلاث وتسعين.
قلت: روى عنه أيضا أبو سعد الكنجروذي، وسمع من الأصم.
وقيل إنه مات ببلخ.
وقال السلمي: كان أحد الأشراف علما نسبا ومحبة للفقراء، وصحبة لهم، ما يرجع إليه من العلوم كتب الحديث والفقه، وصحب الخلدي، وكان يكرمه، ودخل دويرة الصوفية بالرملة، وكان يخدمهم أياما، حتى قدم فقير فأتى فقبل رأسه، وقال: هذا شريف الجبل، وليس بهمذان أغنى منهم ولا أجل، فقام عباس الشاعر فقبل رجله، فأخذ الشريف أبو الحسن ركوته، وذهب إلى مصر.
وقال الحاكم: عاش ثلاثا وثمانين سنة.
وقال أبو سعدي الإدريسي: يحكى عنه أنه كان يجازف في الرواية في آخر عمره.
؟محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول التنوخي الأنباري، أبو غانم بن الأزرق.
روى عن: أبيه، وأبي بكر بن الأنباري، ومحمد بن مخلد، وتوفي بالأنبار.
وليد بن عبد الرحمن، أبو العباس القيسي القرطبي الزيات.
سمع من أحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية، وأحمد بن سعيد، وجماعة.
وعاش سبعين سنة.
يحيى بن محمد بن يحيى، أبو بشر النيسابوري الكاتب.
روى عن الأصم، وعلي بن حمشاد.
وتوفي في شعبان.
يوسف بن محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس أبو عمر الأندلسي الأستجي.
سمع الكثير من: قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم وجماعة، وكان إماما فقيها رأسا في الفتيا.

اللعنات عكس البركات انظر: الأدعية الابتهالات واللعنات .
الشماع دعاء الشماع من كلمة شمع العبرية وتعني اسمع ويعرف أيضا باسم قريئات شماع ويختصر إلى قريشماع .
وكلمة شماع أول كلمة في نص من نصوص العهد القديم تقرأ في صلاة الصباح والمساء اسمع يا يسرائيل الرب إلهنا رب واحد تثنية / .
والشماع ككل يتكون من النصوص التالية: اسمع يا يسرائيل الرب إلهنا رب واحد.
فتحب الرب إلهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل قوتك.
ولتكن هذه الكلمات التي أنا أوصيك بها اليوم على قلبك.
وقصها على أولادك وتكلم بها حين تجلس في بيتك وحين تمشي في الطريق وحين تنام وحين تقوم.
واربطها علامة على يدك ولتكن عصائب بين عينيك.
واكتبها على قوائم أبواب بيتك وعلى أبوابك تثنية / .
فإذا سمعتم لوصاياي التي أنا أوصيكم بها اليوم لتحبوا الرب إلهكم وتعبدوه من كل قلوبكم ومن كل أنفسكم، أعطي مطر أرضكم في حينه المبكر والمتأخر.
فتجمع حنطتك وخمرك وزيتك.
وأعطي لبهائمك عشبا في حقلك فتأكل أنت وتشبع.
فاحترزوا من أن تنغوي قلوبكم فتزيغوا وتعبدوا آلهة أخرى وتسجدوا لها فيحمى غضب الرب عليكم ويغلق السماء فلا يكون مطر ولا تعطي الأرض غلتها.
فتبيدون سريعا عن الأرض الجيدة التي يعطيكم الرب.
فضعوا كلماتي هذه على قلوبكم ونفوسكم واربطوها علامة على أيديكم ولتكن عصائب بين عيونكم.
وعلموها أولادكم متكلمين بها حين تجلسون في بيوتكم وحين تمشون في الطريق وحين تنامون وحين تقومون.
واكتبها على قوائم أبواب بيتك وعلى أبوابك.
لكي تكثر أيامك وأيام أولادك على الأرض التي أقسم الرب لآبائك أن يعطيهم إياها كأيام السماء على الأرض تثنية / .
/ وكلم الرب موسى قائلا: كلم بني يسرائيل وقل لهم أن يصنعوا لهم أهدابا في أذيال ثيابهم في أجيالهم ويجعلوا على هدب الذيل عصابة من أسمانجوني.
فتكون لكم هدبا فترونها وتذكرون كل وصايا الرب وتعلمونها ولا تطوفون وراء قلوبكم وأعينكم التي أنتم فاسقون وراءها.
لكي تذكروا وتعلموا وصاياي وتكونوا مقدسين لإلهكم.
أنا الرب إلهكم الذي أخرجكم من أرض مصر ليكون لكم إلها.
أنا الرب إلهكم .
عدد / .
وتقرأ الشماع في صلاة الصباح والمساء، ولا تتلى في صلاة الظهر.
وعلى اليهودي أن ينطق بعبارة التوحيد قبل موته، أو ينطق له بها أحد الواقفين بجواره.
والعبارات الأولى في الشماع قد تعطي انطباعا بأن ثمة اتجاها توحيديا قويا، وأنها من ثم تشبه شهادة التوحيد الإسلامية وتقترب منها.
ولكن الدارس المدقق يلاحظ الفروق الجوهرية بينهما: / فالشماع جزء من كل، والكل أي التركيب الجيولوجي اليهودي يحوي طبقة حلولية واضحة تتنافى مع التوحيد الذي تعبر عنه هذه العبارة الأولى.
وحتى لو أخذنا العبارة الأولى من الشماع بمفردها، فسنلاحظ أنه بينما تبدأ الشهادة الإسلامية بضمير المتكلم المفرد ، أي أن الإنسان الفرد صاحب الضمير الفردي والمسئولية الخلقية يشهد على أن الله، إله العالمين، واحد أحد، أما الشماع فتبدأ بخطاب إلى الأمة ككل، وهو ما يعطي الشماع بعدا جماعيا قوميا.
ثم ينتقل الشماع بعد ذلك للتأكيد على أن الرب إلهنا والواقع أن استخدام ضمير المتكلمين، في العقيدة اليهودية بأكملها، ذو دلالة قومية جماعية عميقة، فهو يخصص الإله ويجعله مقصورا على اليهود أو الشعب المختار الذي يحل فيه الإله.
لكن تخصيص الإله لشعب معين قد يفيد التوحيد ولكنه لا يفيد الوحدانية الخالصة ويجعلها تقترب من التغليبية وهي نوع من التوحيد البدائي يفيد الإيمان بعدد من الآلهة يترأسهم إله واحد.
وهو ما يحمل معنى الشرك بالإله على عكس الشهادة الإسلامية التي تعني عدم وجود إله آخر سوى الله .
ويتأكد هذا الموضوع الأساسي في بقية الدعاء: وتعبدوا آلهة أخرى وتسجدوا لها .
ويختم الدعاء هكذا أنا الرب إلهكم الذي أخرجكم من مصر ليكون لكم إلها.
أنا الرب إلهكم .
ولكن الأهم من هذا كله هو بقية العبارات المستقاة من العهد القديم.
فثمة إشارات عديدة إلى بعض الشعائر مثل: تمائم الصلاة تفيلين ، وشال الصلاة طاليت ، وتميمة الباب مزوزاه .
وتستغرق الإشارات إلى هذه الشعائر نصف الدعاء تقريبا.
وهذه الشعائر ذات اتجاه حلولي واضح فهي تؤكد انفصال اليهود وقداستهم واختيارهم: وتكونوا مقدسين لإلهكم .
/ والجزء الثاني من الدعاء تثنية / يؤكد المكافأة المادية المباشرة التي سيمنحها الإله للشعب، لو أنه نفذ الوصايا.
وهناك إشارة إلى الأرض الجيدة التي يعطيكم الرب .
وبذا، تكتمل كل علامات الحلولية المتطرفة ، فثمة إله يحل في الشعب والأرض فيكتسب كل من الشعب والأرض قداسة.
ولذا، لابد أن يعزل نفسه عن بقية العالم، ومن هنا كثرة الشعائر، فنحن أمام تركيب جيولوجي تراكمي مدهش يبدأ بالتعبير عن التوحيد وينتهي بالحلولية المتطرفة.
ورغم التشابه اللفظي والمضموني السطحي، فإن البنية الكامنة للشماع، والتي لابد أن ينظر إليها في علاقتها بالطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي، تدل على أن نص التوحيد اليهودي ليست له علاقة كبيرة بالشهادة الإسلامية، وهذا ينطبق أيضا على كثير من الجوانب التي يتصور أنها مشتركة بين اليهودية والإسلام مثل الختان وقوانين الطعام.
ويجب أن نشير إلى أن العنصر الحلولي ازداد قوة في القرن العشرين، كما اكتسب الشعب مطلقية وقداسة تفوق ما كان يتصور أنه تمتع بها في الماضي.
وبظهور اليهودية المحافظة واليهودية التجديدية التي تعبر عن شحوب فكرة الإله داخل الثالوث الحلولي والصهيونية التي تعبر عن حلولية بدون إله ، ومع تزايد صهينة الدين اليهودي، ومع تزايد تأكيد مقولة الشعب العضوي فولك ، فإننا سنكتشف أن الحديث عن وحدانية الإله هو في واقع الأمر حديث عن وحدانية الشعب وتماسكه.
الثمانية عشر دعاء شمونه عسريه عميداه / تعتبر الثمانية عشر دعاء أهم أجزاء الصلاة اليهودية عند الإشكناز، وعبارة شمونه عسريه معناها ثمانية عشر .
أما كلمة براخوت التي تعني الأدعية بمعنى بركات فهي مفهومة ضمنا.
وعند السفارد يشار إلى هذه الأدعية بكلمة عميداه وتعني الوقوف لأنها تتلى وقوفا.
كما تعرف باسم تفيلاه ، أي الصلاة وحسب.
وكان عدد الأدعية أو البركات ثمانية عشر عندما قام جملالئل الثاني ورجال المجمع الأكبر بتقنينها وإعطائها شكلها النهائي.
ومن هنا جاء الاسم، ولكن أضيف إليها دعاء إضافي، فأصبحت الأدعية تسعة عشر.
والثمانية عشر دعاء تشكل الجزء الأساسي في الصلاة اليهودية، وتتلى في كل الصلوات في كل الأيام وفي الأعياد كافة، ومن ذلك صلاة الختام نعيلاه التي لا تقام إلا في يوم الغفران.
والأدعية هي: آبوت ، أي الآباء ، وهو إشارة إلى عهد الإله مع الآباء.
جبروت ، أي القوة ، وهو وصف للمقدرة الإلهية.
ويسمى أيضا تحيت هميتيم ، أي بعث الموتى ، إذ توجد فيه عدة إشارات إلى الإله الذي يحيي الموتى.
قيدوشوت ، أي التقديس ، ويسمى أيضا قيدوشيت هشيم ، أي تقديس الاسم ، وهو مدح لقداسة الإله.
بيناه ، أي الذكاء ، أو بريحات حوخمه ، وهو صلاة الحكمة، ويتضمن طلب الحكمة.
تشوفاه ، أي التوبة ، وهو تضرع إلى الإله لأن يأتي بالتوبة، فهو يحب التوابين.
سليحاه ، أي المغفرة ، وهو دعاء من أجل المغفرة.
جئيولاه ، أي الخلاص ، وهو دعاء من أجل أن يأتي الإله بالخلاص، فهو مخلص جماعة يسرائيل .
بركات هاحوليم ، وهو دعاء من أجل شفاء المرضى، وينتهي هذا الدعاء بوصف الإله بأنه هو الذي يشفي مرضى شعبه يسرائيل .
بركات هشانيم ، أي دعاء من أجل السنين الطيبة ، وهو دعاء من أجل أن يجعل الإله العام المقبل عام خير.
/ كيبوتس جاليوت ، أي تجميع المنفيين ، وهو دعاء من أجل جمع المنفيين، أي اليهود المنتشرين في كل بقاع الأرض، فهو الذي سيجمع المنفيين من شعبه يسرائيل .
بركات هدين ، وهو الدعاء من أجل العدل، ومن أجل أن يحكم الإله ببراءة المصلين في يوم الحساب في آخر الأيام.
بركات هامنيم ، وهو دعاء على المهرطقين أو الكفار، ويقصد به أساسا المسيحيون والمتنصرون من اليهود.
وقد أضافه جماليل الثاني عام ميلادية حتى يفصل بين المسيحيين واليهود.
وجاء في هذا الدعاء: فليحط الإله اليأس على قلب المرتدين، وليهلك كل المسيحيين في التو ، فالإله هو الذي يحطم الأعداء ويذل المتكبرين .
وقد تم تعديل الصيغة على مر السنين تحت ضغط من الحكومات.
ففي القرن الرابع عشر عدل هذا الدعاء ليصبح وليهلك كل المهرطقين في التو ولكنهم بدأوا مرة أخرى في إسرائيل يعودون إلى الصيغة الأولى .
بركات تساديكيم ، أي الدعاء من أجل الصديقين.
بركات يروشاليم ، أي الدعاء من أجل القدس.
وكان هذا الدعاء، في البداية، دعاء من أجل أن يحمي الإله القدس، ولكنه عدل ليشير إلى إعادة بناء القدس بنيان يروشليم .
بركات داود ، أي الدعاء من أجل داود، أي عودة الماشيح المخلص.
قبلات تفيلاه ، أي قبول الصلاة، وهو دعاء بأن يسمع الإله كل صلوات جماعة يسرائيل.
عفوداه ، أي العبادة، وهو دعاء بأن يقبل الإله الصلاة.
هوداءاه ، أي الحمد أو الشكر، ويتضمن هذا الدعاء الشكر والحمد للإله لما يخص به شعب يسرائيل من فضل.
بركات هاكوهانيم ، أي بركة الكهان، وهو الدعاء من أجل السلام، ويختم بعبارة: فأنت الذي تبارك شعبك يسرائيل بالسلام .
/ ويلاحظ أن الأدعية تعكس تركيب اليهودية الجيولوجي، من تأرجح بين التوحيد والحلولية، وتأرجح بين العالمية والانغلاق.
كما يلعب التفسير دورا أساسيا هنا، فكثير من المصطلحات، مثل جبروت وغيرها، أصبحت أسماء للتجليات النورانية العشرة سفيروت في القبالاه اللوريانية.
وقد أعطى القباليون معنى محددا لكل الأدعية واستوعبوها تماما في نسقهم الحلولي.
وكل من الثلاثة أدعية الأولى والأخيرة، هي الأساسية، وهي أيضا أقدم الأدعية وتتلى في كل الصلوات، وتحذف الثلاثة عشر الوسطى في يوم السبت والأعياد، وتحل محلها أدعية تخص العيد الذي يحتفل به.
ويبدو أن تاريخ الأدعية الثمانية عشر يعود إلى أيام جملائيل الثاني.
وقد كان لها صيغ متعددة تختلف من جماعة إلى أخرى حتى أن أحد الفقهاء اليهود في أشبيلية اشتكى عام من أنه لا يوجد نص يشبه الآخر.
وفي العهد الحديث، غيرت اليهودية الإصلاحية النص من ناحية الشكل والمضمون، فاستبعدت كل الإشارات القومية وفكرة عودة الماشيح والإيمان بالبعث.
وبطبيعة الحال، تم استبعاد الدعاء الثاني عشر تماما.
أما المحافظون، فقد عدلوها بحيث تصبح الإشارة لا إلى المهرطقين وإنما إلى الهرطقة نفسها.
شمونه عسريه انظر: الثمانية عشر دعاء شمونه عسريه عميداه .
صلاة الختام نعيلاه صلاة الختام هي المقابل العربي لعبارة نعيلاه العبرية ومعناها الختام ، و نعيلاه تعني أيضا إغلاق البوابة .
وقد كانت صلاة الختام في الماضي صلاة تقام في الهيكل قبل إغلاق البوابات نعيلات شعاريم ، كما كانت تتلى في أيام الصوم، ولكنها لا تتلى الآن إلا في يوم الغفران.
وهي آخر الصلوات الخمس التي تقام في ذلك اليوم، فهي خاتمة اليوم.
ويرتدي المصلون شال الصلاة طاليت مثلما يفعلون في كل الصلوات في ذلك اليوم، وينفخ في البوق شوفار عند انتهائها.
الصلاة الإضافية موساف / الصلاة الإضافية هي المقابل العربي لعبارة موساف العبرية ومعناها الإضافي .
والموساف صلاة إضافية بعد صلاة الصباح في يوم السبت وفي بعض الأعياد: أعياد الحج والقمر الجديد ورأس السنة ويوم الغفران، وهي الأعياد التي كانت تتطلب قربانا إضافيا.
وتتضمن الصلاة وصفا للقربان الذي كان يفترض تقديمه.
كما أن الصلاة الإضافية الخاصة بيوم الغفران تتضمن وصفا لصلاة الكاهن الأعظم في ذلك اليوم.
الدعاء للحكومة الدعاء للحكومة من التقاليد الدينية الراسخة في اليهودية على عكس ما يتصوره الصهاينة والمعادون لليهود.
فالاندماج من الظواهر الأساسية التي تسم الجماعات اليهودية، ويتبدى ذلك في ولائها للحكومات أو السلطات الحاكمة.
وبعد سقوط آخر معاقل الحكم العبراني في المملكة الجنوبية عند التهجير إلى بابل ، نصح إرميا المهجرين بأن يصلوا لصالح المدينة التي قامت بنفيهم إرميا / : واطلبوا سلام المدينة التي سبيتكم إليها وصلوا لأجلها إلى الرب لأنه بسلامها يكون لكم سلام .
ويتكرر الشيء نفسه في عزرا / : والصلاة لأجل حياة الملك وبنيه .
والإشارة هنا إلى دارا الأعظم الذي أصدر أمرا بالسماح لليهود بالاستمرار في إعادة بناء الهيكل.
وكذلك في الأمثال / : يابني اخش الرب والملك .
وقد ظهر المفهوم الأساسي الخاص بأن شريعة الدولة هي الشريعة التي تجعل أمن الحكومة ضرورة لأمن أعضاء الجماعة اليهودية، وأصبح مفهوما مركزيا بالنسبة إلى أعضاء الجماعات وخصوصا بعد تزايد انتشارهم.
ولذا، كان اليهود يقدمون قربانا باسم دارا في الهيكل الثاني، ويدعون له، ثم للأباطرة الرومانيين من بعده.
وقد قال نائب الكاهن الأعظم في التلمود: صلوا من أجل صالح النظام القائم، لأنه لولا الخوف منه لابتلع الناس بعضهم بعضا .
وبعد هدم الهيكل، أكد الحاخامات الحاجة إلى الدعاء للحكومة بشكل أكبر.
/ والدعاء للحكومة لا يعكس فقط ولاء الجماعات اليهودية للحكومات، وإنما يعكس أيضا وضعها كجماعة وظيفية وسيطة قريبة من النخبة الحاكمة.
وقد كانت الحكومة في الماضي قبل ظهور المثل الديموقراطية تعني السلطة الحاكمة بشكل واضح ومباشر.
وقد ظهر هذا الارتباط بشكل واضح حينما نشب الصراع بين الحسيديين من جهة، والمتنجديم ممثلي المؤسسة الحاخامية من جهة أخرى، حيث اتهم المتنجديم الحسيديين بأنهم لا يخافون إلا الإله ولا يخافون الإنسان ، أي السلطة الحاكمة، وذلك حتى تلقي الحكومة القبض عليهم.
وتحوي أقدم كتب الصلوات اليهودية دعاء لحاكم البلد، كان يتلى كل يوم سبت بعد قراءة التوراة.
وقد استمر هذا التقليد حتى الوقت الحاضر في الشرق والغرب.
ويعود أقدم الأدعية إلى وادي الراين القرن الحادي عشر .
ولكن الأدعية كانت متداولة أيضا في إسبانيا في ذلك الوقت نفسه.
وقد حمل يهود السفارد معهم هذا الدعاء: هو الذي يعطي الخلاص للملوك ، الذي أحرز شيوعا ولا يزال قائما في المعابد اليهودية في الكومنولث البريطاني.
ويتلو الأرثوذكس في الولايات المتحدة الدعاء السابق ولكنهم يضيفون إليه العبارة التالية: فليبارك الخالق الرئيس ونائب الرئيس ويحميهما، هما وكل موظفي هذا البلد .
ويتلو اليهود المحافظون دعاء للولايات المتحدة فيقولون: ... وحكومتها وقادتها ومستشاريها .
أما في إسرائيل، فيوجد دعاء خاص من أجل الحكومة، ويبدأ بتأكيد أن استقلال إسرائيل هو فجر خلاصنا ، ثم يطلب من الإله أن يحمي هذه الدولة، وأن يمنح قادتها النور والحق.
ويعقب ذلك دعاء من أجل رخاء يهود العالم، وأن يتم جمع شملهم.
وهناك، أخيرا، دعاء من أجل جنود الجيش الإسرائيلي.
البيوط / بيوط كلمة عبرية مشتقة من كلمة بويايتيس اليونانية التي تعني إنشاد أو شعر ومنها كلمة بويتري الإنجليزية .
وجمع الكلمة العبرية هي بيوطيم .
وهي نصوص شعرية غنائية تتناول الموضوعات الدينية وتعبر عن المشاعر الدينية، وتدخل على الصلوات اليهودية بهدف إثرائها وتزيينها، خصوصا على صلوات الأعياد والسبوت.
ولغة البيوط هي أساسا عبرية المشناه، ولكنها تستخدم مفردات العهد القديم والآرامية، كما أن كتاب البيوط نحتوا كلمات جديدة تصل إلى بضعة آلاف.
وتتميز البيوط كذلك بصيغ وبنى نحوية جديدة.
وقد استخدم كتاب البيوط إشارات عديدة إلى العهد القديم والمدراش لا يفهمها إلا المتخصص في الأدب المدراشي.
ويعود تاريخ البيوط إلى القرن الخامس الميلادي في فلسطين.
وعندما بدأت تقحم على الصلوات، اعترض فقهاء بابل على إدخالها.
كما اعترض موسى بن ميمون، فيما بعد، على الصور الشعرية التي تضمها هذه القصائد، والتي كانت متطرفة غير مقبولة من الناحية الدينية، وخصوصا في حديثها عن الإله.
ولكن رغم كل هذه الاعتراضات، استمر إقحام قصائد البيوط على الصلوات حتى صارت جزءا أساسيا منها.
ويتجه الإصلاحيون، بل والأرثوذكس، إلى إنقاص عدد قصائد البيوط، حتى لا تستغرق الصلاة وقتا طويلا، ولأن أسلوبها صعب غير مفهوم لمعظم أعضاء الأبرشية.
وقصائد البيوط تعبير عن عدم تحدد النسق الديني اليهودي، وعن تركيبته الجيولوجية التراكمية التي تسمح له بضم أية عناصر أو عقائد مع عدم استيعابها، أو استبعاد أي عنصر مع عدم تأثر البناء ككل.
قراءة التوراة / قراءة التوراة ترجمة للعبارة العبرية قريئت هتوراه ، وهي قراءة أسفار موسى الخمسة على المصلين في المعبد اليهودي.
ويبدو أن شعيرة قراءة التوراة هي صدى للعادة المتبعة في الشرق الأدنى القديم حين كانت المعاهدات المبرمة بين الدول المنتصرة والتابعة تنص على أن تقرأ بنود المعاهدة في مكان عام على الملك والشعب مرة كل سبعة أعوام ، وأن توضع في المعبد بالقرب من الإله.
فكأن التوراة هي العقد أو المعاهدة بين الإله باعتباره الملك المنتصر وجماعة يسرائيل باعتبارها الطرف الثاني في المعاهدة، وهي توضع في تابوت الشريعة باعتبارها نص المعاهدة.
وتقرأ التوراة قبل الصلاة في يوم السبت، وفي الأعياد، وفي عيد القمر الجديد في المعبد اليهودي، وفي أيام الصوم.
كما تقرأ التوراة أيضا يومي الاثنين والخميس.
وتستخدم في القراءة لفائف الشريعة.
وينادى على المصلي الذكر الذي سيقوم بالتلاوة علياه لتوراه ، فيتلو دعاء قبل قراءة التوراة ودعاء بعد القراءة.
وينادى يوم السبت على سبعة أشخاص للقراءة، وعلى ستة في يوم الغفران، وعلى خمسة في الأعياد، مثل: عيد الفصح أو عيد الأسابيع أو عيد المظال أو عيد رأس السنة، وعلى أربعة في عيد القمر الجديد، وعلى ثلاثة وهو أصغر عدد ممكن في الأيام والمناسبات الأخرى مثل أيام الصوم.
ولابد أن تضم مجموعة القراء كاهنا، ولاويا، ويسرائيليا أي نفرا من جماعة يسرائيل أي يهوديا .
وأهم القراءات هي التي تتم يوم السبت، حيث تقرأ أسفار موسى الخمسة، جزءا جزءا، وسفرا سفرا، ويتم الانتهاء منها في دورة كاملة.
/

سرابيلهم : قمصانهم ، والسربال : القميص ، من قطران ، وهو الذي يهنأ به الإبل ، أي : تدهن به.
وللنار فيه اشتعال شديد ، فلذلك جعل قميص أهل النار.
قال البيضاوي : وهو أسود منتن ، تشتعل فيه النار بسرعة ، يطلى به جلود أهل النار ، حتى يكون طلاؤه لهم كالقميص ، ليجتمع عليهم لذغ القطران ووحشة لونه ونتن ريحه ، مع إسراع النار في جلودهم.
على أن التفاوت بين القطرانين كالتفاوت بين النارين.
ه.
وتغشى وجوههم النار ، أي : تكسوها وتأكلها ؛ لأنهم لم يتوجهوا بها إلى الحق ، ولم يخضعوا بها إلى الخالق ، كما تطلع على أفئدتهم ؛ لأنها فارغة من المعرفة والنور ، مملوءة بالجهالات والظلمة.
ونظيره قوله : أفمن يتقي بوجهه سواء العذاب يوم القيامة الزمر : ، وقوله تعالى : يوم يسحبون في النار علىا وجوههم القمر : .
فعل ذلك بهم ؛ ليجزي الله كل نفس ما كسبت من الإجرام ، أو ما كسبت مطلقا ؛ لأنه إذا بين أن المجرمين معاقبون لأجرامهم ؛ علم أن المطيعين يثابون لطاعتهم.
ويتعين ذلك إذا علق اللام ببرزوا.
إن الله سريع الحساب ، فيحاسب الناس في ساعة واحدة ؛ لأنه لا يشغله حساب عن حساب ، فكل شخص يظهر له أنه واقف بين يديه ، يحاسب في وقت حساب الآخر ؛ لأن ذلك وقت خرق العوائد.
جزء : رقم الصفحة : هذا القرآن ، أو ما فيه من الوعظ والتذكير ، أو ما وصفه من قوله ولا تحسبن الله غافلا... إبراهيم : إلخ ، بلاغ للناس ؛ أي : كفاية لهم عن غيره في الوعظ وبيان الأحكام ، يقال : أعطيته من المال ما فيه بلاغ له ، أي : كفاية ، أو بلاغ ؛ أي : تبليغ لهم ، كقوله : إن عليك إلا البلاغ الشورى : وما على الرسول إلا البلاغ النور : .
وقوله : ولينذروا به : عطف على محذوف ، أي : لينصحوا به ، ولينذروا به ، أو متعلق بمحذوف ، أي : ولينذروا به أنزلناه ، وليعلموا أنما هو إله واحد بالنظر والتأمل فيما فيه من الآيات الدالة على وحدانيته تعالى ، أو المنبهة على ما يدل عليه.
وليذكر أي : ليتعظ به أولو الألباب أي : القلوب الصافية بالتدبر في أسرار معانيه وعجائب علومه وحكمه ، فيرتدعوا عما يرديهم ، ويتذرعوا بما يحظيهم.
واعلم أنه سبحانه ذكر لهذا البلاغ ثلاث فوائد هي الغاية والحكمة في إنزال الكتاب : تكميل الرسل للناس ، واستكمالهم القوة النظرية التي منتهى كمالها التوحيد ، وإصلاح القوة العملية التي هي التدرع بكمال التقوى.
جعلنا الله من الفائزين بغايتها.
قال معناه البيضاوي.
الإشارة : قد مكر أهل الغفلة بالأولياء ، قديما وحديثا ، واحتالوا على إطفاء نورهم ، فأبى الله إلا نصرهم وعزهم ؛ إن الله عزيز ذو انتقام فينتقم لهم وينصرهم.
ووقت نصرهم هو حين يتحقق فناؤهم عن الرسول والأشكال ، فتبدل الأرض عندهم غير الأرض والسماوات ؛ فتنقلب كلها نورا مجموعا ببحر الأنوار ، وبمحيطات أفلاك الأسرار ، فتذهب ظلمة الأكوان بتجلي نور المكون الله نور السماوات والأرض النور : .
وبرزوا من سجن الأكوان لشهود الواحد القهار.
وقال الورتجبي : يريد أن أرض الظاهر وسماء الظاهر ، تبدل من هذه الأوصاف ، وظلمة الخلقية ، إلا أنها منورة بنور جلال الحق عليها ، وأنها صارت مشرق عيان الحق للخلق حين بدا سطوات عزته ، بوصف الجبارية والقهارية بقوله وأشرقت الأرض بنور ربها الزمر : وهناك يا أخي يدخل الوجود تحت أذيال العدم ؛ من استيلاء قهر أنوار القدم ، قال : كل شيء هالك إلا وجهه القصص : .
وقيل : فأين الأشياء إذ ذاك ؟ قال : عادت إلى مصادرها.
وقال : متى كانوا شيئا حتى صاروا لا شيء ؟ لأنهم أقل من البهاء في الهواء في جنب الحق.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وترى المجرمين ، وهم الغافلون ، مقرنين في قيود الأوهام ، والشكوك ، مسجونين في محيطات الأكوان ، سرابيلهم ظلمة الغفلة ، تغشى وجوههم نار القطيعة ، لا تظهر عليها بهجة المحبين ، ولا أسرار العارفين.
فعل ذلك بهم ؛ ليظهر فضيلة المجتهدين.
هذا بلاغ للناس ، ولينذوا به وبال الغفلة والحجاب ، وليتحقق أولو الألباب أن الوجود إنما هو للواحد القهار.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : سورة الحجر جزء : رقم الصفحة : قلت : رب : حرف جر ، تدل على التقليل غالبا.
وفيها ثماني لغات : التخفيف ، والتثقيل مع ضم الراء وفتحها بالتاء ، وتدخل عليها ما فتكفها عن العمل ، ويجوز دخولها حينئذ على الفعل ، ويكون ماضيا ، أو منزلا منزلته في تحقيق وقوعه ، وقد تدخل على الجملة الاسمية ؛ كقول الشاعر : ربما الجامل المؤبل فيهم وعناجيج بينهن المهار وجملة : إلا ولها : صفة لقرية ، والأصل ألا يدخلها الواو ، كقوله إلا لها منذرون الشعراء : ، لكن لما شابهت صورة الحال دخلت عليها ؛ تأكيدا لوصفها بالموصوف.
يقول الحق جل جلاله : أيها الرسول المعظم ، تلك الآيات التي تتلوها هي آيات الكتاب الذي أنزلناه إليك ، و آيات قرآن عربي مبين ؛ واضح البيان ، مبينا للرشد والصواب ، فمن تمسك به وآمن بما فيه كان من المسلمين الناجين ، ومن كان تنكب عنه وكفر به كان من الكافرين الهالكين ، وسيندم حين لا ينفع الندم ، كما قال تعالى : ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين : متمسكين بما فيه حتى يكونوا من الناجين.
وهذا التمني قيل : يكون عند الموت ، وقيل : في القيامة ، وقيل : إذا خرج العصاة من النار ، وهذا أرجح ؛ لحديث في ذلك.
ومعنى التقليل فيه : أنه تدهشهم أهوال يوم القيامة ، فإن حانت منهم إفاقة في بعض الأوقات تمنوا أن لو كانوا مسلمين.
قال تعالى : ذرهم : دعهم اليوم يأكلوا ويتمتعوا بدنياهم ويلههم الأمل : ويشغلهم توثقهم بطول الأعمار ، واستقامة الأحوال ، عن الاستعداد للمعاد ، فسوف يعلمون سوء صنيعهم إذا عاينوا جزاؤهم.
والأمل للتهديد ، والغرض : حصول الإياس من إيمانهم ، والإيذان بأنهم من أهل الخذلان ، وأن نصحهم بعد هذا تعب بلا فائدة.
وفيه إلزام الحجة لهم.
وفيه التحذير عن إيثار التنعم ، وما يؤدي إليه طول الأمل من الهلاك عاجلا وآجلا ، ولذلك قال تعالى بعد : وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم أي : أجل مقدر كتب في اللوح المحفوظ ، ما تسبق من أمة أجلها ؛ أي : أجل هلاكها ، وما يستأخرون عنه ساعة ، وتذكير الضمير في يستأخرون ؛ للحمل على المعنى ، لأن الأمة واقعة على الناس.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : انظر هذا التهديد العظيم ، والخطر الجسيم لمن تمتع بدنياه ، وعكف على حظوظه وهواه : ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون .
ولله در القائل : تفكرت في الدنيا وفي شهواتها ولذاتها حتى أطلت التفكرا وكيف يلذ العيش من هو سالك سبيل المنايا رائحا أو مبكرا فلا خير في الدنيا ولا في نعيمها لحر مقل كان أو مكثرا جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وقالوا ؛ أي : كفار قريش : يا أيها الذين نزل عليه الذكر في زعمه ، أو قالوه تهكما ، إنك لمجنون أي : إنك لتقول قول المجانين ، حين تدعي أنه ينزل عليك الذكر ، أي : القرآن.
لو ما : هلا تأتينا بالملائكة ليصدقوك فيما تدعي ، أو يعضدوك على الدعوى ، أو للعقاب على تكذيبنا إن كنت من الصادقين في دعواك ، قال تعالى : ما ننزل الملائكة ؛ لعذابهم أو لغيره إلا بالحق من الوحي ، والمصالح التي يريدها الله ، لا باقتراح مقترح ، أو اختبار كافر ، أو : إلا تنزيلا ملتبسا بالحق ، أي : بالوجه الذي قدره في الأزل ، واقتضته الحكمة الإلهية ، وهو أنه لا تنزل إلا باستئصال العذاب ، وقد سبق في العلم القديم أن من ذريتهم من سبقت كلمتنا له بالإيمان ، أو يراد بالحق : العذاب ، ويؤيده قوله : وما كانوا إذا منظرين ؛ أي : ولو نزلت الملائكة لعوجلوا ، وما كانوا ، إذا نزلت ، مؤخرين عن العذاب ساعة.
ثم رد إنكارهم نزول الذكر واستهزاءهم فقال : إنا نحن نزلنا الذكر ؛ أي : القرآن ، وأكده بأن وضمير الفصل ، وحفظه بعد نزوله ، كما قال : وإنا له لحافظون من التحريف ، والزيادة ، والنقص ، بأن جعلناه معجزا ، مباينا لكلام البشر ، لا يخفى تغيير نظمه على أهل اللسان.
قال القشيري : نزل التوراة ، ووكل حفظها إلى بني إسرائيل ، بما استحفظوا من كتاب الله ، فحرفوا وبدلوا ، وأنزل القرآن ، وأخبر أنه حافظه ، فلا جرم أنه كتاب عزيز ، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
ويقال : إنه أخبر أنه حافظ القرآن ، وإنما يحفظه بقرائه ، فقلوب القراء هي خزائن كتابه ؛ وهو لا يضيع حفظة كتابه ، فإن في ذلك تضييع كتابه.
ه.
وقال ابن عطية على قوله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه البقرة : ذهبت جماعة من العلماء إلى أنهم بدلوا ألفاظا من تلقائهم ، وأن ذلك ممكن في التوراة ؛ لأنهم استحفظوها ، وغير ممكن في القرآن ؛ لأن الله تعالى ضمن حفظه.
ه.
الإشارة : كل ما جاء في القرآن من الإنكار على الرسل على أيدي الكفرة وتنقصيهم ، والاستهزاء بهم ، ففيه تسلية لمن بعدهم من الأولياء.
وكذلك ما ذكره الحق تعالى من مقالات أهل الجهل في جانبه ؛ كقوله : لقد سمع الله قول الذين قالواا إن الله فقير آل عمران : ، وقوله : وقالت اليهود يد الله مغلولة المائدة : ، إلى غير ذلك من مقالات أهل الجهل ، فكأن الحق تعالى يقول : لو سلم أحد من الناس ، لسلمت أنا وأنبيائي ، الذين هم خاصة خلقي ، فليكن بي وبرسلي أسوة لمن أوذي من أوليائي.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : في تسلية رسوله عليه الصلاة والسلام ولقد أرسلنا من قبلك رسلا في شيع : فرق الأولين أي : القرون الماضية ، جمع شيعة ، وهي : الفرقة المتفقة على طريق واحد ، وتتشيع لمذهب أو رجل ، من شاعه إذا تبعه ، أي : نبأنا رجالا فيهم ، وجعلناهم رسلا إليهم ، فكذبوهم واستهزؤوا بهم ، فكانوا : ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون كما يفعل بك هؤلاء المجرمون.
كذلك نسلكه أي : ندخل الاستهزاء في قلوب المجرمين .
والسلك : إدخال الشيء كالخيط في المخيط ، وفيه دليل على أنه تعالى يخلق الباطل دليل على أنه تعالى يخلق الباطل في قلوبهم.
وإذا سلك في قلوبهم التكذيب لا يؤمنون به أبدا.
أو : نسلكه ، أي : القرآن ؛ مستهزءا به ، أي : مثل ذلك السلك نسلك الذكر في قلوب المجرمين ؛ مكذبا غير مؤمن به ، ثم هددهم على عدم الإيمان به ، فقال : وقد خلت سنة الأولين أي : تقدمت طريقتهم على هذه الحالة من الكفر والاستهزاء ، حتى هلكوا بسبب ذلك ، أو مضت سنته في الأولين بإهلاك من كذب الرسل منهم ، فيكون وعيدا لأهل مكة.
ولو فتحنا عليهم أي : على هؤلاء المقترحين المعاندين من كفار قريش ، بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون : يصعدون إليها ، ويرون عجائبها طول نهارهم ، لكذبوا ، أو فظلت الملائكة يعرجون فيها وهم يشاهدونهم لقالوا ؛ من شدة عنادهم وتشكيكهم في الحق : إنما سكرت : حيرت أبصارنا ، فرأينا الأمر على غير حقيقته ؛ من أجل السكر الذي أصابنا بالسحر.
ويحتمل أن يكون مشتقا من السكر بفتح السين ، وهو السد ، أي : سدت أبصارنا ، ومنعنا من الرؤية الحقيقية.
بل نحن قوم مسحورون ؛ سحرنا محمد ، كما قالوا عند ظهور غيره من الآيات.
قال البيضاوي : وفي كلمتي الحصر والإضراب دلالة على جزمهم بأن ما يرونه لا حقيقة له ، بل هو باطل خيل ما خيل لهم بنوع من السحر.
ه.
وذلك من فرط عنادهم ، وشقاوتهم.
والعياذ بالله.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : هذا كله من قبيل التسلية لأهل الخصوصية ، إذا قوبلوا بالإنكار والاستهزاء ، فيرجعون إلى الله ، والاكتفاء بعلمه ، والاشتغال بالله عنه.
وقد قال شيخ شيوخنا سيدي علي الجمل رضي الله عنه : عداوة العدو حقا هي اشتغالك بمحبة الحبيب ، وأما إذا اشتغلت بعداوة العدو نال مراده منك ، وفاتتك محبة الحبيب.
وقال الولي الصالح سيدي أبو القاسم الخصاصي رضي الله عنه لبعض تلامذته : لا تشتغل قط بمن يؤذيك ، واشتغل بالله يرده عنك ، فإنه هو الذي حركه عليك ، ليختبر دعواك في الصدق.
وقد غلط في هذا الأمر خلق كثير اشتغلوا بإيذاء من آذاهم ، فدام الأذى مع الإثم ، ولو أنهم رجعوا إلى الله لردهم عنهم ، وكفاهم أمرهم.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد جعلنا في السماء بروجا ؛ اثني عشر برجا ، وهي : الحمل ، والثور ، والجوزاء ، والسرطان ، والأسد والسنبلة ، والميزان ، والعقرب ، والقوس ، والجدي ، والدلو ، والحوت ، والبرج عبارة عن قطعة في الفلك تقطعها الشمس في شهر ؛ فتقطع البروج كلها في سنة ، ستة يمانية ، وستة شمالية ، وهي مختلفة الهيئات والخواص ، على ما دل عليه الرصد والتجربة.
وكل ذلك بقدرة المدبر الحكيم.
قال تعالى : وزيناها بالأشكال والهيئات البهية للناظرين المعتبرين ؛ ليستدلوا بها على قدرة مبدعها ، وتوحيد صانعها.
وحفظها من كل شيطان رجيم : مرجوم ، فلا يقدر أن يصعد إليها ليسترق السمع منها ، أو يوسوس أهلها ، أو يتصرف في أمرها ، أو يطلع على أحوالها.
إلا من استرق السمع أي : حفظناها من الشياطين ، إلا من استرق منها.
والاستراق : الاختلاس ، روي أنهم يركبون بعضهم بعضا حتى يصلوا إلى السماء ، فيسمعون أخبار السماء من الغيب ، فيخطف الجن الكلمة قبل الرمي فيلقيها إلى الكهنة ، ويخلط معها مائة كذبة ، كما في الصحيح.
روي عن ابن عباس : أنهم كانوا لا يحجبون عن السماوات ، فلما ولد عيسى عليه السلام منعوا من ثلاث سماوات ، فلما ولد محمد صلى الله عليه وسلم منعوا من كلها بالشهب.
وقيل : الاستثناء منقطع ، أي : ولكن من استرق السمع ، فأتبعه لحقه شهاب مبين ؛ ظاهر للمبصرين.
والشهاب : شعلة نار يقتبسها الملك من النجم ، ثم يضرب به المسترق ، وقيل : النجوم هي التي تضرب بنفسها ، فإذا أصابت الشيطان فتلته أو خبلته فيصير غولا.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر معجزة الأرض فقال : والأرض مددناها : بسلطناها ، وألقينا فيها رواسي ؛ جبالا ثوابت ، وأنبتنا فيها ؛ في الأرض ، أو فيها أو في الجبال من كل شيء موزون ؛ مقدر بمقدار معين تقتضيه حكمته.
فالوزن مجاز ، أو ما يكون يوزن حقيقة كالعشب النافعة ، أو كالذهب والفضة وسائر الأطعمة.
وجعلنا لكم فيها معايش تعيشون بها من المطاعم والملابس ، و خلقنا لكم من لستم له برازقين من الولدان والخدمة والمماليك ، وسائر ما تظنون أنكم ترزقونهم كاذبا ؛ فإن الله يرزقكم وإياهم.
قال البيضاوي : وفذلكة الآية : الاستدلال بجعل الأرض ممدودة بمقدار معين ، مختلفة الأحزاء في الوضع ، محدثة فيها أنواع النباتات والحيوانات المختلفة خلقة وطبيعة ، مع جواز ألا تكون كذلك ؛ على كمال قدرته ، وتناهي حكمته ، والتفرد في ألوهيته ، والامتنان على العباد بما أنعم في ذلك ليوحدوه ويعبدوه.
ثم بالغ في ذلك فقال : وإن من شيء إلا عندنا خزائنه أي : وما من شيء إلا ونحن قادرون على إيجاده وتكوينه أضعاف ما وجد منه ، فضرب الخزائن مثلا لاقتداره أو شبه مقدوراته بالأشياء المخزونة التي لا يجوج إخراجها إلى كلفة واجتهاد.
ه.
قال ابن جزي : وإن من شيء إلا عندنا خزائنه ؛ قيل : المطر ، واللفظ أعم من ذلك ، والخزائن : المواضع الخازنة ، وظاهر هذا أن الأشياء موجودة قد خلقت.
ه.
وما ننزله أي : نبرزه من عالم الغيب إلى عالم الشهادة ، إلا بقدر معلوم : بمقدار محدود في وقت معلوم اقتضته الحكمة وتعلقت به المشيئة ، لا يزيد ولا ينقص على ما سبق به العلم.
وأرسلنا الرياح لواقح : حوامل للماء في أوعية السحاب ، يقال : لقحت الناقة والشجرة إذا حملت ، فهي لاقحة ، وألقحت الريح الشجر فهي ملقحة.
ولواقح : جمع لاقحة ، أي : حاملة ، أو جمع ملقحة على حذف الميم الزائدة ، فهي على هذا ملقحة للسحاب أو الشجر ، ونظيره : الطوائح ، بمعنى المطيحات في قوله : ومختبط مما تطيح الطوائح والرياح أربعة : صبا ، ودبور ، وجنوب ، وشمال.
والعرب تسمي الجنوب الحامل واللاقحة ، وتسمى الشمال الحائل والعقيم.
وفي البخاري : نصرت بالصبا ، وأهلكت عاد بالدبور .
وروي أبو هريرة رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : الريح الجنوب من الجنة ، وهي اللواقح التي ذكر الله ، وفيها منافع للناس وفي الحديث : الريح من نفس الرحمن والإضافة هنا إضافة خلق إلى خالق ، كما قال : من روحي الحجر : .
ومعنى نفس الرحمن ، أي : من تنفيسه وإزالة الكرب والشدائد ، فمن التنفيس بالريح : النصر بالصبا ، وذر الأرزاق بها ، وجلب الأمطار ، وغير ذلك مما يكثر عده.
قاله ابن عطية.
والمختار في تفسير اللواقح : أنها حاملة للماء ، قوله : فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه أي : جعلنا لم سقيا.
يقال : سقى وأسقى بمعنى واحد عند الجمهور.
وما أنتم له بخازنين : بممسكين له في الجبال ، والغدران ، والعيون ، والآبار ، فتخرجونه متى شئتم ، بل ذلك من شأن المدبر الحكيم ، فإن طبيعة الماء تقتضي الغور ، فوقوفه دون حد لا بد له من مسبب مخصص ، وجريه بلا انتهاء لا يكون إلا بقدرة السميع العليم ، الذي لا تتناهى قدرته.
أو : وما أنتم له بخازنين ؛ بقادرين متمكنين من إخراجه وقت الاحتياج إليه.
نفى عنهم ما أثبته لنفسه بقوله : عندنا خزائنه .
جزء : رقم الصفحة : وإنا لنحن نحيي ونميت أي : نحيي من نريد إحياءه بإيجاد الحياة فيه ، ونميت من نريد إماتته بإزالة الحياة منه.
وقد أول الحياة بما يعم الحيوان والنبات.
وتكرير الضمير ؛ للدلالة على الحصر.
ونحن الوارثون : الباقون إذا مات الخلائق كلهم.
ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين أي : علمنا من تقدم ؛ ولادة ، ومن تأخر ، أو من خرج من أصلاب الرجال ومن لم يخرج بعد ، أو من تقدم إلى الإسلام والجهاد وسبق إلى الطاعة ، ومن تأخر ، لا يخفى علينا شيء من أحوالكم.
وهو بيان لكمال علمه بعد الاحتجاج على كمال قدرته ، فإن ما يدل على كمال قدرته دليل على كمال علمه.
وقيل : رغب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف الأول ، فازدحموا عليه ، فنزلت ، وقيل : إن امرأة حسناء كانت تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه ، فتقدم بعض القوم ؛ لئلا ينظر إليها ، وتأخر بعض ؛ ليبصرها ، فنزلت.
قاله البيضاوي : وإن ربك هو يحشرهم لا محالة للجزاء ، كأن هذا هو الغرض من ذكر العلم بالمتقدمين والمتأخرين ؛ لأنه إذا أحاط بهم علما لم تصعب عليه إعادتهم وحشرهم.
إنه حكيم باهر الحكمة ، عليم ؛ واسع العلم والإحاطة بكل معلوم.
قال البيضاوي : وفي توسيط الضمير يعني في قوله : هو يحشرهم ؛ للدلالة على أنه القادر والمتولي لحشرهم لا غيره ، وتصدير الجملة بأن ؛ لتحقيق الوعيد والتنبيه على أن ما سبق من الدلالة على كمال قدرته وعلمه بتفاصيل الأشياء يدل على صحة الحكم.
ه.
الإشارة : ولقد جعلنا في سماء قلوب العارفين بروجا ، وهي المقامات التي ينزلون فيها بشموس عرفانهم ، وهي : التوبة ، والخوف ، والرجاء ، والورع ، والزهد ، والصبر ، والشكر ، والرضى ، والتسليم ، والمحبة ، والمراقبة ، والمشاهدة.
وزيناها للناظرين ؛ أي : السائرين حتى يقطعوها جملة محمولين بعناية الجذب ، حتى يحلو لهم ما كان مرا على غيرهم ، وحفظنا سماء قلوبهم من طوارق الشيطان ، إلا ما كان طيفا خياليا لا يثبت ، بل يتبعه شهاب الذكر فيحرقه ، وأرض النفوس مددناها لقيام رسم العبودية ، وظهور عالم الحكمة وآثار القدرة ، وألقينا فيها جبال العقول الرواسي ، لتعرف الرب من المربوب الذي اقتضته الحكمة.
وأنبتنا فيها من العلوم الرسيمة والعقلية ، ما قدر لها في العلم المكنون ، وجعلنا لكم فيها من علم اليقين ، وحق اليقين ما تتقوت به قلوبكم ، وتعيش به أرواحكم وأسراركم ، وتعولون به من لستم له برازقين من المريدين السائرين.
جزء : رقم الصفحة : سئل سهل رضي الله عنه عن القوت ، فقال : هو الحي الذي لا يموت ، فقيل : إنما سألناك عن القوام.
فقال : القوام هو العلم ، فقيل : سألناك عن الغذاء ، فقال : الغذاء هو الذكر ، فقيل : سألناك عن طعام الجسد ، فقال : ما لك وللجسد ، دع من تولاه أولا يتولاه آخرا ، إذا دخلت عليه علة رده إلى صانعه ، أما رأيت الصنعة إذا عيبت ردوها إلى صانعها حتى يصلحها.
وأنشدوا : يا خادم الجسم كم تشقى بخدمته وتطلب الربح مما فيه خسران عليك بالنفس فاستكمل فضيلتها فأنت بالنفس لا بالجسم إنسان واستكمال فضيلة النفس هو تزكيتها وتحليتها حتى تشرق عليها أنوار العرفان ، وتخرج من سجن الأكوان.
وبالله التوفيق.
ثم قال تعالى : وإن من شيء من الأرزاق المعنوية والحسية ، أو العلوم اللدنية ، والفتوحات القدسية إلا عندنا خزائنه ؛ فمن توجه بكليته إلينا فتحنا له خزائن غيبنا ، وأطلعناه على مكنون سرنا شيئا فشيئا ، وما ننزله إلا بقدر معلوم .
وقال الورتجبي : علم الإشارة في الآية : دعوة العباد إلى حقائق التوكل ، وهي : قطع الأسباب ، والإعراض عن الأغيار ، قيل : كان الجنيد رضي الله عنه إذا قرأ هذه الآية : وإن من شيء إلا عندنا خزائنه ، قال : فأين تذهبون ؟ .
وقال حمدون : قطع أطماع عبيده سواه بقوله : وإن من شيء إلا عندنا خزائنه ، فمن رفع بعد هذا حاجته إلى غيره ، فهو لجهله ولؤمه.
ه.
وأرسلنا رياح الهداية لواقح ، تلقح الطمأنينة والمعرفة في قلوب المتوجهين ، وتلقح اليقين والتوفيق في قلوب الصالحين ، وتلقح الإيمان والهداية في قلوب المؤمنين ، فأنزلنا من ساء الغيب ماء العلم اللدني ، فأسقيناكموه على أيدي وسائط الشيوخ ، أو بلا واسطة ، وما أنتم له بخازنين ، بل يفيض على قلوبكم عند غلبة الحال ، أو لهداية مريد ، أو عند الاحتياج إليه عند استفتاح القلوب ، وإنا لنحن نحيي قلوبا بالمعرفة واليقين ونميت قلوبا بالجهل والكفر ، ونحن الوارثون ؛ لبقاء انوارنا على الأبد.
ولقد علمنا المستقدمين منكم إلى حضرة قدسنا بالاستعداد ، وإعطاء الكلية من نفسه ، ولقد علمنا المستأخرين عنها بسبب ضعف همته ، وإن ربك هو يحشرهم ؛ فيقرب قوما لسبقهم ، ويبعد آخرين لتأخرين.
إنه حكيم عليم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قال في الصحاح : الحمأ المسنون : المنتن المتغير.
وسنة الوجه : صورته ، ثم قال : والمسنون : المصور ، وقد سننته أسنه سنا إذا صورته ، والمسنون : المملس.
وفي القاموس : الحمأ المسنون : المنتن ، ورجل مسنون الوجه : مملسه ، حسنه ، سهله.
أو في وجهه وأنفه طول.
وسنن الطين : عمله فخارا.
ه.
وفي ابن عطية : هو من سننت السكين والحجر : إذا أحكمت تلميسه.
انطر بقية كلامه.
وموضع من حمأ : نعت لصلصال ، أي : كائن من حمأ.
و الجان : منصوب بمحذوف يفسره ما بعده.
يقول الحق جل جلاله : ولقد خلقنا الإنسان ؛ أي : أصله ، وهو آدم ، من صلصال أي : طين يابس يصلصل.
أي : يصوت إذا نقر فيه وهو غير مطبوخ ، فإذا طبخ فهو فخار ، من حمأ : من طين أسود مسنون : متغير منتن ، من سننت الحجر على الحجر إذا حككته به ؛ فإن ما يسيل بينهما يكون منتنا ، ويسمى سنينا.
أو مسنون : مصور ، أو مصبوب ليتصور ، كالجواهر المذابة تصب في القوالب ، من السن ، وهو الصب ، كأنه أفرغ الحمأ فصور منها تمثال إنسان أجوف ، فيبس حتى إذا نقر صلصل ، ثم غير ذلك طورا بعد طور حتى سواه ونفخ فيه من روحه.
والجان وهو : إبليس الأول ، ومنه تناسلت الجن خلقناه من قبل أي : من قبل خلق الأنسان ، من نار السموم : من نار الحر الشديد النافذ في المسام ، ولا يمتنع خلق الحياة في الأجرام البسيطة ، كما لم يمتنع خلقها في الجواهر المجردة ؛ فضلا عن الأجساد المؤلفة ، التي الغالب فيها الجزء الناري ، فإنها أقبل منها لها من التي الغالب فيها الجزء الأرضي.
وقوله : من نار : لاعتبار الغالب ، كقوله : خلقكم من تراب فاطر : .
ومساق الآية كما هو للدلالة على قدرة الله تعالى ، وبيان بدء خلق الثقلين ، فهو للتنبيه على المقدمة الثانية التي يتوقف عليها إمكان الحشر ، وهو قبول المواد للجمع والإحياء.
قاله البيضاوي.
الإشارة : اعلم أن الخمرة الأزلية ، حين تجلت في مرائي جمالها ، تلونت في تجليها ، فتجلت نورانية ونارية ، ومائية وترابية ، وسماوية ، وهوائية ، إلى غير ذلك من ألوان تجلياتها ، فكانت الملائكة من النور ، والجن من النار ، والآدمي من التراب ، إلا أن الادمي فيه روح نورانية سماوية ، فاجتمع فيه الضدان : النور الظلمة ؛ فشرف قدره في الجملة ، فاستحق الخلافة ، فإذا غلبت روحانيته على جسمانيته فضل على جميع التجليات ، وما مثاله إلا كالمرآة التي خلفها الطلاء ، فينطبع فيه الوجود بأسره ، إذا صقلت مرآة قلبه ، فتكون معرفته بالحق أجلى وأنصع من معرفة غيره ؛ لأن المرآة التي خلفها

يا مانع الضيم أن يغشى سراتهم ... والحامل الإصر عنهم بعدما غرقوا وليس بيني وبينه آصرة رحم وهي العاطفة.
وقطع الله آصرة ما بيننا، وما تأصرك علي آصرة.
وتقول: عطف علي بغير آصرة ونظر في أمري بعين باصره.
وفلان إصار بيتي إلى إصار بيته وهو الطنب.
وهو جاري مطانبي ومؤاصري ومكاسري ومقاصري بمعنى.
ومضى فلان إلى المأصر وهو مفعل من الإصر، أو فاعل من المصر بمعنى الحاجز.
ولعن الله أهل المآصر أو المواصر.
أ ص ل قعد في أصل الجبل وأصل الحائط.
وفلان لا أصل له ولا فصل أي لا نسب له ولا لسان.
وأصلت الشيء تأصيلا وإنه لأصيل الرأي وأصيل العقل، وقد أصل أصالة.
وإن النخل بأرضنا لأصيل أي هو بها لا يزال باقيا لا يفنى.
وسمعت أهل الطائف يقولون: لفلان أصيلة أي أرض تليذة يعيش بها.
وجاءوا بأصيلتهم أي بأجمعهم.
وقد استأصلت هذه الشجرة: نبتت وثبت أصلها.
واستأصل الله شأفتهم: قطع دابرهم.
ويقال: أصله علما يأصله أصلا بمعنى قتله علما، وهو إما من الأصل بمعنى أصاب أصله وحقيقته، وإما من الأصلة وهي حية قتالة تثب على الإنسان فتهلكه.
ولقيته أصيلا وأصلا وأصيلالا وأصيلانا أي عشيا.
ولقيته مؤصلا أي داخلا في الأصيل.
أ ض ض ما كان سبب شرادهم وارفضاضهم، إلا الثقة بمصادهم وإضاضهم، وهو المجأ.
قال: لأنعتن نعامة ميفاضا ... خرجاء ظلت تبتغي الإضاضا أ ض ا عليه درع كالأضاة وهي الغدير، وعليهم دروع كالأضاء.
وخرجوا لابسين الأضا، رامين بجمر الغضا.
أ ط ر أطر العود أطر القوس إذا عطفه، ورأيت في يده مأطورة أي قوسا.
وتأطر القنا في ظهورهم وانأطر: انثنى.
قال المغيرة بن حبناء: وأنتم أناس تقمصون من القنا ... إذا مار في أكتافكم وتأطرا وقال آخر: نضرب بالسيف إذا الرمح انأطر وتأطرت المرأة: تثنت في مشيها.
قال: وتشتاقها جاراتها فيزرنها ... وتعتل عن إتيانهن فتعذر وإن هي لم تفصد لهن أتينها ... نواعم بيضا مشيهن التأطر وقص شاربك حتى يبدو الإطار وهو ما أحاط بالشفة، وكل محيط بالشيء فهو إطاره، كإطار الدف، وإطار المنخل.
ومن المجاز: أطرت فلانا على مودتك.
وبنو فلان إطار لبني فلان إذا حلوا حولهم.
قال بشر: وحل الحي حي بني نمير ... قراضبة ونحن لهم إطار أ ط ط لا آتيك ما أطت الإبل أي حنت.
وشجاني أطيط الركاب، ويا حبذا نقيض الرحال وأطيط المحامل.
وفي الحديث: ليأتين على باب الجنة نومان وله أطيط .
ومن المجاز: أطت بك الرحم أي ؤقت وحنت.
وقال الأغلب: قد عرفتني سرحتي وأطت ... وقد شمطت بعدها واشمطت ونزلت ببني فلان فإذا هم أهل أطيط وصهيل أي أهل إبل وخيل.
أ ط ل خيل لحق الآطال والأباطل، تقول: هم أهل العواتق العياطل، والعتاق اللحق الأياطل.
أ ط م ما هو إلا أطم من آطام المدينة وهي حصونها.
ويقال: آطام مؤطمة أي مرفعة.
ومن المجاز: تأطم السيل: ارتفعت أمواجه.
وتأطمت النار: ارتفع لهبها.
وتأطم علي فلان: تطاول في غضبه.
أ ف خ ركب يأفوخ فلان إذا غلبه وفضله.
وضرب يأفوخ الليل إذا سرى في أوله.
أ ف ف أفا له وتفا، وكلمه فتأفف به، واستمره فتأفف من مرارته.
أ ف ق فلان جوال في الآفاق، وهو أفقي وأفقي، وما في آفاق السماء طرة سحاب، وعجت رائحة البخور في آفاق البيت.
وفلان فائق آفق أي غالب في فضله، وقد أفق على أصحابه وأفقهم.
قال الكميت: الفاتقون الراتقو ... ن الآفقون على المعاشر وقال أبو النجم: بين أب ضخم وخال أفق وفرس أفق بوزن واحد الآفاق: رائعة.
تقول: رأيت آفقا على أفق.
وشربت الإبل حتى امتدت أفقها أي جلودها، جمع أفيق.
أ ف ك أفكه عن رأيه: صرفه، وفلان مأفوك عن الخير.
قال عروة بن أذينة: إن تك عن أحسن الصنيعة مأ ... فوكا ففي آخرين قد أفكوا ورأيت أن أفعل كذا فأفكت عن رأيي.
وأتفكت الأرض بأهلها: انقلبت.
وإذا كثرت المؤتفكات زكت الأرض، وهي الرياح المختلفات المهاب.
ورجل أفاك: كذاب.
وما أبين إفكه ورماه بالأفيكة.
ويقول المفتري عليه يا للأفيكة.
وقال ابن ميادة: رجال يقولون الأفائك بيننا ... كذاك يقول الكاشحون الأفائكا ومن المجاز: أرض مأفوكة: مجدودة من المطر والنبات.
وسنة آفكة: مجدبة.
وسنون أوافك.
أ ف ل نجوم أفل وأفول.
وفلان كعبه سافل، ونجمه آفل.
والقرم من الأفيل أي الكبير من الصغير.
وتقول: ما الشيوخ كالأطفال، ولا البزل كالإفال.
أ ف ن فلان مأفون: منزوف العقل، وفي عقله أفن، من أفنت الناقة إذا استنزف الحالب لبنها.
أ ق ط تلاحموا في مأقط الخرب.
وتقول: فلان من عمله الأقط، لا من حملة المأقط.
أ ق ن تقول: ليت بيتي بعض الأقن، في بعض القنن.
والأقنة شبه حفرة في أعلى الجبل ضيقة الرأس قعرها قدر قامة أو قامتين.
أ ك ف رايتهم على الهوان معكفه، كأنهم حمر مؤكفه.
أ ك ل رب أكلة منعت أكلات.
وكان لقمان من الأكلة.
وجعلت كذا لفلان أكلة ومأكلة.
وما ذقت عنده أكالا بالفتح أي طعاما.
وتأكلت السن والعود: وقع فيهما أكال.
ووقعت في رجله آكلة.
وفلان أكيلي.
وبليت منه بأكيل سوء.
وأكل بستانك دائم أي ثمره.
وما أطعمني أكلة واحدة أي لقمة أو قرصا.
ومن المجاز: فلان أكل غنمي وشربها، وأكل مالي وشربه أي أطعمه الناس، وجرحه بآكلة اللحم وهي السكين.
وأكلت أظفاره الحجارة.
قال أوس بن حجر: وقد أكلت أظفاره الصخر كلما ... تعنى عليه طول مرقى توصلا وفلان ذو أكلة وإكلة وهي الغيبة.
وهو يأكل الناس: يغتابهم.
وآكل بين القوم: أفسد.
وأكلت النار الحطب.
وأتكلت النار: اشتد لهبها كأنما يأكل بعضها بعضا.
وتأكل السيف: توهج من شدة البريق.
وكذلك تأكل الإثمد والفضة المذابة ونحوهما مما له بصيص.
قال أوس: إذا سل من جفن تأكل إثره ... على مثل مصحاة اللجين تأكلا ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا ومؤكله.
ومأكول حمير خير من آكلها أي رعيتها خير من واليها.
وهو من ذوي الآكال أي من السادات الذين يأكلون المرباع ونحوه.
وأكلتك فلانا: أمكنتك منه.
ولما قال الممزق.
فإن كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق قال النعمان: لا آكلك ولا أؤكلك غيري.
وفلان يستأكل القوم: يأكل أموالهم.
وهذا حديث يأكل الأحاديث.
وفي كتاب العين الواو في مرئي أكلتها الياء، لأن أصله مرءوي.
وأكلني موضع كذا من جسدي.
وتأكل جسده، وبه إكلة بوزن جلسة وأكال، وأكلة بوزن تبعة أي حكة، وهم أكلة رأس أي قليل.
وانقطع أكله إذا مات.
وهذا ثوب ذو أكل: صفيق كشير الغزل.
وطلب أعرابي من تاجر ثوبا، فقال: أعطني ثوبا له أكل.
وإنه لعظيم الأكل من الدنيا: إذا كان حظيظا.
وأكل البعير روقه إذا هرم وتحاتت أسنانه.
وهو الماج لأنه يمج الماء مجا.
وعقدت لفلان حبلا فسلم ولم يؤكل.
أ ك م امرأة عظيمة المآكم.
والمأكمتان اللحمتان الوثيرتان من العجز من الأكمة وهي التل.
ومن المجاز: لا تبل على أكمه، ولا تفش سرك إلى أمه.
أ ل ب صاروا عليه ألبا واحدا إذا اجتمعوا على عداوته، وتألبوا عليه: تجمعوا، وألبوا عليه إذا استنجدوا عليه غيرهم.
قال مالك الخناعي: طرحت بذي الخبتين صفني وقربتي ... وقد ألبوا حولي وقل المسارب أ ل ت وما آلتناهم من عملهم .
وتقول ما في مزاودهم ألت، ولا في مزايدهم أمت.
أ ل س فلان لا يدالس، ولا يؤالس؛ أي لا يدامج.
واللهم إنا نعوذ بك من الألس، والألق أي من الخيانة والكذب.
أ ل ف هو إلفي، وأليفي.
وهم ألافي، وألفائي.
ولو تألف فلان وحشيا لألف.
قال: ولو تألف موشيا أكارعه ... من وحش شوط بأدنى دلها ألفا وهذا من أوالف الطير أي من دواجنها.
وهذه الطير قد ألفت هذا المكان.
وهذه ألف مؤلفة أي مكملة.
وفلان من المؤلفين أي من أصحاب الألوف.
وقد ألف فلان: صارت إبله ألفا.
أ ل ق تألق البرق وأتلق.
وبه أولق أي جنون.
وما هي إلا إلفة وهي الذئبة.
وكأنه ألوقة وهي الزبد بالرطب.
قال: وإني لمن سالمتم لألوقة ... وإني لمن عاديتم سم أسودا وقال: حديثك أشهى عندنا من ألوقة ... تعجلها طيان شهوان للطعم ويقال: لوقة بطرح الهمزة.
ولوق الطعام: لينه.
وفي الحديث: ولا آكل إلا مالوق لي .
وتقول: فلان لا يألك إلا الملوق، ولا يشرب إلا المروق.
أ ل ك ألكني إلى فلان، واحمل اليد ألوكي، ومألكتي، وهي الرسالة.
قال: ألكني إليها عمرك الله يا فتى ... بآية ما جاءت إلينا تهاديا ومن يستألك لي إليه أي من يحمل رسالتي.
وجاء فلان فاستألك ألوكته.
أ ل ل لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة أي قرابة.
وعجب ربكم من ألكم وقنوطكم أي من جؤاركم بالفتح.
يقال: أل في دعائه يؤل ألا، وأللا، وأليلا: إذا جأر.
وبات له أليل، كأنه أبيل؛ ومر وفي يده ألة أي حربة.
ومنها قولهم: أذن مؤللة أي محددة.
وأله: طعنه بالأة.
ومنه قول الأعرابية في خاطبها: أل وغل.
أ ل م هو ألم ومتألم وضربه فآلمه، ومسه بضرب أليم، وبه ألم شديد، وهو مجوع مؤلم.

كذا بالأصل هنا: عبيد الله بالياء، وهو مخالف للفظ المتن المتقدم: عبد بدون ياء.
فليراجع.
النساء إلا الأكفاء، ولا يزوجهن إلا الأولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم .
وفي سنده: مبشر بن عبيد قال الدارقطني بعد أن أخرج هذا الحديث: هو متروك الحديث، أحاديثه لا يتابع عليها.
انتهى.
وأسند البيهقي وقد أخرجه في سننه في كتاب المعرفة، عن أحمد، أنه قال: أحاديث مبشر بن عبيد موضوعة.
انتهى.
وأخرجه أيضا أبو يعلى الموصلي في مسنده، وابن حبان في كتاب الضعفاء، وقال: مبشر بن عبيد يروي عن الثقات الموضوعات، لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب.
انتهى.
وأخرجه أيضا ابن عدي والعقيلي، وأعلاه بمبشر.
وأخرج الدارقطني والبيهقي في سننهما، عن الشعبي عن علي موقوفا: لا تقطع اليد في أقل من عشرة دراهم، ولا يكون المهر أقل من عشرة دراهم وفي سنده: داود الأودي، وهو ضعيف.
وله طرق أخرى في سنن الدارقطني، ولا تخلو عن ضعف.
كذا في التعليق الممجد.
تنبيه: قال صاحب العرف الشذي: أكثرنا يحتج بحديث الدارقطني: لا مهر أقل من عشرة دراهم وفي جميع طرقه: حجاج بن أرطاة، وهو متكلم فيه.
انتهى.
قلت: ضعف هذا الحديث مشهور بمبشر بن عبيد، وهو متروك الحديث، بل قال الإمام أحمد رحمه الله: أحاديثه موضوعة.
فالعجب من صاحب العرف الشذي أنه ضعف هذا الحديث بحجاج بن أرطاة، ولم يضعفه بمبشر.
تنبيه آخر: قال العيني في البناية مجيبا عن ضعف حديث جابر المذكور: فإنه إذا روى من طرق مفرداتها ضعيفة، يصير حسنا ويحتج به، ورد عليه صاحب عمدة الرعاية، حاشية شرح الوقاية : بأن بكثرة الطرق إنما يصير الحديث حسنا: إذا كان الضعف فيها يسيرا، فيجبر بالتعدد، لا إذا كانت شديدة الضعف: بأن لا يخلو واحد منها عن كذاب أو متهم والأمر فيما نحن فيه كذلك.
انتهى.
تنبيه آخر: قالت الحنفية: إن ما يدل على كون المهر أقل من عشرة، محمول على المعجل.
قلت: رد عليهم صاحب عمدة الرعاية: بأن هذا الحمل إنما يسلم مع مخالفته للظواهر إذا ثبت التقدير بدليل معتمد وإذ ليس فليس.
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا إسحاق بن عيسى و عبد الله بن نافع الصائغ، قالا: أخبرنا مالك بن أنس عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته امرأة فقالت إني وهبت نفسي لك.
فقامت طويلا، فقال رجل: يا رسول الله، زوجنيها إن لم تكن لك بها حاجة.
فقال: هل عندك من شيء تصدقها؟ فقال: ما عندي إلا إزاري هذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إزارك إن أعطيتها جلست ولا إزار لك فالتمس شيئا.
قال: ما أجد.
قال فالتمس ولو خاتما من حديد.
قال: فالتمس فلم يجد شيئا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل معك من القرآن شيء؟ قال: نعم سورة كذا، وسورة كذا لسور سماها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: زوجتكها بما معك من القرآن .
هذا حديث حسن صحيح.
وقد ذهب الشافعي إلى هذا الحديث، فقال إن لم يكن له شيء يصدقها، فتزوجها على سورة من القرآن تنبيه: اعلم أن حديث جابر المذكور من أخبار الاحاد، وهو يخالف إطلاق قوله تعالى: أن تبتغوا بأموالكم فإنه لا تقدير فيه بشيء.
وتخصيص الكتاب بخبر الواحد وإن كان صحيحا لا يجوز عند الحنفية، فما بالك إذا كان ضعيفا فالعجب منهم أنهم كيف خصصوا بهذا الحديث الضعيف إطلاق الكتاب، وعملوا به.
والعجب على العجب أنهم قد استندوا في الجواب عن الأحاديث الصحيحة التي دلت على كون المهر غير مال وهي مروية في الصحيحين بما استندت به الشافعية، حيث قالوا: هذا الأحاديث أخبار آحاد مخالفة لظاهر الكتاب، فلا يعمل به الشافعية، حيث قالوا: هذا الأحاديث أخبار آحاد مخالفة لظاهر الكتاب، فلا يعمل بظاهرها.
عبارة الأصل المطبوع: واستندت ، وهي خطأ ، ومحرفة عما أثبتناه.
عبارة الأصل المطبوع: تعمل ؛ وهي مصحفة عما أثبتناه وهو الظاهر فالنكاح جائز، ويعلمها سورة من القرآن.
وقال بعض أهل العلم: النكاح جائز، ويجعل لها صداق مثلها.
وهو قول أهل الكوفة وأحمد وإسحاق.
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي العجفاء السلمى، قال: قال عمر بن الخطاب: ألا لا تغالوا صدقة النساء.
فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى عند الله، لكان أولاكم بها نبي الله صلى الله عليه وسلم.
ما علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم نكح شيئا من نسائه، ولا أنكح شيئا من بناته على أكثر من ثنتي عشرة أوقية .
قوله: عن أبي العجفاء بفتح أوله وسكون الجيم: السلمي البصري، قيل: اسمه هرم بن نسيب، وقيل بالعكس، وقيل بالصاد يدل السين المهملتين مقبول من الثانية.
لا تغالوا بضم التاء واللام صدقة النساء بفتح الصاد وضم الدال: جمع الصداق قال القاضي: المغالاة التكثير، أي لا تكثروا مهورهن.
فإنها أي الصدقة أو المغالاة، يعني: كثرة الصدقة، لو كانت مكرمة بفتح الميم وضم الراء: واحدة المكارم أي مما تحمد أو تقوى عند الله أو مكرمة في الاخرة، لقول الله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم قال القاري قال: وهي غير منونة، وفي نسخة يعني: من المشكاة : بالتنوين وقد قريء شاذا في قوله تعالى: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله .
أولادكم بها أي بمغالاة المهور.
نكح شيئا من نسائه أي تزوج إحداهن ولا أنكح أي زوج على أكثر من ثنتي عشرة أوقية وهي: أربعمائة وثمانون درهما وأما ما روي: أن صداق أم حبيبة كان أربعة آلاف درهم يجب أن يلاحظ الشارح لم يتكلم عن حديث سهل بن سعد الساعدي المتقدم على حديث عمر.
فلا يتوهم أن في النقل النفص.
وإنما الذي نجوزه:هو أن نسخه الأصل ناقصة ، إذ يعد أن يكون الشارح لم يهتم بالكتابة عنه .
إلا أن يكون سيذكر هذا الحديث في الأمور الخاصة بالقرآن ، فأرجأ الكلام عنه.
وبثعد أن تكون نسخة الشارح من المتن ناقصة هذا الحديث.
هذا حديث حسن صحيح.
وأبو العجفاء السلمي، اسمه: هرم.
و الأوقية عند أهل العلم : أربعون درهما، و ثنتا عشرة أوقية: أربعمائة وثمانون درهما.
فإنه مستثنى من قول عمر.
لأنه أصدقها النجاشي في الحبشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف درهم، من غير تعيين من النبي صلى الله عليه وسلم.
وما روته عائشة: من ثنتي عشرة ونش، فإنه لم يتجاوز عدد الأواقي التي ذكرها عمر.
ولعله أراد الأوقية، ولم يلتفت إلى الكسور.
مع أنه نفى الزيادة في علمه.
ولعله لم يبلغه صداق أم حبيبة، ولا الزيادة التي روتها عائشة.
فإن قلت: نهيه عن المغالاة مخالف لقوله تعالى: وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا قلت: النص يدل على الجواز، لا على الأفضلية.
والكلام فيها، لا فيه.
لكن ورد في بعض الروايات: أنه قال: لا تزيدوا في مهور النساء على أربعين أوقية فمن زاد ألقيت الزيادة في بيت المال.
فقالت امرأة: ما ذاك لك، قال: ولم؟ قالت: لأن الله يقول: وآتيتم إحداهن قنطارا فقال عمر: امرأة أصابت، ورجل أخطأ كذا في المرقاة، قلت: أخرج عبد الرزاق من طريق عبد الرحمن السلمى، قال: قال عمر رضي الله عنه: لا تغالوا في مهور النساء، فقالت امرأة: ليس ذلك لك يا عمر، إن الله يقول: وآتيتم إحداهن قنطارا من ذهب قال: وكذلك هي في قراءة ابن مسعود، فقال عمر: امرأة خاصمت عمر فخصمته .
وأخرجه الزبير بن بكار، من وجه آخر منقطع، فقال عمر: امرأة أصابت، ورجل أخطأ وأخرجه أبو يعلى من وجه آخر عن مسروق عن عمر، فذكره متصلا مطولا.
قال الحافظ في الفتح.
قال القاري في المرقاة: ذكر السيد جمال الدين المحدث في روضة الأحباب أن صداق فاطمة رضي الله عنها كان أربعمائة مثقال فضة.
وكذلك ذكره صاحب المواهب، ولفظه: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: إن الله عز وجل أمرني أن أزوجك فاطمة على أربعمائة مثقال فضة والجمع: أن عشرة دراهم سبعة مثاقيل، مع عدم اعتبار الكسور.
لكن يشكل نقل ابن الهمام: أن صداق فاطمة كان أربعمائة درهم .
وعلى كل فما اشتهر بين أهل مكة: من أن مهرها تسعة عشر مثقالا من الذهب ،فلا أصل له.
اللهم إلا أن يقال: إن هذا المبلغ قيمة درع علي رضي الله تعالى عنه، حيث دفعها إليها مهرا معجلا.
والله تعالى أعلم.
انتهى.
باب ماجاء في الرجل يعتق الأمة ثم يتزوجها ... باب ما جاء في الرجل يعتق الأمة ثم يتزوجها حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة عن قتادة و عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها .
وفي الباب عن صفية.
حديث أنس حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق.
وكره بعض أهل العلم أن يجعل عتقها صداقها، حتى يجعل لها مهرا سوى العتق.
والقول الأول أصح.
باب ما جاء في الرجل يعتق الأمة ثم يتزوجها قوله: هذا حديث حسن صحيح قال الحافظ في الفتح بعد ذكره: وصححه ابن حبان والحاكم.
قوله: أعتق صفية هي: أم المؤمنين صفية بنت حيى بن أخطب، من سبط هارون بن عمران كانت تحت ابن أبي الحقيق، وقتل يوم خيبر ووقعت صفية في السبي، فاصطفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأعتقها وتزوجها، وجعل عتقها صداقها وماتت سنة خمسين، وقيل غير ذلك وجعل عتقها صداقها فيه دليل على صحة جعل العتق صداقا وقد قال به من القدماء: سعيد بن المسيب، وإبراهيم النخعي، وطاوس، والزهري.
ومن فقهاء الأمصار: الثورى وأبو يوسف وأحمد وإسحاق.
قالوا: إذا أعتق أمته، على أن يجعل عتقها صداقها، صح العقد والعتق والمهر.
على ظاهر الحديث.
قال الحافظ.
وهو قول الحسن البصري وعامر الشعبي والأوزاعي وعطاء بن أبي رباح وقتادة وطاوس قاله العيني.
قوله: وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق في عد الشافعي من القائلين بصحة جعل العتق صداقا، كلام.
قال النووي: قال الشافعي: فإن أعتقها على هذا الشرط فقبلت، عتقت، ولا يلزمها أن تتزوج به بل له عليها قيمتها: لأنه لم يرض بعتقها مجانا فإن رضيت وتزوجها على مهر يتفقان عليه، فله عليها القيمة، ولها عليه المهر المسمى من قليل أو كثير وإن تزوجها على قيمتها، فإن كانت القيمة معلومة له ولها: صح الصداق، ولا تبقى له عليها قيمة ولا لها عليه صداق.
وإن كانت مجهولة، ففيه وجهان لأصحابنا، أحدهما: يصح الصداق كما لو كانت معلومة، لأن هذا العقد فيه ضرب من المسامحة والتخفيف.
وأصحهما وبه قال جمهور أصحابنا لا يصح الصداق، بل يصح النكاح، ويجب لها مهر المثل.
انتهى.
كلام النووي، وقال الحافظ في الفتح: ومن المستغرب قول الترمذي بعد إخراج الحديث : وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق، الخ.
لكن لعل مراد من نقله عنه، صورة الاحتمال الأول انتهى.
وأراد بصورة الاحتمال الأول، ما ذكر قبل بقوله: وأجاب الباقون عن ظاهر الحديث، بأجوبة أقربها إلى لفظ الحديث.
أنه أعتقها بشرط أن يتزوجها، فوجبت له عليها قيمتها وكانت معلومة فتزوجها بها انتهى.
وكره بعض أهل العلم أن يجعل عتقها صداقها، حتى يجعل لها مهرا سوى العتق قال الثوري: اختلف العلماء فيمن أعتق أمته على أن يتزوج بها ويكون عتقها صداقها فقال الجمهور: لا يلزمها أن تتزوج به، ولا يصح هذا الشرط.
وممن قاله: مالك والشافعي وأبو حنيفة ومحمد بن الحسن وزفر.
انتهى باب ما جاء في الفضل في ذلك حدثنا هناد حدثنا علي بن مسهر عن الفضل بن يزيد عن الشعبي عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين: عبد أدى حق الله باب ماجاء في الفضل في ذلك قوله: ثلاثة أي من الرجال، أو رجال ثلاثة، مبتدأ وخبره: يؤتون بصيغة المجهول أجرهم مرتين أي يؤتيهم الله يوم القيامة أجرهم مرتين عبد بدل من المبتدإ: بدل بعض والعطف بعد الربط، أو بدل كل والربط بدل العطف.
أو خبر مبتدأ محذوف، أي أحدهم أو مبتدأ موصوف محذوف الخبر، أي منهم وحق مواليه، فذاك يؤتى أجره مرتين: ورجل كانت عنده جارية وضيئة فأدبها فأحسن أدبها، ثم أعتقها، ثم تزوجها: يبتغي بذلك وجه الله فذلك يؤتى أجره مرتين.
ورجل آمن بالكتاب الأول ثم جاء الكتاب الاخر: فآمن به فذلك يؤتى أجره مرتين .
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن صالح بن صالح وهو ابن حي عن الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه بمعناه.
حديث أبي موسى حديث حسن صحيح.
وأبو بردة بن أبي موسى، اسمه: عامر بن عبد الله بن قيس.
و روى شعبة وسفيان الثوري هذا الحديث عن صالح بن صالح بن حي، قال القاري في المرقاة.
أدى حق الله : من صلاة وصوم، وحق مواليه جمع المولى للإشارة إلا أنه لو كان مشتركا بين جماعة: فلا بد أن يؤدي حقوق جميعهم فيعلم المنفرد بالأولى.
أو للإيماء إلى أنه إذا تعدد مواليه بالمناوبة على جري العادة الغالبة فيقوم بحق كل.
فذلك أي ذلك العبد يؤتى أجره مرتين أجر لتأدية حق الله، وأجر لتأدية حق مواليه.
وجارية وضيئة أي جميلة فأدبها أي علمها الخصال الحميدة: مما يتعلق بأدب الخدمة إذ الأدب هو: حسن الأحوال من القيام والتعود، وحسن الأخلاق.
فأحسن أدبها وفي رواية الشيخين: فأحسن تأديبها و إحسان تأديبها هو: الاستعمال علمها الرفق واللطف.
وزاد في رواية الشيخين: وعلمها فأحسن تعليمها .
يبتغي ذلك أي بالمذكور: من التأديب والتعليم والتزوج.
فذلك يؤتى أجره مرتين : أجر على عتقه، وأجر على تزوجه.
ورجل آمن بالكتاب الأول، ثم جاءه الكتاب الاخر فآمن به في رواية الشيخين: رجل من أهل الكتاب: آمن بنبيه، وآمن بمحمد قوله: حديث أبي موسى حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجه باب ماجاء فيمن يتزوج المرأة ثم يطلقها قبل أن يدخل بها هل يتزوج أبنتها أم لا ... باب ما جاء فيمن يتزوج المرأة ثم يطلقها قبل أن يدخل بها هل يتزوج ابنتها، أم لا؟ حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل نكح امرأة فدخل بها، فلا يحل له نكاح ابنتها.
وإن لم يكن دخل بها فلينكح ابنتها، وأيما رجل نكح امرأة فدخل بها أو لم يدخل بها فلا يحل له نكاح أمها .
قال أبو عيسى: هذا حديث لا يصح من قبل إسناده وإنما رواه ابن لهيعة والمثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب والمثنى بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث.
والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم قالوا إذا تزوج الرجل امرأة ثم طلقها قبل أن يدخل بها حل له أن ينكح ابنتها وإذا تزوج الرجل الإبنة فطلقها قبل أن يدخل بها لم يحل له نكاح أمها لقول الله تعالى وأمهات نسائكم وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق.
باب ما جاء فيمن يتزوج المرأة ثم يطلقها قبل أن يدخل بها هل يتزوج ابنتها، أم لا؟ قوله: حدثنا ابن لهيعة بفتح اللام وكسر الهاء، اسمه: عبد الله.
قوله فدخل بها أي جامعها فلا يحل له نكاح ابنتها قال تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن وأسقط قيد كونها في حجره لأنه خرج مخرج غلب العادة فإن لم يكن دخل بها فلينكح ابنتها أي بعد طلاق أمها قال تعالى : فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم .
فلا يحل له نكاح أمها لإطلاق قوله تعالى: وأمهات نسائكم قوله: هذا حديث لا يصح من قبل إسناده أي من جهة إسناده وإن كان صحيحا باعتبار معناه مطابقته معنى الاية.
قوله: والمثنى بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث قال البيهقي: أجمع أصحاب الحديث على ضعف ابن لهيعة وترك الاحتجاج بما ينفرد به.
كذا في التلخيص.
والمثنى بن الصباح ضعيف اختلط بآخره.
قاله الحافظ في التقريب.
قوله: وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق وهو قول الحنفية قال في الهداية: ولا بأم امرأته دخل بإبنتها أو لم يدخل لقوله تعالى: وأمهات نسائكم من غير قيد بالدخول ولا ببنت امرأته التي دخل بها لثبوت قيد الدخول بالنص انتهى.
باب ماجاء فيمن يطلق امراته ثلاثا فيتزوجها آخر فيطلقها قبل يدخل بها ... باب ما جاء فيمن يطلق امرأته ثلاثا فيتزوجها آخر فيطلقها قبل أن يدخل بها حدثنا ابن أبي عمر و إسحاق بن منصور قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت إني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير وما معه إلا مثل هدبة الثوب فقال: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك .
باب ما جاء فيمن يطلق امرأته ثلاثا فيتزوجها آخر فيطلقها قبل أن يدخل بها قوله: جاءت امرأة رفاعة بكسر الراء القرظي بضم القاف وفتح الراء وبالظاء المعجمة نسبة إلى قريظة قبيلة من اليهود عند رفاعة أي في نكاحه فبت طلاقي أي قطعه فلم يبق من الثلاث شيئا وقيل طلقني ثلاثا فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وكسر الباء وما معه أي ليس مع عبد الرحمن من آلة الذكورة إلا مثل هدبة الثوب بضم الهاء وسكون الدال بعدها موحدة أي طرفه وهو طرف الثوب الغير المنسوج أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة في رواية الشيخين قالت نعم كما في المشكاة لا وفي رواية الشيخين: قال لا أي لا ترجعي إليه حتى تذوقي عسيلته بضم العين وفتح السين أي لذة جماع عبد الرحمن ويذوق عسيلتك كناية عن حلاوة الجماع والعسيل تصغير عسل، والتاء فيها على نية اللذة أو النطفة أي حتى تجدي منه لذة ويجد منك لذة بتغيب الحشفة.
ولا يشترط وفي الباب عن ابن عمر وأنس والرميصاء أو الغميصاء وأبي هريرة.
حديث عائشة حديث حسن صحيح: والعمل على هذا عند عامة أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا فتزوجت زوجا غيره فطلقها قبل أن يدخل بها أنها لا تحل للزوج الأول إذا لم يكن جامعها الزوج الاخر.
انزال المني خلافا للحسن البصري فإنه لا يحل عنده حتى ينزل الثاني حملا للعسيلة عليه.
قوله: وفي الباب عن ابن عمر وأنس والرميصاء أو الغميصاء وأبي هريرة أما حديث ابن عمر فأخرجه النسائي.
وأما حديث أنس فأخرجه سعيد بن منصور والبيهقي.
وأما حديث الرميصاء أو الغميصاء فأخرجه النسائي.
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه الطبراني وابن أبي شيبة قوله: حديث عائشة حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.
قوله: والعمل على هذا عند عامة أهل العلم الخ قال ابن المنذر: أجمع العلماء على اشتراط الجماع لتحل للأول إلا سعيد بن المسيب ثم ساق بسنده الصحيح عنه أنه قال: يقول الناس لا تحل للأول حتى يجامعها الثاني، وأنا أقول إذا تزوجها تزويجا صحيحا لا يريد بذلك إحلالها للأول فلا بأس أن يتزوجها الأول.
قال ابن المنذر: هذا القول لا نعلم أحدا وافقه عليه إلا طائفة من الخوارج.
ولعله لم يبلغه الحديث فأخذ بظاهر القرآن.
كذا في فتح الباري.
قلت: قول سعيد بن المسيب هذا في الرخصة يقابله قول الحسن البصري في التشديد.
فإنه شرط الإنزال كما عرفت قال ابن بطال: شذ الحسن في هذا وخالفه سائر الفقهاء انتهى.
باب ماجاء في المحل والمحلل له

وحدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، قال: الرعد ملك.
وحدثني المثنى، قال: حدثنا الحجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن المغيرة بن سالم، عن أبيه، أو غيره، أن علي بن أبي طالب قال: الرعد: ملك.
حدثنا المثنى، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد، قال: أخبرنا موسى بن سالم أبو جهضم، مولى ابن عباس، قال: كتب ابن عباس إلى أبي الجلد يسأله عن الرعد، فقال: الرعد ملك .
الخبر هذا إسناد منقطع : موسى بن سالم أبو جهضم : ثقة ، ولكن روايته عن ابن عباس مرسلة .
أبو الجلد : بفتح الجيم وسكون اللام وآخره دال مهملة ، ووقع في الأصول هنا ، وفي الروايات التالية أبو الخلد بالخاء بدل الجيم ، وهو تصحيف .
وأبو الجلد : هو جيلان بكسر الجيم بن أبي فروة ، ويقال : ابن فروة الأسدي البصري ، كما ذكر البخاري في ترجمته في الكبير / / .
وقال ابن أبي حاتم / / : صاحب كتب التوراة ونحوها .
ثم روى عن أحمد بن حنبل أنه وثقه .
وترجمه ابن سعد / / ، وقال : أبو الجلد الجوني ، حي من الأزد ، واسمه : جيلان بن فروة ، وكان ثقة .
وذكره ابن حبان في الثقات : ، والدولابي في الكنى : ، والزبيدي في شرح القاموس جلد و جيل .
وذكره الحافظ في لسان الميزان في الأسماء : ، ووعد بترجمته في الكنى أبو الجلد ، ثم لم يفعل ، وروى عنه الطبري أثرا في التاريخ : .
وسيأتي في الخبر : أنه رجل من أهل هجر .
حدثنا المثنى، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا عمر بن الوليد الشني، عن عكرمة، قال: الرعد ملك يسوق السحاب كما يسوق الراعي الإبل .
حدثني سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة، قال: كان ابن عباس إذا سمع الرعد، قال: سبحان الذي سبحت له.
قال: وكان يقول: إن الرعد ملك ينعق بالغيث كما ينعق الراعي بغنمه .
وقال آخرون: إن الرعد ريح تختنق تحت السحاب فتصاعد، فيكون منه ذلك الصوت.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا بشر بن إسماعيل، عن أبي كثير، قال: كنت عند أبي الجلد، إذ جاءه رسول ابن عباس بكتاب إليه، فكتب إليه: كتبت تسألني عن الرعد، فالرعد الريح .
حدثني إبراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا عمران بن ميسرة، قال: حدثنا ابن إدريس، عن الحسن بن الفرات، عن أبيه قال: كتب ابن عباس عمر بن الوليد الشني أبو سلمة العبدي : ثقة ، وثقه أحمد وابن معين وغيرهما ، وقال أبو حاتم : ما أرى بحديثه بأسا .
وهو مترجم في التعجيل : ، وابن أبي حاتم / / .
الشني : بفتح الشين المعجمة ، كما في المشتبه : .
ووقع في المطبوعة بالمهملة ، وهو تصحيف .
الإسناد سعد بن عبد الله بن عبد الحكم : لم أجد له ترجمة إلا في كتاب ابن أبي حاتم / / ، وقال : سمعت منه بمكة وبمصر ، وهو صدوق .
الإسناد هو إسناد مشكل .
ما وجدت ترجمة بشر بن إسماعيل ، وما عرفت من هو .
ثم لم أعرف من أبو كثير الراوي عن أبي الجلد .
وسيأتي هذا الإسناد مرة أخرى : .
الإسناد عمران بن ميسرة المنقري : ثقة ، من شيوخ البخاري وأبي داود وأبي زرعة وأبي حاتم .
ابن إدريس : هو عبد الله بن إدريس الأودي : ثقة مأمون حجة .
الحسن بن الفرات : ثقة ، أخرج له مسلم في صحيحه .
أبوه : فرات بن أبي عبد الرحمن القزاز التميمي ، ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة ، ولكن روايته عن ابن عباس منقطعة ، إنما هو يروى عن التابعين .
إلى أبي الجلد يسأله عن الرعد، فقال: الرعد ريح .
قال أبو جعفر: فإن كان الرعد ما ذكره ابن عباس ومجاهد، فمعنى الآية: أو كصيب من السماء فيه ظلمات وصوت رعد.
لأن الرعد إن كان ملكا يسوق السحاب، فغير كائن في الصيب، لأن الصيب إنما هو ما تحدر من صوب السحاب، والرعد إنما هو في جو السماء يسوق السحاب.
على أنه لو كان فيه ثم لم يكن له صوت مسموع، فلم يكن هنالك رعب يرعب به أحد .
لأنه قد قيل: إن مع كل قطرة من قطر المطر ملكا، فلا يعدو الملك الذي اسمه الرعد ، لو كان مع الصيب، إذا لم يكن مسموعا صوته، أن يكون كبعض تلك الملائكة التي تنزل مع القطر إلى الأرض، في أن لا رعب على أحد بكونه فيه.
فقد علم إذ كان الأمر على ما وصفنا من قول ابن عباس أن معنى الآية: أو كمثل غيث تحدر من السماء فيه ظلمات وصوت رعد، إن كان الرعد هو ما قاله ابن عباس، وأنه استغنى بدلالة ذكر الرعد باسمه على المراد في الكلام من ذكر صوته.
وإن كان الرعد ما قاله أبو الجلد، فلا شيء في قوله فيه ظلمات ورعد متروك.
لأن معنى الكلام حينئذ: فيه ظلمات ورعد الذي هو ما وصفنا صفته.
وأما البرق، فإن أهل العلم اختلفوا فيه: فقال بعضهم بما: حدثنا مطر بن محمد الضبي، قال: حدثنا أبو عاصم، ح وحدثني محمد بن بشار، قال: حدثني عبد الرحمن بن مهدي، ح وحدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قالوا جميعا: حدثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن أشوع، عن ربيعة الأخبار جميعا : لم يذكرها ابن كثير ولا السيوطي في الدر المنثور ، وذكر البغوي في تفسيره : ، بعضها ، والقرطبي : وما بعدها .
في المطبوعة : على أنه لو كان فيه يمر ، لم يكن له صوت مسموع ، فلم يكن هناك رعب وهو من تبديل النساخ .
بن الأبيض، عن علي، قال: البرق: مخاريق الملائكة .
حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا عبد الملك بن الحسين، عن أبي مالك، عن السدي، عن ابن عباس: البرق مخاريق بأيدي الملائكة، يزجرون بها السحاب.
وحدثني المثنى، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن المغيرة بن سالم، عن أبيه، أو غيره، أن علي بن أبي طالب قال: الرعد الملك، والبرق ضربه السحاب بمخراق من حديد.
وقال آخرون: هو سوط من نور يزجي به الملك السحاب.
ذكر من قال ذلك: حدثت عن المنجاب بن الحارث، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، بذلك.
وقال آخرون: هو ماء.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا بشر بن إسماعيل، عن أبي كثير، قال: كنت عند أبي الجلد، إذ جاء رسول ابن عباس بكتاب إليه، فكتب إليه: كتبت إلي تسألني عن البرق، فالبرق الماء .
حدثنا إبراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا عمران بن ميسرة، قال: حدثنا ابن إدريس، عن الحسن بن الفرات، عن أبيه، قال: كتب ابن عباس إلى أبي الجلد يسأله عن البرق، فقال: البرق ماء.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن عطاء، عن رجل، من أهل البصرة من قرائهم، قال: كتب ابن عباس إلى أبي الجلد رجل من أهل هجر يسأله عن البرق، فكتب إليه: كتبت إلي تسألني عن البرق، وإنه من الماء .
وقال آخرون: هو مصع ملك .
حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عثمان بن الأسود، عن مجاهد، قال: البرق، مصع ملك .
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا هشام، عن محمد بن مسلم الطائفي، قال: بلغني أن البرق ملك له أربعة أوجه، وجه إنسان، ووجه ثور، ووجه نسر، ووجه أسد، فإذا مصع بأجنحته فذلك البرق .
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن وهب بن سليمان، عن شعيب الجبائي قال: في كتاب الله: الملائكة حملة العرش، لكل ملك منهم وجه إنسان وثور وأسد، فإذا حركوا أجنحتهم فهو البرق الإسناد سلمة بن كهيل الحضرمي : ثقة معروف ، سعيد بن أشوع : هو سعيد ابن عمرو بن أشوع الكوفي القاضي ، نسب إلى جده .
وهو ثقة ، أخرج له الشيخان في الصحيحين ، ربيعة بن الأبيض الذي روى عن علي لم أجد له ترجمة إلا في كتاب الثقات لابن حبان : .
قال : ربيعة بن الأبيض ، يروى عن علي بن أبي طالب ، روى عنه ابن أشوع .
المخاريق جمع مخراق : وهو منديل أو نحوه يلوى فيضرب به ، ويلف فيفزع به ، وهو من لعب الصبيان ، ومنه سمى السيف مخراقا .
المصع : الضرب بالسيف أو السوط أو غيرهما .
والمصاع : المجالدة بالسيف .
يعني أن الملك يضرب السحاب بمخراقه .
الإسناد عثمان بن الأسود بن موسى المكي : ثقة ثبت كثير الحديث ، يروى عن مجاهد ، ويروى عنه سفيان الثوري .
الإسناد محمد بن مسلم بن سوسن الطائفي : وثقه ابن معين ، وقال ابن مهدي : كتبه صحاح ، وضعفه أحمد بن حنبل ، وأخرج له مسلم في صحيحه حديثا واحدا متابعة .
.
وقال أمية بن أبي الصلت: رجل وثور تحت رجل يمينه... والنسر للأخرى، وليث مرصد حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن ابن جريج، عن مجاهد، عن ابن عباس: البرق ملك.
وقد حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: الصواعق ملك يضرب السحاب بالمخاريق، يصيب منه من يشاء .
قال أبو جعفر: وقد يحتمل أن يكون ما قاله علي بن أبي طالب وابن عباس ومجاهد بمعنى واحد.
وذلك أن تكون المخاريق التي ذكر علي رضي الله عنه أنها هي البرق، هي السياط التي هي من نور، التي يزجي بها الملك السحاب، كما قال ابن عباس.
ويكون إزجاء الملك بها السحاب، مصعه إياه .
وذلك أن المصاع عند العرب، أصله: المجالدة بالسيوف، ثم تستعمله في كل شيء جولد به في حرب وغير حرب، كما قال أعشى بني ثعلبة، وهو يصف جواري يلعبن بحليهن ويجالدن به .
الأثر وهب بن سليمان الجندي بفتح الجيم والنون اليماني ، قال البخاري في الكبير / / : عن شعيب الجبائي ، قوله ، روى عنه ابن جريج .
ولم أجد له ترجمة عند غيره .
شعيب الجبائي : بفتح الجيم والباء الموحدة مخففة ، نسبة إلى جبأ ، بوزن جبل ، وهو جبل في اليمن قرب الجند ، كما قال ياقوت وغيره .
وشعيب هذا ترجمه البخاري في الكبير / / .
وترجمه ابن أبي حاتم / / ، قال : شعيب الجبائي : يماني ، يروى عن الكتب يريد الكتب المنسوبة لأهل الكتاب من الأساطير ، روى عنه سلمة بن وهرام ، ثم جزم ابن أبي حاتم بأنه شعيب بن الأسود ، ثم روى بإسناده عن زمعة ، عن شعيب بن الأسود ، قال : أجد في كتاب الله .
وله ترجمة في لسان الميزان : وقال : أخباري متروك .
ثم ذكر شيئا مما لا يقبله العقل من كلامه ، وقال : ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : كان قد قرأ الكتب .
ديوانه : ، وسيأتي في تفسير آية الرعد : : بولاق .
ورواية ديوانه : تحت يمنى رجله ، والنسر لليسرى .
قال الطبري في الموضع الآخر : كأنه قال : تحت رجله ، أو تحت رجله اليمنى .
والضمير في قوله : رجله ، يعنى به إسرافيل ، وذكره في شعره قبل .
وفي ديوانه ، وفي الموضع الآخر من الطبري : زحل ، كأنه يعني البروج ، ولكن استدلال الطبري هنا واضح ، دال على أن روايته رجل .
الأخبار : لم تذكر في ابن كثير ، ولا في الدر المنثور .
وانظر البغوي : ، والقرطبي : .
في المطبوعة : إزجاء الملك السحاب ، مصعه إياه بها .
المجالدة : المضاربة بالسيوف وغيرها في المصارعة والقتال ، من الجلد .
إذا هن نازلن أقرانهن... وكان المصاع بما في الجون يقال منه: ماصعه مصاعا.
وكأن مجاهدا إنما قال: مصع ملك ، إذ كان السحاب لا يماصع الملك، وإنما الرعد هو المماصع له، فجعله مصدرا من مصعه يمصعه مصعا.
وقد ذكرنا ما في معنى الصاعقة ما قال شهر بن حوشب فيما مضى.
وأما تأويل الآية، فإن أهل التأويل مختلفون فيه: فروي عن ابن عباس في ذلك أقوال: أحدها: ما حدثنا به محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت : أي هم من ظلمات ما هم فيه من الكفر والحذر من القتل على الذي هم عليه من الخلاف والتخويف منكم على مثل ما وصف، من الذي هو في ظلمة الصيب، فجعل أصابعه في أذنيه من الصواعق حذر الموت، يكاد البرق يخطف أبصارهم أي لشدة ضوء الحق كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا، أي يعرفون الحق ويتكلمون به، فهم من قولهم به على استقامة، فإذا ارتكسوا منه إلى الكفر قاموا متحيرين .
والآخر: ما حدثني به موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق إلى إن الله على كل شيء قدير ، أما الصيب فالمطر .
كان رجلان من المنافقين من أهل المدينة هربا من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين، فأصابهما هذا المطر الذي ذكر الله، فيه رعد شديد وصواعق وبرق، فجعلا كلما أضاء لهما الصواعق جعلا أصابعهما في آذانهما، من الفرق أن تدخل الصواعق في مسامعهما فتقتلهما.
وإذا لمع البرق مشيا في ضوئه ، وإذا لم يلمع لم يبصرا وقاما مكانهما لا يمشيان ، فجعلا يقولان: ليتنا قد أصبحنا فنأتي محمدا فنضع أيدينا في يده.
فأصبحا، فأتياه فأسلما، ووضعا أيديهما في يده، وحسن إسلامهما.
فضرب الله شأن هذين المنافقين الخارجين مثلا للمنافقين الذين بالمدينة.
وكان المنافقون إذا حضروا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم جعلوا أصابعهم في آذانهم، فرقا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، أن ينزل فيهم شيء أو يذكروا بشيء فيقتلوا، كما كان ذانك المنافقان الخارجان يجعلان أصابعهما في آذانهما، وإذا أضاء لهم مشوا فيه.
فإذا كثرت أموالهم، وولد لهم الغلمان ، وأصابوا غنيمة أو فتحا، مشوا فيه، وقالوا: إن دين محمد صلى الله عليه وسلم دين صدق.
فاستقاموا عليه، كما كان ذانك المنافقان يمشيان، إذا أضاء لهم البرق مشوا فيه، وإذا أظلم عليهم قاموا .
فكانوا إذا هلكت أموالهم، وولد لهم الجواري، وأصابهم البلاء ، قالوا: هذا من أجل دين محمد.
فارتدوا كفارا، كما قام ذانك المنافقان حين أظلم البرق عليهما .
والثالث: ما حدثني به محمد بن سعد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس: أو كصيب من السماء ، كمطر، فيه ظلمات ورعد وبرق إلى آخر الآية، هو مثل المنافق في ضوء ما تكلم بما معه من كتاب الله وعمل، مراءاة للناس، فإذا خلا وحده عمل بغيره.
فهو في ظلمة ما أقام على ذلك.
وأما الظلمات فالضلالة، وأما البرق فالإيمان، وهم أهل الكتاب.
ديوانه : ، وزعم الطبري كما ترى أنه أراد جواري يلعبن بحليهن ويجالدن بها .
وقد أخطأ المعنى .
وإنما أراد الأعشى ما هو أبلغ .
وذلك أن الأقران جمع قرن : وهو الذي يقارنك في القوة والشجاعة ، وأراد به الرجال ، وينازلن : أراد ما يكون منهن من المداعبة والممارسة إرادة الغلبة على عقول الرجال وعزائمهم .
والجون ، جمع جونة : وهي سلة صغيرة مستديرة مغشاة بالأدم يكون فيها الطيب .
ويقال أيضا : جؤنة وجؤن بالهمز .
وذكر الأعشى المعركة القديمة الدائرة بين الرجال والنساء ، يتخذن الزينة والطيب سلاحا ، فيتصدين للرجال ابتغاء الظفر والغلبة ، والفتنة التي تصرع الألباب والعزائم ، فيقع الرجال أسرى في أيديهن .
الخبر ذكره السيوطي في الدر المنثور بتمامه : ، ونسبه أيضا لابن إسحاق ، وابن أبي حاتم .
وفيه وفي المخطوطة من الخلاف والتخويف منكم ونقل ابن كثير بعضه : .
في المطبوعة : وأما الصيب والمطر ، وهو خطأ .
في الأصول : مشوا ، وصححناه من الدر المنثور والشوكاني .
في الأصول : قاما مكانهما بغير واو ، وفي إحدى النسخ المخطوطة : فقاما مكانهما ، واتفقت سائر الأصول وما نقل في الدر المنثور والشوكاني على حذف الفاء ، والجملة لا تستقيم ، فجعلناها وقاما ، وهو صواب العبارة .
في الدر المنثور : وولدهم ، وأصابوا .
.
، وفي الشوكاني : وأولادهم وأصابوا .
.
في المخطوطة : إذا أضاء لهما مشيا ، وإذا أظلم عليهما قاما .
وفي الدر المنثور : يمشيان إذا أضاء بهما البرق ، وإذا أظلم عليهم قاموا ، وفي الشوكاني : يمشيان إذا أضاء لهم البرق ، وإذا أظلم عليهم قاموا ، وأجودهن ما في المخطوطة ، وما في المطبوعة .
في الدر المنثور والشوكاني : إذا هلكت أموالهم وأولادهم وأصابهم البلاء .
الحديث نقل في الدر المنثور : ، والشوكاني : ، وسيأتي في ص قول الطبري عن هذا الحديث وعن إسناده : ولست أعلمه صحيحا ، إذ كنت بإسناده مرتابا .
وانظر ما كتبه أخي السيد أحمد محمد شاكر في هذا الإسناد فيما مضى في الخبر رقم : .
ويقول أحمد محمد شاكر عفا الله عنه : وحق لأبي جعفر رحمه الله أن يرتاب في إسناده .
فإن هذا الإسناد فيه تساهل كثير ، من جهة جمع مفرق التفاسير عن الصحابة في سياق واحد ، تجمعه هذه الأسانيد ، كما بينا آنفا .
فإذا كان الأمر في تفسير معنى آية ، كان سهلا ميسورا قبوله ، إذ يكون رأيا أو آراء لبعض الصحابة في معنى الآية ، وما في ذلك بأس .
أما إذا ارتفع الخبر إلى درجة الحديث ، بالإخبار عن واقعة معينة أو وقائع ، كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من أسباب لنزول بعض الآيات ، أو نحو ذلك ، مما يلحق بالحديث المرفوع لفظا أو حكما كان قبول هذا الإسناد إسناد تفسير السدي محل نظر وارتياب .
إذ هو رواية غير معروف مصدرها معرفة محددة : أي هؤلاء الذي قال هذا؟ وأيهم الذي عبر عنه باللفظ الذي جاء به؟ نعم ، إن ظاهره أنه عن الصحابة : إما ابن عباس ، وإما ابن مسعود ، وإما ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقد يقول قائل : إن مرجع الرواية فيه إلى الصحابة ، وسواء أعرف الصحابي الراوي أم أبهم اسمه ، فإن ذلك لا يخرجه عن رواية الصحابة ، وجهالة الصحابي لا تضر؟ ولكن سياق هذه الروايات المطولة المفصلة ، في التفسير وفي الحوادث المتعلقة بأسباب النزول ، مثل الرواية التي هنا في هذا الموضع ، مع إعراض أئمة الحديث ، الذين خرجوا الروايات الصحيحة ، والروايات المقبولة مما هو دون الصحيح عن إخراج هذه الرواية ونحوها ، وإعراض مؤرخي السيرة عن روايتها أيضا ، كل أولئك يوجب الريبة في اتصال مثل هذه الرواية ، وفي الجزم بنسبتها إلى الصحابة .
إذ لعلها مما أدرج في الرواية أثناء الحديث بها .
والاحتياط في نسبة الحديث المرفوع وما في حكمه واجب .
وإذا أظلم عليهم، فهو رجل يأخذ بطرف الحق لا يستطيع أن يجاوزه .
والرابع: ما حدثني به المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: أو كصيب من السماء ، وهو المطر، ضرب مثله في القرآن يقول: فيه ظلمات ، يقول: ابتلاء، ورعد يقول فيه تخويف، وبرق ، يكاد البرق يخطف أبصارهم ، يقول: يكاد محكم القرآن يدل على عورات المنافقين، كلما أضاء لهم مشوا فيه .
يقول: كلما أصاب المنافقون من الإسلام عزا اطمأنوا، وإن أصاب الإسلام نكبة قاموا ليرجعوا إلى الكفر يقول: وإذا أظلم عليهم قاموا ، كقوله: ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين سورة الحج: .
ثم اختلف سائر أهل التأويل بعد في ذلك، نظير ما روي عن ابن عباس من الاختلاف: فحدثني محمد بن عمرو الباهلي، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: إضاءة البرق وإظلامه، على نحو ذلك المثل.

مريم : ووهبنا له من .
.
.
.
.
ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا وذلك حين سأل موسى ربه عز وجل فقال : واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي وحين قال فارسل إلى هارون فأجاب الله دعاءه .
مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
.
واذكر في الكتاب إسماعيل يعني ابن إبراهيم إنه كان صادق الوعد كان إذا وعد أنجز ، وذلك أنه وعد رجلا أن يقيم مكانه حتى يرجع إليه فأقام إسماعيل مكانه ثلاثة أيام للميعاد حتى يرجع إليه الرجل ، قاله مقاتل ، وقال الكلبي : انتظره حتى حال الحول عليه .
وكان رسولا إلى قومه نبيا مخبرا عن الله سبحانه مريم : وكان يأمر أهله .
.
.
.
.
وكان يأمر أهله يعني قومه وكذلك هو في حرف ابن مسعود بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا صالحا زاكيا .
واذكر فى الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا أولائك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية ءادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسراءيل وممن هدينا واجتبينآ إذا تتلى عليهم ءايات الرحمان خروا سجدا وبكيا فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلواة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا إلا من تاب وءامن وعمل صالحا فأولائك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا جنات عدن التى وعد الرحمان عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا تلك الجنة التى نورث من عبادنا من كان تقيا وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذالك وما كان ربك نسيا رب السماوات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا ويقول الإنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا أولا يذكر إلإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمان عتيا ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
.
واذكر في الكتاب إدريس وهو جد أبي نوح ، فسمي إدريس لكثرة درسه الكتب ، واسمه أخنوخ وكان خياطا ، وهو أول من كتب بالقلم وأول من خاط الثياب ولبس المخيط وأول من تكلم في علم النجوم والحساب إنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا يعني الجنة .
وقال الضحاك : رفع إلى السماء السادسة ، وقيل : الرابعة .
أخبرنا عبد الله بن حامد الأصبهاني وشعيب بن محمد البيهقي قالا : أخبرنا مكي بن عبدان التميمي قال : حدثنا أحمد بن الأزهر قال : حدثنا روح قال : حدثنا سعيد عن قتادة في قوله مريم : ورفعناه مكانا عليا ورفعناه مكانا عليا قال : حدثنا أنس بن مالك بن صعصعة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما عرج به إلى السماء قال : أتيت على إدريس في السماء : الرابعة .
.
.
وكان سبب رفعه على ما قاله ابن عباس وكعب وغيرهما أنه سار ذات يوم في حاجة فأصابه وهج الشمس فقال : يا رب أنا مشيت يوما فكيف بمن يحملها خمسمائة عام في يوم واحد ؟ اللهم خفف عنه من ثقلها واحمل عنه حرها ، فلما أصبح الملك وجد من خفة الشمس وحرها ما لا يعرف ، فقال : يا رب خلقتني لحمل الشمس فما الذي قضيت فيه ؟ قال : أما إن عبدي إدريس سألني أن اخفف عنك حملها وحرها فأجبته ، فقال : يا رب اجمع بيني وبينه واجعل بيني وبينه خلة ، فأذن له حتى أتى إدريس وكان يسأله إدريس فكان مما سأله أن قال له : أخبرت أنك أكرم الملائكة وأمكنهم عند ملك الموت فاشفع لي إليه ليؤخر أجلي فازداد شكرا وعبادة ، فقال الملك : لا يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها قال : قد علمت ذلك ولكنه أطيب لنفسي ، فقال : نعم أنا مكلمه لك فما كان يستطيع أن يفعل لأحد من بني آدم فهو فاعله لك ، ثم حمله ملك الشمس على جناحه فرفعه إلى السماء ووضعه عند مطلع الشمس ، ثم أتى ملك الموت فقال : حاجة لي إليك ، فقال : أفعل كل شيء أستطيعه قال : صديق لي من بني آدم تشفع بي إليك لتؤخر أجله قال : ليس ذلك إلي ولكن إن أحببت أعلمته أجله متى يموت فيقدم في نفسه ، قال : نعم ، فنظر في ديوانه وأخبر باسمه فقال : إنك كلمتني في إنسان ما أراه يموت أبدا ، قال : وكيف ؟ قال : لا أجده يموت إلا عند مطلع الشمس ، قال : إني اتيتك وتركته هناك ، قال : انطلق فما أراك تجده إلا وقد مات ، فوالله ما بقي من أجل إدريس شيء ، فرجع الملك فوجده ميتا وقال وهب : كان يرفع لإدريس كل يوم من العبادة مثل ما يرفع لجميع أهل الأرض في زمانه ، فعجبت منه الملائكة واشتاق إليه ملك الموت فاستأذن ربه في زيارته فأذن له فأتاه في صورة بني آدم ، وكان إدريس صائما يصوم الدهر ، فلما كان وقت إفطاره دعاه إلى طعامه فأبى أن يأكل معه ففعل ذلك ثلاث ليال فأنكره إدريس فقال له الليلة الثالثة : إنى أريد أن أعلم من أنت ، قال : أنا ملك الموت استأذنت ربي أن أصحبك فأذن لي ، قال : فلي إليك حاجة ، قال : وما هي ؟ قال : تقبض روحي ، فأوحى الله عز وجل إليه أن اقبض روحه ، فقبض روحه وردها الله عليه بعد ساعة .
قال له ملك الموت : ما الفائدة في سؤالك قبض الروح ؟ قال : لأذوق كرب الموت وغمته فأكون له أشد استعدادا ، ثم قال إدريس له : لي إليك حاجة أخرى ، قال : وما هي ؟ قال : ترفعني إلى السماء لأنظر إليها وإلى الجنة وإلى النار ، فأذن الله له في رفعه إلى السماوات ، فلما قرب من النار قال : حاجة قال : وما تريد ؟ قال : تسأل مالكا حتى يفتح لي بابها فأردها ، ففعل ثم قال : فكما أريتني النار فأرني الجنة ، فذهب به إلى الجنة فاستفتح ففتحت أبوابها فأدخله الجنة ، ثم قال له ملك الموت : اخرج لتعود إلى مقرك فتعلق بشجرة وقال : لا أخرج منها ، فبعث الله ملكا حكما بينهما ينظر في قولهما فقال له الملك : ما لك لا تخرج ؟ قال : لأن الله تعالى قال : كل نفس ذائقة الموت وقد ذقته ، وقال وان منكم إلا واردها وقد وردتها ، وقال وما هم منها بمخرجين فلست أخرج ، فأوحى الله سبحانه إلى ملك الموت : دخل الجنة وبأمري يخرج ، فهو حي هناك فذلك قوله : ورفعناه مكانا عليا .
مريم : أولئك الذين أنعم .
.
.
.
.
أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح في السفينة ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا إلى الإسلام واجتبينا على الأنام إذا تتلى عليهم آيات الرحمان يعني القرآن خروا سجدا وبكيا جمع باك تقديره من الفعل فعول مثل ساجد وسجود وراكع وركوع وقاعد وقعود ، جمع على لفظ المصدر ، نزلت في مؤمني أهل الكتاب ، عبد الله سلام وأصحابه .
مريم : فخلف من بعدهم .
.
.
.
.
فخلف من بعدهم يعيني من بعد النبيين المذكورين خلف وهم قوم سوء ، والخلف بالفتح الصالح ، والخلف بالحزم الطالح ، والخلف بسكون اللام الرديء من كل شيء ، وهم في هذه الآية اليهود ومن لحق بهم .
وقال مجاهد وقتادة : في هذه الأمة .
أضاعوا الصلاة أي تركوا الصلوات المفروضة ، قال ابن مسعود وإبراهيم والقاسم بن مخيمرة : أخروها عن مواقيتها وصلوها بغير وقتها .
وقال قرة بن خالد : استبطأ الضحاك مرة امتراء في صلاة العصر حتى كادت الشمس تغرب فقرأ هذه الآية أضاعوا الصلاة ثم قال : والله لئن أدعها أحب إلى من أن اضيعها ، وقرأ الحسن : اضاعوا الصلوات واتبعوا الشهوات قال مقاتل : استحلو نكاح الأخت من الأب ، وقال الكلبي : يعني اللذات و شرب الخمر وغيره ، قال مجاهد : هذا عند اقتراب الساعة وذهاب صالحي أمة محمد صلى الله عليه وسلم ينزو بعضهم على بعض في السكك والأزقة زناة .
وروى أبو سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الآية قال : يكون خلف من بعد ستين سنة أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات الآية .
وقال على بن أبي طالب : هذا إذا بني المشيد وركب المنظور ولبس المشهور ، وقال وهب : فخلف من بعدهم خلف شرابون للقهوات ، لعابون بالكعبات ، ركابون للشهوات ، متبعون للذات ، تاركون للجمعات ، مضيعون للصلوات ، وقال كعب : يظهر في آخر الزمان أقوام بأيديهم سياط كأذناب البقر يضربون الناس ، ثم قرأ فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات .
فسوف يلقون غيا قال عبد الله بن مسعود : الغي نار في جهنم ، وقال ابن عباس : الغى واد في جهنم وإن أودية جهنم لتستعيذ من حرها ، أعد ذلك الوادي للزاني المصر عليه ، ولشارب الخمر المدمن عليها ، ولآكل الربا الذي لا ينزع عنه ، ولأهل العقوق ، ولشاهد الزور ولامرأة أدخلت على زوجها ولدا .
وقال عطاء : الغى واد في جهنم يسيل قيحا ودما .
وقال وهب : الغى نهر في النار بعيد قعره ، خبيث طعمه ، وقال كعب : هو واد في جهنم أبعدها قعرا وأشدها حرا ، فيه بئر تسمى البهيم كلما خبت جهنم فتح الله تلك البئر فسعربها جهنم ، وقال الضحاك : خسرانا وقيل : عذابا ، وقيل : ألما ، وقيل : كفرا .
مريم : إلا من تاب .
.
.
.
.
إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا جنات عدن التي وعد الرحمان عباده بالغيب ولم يروها إنه كان وعده مأتيا يعني آتيا ، قال الأعشى : وساعيت معصيا إليها وشاتها .
أي عاصيا .
مريم : لا يسمعون فيها .
.
.
.
.
لا يسمعون فيها في الجنة لغوا باطلا وفحشا وفضولا من الكلام ، قال مقاتل : يمينا كاذبة إلا سلاما استثناء من غير جنسه يعني بل يسمعون فيها سلاما أي قولا يسلمون منه ، وقال المفسرون : يعني تسليم بعضهم على بعض تسليم الملائكة عليهم ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا يعني على مقدار طرفي النهار .
أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن جعفر بقراءتي عليه قال : حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن سختويه قال : حدثنا موسى بن هارون قال : حدثنا بشر بن معاذ الضرير قال : حدثنا عامذ بن سياق عن يحيى بن أبي كثير قال : كانت العرب في زمانها من وجد غداء مع عشاء فذلك هو الناعم ، فأنزل الله سبحانه ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا قدر ما بين غدائهم وعشائهم .
أخبرنا محمد بن أحمد بن جعفر قال : حدثنا علي بن محمد بن سختويه قال : حدثنا موسى ابن هارون قال : حدثنا داود بن رشيد قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : سألت زهير بن محمد عن قول الله سبحانه ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا قال : ليس في الجنة ليل ، هم في نور أبدا وإنما يعرفون مقدار الليل بإرخاء الحجب ، ومقدار النهار برفع الحجب .
مريم : تلك الجنة التي .
.
.
.
.
تلك الجنة التي نورث من عبادنا وقرأ يعقوب : نورث بالتشديد ، والاختيار التخفيف ؛ لقوله ثم اورثنا من كان تقيا مريم : وما نتنزل إلا .
.
.
.
.
وما نتنزل إلا بأمر ربك الآية .
أخبرنا عبد الله بن حامد وشعيب بن محمد قالا : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا أبو الأزهر قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا عمر بن ذر عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جبرئيل ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا ؟ فأنزل الله سبحانه وما نتنزل إلا بأمر ربك .
وقال مجاهد : أبطأت الرسل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتاه جبرئيل فقال : ما حبسك ؟ فقال : وكيف نأتيكم وأنتم لا تقصون أظفاركم ولا تأخذون شواربكم ولا تستاكون ؟ فأنزل الله سبحانه وما نتنزل إلا بأمر ربك الآية .
وقال عكرمة والضحاك ومقاتل وقتادة والكلبي : احتبس جبرئيل عن النبي صلى الله عليه وسلم حين سأله قومه عن قصة أصحاب الكهف وذي القرنين والروح فلم يدر ما يجيبهم ، ورجا أن يأتيه جبرئيل بجواب ما سألوه فأبطأ عليه قال عكرمة : أربعين يوما .
وقال مجاهد : اثنتي عشرة ليلة وقيل : خمس عشرة فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم مشقة شديدة ، وقال المشركون : ودعه ربه وقلاه ، فلما أنزل جبرئيل قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أبطأت علي حتى ساء ظني واشتقت إليك ، فقال له جبرئيل : إنى كنت أشوق إليك ولكني عبد مأمور إذا بعثت نزلت وإذا حبست احتبست ، فأنزل الله تعالى وما نتنزل إلا بأمر ربك وأنزل والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى .
وقيل : هذا إخبار عن أهل الجنة ، أنهم يقولون عند دخولها : ما تتنزل هذه الجنان إلا بأمر الله له ما بين أيدينا قال مقاتل : له ما بين أيدينا من أمر الآخرة وما خلفنا من أمر الدنيا وما بين ذلك يعني بين النفختين ، وبينهما أربعون سنة ، وقيل : كان له ابتداء خلقنا وله كان منتهى آجالنا ، وله كان مدة حياتنا .
ويقال : ما بين أيدينا من الثواب والعقاب وأمور الآخرة وما خلفنا ما مضى من أعمالنا في الدنيا وما بين ذلك أي ما يكون منا إلى يوم القيامة .
ويقال : له ما بين أيدينا قيل أن يخلقنا وما خلفنا بعد أن يميتنا وما بين ذلك ما هو فيه من الحياة ، ويقال له ما بين أيدينا إلى الأرض إذا أردنا النزول إليها وما خلفنا أي السماء إذا نزلنا منها وما بين ذلك يعني السماء والأرض ، يريد أن كل ذلك لله سبحانه فلا تقدر على فعل إلا بأمره .
وما كان ربك نسيا أي ناسيا إذا شاء أن يرسل إليك أرسل .
مريم : رب السماوات والأرض .
.
.
.
.
رب السموات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته أي واصبر على عبادته هل تعلم له سميا قال ابن عباس : مثلا ، وقال سعيد بن جبير : عدلا ، وقال الكلبي : هل تعلم أحدا يسمى الله غيره .
مريم : ويقول الإنسان أئذا .
.
.
.
.
ويقول الانسان يعني أبى بن خلف الجمحي أئذا ما مت لسوف أخرج من القبر حيا استهزاء وتكذيبا منه بالبعث .
مريم : أولا يذكر الإنسان .
.
.
.
.
قال الله سبحانه أولا يذكر أي يتذكر ويتفكر ، والأصل يتذكر ، وقرأ ابن عامر ونافع وعاصم ويعقوب يذكر بالتخفيف ، والاختيار التشديد لقوله سبحانه إنما يتذكر أولوا الألباب وأخواتها ، يدل عليه قراءة أبي يتذكر الانسان يعني أبى بن خلف الجمحي أنا خلقناه من قبل ولم يكن شيئا ثم أقسم بنفسه فقال مريم : فوربك لنحشرنهم والشياطين .
.
.
.
.
فوربك لنحشرنهم لنجمعنهم في المعاد يعني المشركين المنكرين للبعث والشياطين مع الشياطين يعني قرناءهم الذين أضلوهم ، يقرن كل كافر مع شيطان في سلسلة ثم لنحضرنهم حول جهنم يعني في جهنم جثيا قال ابن عباس : جماعات جماعات ، وقال مقاتل : جميعا وهو على هذا القول جمع جثوة ، وقال الحسن والضحاك : جاثية على الركب وهو على هذا التأويل جمع جاث .
قال الكميت : هم تركوا سراتهم جثيا وهم دون السراة مقرنينا مريم : ثم لننزعن من .
.
.
.
.
ثم لننزعن من كل شيعة لنخرجن من كل أمة وأهل دين أيهم أشد على الرحمان عتيا عتوا قال ابن عباس : يعني جرأة ، وقال مجاهد : فجورا وكذبا ، قال مقاتل : علوا ، وقيل : غلوا في الكفر ، وقيل : كفرا ، وقال الكلبي : قائدهم رأسهم في الشر .
أخبرنا عبد الله بن حامد قال : حدثنا محمد بن يعقوب قال : حدثنا الحسن بن علي قال : حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن علي بن الأرقم عن أبي الأحوص قال : نبدأ بالأكابر فألاكابر مريم : ثم لنحن أعلم .
.
.
.
.
ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا أي أحق بدخول النار ، يقال : صلي يصلى صليا مثل لقي يلقى لقيا وصلى يصلى صليا مثل مضى يمضي مضيا .
وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجى الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قال الذين كفروا للذين ءامنوا أى الفريقين خير مقاما وأحسن نديا وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورءيا قل من كان فى الضلالة فليمدد له الرحمان مدا حتى إذا رأوا ما يوعدون إما العذاب وإما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا ويزيد الله الذين اهتدوا هدى والبقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا أفرأيت الذى كفر بئاياتنا وقال لاوتين مالا وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمان عهدا كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا ونرثه ما يقول ويأتينا فردا واتخذوا من دون الله ءالهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ألم تر أنآ أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا فلا تعجل عليهم إنما نعد لهم عدا يوم نحشر المتقين إلى الرحمان وفدا ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمان عهدا مريم : وإن منكم إلا .
.
.
.
.
وإن منكم إلا واردها قيل : في الآية اضمار مجازه : والله إن منكم يعني ما منكم من أحد ألا واردها يعني النار ، واختلف الناس في معنى الورود حسب اختلافهم في الوعيد ، فأما الوعيد فإنهم قالوا : إن من دخلها لم يخرج منها ، وقالت المرجئة : لا يدخلها مؤمن ، واتفقوا على أن الورود هو الحضور والمرور ، فأما أهل السنة فإنهم قالوا : يجوز أن يعاقب الله سبحانه العصاة من المؤمنين بالنار ثم يخرجهم منها ، وقالوا : معنى الورود الدخول ، واحتجوا ، بقول الله سبحانه حكاية عن فرعون يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود وقال في الأصنام وعبدتها إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها فلو لم يكن الورود في هذه الآيات بمعنى الدخول لوجب أن يدخل الأصنام وعبدتها وفرعون وقومه الجنة لأن من مر على النار فلابد له من الجنة لأنه ليس بعد الدنيا دار إلا الجنة أو النار ، والذي يدل على أن الورود هو الدخول قوله في سياق الآية مريم : ثم ننجي الذين .
.
.
.
.
ثم ننجي الذين اتقوا والنجاة لا تكون إلا مما دخلت فيه وأنت ملقى فيه ، قال الله سبحانه فنجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين واللغة تشهد لهذا ، تقول العرب : ورد كتاب فلان ، ووردت بلد كذا ، لا يريدون جزت عليها وإنما يريدون دخلتها ، ودليلنا أيضا من السنة .
وأخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد الفقيه قال : حدثنا أحمد بن عبد الله المزني قال : حدثنا محمد بن نصر بن منصور الصائغ الشيخ الصالح قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا أبو صالح غالب بن سليمان عن كثير بن زياد البرساني عن أبي سمية قال : اختلفنا في الورود ها هنا بالبصرة فقال قوم : لا يدخلها مؤمن ، وقال آخرون : يدخلونها جميعا ، فلقيت جابر بن عبد الله فسألته فأهوى بإصبعيه إلى أذنيه وقال : صمتا إن لم أكن سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الورود : الدخول ، لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمن بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم ، حتى أن للنار أو لجهنم ضجيجا لمن تردهم ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا .
وأخبرنا شعيب بن محمد وعبد الله بن حامد قالا : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا أحمد بن الأزهر قال : حدثنا روح بن عبدان قال : حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار أن نافع بن الأزرق ما رأى ابن عباس يقول ابن عباس : الورود الدخول ويقول نافع ليس الورود الدخول فتلا

وداوم الملازمة لشيخه حتى حمل عنه علما جما اختص به كثيرا بحيث كان من أكثر الآخذين عنه، وأعانه على ذلك قرب منزله منه فكان لا يفوته مما يقرأ عليه إلا النادر إما لكونه حمله أو لأن غيره أهم منه وينفرد عن سائر الجماعة بأشياء.
وعلم شدة حرصه على ذلك فكان يرسل خلفه أحيانا بعض خدمه لمنزله يأمره بالمجيء للقراءة.
وقرأ عليه الاصطلاح بتمامه وسمع عليه جل كتبه كالألفية وشرحها مرارا وعلوم الحديث لابن الصلاح إلا اليسير من أوائله وأكثر تصانيفه في الرجال وغيرها كالتقريب وثلاثة أرباع أصله ومعظم تعجيل المنفعة واللسان بتمامه ومشتبه النسبة وتخريج الرافعي وتلخيص مسند الفردوس والمقدمة وبذل الماعون ومناقب كل من الشافعي والليث وأماليه الحلبية والدمشقية وغالب فتح الباري وتخريج المصابيح وابن الحاجب الأصلي وبعض إتحاف المهرة وتعليق التعليق ومقدمة الإصابة وجملة، وفي بعضه ما سمعه أكثر من مرة، وقرأ بنفسه منها النخبة وشرحها والأربعين المتباينة والخصال المكفرة والقول المسدد وبلوغ المرام والعشرة العشاريات والمائة والملحق بها لشيخه التنوخي والكلام على حديث أم رافع وملخص ما يقال في الصباح والمساء وديوان خطبه وديوان شعره وأشياء يطول إيرادها.
وسمع بسؤاله له من لفظه أشياء كالعشرة العشاريات ومسلسلات الإبراهيمي خارجا عما كتبه عنه في الإملاء مع الجماعة من سنة ست وأربعين وإلى أن مات.
وأذن له في الإقراء والإفادة والتصنيف وصلى به إماما التراويح في بعض ليالي رمضان.
وتدرب به في طريق القوم ومعرفة العالي والنازل والكشف عن التراجم والمتون وسائر الاصطلاح وغير ذلك.
وكذا تدرب في الطلبة بمستمليه مفيد القاهرة الزين رضوان العقبي وأكثر من ملازمته قراءة وسماعا وبصاحبه النجم عمر بن فهد الهاشمي وانتفع بإرشاد كل منهم وأجزائه وإفادته، بل كتب شيخه من أجله إلى دمياط لمن عنده المعجم الصغير للطبراني بإرساله إليه حتى قرأه عليه لكون نسخته قد انمحى الكثير منها وما علم أنه في أوقاف سعيد السعداء إلا بعد؛ ولم ينفك عن ملازمته ولا عدل عنه بملازمة غيره من علماء الفنون خوفا على فقده ولا ارتحل إلى الأماكن النائية، بل ولا حج إلا بعد وفاته، لكنه حمل عن شيوخ مصر والواردين إليها كثيرا من دواوين الحديث وأجزائه بقراءته وقراءة غيره في الأوقات التي لا تعارض أوقاته عليه غالبا سيما حين اشتغاله بالقضاء وتوابعه حتى صار أكثر أهل العصر مسموعا وأكثرهم رواية، ومن محاسن من أخذ عنه من عنده الصلاح بن أبي عمر وابن أميلة وابن النجم وابن الهبل والشمس بن المحب والفخر بن بشارة وابن الجوخي والمنيجي والزيتاوي والبياني والسوقي والطبقة، ثم من عنده القاضي العز بن جماعة والتاج السبكي وأخوه البهاء والجمال الأسنائي والشهاب الأذرعي والكرماني والصلاح الصفدي والقيراطي والحراوي ثم الحسين التكريتي والأميوطي والباجي وأبو البقاء السبكي والنشاوري وابن الذهبي ابن العلائب والآمدي والنجم بن الكشك وأبو اليمن بن الكويك وابن الخشاب وابن حاتم والمليجي وابن رزين والبدر بن الصاحب ثم السراج الهندي والبلقيني وابن الملقن والغراقي الهيثمي والأبناسي والبرهان بن فرحون وهكذا حتى سمع من أصحاب أبي الطاهر بن الكويك والعز بن جماعة وابن خير، ثم من أصحاب الولي العراقي والوي وابن الجزري ثم من يليهم؛ وقمش وأخذ عمن دب ودرج، وكتب العالي والنازل حتى بلغت عدة من أخذ عنه بمصر والقاهرة وضواحيها كإنبابة والجيزة وعلو الأهرام والجامع العمري وسرياقوس والخانقاه وبلبيس وسفط الحناء ومنية الرديني وغيرها زيادة على أربعمائة نفس؛ كل ذلك وشيخه يمده بالأجزاء والكتب والفوائد التي لا تنحصر وربما نبهه على عوال لبعض شيوخ العصر ويحضه على قراءتها.
وشكا إليه ضيق عطن بعضهم فكاتبه يستعطفه عليه ويرغبه في الجلوس معه ليقرأ ما أحبه.
وبعد وفاة شيخه سافر لدمياط فسمع بها من بعض المسندين وكتب عن نفر من المتأدبين، ثم توجه في البحر لقضاء فريضة الحج وصحب والدته معه فلقي بالطور والينبوع وجدة غير واحد أخذ عنهم، ووصل لمكة أوائل شعبان فأقام بها إلى أن حج، وقرأ بها من الكتب الكبار والأجزاء القصار ما لم يتهيأ لغيره من الغرباء حتى قرأ داخل البيت المعظم وبالحجر وعلو غار ثور وجبل حراء وبكثير من المشاهد المأثورة بمكة وظاهرها كالجعرانة ومنى ومسجد الخيف على خلق كأبي الفتح المراغي والبرهان الزمزمي والتقي بن فهد والزين الأميوطي والشهاب الشوائطي وأبي السعادات بن ظهيرة وأبي حامد بن الضياء وزيادة على ثلاثين نفسا فمنهم من يروي عن البهاء بن خليل والكرماني والأذرعي النشاوري والجمال الأميوطي وابن أبي المجد والتنوخي وابن صديق والعراقي والهيثمي والأبناسي والمجدين اللغوي وإسماعيل الحنفي ومن لا أحصره سوى من أجاز له فيها وهم أضعاف ذلك، وأعانه عليه صاحبه النجم بن فهد بكتبه وفوائده ونفسه ودلالته على الشيوخ وكذا بكتب والده ثم انفصل عنها وهو متعلق الأمل بها.
وقرأ في رجوعه بالمدينة الشريفة تجاه الحجرة النبوية على البدر عبد الله بن فرحون وبغيره من أماكنها على الشهاب أحمد بن النور المحلى وأبي الفرج المراغي في آخرين ثم ينبوع أيضا وعقبة أيلة وقبل ذلك برابغ وخليص.
ورجع للقاهرة فأقام بها ملازما السماع والقراءة والتخريج والاستفادة من الشيوخ والأقران غير مشتغل بما يعطله عن مزيد الاستفادة إلى أن توجه لمنوف العليا فسمع بها قليلا وأخذ بفيشا الصغرى عن بعض أهلها، ثم عاد لوطنه فارتحل إلى الثغر السكندري وأخذ عن جمع من المسندين والشعراء بها وبأم دينار ودسوق وفوة ورشيد والمحلة وسمنود ومنية عساس ومنية نابت والمنصورة وفارسكورود نجيه والطويلة ومسجد الخضر.
ودخل دمياط فسمع بها.
وحصل في هذه الرحلة أشياء جليلة من الكتب والأجزاء والفوائد عن نحو خمسين نفسا فيهم من يروي عن ابن الشيخة والتنوخي والصلاح الزفتاوي والمطرز وعبد الله بن أبي بكر الدماميني والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والكمال الدميري والحلاوي والسويداوي والجمال الرشيدي وابي بكر بن إبراهيم ابن العز وابن صديق وابن أقبرس وناصر الدين بن الفرات والنجم البالسي والتاج ابن موسى السكندري والزين الفيشي المرجاني وناصر الدين بن الموفق وابن الخراط والهزبر والشرف بن الكويك.
ثم ارتحل إلى حلب وسمع في توجهه إليها بسرياقوس والخانقاه وبلبيس وقطيا وغزة والمجدل والرملة وبيت المقدس والخليل ونابلس ودمشق وصالحيتها والزبداني وبعلبك وحمص وحماة وسرمين وحلب وجبرين ثم بالمعرة وطرابلس وبرزة وكفر بطنا والمزة وداريا وصالحية مصر والخطارة وغيرها شيئا كثيرا من قريب مائة نفس؛ وفيهم من أصحاب الصلاح بن أبي عمر وابن أميلة وابن الهبل والزين عبد الرحمن بن الأستاذ وأبي عبد الله محمد بن عمر بن قاضي شهبة ويحيى بن يوسف الرحبي والحافظ أبي بكر بن المحب وناصر الدين بن داود وأبي الهول الجزري وأبي العباس أحمد بن العماد بن العز المقدسي وابن عوض والشهاب المرداوي وأبي الفرج بن ناظر الصاحبة والكمال بن النخاس ومحمد بن الرشيد عبد الرحمن بن أبي عمر والشرف أبي بكر الحراني والشهاب أبي العباس بن المرحل وفرج الشرفي فمن بعدهم؛ واستمد في بيت المقدس من أجزاء التقي أبي بكر القلقشندي وكتبه وإرشاده فقد كان ذا أنسة بالفن وفي الشام من أجزاء الضيائية وغيرها بمعاونة الإمام التقي بن قندس والبرهان القادري وآخرين، ثم في حلب بمحدثها وابن حافظها أبي ذر الحلبي فأعاره وأرشده وطاف معه على من بقي عندهم وساعده غيره بتجهيز ساع بإحضار سنن الدارقطني من دمشق حتى أخذها عن بعض من يرويها بحلب.
وأجاز له خلق باستدعائه واستدعاء غيره من جهات شتى ممن لم يتيسر له لقيهم أو لقيهم ولكن لم يسمع منهم بل كان وهو صغير قبل أن يتميز ألهم الله سبحانه بفضله بعض أهل الحديث استجازة جماعة من محاسن الشيوخ له تبعا لأبيه فيهم من يروى عن الميدومي وابن الخباز والخلاطي وابن القيم وابن الملوك والعز محمد بن إسماعيل الحموي وأبي الحرم القلانسي وابن نباتة وناصر الدين الفارقي والكمال بن حبيب والظهير بن العجمي والتقي السبكي والصلاح العلائي وابن رافع ومغلطاي والنشائي وابن هشام وأبي عبد الله بن جابر ورفيقه أبي جعفر الرعيني المعروفين بالأعمى والبصير وشبههم، بل من يروى بالسماع عمن حدث عنه بالإجازة كالزيتاوي وابن أميلة والصلاح بن أبي عمر والعماد محمد بن موسى الشيرجي والعز محمد بن أبي بكر السوقي وأبي عبد الله البياني والشهاب بن النجم وأبي علي بن الهبل وزينب ابنة قاسم وغيرهم، وكذا دخل في استدعاء صاحبه النجم بن فهد الهاشمي بل وكثير من استدعاءات شيخه الزين رضوان وغيره إما لكونهمن أبناء صوفية الخانقاه البيبرسية أو نحو ذلك مما هو أخص من العامة بل تكاد أن تكون خاصة كما ألهم الله المحب بن نصر الله حين عرضه عليه كتابة الإجازة مع كونه إنما كتب له بالهامش وكونه لم يكتب بها لكل من أبيه وعمه مع كتابته لهما نحو ورقة؛ ولهذا كله زاد عدد من أخذ عنه من الأعلى والدون والمساوي حتى الشعراء ونحوهم على ألف ومائتين، والأماكن التي تحمل فيها من البلاد والقرى على الثمانين.
واجتمع له من المرويات بالسماع والقراءة ما يفوق الوصف وهي تتنوع أنواعا أحدها ما رتب على الأبواب الفقهية ونحوها وهي كثيرة جدا منها ما تقيد فيه بالصحيح كالصحيحين للبخاري ولمسلم ولابن خزيمة ولم يوجد بتمامه ولأبي عوانة الإسفرايني وهو وإن كان مستخرجا على ثاني الصحيحين فقد أتى فيه بزيادات طرق بل وأحاديث كثيرة.
وعنده من المستخرجات بالسماع المستخرج على صحيح مسلم لأبي نعيم؛ كما أن في مروياته لكن بالإجازة من الكتب التي تقيد فيها بالصحة كتاب المستدرك على الصحيحين أو أحدهما للحاكم وهو كثير التساهل بحيث أدرج في كتابه هذا الضعيف بل والموضوع المنافيين لموضوع كتابه، ومن الكتب الصحيحة الموطأ لمالك ووقع له بالسماع عن دون عشرة من أصحابه وإدراجه في الصحاح إنما هو بالنسبة للتصانيف قبله وإلا فلا يتمشى الأمر في جميعه على ما استقر الأمر عليه في تعريف الصحيح.
ومنها ما لم يتقيد فيه بالصحة بل اشتمل على الصحيح وغيره كالسنن لأبي داود رواية أبي على اللؤلؤي وأبي بكر بن داسة عنه وقيل إنه يكفي المجتهد ولأبي عبد الرحمن النسائي رواية ابن السني وابن الأحمر وغيرهما عنه ولأبي عبد الله بن ماجة القزويني ولأبي الحسن الدارقطني ولأبي بكر البيهقي والسنن التي له أجمع كتاب سمعه في معناه ولمحمد بن الصباح وكالجامع لأبي عيسى الترمذي ولأبي محمد الدارمي ويقال له أيضا المسند بحيث اغتر بعضهم بتسميته وأدرجه في النوع بعده وقد أطلق بعضهم عليه الصحة، وكان بعض الحفاظ ممن روى عن بعض الآخذين عنه يقول إنه لو جعل بدل ابن ماجة بحيث يكون سادسا للكتب الشهيرة أصول الإسلام لكان أولى؛ وكالمسند للإمام الشافعي وليس هو من جمعه وإنما التقطه بعض النيسابوريين من الأم له والسنن له رواية المزني ورواية ابن عبد الحكم وشرح معاني الآثار لأبي جعفر الطحاوي، ثم أن في بعض هذه ما يميز فيه مصنفه المقبول من غيره كالجامع للترمذي ونحوه السنن لأبي داود، ومما يلتحق بهذا النوع ما يقتصر فيه على فرد من أفراده أو غيره كالشمائل النبوية للترمذي ودلائل النبوة للبيهقي والشفا لعياض والمغازي لموسى بن عقبة والسيرة النبوية لابن هشام ولابن سيد الناس وبشرى اللبيب له وفضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لإسماعيل القاضي ولابن أبي عاصم ولابن فارس وللنميري وحياة الأنبياء في قبورهم وفضائل الأوقات والأدب المفرد ثلاثتها للبيهقي، وكذا للبخاري الأدب المفرد؛ وفي معناهما مكارم الأخلاق للطبراني وكذا للخرائطي مع مساويها له، وكالتوكل وذم الغيبة والشكر والصمت والفرح واليقين وغيرها من تصانيف أبي بكر بن أبي الدنيا وكبر الوالدين والقراءة خلف الإمام ورفع اليدين في الصلاة ثانيها للبخاري والبسملة لأبي عمر بن عبد البر والعلم للمرهبي ولأبي خيثمة زهير بن حرب والطهارة وفضائل القرآن والأموال ثلاثتها لأبي عبيد والإيمان لابن مندة ولأبي بكر بن أبي شيبة وذم الكلام للهروي والأشربة الصغير والبيوع والورع ثلاثتها لأحمد وكالجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع للخطيب والمحدث الفاصل بين الراوي والواعي للرامهرمزي وعلوم الحديث لابن الصلاح ومن قبله للحاكم وشرف أصحاب الحديث ورواية الآباء عن الأبناء واقتضاء العلم العمل والزهد والطفيليين خمستها للخطيب.
وفي مسموعاته أيضا الزهد لابن المبارك وكالدعوات للمحاملي وللطبراني وهو أجمع كتاب فيها وعمل اليوم والليلة لابن السني وفضل عشر ذي الحجة للطبراني ولأبي إسحاق الغازي، وكذا في مسموعاته من التصانيف في فضل رجب وشعبان ورمضان جملة واختلاف الحديث والرسالة كلاهما للشافعي وعوارف المعارف للسهروردي وبداية الهداية للغزالي وصثفة التصوف لابن طاهر.
ثانيها ما رتب على المسانيد كمسند أحمد وهو أجمع مسند سمعه وأبي داود الطيالسي وأبي محمد عبد بن حميد وأبي عبد الله العدني وأبي بكر الحميدي ومسدد وأبي يعلى الموصلي.
وليس في واحد منها ما هو مرتب على حروف المعجم؛ نعم مما رتب فيه على الحروف من المسانيد مع تقييده بالمحتج به المختارة للضياء المقدسي ولكن لم يكمل تصنيفا ولا استوفى الموجود سماعا والمعجم الكبير للطبراني وهو مع كونه يلي مسند أحمد في الكبر أكثرها فوائد والمعجم لابن قانع والأحاديث فيه قليلة ونحوه الاستيعاب لابن عبد البر إذ ليس القصد فيه إلا تراجم الصحابة وأخبارهم وقريب منه في كون موضوعه التراجم ولكن لم يقتصر فيه على الصحابة مع الاستكثار فيه من الحديث ونحوه حلية الأولياء لأبي نعيم وكذا مما يذكر فيه أحوال الصوفية الأعلام الرسالة القشيرية، وقد يقتصر على صحابي واحد كمسند عمر للنجاد وسعد للدورقي، كما أنه قد يقتصر على الفضائل خاصة كفضائل الصحابة لطراد ووكيع.
ونحوه الذرية الطاهرية للدولابي؛ وقد يكون في مطلق التراجم لكن لأهل بلد مخصوص كأصبهان لأبي نعيم وبغداد للخطيب وعنده بالسماع منهما جملة وقد يكون في فضائل البلدان كفتوح مصر لابن عبد الحكم وفضائل الشام للربعي، ثالثها ما هو على الأوامر والنواهي وهو صحيح أبي حاتم بن حبان المسمى بالتقاسيم والأنواع والكشف منه عسر على من لم يتقن مراده، رابعها ما هو على الحروف في أول كلمات الأحاديث وهو مسند الشهاب للقضاعي، خامسها ما هو في الأحاديث الطوال خاصة وهو الطوالات للطبراني ولابن عساكر منها كتاب الأربعين، سادسها ما يقتصر فيه على أربعين حديثا فقط ويتنوع أنواعا كالأربعين الآلهية لابن المفضل وكالأربعين المسلسلات له وكالأربعين في التصوف لأبي عبد الرحمن السلمي إلى غيرها كالأحكام وقضاء الحوائج وما لا تقيد فيه كأربعي الآجري والحاكم وهي شيء كثير، وقد لا يقتصر على الأربعين كالثمانين للآجري والمائة لغيره، سابعها ما هو على الشيوخ للمصنف كالمعجم الأوسط والصغير كلاهما للطبراني ومعجم الإسماعيلي وابن جميع ونحوها كالمشيخات التي منها مشيخة ابن شاذان الكبرى والصغرى ومشيخة الفسوي وبعضها مرتب على حروف المعجم؛ ومنه ما لم يرتب ونحو هذا جمع ما عند الحافظ أبي بكر بن المقري وكذا الحارثي وغيرهما مما هو مسموع عنده مما عندهم من حديث الإمام أبي حنيفة وترتيبه على شيوخه ويسمى كل واحد منهما مسند أبي حنيفة، ثامنها ما هو على الرواة عن إمام كبير ممن يجمع حديثه كالرواة عن مالك للخطيب وممن روى عن مالك من شيوخه لابن مخلد، تاسعها ما يقتصر فيه على الأفراد والغرائب كالأفراد لابن شاهين وللدارقطني وهي في مائة جزء سمع منها الكثير ومنه الغرائب عن مالك وغيره من المكثرين.
عاشرها ما لا تقيد فيه بشيء مما ذكر بل يشتمل على أحاديث نثرية من العوالي وغيرها وهو على قسمين: أولهما ما كل تخريج منه في مجلد ونحوه كالثقفيات والجعديات والحنائيات والخلعيات والسمعونيات والغيلانيات القطيعيات والمحامليات والمخلصيات وقوائد تمام وفوائد سموية وجملة؛ ونحوها المجالسة للدينوري وما هو دون ذلك كجزء أبي الجهم والأنصاري وابن عرفة وسفيان وما يزيد على ألف جزء.
حادي عشرها ما لا إسناد فيه بل اقتصر فيه على المتون مع الحكم عليها وبيان جملة من أحكامها كالأذكار والتبيان والرياض وغيرها من تصانيف النووي وغيره، إلى غيرها من المسموعات التي لا تقيد فيها بالحديث كالشاطبية والرائية في علمي القراءة والرسم والألفية في علمي النحو والصرف وجمع الجوامع في الأصلين والتصوف والتنبيه والمنهاج وبهجة الحاوي في الفقه وتلخيص المفتاح في المعاني والبيان وقصيدة بانت سعاد والبردة والهمزية وليس ما ذكر بآخر التنبيه؛ كما أنه ليس المراد بما ذكر في الأنواع الحصر إذا لو سرد كل نوع منه لطال ذكره وعسر الآن حصره بل لو سرد مسموعه ومقروءه على شيخه فقط لكان شيئا عجبا.اجم الصحابة وأخبارهم وقريب منه في كون موضوعه التراجم ولكن لم يقتصر فيه على الصحابة مع الاستكثار فيه من الحديث ونحوه حلية الأولياء لأبي نعيم وكذا مما يذكر فيه أحوال الصوفية الأعلام الرسالة القشيرية، وقد يقتصر على صحابي واحد كمسند عمر للنجاد وسعد للدورقي، كما أنه قد يقتصر على الفضائل خاصة كفضائل الصحابة لطراد ووكيع.
ونحوه الذرية الطاهرية للدولابي؛ وقد يكون في مطلق التراجم لكن لأهل بلد مخصوص كأصبهان لأبي نعيم وبغداد للخطيب وعنده بالسماع منهما جملة وقد يكون في فضائل البلدان كفتوح مصر لابن عبد الحكم وفضائل الشام للربعي، ثالثها ما هو على الأوامر والنواهي وهو صحيح أبي حاتم بن حبان المسمى بالتقاسيم والأنواع والكشف منه عسر على من لم يتقن مراده، رابعها ما هو على الحروف في أول كلمات الأحاديث وهو مسند الشهاب للقضاعي، خامسها ما هو في الأحاديث الطوال خاصة وهو الطوالات للطبراني ولابن عساكر منها كتاب الأربعين، سادسها ما يقتصر فيه على أربعين حديثا فقط ويتنوع أنواعا كالأربعين الآلهية لابن المفضل وكالأربعين المسلسلات له وكالأربعين في التصوف لأبي عبد الرحمن السلمي إلى غيرها كالأحكام وقضاء الحوائج وما لا تقيد فيه كأربعي الآجري والحاكم وهي شيء كثير، وقد لا يقتصر على الأربعين كالثمانين للآجري والمائة لغيره، سابعها ما هو على الشيوخ للمصنف كالمعجم الأوسط والصغير كلاهما للطبراني ومعجم الإسماعيلي وابن جميع ونحوها كالمشيخات التي منها مشيخة ابن شاذان الكبرى والصغرى ومشيخة الفسوي وبعضها مرتب على حروف المعجم؛ ومنه ما لم يرتب ونحو هذا جمع ما عند الحافظ أبي بكر بن المقري وكذا الحارثي وغيرهما مما هو مسموع عنده مما عندهم من حديث الإمام أبي حنيفة وترتيبه على شيوخه ويسمى كل واحد منهما مسند أبي حنيفة، ثامنها ما هو على الرواة عن إمام كبير ممن يجمع حديثه كالرواة عن مالك للخطيب وممن روى عن مالك من شيوخه لابن مخلد، تاسعها ما يقتصر فيه على الأفراد والغرائب كالأفراد لابن شاهين وللدارقطني وهي في مائة جزء سمع منها الكثير ومنه الغرائب عن مالك وغيره من المكثرين.
عاشرها ما لا تقيد فيه بشيء مما ذكر بل يشتمل على أحاديث نثرية من العوالي وغيرها وهو على قسمين: أولهما ما كل تخريج منه في مجلد ونحوه كالثقفيات والجعديات والحنائيات والخلعيات والسمعونيات والغيلانيات القطيعيات والمحامليات والمخلصيات وقوائد تمام وفوائد سموية وجملة؛ ونحوها المجالسة للدينوري وما هو دون ذلك كجزء أبي الجهم والأنصاري وابن عرفة وسفيان وما يزيد على ألف جزء.
حادي عشرها ما لا إسناد فيه بل اقتصر فيه على المتون مع الحكم عليها وبيان جملة من أحكامها كالأذكار والتبيان والرياض وغيرها من تصانيف النووي وغيره، إلى غيرها من المسموعات التي لا تقيد فيها بالحديث كالشاطبية والرائية في علمي القراءة والرسم والألفية في علمي النحو والصرف وجمع الجوامع في الأصلين والتصوف والتنبيه والمنهاج وبهجة الحاوي في الفقه وتلخيص المفتاح في المعاني والبيان وقصيدة بانت سعاد والبردة والهمزية وليس ما ذكر بآخر التنبيه؛ كما أنه ليس المراد بما ذكر في الأنواع الحصر إذا لو سرد كل نوع منه لطال ذكره وعسر الآن حصره بل لو سرد مسموعه ومقروءه على شيخه فقط لكان شيئا عجبا.
وأعلى ما عنده من المروي ما بينه وبين الرسول صلى الله عليه وسلم بالسند المتماسك فيه عشرة أنفس وليس ما عنده من ذلك بالكثير.
وأكثر منه وأصح ما بين شيوخه وبين النبي صلى الله عليه وسلم فيه العدد المذكور.
واتصلت له الكتب الستة وكذا حديث كل من الشافعي وأحمد والدارمي وعبد بثمانية وسائط بل وفي بعض الكتب الستة كأبي داود من طريق ابن داسة وأبواب من النسائي ما هو بسبعة بتقديم المهملة واتصل له حديث مالك وأبي حنيفة بتسعة بتقديم المثناة.
ولما ولد له ولده أحمد جدد العزم لأجله حيث قرأ له على بقايا المسندين شيئا كثيرا جدا في أسرع وقت وانتفع بذلك الخاص والعام والكبير والصغير وانتشرت الأسانيد المحررة والأسمعة الصحيحة والمرويات المعتبرة وتنبه الناس لإحياء هذه السنة بعد أن كادت تنقطع فلزموه أشد ملازمة وصار من يأنف الاستفادة منه من المهملين يتسور على خطه فيستفيد منه وما يدري أن الاعتماد على الصحف فقط في ذلك فيه خلل كبير؛ ولعمري إن المرء لا ينبل حتى يأخذ عمن فوقه ومثله ودونه على أن الأساطين من علماء المذاهب ومحققيهم من الشيوخ وأماثل الأقران البعيد غرضهم عن المقاصد الفاسدة غير متوقفين عن مسئلته فيما يعرض لهم من الحديث ومتعلقاته مرة بالكتابة التي ضبطها بخطوطهم عنده ومرة باللفظ ومرة بأرسال السائل لهم نفسه وبغير هذا مما يستهجن إيراد مثله مع كونه أفرد أسماءهم في محل آخر، وطالما كان التقي الشمني يحض أماثل جماعته كالنجمي بن حجي على ملازمته ويقول متى يسمح الزمان بقراءته بل حضه على عقد مجلس الإملاء غير مرة ولذا لما صارت مجالس الحديث آنسة عامرة منضبطة ورأى إقبالهم على هذا الشأن ولله الحمد امتثل إشارته بالإملاء فأملى بمنزله يسيرا ثم تحول لسعيد السعداء وغيرها متقيدا بالحوادث والأوقات حتى أكمل تسعة وخمسين مجلسا.
ثم توجه هو وعياله وأكبر إخوته ووالداه للحج في سنة سبعين فحجوا وجاوروا وحدث هناك بأشياء من تصانيفه وغيرها وأقرأ ألفية الحديث تقسيما وغالب شرحها لناظمها والنخبة وشرحها وأملى مجالس.
كل ذلك بالمسجد الحرام، وتوجه لزيارة ابن عباس رضي الله عنهما بالطائف رفيقا لصاحبه النجم بن فهد فسمع منه هناك بعض الأجزاء، ولما رجع إلى القاهرة شرع في إملاء تكملة تخريج شيخه للأذكار إلى أن تم، ثم أملى تخريج أربعي النووي ثم غيرها مما يقيد فيه بحيث بلغت مجالس الإملاء ستمائة مجلس فأكثر، وممن حضر إملاءه ممن شهد إملاء شيخه: النجم بن فهد والشمس الأمشاطي والجمال بن السابق.
وممن حضر إملاء شيخه والولي العراقي: البهاء العلقمي، وممن حضر إملاءهما والزين العراقي: الشهاب الحجازي والجلال القمصي والشهاب الشاوي.
وكذا حج في سنة خمس وثمانين وجاور سنة ست ثم سنة سبع وأقام منها ثلاثة أشهر بالمدينة النبوية.
ثم في سنة اثنتين وتسعين وجاور سنة ثلاث ثم سنة أربع.
ثم في سنة ست وتسعين؛ وجاور إلى أثناء سنة ثمان فتوجه إلى المدينة النبوية فأقام بها أشهرا وصام رمضان بها، ثم عاد في شوالها إلى مكة وهو الآن في جمادى الثانية من التي تليها بها ختم له بخير.
وحمل الناس من أهلهما والقادمين عليهما عنه الكثير جدا رواية ودراية، وحصلوا من تصانيفه جملة؛ وسئل في الإملاء هناك فما وافق نعم أملى بالمدينة النبوية شيئا لأناس مخصوصين.
ثم لما عاد للقاهرة من المجاورة التي قبل هذا تزايد انجماعه عن الناس وامتنع من الإملاء لمزاحمة من لا يحسن فيها وعدم التمييز من جل الناس أو كلهم بين العلمين وراسل من لامه على ترك الإملاء بما نصه: إنه ترك ذلك عند العلم بإغفال الناس لهذا الشأن بحيث استوى عندهم ما يشتمل على مقدمات التصحيح وغيره من جمع الطرق التي يتبين بها انتفاء الشذوذ والعلة أو وجودهما مع ما يورد بالسند مجردا عن ذلك وكذا ما يكون متصلا بالسماع مع غيره وكذا العالي والنازل والتقيد بكتاب ونحوه مع ما لا تقيد فيه إلى غيرها مما ينافي القصد بالإملاء وينادي الذاكر له العامل به على الخالي منه بالجهل.
كما أنه التزم ترك الإفتاء مع الإلحاح عليه فيه حين تزاحم الصغار على ذلك واستوى الماء والخشبة سيما وإنما يعمل بالأغراض، بل صار يكتب على الاستدعاآت وفي عرض الأبناء من هو في عداد من يلتمس له ذلك حين التقيد بالمراتب والأعمال بالنيات، وقد سبقه للاعتذار بنحو ذلك شيخ شيوخه الزين العراقي وكفى به قدوة، بل وأفحش من إغفالهم النظر في هذا وأشد في الجهالة إيراد بعض الأحاديث الباطلة على وجه الاستدلال وإبرازها حتى في التصانيف والأجوبة، كل ذلك مع ملازمة الناس له في منزله للقراءة دراية ورواية في تصانيفه وغيرها بحيث ختم عليه ما يفوق الوصف من ذلك، وأخذ عنه من الخلائق من لا يحصى كثرة أفردهم بالجمع بحيث أخذ عنه قاضي المالكية بطيبة الشمس السخاوي بن القصبي ومدحه بغير قصيد ثم ولده قاضي المالكية أيضا الخيري أبي الخير أيضا ثم ولده المحبي محمد أو أحد النجباء الفضلاء ثم بنوه فكانوا أربعة في سلسلة كما اتفق لشيخنا حسبما أوردته في الجواهر، وقد قال الواقدي في أحمد بن محمد بن الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خلة بن حرام إنه خامس خمسة جالستهم وجالسوا على طلب العلم يعني فيهم من شيوخه ومن طلبته.
وشرع في التصنيف والتخريج قبل الخمسين وهلم جرا فكان مما خرجه من المشيخات لكل من الرشيدي وسماه العقد الثمين في مشيخة خطيب المسلمين؛ وصغرى.
ومن الأربعينيات لكل من زوجة شيخه والكمال بن الهمام والأمين الأقصرائي والتقي القلقشندي المقدسي والبدر بن شيخه والشرف المناوي والمحبين ابن الأشقر وابن الشحنة والزين بن مزهر.
وللعلم البلقيني مائة حديث عن مائة شيخ، وأحاديث مسلسلات، وللأقصرائي وابن يعقوب والمحبين القمني والفاقوسي وأخيه والعلم البلقيني والمناوي والشمس القرافي وابنة الهوريني وهاجر القدسية والفخر الأسيوطي والملتوتي والحسام بن حريز وابن إمام الكاملية والعبادي وزكريا وابن مزهر فهرستا وكذا الحفيد سيدي يوسف العجمي ولتغري بردى القادري وللشمس الأمشاطي معجما وكذا لابن السيد عفيف الدين بسؤال الكثير منهم في ذلك وتوسلهم بما يقتضي الموافقة ولنفسه الأحاديث المتباينة المتون والأسانيد بشروط كثيرة لم يسبق لمجموعها بلغت أحاديثها نحو الستين وهي في مجلد كبير استفتحه بمن سبقه لذلك من الأئمة والحفاظ، والأحاديث البلدانيات في مجلد ترجم فيه الأماكن مع ترتيبها على حروف المعجم مخرجا في كل مكان حديثا أو شعرا أو حكاية عن واحد من أهلها أو الواردين عليها مستفتحة بمن سبقه أيضا لذل وإن لم ير من تقدمه لمجموع ما جمعه فيها أيضا والأحاديث المسلسلات وهي مائة استفتحها أيضا بمن سبقه لجمع المسلسلات مع انفراده بما اجتمع فيها وسماها الجواهر المكللة في الأخبار المسلسلة، وتراجم من أخذ عنه على حروف المعجم في ثلاث مجلدات سماه بغية الراوي بمن أخذ عنه السخاوي وعزمه انتقاءه واختصاره لنقص الهمم، وفهرست مروياته وهو إن بيض يكون في أزيد من ثلاثة أسفار ضخمة شرع في اختصاره وتلخيصه بحيث يكون على الثلث منه لنقص الهمم أيضا، وعشاريات الشيوخ مع ما وقع له من العشاريات في عدة كراريس، والرحلة السكندرية وتراجمها، وكذا الرحلة الحلبية مع تراجمها أيضا والرحلة المكية، والثبت المصري في ثلاث مجلدات، والتذكرة في مجلدات وتخريج أربعي النووي في مجلد لطيف، وتكملة تخريج شيخنا للأذكار ويسمى القول البار، وتخريج أحاديث العادلين لأبي نعيم وأربعي الصوفية للسلمي والغنية المنسوبة للشيخ عبد القادر وتسمى البغية كتب منه اليسير؛ وتخريج طرق إن الله لا يقبض العلم انتزاعا عمله تجربة للخاطر في يوم وإن سبق لجمعه فيما لم يقف عليه، والتحفة المنيفة فيما وقع له من حديث الإمام أبي حنيفة والأمالي المطلقة.
ومما صنفه في علوم هذا الشأن: فتح المغيث بشرح ألفية الحديث وهو مع اختصاره في مجلد ضخم وسبك المتن فيه على وجه بديع لا يعلم في هذا الفن أجمع منه ولا أكثر تحقيقا لمن تدبره.
وتوضيح لها حاذى به المتن بدون إفصاح في المسودة، والغاية في شرح منظومة ابن الجزري الهداية في مجلد لطيف؛ والإيضاح في شرح نظم العراقي للاقتراح في مجلد لطيف أيضا، والنكت على الألفية وشرحها بيض منه نحو ربعه في مجلد؛ وشرح التقريب للنووي في مجلد متقن، بلوغ الأمل بتلخيص كتاب الدارقطني في العلل كتب منه الربع مع زوائد مفيدة، تكملة تلخيص شيخنا للمتفق والمفترق.
ومنه في الشروح: تكملة شرح الترمذي للعراقي كتب منه أكثر من مجلدين في عدة أوراق من المتن، وحاشية في أماكن من شرح البخاري لشيخه وغيره من تصانيفه، وشرح الشمائل النبوية للترمذي ويسمى أقرب الوسائل كتب منه نحو مجلد، والقول المفيد في إيضاح شرح العمدة لابن دقيق العيد كتب منه اليسير من أوله، شرح ألفية السيرة للعراقي في المسودة ثم عدم، والجمع بين شرحي الألفية لابن المصنف وابن عقيل وتوضيحها كتب منه اليسير.
ومنه في التاريخ التعريف به وتشعب مقاصده وسببه؛ بل اسمه الإعلان بالتوبيخ لمن ذم التوريخ، والتبر المسبوك في الذيل على تاريخ المقريزي السلوك يشتمل على الحوادث والوفيات من سنة خمس وأربعين وإلى الآن في نحو أربعة أسفار، والضوء اللامع لأهل القرن التاسع وهو هذا الكتاب يكون ست مجلدات؛ والذيل على قضاة مصر لشيخه في مجلد ويسمى الذي المتناه، والذيل على طبقات القراء لابن الجزري في مجلد، والذيل على دول الإسلام للذهبي نافع جدا، والوفيات في القرنين الثامن والتاسع على السنين يكتب في مجلدات واسمه الشافي من الألم في وفيات الأمم، ومعجم من أخذ عنه وإن كان هو بعض أفراد هذا الكتاب، والتحصيل والبيان في قصة السيد سلمان، والمنهل العذب الروي في ترجمة قطب الأولياء النووي، والاهتمام بترجمة النحوي الجمال بن هشام، والقول المبين في ترجمة القاضي عضد الدين.
والجواهر والدرر في ترجمة شيخه شيخ الإسلام ابن حجر في مجلد ضخم وربما في مجلدين، والاهتمام بترجمة الكمال بن الهمام.
وترجمة نفسه إجابة لمن سأله فيها.
وكذا أفرد من أثنى عليه من الشيوخ والأقران فمن دونهم وما علمه مما صدر عنه من السجع.
وتاريخ المدنيين في نحو مجلدين في المسودة.
والتاريخ المحيط وهو في نحو ثلثمائة رزمة على حروف المعجم لا يعلم من سبقه إليه.
وتجريد حواشي شيخه على الطبقات الوسطى لابن السبكي.
وتقفيص قطعة من طبقات الحنفية كان وقع الشروع فيه لسائل، وطبقات المالكية في أربعة أسفار تقريبا بيض منه المجلد الأول في ترجمة الإمام والآخذين عنه.
وترتيب طبقات المالكية لابن فرحون.
وتجريد ما في المدارك للقاضي عياض مما لم يذكره ابن فرحون إجابة لسائل فيه وفي الذي قبله.
تقفيص ما اشتمل عليه الشفا من الرجال ونحوهم.
والقول المنبي في ترجمة ابن عربي في مجلد حافل، ومحصله في كراسة اسمها الكفاية في طريق الهداية نافعة جدا؛ تجريد أسماء الآخذين عن ابن عربي، وأحسن المساعي في إيضاح حوادث البقاعي؛ والفرجة بكائنة الكاملية التي ليس فيها للمعارض حجة، ودفع التلبيس ورفع التنجيس عن الذيل الطاهر النفيس، وتلخيص تاريخ اليمن؛ وكذا طبقات القراء لابن الجزري، ومنتقى تاريخ مكة للفاسي، عمدة الأصحاب في معرفة الألقاب ترتيب شيوخ الطبراني؛ ترتيب شيوخ أبي اليمن الكندي، ترتيب شيوخ جماعة من شيوخ الشيوخ ونحوهم؛ ومنه في ختم كل من الصحيحين وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي والشفا وسيرة ابن هشام وسيرة ابن سيد الناس والتذكرة للقرطبي، واسم الأول عمدة القاري والسامع في ختم الصحيح الجامع؛ والثاني غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم ابن الحجاج، والثالث بذل المجهود في ختم السنن لأبي داود؛ والرابع اللفظ النافع في ختم كتاب الترمذي الجامع، والخامس القول المعتبر في ختم النسائي رواية ابن الأحمر، بل له فيه مصنف آخر حافل سماه بغية الراغب المتمنى في ختم سنن النسائي رواية ابن السني؛ والسادس عجالة الضرورة والحاجة عند ختم السنن لابن ماجة؛ والسابع القول المرتقي في ختم دلائل النبوة للبيهقي، والثامن الانتهاض في ختم الشفا لعياض، بل له مصنف آخر حافل اسمه الرياض، والتاسع الإلمام في ختم اليسرة النبوية لابن هشام، والعاشر رفع الإلباس في ختم سيرة ابن سيد الناس، والحادي عشر الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة.
ومنه في أبواب ومسائل: القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع صلى الله عليه وسلم؛ الفوائد الجلية في الأسماء النبوية لم يبيض.
الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته.
والي النبي صلى الله عليه وسلم.
المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهرة على الألسنة.
الابتهاج بأذكار المسافر الحاج، القول النافع في بيان المساجد والجوامع وربما سمى تحريك الغني الواجد لبناء الجوامع والمساجد، الاحتفال بجمع أولى الظلال.
الإيضاح والتبيين في مسئلة التلقين، إرتياح الأكباد بأرباح فقد الأولاد.
قرة العين بالثواب الحاصل للميت وللأبوين، البستان في مسئلة الاختتان، القول التام في فضل الرمي بالسهام، استجلاب ارتقاء الغرف بحب أقرباء الرسول صلى الله عليه وسلم وذوي الشرف، عمدة الناس أو الإيناس بمناقب العباس، الفخر العلوي في المولد النبوي، عمدة المحتج في حكم الشطرنج، التماس السعد في الوفاء بالوعد؛ الأصل الأصيل في تحريم النقل من التوراة والإنجيل؛ القول المألوف في الرد على منكر المعروف، الأحاديث الصالحة في المصافحة، القول الأتم في الاسم الأعظم، السر المكتوم في الفرق بين المالين المحمود والمذموم، القول المعهود فيما على أهل الذمة من العهود؛ الكلام على حديث الخاتم، الكلام على قص الظفر، الكلام على الميزان.
القناعة مما تحسن الإحاطة به من أشراط الساعة، تحرير المقال في الكلام على حديث كل أمر ذي بال، القول المتين في تحسين الظن بالمخلوقين، الكلام على قول لا تكن حلويا فتسترط.
الكلام على قول كل الصيد في جوف الفرا.
الكلام على حديث إن الله يكره الحبر السمين.
الكلام على حديث المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى.
الكلام على حديث تنزل الرحمات على البيت المعظم.
الإيضاح المرشد من الغي في الكلام على حديث حبب من دنياكم إلي.
المستجاب دعاؤهم.
تجديد الذكر في سجود الشكر.
نظم اللآل في حديث الأبدال.
انتقاد مدعي الاجتهاد.
الأسئلة الدمياطية.
الاتعاظ بالجواب عن مسائل بعض الوعاظ.
تحرير الجواب عن مسئلة ضرب الدواب.
الامتنان بالحرس من دفع الافتتان بالفرس.
المقاصد المباركة في إيضاح الفرق الهالكة؛ بل استقر اسمه رفع القلق والأرق بجمع المبتدعين من الفرق.
بذل الهمة في أحاديث الرحمة، السير القوي في الطب النبوي شرع فيه.
رفع الشكوك في مفاخر الملوك.
الإيثار بنبذة من حقوق الجار، الكنز المدخر في فتاوي شيخه ابن حجر قص منه الكثير.
الرأي المصيب في المرور على الترغيب كتب منه اليسير، الحث على تعلم النحو؛ الأجوبة العلية عن المسائل النثرية تكون في مجلدين، الاحتفال بالأجوبة عن مائة سؤال، التوجه للرب بدعوات الكرب، ما في البخاري من الأذكار، الإرشاد والموعظة لزاعم رؤية النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته في اليقظة.
ومنه جامع الأمهات والمسانيد إجابة لسائل فيه كتب منه مجلدا ولو تم لكان في مائة مجلد فأزيد.
جمع الكتب الستة بتميز أسانيدها وألفاظها كتب منه أيضا مجلدا فأكثر.
ترتيب كل من فوائد تمام والحنائيات والخلعيات وكل من مسند الحميدي والطيالسي والعدني وأبي يعلى على المسانيد.
تطريف مشيخة الزين المراغي وعدة أجزاء على المسانيد أيضا.
وكذا ترتيب الغيلانيات وفوائد تمام على الأبواب كتب منه قطعة قبل العلم بسبق الهيثمي له، تجريد ما وقع في كتب الرجال سيما المختصة بالضعفاء من الأحاديث وترتيبها على المسانيد كتب منه جملة.
وقرض أشياء من تصانيفه غير واحد من أئمة المذاهب: فمن الشافعية شيخه والعلاء القلقشندي والجلال المحلى والعلم البلقيني والبدر حفيد أخيه الجلال البلقيني والشرف المناوي والعبادي والتقي الحصني والبدر بن القطان وعمه.
وأئمة الأدب منهم الشهب الحجازي وابن صالح وابن حبطة.
ومن الحنفية العيني وابن الديري والشمني والأقصرائي والكافياجي والزين قاسم وأبو الوقت المرشدي المكي ومن المالكية البدر بن التنسي قاضي مصر وابن المخلطة قاضي اسكندرية والحسام بن حريز قاضي مصر أيضا؛ ومن الحنابلة العز الكناني، وأفرد مجموع ذلك نحوه في تأليف كما سلف اجتمع فيه منهم نحو المائتين أجلهم شيخه فقرض له على غير واحد من تصانيفه وكان من دعواته له قوله: والله المسئول أن يعينه على الوصول إلى الحصول حتى يتعجب السابق من اللاحق، وأثنى خطا ولفظا بما أثبته في التأليف المشار غليه، وضبط عنه غير واحد من أصحابه تقديمه على سائر جماعته بحيث قال أحد الأفراد من جماعته الزين قاسم الحنفي ما نصه: وقد كان هذا المصنف يعني المترجم بالرتبة المنيفة في حياة حافظ العصر وأستاذ الزمان حتى شافهني بأنه أنبه طلبتي الآن، وقال أيضا: حتى كان ينوه بذكره ويعرف بعلي فخره ويرجحه على سائر جماعته المنسوبين إلى الحديث وصناعته كما سمعته منه وأثبته بخطي قبل عنه، وقال صهره وأحد جماعته البدر بن القطان عنه إنه أشار حين سئل من أمثل الجماعة الملازمين لكم في هذه الصناعة بصريح لفظه إليه قال ما معناه إنه مع صغر سنه وقرب أخذه فاق من تقدم عليه بجده واجتهاده وتحريه انتقاده بحيث رجوت له وانشرح لذلك الصدر أن يكون هو القائم بأعباء هذا الأمر، وكذا نقل عنه توسمه فيه لذلك قديما الزين السندبيسي.
ومنهم الحافظ محدث الحجاز التقي بن فهد الهاشمي حيث وصف بأشياء منها: زين الحفاظ وعمدة الأئمة الأيقاظ شمس الدنيا والدين ممن اعتنى بخدمة حديث سيد المرسلين اشتهر بذلك في العالمين على طريقة أهل الدين والتقوى فبلغ فيه الغاية القصوى.
وكان ولده الحافظ النجم عمر لا يقدم عليه أحدا.
ومما كتبه الوصف بشيخنا الإمام العلامة الأوحد الحافظ الفهامة المتقن العلم الزاهر والبحر الزاخر عمدة الحفاظ وخاتمتهم من بقاؤه نعمة يجب الاعتراف بقدرها ومنة لا يقام بشكرها وهو حجة لا يسع الخصم لها الجحود وآية تشهد بأنه إمام الوجود وكلامه غير محتاج إلى شهود وهو والله بقية من رأيت من المشايخ وأنا وجميع طلبة الحديث بالبلاد الشامية والبلاد المصرية وسائر بلاد الإسلام عيال عليه ووالله ما أعلم في الوجود له نظير.
والحافظ الرحلة الزين قاسم الحنفي ومن بعض كتابته الوصف بالواصل إلى دقائق هذا الفن وجليله والمروي فيه من الصدى جميع غليله: تلقف العلم من أفواه مشيخة ... نصوا الحديث بلامين ولا كذب فما دفاتره إلا خواطره ... يمليك منها بلا ريب ولا نصب وهو الذي لم يزل قائما من السنة بأعبائها ناصبا نفسه لنشرها وأدائها محققا لفنونها ومضمون عيونها مع قلة المعين والناصر والمجاري له في هذا العلم والمذاكر لا يفتر عن ذلك طرفة عين ولا يشغل نفسه بغيبة ولامين.
والعلامة الموفق أبو ذر بن البرهان الحلبي الحافظ فوصف بمولانا وشيخنا العلامة الحافظ الأوحد قدم علينا حلب فأفاد وأجاد كان الله له؛ بل صرح بما هو أعلى منه.
والبرهان البقاعي وكان عجبا في التناقض حين الغضب والرضى فقال: إن ممن ضرب في الحديث بأوفر نصيب وأوفى سهم مصيب المحدث البارع الأوحد المفيد الحافظ الأمجد إلى آخر كلامه.
وقال مرة: إذا وافقني فلان لا يضرني من خالفني؛ في ثناء كثير ذكر في التأليف المشار إليه، وقدم هؤلاء لاشتغالهم بالحديث أكثر.
وممن أثنى من الحفاظ المحدثين الزين رضوان المستملي وكذا التقي القلقشندي والعز الحنبلي ومنه الوصف بالإمام العلامة الحافظ الأستاذ الحجة المتقن المحقق شيخ السنة حافظ الأمة إمام العصر أوحد الدهر مفتي المسلمين محيي سنة سيد الأولين أبقاه الله للمعارف علما ولمعالم العلم إماما مقدما وأحيا بحياته الشريفة مآثر شيخه شيخ الإسلام وجعله خلفا عن السلف الأئمة الأعلام ويحرسه من حوادث الزمان وغدره ويأمنه من كيد العدو ومكره برسوله محمد صلى الله عليه وسلم.
والمفوه البليغ البرهان الباعوني شيخ أهل الأدب فكان مما قال: الشيخ الإمام الحائز لأنواع الفضل على التمام الحافظ لحديث النبي عليه أفضل الصلاة والسلام أمتع الله بحياته وأعاد على المسلمين من بركاته هو الآن من الأفراد في علم الحديث الذي اشتهر فيه فضله وليس بعد شيخ الإسلام ابن حجر فيه مثله وقد حصل الاجتماع بخدمته والفوز ببركته والاقتباس من فوائده والاستمتاع بفرائده.
وقاضي القضاة العلم البلقيني فمن وصفه قوله: الشيخ الفاضل العلامة الحافظ جمع فأوعى واهتم بهذا الفن ولم يزل له يرعى، وصرح غير مرة بالانفراد.
وقريبه الولوي قاضي الشام فكان مما كتبه في أثناء مدح لغيره من أقربائه خصوصا واسطة عقدها من انعقد الإجماع على أنه أمسى كالجوهر الفرد وأصبح في وجه الدهر كالغرة حتى صارت الدرر مع جواهره كالذرة بل جواد جوده شهد له جريانه بالسبق في ميدان الفرسان وحكم له بأنه هو الفرع الذي فاق أصله البديع بالمعاني ولا حاجة للبيان أضاء هذا الشمس فاختفت منه كواكب الذراري كيف لا وقد جاءه الفيض بفتح الباري فهو نخبة القمر والدهر وعين القلادة في طبقة الجود لأنه عين السخاء وزيادة فبدايته لها النهاية ومنهاجه أوضح الطرق إلى الغاية وهو الخادم للسنة الشريفة والحاوي لمحاسن الاصطلاح النكت المنيفة فبهجته زهت بروضتها وروضته زهت ببهجتها؛ إلى آخر كلامه.
وقريبه الآخر البدري قاضي مصر كان فكان مما كتبه في أثناء كلام: وكيف لا وإمامة مؤلفه في فنون الحديث النبوي لا تنكر وتقدمه فيه ليس بشاذ ولا منكر بل هو باستفاضته أشهر من أن يقال ويذكر وحفظه للرجال وطبقاتهم ومراتبهم سما فيه على أهل عصره وتصانيفه إليها النهاية في الشهادة له بمزيد علوه وفخره واستحضاره للأسانيد والمتون من أمهات الكتب لا يدرك قرار بحره ومعرفته بمظان ما يلتمس منه في جميع فنونه وإبراز المخدرات من مخبآت عيونه يقصر عن بيان الأمر فيه المقال ولا يحصر ذلك المثال فقد حاز قصب السبق في مضماره وميز صعاب القشر من لبابه بجودة قريحته وبنات أفكاره بحيث صار هو الكعبة والحجة في زمانه وشهد له الحفاظ بالتقدم على الشيوخ فضلا عن أقرانه.
وفقيه المذهب الشرف المناوي، ومما كتبه أنه لما أشرف علم الحديث على الإندراس من التدريس حتى لم يبق منه إلا الأثر والانفصال من التأليف حتى لم يبق منه إلا الخبر انتدب لذلك الأخ في الله تعالى الإمام العالم العلامة والحافظ الناسك الألمعي الهامة الحجة في السنن على أهل زمانه والمشمر في ذلك عن ساعد الاجتهاد في سره وإعلانه فجد بجد في حفظ السنة حتى هجر الوسن وهاجر بعزم فيها حتى طلق الوطن وأروى العطاش من عذب بحر السنة حتى ضرب الناس بعطن.
وحافظ المذهب السراج العبادي فقال هو الذي انعقد على تفرده بالحديث النبوي الإجماع وأنه في كثرة اطلاعه وتحقيقه لفنونه بلغ ما لا يستطاع ودونت تصانيفه واشتهرت وثبتت سيادته في هذا الفن النفيس وتقررت ولم يخالف أحد من العقلاء في جلالته ووفور ثقته وديانته وأمانته بل صرحوا بأجمعهم بأنه هو المرجوع إليه في التعديل والتجريح والتحسين والتصحيح بعد شيخه شيخ مشايخ الإسلام ابن حجر حامل راية العلوم والأثر تغمده الله بالرحمة والرضوان وأسكنه فسيح الجنان والله أسأل وله الفضل والمنة أن يحفظ ببقائه هذه السنة ويزيده علوا ورفعة وسموا ويتم عليه بمزيد الأفضال والنعم ويبقيه لإرشاد المبتدعين فهداية رجل واحد خير من حمر النعم وينفع ببركته ومحبته آمين.
والعلامة فريد الأدباء الشهاب الحجازي فكان مما قاله: الإمام العلامة حافظ عصره ومسند شامه ومصره هو بحر طاب موردا وسيد صار لطالبي اتصال متون الحديث على الحالين سندا بل هو لعمري عين في الأثر وما رآه أحد ممن سمع به إلا قال قد وافق الخبر الخبر لقد أجاد النقل من كلامي الله ورسوله القديم والحديث وسارت بفضله الركبان وبالغت بالسير الحثيث فلو رآه صاحب الجامع الصحيح رفع مناره وقدمه للإمامة وقال هذا مسلم على الحقيقة وزاد في تعظيمه وإكرامه ولو أدركه الحافظ الذهبي لم يتكلم معه إلا بالميزان أو البرهان القيراطي لرجح ما قاله وعلم أن بلدته قيراط بالنسبة عند تحرير الأوزان ولو لحقه المزي ولى هربا بعد ما لم أطرافه أو عاينه صاحب الذيل ملأ ردته من هذه الفوائد التي ليس لها بها طوق وطلب إسعافه نعم هو المأمول في الشدة والرخا والمليء من الفوائد والسخي بها ولا بدع إذ هو من أهل سخا.
والأستاذ شيخ الفنون في وقته التقي الحصني الشافعي فقال إنه أصبح به رباع السنة المصطفوية معمورة الأكناف والعرصات ورياض الملة الحنيفية ممطورة الأكمام والزهرات قد صعد ذرى الحقائق بأقدام الأفكار ونور غياهب الشكوك بأنوار الآثار، قارع عن الدين فكشف عنه الفوارع والكروب وسارع إلى اليقين فصرف عنه العوادي والخطوب وإذا قرع سمعك ما لم تسمع به في الأولين فلا تسرع وقف وقفة المتأملين وقل للمعاند فائت بمثله إن كنت من الصادقين فالله تعالى يغمره بجزيل بره في سائر أوقاته ويعصمه بالسداد في حركاته وسكناته ويبوئه من الفردوس الأعلى أعلى درجاته بمحمد وآله وأصحابه وأزواجه وذرياته.
وأوحد أهل الأدب الشهاب بن صالح فقال في كلام له: هو الحافظ الذي تمكن من الحديث دراية ورواية فاطلع وروى وتضلع وارتوى وأعان نفسه نفسه حيث طال فطاب على غوص ذلك البحر ولنعم المعين وأمده مديده بالجوهر الثمين فحبذا ابن معين جمع ما تفرق من فنون الاصطلاح فحكى ابن الصلاح بل أربى بنخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر بل جلى كعبة فضل لو حجها أبو شيخه تهيب النطق حتى قيل ذا حجر فكأني عنيته بقولي في شيخه شيخ الحديث قديما إذ نثرت عليه عقد مدحي نظيما: وقد حفظ الله الحديث بحفظه ... فلا ضائع إلا شذى منه طيب ومازال يملأ الطرس من بحر صدره لآليء إذ يملي علينا ونكتب جعل الله تعالى مصر به موطنا لهذا العلم حتى تصاهي بغداد دار السلام وأثابه في الأخرى جنة النعيم دار السلام ورفع بها درجاته عدد ما كتب وسيكتب في الصحف المكرمة من الصلاة على الحبيب الشفيع والسلام.
والإمام المحب بن القطان فمن قوله: يا له من ندى نديم يجود على السائل بالعوم التي يبخل بمثلها ابن العديم لو رآه الخطيب أو ابنه لضربا بالسيف منبر تاريخهما إعراضا ولسكنا عن كشف حال الرجال أعراقا وأعراضا جاب بالبلاد وجال واقتحم المهامه ولم يخف إلا وجال وجد في الرحلة آخذا من تقلباتها بالدين المتين ماشيا في جنباتها عندما سمع قوله: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين مقبلا تارة بإقباله ومتصلا تارة بجبهة مغرى بجمالها حال اتصاله واطئا بعزمه فروج الثرى راغبا في قول القائل عند الصباح يحمد القوم السرى مستولدا من جنات جنان فوائد الموائد جنينا شاربا من ماء حبات هبات هباته كيما يحيا معينا دخل دمشق الشام دار ابن عامر فأحيا الذاكر بعد أن أمات ذكر ابن عساكر ولما قدم من حلب أغنى باطلاعه عن مطالعة الدر المجتلب فلله دره من حافظ رقي بسعيه وطوافه بزماننا هذا أسنى المراقي وأبان بمرامز إشاراته ما طواه بعد النشر الحافظ ابن العراقي.
وقال ابن أخيه البدر عقب دعاء شيخهما بقوله الذي سلف والله المسئول.
أن يعينه على الوصول إلى الحصول حتى يتعجب السابق من اللاحق ما نصه: وقد استجاب الله دعوته وحقق رجاءه وبغيته إذ تصانيفه وتعاليقه شاهدة لذلك ومبرهنة لما هنالك فكم من مشكل غامض بينه ومقفل أوضح الأمر فيه وأعلنه ومعلول كشف القناع عن علته وحقق ما لعله خفي عن أهل صنعته وهو الآن كما سبقني إليه الأعيان حافظ الوقت ومحدث الزمان وإن رغمت أنوف بعض الحساد لذلك فضوء شمسه يقتبس منه القاطن والسالك ومن جد وجد ومن قنع واعتزل ففي ازدياد من المعارف لم يزل ومن للتواضع سلك فجدير بأن للقلوب ملك ومن ترفع بالجهل هلك والله أسأل أن يزيده من فضله وأن يديم حياته لإحياء هذا الشأن ونقله.
وهؤلاء شافعيون.
والعلامة المصنف البدر العيني قال عن بعض التصانيف: إنه حوى فوائد كثيرة وزوائد غزيرة وأبرز مخدرات المعاني بموضحات البيان حتى جعل ما خفي كاعليان فدل على أن منشئه ممن يخوض في بحار العلوم ويستخرج من دررها المنثور والمنظوم، وممن له يد طولى في بدائع التراكيب وتصرفات بليغة في صنائع التراتيب زاده الله تعالى فضلا يفوق به على أنظاره وتسمو به في سماء قريحته قوة أفكاره إنه على ذلك قدير وبالإجابة جدير.
وفقيه المذهب سعد الدين بن الديري فوصف بالشيخ الإمام الفاضل المحدث الحافظ المتقن وقرض بعض التصانيف.
والتقى الشمني وآخر ما كتب الوصف بالشيخ الإمام العلامة الثقة الفهامة الحجة مفتي المسلمين إمام المحدثين حافظ العصر شيخ السنة النبوية ومحررها وحامل راية فنونها ومقررها من صار الاعتماد عليه والمرجوع في كشف المعضلات إليه أمتع الله بفوائده وأجراه على جميل عوائده.
والأميني الأقصرائي، ومما كتبه أخيرا قوله له متمثلا: إذا قالت حذام فصدقوها ... فإن القول ما قالت حذام وكيف لا ومؤلفه سيدنا ومولانا الشيخ الإمام العالم العلامة الحبر الفهامة الثقة الحجة المتقن المحجة حافظ الوقت وشيخ السنة ونادرة الوقت الذي حقق الفنون وفنه الشيخي العاملي الشمسي فهو المرجوع إليه والمعتمد والمعول عليه في فنون الحديث بأسرها والقائم بالذب عنها ونشرها بعد شيخه شيخ مشايخ الإسلام خاتمة المجتهدين الأعلام الكناني العسقلاني تغمده الله برحمته وأسكنه فسيح جنته والله أرجو أن يؤيده بمعونته ويكافئه بمثوبته ويكفيه شماتة الأعداء والحاسدين ويمد في حياته لنفع المسلمين.
وابن أخته المحبي فوصف بسيدنا ومولانا وأولانا العالم العلامة والبحر الفهامة المحدث البارع الحافظ المتقن الضابط.
والمحيوي الكافياجي ومنه الوصف بالإمام الهمام زين الكرام فخر الأام الصالح الزاهد العارف العالم العلامة النسابة العمدة الرحلة وارث علوم الأنبياء والمرسلين الموصوف بالمعارف القدسية المشهور بالكمالات السنية الأنسية الفرد الفريد الوحيد المشهود له بأنه إمام جليل أحفظ زمانه في المنقول والمعقول بالاتفاق المقدم على الكل بالاستحقاق في جميع البلدان والآفاق أحسن الله تعالى إليه ونفعنا به وببركات علومه والمسلمين آمين آمين ألف آمين يا رب العالمين.
والرضى أبو حامد بن الضياء؛ ومما كتبه الوصف بالإمام العالم المفيد الأوحد الفريد قدوة المحدثين وعمدة العلماء العاملين نفع الله به وأعاد من بركته ووصل الخير بسببه.
قوال قدم بيت الله المحرم وجاور لدى بيت الله المعظم وتجرد للعبادة مجتهدا وواصل ذلك بالفحص عن رواة الحديث بها مستعدا تكميلا لمراده وتحصيلا لمفاده فأفاد واستفاد واشتغل وأشغل ورام الإحاطة بالتحصيل فحصل.
وكلهم حنفيون.
والمحيوي الأنصاري المكي فوصف بسيدنا الإمام العالم العلامة المحدث حافظ الوقت بديع الزمان وعلامة علماء هذا الشان أبقاه الله تعالى على ممر الدهور والأزمان.
والشمسي القرافي سبط ابن أبي جمرة فقال: الشيخ الإمام المحدث الكامل الحافظ المتقن الباحث في هذا الفن عن حقائقه المبلغ في طلب التصحيح غاية دقائقه أفاض الله علينا من بركاته وعلومه وأدام نعمه عليه في حركاته وسكونه.
والبدري بن المخلطة فقال: هو الإمام المنفرد في عصره المجتهد في إقامة الصلاة في مصره فقسما لو رفعت إلى الحاكم قصته لقبل منه القول وأوجب له الجائزة ذات الطول وحكم على من نازعه بالتسليم ومناولة الكتاب باليمين وإنه إن شافه الناس بحديثه فيوثق به ولا يمين ولو تصفحه الذهبي لنقطه بذهبه أو رآه البيهقي لرفعه مع شعبه ولو سمع به القصري لأمر بالوقوف على أبوابه بل بالتوسد بأعتابه هذا وإني وجدت القول ذا سعة غير أن عبارتي قاصرة والفكرة مني مقصورة فاترة.
والثلاثة مالكيون.
بل سمع منه بعض تصانيفه من شيوخه الزين البوتيجي واستجازه لنفسه وللقاضي الحسام بن حريز وأشار لهذا بقوله: فاستجزته منه لأرويه عنه بسند صحيح وتناولت من يده بقلب منشرح وأمل فسيح، وكذا سمع منه بعضها إمام الكاملية مع مناولة جميعه مقرونة بالإجازة، والمحب بن الشحنة واشتد غرامه بها وتكرر سؤاله في بعضها بخطه وبلفظه.
وكتب الشرف أبو الفتح المراغي وكان في التحري واليبس والورع بمكان بخطه ما نصه: وكاتبه يسأل سيدي الحافظ أمده الله تعالى وعمره أن يجيز لولد عبده فلان.
بل سمع منه جميع القول البديع منها شيخ المذهب الشرف المناوي وأحد أئمة الحنفية البدر بن عبيد الله وصالح الأمراء وأوحدهم يشبك المؤيدي الفقيه وقرأ عليه بعضه وتناول سائره منه التقي الجراعي الدمشقي الحنبلي وحدث به عنه الشهاب بن يونس المغربي والفخر عثمان الديمي والشرف عبد الحق السنباطي وهو بخصوصه ممن سمعه منه ثم قرأه بالروضة الشريفة عند الحجرة النبوية وكذا قرأه قبله فيها النجم بن يعقوب المدني وخير الدين بن القصبي المالكيان وأبو الفتح بن إسماعيل الأزهري الشافعي حسبما أخبره به كل منهم وبالغ الجلال المحلي في الثناء عليه والتنويه به حتى قال له قد عزمت على إشهاره وإظهاره، وكذا أثنى على غيره من التصانيف وتكرر ثناؤه في الغيبة كما أخبره به الشمس الجوجري والسيد السمهودي وغيرهما؛ واختصر التقي الشمني بعضها وأكثر عالم الحنابلة العز الكناني من مطالعتها والانتقاء منها وربما صرح بذلك في بعضه وقال في بعضها: إن لم تكن التصانيف هكذا وإلا فلا فائدة.
وكتب الأكابر بعضها بخطوطهم كالعز السنباطي والشمس بن قمر والبرهان القادري أحد الأولياء والشمس بن العماد والأستاذ عبد المعطي المغربي نزيل مكة والنجم بن قاضي عجلون وقابل معه بعضها والسيد السمهودي وسمع بعضها والبرهان البقاعي ونقل منها في مجاميعه تناقهلا الناس إلى كثير من البلدان والقرى ولم يعدم من يأخذ منها المصنف بكماله سلخا ومسخا وينسبه لنفسه من غير عزو بل ومنهم من ينتقد والأعمال بالنيات والله يعلم المفسد من المصلح.
ولقب بمشيخة الإسلام المحيوي الكافياجي مشافهة غير مرة والشمسي بن الحمصي عالم غزة مراسلة والزيني زكريا الأنصاري في غير موضع والجمالي بن ظهيرة والبدري السعدي والمحيوي المكي الحنبليان وآخرون من الأئمة الأحياء والأموات.

ثم قال الترجمة: : أسيد بن أخي رافع بن خديج الأنصاري روى عنه مجاهد واختلفوا عن مجاهد فروى ابن الطباع عن أبي عوانة عن أبي حصين عن مجاهد عن ابن رافع بن خديج عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
وقال ابن حبان في الثقات.
ج: .
ص: : أسيد بن ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم مدني حارثة بن الحارث بن الخزرج الأنصاري عم رافع بن خديج كنيته أبو ثابت قلت: الظاهر أن في العبارة خطأ من الطابع أو الناسخ صوابه: ابن عم رافع بن خديج، إلا أن يكون ابن حبان استعمل كلمة: عم رافع بن خديج على أنها عطف بيان أو بدل من ظهير .
وآية ذلك أنه قال: عن ظهير في نفس المرجع.
ج: .
ص: عندما ترجم له عم رافع بن خديج .
ثم قال نفس المرجع: ج: .
ص: : أسيد بن أخي رافع بن خديج يروي عن عمه رافع بن خديج روى عنه مجاهد.
وقال المزي في تهذيب الكمال.
ج: .
ص: .
الترجمة: : أسيد بن رافع بن خديج الأنصاري أن أخا رافع قال لقومه: لقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء كان لهم رافقا.
الحديث.
روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج ولم ينسبه إلى جده وعبد الرحمن بن هرمز.
قال الدارقطني: أخرجه البخاري في باب أسيد بفتح الألف وفي باب أسيد بضم الألف في الموضعين جميعا والصواب أسيد يعني بالضم والله أعلم.
وروى له النسائي هذا الحديث الواحد.
ثم قال نفس المرجع.
ص: الترجمة: : أسيد بن ظهير بن رافع الأنصاري الأوسي أخو عباد بن بشر لأمه وابن عم رافع بن خديج وقيل: ابن أخيه له ولأبيه صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم عن رافع بن خديج وروى عنه ابنه رافع بن أسيد بن ظهير وزياد أبو الأبرد مولى بني خطمة وعكرمة بن خالد ومجاهد بن جبر واستصغر يوم أحد وشهد الخندق ومات في خلافة مروان بن الحكم روى عنه الأربعة.
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب: ج: .
ص: و ترجمة: : أسيد بن رافع بن خديج أن أخا رافع قال لقومه: نهى النبي صلى الله عليه وسلم القوم عن شيء كان لهم رافقا.
الحديث.
وعنه الأعرج وبكير بن الأشج.
قال الدارقطني: الصواب فيه: أسيد بالضم وقد ذكره البخاري في الوجهين.
قلت القائل ابن حجر : وقد ذكر فيه البخاري في التاريخ اختلافا كثيرا في حديثه وبكير بن الأشج لم ينسبه إلى جده من طريق مجاهد عن أسيد بن أخي رافع بن خديج واختلف على مجاهد فيه أيضا.
والحديث واحد، وذكر ابن حبان في الثقات في التابعين تبعا للبخاري: أسيد بن أخي رافع بن خديج وفي أتباع التابعين أسيد بن رافع عن الحجازيين وعنه بكير بن الأشج ثم قال الترجمة: : أسيد بن ظهير بن رافع الأنصاري الأوسي أخو عباد بن بشر لأمه قيل: إنه ابن أخي رافع بن خديج وقيل: ابن عمه ولأبيه ظهير صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن رافع بن خديج وعنه ابنه رافع وزياد أبو الأبرد وعكرمة بن خالد ومجاهد، استصغر يوم أحد وشهد الخندق ومات في خلافة مروان بن الحكم.
قلت القائل هو ابن حجر : وقال ابن عبد البر: توفي في خلافة عبد الملك بن مروان وفرق ابن حبان والحاكم بين أسيد بن ظهير الصحابي وبين أسيد بن أخي رافع بن خديج الذي يروي عنه أبو الأبرد فقال الحاكم: لا يصح صحبته لأن في إسناده أبا الأبرد وهو مجهول وقال ابن حبان: قيل: له صحبة ولا يصح عندي ؛ لأن إسناد خبره فيه اضطراب وهكذا قال في ثقات التابعين وذكر قبل ذلك أسيد بن ظهير في الصحابة ولم يتردد والذي روى عنه أبو الأبرد فقد صحح الترمذي أنه أسيد بن ظهير صاحب الترجمة وصحح حديثه.
وقال ابن حجر في الإصابة.
ج: .
ص: الترجمة: : أسيد بن ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة الأنصاري الحارثي بن عم رافع بن خديج يكنى أبا ثابت له ولأبيه صحبة، قال البخاري: مدني يماني له صحبة وأخرج له أصحاب السن.
قال الترمذي بعد أن أخرج له حديثا في الصلاة في مسجد قباء: لا يصح لأسيد بن ظهير غيره.
قلت القائل هو الحافظ ابن حجر : وقد أخرج له ابن شاهين حديثا آخر لكن فيه اختلاف على رواته قال ابن عبد البر: مات في خلافة عبد الملك بن مروان.
وقال المقدسي في الاستبصار.
ص: : أسيد بن ظهير بن رافع يكنى أبا ثابت وهو أخو عباد بن بشر لأمه استصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فرده وشهد الخندق وما بعدها.
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أتى مسجد قباء وصلى فيه كان كعمرة.
توفي في خلافة عبد الملك بن مروان.
بن أخي رافع بن خديج قال: كان أحدنا إذا استغنى عن أرضه أعطاها بالثلث والربع والنصف ويشترط ثلاث جداول والقصارة.
قال ابن الأثير النهاية: ج: .
ص: : وفي حديث المزارعة: إن أحدهم كان يشترط ثلاثة جداول والقصارة، والقصارة بالضم ما يبقى من الحب في السنبل مما لا يتخلص بعدما يداس وأهل الشام يسمونه القصري بوزن قبطي وقد تكرر في الحديث.
وقال ابن منظور لسان العرب.
ج: .
ص: و : والقصارة والقصري والقصرة والقصرى والقصر، الأخيرة عن اللحياني ما يبقى في المنخل بعد الانتخال، وقيل: هو ما يخرج من الفت وما يبقى في السنبل من الحب بعد الدراسة الأولى وقيل: القشرتان اللتان على الحبة سفلاهما الحشرة وعلياهما القصرة.
الليث: والقصر كعابير الزرع الذي يخلص من البر وفيه بقية من الحب يقال: في القصرى على فعلى.
الأزهري: وروى أبو عبيد حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم في المزارعة أن أحدهم كان يشترط ثلاثة جداول والقصارة والقصارة بالضم ما سقى الربيع فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، قال أبو عبيد: والقصارة ما بقي في السنبل من الحب مما لا يتخلص بعد ما يداس.
فقال: وأهل الشام يسمونه القصري بوزن القبطي.
قال الأزهري: هكذا أقرأنيه ابن هاجك عن ابن جبلة عن أبي عبيد بكسر القاف وسكون الصاد وكسر الراء وتشديد الياء قال: وقال عثمان بن سعيد: سمعت أحمد بن صالح يقول: هي القصرى إذا يبس الزرع فغربل فالسنابيل الغليظة هي القصرى على فعلى وما سقى الربيع وكان العيش إذ ذاك شديدا وكنا نعمل فيها بالحديد وما شاء الله ونصيب منها منفعة، فأتى رافع بن خديج فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن أمر كان نافعا وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفع لكم، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن الحقل ويقول: من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع وينهى عن المزابنة والمزابنة أن يكون الرجل له المال العظيم من النخيل فيأتيه الرجل ويقول: قد أخذته بكذا وكذا وسقا من ثمر قال ابن الأثير النهاية ج: .
ص: و : تكرر ذكر المزابنة في الحديث وهي بيع الرطب في رؤوس النخل بالتمر وأصله من الزبن وهو الدفع كأن كل واحد من المتابيعين يزبن صاحبه عن حقه بما يزداد منه وإنما نهى عنه لما يقع فيه من الغبن والجهالة وفي حديث علي رضي الله عنه: كالناب الضروس تزبن برجلها أي: تدفع وفي حديث معاوية ربما زبنت فكسرت أنف حالبها.
يقال للناقة إذا كان من عادتها أن تدفع حالبها عن حلبها: زبون.
ومنه حديث: لا يقبل الله صلاة الزبين وهو الذي يدفع الأخبثين وهو بوزن السجيل هكذا رواه بعضهم والمشهور بالنون.
وقال أحمد في مسنده حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن أسيد بن ظهير ابن أخي رافع بن خديج قال: كان أحدنا إذا استغنى عن أرضه أعطى بالثلث والربع والنصف ويشترط ثلاث جداول والقصارة وما سقى الربيع وكان العيش إذ ذاك شديدا وكان يعمل فيها بالحديد وما شاء الله ويصيب منها منفعة، فأتانا رافع ابن خديج فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن أمر كان لكم نافعا وطاعة الله ورسول الله صلى الله عليه وسلم أنفع لكم إن النبي صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن الحقل ويقول: من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع وينهاكم عن المزابنة ، والمزابنة: أن يكون الرجل له المال العظيم من النخل فيأتيه الرجل فيقول: قد أخذته بكذا وكذا وسقا من ثمر.
وحدثنا وكيع.
حدثنا عمرو بن ذر عن مجاهد عن ابن رافع بن خديج عن أبيه قال: جاءنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان يرفق بنا، وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أرفق، نهانا أن نزرع أرضا يملك أحدنا رقبتها أو منحة رجل .
وقال أبو داود في سننه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع.
حدثنا عمرو بن ذر عن مجاهد عن ابن رافع بن خديج عن أبيه قال: جاءنا أبو رافع من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان يرفق بنا وطاعة الله وطاعة رسوله أرفق بنا، نهانا أن يزرع أحدنا إلا أرضا يملك رقبتها أو منيحة يمنحها رجل .
الفتح الرباني.
ج: .
ص: و ح: و .
ج: .
ص: .
ح: و .
وحدثنا محمد بن كثير.
أخبرنا سفيان عن منصور عن مجاهد أن أسيد بن ظهير قال: جاءنا رافع بن خديج وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن أمر كان لكم نافعا وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفع لكم، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن الحقل وقال: من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع .
قال أبو داود: وهكذا رواه شعبة ومفضل بن مهلهل عن منصور قال شعبة: أسيد بن أخي رافع بن خديج .
قال النسائي في سننه أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا يحيى وهو ابن آدم قال: حدثنا مفضل وهو ابن مهلهل عن منصور عن مجاهد عن أسيد بن ظهير قال: جاءنا رافع ابن خديج فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن الحقل والحقل: الثلث والربع، وعن المزابنة والمزابنة: شراء ما في رؤوس النخل بكذا وكذا وسقا من ثمر .
وأخبرنا محمد بن إبراهيم قال: أخبرنا خالد هو ابن الحرث قال: قرأت على عبد الحميد بن جعفر.
أخبرني أبي عن رافع بن أسيد بن ظهير عن أبيه أسيد بن ظهير أنه خرج إلى قومه إلى بني حارثة فقال: يا بني حارثة قد دخلت عليكم مصيبة قالوا: ما هي؟ قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض.
قلنا: يا رسول الله، إنا نكريها بشيء من الحب.
قال: لا.
وكنا نكريها بالتبن.
قال: لا.
وكنا نكريها بما على الربيع الساقي.
قال: لا ازرعها أو امنحها أخاك .
وأخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة عن منصور سمعت مجاهدا يحدث عن أسيد بن ظهير قال: أتانا رافع بن خديج فقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم خير لكم، نهاكم عن الحقل وقال: من كانت له أرض فليمنحها أو ليدعها ونهى عن المزابنة، والمزابنة: الرجل يكون له المال العظيم من النخل، فيجيء الرجل فيأخذها بكذا وكذا وسقا من ثمر ج: .
ص أخبرني محمد بن قدامة قال: حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن أسيد بن ظهير قال: أتى علينا رافع بن خديج فقال: ولم أفهم، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن أمر كان ينفعكم وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم خير لكم مما ينفعكم، نهاكم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحقل والحقل: المزارعة بالثلث والربع، فمن كانت له أرض فاستغنى عنها فليمنحها أخاه أو ليدع، ونهاكم عن المزابنة، والمزابنة: الرجل يجيء إلى النخل الكبير بالمال العظيم فيقول: خذه بكذا وكذا وسقا من ثمر ذلك العام .
وأخبرني إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن عن مجاهد قال: حدثني أسيد بن رافع بن خديج قال: قال رافع بن خديج: نهاكم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفع لنا قال: من كانت له أرض فليزرعها فإن عجز عنها فليزرعها أخاه .
قال ابن ماجه في سننه حدثنا محمد بن يحيى أنبأنا عبد الرزاق.
أنبأنا الثوري عن منصور عن مجاهد عن أسيد بن ظهير بن أخي رافع بن خديج عن رافع بن خديج قال: كان أحدنا إذا استغنى عن أرضه أعطاها بالثلث والربع والنصف واشترط ثلاث جداول والقصارة وما يسقي الربيع وكان العيش إذ ذاك شديدا وكان يعمل فيها بالحديد وبما شاء الله ويصيب منها منفعة، فأتانا رافع بن خديج فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن أمر كان لكم نافعا وطاعة الله وطاعة رسوله أنفع لكم، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن الحقل ويقول: من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع .
ثلاث جداول ؛ أي: ثلاث حصص من جداول.
والجدول: النهر الصغير أي: ما يخرج عن أطرافه، والقصارة بالضم ما بقي من الحب في السنبل بعدما يداس وما يسقي الربيع هو النهر الصغير .
قال الطحاوي ج: .
ص: .
ح: .
معاني الآثار.
ج: .
ص: .
حدثنا ابن أبي داود قال: حدثنا يحيى بن إبراهيم قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي قال: سمعت مجاهدا يقول: حدثنى أسيد بن أخي رافع بن خديج قال: قال رافع بن خديج... فذكر مثله غير أنه قال: فليزرعها فإن عجز عنها فليزرعها أخاه .
قال ابن حبان أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى قال: حدثنا أبو خيثمة قال: حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن أسيد بن ظهير قال: كان أحدنا إذا استغنى عن أرضه وافتقر إليها غيره زارعها بالثلث والربع والنصف وكان يشترط ثلاث جداول وما سقى الربيع وكنا نعالجها علاجا شديدا بالبقر والحديد وبأشياء وكنا نصيب منها فأتانا رافع بن خديج فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن أمر كان ينفعكم عن الحقل والحقل: الثلث والربع فمن كانت له أرض فاستغنى عنها فليمنحها أخاه أو ليدع ونهاكم عن المزابنة .
قال الطبراني حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي.
حدثنا قبيصة بن عقبة.
حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن أسيد بن ظهير قال: جاءنا رافع بن خديج فذكر أن رسول الله في نهى عن المحاقلة وقال: من كان له أرض فاستغنى عنها فليمنحها أخاه ونهى عن المزابنة .
وروى الطبراني حديث رافع عن طريق مجاهد عن ابن عمر فقال: قال الطبراني في معجمه الكبير أيضا: حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي الخليل عن مجاهد قال: قال ابن عمر: لقد منعنا رافع بن خديج نفع أرضنا .
الإحسان بترتيب صحيح بن حبان.
ج: .
ص: .
ح: .
المعجم الكبير.
ج: .
ص: و .
ح: و .
وروى حديث رافع عن طريق سليمان بن يسار كل من أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والطحاوي، وفيما يلي رواياتهم بأسانيدها وألفاظها المختلفة: قال أحمد في مسنده حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار عن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمى، فجاء ذات يوم رجل من عمومتي فقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا وطاعة الله ورسوله أنفع لنا نهانا أن نحاقل فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمى وأمر رب الأرض أن يزرعها أو يزرعها وكره كراءها وما سوى ذلك .
وقال أبو داود في سننه حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة.
حدثنا خالد بن الحارث.
حدثنا سعيد عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار أن رافع بن خديج قال: كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أن بعض عمومته أتاه فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا وطواعية الله ورسوله أنفع.
قال: قلنا وما ذاك؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو فليزرعها أخاه ولا يكاريها بثلث ولا بربع ولا بطعام مسمى .
وحدثنا محمد بن عبيد.
حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: كتب إلى يعلى بن حكيم أني سمعت سليمان بن يسار بمعنى إسناد عبيد الله وحديثه .
وقال النسائي في سننه الفتح الرباني ج: ص: .
ح: .
ج: .
ص: .
ح: و .
ج: .
ص: .
أخبرنا زياد بن أيوب قال: حدثنا ابن علية قال: أنبأنا أيوب عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار عن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل بالأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمى، فجاء ذات يوم رجل من عمومتي فقال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا وطواعية الله ورسوله أنفع لنا، نهانا أن نحاقل بالأرض ونكريها بالثلث والربع والطعام المسمى وأمر رب الأرض أن يزرعها أو يزرعها وكره كراءها وما سوى ذلك .
أخبرني زكرياء بن يحيى قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا حماد عن أيوب قال: كتب إلي يعلى بن حكيم أني سمعت سليمان بن يسار يحدث عن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل الأرض نكريها بالثلث وبالربع وبالطعام المسمى.
وأخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا خالد بن الحارث عن سعيد عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار أن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعم أن بعض عمومته أتاه فقال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا وطواعية الله ورسوله أنفع لنا.
قلنا: وما ذاك؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ولا يكاريها بثلث ولا ربع ولا طعام مسمى .
وقال ابن ماجه في سننه حدثنا حميد بن مسعدة.
حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار عن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعم أن بعض قومه أتاهم فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فلا يكريها بطعام مسمى .
وقال الطحاوي حدثنا يونس قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني جرير بن حازم عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ولا يكريها بالثلث ولا بالربع ولا بطعام مسمى .
ج: .
ص: .
ح: .
معاني الآثار.
ج: .
ص: و .
وحدثنا ابن أبي داود قال: حدثنا محمد بن المنهال قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا ابن أبي عروبة عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار عن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمحاقلة أن يكري الرجل أرضه بالثلث أو الربع أو طعام مسمى فبينا أنا ذات يوم إذ أتاني بعض عمومتى فقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا فطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفع قال: من كانت له أرض فليمنحها أخاه ولا يكريها بثلث ولا بربع ولا بطعام مسمى .
وروى حديث رافع عن طريق أبي النجاشي مولاه كل من أحمد والبخاري ومسلم والنسائي وابن ماجه وابن حبان والطحاوي.

أى : لن نقدم طاعتك على طاعة خالقنا بعد أن ظهر لنا الحق ، فافعل ما أنت فاعله ، ونفذ ما تريد تنفيذه فى جوارحنا ، فهى وحدها التى تملكها ، أما قلوبنا فقد استقر الإيمان فيها ، ولا تملك شيئا من صرفها عما آمنت به .
قال بعض العلماء : واعلم أن العلماء اختلفوا : هل فعل بهم فرعون ما توعدهم به ، أو لم يفعله بهم؟ فقال قوم : قتلهم وصلبهم ، وقوم أنكروا ذلك ، وأظهرهما عندى : أنه لم يقتلهم ، وأن الله عصمهم منه لأجل إيمانهم الراسخ بالله تعالى لأن الله قال لموسى وهارون : أنتما ومن اتبعكما الغالبون وقوله : إنما تقضي هذه الحياة الدنيآ إنآ آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا تعليل لعدم مبالاتهم بتهديده لهم .
أى : افعل يا فرعون ما أنت فاعله بأجسامنا ، فإن فعلك هذا إنما يتعلق بحياتنا فى هذه الحياة الدنيا ، وهى سريعة الزوال ، وعذابها أهون من عذاب الآخرة .
إنآ آمنا بربنا وخالقنا ومالك أمرنا ليغفر لنا خطايانا السالفة ، التى اقترفناها بسبب الكفر والإشراك به سبحانه .
و ليغفر لنا مآ أكرهتنا عليه من السحر لكى نعارض به موسى عليه السلام معارضة من هو على الباطل لمن هو على الحق ، وقد كنا لا نملك أن نعصيك .
وخصوا السحر بالذكر مع دخوله فى خطاياهم ، للإشعار بشدة نفورهم منه ، وبكثرة كراهيتهم له بعد أن هداهم الله إلى الإيمان .
وقوله : والله خير وأبقى تذييل قصدوا به الرد على قول فرعون لهم : ولتعلمن أينآ أشد عذابا وأبقى .
أى : والله تعالى خير ثوابا منك يا فرعون ، وأبقى جزاء وعطاء ، فإن ثوابه سبحانه لا نقص معه ، وعطاءه أبقى من كل عطاء .
وقوله عز وجل : إنه من يأت ربه مجرما .
.
يصح أن يكون كلاما مستأنفا ساقه الله تعالى لبيان سوء عاقبة المجرمين ، وحسن عاقبة المؤمنين .
ويصح أن يكون من بقية كلام السحرة فى ردهم على فرعون .
والمعنى : إنه أى الحال والشأن من يأت ربه يوم القيامة فى حال كونه مجرما .
أى : مرتكبا لجريمة الكفر والشرك بالله تعالى فإن له أى : لهذا المجرم جهنم يعذب فيها عذابا شديدا من مظاهره أنه لا يموت فيها فيستريح ولا يحيى حياة فيها راحة .
كما قال تعالى : والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور ثم بين سبحانه حسن عاقبة المؤمنين فقال : ومن يأته مؤمنا به إيمانا حقا ، و قد عمل الأعمال الصالحات بجانب إيمانه .
فأولئك الموصوفون بتلك الصفات لهم بسبب إيمانهم وعملهم الصالح الدرجات العلى أى : المنازل الرفيعة ، والمكانة السامية .
وقوله : جنات عدن تجري من تحتها الأنهار يدل على الدرجات العلى .
أى : لهم جنات باقية دائمة تجرى من تحت أشجارها وثمارها الأنهار خالدين فيها خلودا أبديا .
وذلك العطاء الجزيل الباقى جزاء من تزكى ، أى من تطهر وتجرد من دنس الكفر والمعاصى .
وإلى هنا تكون السورة الكريمة قد صورت لنا بأسلوبها البليغ المؤثر ، تلك المحاورات الطويلة التى دارت بين موسى وفرعون والسحرة .
.
والتى انتهت بانتصار الحق واندحار الباطل .
ثم ساق سبحانه جانبا من النعم التى أنعم بها على بنى إسرائيل ، وحذرهم من جحودها ، فقال تعالى : ولقد أوحينآ إلى .
.
.
.
ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم وأضل فرعون قومه وما هدى يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى قال الآلوسى ما ملخصه : وقوله سبحانه : ولقد أوحينآ إلى موسى أن أسر بعبادي .
.
حكاية إجمالية لما انتهى إليه أمر فرعون وقومه ، وقد طوى سبحانه ذكر ما جرى عليهم بعد أن تغلب موسى على السحرة .
.
.
وبعد أن مكث موسى يبلغهم دعوة الله تعالى مدة طويلة ويطلب منهم إرسالى بنى إسرائيل معه .
وصدرت الاية الكريمة باللام الموطئة للقسم وبقد تأكيدا لهذا الإيحاء ، وتقريرا له .
.
.
أى : والله لقد أوحينا إلى عبدنا موسى عليه السلام وقلنا له : سر بعبادى من بنى إسرائيل فى أول الليل متجها بهم من مصر إلى البحر الأحمر فإذا ما وصلت إليه ، فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا .
أى : فاجعل لهم طريقا فى البحر يابسا ، فالضرب هنا بمعنى الجعل كما فى قولهم : ضرب لهم فى ماله سهما .
إذا جعل له سهما .
والمراد بالطريق جنسه فإن الطرق التى حدثت بعد أن ضرب موسى بعصاه البحر .
كانت اثنى عشر طريقا بعدد أسباط بنى إسرائيل .
وعبر سبحانه عن بنى إسرائيل الذين خرجوا مع موسى بعنوان العبودية لله تعالى للإشعار بعطفه عز وجل عليهم ورحمته بهم ، وللتنبيه على طغيان فرعون حيث استعبد واستذل عبادا للخالق سبحانه وجعلهم عبيدا له .
قال الجمل : وقوله يبسا صفة لقوله طريقا وصف به لما يؤول إليه ، لأنه لم يكن يبسا بعد .
وإنما مرت عليه الصبا فجففته .
وقيل : هو فى الأصل مصدر وصف به للمبالغة ، أو على حذف مضاف ، أو جميع يابس كخادم وخدم وصف به الواحد مبالغة .
وقوله سبحانه : لا تخاف دركا ولا تخشى تذييل قصد به تثبيت فؤاد موسى عليه السلام وإدخال الطمأنينة على قلبه .
والدرك : اسم مصدر بمعنى الإدراك .
والجملة فى محل نصب على الحال من فاعل اضرب .
أى : اضرب لهم كطريقا فى البحر يابسا ، حالة كونك غير خائف من أن يدركك فرعون وجنوده من الخلف ، وغير وجل من أن يغرقكم البحر من أمامكم .
فالآية الكريمة قد اشتملت على كل ما من شأنه أن يغرس الأمان والاطمئنان فى قلب موسى ومن معه .
ثم بين سبحانه موقف فرعون بعد أن علم بأن موسى قد خرج بقومه من مصر فقال تعالى : فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم .
أى : وبعد أن علم فرعون بخروج موسى وبنى إسرائيل من مصر ، جمع جنوده وأسرع فى طلب موسى ومن معه ، فكانت نتيجة ذلك ، أن أغرق الله تعالى فرعون وجنوده فى البحر .
وأهلكهم عن آخرهم .
.
.
والتعبير بالاسم المبهم الذى هو الموصول فى قوله فغشيهم من اليم ما غشيهم يدل على تعظيم ما غشيهم وتهويله ، أى : فعلاهم وغمرهم من ماء البحر ما لا يعلم كنهه إلا الله تعالى بحيث صاروا جميعا فى طيات أمواجه .
ونظيره قوله تعالى : إذ يغشى السدرة ما يغشى وقوله : فأوحى إلى عبده مآ أوحى قال صاحب الكشاف : قوله تعالى : ما غشيهم من باب الاختصار ومن جوامع الكلم التى تستقل مع قلتها بالمعانى الكثيرة .
أى : غشيهم مالا يعلم كنهه إلا الله تعالى وقرىء فغشاهم من اليم ما غشاهم ، والتغشية : التغطية .
.
.
قوله سبحانه : وأضل فرعون قومه وما هدى بيان لحال فرعون قبل أن يهلكه الله تعالى بالغرق .
أى : وأضل فرعون فى حياته قومه عن طريق الحق ، وما هداهم إليها وإنما هداهم إلى طريق الغى والباطل ، فكانت عاقبتهم جميعا الاستئصال والدمار .
وما اشتملت عليه الآيتان من إجمال بالنسبة لتلك الأحداث ، قد جاء مفصلا فى آيات أخرى ومن ذلك قوله تعالى فى سورة الشعراء : وأوحينآ إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون فأرسل فرعون في المدآئن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغآئظون وإنهم لنا لغآئظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل فأتبعوهم مشرقين فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين فأوحينآ إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين ثم ذكر سبحانه بنى إسرائيل بنعمه عليهم فقال : يابني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم فرعون وجنده ، بأن أغرقناهم أمام أعينكم وأنتم تنظرون إليهم ، بعد أن كانوا يسومونكم سوء العذاب .
وواعدناكم جانب الطور الأيمن أى : وواعدنا نبيكم موسى فى هذا المكان لإعطائه التوراة لهدايتكم وإصلاح شأنكم ، وهذا الوعد هو المشار إليه بقوله تعالى : وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة قال صاحب الكشاف : ذكرهم النعمة فى نجاتهم وهلاك عدوهم ، وفيما واعد موسى من المناجاة بجانب الطور ، وكتب التوراة فى الألواح .
وإنما عدى المواعدة إليهم لأنها لابستهم واتصلت بهم حيث كانت لنبيهم ونقبائهم ، وإليهم رجعت منافعها التى قام بها دينهم وشرعهم وفيما أفاض عليهم من سائر نعمه وأرزاقه .
وقال القرطبى ما ملخصه : وقوله : جانب نصب على المفعول الثانى لقوله واعدنا .
.
و الطور الأيمن نصب لأنه نعت للجانب ، إذ ليس للجبل يمين ولا شمال .
وتقدير الآية : وواعدناكم إتيان جانب الطور ثم حذف المضاف .
أى : أمرنا موسى أن يأمركم بالخروج معه ليكلمه بحضرتكم فتسمعوا الكلام وقيل : وعد موسى بعد إغراق فرعون أن يأتى جانب الطور الأيمن فيؤتيه التوراة ، فالوعد كان لموسى ، ولكن خوطبوا به لأن الوعد كان لأجلهم .
.
وقوله : ونزلنا عليكم المن والسلوى نعمة ثالثة من نعمه سبحانه عليهم .
والمن : مادة حلوة لزجة تشبه العسل كانت تسقط على الشجر من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس .
والسلوى : طائر لذيذ الطعم ، يشبه الطائر الذى يسمى السمانى ، كانوا يأخذونه ويتلذذون بأكله .
وقيل : هما كناية عما أنعم الله به عليهم ، وهما شىء واحد ، سمى أحدهما منا لامتنان الله تعالى عليهم ، وسمى الثانى سلوى لتسليتهم به .
أى : ونزلنا عليكم بفضلنا ورحمتنا وأنتم فى التيه تلك المنافع والخيرات التى تأخذونها من غير كد أو تعب .
والأمر فى قوله سبحانه كلوا من طيبات ما رزقناكم للإباحة ، والجملة مقول لقول محذوف .
أى : وقلنا لهم كلوا من طيبات ما رزقناكم من المن والسلوى ، ومن غيرهما من اللذائذ التى أحلها الله لكم .
وقوله تعالى : ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى تحذير لهم من تجاوز الحدود التى شرعها الله تعالى لهم ، إذ الطغيان مجاوزة الحد فى كل شىء .
والضمير فى قوله فيه يعود إلى الموصول الذى هو ما فى قوله : ما رزقناكم ويحل بكسر الحاء بمعنى يجب .
يقال : حل أمر الله على فلان يحل حلالا بمعنى وجب .
وقرأ الكسائى فيحل بضم الحاء بمعنى ينزل يقال : حل فلان بالمكان يحل بالضم حلولا ، إذا نزل به .
والمعنى : كلوا يا بنى إسرائيل من الطيبات التى رزقكم الله إياها واشكروه عليها ، ولا تتجاوزوا فيما رزقناكم الحدود التى شرعناها لكم ، فإنكم إذا فعلتم ذلك حق عليكم غضبى ، ونزل بكم عقابى ، ومن حق عليه غضبى ونزل به عقابى فقد هوى أى : إلى النار .
وأصله السقوط من مكان مرتفع كجبل ونحوه .
يقال : هوى فلان بفتح الواو يهوى بكسرها إذا سقط إلى أسفل ، ثم استعمل فى الهلاك للزومه له .
ثم فتح سبحانه باب الأمل لعباده فقال : وإني لغفار أى : لكثير المغفرة لمن تاب من الشرك والمعاصى وآمن بكل ما يجب الإيمان به وعمل صالحا أى : وعمل عملا مستقيما يرضى الله تعالى .
ثم اهتدى أى : ثم واظب على ذلك ، وداوم على استقامته وصلاحه إلى أن لقى الله تعالى .
وثم فى قوله ثم اهتدى للتراخى النسبى ، إذ أن هناك فرقا كبيرا بين من يتوب إلى الله تعالى ويقدم العمل الصالح ، ويستمر على ذلك إلى أن يلقى الله تعالى وبين من لا يداوم على ذلك .
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن فتنة قوم موسى عليه السلام بعد أن ذهب لمناجاة ربه ، وكيف انقادوا لخديعة السامرى لهم .
.
.
فقال تعالى : ومآ أعجلك عن قومك .
.
.
.
وما أعجلك عن قومك يا موسى قال هم أولاء على أثري وعجلت إليك رب لترضى قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدي قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا هذه الآيات الكريمة تحكى قصة ملخصها : أن موسى عليه السلام بعد أن أهلك الله تعالى فرعون وجنوده ، سار ببنى إسرائيل متجها ناحية جبل الطور ، ثم تركهم مستخلفا عليهم أخاه هارون ، وذهب لمناجاة ربه ومعه سبعون من وجهائهم ، ثم عجل من بينهم شوقا للقاء ربه ، فأخبره سبحانه بما أحدثه قومه فى غيبته عنهم .
وجملة قومك ياموسى مقول لقول محذوف .
والمعنى : وقلنا لموسى : أى شىء جعلك تتعجل المجىء إلى هذا المكان قبل قومك وتخلفهم وراءك ، مع أنه ينبغى لرئيس القوم أن يتأخر عنهم فى حالة السفر ، ليكون نظره محيطا بهم ونافذا عليهم؟ فأجاب معتذار لربه تعالى بقوله : هم أولاء على أثري أى : على مقربة منى ، وسيلحقون بى بعد زمن قليل وعجلت إليك رب لترضى أى : وقد حملنى على أن أحضر قلبهم ، شوقى إلى مكالمتك يا إلهى وطمعى فى زيادة رضاك عنى .
فموسى عليه السلام قد علل تقدمه على قومه فى الحضور بعلتين ، الأولى : أنهم كانوا على مقربة منه .
والثانية : حرصه على استدامة رضى ربه عنه .
قال صاحب الكشاف : فأن قلت : مآ أعجلك سؤال عن سبب العجلة ، فكان الذى ينطبق عليه من الجواب أن يقال : طلب زيادة رضاك أو الشوق فى كلامك .
وقوله : هم أولاء على أثري كما ترى غير منطبق عليه؟ قلت : قد تضمن ما واجهه به رب العزة شيئين : أحدهما : إنكار العجلة فى نفسها ، والثانى : السسؤال عن سببها الحامل عليها ، فكان أهم الأمرين إلى موسى بسط العذر ، وتمهيد العلة فى نفس ما أنكر عليه ، فاعتل بأنه لم يوجد منى إلا تقدم يسير ، مثله لا يعتد به فى العادة ، ولا يحتفل به ، وليس بينى وبين من سبقته إلى مسافة قريبة ، يتقدم بمثلها الوفد رئيسهم ومقدمهم .
ثم عقبه بجواب السؤال عن السبب فقال : وعجلت إليك رب لترضى .
وقوله تعالى : قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري إخبار منه سبحانه بما فعله قومه بعد مفارقته لهم .
فتنا من الفتن ومعناه لغة : وضع الذهب فى النار ليتبين أهو خالص أز زائف .
والفتنة تطلق فى القرآن بإطلاقات متعددة منها : الدخول فى النار كما فى قوله تعالى : يوم هم على النار يفتنون ومنها الحجة كما فى قوله تعالى : ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين ومنها : الاختبار والامتحان ، كما فى قوله سبحانه : أنمآ أموالكم وأولادكم فتنة ومنها الاضلال والاشراك ، كما فى قوله تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة وقوله سبحانه : ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا .
.
ويبدو أن المراد بالفتنة هذا المعنى الأخير وهو الإضلال والشرك ، لأن فتنتهم كانت بسبب عبادتهم للعجل فى غيبه موسى عليه السلام .
ويدل على هذا قوله تعالى : واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار .
.
والسامرى : اسم للشخص الذى كان سببا فى ضلال بنى إسرائيل ، قيل : كان من زعماء بنى إسرائيل وينسب إلى قبيلة تعرف بالسامرة .
وقيل : إنه كان من قوم يعبدون البقر ، وقيل غير ذلك من أقوال مظنونة غير محققة .
أى : قال الله تعالى لموسى : فإنا قد أضللنا قومك من بعد مفارقتك لهم ، وكان السبب فى ضلالهم السامرى ، حيث دعاهم إلى عبادة العجل فانقادوا له وأطاعوه .
وقوله تعالى : فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا بيان لما كان منه عليه السلام بعد أن علم بضلال قومه .
وكان رجوع موسى إليهم بعد أن ناجى ربه ، وتلقى منه التوراة .
قال الآلوسى ما ملخصه : فرجع موسى إلى قومه عند رجوعه المعهود أى : بعد ما استوفى الأربعين ذا القعدة وعشر ذى الحجة وأخذ التوراة لا عقيب الإخبار المذكور ، فسببية ما قبل الفاء لما بعدها إنما هى باعتبار قيد الرجوع المستفاد منه قوله غضبان أسفا لا باعتبار نفسه ، وإن كانت داخلة عليه حقيقة ، فإن كون الرجوع بعد تمام الأربعين أمر مقرر مشهور لا يذهب الوهم إلى كونه عند الإخبار المذكور .
.
.
.
والمعنى فرجع موسى إلى قومه بعد مناجاته لربه وبعد تلقيه التوراة حالة كونه غضبان أسفا أى : غضبان شديد الغضب .
فالمراد بالأسف شدة الغضب ، وقيل المراد به الحزن والجزع .
ثم بين سبحانه ما قاله موسى لقومه بعد رجوعه إليهم فقال : قال ياقوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا .
.
.
أى : قال لهم على سبيل الزجر والتوبيخ يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا لا سبيل لكم إلى إنكاره ، ومن هذا الوعد الحسن : إنزال التوراة لهدايتكم وسعادتكم ، وإهلاك عدوكم أمام أعينكم .
فلماذا أعرضتم عن عبادته وطاعته مع أنكم تعيشون فى خيره ورزقه .
.
.
؟

ولد كاري في لندنديري بشمالي أيرلندا، ودرس الآداب بجامعة أدنبرة، وفي باريس.
عمل في نيجيريا عضوا في الإدارة السياسية النيجيرية من عام م وحتى عام م.
دارت روايات كاري الأولى حول إفريقيا والأفارقة.
الكاريتاني، النظام الكاريكاتير كاريك كاريك مقاطعة تتمتع بحكم محلي في كورنوول بإنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
وتضم فالماوث وبنراين وترورو.
تجذب مناظرها الساحلية والريفية العديد من السياح.
وتضم المقاطعة أيضا بعض الصناعات الخفيفة.
ترورو هي المركز الإداري لمقاطعة كاريك التي تضم منتجات بورثتاون بالقرب من ريدروث وبيران بورث، وسان أجنيزوسان ماويز.
ويوجد في كاريك متحف للمقاطعة وكاتدرائية اكتمل بناؤها عام م.
ويعود تاريخ قلعتي ماويز وبندينيز وكلتاهما في فالماوث إلى القرن السادس عشر الميلادي.
الكاريكاتير كاريل، ألكسيس كاريكفيرجوس كاريكفيرجوس منطقة حكم محلي في أيرلندا الشمالية.
تقع مقاطعة كاريكفيرجوس التي تتركز حول مدينة تحمل الاسم نفسه شمال شرقي بلفاست على الساحل الشمالي لبلفاست لوف.
عدد سكانها نسمة.
وكاريكفيرجوس ووايتهيد منتجعان سياحيان في المقاطعة، بينما تعد جرين أيلاند منطقة سكنية.
وتمارس الزراعة المختلطة في المناطق الريفية.
وتضم المدن صناعات متنوعة، من بينها الآلات الهندسية والمنسوجات والملابس.
وتوجد قلعة نورمندية في كاريكفيرجوس.
كاريكفيرجوس كارينجتون، اللورد كاريل، ألكسيس كاريل، ألكسيس م .
جراح وعالم أحياء فرنسي أثبت أن الأنسجة يمكن أن تعيش بعيدة عن أعضائها إذا غذيت بطريقة صحيحة.
فاز كاريل بجائزة نوبل في الطب لعام م تقديرا لجهوده في جراحة الأوعية الدموية وفي زراعة الأعضاء والأنسجة.
وإبان الحرب العالمية الأولى م ، طور مع الكيميائي الإنجليزي هنري داكين المحلول المطهر كاريل داكين لعلاج الإصابات والجروح.
وكاريل من مواليد ليون بفرنسا، وسافر للولايات المتحدة في عام م وعين في معهد روكفلر للأبحاث الطبية جامعة روكفلر الآن في عام م.
عاد كاريل إلى فرنسا عند اندلاع الحرب العالمية الثانية م .
ومن بين مؤلفاته الإنسان ذلك المجهول م .
كما كتب بالتعاون مع الطيار تشارلز لينبيرج زراعة الأعضاء م .
كاريل، ألكسيس كازاخستان كارينجتون، اللورد كارينجتون، اللورد م .
سياسي بريطاني عمل أمينا عاما لحلف شمال الأطلسي الناتو بين عامي م و م.
وعمل قبل ذلك وزيرا للخارجية البريطانية منذ عام م وحتى عام م.
وكان كارينجتون قد استقال من هذا المنصب عقب اجتياح الأرجنتين لجزر فوكلاند.
وبوصفه وزيرا للخارجية أسهم كارينجتون في المفاوضات التي أدت إلى استقلال زيمبابوي.
كان وسيطا في النزاع الذي أعقب تفكك يوغوسلافيا السابقة.
تلقى بيتر ألكسندر روبيرن كارينجتون تعليمه في إيتون وساندهيرست، وشغل مناصب في جميع حكومات المحافظين في الفترة من عام م وحتى عام م، كما أنه شغل منصب رئيس حزب المحافظين من عام م إلى عام م.
وفي عام م، أصبح كارينجتون وصيف شرف.
كازاخستان العاصمة أستانة أصطنه اللغة الرسمية الكازاخية الإسم الرسمي كازاخستان العملة الوحدة الرئيسية: التنج المساحة كم عدد السكان حسب تقدير م: نسمة العلم والموقع الجغرافي علم كازاخستان العلم: لونه أزرق.
به صورة صفراء للشمس، وعقاب في الوسط، يوجد خط أصفر مع زخارف قومية جهة اليسار.
انظر: العلم.
معطيات المساحة: المسافات: أطول مسافة من الشمال إلى الجنوب كم.
ومن الشرق إلى الغرب كم.
الارتفاع: أعلى ارتفاع، جبل تنجري م فوق مستوى سطح البحر.
أدنى ارتفاع، منخفض كاراجي م دون مستوى سطح البحر.
معطيات سكانية الكثافة السكانية: نسمة/كم .
التوزيع السكاني: في المدن، في الريف.
عدد السكان حسب تعداد م: نسمة.
المنتجات الرئيسية الزراعة: قمح، لحوم أصواف.
الصناعة: الصناعات الكيميائية الغذائية، آلات ثقيلة التعدين: فحم حجري، نحاس رصاص، غاز طبيعي، نفط.
كارينجتون، اللورد كازان، إليا كازاخستان نظام الحكم السكان السطح المناخ الاقتصاد نبذة تاريخية آلما آتا أكبر مدن كازاخستان، تقع في واد خصيب تحت سفح سلسلة جبال تيان شان، توجد في المدينة شوارع عريضة مشجرة.
كازاخستان بلد يقع في وسط غربي آسيا.
استقل عام م، بعد مرور سبعين عاما، كان خلالها جزءا من الاتحاد السوفييتي.
انضمت كازاخستان إلى كومنولث الدول المستقلة، وهو مجموعة الجمهوريات السوفييتية السابقة المنحلة.
الاسم الرسمي للقطر هو كازاخ.
تبلغ مساحة كازاخستان كم .
يقع جزء صغير منها في القارة الأوروبية غربي نهر الأورال.
يبلغ عدد سكان كازاخستان نسمة، غالبيتهم من الكازاخ والروس.
العاصمة هي أستانة أصطنه ، وآلما آتا هي أكبر مدنها.
منذ مئات السنين كان الكازاخ يتجولون بقطعانهم التي كانوا يربونها في السهول.
اعتمدوا على قطعانهم من الغنم، والإبل، والبقر والخيول في الحصول على الطعام، والتنقل.
تغير هذا النمط من الحياة خلال القرن التاسع عشر الميلادي عندما تغلبت عليهم الإمبراطورية الروسية، ونمت الصناعة في كازاخستان خلال القرن العشرين الميلادي في ظل الحكم السوفييتي.
وبسبب هذه التأثيرات، استقر معظم الشعب الكازاخي منهيا بذلك حياته البدوية المتنقلة.
نظام الحكم.
لكازاخستان حكومة برلمانية ورئيس واسع السلطات.
وينتخب الشعب الرئيس لفترة سبع سنوات، ويقوم الرئيس بتعيين رئيس الوزراء الذي يرأس الحكومة.
ويتكون البرلمان من مجلسين: مجلس الشيوخ وهو مكون من عضوا، ومجلس مازليس وعدد أعضائه عضوا.
ويحق لكل مواطن بلغ عمره سنة وأكثر حق الانتخاب.
تنقسم كازاخستان إلى محافظة لأغراض الحكم المحلي.
يعين الرئيس حاكما لكل محافظة ليشرف على إدارتها.
كان الحزب الشيوعي، في ظل الحكم السوفييتي السابق هو الحزب السياسي الوحيد في كازاخستان حتى عام م.
ومنذ عام م، سمح بإقامة أحزاب أخرى كان لها أثر كبير في البلاد.
في عام م، غير الحزب الشيوعي اسمه إلى حزب كازاخستان الاشتراكي.
توجد أحزاب مهمة أخرى منها: حزب كازاخستان الشيوعي الجديد وحزب كازاخستان الديمقراطي والمؤتمر الشعبي وحزب الشعب التعاوني وحزب الشعب الاتحادي وحزب كازاخستان الجمهوري.
ولا ينتمي الرئيس لأي من هذه الأحزاب السياسية.
أعلى محكمة في كازاخستان، هي المحكمة العليا.
وهناك محاكم إقليمية وأخرى محلية.
ينتخب مجلس البرلمان القضاة جميعا لمدة عشر سنوات.
يوجد في كازاخستان نوعان من الوحدات العسكرية.
أكبرها هي قوات الجيش الكازاخي ويبلغ قوامها جندي.
وهناك وحدة صغيرة تسمى الحرس الوطني الكازاخستاني.
السكان.
يشكل الكازاخ قرابة من السكان، ويشكل الروس حوالي ، ويشكل الألمان والأوكرانيون نحوا من لكل مجموعة.
تشمل الأقليات العرقية الأخرى التتار، وبوغرز، والروس البيض، والأوزبكيين.
وغالبية الشعب الكازاخستاني، ومن ضمنهم الكازاخ، والتتار، واليوغر، والأوزبكيون مسلمون.
أما معظم الروس والروس البيض فيدينون بالنصرانية الأرثوذكسية.
يعيش نحو من الشعب الكازاخي في مناطق حضرية وحوالي في مناطق ريفية.
كانت اللغة الروسية هي اللغة الرسمية في كازاخستان.
استبدلت اللغة الكازاخية بالروسية عام م، ورغم هذا، ما زال العديد من الكازاخ يستعمل الروسية، خصوصا في المدن.
خريطة كازاخستان السطح.
تختلف مظاهر الأرض في كازاخستان من الغرب إلى الشرق بشكل كبير.
وفي الغرب، تحاذي السهول الجافة المنخفضة بحر قزوين، ويقع منخفض كاراجي، أكثر نقطة في البلاد انخفاضا، قرب بحر قزوين.
وينخفض إلى م دون مستوى البحر.
تمتد الأراضي المنخفضة الجافة في معظم كازاخستان الغربية وحول بحر آرال على الحدود الجنوبية الغربية.
تغطي السهول العشبية المرتفعة، والمعروفة باسم الاستبس، مساحات فسيحة في شمال كازاخستان، بينما تغطي الصحاري الرملية معظم الأجزاء الجنوبية.
أما المناطق الشمالية الشرقية فهي أراض مرتفعة مستوية السطح، صالحة للزراعة.
تشكل السلاسل الجبلية، ومنها جبال تيان شان، وجبال ألطاي الحدود الشرقية والجنوبية لكازاخستان.
تقع أعلى نقطة في البلاد، وهي جبل تنجري الذي يرتفع إلى م، في الجنوب الشرقي.
تنتهي عدة أنهار جبلية في بحيرة بلخاش، وهي أوسع بحيرة داخلية في كازاخستان.
أما أهم الأنهار الرئيسية فهي اللي، والإيرتيش، وسيمون، والأورال.
المناخ.
يتصف مناخ كازاخستان بالشتاء الشديد البرودة ، والصيف الحار الطويل.
والأمطار القليلة، متوسط درجة حرارة شهر يناير في الشمال م وفي الجنوب م.
ومتوسط درجة حرارة يوليو م في الشمال و م في الجنوب.
يتراوح متوسط الأمطار السنوية بين و سم.
والسلاسل الجبلية هي الأبرد والأغزر مطرا من باقي المناطق.
وسط كازاخستان يحتوي على سهول عشبية تعرف بالاستبس.
ترعى قطعان الأغنام على الاستبس أعلاه .
وتربية المواشي من الأنشطة الاقتصادية الرئيسية في كازاخستان.
الاقتصاد.
يمثل الإنتاج الزراعي نحوا من خمسي قيمة الإنتاج الاقتصادي الكازاخي.
وتتمثل المنتجات الحيوانية الرئيسية في: منتجات الألبان واللحوم والجلود، والأصواف.
أما المحاصيل الزراعية الرئيسية فأهمها الشعير، والقطن، والأرز، والقمح.
زادت في الخمسينيات من القرن العشرين منتجات المحاصيل زيادة كبيرة بفضل زيادة المساحات المزروعة وري الأراضي الجافة.
تعادل المنتجات الكازاخية الصناعية نحوا من ثلث قيمة المنتجات الاقتصادية للبلاد وأهمها : الصناعات الغذائية، والكيميائية، والنسيجية، والأجهزة الصناعية الثقيلة.
تعد كل من: آلما آتا، وشمكنت، وبافلودار، وكراجاندا من بين أهم المراكز الصناعية الرئيسية في البلاد.
تعد كل من روسيا وأوكرانيا من أكثر الدول التي تتعامل تجاريا مع كازاخستان، وتنتج مناجم كازاخستان أنواعا من المعادن وتشمل خامات الألومنيوم، والبوكسيت، والبوراكس، مسحوق أبيض متبلور ، والكروم، والذهب، والحديد، والرصاص، والنيكل، والفوسفات، والفضة، والقصدير، والتنجستن، واليورانيوم، والزنك كما يتم استخراج الفحم من وسط كازاخستان وشرقيها وشمال شرقيها، أما البترول والغاز الطبيعي فيتم الحصول عليهما من حقول تقع قرب سواحل بحر قزوين.
ويتم تعدين النحاس وسط كازاخستان، وشمال شرقيها.
ترتبط مدن كازاخستان بمدن روسيا، والصين، والأقطار المجاورة الأخرى بعدد من خطوط السكك الحديدية، بينما هناك نظام طرق معبدة محدودة في كازاخستان، والحافلات، والقطارات من أكثر أشكال النقل العام شيوعا.
مطار آلما آتا توجه إليه رحلات الطيران كلها في كازاخستان.
تنشر الجرائد في كازاخستان بعدة لغات، منها الكازاخية والروسية وتبث محطات الإذاعة والتلفاز إرسالها من آلما آتا باللغتين الكازاخية والروسية ولغات أخرى محلية.
نبذة تاريخية.
قبل الميلاد، عاشت قبائل بدوية فيما يعرف الآن بكازاخستان وفي منتصف القرن الأول الميلادي، بدأت القبائل التركية في الاستقرار في المنطقة وخلال القرن الثالث عشر الميلادي، غزا المغول الذين قدموا من الشرق المنطقة وتغلبوا على الشعب التركي وتنحدر أصول الشعب الحالي من القبائل التركية والمغولية معا.
منذ مطلع القرن الثامن عشر الميلادي، بدأ الروس بالهجرة إلى إقليم الكازاخ، وفي عام م، وافق الكازاخ بعد معاناتهم الشديدة من الهجمات العنيفة التي تعرضوا لها من الشعوب المجاورة لهم على حكم الروس من أجل حمايتهم لهم.
ومع منتصف عام م، مدت الحكومة الروسية سيطرتها على مساحات واسعة من الأراضي، وشجعت الفلاحين على الإقامة في المنطقة، مما أدى إلى تقلص كبير في مساحة المراعي الكازاخية.
بزغت الحركات القومية من أجل الحصول على الاستقلال من السيطرة الروسية في كازاخستان إثر الثورة الروسية عام م مباشرة، منذ أقام الكازاخ حكومة مركزية وأرسلوا جنودا للقتال ضد البلشفيك الشيوعيين ومع نهاية عام م، وضع البلشفيك حدا للقوميين الكازاخ.
في عام م، أعلن الشيوعيون كازاخستان جمهورية ذات نظام حكم ذاتي سموها جمهورية القرغيز السوفييتية الاشتراكية ذات الحكم الذاتي.
وفي عام م، أعاد الكازاخ التسمية إلى جمهورية الكازاخ السوفييتية الاشتراكية ذات الحكم الذاتي.
في عام م تشكل الاتحاد السوفييتي بقيادة روسيا، وأصبحت كازاخستان إحدى جمهوريات الاتحاد السوفييتي عام م، وسميت جمهورية الكازاخ السوفييتية الاشتراكية.
أسس الاتحاد السوفييتي حكومة شيوعية مركزية في موسكو، وضعت يدها على الصناعات والأراضي الكازاخية والجمهوريات الأخرى كافة وأصبح الحزب الشيوعي هو الحزب الشرعي الوحيد في البلاد.
منع القانون السوفييتي بعض الممارسات الثقافية التقليدية مثل الممارسات الدينية.

 لوسي هو الاسم الشائع لمستحاثة تحمل الرمز .
.
، وتتألف من عدة مئات من الشظايا العظمية التي تكون بمجموعها من هيكل عظمي لأنثى من نوع أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس، عاشت وماتت قبل .
مليون سنة.
عثر على المستحاثة في أثيوبيا عام في متاهة من الأودية الضيقة في منطقة عفر إحدى أقاليم أثيوبيا : دونالد جوهانسون وموريس تاييب وتوم جاري.
اكتشف لوسي .
.
في عام في متاهة من الأودية الضيقة في إقليم منطقة عفر في أثيوبيا كل من دونالد جونسون وموريس تاييب وتوم جاري.
وبعد اكتشاف من هيكلها العظمي قرر العلماء أنها لشبيه الإنسان، وصنفت على أنها من نوع أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس حيث نسبة إلى منطقة عفر الأثيوبية، أو وقدر عمرها بحوالي .
مليون سنة، وأنها في حياتها بلغ طولها .
مترا ووزنها كيلوجراما، واستنتجوا أن الهيكل يعود لأنثى أطلقوا عليها اسم لوسي تيمنا بأغنية لفريق البيتيلز البريطاني لوسي في السماء مع الماسات ، وقد كانت الأغنية تتردد باستمرار في معسكر التنقيب.
في عام تم ا تشاف المستحاثة سلام في أث وب ا وهي ترجع لطفلة من النوع الانتقالي عاشت قبل ما قرب من ، مل ون سنة من الآن.
استغرق استخراجه من المتحجرة من قبل فر ق من العلماء زهاء سنوات متواصلة من العمل.
تشبه لوسي في تكوينها التشريحي إلى حد كبير الشمبانزي، وبالرغم من صغر حجم المخ سم مقارنة بالإنسان العاقل سم فإن عظام الحوض والأطراف السفلية تتطابق وظيفيا مع نظيرتها عند البشريين، وترجح أن شبيه الإنسان هذا استطاع المشي منتصبا علي قدمين وإن كان بدرجة اقل كفاءة من الإنسان.
في عام اكتشف العلماء هيكلا آخر من نفس الجنس في ما يدل علي أن الجماعة قد أصيبت بكارثة طبيعية كفيضان أو غيره.
هذا الاكتشاف أدى إلى معرفة الكثير عن حياة هذا الجنس شبه البشري وعلاقاته الاجتماعية.
وقد أخذت لوسي شهرة إعلامية ضخمة، وعرضت شظايا المستحاثة في معرض جوال بعنوان ميراث لوسي: كنوز أثيوبيا المخفية استغرقت ستة سنوات في الولايات المتحدة، وحاليا توجد في المتحف الوطني الأثيوبي بعد أن أعيدت له في وما يعرض في المعارض هو قوالب مصنعة.
وقد رجحت دراسة أجريت في أن لوسي كانت تعيش متسلقة على الأشجار.
كان موريس تاييب وجيمس أرونسون من بدءا في عام ، بمعمل أرسون بجامعة كيس وسترن ريسرف، المحاولات الأولية لتقدير عمر الأحافير باستخدام طريقة قياس إشعاعات البوتاسيوم أرجون.
إلا أن هذه الجهود أعيقت بفعل عدة عوامل: كانت الصخور الموجودة في منطقة استرداد الأحفورة قد تأثرت أو تغيرت كيميائيا بفعل النشاط البركاني؛ وكانت البلورات الصالحة للتأريخ شديدة الندرة في مواد العينة؛ وكان هناك غياب كامل للفتات الخفافي في الهدار.
كان الهيكل العظمي للوسي متواجدا في جزء من تسلسل الهدار الذي تراكم بفعل أسرع معدل للترسيب، الأمر الذي تسبب بشكل جزئي في الحفاظ على لوسي في بطريقة ممتازة .
أوقف العمل الميداني في الهدار في شتاء .
وعندما استكمل بعد عام في ، كانت تكنولوجيا الأرجون أرجون قد حدثت من قبل ديريك يورك بجامعة تورنتو.
وبحلول عام كان أرونسون وروبرت قد اكتشفا عينتين ملائمتين من الرماد البركاني كانت العينة الأقدم من الرماد قابعة تحت الأحفورة ب مترا، وكانت الأصغر قابعة تحتها بمتر واحد، وهو ما يحدد عن قرب عمر ترسب العينة.
أرخت هذه العينات بطريقة الأرجون أرجون من قبل والتر بمعمل التاريخ الجيولوجي بمعهد الأصول البشرية، وقدر عمرها على أنه ما بين .
إلى .
مليون عام.
نشرت أول صورة لهيكل لوسي في نفس العام وفي العام التالي نشر عنها أول بحث والذي بين أن الحوض يحمل بعض أوجه الشبه ب ، أحد الأنواع الأخرى الشبيهة بالإنسان.
وعظام الركبة متشابهة مع .
.
حفرية من نفس الجنس .
وفي العام نشر بحث يقرر أن عظام الركبة والرضفة ولقيمات عظمة الفخذ تتشابه مع الصفات الحركية للإنسان الحديث العاقل بالإضافة إلى القدرة على فرد المفصل بشكل شبه مستقيم وهي صفة يتميز بها الإنسان الحديث وتؤهل للسير منتصب القامة على قدمين.
وبعدها بسنة ظهرت دراسة تقيم القدرات الحركية للوسي وأوضحت أن القدرة التناوبية لعظمة القصبة تزيد عن مثيلها في الإنسان بثلاث إلى أربع مرات.
وفي عام أثناء مؤتمر الجمعية الأمريكية للأنثروبولجيين قدم لوفجوي بحثه حول تجميع هيكل لوسي.
وخاصة عظام الحوض والذي بين قدرات التأقلم مع المشي علي قدمين وذلك نظرا لعرض عظام الحوض وبالتحديد العظم اللوحي.
وفي نفس العام قدم هاري اكتشافه بتوثيق بصمة قدم وبين قدرته على الوقوف منتصبا علي قدمين والمشي بخطوات متزنة.
ثم قام لفجوي بنشر بحثه الثاني عن تكيف السلوك الجنسي لل .
مع المشي منتصبا.
وتلا ذلك بحثان عن عن تماثل حركة المشي مع الإنسان الحديث.
وفي نفس الوقت قام باحثون آخرون بدراسة الأطراف العلوية للوسي ولاحظوا تشابه تكوين عظام العضد والساعد والكتف مع القردة، واستنتجوا قدرة لوسي علي التعلق وتسلق الأشجار.
استمرت الأبحاث حول عظام الركبة والفخذ ونشر تراديوس أبحاثه التي فحص خلالها تشكيل الأطراف السفلية وقام بقياس انحناءات عظام الحوض والفخذ والساق.
وقدر أن قدرة لوسي على المشي علي قدمين أقل من قدرة الإنسان الحديث، ولكنها تتميز بقدرة أعلى على التسلق، وإن كانت أقل من قدرات القردة العليا.
ومما أكد الاستنتاج الأخير الفحوصات التي أجراها على عقلات الأصابع، والتي بينت مقدار تقوسها مما قد يناسب تسلق الأشجار.
في العام التالي نشر جونسون وإيدي كتابهما لوسي، بدايات الجنس البشري ، وذكروا فيه أن لوسي لم تكن تستطيع تسلق الأشجار بكفاءة، وأن الطول النسبي لعظام الأصابع وانحناء عظام الرسغ وإن كان يقترب من عظام القردة؛ إلا أنه لا يسمح بالتسلق بنفس الكفاءة، وأن هذا يمثل مرحلة وسيطة بين الإنسان والقردة.
بالإضافة إلى أن فحوصات الحوض والفخذ والركبة بينت القدرة علي المشي بخطوات تكاد تطابق الأداء الحركي للإنسان الحديث.
وأكد هذه الملاحظات سبق ذكره .
في عام نشر جونكارز أبحاثه عن النسب القياسية لأطراف لوسي، وأوضح قصر عظام الفخذ والعضد مقارنة بالإنسان الحديث، واستنتج أن قدرتها علي تسلق الأشجار أقل من القردة، وقدرتها علي الركض أقل من سرعة الإنسان الحديث.
وهو ما يتفق مع استنتاجات جونسون وإيدي .
في عام قام فلدسمان بسلسلة أبحاث قارن فيها بين القياسات المترية لعظام الساعد لدي مجموعات القردة والإنسان الحديث وبعض الهياكل والحفريات.
وقرر ان لوسي تمثل مرحلة بدائية قد تكون النقطة التي بدأ عندها الانفصال النوعي بين شبيه الإنسان و وهي العائلة التي تجمع الشمبانزي والغوريلا والأورانج .
في عام نشر ستيرن وجونكارز بحثهم عن الأداء الحركي للوسي، وتبعه على مدي عقدين مجموعة هامة من الأبحاث المتصلة التي أوضحت بشكل محدد التشابه والاختلاف بين لوسي والإنسان الحديث من جهة وبينها وبين القردة العليا من الجهة الأخرى.
ومما أوضحته هذه المجموعة من الأبحاث هو التكوين التشريحي للوسي، والذي يهئ لها القدرة على المشي على قدمين.
مثل قصر الفقرات العحزية، والإزاحة الخلفية لمفصل الفخذ، وأزدياد زاوية لقيمات عظام الفخذ في اتصالها مع الركبة.
كما أوضحت القصور في بعض هذه الصفات التشريحة عن أن تتطابق مع مثيلها في الإنسان الحديث.
مثل انعدام التمدد الكامل لمفصلي الفخذ والركبة أثناء الوقوف.
وقصر المسافة بين نتوءات عضلات الآلية مما لا يوفر الدعم الكافي لتقليل التأرجح أثناء السير وهو ما يقترب من خطوة الشمبانزي والغوريلا أثناء المشي علي قدمين .
وبالتوازي، استمرت الأبحاث من مجموعات بحثية مختلفة علي عظام الساعد واليد والتي حددت مدى القدرة علي التسلق.
ومن الأبحاث المتفق على نتائجها، ولم يتم معارضتها إلى الآن بشكل قوي، ما نشره كوري في وأوضح فيه نسبة طول عظام الساعد إلى عظام الفخذ لدي لوسي مقارنة بفصيلتين من الشمبانزي أقرب القردة العليا الحالية للإنسان الحديث والغوريلا من جهة، ومن جهة أخرى بينها وبين عظام الإنسان الحديث.
وكانت النائج أن الإنسان يمتلك أذرع أقصر من الشمبانزي مقارنة بطول الأرجل ، ووضعت النسب لوسي بين الاثنين تماما.
وكانت نسبة عظمة الساعد إلى عظمة الفخذ .
عند لوسي، و .
عند الإنسان الحديث، و .
عند الشمبانزي.
بتأمل الهيكل في الصورة نري ان عظام الذراع الأيمن والأيسر وعظام الساعدين موجودة بالإضافة الي بعض عظام اليد اليسري وبعض فقرات الاصابع والترقوة اليمني.
عظام الأطراف السفلي تتكون من عظام العجز وعظمة الحوض اليسري والفخذ اليسري والساق اليمني بالإضافة الي احدي عظام مفصل القدم اليمني هذا بالإضافة الي الجمجمة غير مكتملة وبعض الضلوع والفقرات  في عام قام العالمان وايت و سيو ببناء تقديري لقدم لوسي.
واعتمدوا في هذا علي الصفات التشريحية لباقي العظام آخذين في عين الاعتبار الدراسات التي قام بها وفريقه والدراسات الأخرى التي قام بها سترن و سوسمان .
وبمقارنة نتائجهم مع آثار الأقدام المكتشفة في تنزانيا توصلوا إلى أن أفارينيسيس يمثل النموذج الأرجح لهذه الآثار.
وأظهرت الدراسات أن طول أصابع الأقدام بالنسبة لطول القدم يقع بين الغوريلا والإنسان.
ويمثل زيادة مقدارها إلى من النسبة المقابلة في الإنسان الحديث.
بينما كانت نسبة طول القدم إلى طول عظمة الفخذ مساوية للحد الأعلي لمتوسط النسبة المماثلة في الإنسان الحديث.
في المقابل أظهرت دراسة لاتيمير عام بعد مقارنة مع عظام العينة أن الطول المتوقع لعقلات أصابع الأقدام أقصر من تقدير البحث السابق.
بعدها قام سترن بمقارنة مع عدد من الحفريات الأخرى من نفس الجنس واستنتج أن طول أصابع قدم لوسي يماثل طول أصابع طفلة عمرها سنتين.
أظهرت نتائج فحص الجزء السفلي من عظمة الساق أن وضع المفصل يسمح بمدي حركة أكبر من الموجود لدي الإنسان.
ثم قام آسفاو بتكرار التجربة باستخدام عدد أكثر من العينات البشرية ووجد أن هذا المدى من الحركة موجود عند من البشر.
ومن بعده أوضح مكلاتشي أن عظمة الفخذ تتخذ وضعا متباعدا عن الأخرى في الوضع السالب للساق وهو أكثر من نظيره في الإنسان.
كانت التسعينات بداية لسلسلة جديدة من الأبحاث التي أوضحت نقاط الاختلاف حول بعض التقاصيل.
في بحث أجراه راك أوضح أن مدى الحركة للأطراف السفلية حول المحور الأفقي متماثل بين لوسي والإنسان الحديث ولكنه يختلف عن الحركة على المستوي الرأسي، وبين أن هذا التكوين يمكن لوسي من المشي بخطى قريبة من خطى البشر بالرغم من قصر عظام الأرجل، ويرجع هذا لعرض عظام الحوض واتساع مدي الحركة ومن ثم يؤدي إلى ازدياد استهلاك الطاقة وقدم هذا في أبحاث أخرى علي أنه تفسير لعدم استمرار هذا التكوين التشريحي حيث أن التكوينات التالية في القردة والأنسان أكثر كفاءة من حيث استخدام الطاقة.. ولكن لم تجر أبحاث أخرى تؤيد أو تنفي .
ثم قامت بيرج بأبحاثها التي توصلت من خلالها إلى تصميم نموذجين للحركة العضلية لمحاور الحوض والركبة ومفصل القدم للوسي أحدهم يمثل التوزيع العضلي للقردة.
والأخر للتوزيع العضلي للإنسان بما يتناسب مع تكوين هيكل لوسي.
وكانت المفاجأة التكوين العضلي الخاص بالقردة أكثر ملائمة لهيكل لوسي ويمكنها من المشي علي قدمين بشكل أفضل من التكوين العضلي البشري مما أكد مرة اخري الاستهلاك العالي في معدل الطاقة المطلوبة نظرا لقوة العضلات والتي يمكنها تحريك الفخذ أكثر من تثبيته.
واشتمل تحليلها النهائي علي أنه بالرغم من أن هذا التكوين العضلي يناسب المشي علي قدمين إلا أنه يوفر مدي أوسع للحركة مما يلائم الحركة فوق الأشجار.
وهو ما يشير الي قدرة لوسي المتوازنة علي المشي والتسلق.
وهو ما أكدته أبحاث راف فيما بعد .
قام كرومبتون بتطبيق نموذج رياضي حسابي علي نمط الحركة لدي لوسي واقترح زيادة حرارة الجسم نتيجة المشي بانتصاب ولكن أبحاث أخرى أثبتت أن الزيادة في الجهد الحراري مقبولة عندما يكون الهدف هو البحث عن الغذاء وهو ما يماثل الجهد الحراري الناتج عن حركة القردة العليا بما فيها الإنسان.
مجموعة أخرى من الأبحاث على الأطراف العلوية والسفلية للوسي أوضحت الآتي:  وبتأمل كل الأبحاث السابقة لم يكن من الغريب أن يقوم العلماء بتصميم نموذجي لشكل لوسي بما فيه القدم وبما يتناسب مع اكتشافاتهم وتحليلاتهم.
والعمل علي تعديل النموذج وتطويره بهدف فهم أكثر للنظام الحركي وأسلوب المعيشة.
ولعل واحدة من أحدث المحاولات لتصميم هذا النموذج هي ما قامت به وقد استخدموا الآتي:  وفي تصميم القدم تحديدا استعانوا بنماذج تقديرية بعد اختبارها علي الشمبانزي والقردة العليا والإنسان لتحديد نقاط الارتكاز وتحمل الوزن وانتقال مركز ثقل الجسم أثناء الوقوف والحركة والركض بالإضافة إلى توزيع الجهد العضلي في حالة استخدام قدمين أو أربعة.
ومما يؤكد دقة هذا النموذج هو الدراسة التي قام بها سيلرز عام وفيها قام ببناء نموذج حاسوبي لحساب النمط الحركي الأكثر ملائمة من حيث القامة والتكوين التشريحي والنشاط المعيشي وتوفير الطاقة.
وقبل تطبيق النموذج على لوسي قام باختباره لتحديد النمط الحركي للإنسان.
وأثبت النموذج درجة تماثلية في توقع الأنماط الحركية.
ومن ثم قام بتطبيقه على لوسي في مختلف ظروف الحركة والتسلق والركض، وبقياس معدلات انقباض العضلات وطول الخطوات وسرعتها، بين النموذج أن لوسي كانت كائنا يتحرك علي قدمين بشكل كامل.
وهكذا مع تسلسل الأبحاث وأعادة بعضها واخنلافها في أساليب البحث والتفاصيل وطرق الاستدلال نراها تشير بوضوح إلى نقطتين:  يعتقد العلماء أن لوسي تمثل إحدى الحلقات الانتقالية الهامة بين القردة العليا والإنسان وتمثل صفاتها التشريحية مرحلة وسيطة بين الصفات التشريحية للإنسان الحديث والقردة العليا.
و تتمثل هذه الصفات في:  يعود الرأي الأخر لاعتبار لوسي سلفا بشريا إلى الطريقة العلمية التي تعتمد لتحديد إحدى الكائنات الرئيسية التاريخية كأحد أسلاف البشر وهي وفق الاعتبارات التي تعد ميزات بشرية: وتعتبر لوسيي أو أسترالوبيثكس عفرنسيس من أسلاف البشر بحسب التصنيف الشائع لأنها تمشي على قدمين ولأن وجهها مسطح، وهذه الصفة للوجه معروفة لقرد أورنتاغان الياباني الحالي، وهي تفتقد لحجم الدماغ البشري المميز الرئيسي للبشر كما لم يثبت استعمالها للنار أو الأدوات؛ ولذلك يعتبرها بعض الباحثين مجرد قردة منقرضة أثير حولها حملة إعلامية، وهي مستحاثة لا يوجد من بقاياها سوى من الهيكل وأثير حولها ضجة إعلامية فما سمي بطفل لوسي يسبقها بمائة ألف عام،  اكتشف عالم الجيولوجيا والمستحاثات البشرية موريس تاييب تشكيلة الهدار للمستحاثات البشرية في عام بمثلث العفر الإثيوبي، وأدرك إمكانية أن يكون هذا المكان مستودع لأحافير ومصنوعات بشرية.
كان تاييب قد شكل بعثة العفر البحثية الدولية ووجه دعوات لثلاثة من العلماء الرواد عالميا للقيام ببعثات بحثية داخل تلك المنطقة.
كان هؤلاء الثلاثة: دونالد جوهانسون، عالم المستحاثات البشرية وأمين متحف كليفلاند للتاريخ الطبيعي، والذي أسس لاحقا معهد الأصول البشرية الذي أصبح الآن جزءا من جامعة ولاية أريزونا، وماري ليكي، عالم المستحاثات البشرية البريطاني المرموق، وإيف كوبانس، عالم المستحاثات البشرية الفرنسي الذي يعمل حاليا بكوليج دو فرانس.
وسرعان ما شكلت البعثة بصحبة أربعة أمريكيين وسبعة فرنسيين، وفي خريف عام بدأ الفريق مسح المواقع حول الهدار بحثا عن علامات مرتبطة بأسلاف البشر.
في نوفمبر ، وقرب نهاية موسم الحقل الأول، لاحظ جوهانسون أحفورة للنهاية العلوية لعظمة ساق، والتي كانت مشرحة قليلا من الجهة الأمامية.
وبالقرب منها، وجدت نهاية سفلية لعظام فخذ، وعندما راكبهما جوهانسون معا، أوضحت زاوية مفصل الركبة أن هذه الأحفورة، التي يشار إليها بإيه إل ، كانت شبيه بشر منتصب المشية.
وقد قدر عمرها فيما بعد بأكثر من ثلاثة ملايين عام أي أكبر بكثير من الأحافير شبه البشرية الأخرى التي كانت معروفة وقتئذ.
يقع هذا الموقع على بعد .
كيلومترا .
ميل من الموقع الذي اكتشفت فيه لوسي ، وفي طبقة صخرية أعمق بمائتي قدم متر من تلك التي وجد فتات لوسي بها.
عاد الفريق من أجل موسم الحقل الثاني في العام التالي ووجدوا فكوكا لأشباه بشر.
وعقب ذلك، وفي صباح الرابع والعشرين من نوفمبر ، قرب نهر أواش، لم يتبع جوهانسون خطته بأن يبلغ عن ما لاحظه في حقله، وانضم إلى الخريج الجامعي توم غراي لمسح الموقع بحثا عن أحافير عظمية.
وفقا لإفادات جوهانسون المنشورة لاحقا، فقد قضى ساعتين بصحبة توم غراي، في السهل متزايد الحرارة والجاف، بحثا عن بقع ترابية.
قرر جوهانسون، متبعا حدسه، أن ينظر أسفل أخدود صغير كان عمال آخرون قد تحققوا منه لمرتين على الأقل قبل ذلك.
وعند النظرة الأولى، لم يتضح أي شيء، لكن لدى مغادرتهما لمح جوهانسون أحفورة؛ كسرة من عظمة ذراع ملقاة على المنحدر.
وبالقرب منها وجدا مؤخرة جمجمة صغيرة.
ولاحظا على مسافة بضعة أقدام قرابة المتر الواحد وجود جزء من عظة فخذ.
وبمتابعة الاستكشاف، وجدا المزيد والمزيد من العظام على المنحدر، كان منها فقرات وجزء من الحوض وأضلاع وقطع من الفك.
بعد ذلك، قاما بوضع علامة على تلك البقعة، وعادا إلى المخيم، وكانا متحمسين لاكتشافهما كثيرا من القطع التي بدا أنها تخص فردا واحدا من أشباه البشر.
بعد الظهيرة، عاد جميع أفراد البعثة إلى الأخدود لعزل الموقع وتحضيره للتنقيب والجمع بحذر، وهو ما استغرقهم ثلاثة أسابيع لإتمامه.
وفي مساء ذلك اليوم احتفلوا في مخيمهم، وفي وقت ما من تلك الليلة أعطوا الأحفورة إيه إل اسم لوسي ، تيمنا بأغنية البيتلز لوسي في السماء مع الماسات ، والتي كانت تعمل وتعاد بصوت عال على مسجل شرائط في المخيم.
وعلى مدار الثلاثة أسابيع التي تلت ذلك، عثر الفريق على عدة مئات من قطع أو أجزاء عظام غير متكررة، وه وما أكد التكهن الأصلي بأن تلك القطع تخص فردا واحدا، وفي النهاية أعلن الفريق عن استعادة من هيكل عظمي لشبيه بشر بشكل مذهل.
وقد حدد جوهانسون أن شبيه البشر ذلك كان أنثى، وذلك استنادا على عظمة حوض كاملة وعظمة عجز، وهو ما أوضح عرض فتحة الحوض.
بلغ طول لوسي .
مترا قدم بوصة ، وبلغ وزنها كيلوغراما رطل ، وكانت بعد إعادة تشكيلها تبدو بشكل ما كشمبانزي.
امتلكت لوسي دماغا صغيرا مثل الشمبانزي، لكن الحوض وعظام الأرجل كانت شبه متماثلة وظيفيا مع تلك التي يمتلكها البشر الحديثون، مما يوضح بيقين أن نوع لوسي كان من أشباه البشر الذين ساروا واقفين منتصبين.
سمحت الحكومة الإثيوبية لجوهانسون بأن يجلب جميع قطع الهيكل العظمي المكتشفة إلى متحف كليفلاند للتاريخ الطبيعي بأوهايو، حيث جرى تثبيتها وإعادة تشكيلها من قبل الأنثروبولوجي أوين لوفيجوي.
وقد جلبت حفرية لوسي شبه البشرية انتباها كبير من العامة، وأصبح اسمها شبه مألوف للجميع في ذلك الوقت.
وبعد نحو أعوام من ذلك، تمت إعادتها مجمعة إلى إثيوبيا.
أجريت اكتشافات إضافية للأسترالوبيثكس أفارينسيس منذ سبعينات القرن العشرين فصاعدا، مكسبة الأنثروبولوجيين بذلك فهما أفضل لنطاقات التباين الشكلي بين الأنواع.
وقد اكتشف هيكل عظمي أكمل من سابقيه لشبيه بشر، يسمى أرديبيثكس، وذلك في وادي الأواش أيضا في عام .
كان أردي، مثل لوسي، نوع ينتقل من الهومينيد إلى الهومينين، لكنه، وبتاريخه الذي يعود إلى .
مليون عام، كان قد تطور بشكل أسرع من نوع الأفارينسيس.
كانت عمليات التنقيب عن عينة الأردي وحفظها وتحليلها صعبة واستغرقت وقتا طويلا؛ إذ بدأ العمل في عام ، ولم تكن النتائج نشرت بالكامل حتى أكتوبر .

ولكنه لم يخل مع ذلك من مواطن الضعف التي تكون عادة في الإخباريين، مثل سرعة التصديق، ورواية الخبر على علاته دون نقد أو تمحيص.
وقد اتهم بالوضع والكذب .
ولذلك تجنب جماعة من العلماء الرواية عنه، وقالوا عن بعض أسانيده أنها سلسة الكذب .
وذهب بروكلمن إلى أن ما اتهم عليه ابن الكلبي لم يكن كله صحيحا، وأن البحوث العلمية التي قام بها المستشرقون دلتهم على أن الحق كان في جانبه في كثير من المواضع التي اتهم عليها .
وأنا لا أريد أن أبرئه من الوضع أو من تهمة أخذه كل ما يقال له، ولا سيما إذا كان القائل من أهل الكتاب، دون مناقشة ولا إبداء رأى؛ ففي المنسوب إليه شيء كثير من الإسرائيليات والقصص الممسوخ الذي يدل على جهل قائله أو استخفافه بعقل السامع وعلمه، مثل اختراع سلاسل من النسب زعم أنها واردة في التوراة، أو عند أهل النسب، مع أن الوضع فيها بين واضح، وهي غير واردة في التوراة ولا في التلمود.
ولعل حرصه على الظهور بمظهر العالم المحيط بكل شيء من أخبار الماضين، هو الذي حمله على الوضع، وقد وضع غيره من أقرائه شعرا ونثرا، وصنع قصصا؛ ليتفوق بذلك على أقرانه وخصومه وليظهر بمظهر العالم الذي لا يفوته شيء من العلم.
.
.
.
لسان الميزان / فما بعدها ، تذكرة الحفاظ / ، الأغاني / ، وهذا الخبر مصنوع من مصنوعات ابن الكلبي، والتوليد فيه بين، وشعره شعر ركيك غث لا يشبه أشعار القوم؛ وإنما ذكرته لئلا يخلو الكتاب من شيء قد روي ، الأغاني / .
مثل سنده عن أبي صالح عن ابن عباس، ووجد من دافع عنه، إرشاد / .
.
.
.
.
.
.
وقد عالج بعض الباحثين زعم ابن الكلبي أنه كان يستخرج أخبار العرب وأنساب آل نصر ومبالغ أعمار من عمل منهم، وتاريخ سنيهم من بيع الحيرة؛ فرأى أن كتابات أهل الحيرة كانت بالكتابة النبطية وبالأرقام النبطية، كما أثبت ذلك نص النمار أيضا، وأن ابن الكلبي لم يكن يحسن قراءة النبطية ولم يفهمها، وعندما حاول قراءتها لم يتمكن من ذلك فوقع في أوهام، وجاء بأمثلة على ذلك تتعلق بما ذكره ابن الكلبي من مدد حكم أولئك الملوك؛ فوجد أنه لم يميز مثلا بين الرقم والرقم وذلك لتشابه شكل الرقم الأول مع شكل الرقم الثاني في النبطية، فقرأ العشرين مائة، فزاد سني حكم الملو.
ومن هنا أخطأ في ضبط مدد حكم ملوك الحيرة، ولا سيما بالنسبة للقدامى منهم؛ لأن الكتابات النبطية المتقدمة لم تكن مثل الكتابات النبطية المتأخرة في قربها من الأبجدية العربية القديمة .
هذا ولم يبحث موضوع أخذ ابن الكلبي من بيع الحيرة حتى الآن بحثا علميا مركزا.
وهو موضوع أرى أنه جدير بالدراسة والعناية.
وحري بأن يقارن ما ذكره ابن الكلبي بما جاء في الموارد النصرانية عن آل نصر ، لنرى مقدار الصحة من الخطأ في فهم ابن الكلبي لتلك الموارد التي ذكر أنه قرأها وأنه استعان بها في جمع تأريخ عرب العراق قبل الإسلام.
ولم يبق من القائمة الطويلة التي ضمنها ابن النديم مؤلفات ابن الكلبي غير قليل .
وهي في المآثر والبيوتات والمنافرات والمئودات وأخبار الأوائل، وفيما قارب الإسلام من أمر الجاهلية، وفي أخبار الشعر وأيام العرب، والأخبار والأسماء والأنساب .
وهناك بعض الشبه بين بحوث أبي عبيدة المتوفى سنة عشر .
.
.
الفهرست ، إرشاد / ، .
.
.
.
.
الفهرست ، وفيات الأعيان / ، قال ياقوت في معجم البلدان : : لله دره ما تنازع العلماء في شيء من أمور العرب، إلا وكان قوله أقوى حجة، وهو مع ذلك مظلوم وبالقوارض مكلوم ، تأريخ الأدب العربي لكارل بروكلمان / ، ترجمة الدكتور عبد الحليم النجار.
ومائتين الذي كان له علم بالجاهلية، ومصنفات وبحوث في القبائل والأنساب ، وبين ابن الكلبي في اتجاهه ومناحيه؛ ولكنه دونه في أخباره عن الجاهلية، ومؤلفاته في أمور الجاهلية لا تعد شيئا بالنسبة إلى ما ينسب إلى ابن الكلبي من مؤلفات، كما أن أخباره ورواياته عنها قليلة بالنسبة إلى أخبار ابن الكلبي ورواياته.
وهناك عدد آخر من العلماء، كالأصمعي، و الشرقي بن القطامي ، وسائر من اشتغل بالأنساب واللغة والأدب، كان لهم فضل كبير في جمع أخبار الجاهلية المتصلة بالإسلام، وقد تولدت من شروحهم وأماليهم وكتبهم ثروة تاريخية قيمة لم ترد في كتب التاريخ؛ ولكن عرض أسمائهم هنا وذكر بحوثهم ومؤلفاتهم يضطرنا إلى كتابة فصول طويلة عن جهودهم وأتعابهم وعن ضعف رواياتهم أو قوتها، وذلك يخرجنا عن حدود كتابنا، ولهذا اكتفي هنا بما كتبت وذكرت، على أن أتعرض لآراء الباقين في المواضع التي ترد فيها، فأشير إلى صاحبها وإلى روايته عن الحادث.
ولكن لا بد لي من التحدث عن عالمين من علماء اليمن، ألفا في تأريخ اليمن القديم، وجاءا بمعلومات ساعدتنا كثيرا في توسيع معارفنا بالأماكن الأثرية هناك؛ إذ أشار إلى أسماء أبنية ومواضع، وشخصا أمكنه، ووصفا عاديات رأياها، فأفادنا بذلك فائدة كبير.
أما أحدهما، فهو الهمداني، أبو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب بن يوسف المتوفى سنة ه .
أو بعد ذلك كما ذهب إلى ذلك الحوالي .
وأما وقيل إحدى عشرة، وقال أبو سعيد: سنة ثمان، وقيل سنة تسع.
، أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي ، وقيل: كان شعوبيا يطعن في الأنساب، الفهرست ص ، إرشاد / .
.
.
.
.
.
.
وقد اتهم بالوضع والتلفيق، الفهرست ص .
راجع عن الهمداني: تأريخ آداب اللغة العربية / ، ابن القفطي: تأريخ الحكماء أخبار الحكماء ، طبعة ، ، إرشاد / ، السيوطي: بغية الوعاة ، مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق: الجزء الأول من المجلد الخامس والعشرين سنة ص ، مقالة للسيد حمد الجاسر بعنوان: الجزء العاشر من الإكليل .
.
.
.
.
.
.
.
واشتهر ب ابن الحاثك وب ابن أبي الدمينة ، الإكليل / طبعة الكرملي.
محمد بن علي الأكوع الحوالي، محقق الجزء الأول من كتاب الإكليل للهمداني الإكليل / .
الآخر؛ فهو نشوان بن سعيد الحميري ، المتوفى سنة ه.
لقد بذل الهمداني مجهودا يقدر في تأليف كتبه وفي اختيار موضوعاته، وسلك في بحوثه سبيلا حسنا بذهابه بنفسه إلى الأماكن الآثارية وبوصفه لها في كتبه؛ فأعطانا بذلك صورا لكثير من العاديات التي ذهب أثرها واختفى رسمها، بل طمست حتى أسماء بعضها.
وبمحاولته قراءة المسند وترجمته إلى عربيتنا، للوقوف على معناها ومضمونها، يكون قد استحق التقدير والثناء؛ لأن عمله هذا يدل على إدراكه لأهمية الكتابات في استنباط التوريخ.
على أننا يجب أن نذكر أيضا أن الهمداني لم يكن أول من عمد إلى هذه الطريقة، طريقة قراءة الكتابات لاستنباط التواريخ منها؛ فقد سبقه غيره في هذه القراءات، وكانوا مثله يبغون الوقوف على ما جاء فيها، ومعرفة تواريخها.
وقد أشار الهمداني نفسه إليهم وذكرهم بأسمائهم، مثل أحمد بن الأغر الشهابي من كندة و محمد ابن أحمد الأوساني و مسلمة بن يوسف بن مسلمة الحيواني وغيرهم .
فهم مثله يستحقون الثناء والتقدير أيضا، وهم بطريقتهم هذه في جمع مادة التأريخ يكونون على شاكلة الآثاريين المحدثين في إدراك أهمية دراسات الآثار والكتابات بالنسبة إلى اكتشاف تواريخ العاديات، وهم بطريقتهم هذه يكونون قد فاقوا غيرهم من المؤرخين العرب في الأمكنة الأخرى بهذه الطريقة؛ فقلما نجد مؤرخين في الأماكن الأخرى، لجأوا إلى دراسة الآثار ودراسة الكتابات ووصف الأمكنة الآثارية لاستنباط التواريخ منها كما يفعل الآثاريون في الزمن الحاضر.
وقد أثنى الهمداني بصورة خاصة على أساتذ له أخذ منه، فوسمه بأنه شيخ حمير، وناسبها، وعلامتها، وحامل سفرها، ووارث ما ادخرته ملوك حمير خزائنها من مكنون علمها، وقارئ مساندها، والمحيط بلغاتها وسمها أبا نصر محمد بن عبد الله اليهري .
وقال: إنه كان مرجعه فيما كان يشكل عليه من أخبار أهل اليمن، والمنبع الذي غرف منه علمه بأحوال الماضين، إلى أن قال: وكان بحاثة، قد لقي رجلا وقرأ زبر حمير القديمة ومساندها الدهرية؛ فربما نقل الاسم على لفظ القدمان من حمير، وكانت أسماء فيها ثقل، فخففتها العرب، الإكليل / ، ، ، ، .
الإكليل / .
وأبدلت فيها الحروف الذلقية، وسمع بها الناس مخففة مبدلة؛ فإذا سمعوا منها الاسم الموفر، خال الجاهل أنه غير ذلك الاسم، وهو هو.
فمما أخذته عنه، ما أثبته هنا في كتابي هذا من أنساب بني الهميسع بن حمير وعدة الأذواء وبعض ما يتبع ذلك من أمثال حمير وحكمها، إلا ما أخذته عن رجال حمير وكهلان من سجل خولان القديم بصعدة، ومن علماء صنعاء وصعدة ونجران والجوف وخيوان وما أخبرني به الآباء والأسلاف .
ولملاحظة الهمداني على الأسماء اليمانية القديمة، وثقلها على ألسنة الناس في أيامه وقبل أيامه، شأن كبير؛ إذ ترينا أن لسان أهل اليمن كان قد تغير وتبدل، وأن ذلك التغير قد تناول حتى الأسماء، فصارت الأسماء القديمة ثقيلة على أسماعهم، غليظة الوقع عليهم، فخففوها أو بدلوها، والواقع أننا نشعر من المساند المتأخرة التي وصلت إلينا وقد دونت في عهود لا تبعد كثيرا عن الإسلام، ومن الموارد الإسلامية أن الأسماء اليمانية المدونة في كتابات المسند التي يرجع عهدها إلى ما قبل الميلاد، هي أسماء أخذت تقل في كتابات المسند المدونة بعد الميلاد إلى قبيل الإسلام، وأن أسماء أخرى جديدة أخف على السمع حلت محل الأسماء المركبة القديمة.
وفي هذا التطور دلالة على حدوث تغير في عقلية أهل اليمن بعد الميلاد، وعلى حصول تقارب بين لغتهم ولغة أهل الحجاز وبقية العرب الذين يسميهم المستشرقون العرب الشماليين .
وقد حملني قول الهمداني أنه أخذ أخبار رجال حمير وكهلان من سجل خولان القديم بصعدة ، على مراجعة متن الجزء الأول من الإكليل للوقوف على الأماكن التي اعتمد فيها على هذا السجل، لأتمكن بها من تكوين رأي عنه، ومن الحصول على فكرة عما جاء فيه.
وقد وجدته يقول في موضع منه: وقرأت في السجل الأول: أولد قحطان بن هود أربعة وعشرين رجلا، وهم: يعرب، والشلف الكبرى، ويشجب، وأزال وهو الذي بنى صنعاء، وبكلي الكبرى، بكسر الياء، وخولان: خولان رداع التي في القفاعة، والحارث وغوثا، والمرتاد، وجرهما، وجديسا، والمتمنع، والملتمس، والمتغشمر، وعبادا، وذا هوزن، ويمنا، وبه سميت اليمن، والقطامي، الإكليل / فما بعدها .
المصدر نفسه.
ونباته، وحضرموت، فدخلت فيها حضرموت الصغرى، وسماكا، وظالما، وخيارا، والمشفتر .
ووجدته يقول في موضع آخر: وأصحاب السجل يقولون مثل قول بعض الناس فيما بين عدنان وإسماعيل ، ووجدته يقول: وفي سجل خولان وحمير بصعدة: أولد مهرة الآمري، والدين، ونادغم، وبيدع.. ويقول في باب نسب خولان بن عمرو ، فهذه الآن بطونها على ما روى رجال خولان وحمير بصعدة.
وقد سكنت بها عشرين سنة، فأطللت على أخبار خولان وأنسابها، ورجالها كما أطللت على بطن راحتي، وقرأت بها سجل محمد ابن أبان الخنفري المتوارث من الجاهلية، فمن أخبارهم ما دخل في هذا الكتاب، ومنها ما دخل في كتاب الأيام .
وقال في موضع: وقال بعض وضعة السجل ونساب الهميسع .
ويتبين من هذه الملاحظات أن السجل المشار إليه هو مجموعة أجزاء، وضعها جملة أشخاص، كل جزء سجل قائم بذاته في الأنساب، وهو متفاوت الأزمنة، ويشمل القبائل والناس.
وقد جمعت جمعا، على طريقة رواة النسب في رواية الأنساب.
ولا أستبعد أن يكون السجل قد وضع في صدر الإسلام، حينما شرع في أيام عمر بتسجيل النسب في ديوان.
فدونت عندئذ أنساب القبائل، ورجع في ذلك إلى ما كان متعارفا عليه من النسب في الجاهلية الملاصقة للإسلام وفي صدر الإسلام، ثم أكمل على مرور الأيام، ولذلك تعددت الأيدي في كتابته، وصار على شكل فصول في أنساب القبائل، كل سجل في نسب قبيلة وما يتفرع منها.
والطابع البارز عليه هو الطابع اليماني المحلي المتأثر بالروايات التوراتية عن اليقطانيين ، الذين صيروا قحطانيين بتأثير روايات أهل اليمن من أهل الكتاب وعلى رأسهم كعب الأحبار ووهب بن منبه، وربما من أناس آخرين سبقوهم، ومن الروايات اليمانية المحلية التي تعارف عليها أهل اليمن في أنساب قبائلهم آنئذ.
ولهذا نجد الطابع اليماني المحلي بارزا في مؤلفات أهل اليمن التي نقل منها الهمداني وأمثاله، ولا نجدها على هذا النحو في مؤلفات الإكليل / وما بعدها الإكليل / .
الإكليل / .
الإكليل / .
الإكليل / ، قال أهل السجل ، الإكليل / ، .
النسابين الشماليين الذين ينسبون أنفسهم إلى اليمن مثل ابن الكلي وأضرابه؛ لأنهم كانوا بعيدين عن اليمن؛ فعلمهم بالروايات اليمانية، ولا سيما رويات أهل حمير وصعدة وخولان وصنعاء وغيرهم من النسابين المحليين، لذلك، قليل.
وقد أورد الهمداني في الجزء الثاني من كتابه الإكليل جملة تدل على أن السجل القديم الذي يشير إليه في كتابه، كان سجل نسابة عرف ب ابن أبان ؛ إذ يقول: قال الهمداني: قال علماء الصعديين وأصحاب السجل القديم: سجل ابن أبان .
ولعل ابن أبان كان قد وضعه وجمعه في أبواب، ثم جاء جمع من النسابين؛ فأضافوا عليه فصولا جديدة في الأنساب، وعرف الكتاب كله وبجميع فصوله ب السجل .
وقد كان أصحاب السجل من أهل صعدة، لما ذكره الهمداني من قوله: عن الصعديين من أصحاب السجل .
وكان الهمداني ، قد نص في الجزء الأول من الإكليل على أن ذلك السجل، هو سجل محمد بن أبان الخنفري ؛ وذلك في أثناء حديثه على بطون صعدة ، إذ قال: فهذه الآن بطونها على ما روى رجال خولان وحمير بصعدة.
وقد سكنت بها عشرين سنة، فأطللت على أخبار خولان وأنسابها ورجالها، كما أطللت على بطن راحتي، وقرأت بها سجل محمد بن أبان الخنفري المتوارث من الجاهلية، فمن أخبارهم ما دخل في هذا الكتاب، ومنها ما دخل في كتاب الأيام .
ويفهم من هذا النص، أن السجل المذكور هو سجل محمد بن أبان وكان يحفظه، وقد ورثه من الجاهلية.
ويظهر من إشارات الهمداني إليه، أنه قصد بهذا السجل السجل القديم ، وأما السجلات الأخرى؛ فقد كانت من وضع علماء آخرين من علماء النسب كانوا بمدينة صعدة، وقد جمعوا أنساب خولان وحمير وقبائل أخرى، وأضافوها على شكل مشجرات نسب إلى ذلك الديوان؛ فصار مجموعة سجلات.
ولهذا كان ينبه الهمداني إلى الموارد التي كان يستقي منها من غير ذلك السجل، كالذي ذكره من أنساب بني الهميسع بن حمير ، إذ قال: إلا الإكليل / .
الإكليل / .
الإكليل / ، وفي سجل خولان وحمير بصعدة / .
ما أخذته عن رجال حمير وكهلان من سجل خولان القديم بصعدة وعن علماء صنعاء وصعدة ونجران والجوف وخيوان وما أخبرني به الآباء والأسلاف .
وأما ما يذكره الهمداني من أن أصل السجل القديم وأساسه جاهلي؛ فأمر لا أريد أن أبت فيه الآن.
لا أريد أن أنفيه، ولا أريد أن أثبته أيضا.
بل أقف منه موقف المحايد الحذر، لأني لا أجد في المنقول منه في كتاب الإكليل ما يشير إلى جاهلية وأصل جاهلي، فالمشجرات المذكورة هي من هذا النوع المألوف الذي نراه في كتب الأنساب المؤلفة في الإسلام، وبعضه متأثر بروايات التوراة، ولهذا فأنا لا أستطيع أن أرجعه إلى ما قبل الإسلام، ولا أستطيع أن أتبحر فيه وفي أصله ما دمت لا أملك السجل نفسه، لا القديم منه ولا الجديد، أو نصوصا طويلة أخذت منه، حتى يسهل علي الحكم من قراءتي لما ورد ومن دراسته على أصل ذلك الكتاب وصحة نسبته إلى الجاهلية.
وأما الخنفري ، صاحب السجل، فهو: محمد بن أبان بن ميمون بن حريز الحنفري .
ولد في ولاية معاوية بن أبي سفيان في سنة خمسين، وتوفي في سنة خمس وتسعين ومائة، ودفن في رأس حدبة صعدة .
هذا ما رواه الهمداني عنه.
وذكر الهمداني أنه عاش سنة، ولو أخذنا بهذا الرقم الذي ذكره الهمداني ، فيجب أن تكون سنة وفاته ، لا للهجرة.
ولذلك، فيجب أن يكون في تأريخ المولد أو الوفاة وربما في مدة عمر الخنفري خطأ.
وإني أشك في طول ما ذكره عن عمره.
وكان لغير أهل صعدة كتب في الأنساب أيضا، دونوا فيها أنسابهم، كما كان هناك نسابون حفظوا أنساب قبائلهم أشار الهمداني إليهم في مواضع من كتابه .
وهم من غير أصحاب السجل.
وكان بعض منهم قد قابل بين ما دونه عن القبائل وبين ما دون في السجل عنها، كما كان أهل السجل يعرضون الإكليل / فما بعدها .
إكليل / ، ، الإكليل / .
الإكليل : .
الإكليل / ، ، قال الهمداني: فخبرني محمد بن أحمد القهبي السمسار وكان خبيرا بالخطيين ، الإكليل / .
ما دونوه عن القبائل على نسابيها لبيان رأيهم فيها.
قال الهمداني بطون الصدف، عن الصعديين من أصحاب السجل، مقروء على بعض نسابة الصدف .
ونجد في الجزء الثامن من الإكليل مواضع ذكر فيها الهمداني أبا نصر أيضا.
وقد راجعتها وراجعت الأماكن التي أشير فيها إليه في الجزء الأول؛ فتبين لي أن علم أبي نصر بتأريخ اليمن القديم هو على هذا الوجه: إحاطة بأنساب القبائل اليمانية على النحو الذي كان شائعا ومتعارفا في أيامه ومسجلا في سجلات الأنساب في تلك الأيام، ورواية للأساطير التي راجعت عن التبابعة، وأخذ من موارد توراتيه ظهرت في اليمن من وجود اليهود فيها قبل الإسلام.
أما علمه بالمساند ومدى وقوفه عليها؛ فأنا أعتقد أن علمه بها لا يختلف عن علم غيره من أهل اليمن: وقوف على الحروف، وتمكن من قراءة الكلمات، وإحاطة عامة بالمسند.
أما فهم النصوص واستنباط معانيها بوجه صحيح دقيق؛ فأرى أنه لم يكن ذا قدرة في ذلك، وهو عندي في هذا الباب مثل غيره من قراء الخط الحميري.
ودليلي على ذلك أن القراءات المنسوبة إليه هي قراءات لا يمكن أن تكون قراءات لنصوص جاهلية، وإن تضمنت بعض أسماء يمانية قديمة، لسبب بسيط، هو أن أساليبها ومعانيها ونسقها لا تتفق أبدا مع الأساليب والمعاني المألوفة في الكتابات الجاهلية، فقراءات أبي نصر وأمثاله قراءات بعيدة جدا عن النصوص المعهودة، هي قراءات إسلامية فيها زهد وتصوف وتوحيد وحض على الابتعاد عن الدنيا.
أما نصوص المسند التي عثر عليها حتى الآن فإنها نصوص وثنية لا تعرف هذه المعاني، وأسلوبها في الكتابة لا يتفق مع ذلك الأسلوب.
وهي في أمور أخرى شخصية أو حكومية لا صلة لها بمثل هذه الآراء والمعتقدات.
وقد أورد الهمداني نصا قال: إنه قراءة من قراءة أبي نصر فيه نسب عابر ، هذا نصه: قال أبو نصر: الناس يغلطون في عابر، وهو هود بن أيمن بن حلجم بن بضم بن عوضين بن شداد بن عاد بن عوص بن إرم بن عوص بن عابر بن شالخ.
وذكر أنه وجد هذا النسب في بعض مساند الإكليل / .

أخرج مسلم في قيام الليل ص ج في حديث طويل رواه عن سعيد عن قتادة عن زرارة عن سعد ابن هشام عن عائشة، ولفظه: يصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم، فيصلي التاسعة، فيقعد، ثم يسلم، لكن أخرج النسائي في باب كيف الوتر بثلاث ص هذا الحديث بهذا الاسناد، ولفظه: كان لا يسلم في ركعتي الوتر، اه.
فالجمع بينهما أن الركعة الثامنة في السياق الطويل هي الثانية من ثلاث ركعات الوتر، ذكرت في السياق الطويل، مع ست ركعات قيام الليل، أو المراد بالقعود، القعود الطويل للذكر والتحميد والدعاء، دون قعود التشهد، وأن المراد بالتسليم التسليم المسموع، هو التسليم لايقاظ أمهات المؤمنين للصلاة، دون تسليم الصلاة على أن النسائي روى الحديث في باب قيام الليل: ص عن سعيد باسناده، ولفظه: يصلي ثمان ركعات لا يجلس فيهن إلا عند الثامنة، فيذكر الله عز وجل، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين، وهو جالس بعد ما سلم، ثم يصلي ركعة، اه.
أخرجه أبو داود في باب صلاة النهار ص ، والطيالسي: ص ، والترمذي في باب ما جاء في أن صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ص ، والنسائي في باب كيف صلاة الليل ص ، وابن ماجه في باب صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ص ، والطحاوي: ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ، وذكر تصحيحه عن البخاري، ونقل صاحب الجوهر تضعيفه عن ابن معين، وضعف زيادة: النهار، وأحمد.
وغيره من أهل العلم، قاله ابن تيمية في فتاواه ص ج ،وأطال في تضعيفه ببيان شاف، والله أعلم.
من أصحاب ابن عمر خالفوا الأزدي فيه، فلم يذكروا فيه النهار: منهم سالم.
ونافع.
وطاوس، ثم ساق رواية الثلاثة، انتهى.
والحديث في الصحيحين من حديث جماعة عن ابن عمر ليس فيه ذكر النهار، ورواه ابن خزيمة، ثم ابن حبان في صحيحهما ، ذكره ابن حبان في ثلاثة مواضع من صحيحه : أحدهما: في النوع السابع والستين، من القسم الأول، محتجا به في حديث: من صلى الجمعة، فليصل بعدها أربعا، إنها في تسليمتين، ثم أورد على نفسه ما أخرجه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان منكم مصليا يوم الجمعة، فليصل أربعا، فإن كان له شغل، فركعتين في المسجد، وركعتين في بيته، ثم أجاب بأن قوله: فإن كان له شغل ، إلى آخره، مدرج من كلام الراوي، ثم ساقه من طريق آخر، ففصله من الحديث، وأسند البيهقي في المعرفة عن أبي أحمد بن فارس، قال: سئل أبو عبد الله البخاري عن حديث يعلى بن عطاء هذا، صحيح هو؟ فقال: نعم، انتهى.
طريق آخر : أخرجه الطبراني في معجمه الأوسط والصغير عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني ثنا عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر، مرفوعا، نحوه، وقال: لم يروه عن العمري إلا الحنيني، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في غرائب مالك عن إسحاق الحنيني عن مالك عن نافع به، وقال:تفرد به الحنيني عن مالك، انتهى.
طريق آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن ليث بن سعد عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن عبد الله بن أبي سلمة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ، انتهى.
طريق آخر : رواه الحاكم أبو عبد الله في كتابه في علوم الحديث : حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا أبو حاتم الرازي ثنا نصر بن علي ثنا أبي عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ، انتهى.
وقال: رجاله ثقات، إلا أن فيه علة، يطول بذكرها الكلام، انتهى.
وأما حديث عائشة، فأخرجه الحافظ أبو نعيم في تاريخ أصبهان عن أبي هاشم، محبوب بن مسعود، البصري، البجلي ثنا عمار بن عطية عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ، انتهى.
وأما حديث : أبي هريرة، فرواه إبراهيم الحربي في غريب الحديث حدثنا نصر بن علي والحنيني ضعيف دراية ص .
ص ، قال الحافظ في الدراية في سنده نظر.
في نسخة الخلال .
في ترجمة محبوب بن مسعود البجلي كذا في الدراية .
ثنا أبي عن ابن أبي ذئب المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ، انتهى.
وللشافعي أيضا في أن الأفضل في التطوع أن يسلم من كل ركعتين، ما أخرجاه في الصحيحين عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رجل: يا رسول الله، كيف تأمرنا أن نصلي من الليل؟ قال: يصلي أحدكم مثنى مثنى، فإذا خشي الصبح صلى واحدة، فأوترت له ما صلى من الليل ، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الترمذي .
والنسائي عن ابن المبارك ثنا الليث بن سعد ثنا عبد ربه بن سعيد عن عمران بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن العباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة مثنى مثنى، تشهد في كل ركعتين ، انتهى.
وأخرجه أبو داود .
والنسائي.
وابن ماجه عن شعبة، قال: سمعت عبد ربه بن سعيد يحدث عن أنس بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع بن العمياء عن عبد الله بن الحارث عن المطلب بن ربيعة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال، فذكره، ونقل الترمذي عن البخاري أن شعبة أخطأ في سند هذا الحديث في مواضع، وحديث الليث أصح من حديث شعبة، انتهى.
الحديث الحادي عشر بعد المائة: روت عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العشاء أربعا، قلت: قال شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره: هذا الحديث لم أجده، وهذا من أعجب العجاب، فقد رواه أبو داود في سننه من حديث زرارة بن أوفى عن عائشة أنها سئلت عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوف الليل، فقالت: كان يصلي صلاة العشاء في جماعة، ثم يرجع إلى أهله، فيركع أربع ركعات، ثم يأوي إلى فراشه، الحديث بطوله، وفي آخره : حتى قبض على ذلك، قال أبو داود: في سماع زرارة من عائشة نظر، ثم أخرجه عن زرارة عن سعد بن هشام عن عائشة، قال: وهذه الرواية هي المحفوظة عندي، فإن أبا حاتم الرازي، قال: سمع زرارة من أبي هريرة.
وابن عباس.
وعمران بن حصين.
وهذا ما صح له، فظاهر هذا أن زرارة لم يسمع من عائشة، والله أعلم.
وأخرجه أبو داود .
والنسائي في سننه الكبرى عن شريح بن هانئ عن عائشة، قال: سألتها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء قط، فدخل علي، إلا صلى بعدها أربع ركعات، أو ستا، وسكت عنه.
في باب التخشع في الصلاة ص ، وأحمد: ص ، وحسن إسناده أبو حاتم في العلل ص .
في باب صلاة النهار ص ، وابن ماجه في باب صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ص ، وأحمد: ص ج ، والطيالسي: ص .
في باب صلاة الليل ص .
في باب الصلاة بعد العشاء ص ، والبيهقي في سننه ص من طريق أبي داود.
حديث آخر : رواه أحمد في مسنده حدثنا أبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي عن عبد الرحمن بن أبي الموالي أخبرني نافع بن ثابت عن عبد الله بن الزبير، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات، وأوتر بسجدة، ثم نام، حتى يصلي بعدها صلاته من الليل، انتهى.
وكذلك رواه البزار في مسنده .
والطبراني في معجمه ، قال البزار: لا نعلم أحدا يرويه بهذا اللفظ إلا ابن الزبير، ولا نعلم له طريقا أحسن من هذه الطريق، انتهى.
حديث آخر : رواه البخاري في صحيحه لكن ليس فيه كان المقتضية للدوام، فلذلك أخرناه، أخرجه في كتاب العلم في باب السمر في العلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم عندها في ليلتها، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم جاء إلى منزله، فصلى أربع ركعات، ثم نام، ثم قام، فصلى خمس ركعات، ثم صلى ركعتين، ثم خرج إلى الصلاة.
حديث عن عائشة مخالف لحديثها المتقدم: أخرجه مسلم عن عبد الله بن شقيق عنها، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في بيتي قبل الظهر أربعا، ثم يخرج، فيصلي بالناس، ثم يدخل، فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب، ثم يدخل، فيصلي ركعتين، ويصلي بالناس العشاء، ويدخل بيتي، فيصلي ركعتين، انتهى.
الحديث الثاني عشر بعد المائة : روي أنه عليه السلام كان يواظب على الأربع في الضحى.
قلت: رواه مسلم في صحيحه من حديث معاذة، أنها سألت عائشة، كم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى؟ قالت: أربع ركعات، ويزيد ما شاء الله، انتهى.
وفي رواية: ويزيد ما شاء، انتهى.
ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا طبيب بن سلمان، قال: قالت عمرة: سمعت أم المؤمنين عائشة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى أربع ركعات، لا يفصل بينهن بكلام، انتهى.
وتكلم الناس في الجمع بين هذا، وما أخرجه البخاري عن عروة عن ص ج ، وأخرج الطبراني من حديث أنس رفعه: وأربع بعد العشاء كعدلهن ليلة القدر، ومثله عن ابن عباس.
وابن عمر، مع زيادة، لكن فيها كلها ضعف، قال الهيثمي في الزوائد ص ج : راجعه، وأخرج الدارقطني من حديث أبي، موقوفا، نحوه.
قلت: أخرجه في العلم ص ، وفي الصلاة في باب من يقوم عن يمين الإمام بحذائه ص .
في باب جواز النافلة قائما وقاعدا ص ، قلت: أخرج البيهقي في سننه ص عن شريح عن عائشة، قالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء قط، فدخل على، إلا صلى أربع ركعات، أو ست ركعات.
في باب استحباب صلاة الضحى ص .
في باب تحريض النبي صلى الله عليه وسلم على قيام الليل، والنوافل ص ، ومسلم في: ص .
عائشة، قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل، وهو يحب أن يعمل به خشية أن يعمل به الناس، فيفرض عليهم، وما سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبحة الضحى قط، وإني لأسبحها، انتهى.
وما أخرجه مسلم عن عبد الله بن شقيق، قال: سألت عائشة، هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى؟ قالت: لا، إلا أن يجيء من مغيبه، انتهى.
فقال المنذري في حواشيه : يحتمل أنها أخبرت في الإنكار عن رؤيتها ومشاهدتها.
وفي الآخر بغير المشاهدة، إما من خبره عليه السلام، أو خبر غيره عنه، وقد يكون إنكارها، أي مواظبا عليها، ومعلنا بها، وقد يكون الإنكار إنما هو لصلاة الضحى المعهودة عند الناس، على الذي اختاره جماعة من السلف، من صلاتها ثمان ركعات، وأنه عليه السلام كان يصليها أربعا، ويزيد ما شاء، فيصليها مرة أربعا، ومرة ستا، ومرة ثمانية، وأقلها ركعتان، وقد رأى جماعة أن يصلي في وقت دون وقت، ليخالف بينها، وبين الفرائض، انتهى.
الحديث الثالث عشر بعد المائة : قال عليه السلام: لا صلاة إلا بقراءة .
قلت: أخرجه مسلم عن عطاء بن رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا صلاة إلا بقراءة، قال أبو هريرة: فما أعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلناه، وما أخفاه أخفيناه لكم، انتهى.
والمصنف استدل به للشافعي على وجوب القراءة في كل ركعة، ونحن نقول بوجوبها في الركعتين الأوليين، وليس الحديث بصريح فيه، وأصرح منه حديث: المسيء صلاته، أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة، وفيه: أنه عليه السلام، قال له: إذا قمت إلى الصلاة، فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، وفي آخره: ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ، وحديث رفاعة بن رافع أيضا، كما رواه أحمد في مسنده ، وفيه أنه عليه السلام قال له: إذا استقبلت الصلاة، فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، ثم اقرأ بما شئت ، وفي آخره، ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة ، وقد ذكرناه بتمامه في حديث: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وسورة معها ، وهو في السنن الأربعة، ليس فيه: ثم اصنع ذلك في كل ركعة ، والله أعلم.
وأخرج أحمد في مسنده ص ج من حديث ابن عمر أنه قال: بدعة، وكذا البخاري في باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ص ، ومسلم في باب بيان عدد عمر النبي صلى الله عليه وسلم ص ج .
في باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ص قلت: قال الحافظ في الفتح ص ج : قد أنكر الدارقطني على مسلم، وقال: إن المحفوظ عن أبي أسامة وقفه، كما رواه أصحاب ابن جريج.
البخاري في باب وجوب القراءة للامام والمأموم ص ، ومسلم في باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ص ج .
ص ج ، وروى أبو داود عن أبي سعيد عن أبي هريرة، وفيه: ثم افعل ذلك في صلاتك كلها، اه، وأخرجه الدارمي، في: ص ، وفيه: فوصف الصلاة هكذا: أربع ركعات حتى فرغ، وأخرجه الحاكم في المستدرك ص ج بلفظ الدارمي، إلا أنه لم يذكر أربع ركعات.
قوله: وهو مخير في الأخريين إن شاء قرأ، وإن شاء سبح، وإن شاء سكت، هو المأثور عن علي.
وابن مسعود.
وعائشة، قلت: روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن شريك عن أبي إسحاق السبيعي عن علي.
وابن مسعود، قالا: اقرأ في الأوليين، وسبح في الأخريين، وفيه انقطاع، وهو عن عائشة غريب .
الحديث الرابع عشر بعد المائة : روي أنه عليه السلام داوم على ذلك يعني القراءة في الأخريين ، قلت: يشهد له حديث أبي قتادة، رواه الجماعة إلا الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب، وسورتين، وفي الركعتين الأخريين بفاتحة الكتاب، ويطيل في الركعة الأولى مالا يطيل في الثانية، وكذلك في العصر، وهكذا في الصبح، انتهى.
الحديث الخامس عشر بعد المائة : قال عليه السلام: لا يصلى بعد صلاة، مثلها ، قلت: غريب مرفوعا، ووقفه ابن أبي شيبة في مصنفه على عمر بن الخطاب.
وابن مسعود، فقال: حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم، قال: قال عمر: لا يصلى بعد صلاة، مثلها، انتهى.
حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن إبراهيم، والشعبي، قال: قال عبد الله: لا يصلى على إثر صلاة مثلها، انتهى.
أحاديث الباب : أخرج أبو داود والنسائي عن عمرو بن شعيب عن سليمان بن يسار، قال: أتيت ابن عمر على البلاط، وهم يصلون، قلت: ألا تصلي معهم؟ قال: قد صليت، إني قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السابع والسبعين، من القسم الثاني، ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن نعيد صلاة في يوم مرتين، قال ابن حبان: وعمرو بن شعيب في نفسه ثقة، يحتج بخبره إذا روى عن قال الحافظ في الدراية ص : عن عائشة، لم أجد.
أخرجه البخاري في باب يقرأ في الأخريين بفاتحة الكتاب ص ، ومسلم في باب القراءة في الظهر والعصر ص ، وأبو داود في باب ما جاء في القراءة في الظهر ص ، والنسائي في باب القراءة في الركعتين الأوليين من صلاة العصر ص ، وابن ماجه في باب الجهر بالآية أحيانا ص ، وليس فيه متعلق، والله أعلم.
في باب إذا صلى في جماعة، ثم أدرك جماعة يعيد ص ، والنسائي في باب سقوط الصلاة عمن صلى مع الإمام في المسجد جماعة ص ، والطحاوي في: ص ، وابن حزم في المحلى من طريق الطحاوي: ص ج ، وصححه، وفي: ص ج من طريق أبي داود، وصححه، وفي: ص أيضا، وأخرجه أحمد في مسنده ص ج ، وص ج ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
غير أبيه، فأما روايته عن أبيه عن جده، فلا تخلو من انقطاع وإرسال، فلذلك لم يحتج بشيء منها، انتهى.
قيل: ورواه ابن خزيمة في صحيحه قال النووي في الخلاصة : إسناده صحيح، قال: ومعناه كما قاله أصحابنا أي لا تجب الصلاة في اليوم مرتين، وإنما لم يعدها ابن عمر، لأنه كان صلاها في جماعة، انتهى كلامه.
قال البيهقي في المعرفة : قال مالك: ثنا نافع أن رجلا سأل عبد الله بن عمر، فقال: إني أصلي في بيتي، ثم أدرك الصلاة مع الإمام، أفأصلي معه؟ فقال ابن عمر: نعم، قال: فأيتهما أجعل صلاتي؟ فقال ابن عمر: ليس ذلك إليك، إنما ذلك إلى الله، يجعل أيهما شاء، انتهى.
رواه في الموطأ ، قال: وهذا من ابن عمر دليل على أن الذي روى عن عمرو بن شعيب عن سليمان بن يسار عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: لا صلاة مكتوبة في يوم مرتين ، إنما أراد به كلتاهما على وجه الفرض، أو إذا صلى في جماعة، فلا يعيدها أخرى، ثم أسند عن أبي المتوكل الناجي ثنا أبو سعيد الخدري، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر، فدخل رجل، فقام يصلي الظهر، فقال: ألا رجل يتصدق على هذا، فيصلي معه؟ ، قال: وروينا عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا في هذا الخبر، فقام أبو بكر، فصلى معه، وقد كان صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، وروينا عن أبي موسى الأشعري.
وأنس بن مالك أنهما فعلا، وكانا قد صليا بالجماعة، قال البيهقي: ودعوى من ادعى نسخ هذه الأخبار باطلة، لا يشهد بها له تاريخ، ولا سبب، وإذا أمكن الجمع بين الأخبار، فهو أولى، والله أعلم.
أحاديث إعادة الفريضة لأجل الجماعة : أخرج مسلم عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كيف أنت، إذا كان عليك أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها؟ قلت: فما تأمرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها، فإن أدركتها معهم، فصل، فإنها لك نافلة ، انتهى.
وفي لفظ: يؤخرون الصلاة، لم يقل: عن وقتها، وفي لفظ: ولا تقل: إني قد صليت، فلا أصلي، وفي لفظ: صلوا الصلاة لوقتها، واجعلوا صلاتكم معهم نافلة ، وأخرج أيضا عن ابن مسعود عنه عليه السلام، قال: إنه سيكون عليكم أمراء، يؤخرون الصلاة عن وقتها، فإذا رأيتموهم قد فعلوا ذلك، فصلوا الصلاة لميقاتها، واجعلوا صلاتكم معهم سبحة ، مختصر، من حديث التطبيق، قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين : لم يخرج البخاري في هذا الباب شيئا، انتهى.
وفي السنن ص ج .
أي البيهقي في المعرفة وأما في السنن فذكر حديث أبي سعيد تعليقا، والله أعلم، وأسنده الترمذي في باب ما جاء في الجماعة في مسجد قد صلى فيه ص ، وحسنه الدارمي في: ص ، وأبو داود في باب الجمع في المسجد مرتين ص .
في باب كراهية تأخير الصلاة عن وقتها ص ج .
حديث ابن مسعود أخرجه مسلم في باب الندب إلى وضع الأيدي على الركب ص ج .
حديث آخر : أخرجه أبو داود .
والترمذي.
والنسائي عن يزيد بن الأسود رضي الله عنه، قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، في مسجد الخيف، فلما قضى صلاته إذا هو برجلين في أخرى القوم لم يصليا معه، فقال: علي بهما، فجيء بهما، ترعد فرائصهما، قال: ما منعكما أن تصليا معنا؟ قالا: يا رسول الله، إنا كنا صلينا في رحالنا، قال: فلا تفعلا، إذا صليتما في رحالكما، ثم أتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم، فإنها لكما نافلة ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي رواية للدارقطني.
والبيهقي: وليجعل التي صلاها في بيته نافلة، وقالا: إنها رواية ضعيفة شاذة، مردودة، لمخالفتها الثقات.
حديث آخر : رواه أبو داود حدثنا قتيبة عن معن بن عيسى عن سعيد بن السائب عن نوح بن صعصعة عن يزيد بن عامر السوائي، بمعناه، وقال في آخره: إذا جئت الصلاة، فوجدت الناس، فصل معهم، وإن كنت صليت، تكن لك نافلة، وهذه مكتوبة، قال النووي في الخلاصة : إسناده ضعيف، انتهى.
الحديث السادس عشر بعد المائة : قال النبي صلى الله عليه وسلم: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم ، قلت: أخرجه الجماعة إلا مسلما عن عمران بن حصين، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا، فقال: من صلى قائما فهو أفضل، ومن صلى قاعدا، فله نصف أجر القائم، ومن صلى نائما، فله نصف أجر القاعد ، انتهى.
قال النووي في الخلاصة : قال العلماء: هذا في صلاة النافلة، وأما الفرض، فلا يجوز القعود فيه، مع القدرة على القيام، بالإجماع، فإن عجز لم ينقص ثوابه، انتهى.
قلت: يدل عليه ما أخرجه البخاري في الجهاد عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مرض العبد، أو سافر، كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا ، انتهى.
ذكره في باب ما يكتب للمسافر ما كان يعمل في الإقامة ، وأخرجه مسلم عن عبد الله بن عمرو، قال: حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة ، قال: فأتيته، فوجدته جالسا، فوضعت يدي على رأسه، فقال: مالك يا عبد الله ؟ قال: حدثت يا رسول الله، أنك قلت: صلاة الرجل قاعدا على نصف الصلاة ، وأنت تصلي قاعدا، قال: في باب من صلى في منزله، ثم أدرك الجماعة يصلي معهم ص ، والنسائي في باب إعادة الفجر مع الجماعة لمن صلى وحده ص ، والترمذي في باب ما جاء، يصلي الرجل وحده، ثم يدرك الجماعة ص ، والطحاوي: ص ، والدارقطني: ص ، والدارمي: ص ، والحاكم: ص ، والبيهقي: ص ج .
ص ، والدارقطني: ص .
البخاري قبيل التهجد في باب صلاة القاعد ص .
ص .
في باب جواز النافلة قائما وقاعدا ص أجل ولكني لست كأحد منكم .
انتهى.
قال النووي: أي ثوابي في النفل قاعدا، كثوابي قائما، هكذا قاله أصحابنا، انتهى.
الحديث السابع عشر بعد المائة : روى ابن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار، وهو متوجه إلى خيبر، يومئ إيماء، قلت: أخرجه مسلم .
وأبو داود.
والنسائي عن عمرو بن يحيى المازني عن سعيد بن يسار عن عبد الله بن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار، وهو متوجه إلى خيبر، انتهى.
قال النسائي: عمرو بن يحيى لا يتابع على قوله: على حمار، وإنما هو على راحلته، انتهى.
قيل: وقد غلط الدارقطني.
وغيره عمرو بن يحيى في ذلك، والمعروف على راحلته، وعلى البعير، انتهى.
وقوله: يومئ إيماء، ليس في الحديث ، وشيخنا علاء الدين ذكر فيه: يوميء برأسه، وعزاه للصحيحين ، ولم أجد لفظ الإيماء إلا عند البخاري، مع أن الشيخ في الإمام عزاه للصحيحين عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسبح على ظهر راحلته، حيث كان وجهه، يوميء برأسه، فلينظر، وذكره النووي في الخلاصة بهذا اللفظ، وقال: أخرجاه، واللفظ للبخاري، انتهى.
وقال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين : تفرد البخاري بذكر الإيماء فيه، لكن أخرج البخاري عن عمرو بن دينار، قال: رأيت عبد الله بن عمر يصلي في السفر على راحلته، أينما توجهت يوميء، وذكر عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله، انتهى.
وأخرج هو.
ومسلم، واللفظ للبخاري عن عامر بن ربيعة، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على الراحلة يسبح، يوميء برأسه، قبل أي وجه توجه، ولم يكن يصنع ذلك في المكتوبة، انتهى.
قال المنذري في مختصره : وقد أخرجه مسلم من فعل أنس بن مالك، قلت: هذا تقصير منه، فقد أخرجه البخاري في صلاة المسافر بلفظ مسلم، كلاهما عن أنس بن سيرين، قال: استقبلنا أنس بن مالك حين قدم من الشام، فلقيناه بعين التمر، فرأيته يصلي على في باب جواز النافلة على الدابة في السفر ص ، وأبو داود في السفر في باب التطوع على الراحلة في السفر ص واللفظ له.
وفي مسلم موجه بدل: متوجه.
السياق الذي ذكره صاحب الهداية من حديث ابن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار، وهو متوجه إلى خيبر، انتهى.
الحديث فيه إلى قوله: خيبر، وليس فيه: يوميء إيماء، أما لفظ الإيماء برأسه، فهو في البخاري ص من طريق سالم عن ابن عمر، وفيه: يسبح على ظهر راحلته، حيث كان وجهه يوميء برأسه، اه وليس هذا في سياق مسلم الذي ذكره المؤلف، لكن في البخاري سياق آخر.
نبا نظر الزيلعي عنه، وهو في باب الوتر في السفر ص عن نافع عن ابن عمر، كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته، حيث توجهت به، يوميء إيماء، الخ.
قلت: هو في البخاري في باب من تطوع في السفر ص ، ولم أجد في مسلم.
في باب صلاة التطوع على الحمار ص ، ومسلم في باب جواز صلاة النافلة على الدابة في السفر ص .
حمار، ووجهه من ذا الجانب يعني عن يسار القبلة ، فقلت: رأيتك تصلي لغير القبلة؟ فقال: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله، لم أفعله، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في غرائب مالك عن مالك عن الزهري عن أنس، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو متوجه إلى خيبر، على حمار، يصلي، يومئ إيماء، انتهى.
وسكت عنه، وهذا لفظ الكتاب، وأخرج ابن حبان في صحيحه في النوع الأول، من القسم الرابع، عن أبي الزبير عن جابر، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي النوافل على راحلته، في كل وجه، يومئ إيماء، ولكنه يخفض السجدتين من الركعتين، انتهى.
وأخرجه أبو داود.
والترمذي، وقال: حسن صحيح عن جابر، قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة، فجئت، وهو يصلي على راحلته، نحو المشرق، السجود أخفض من الركوع، انتهى.
وأخرجه البخاري عن جابر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت به، فإذا أراد الفريضة، نزل، فاستقبل القبلة، انتهى.

وفي يوم السبت سادس شوال: عدى السلطان النيل إلى بر الجيزة، يريد سرحة البحيرة على العادة كل سنة.
وفي حادي عشره: قدم الأمير يلبغا الناصري نائب حلب، فعدى إلى السلطان.
وفي رابع عشره: خرج محمل الحاج على العادة في كل سنة، صحبة الأمير بهادر الجمالي المشرف.
وفي يوم الخميس أول ذي القعدة: قدم السلطان من سرحة البحيرة.
وفي خامسه: خلع على الأمير يلبغا الناصري خلعة السفر، وتوجه إلى حلب.
وفي سادسه: ركب السلطان إلى بركة الحجاج، وعاد فشق القاهرة إلى القلعة.
وفي يوم الخميس ثامنه: أسست المدرسة الظاهرية موضع خان الزكاة، بخط بين القصرين من القاهرة.
وفي ثالث عشره: عدى السلطان إلى الجيزة، وعاد من يومه.
وفي ليلة الأربعاء رابع عشرة: قدم الخبر.بموت الأمير بهادر أمير الحاج.بمنزلة عينونة ، فقام الأمير عبد الرحمن بن الأمير منكلي بغا الشمسي بإمرة الحاج.
وفي سادس عشره: خلع على الأمير أبي بكر بن الأمير سنقر الجمالي، وأنعم عليه بتقدمة عمه الأمير بهادر، واستقر أمير الحاج، فسار إلى الحجاز في ليلة السبت سابع عشره.
وأنعم على أمير عمر بن بهادر الجمالي بإمرة عشرة وهو أعمى.
وفي رابع عشرينه: خلع على محمد بن طاجار بولاية الغربية، عوضا عن أمير فرج بن أيدمر وفي تاسع عشرينه: خلع على علي خان بولاية البحيرة.
وفي يوم الإثنين رابع ذي الحجة: نزل الأمير يونس الدوادار إلى بيت بدر الدين محمد بن فضل الله العمري، وتوجه به إلى القلعة، فخلع عليه السلطان وأعاده إلى كتابة السر بعد وفاة أوحد الدين، فنزل إلى داره، ومعه عدة من الأمراء والأعيان.
وفي حادي عشره: قدم رسل الخان طقتمش بن أزبك متملك بلاد الدشت فخرج الأمير سودن النائب، والأمير يونس الدوادار، وأنزلوهم بالميدان الكبير على النيل، ثم أحضروا إلى الخدمة بالإيوان في يوم الإثنين ثامن عشره، ومعهم هديتهم، وهي سبعة سناقر من الطيور الجوارح، وسبع بقج قماش، وعدة مماليك.
فلما قرئ كتابهم ظهر أنهم رسل متملك بلاد القرم.
فقطع راتبهم وكان في كل يوم خمسمائة رطل لجم، ورأس بقر، ورأسا من الخيل برسم الذبح، ومبلغ ألف درهم.
وأخرجوا من الميدان إلى موضع بالقلعة، وخلع عليهم في حادي عشرينه وأعيدوا.
وفي عشرينه: أخرج محمد بن طاجار والي الغربية منفيا إلى طرابلس.
وفي خامس عشرينه: أخرج محمد بن طيبغا الدمرداش منفيا إلى صفد، وتوجه الأمير كمشبغا الخاصكي بخلعة قرابلاط الأحمدي نائب البحيرة ليستقر في نيابة ثغر الإسكندرية، عوضا عن بلوط الصرغتمشي.
واستقر جمق السيفي في ولاية البهنسا والإطفيحية ، عوضا عن أبي درقة.
وفي ثامن عشرينه: استجد لقرافة مصر والي بإمرة عشرة، واستقر فيها سليمان الكردي، وأخرجت عن والى مدينة مصر.
ولم يعهد هذا فيما سلف.
وفي سلخه: خلع على خان بولاية البهنسي، عوضا عن جمق.
واستقر الأمير كمشبغا الحموي في نيابة طرابلس، عوضا عن مأمور القلمطاوي.
وفيه أخذ بقطيا مكس ستين ألف نصفية ، قدمت من بغداد، سوى الثياب البغدادية والموصلية والحموية والدمشقية، وهي أضعاف ذلك.
وفيها خلع ملك المغرب صاحب فاس أبو العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم بن أبي الحسن المريني وملك فاس عوضه موسى بن أبي عنان ، في العشرين من ربيع الأول.
وأعيد الأمير نعير بن حيار إلى إمرة آل فضل، عوضا عن الأمير فخر الدين عثمان بن قارا بن مهنا.
ونقل الأمير سيف الدين سودن المظفري من نيابة حماة إلى نيابة حلب، عوضا عن الأمير يلبغا الناصري.
ومات في هذه السنة من الأعيان شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد الفيشي ناظر المواريث، وناظر الأهرام، في سادس رجب.
ومات الأمير بهادر الجمالي، المعروف بالمشرف، أمير الحاج، أحمد الألوف، في ذي القعدة بعينونة من طريق الحجاز، وبها دفن.
وتوفي قاضي القضاة علم الدين أبو الربيع سليمان بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن غانم بن محمد الطاي البساطي المالكي، وهو معزول، في يوم الجمعة سادس عشر صفر، وقد أناف على الستين ومات الأمير طبج المحمدي أحد أمراء الألوف وقد أخرج إلى دمشق.
وتوفي كاتب السر أوحد الدين عبد الواحد بن تاج الدين إسماعيل بن ياسين الحنفي، في يوم السبت ثاني ذي الحجة.
وتوفي ناظر الجيش تقي الدين عبد الرحمن بن ناظر الجيش محب الدين محمد بن يوسف بن أحمد بن عبد الدايم التيمي، الحلبي الأصل، الشافعي، في ليلة الخميس سادس جمادى الأولى.
وتوفي الأمير جمال الدين عبد الله بن الأمير بكتمر الحاجب أحد الطبلخاناة في يوم الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى.
ومات الأمير علاي الدين علي بن أحمد بن السايس الطيبرسي أستادار خوند بركة أم الأشرف شعبان في سادس شوال.
ومات قاضي القضاة صدر الدين محمد بن علاء الدين على بن منصور الحنفي، وهو قاضي، في يوم الإثنين عاشر ربيع الأول.
وقد أناف على ثمانين سنة، وفاق في علم الفقه أهل زمانه.
ومات الشيخ أكمل الدين محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي الحنفي، شيخ الخانكاة الشيخونية، وعظيم فقهاء مصر، في ليلة الجمعة تاسع عشر رمضان.
شرح الهداية في الفقه، وكتب تفسير القرآن، وشرح تلخيص المفتاح، وأخذ عن شمس الدين الأصفهاني، وأبي حيان.
ومات قاضي مكة وخطبها كمال الدين أبو الفضل محمد بن شهاب الدين أحمد بن علي العقيلي النويري المصري بمكة، في ليلة الأربعاء ثالث عشر رجب.
ومات عالم بغداد شمس الدين محمد بن يوسف بن علي الكرماني ،ثم البغدادي الشافعي، شارح البخاري، في المحرم، بطريق الحجاز، فحمل إلى بغداد ودفن بها.
ومولده في جمادى الآخرة سنة تسع عشرة وسبعمائة.
قدم مصر والشام.
ومات صائم الدهر محمد بن صديق التبريزي الصوفي، في ليلة الإثنين خامس عشر رمضان، بالقاهرة.
وأقام نيفا وأربعين سنة، يصوم الدهر، ويفطر دائما على حمص بفلس، لا يخلطه إلا بالملح فقط ويقسم أوقاته كلها للعبادة ، ما بين صلاة وذكر وتلاوة، ومطالعة كتب العلم.
وكان شديدا في ذات الله.
ومات تاج الدين موسى بن أبي شاكر بن سعيد الدولة أحمد ويعرف.بمالك الرق.
والد الوزير فخر الدين ماجد بن أبي شاكر، في أول ذي القعدة.
ومات ناظر الخاص تاج الدين موسى بن سعد الدين أبي الفرج، عرف بابن كاتب السعدي، وهو معزول.
وتوفي الطواشي شبل الدولة كافور الهندي الزمردي الناصري، صاحب التربة بالقرافة، في ثامن ربيع الأول، وقد عمر طويلا.
ومات يحيى بن الناصر حسن بن محمد بن قلاوون، في ليلة الأحد سابع عشرين شوال.
ومات تاج الدين بن وزير بيته الأسلمي، ناظر الإسكندرية بها، في ربيع الآخر.
ومات أمين الدين محمد بن علي بن الحسن الأنفي، قاضي المالكية بحلب، في شوال، وقد ناهز السبعين.
ومولده سنة ثلاث عشرة وسبعمائة.
ومات الأمير سيف الدين طشتمر العلاي الدوادار.
كان خيرا محسنا، له مشاركة في فهم العلوم، محبا لأهل العلم، كثير الاجتماع بهم، ويعرف الكتابة، ويحب الأدب وأهله، ولا يهمل وقتا بغير فائدة، مع الديانة.
وباشر الدوادارية في الأيام الأشرفية، ثم نيابة الشام، ثم صار أتابك العساكر والله تعالى أرحم بهم أجمعين.
ومات الأمير معيقل بن فضل بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة، أمير آل فضل، شريكا لابن عمه زامل.
سنة سبع وثمانين وسبعمائة .في يوم الإثنين ثاني المحرم: خلع على الطواشي شمس الدين صواب الشهابي شنكل،واستقر نائب المماليك، عوضا عن نصر البلسي.
وخلع على ناصر الدين محمد بن أبي الطيب ، واستقر كاتب السر بحلب.
واستقر الأمير سودن المظفري، حاجب حلب، في نيابة حماة، عوضا عن صنجق، واستقر صنجق من أمراء طرابلس.
وفي ثامنه : أخرج الأمير بلوط الصرغتمشى نائب الإسكندرية منفيا إلى الكرك.
وفي تاسعه: خلع على الأمير قطلوبغا الأسن قجاوي الذي يقال له أبو درقة استقر نائب الوجه البحري، عوضا عن قرابلاط الأحمدي، واستقر قرابلاط في نيابة الإسكندرية.
وفي يوم الإثنين سادس عشره: فرش الإيوان، الذي يقال له دار العدل من قلعة الجبل، ببسط جدد، كان الملك الأشرف شعبان بن حسين قد رسم بعملها بالكرك عند توجهه إلى الحج، فأهمل عملها بعد قتله، حتى عرف السلطان برقوق بها فبعث في تجهيزها، فحملت إليه.
وفيه بسط دهليز القصر من القلعة، ورسم للأمراء ألا يدخل أحد منهم إلى القصر،ومعه من مماليكه غير مملوك واحد وتقف مماليكهم بأسرها خارج القصر، فامتثل الأمراء ذلك، واستمر.
وفي سابع عشره: ضرب الأمير على خان والي البهنسي، وأخذ منه عشرة آلاف درهم وأخرج من القاهرة منفيا.
وفي تاسع عشره: خلع على الأمير مبارك شاه متولي أسوان، واستقر والي البهنسي.
وفيه قدمت رسل الخان طقتمش خان بن أزبك فخرج الأمراء وأجناد الحلقة إلى لقائهم، ومثلوا بين يدي السلطان، وقدموا هديتهم.
وفي سادس عشرينه: قدم البريد من حلب بورود سولى بن دلغادر طائعا، فخلع على القاصد، وأنعم عليه بثلاثة آلاف درهم.
وفي نصف شهر ربيع الأول: قدم البريد من حلب بأن سولى بنا دلغادر التركماني لما قدم طائعا بعدما حلف له الأمير يلبغا الناصري ،أقام بحلب حتى ورد مرسوم السلطان بالقبض عليه، فسجن بالقلعة من حلب، ثم رسم بإحضاره إلى مصر، فتسلمه حاجب حلب، وأنزله إلى الميدان فهرب منه ليلا، فركب الأمير يلبغا الناصري في طلبه حتى عدى الفرات، فلم يقدر عليه.
وفي خامس عشرينه: خلع على بيليك السيفي بولاية أشموم الرمان، عوضا.
عن بيرم.
وفي سلخه: خلع على محمد بن العادلي، واستقر في ولاية أطفيح، عوضا عن قطلوشاه.
وفي يوم السبت ثاني ربيع الآخر: ركب السلطان، وشق القاهرة لرؤية عمارته، ودخل إلى بيت الأمير الطنبغا الجوباني مسلما عليه، ثم عاد إلى القلعة.
واستقر جمال الدين بن بشارة وزير دمشق في نظر الجيش بها، عوضا عن ناصر الدين بن مشكور مضافا إلى الوزارة.
وأعيد الأمير نعير بن حيا بن مهنا إلى إمرة آل فضل، بعد موت عثمان بن قارا، وحمل إليه تقليده وتشريفه، وحمل إلى الأمير يلبغا الناصري نائب حلب تشريف بالاستمرار على نيابته.
وفيه اشترى السلطان تمربغا الأفضلي، المعروف.
بمنطاش، أخو الأمير تمرباي، وأعتقه.
وفي ثامن عشره: توجهت شواني الأمير ألطنبغا الجوباني من ساحل مصر نحو دمياط.
وقد أنشأها وشحنهما بالعدد والمقاتلة ليغزو بلاد الفرنج.
وخلع على الأمير بجمان، واستقر في نيابة الإسكندرية، بعد موت قرا بلاط الأحمدي.
وفي حادي عشرينه: أخرج جوبان العمري من أمراء العشرات منفيا إلى الشام.
وفي يوم السبت سابع جمادى الأولى: خلع على جمال الدين عبد الرحمن بن خير، وأعيد إلى قضاء القضاة المالكية، عوضا عن ولي الدين أبي زيد عبد الرحمن بن خلدون.
وفي عاشره: أخذ قاع النيل، فكان ست أذرع وأربع أصابع.وأنعم على أزدمر الشرفي بإمرة جوبان العمري.
وفي ثاني عشرينه: قرىء تقليد ابن خير بالمدرسة الناصرية على العادة.
وفي يوم الأربعاء سابع عشر جمادى الآخرة :قدم الخبر بأن شواني الأمير ألطنبغا الجوباني سارت من ثغر دمياط في بحر الملح، فوجدوا مركبا فيه الفرنج الجنوية، فأخذوه وأسروا منهم خمسة وثلاثين رجلا، وقتلوا غ منهم جماعة.
وفي حادي عشرينه: قدمت الشواني إلى شاطىء النيل ببولاق خارج القاهرة بالأسرى والغنيمة، فعرضت الأسرى من الغد على السلطان.
وفي يوم الجمعة ثالث رجب وثامن عشر مسرى : كان وفاء النيل ست عشر ذراعا.
وتوجه الأمير حسن قجا على البريد؛ لإحضار الأمير يلبغا الناصري، نائب حلب.
وفي عشرينه: سار كمشبغا الخاصكي على البريد، لنقل سودن المظفري من نيابة حماة إلى نيابة حلب.
وقدم الخبر بأن أولاد الكنز هجموا على ثغر أسوان، وقتلوا معظم أهله، ونهبوا الناس، وأن الوالي فر منهم.
فخلع على حسين بن قرط بن عمر التركماني، واستقر في ولاية أسوان.
ورسم أن يتوجه معه الكاشف وابن مازن.وخلع على مقبل مملوك الأزقي، واستقر في ولاية أشموم الرمان، بعد موت بيليك.وفيه قدم الأمير يلبغا الناصري إلى بلبيس، فقيد وحمل إلى الإسكندرية فسجن بها.
وفي يوم السبت ثالث شعبان: سار الأمير جمال الدين محمود شاد الدواوين على البريد؛ لاستخلاص أموال الأمير يلبغا الناصري من حلب، وحملها.
وفي ليلة الثلاثاء ثالث عشره: زلزلت القاهرة مرتين، زلزالا قليلا.
واتفقت في هذا الشهر حادثة يتعجب منها، وهي أن امرأة رأت في منامها رسول الله وهو ينهاها عن لبس الشاش وهو عصبة أحدثها النساء من نحو سنة ثمانين وسبعمائة صارت تشبه أسنمة البخت، وسمينها، الشاش، يكون أوله على جبين المرأة، وآخره عند ظهرها، فمنه ما يبلغ طوله ممتدا نحو الذراع في ارتفاع دون الربع ذراع فلم تنته عن لبسه ؛ فرأته مرة ثانية في منامها، وهو يقول لها: قد نهيتك عن لبس الشاش فلم تسمعي، ولبستيه ما تموتي إلا نصرانية فأتت بها أمها إلى شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني، حتى قصت رؤياها عليه، فأمرها أن تذهب إلى كنيسة النصارى، وتصلي بها ركعات، وتسأل الله تعالى لعله يرحمها، ثم تأتيه حتى يدعو لها.
فمضت بها أمها من مجلس البلقيني إلى الكنيسة، فصلت ثم خرت ميتة لوقتها، فتركتها أمها وانصرفت عنها، فدفنها النصارى عندهم.
نعوذ بالله من سوء عاقبة القضاء.
وفيه قدم رسل متملك مدينة اصطنبول بهديته وكتابه، يتضمن.
أن تمكن تجارهم من القدوم إلى بلاد مصر والشام، وأن يقام لهم قنصل بثغر الإسكندرية أسوة بغيرهم من طوائف الفرنج، فأجيب إلى ذلك.
وفي أول شهر رمضان: استرجع عن الخليفة المتوكل ناحية أبو رجوان.
وفي هذا الشهر: ولدت امرأة ابنة لها رأسان كاملان، على صدر واحد ويدين، ومن تحت السرة تنقسم إلى شكل نصفين، في كل نصف رجلان كاملتان، فلم تعش وفي يوم الإثنين عاشر شهر رمضان: ألبس السلطان المقدم عبيد البازدارزي الأجناد من الكلفتاه والقباء والخف.
وفي سابع عشرينه: خلع على همام الدين عبد الواحد السيواسي العجمي، نائب الحسبة بالقاهرة، واستقر في قضاء الحنفية بالإسكندرية، ونظر أوقافها،.
بمساعدة جمال الدين محمود العجمي المحتسب.
وفي يوم الثلاثاء عاشر شوال: عدى السلطان النيل إلى الجيزة، وسار إلى سرحة البحيرة على العادة.وفيه قدم مصر خجا أخو بيرم خجا، عم قرا محمد أمير الموصل بعد بيرم خجا، برسالة ابن أخيه قرا محمل يسأل إن دهمه عدو أن يمكن من الانتماء إلى الدولة وعبور الشام.
وفيه رسم بعمارة شواني حربية، فابتدىء بعملها في أول ذي القعدة، تجاه المقياس.
وفي يوم الخميس ثالثه: عاد السلطان من سرحة البحيرة.
وفي ثامن عشرينه: كسفت الشمس من قبل نصف النهار إلى العصر.وفيه حمل الأمير جركس الخليلي قمحا كثيرا إلى مكة والمدينة، ليعمل منه في كل يوم.بمكة خمسمائة رغيف، وبالمدينة في كل يوم خمسمائة رغيف، تفرق في السؤال ونحوهم من الفقراء.
وألا يقرر منها لأحد راتبا، بل يأخذ من حضر ولا يراعي أحد في التفرقة، فعم النفع بها.
و لم يبق بالحرمين من يسأل عن جوع.
وفي ليلة الثلاثاء رابع عشر ذي الحجة: خسف القمر من آخر الليل.
وفي ثامن عشره: خلع على أمير حاج بولاية الأشمونين، عوضا عن بكتمر الشهابي.
وفي يوم الإثنين ثاني عشرينه: قبض على الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس وقيد،ثم أفرج عنه بعد أيام، وخلع عليه بنيابة الكرك، عوضا عن دمرداش القشتمري.
وتوجه إليها في تجمل زائد كبير.
وفي هذا الشهر: قدمت رسل تيمورلنك القائم ببلاد الشرق بكتابه فأعيدوا بجوابه.وفيه استقر محب الدين أبو المعالي محمد بن الكمال محمد بن محمد بن الشحنة في قضاء الحنفية بحلب، بعد وفاة جمال الدين إبراهيم بن محمد بن العديم.
واستقر جمال الدين عبد الله النحريري في قضاء المالكية بحلب بعد وفاة زين الدين عبد الرحمن بن رشد.
واستقر شهاب الدين أحمد بن محمد بن موسى بن فياض بن عبد العزيز المقدسي الصالحي في قضاء الحنابلة بحلب، عوضا عن عمه شهاب الدين أحمد ابن موسى بن فياض.
واستقر شهاب الدين أحمد بن السلاوي في قضاء الشافعية بطرابلس، عوضا عن ابن وهيبة.واستقر شهاب الدين أحمد بن عبد الله النحريري في قضاء المالكية بطرابلس عوضا عن ناصر الدين محمد بن سرى الدين إسماعيل بن محمد بن هانىء الأندلسي.
وفي هذه السنة: تزايد سعر الغلال بتوقف النيل، فأبيع الأردب القمح بثلاثين درهما، والأردب الشجر بعشرين درهما، والأردب الفول بثمانية عشر درهما.
فلما دخل شهر ذي الحجة أبيع الأردب القمح بخمسين درهما.
وفيه كثرت رماية القمح على الطحانين بالثمن الغال، والتكلف للأعوان.وهذا أيضا مما أحدث ونشأ منه مفاسد كثيرة.

/ للغواية لا بوقوعها.
فالإضافة في قوله تعالى: عبادي للعموم كما هو شأن الجمع المعرف بالإضافة، والاستثناء حقيقي ولا حيرة في ذلك.
وضمير موعدهم عائد إلى من اتبعك ، والموعد مكان الوعد.
وأطلق هنا على المصير إلى الله استعير الموعد لمكان اللقاء تشبيها له بالمكان المعين بين الناس للقاء معين وهو الوعد.
ووجه الشبه تحقق المجيء بجامع الحرص عليه شأن المواعيد، لأن إخلاف الوعد محذور، وفي ذلك تمليح بهم لأنهم ينكرون البعث والجزاء، فجعلوا بمنزلة من عين ذلك المكان للإتيان.
وجملة لها سبعة أبواب مستأنفة لوصف حال جهنم وأبوابها لإعداد الناس بحيث لا تضيق عن دخولهم.
والظاهر أن السبعة مستعملة في الكثرة فيكون كقوله: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سورة الرعد: ؛ أو أريد بالأبواب الكناية عن طبقات جهنم لأن الأبواب تقتضي منازل فهي مراتب مناسبة لمراتب الإجرام بان تكون أصول الجرائم سبعة تتفرع عنها جميع المعاصي الكبائر.
وعسى أن نتمكن من تشجيرها في وقت آخر.
وقد يكون من جملة طبقاتها طبقة النفاق قال تعالى: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار سورة النساء: .
وانظر ما قدمناه من تفريع ما ينشأ عن النفاق من المذام في قوله تعالى: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر في سورة البقرة .
وجملة لكل باب منهم جزء مقسوم صفة ل أبواب وتقسيمها بالتعيين يعلمه الله تعالى.
وضمير منهم عائد ل من اتبعك من الغاوين ، أي لكل باب فريق يدخل منه، أو لكل طبقة من النار قسم من أهل النار مقسوم على طبقات أقسام النار.
واعلم أن هذه الأقوال التي صدرت من الشيطان لدى الحضرة القدسية هي انكشاف لجبلة التطور الذي تكيفت به نفس إبليس من حين أبى من السجود وكيف تولد كل فصل من ذلك التطور عما قبله حتى تقومت الماهية الشيطانية بمقوماتها كاملة عندما صدر منه قوله: لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين سورة / الحجر: ، فكلما حدث في جبلته فصل من تلك الماهية صدر منه قول يدل عليه؛ فهو شبيه بنطق الجوارح بالشهادة على أهل الضلالة يوم الحساب.
وأما الأقوال الإلهية التي أجيبت بها أقوال الشيطان فمظهر للأوامر التكوينية التي قدرها الله تعالى في علمه لتطور أطوار إبليس المقومة لماهية الشيطنة، وللألطاف التي قدرها الله لمن يعتصم بها من عباده لمقاومة سلطان الشيطان.
وليست تلك الأقوال كلها بمناظرة بين الله وأحد مخلوقاته ولا بغلبة من الشيطان لخالقه، فإن ضعفه تجاه عزة خالقه لا يبلغ به إلى ذلك.
إن المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام آمنين ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين استئناف ابتدائي، انتقال من وعيد المجرمين إلى بشارة المتقين على عادة القرآن في التفنن.
والمتقون: الموصوفون بالتقوى.
وتقدمت عند صدر سورة البقرة.
و الجنات: جمع جنة.
وقد تقدمت عند قوله تعالى: أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار في أول سورة البقرة .
و العيون: جمع عين اسم لثقب أرضي يخرج منه الماء من الأرض.
فقد يكون انفجارها بدون عمل الإنسان.
وأسبابه كثيرة تقدمت عند قوله تعالى: وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار في سورة البقرة .
وقد يكون بفعل فاعل وهو التفجير.
وجملة ادخلوها معمولة لقول محذوف يقدر حالا من المتقين والقرينة ظاهرة.
والتقدير: يقال لهم ادخلوها.
والقائل هو الملائكة عند إدخال المتقين الجنة.
والباء من بسلام للمصاحبة.
والسلام: التحية.
وتقدم في قوله: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم في سورة الأنعام .
والأمن النجاة من الخوف.
/ وجملة ونزعنا ما في صدورهم من غل عطف على الخبر، وهو في جنات وعيون .
والتقدير: إن المتقين نزعنا ما في صدورهم من غل.
والغل بكسر الغين البغض.
وتقدم في قوله تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار في سورة الأعراف ، أي ما كان بين بعضهم من غل في الدنيا.
و إخوانا حال، وهو على معنى التشبيه، أي كالإخوان، أي كحال الإخوان في الدنيا.
وأول من يدخل في هذا العموم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيما شجر بينهم من الحوادث الدافع إليها اختلاف الاجتهاد في إقامة مصالح المسلمين، والشدة في إقامة الحق على حسب اجتهادهم.
كما روي عن علي كرم الله وجهه أنه قال: إني لأرجو من أن أكون أنا و طلحة ممن قال الله تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا .
فقال جاهل من شيعة علي اسمه الحارث بن الأعور الهمذاني: كلا الله أعدل من أن يجمعك وطلحة في مكان واحد.
فقال علي: فلمن هذه الآية لا أم لك بفيك التراب .
والسرر: جمع سرير.
وهو محمل كالكرسي متسع يمكن الاضطجاع عليه.
والاتكاء: مجلس أصحاب الدعة والرفاهية لتمكن الجالس عليه من التقلب كيف شاء حتى إذا مل جلسة انقلب لغيرها.
والتقابل: كون الواحد قبالة غيره، وهو أدخل في التأنس بالرؤية والمحادثة.
والمس: كناية عن الإصابة.
والنصب: التعب الناشئ عن استعمال الجهد.
، نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم هذا تصدير لذكر القصص التي أريد من التذكير بها الموعظة بما حل بأهلها، وهي قصة قوم لوط وقصة أصحاب الأيكة وقصة ثمود.
وابتدئ ذلك بقصة إبراهيم عليه السلام لما فيها من كرامة الله له تعريضا بالمشركين إذ لم يقتفوا آثاره في التوحيد.
/ فالجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا وهو مرتبط بقوله في أوائل السورة: وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم سورة الحجر: .
وابتداء الكلام بفعل الإنباء لتشويق السامعين إلى ما بعده كقوله تعالى: هل أتاك حديث الجنود سورة البروج: ونحوه.
والمقصود هو قوله تعالى الآتي: ونبئهم عن ضيف إبراهيم سورة الحجر: .
وإنما قدم الأمر بإعلام الناس بمغفرة الله وعذابه ابتداء بالموعظة الأصلية قبل الموعظة بجزئيات حوادث الانتقام من المعاندين وإنجاء من بينهم من المؤمنين لأن ذلك دائر بين أثر الغفران وبين أثر العذاب.
وقدمت المغفرة على العذاب لسبق رحمته غضبه.
وضمير أنا وضمير هو ضميرا فصل يفيدان تأكيد الخبر.
واعلم أن في قوله تعالى: نبئ عبادي إلى الرحيم من المحسنات البديعة محسن الاتزان إذا سكنت ياء أني على قراءة الجمهور بتسكينها، فإن الآية تأتي متزنة على ميزان بحر المجتث الذي لحقه الخبن في عروضه وضربه فهو متفعلن فعلاتن مرتين.
ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون هذا العطف مع اتحاد الفعل المعطوف بالفعل المعطوف عليه الصيغة دليل على أن المقصود الإنباء بكلا الأمرين لمناسبة ذكر القصة أنها من مظاهر رحمته تعالى وعذابه.
و ضيف إبراهيم : الملائكة الذين تشكلوا بشكل أناس غرباء مارين ببيته.
وتقدمت القصة في سورة هود.
وجملة قال إنا منكم وجلون جاءت مفصولة بدون عطف لأنها جواب عن جملة فقالوا سلاما .
وقد طوي ذكر رده السلام عليهم إيجازا لظهوره.صرح به في قوله: قال سلام قوم منكرون سورة الذريات: ، أي قال إنا منكم وجلون بعد أن رد السلام.
وفي سورة هود أنه أوجس منهم خيفة حين رآهم لم يمدوا أيديهم للأكل.
وضمير إنا من كلام إبراهيم عليه السلام فهو يعني به نفسه وأهله،لأن / الضيف طرقوا بيتهم في غير وقت طروق الضيف فظنهم يريدون به شرا؛ فلما سلموا عليه فاتحهم بطلب الأمن، فقال: إنا منكم وجلون ، أي أخفتمونا.
وفي سورة الذاريات أنه قال لهم: قوم منكرون سورة الذريات: .
والوجل: الخائف.
والوجل بفتح الجيم الخوف.
ووقع في سورة هود نكرهم وأوجس منهم خيفة .
وقد جمع في هذه الآية متفرق كلام الملائكة، فاقتصر على مجاوبتهم إياه عن قوله: إنا منكم وجلون ، فنهاية الجواب هو لا توجل .
وأما جملة: إنا نبشرك بغلام عليم فهي استئناف كلام آخر بعد أن قدم إليهم القرى وحضرت امرأته فبشروه بحضرتها كما فصل في سورة هود.
والغلام العليم: إسحاق عليه السلام أي عليم بالشريعة بأن يكون نبيا.
وقد حكي هنا قولهم لإبراهيم عليه السلام ، وحكي في سورة هود قولهم لامرأته لأن البشارة كانت لهما معا فقد تكون حاصلة في وقت واحد فهي بشارتان باعتبار المبشر، وقد تكون حصلت في وقتين متقاربين بشروه بانفراد ثم جاءت امرأته فبشروها.
وقرأ الجمهور نبشرك بضم النون وفتح الموحدة وتشديد الشين المكسورة مضارع بشر بالتشديد .
وقرأ حمزة نبشرك بفتح النون وسكون الموحدة وضم الشين وهي لغة.
يقال: بشره يبشره من باب نصر.
والاستفهام في أبشرتموني للتعجب.
و على بمعنى مع : دالة على شدة اقتران البشارة بمس الكبر إياه.
والمس: الإصابة.
والمعنى تعجب من بشارته بولد مع أن الكبر مسه.
وأكد هذا التعجب بالاستفهام الثاني بقوله: فبم تبشرون استفهام تعجب.
نزل الأمر العجيب المعلوم منزلة الأمر غير المعلوم لأنه يكاد يكون غير معلوم.
وقد علم إبراهيم عليه السلام من البشارة أنهم ملائكة صادقون فتعين أن الاستفهام للتعجب.
وحذف مفعول بشرتموني لدلالة الكلام عليه.
/ قرأ نافع تبشرون بكسر النون مخففة دون إشباع على حذف نون الرفع وحذف ياء المتكلم وكل ذلك تخفيف فصيح.
وقرأ أبن كثير بكسر النون مشددة على حذف ياء المتكلم خاصة.
وقرأ الباقون بفتح النون على حذف المفعول لظهوره من المقام، أي تبشرونني.
وجواب الملائكة إياه بأنهم بشروه بالخبر الحق، أي الثابت لا شك فيه إبطالا لما اقتضاه استفهامه بقوله: فبم تبشرون من أن ما بشروه به أمر يكاد أن يكون منتفيا وباطلا.
فكلامهم رد لكلامه وليس جواب على استفهامه لأنه استفهام غير حقيقي.
ثم نهوه عن استبعاد ذلك بأنه استبعاد رحمة القدير بعد أن علم أن المبشرين بها مرسلون إليه من الله فاستبعاد ذلك يفضي إلى القنوط من رحمة الله فقالوا: فلا تكن من القانطين .
ذلك أنه لما استبعد ذلك استبعاد المتعجب من حصوله كان ذلك أثرا من آثار رسوخ الأمور المعتادة في نفسه بحيث لم يقلعه منها الخبر الذي يعلم صدقه فبقى في نفسه بقية من التردد في حصول ذلك فقاربت حالة تلك حال الذين ييأسو من أمر الله.
ولما كان إبراهيم عليه السلام منزها من القنوط من رحمة الله جاءوا في موعظته بطريقة الأدب المناسب فنهوه عن أن، يكون من زمرة القانطين تحذيرا له مما يدخله في تلك الزمرة، ولم يفرضوا أن يكون هو قانطا لرفعة مقام نبوته عن ذلك.
وهو في هذا المقام كحالة في مقام ما حكاه الله عنه من قوله: أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي سورة البقرة: .
وهذا النهي كقوله الله تعالى لنوح عليه السلام إني أعظك أن تكون من الجاهلين سورة هود: .
وقد ذكرته الموعظة مقام نسيه فقال: قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون .
وهو استفهام إنكار في معنى النفي، ولذلك استثنى منه إلا الضالون .
يعني أنه لم يذهب اجتناب القنوط من رحمة الله، ولكنه امتلكه المعتاد فتعجب فصار ذلك كالذهول عن المعلوم فلما نبهه الملائكة أدنى تنبيه تذكر.
القنوط: اليأس.
وقرأ الجمهور ومن يقنط بفتح النون .
وقرأه أبو عمرو والكسائي ويعقوب وخلف بكسر النون وهما لغتان في فعل قنط.
/ قال أبو علي الفارسي: قنط يقنط بفتح النون في الماضي وكسرها في المستقبل من أعلى اللغات.
قال تعالى: وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا سورة الشورى: .
قلت: ومن فصاحة القرآن اختياره كل لغة في موضع كونها فيه أفصح، فما جاء فيه إلا الفتح في الماضي، وجاء المضارع بالفتح والكسر على القراءتين.
قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين حكاية هذا الحوار بين إبراهيم والملائكة عليهم السلام لأنه يجمع بين بيان فضل إبراهيم عليه السلام وبين موعظة قريش بما حل ببعض الأمم المكذبين انتقل إبراهيم عليه السلام إلى سؤالهم عن سبب نزولهم إلى الأرض، لأنه يعلم أن الملائكة لا ينزلون إلا لأمر عظيم كما قال تعالى: ما ننزل الملائكة إلا بالحق سورة الحجر: .
وقد نزل الملائكة يوم بدر لاستئصال سادة المشركين ورؤسائهم.
والخطب تقدم في قوله تعالى: قال ما خطبكن في سورة يوسف: .
والقوم المجرمون هم قوم سدوم وقراها.
وتقدم ذكرهم في سورة هود.
والاستثناء في إلا آل لوط منقطع لأنهم غير مجرمين.
واستثناء إلا امرأته متصل لأنها من آل لوط.
وجملة إنا لمنجوهم أجمعين استئناف بياني لبيان الإجمال الذي في استثناء آل لوط من متعلق فعل أرسلنا لدفع احتمال أنهم لم يرسلوا إليهم ولا أمروا بإنجائهم.
وفي قوله: أرسلنا إلى قوم مجرمين إيجاز حذف وتقدير الكلام: إنا أرسلنا إلى لوط لأجل قوم مجرمين، أي لعذابهم.
ودل ذلك على الاستثناء في إلا آل لوط .
وقرأ الجمهور لمنجوهم بفتح النون وتشديد الجيم مضارع نجى المضاعف.
وقرأ حمزة والكسائي وخلف بسكون النون وتخفيف الجيم مضارع أنجى المهموز.
وإسناد التقدير إلى ضمير الملائكة لأنهم مزمعون على سببه.
وهو ما وكلوا به من تحذير لوط عليه السلام وآله من الالتفات إلى العذاب، وتركهم تحذير امرأته حتى التفتت فحل بها ما حل بقوم لوط.
/ وقرأ الجمهور قدرنا بتشديد الدال من التقدير.
وقرأه أبو بكر عن عاصم بتخفيف الدال من قدر المجرد وهما لغتان.
وجملة إنها لمن الغابرين مستأنفة.و إن متعلقة لفعل قدرنا عن العمل في مفعوله.
وأصل الكلام غبورها، أي ذهابها وهلاكها.
والتعليق يطرأ على الأفعال كلها وإنما يكثر في أفعال القلوب ويقل في غيرها.
وليس من خصائصها على التحقق.

 عنفة بخارية هي من أهم أنواع العنفات التي تستخدم في محطات توليد الطاقة الكهربائية.
هي جهاز ميكانيكي يستخرج الطاقة الحرارية من ضغط البخار، ويحولها إلى حركة دوارة.
مظهره العصري اخترعه السير تشارلز بارسونز في عام .
و حل تقريبا محل الآلة البخارية التي كانت تعمل بمكبس .
يعود ذلك في المقام الأول لزيادة الكفاءة الحرارية له وزيادة الطاقة المولدة منه بالنسبة إلى الوزن .
لأن العنفات تولد الحركة الدوارة ، فهى مناسبة بصفة خاصة لاستخدامها لتدوير المولدات الكهربائية التي تنتج التيار الكهربائي على المستوى الكبير في محطات القوى حوالي من الكهرباء المولدة في العالم يتم عن طريق استخدام العنفات البخارية.
هذا ينطبق على محطات القوي التي تعمل بالفحم أو بالنفط أو المفاعلات النووية ، إذ أنها جميعها تحول حرارة الوقود إلى بخار ذو ضغط عالي ، وعن طريقة يتم تشغيل العنفة البخاري ومعه يدور المولد الكهربائي فتنتج الطاقة الكهربائية التي تشغل المصانع وتمد المنازل بالكهرباء.
كذلك تقوم محطات استغلال الطاقة الشمسية المبنية على تسخين الماء أو تسخين الزيت أو تسخين الأملاح ، فهي تسخن بحرارة الشمس الماء وتحوله إلى بخار ، ومن البخار ينتج التيار الكهربائي بواسطة عنفة ومولد كهربائي .
تتكون العنفة من جزئين رئيسيين هما:  تقسم العنفات حسب الطريقة التي يوجه بها البخار إلى ريش الجزء الدوار وتقسم إلى قسمين:  في العنفة الدفعية البسيطة يركب عدد من العجلات التي تحمل كل منها صف من الريش بطول محيطهاوتدعى الريش المتحركة على عامود واحد مشترك.
ويوجد أمام كل عجلة قرص معدني ساكن به فتحات هذه الفتحات تتشكل من الريش الساكنة تعمل بمثابة فوهات لتوجيه منافث البخار إلى الريش، وبعد مرور البخار إلى ريش العجلة الأولى، فإنه يوجه بواسطة مجموعة أخرى من الفوهات فوهات التوجيه إلى المجموعة الثانية وهكذا خلال المراحل المتتالية حتى تستنفذ كل الطاقة الممكنة من البخار.
في العنفة التي تعمل برد الفعل، تستبدل بالفوهات حلقات من الريش الساكنة تتخلل صفوف الريش المتحركة ويمكن الحصول على القوة المحركة بتأثير رد الفعل الناشيء من البخار نتيجة لمروره بين الريش المتحركة والساكنة.ان رد الفعل ينشا في الريش المتحركة بسب شكلها الهندسي  نظرا لان البخار يفقد بعضا من قوته بعد مروره بكل حلقة من الحلقات ذات الريش، لذا فأن هذه الحلقات تصنع بأقطار متدرجة في الكبر حتى يمكن الحصول على أقصى جهد ممكن من البخار الذي ينخفض ضغطه بعد كل مرحلة.
أول جهاز التي يمكن أن يصنف على أنه عنفة بخاري فعال كان يزيد قليلا عن اللعبة، أيوليبيل الكلاسيكي، ووصف في القرن الأول بواسطة البطل الروماني في الإسكندرية في مصر الرومانية.
أكثر من ألف سنة لاحقا، في ، وصف تقي الدين في مصر العثمانية عنفات بخارية مع التطبيق العملي لتحريك السيخ.
كما تم وصف عنفات البخار من قبل الإيطالي جيوفاني برانكا وجون ويلكنز في انكلترا .
اخترعت العنفات البخارية الحديثة في عام من قبل الإنكليزي السير تشارلز بارسونز، حيث كان نموذجه الأول متصل ب مولد يولد .
كيلو واط من الكهرباء.
بعد اختراع العنفة البخارى لبارسون، الأمر الذي جعل الكهرباء الوفيرة والرخيصة ممكنة وأحدث ثورة في النقل البحري والحرب البحرية، فإن العالم لن يكون نفسه مرة أخرى.
تم ترخيص براءة اختراعه وتم أستخدام العنفاتبعد فترة وجيزة من قبل أمريكا، جورج ويستنغهاوس.
كما اتضح أيضا أن عنفة بارسون من السهل تنفيذه على نطاق كبير.
وتملك بارسونز الارتياح لرؤية اختراعه الذي اعتمد لجميع مراكز القوى العالمية الرئيسية، وحجم المولدات قد ارتفع من .
كيلو واط من أول مجموعة ليصل إلى قدرة .
وحدة كيلوواط.
في غضون عمر بارسون فان القدرة على توليد الطاقة من الوحدة تم رفع مستواها بنحو .
مرة، ، واجمالي الإنتاج من المولدات العنفةية التي شيدت من قبل شركته شركة بارسونز كاليفورنيا والجهات المرخص لها من قبله، لأغراض الأرض وحدها، قد تجاوزت الثلاثين مليون حصان.
و تم تطوير عدد من العنفات المختلفة التي تعمل بشكل فعال مع البخار.
عنفات دي لافال اخترعها غوستاف دي لافال عجلت البخار إلى أقصى سرعة قبل تشغيله ضد ريش العنفات.
ومن ثم فإن الدافع العنفات هو أبسط وأقل تكلفة، وليس من الضروري أن يكون مقاوما للضغط.
كما أنه يمكن أن يعمل مع أي ضغط البخار، ولكن أقل كفاءة بدرجة كبيرة.
عنفات براون كورتيس التي كانت قد طورت أصلا وحصلت على براءة اختراع من قبل الشركة الدولية الأمريكية كورتيس البحرية وتم تطوير عنفات الشركة في عام بالاشتراك مع شركة جون براون آند كومباني.
وكان يستخدم في شركة جون براون للسفن التجارية والسفن الحربية، بما في ذلك الخطوط والسفن الحربية التابعة للبحرية الملكية.
لأنواع من العنفات البخارية، بما في ذلك متعددة المراحل انظر مشروع ليندر.
يتم صنع عنفات البخار في مجموعة متنوعة من الأحجام الصغيرة التي تتراوح بين حصان وحدة .
كيلو واط نادرة وتستخدم كمحركات ميكانيكية للمضخات والضواغط والمعدات الأخرى التي يتم تشغيلها بالمقبض، إلى عنفات .
.
حصان .
.
كيلوواط المستخدمة في توليد الكهرباء.
وهناك تصنيفات عدة للعنفات البخارية الحديثة.
تشمل هذه الأنواع التكثيف، دون تكاثف، اعادة التسخين، واستخراج والحث.
عنفات عدم التكاثف أو هي الأكثر استخدام لتطبيقات عملية البخار.
يسيطر على الضغط العادم من قبل صمام تنظيم لتتناسب مع احتياجات عملية ضغط البخار.
وهي شائعة في مصافي التكرير، وحدات تدفئة المناطق، ومصانع الورق، ومرافق تحلية مياه البحر حيث كميات كبيرة من عملية ضغط البخار تكون متاحة.
أما العنفات التكثيفية هي الأكثر شيوعا في محطات توليد الطاقة الكهربائية.
وهذه العنفات تستنفذ البخار العادم في حالة مكثفة جزئيا، وعادة من نوعية قرب ، عند ضغط أقل بكثير من الغلاف الجوي إلى مكثف.
تستخدم عنفات اعادة التسخين أيضا بشكل حصري تقريبا في محطات توليد الطاقة الكهربائية.
في عنفات اعادة التسخين، يخرج البخار المتدفق من جزء مرتفع الضغط من العنفات ويتم إرجاعه إلى الغلايات حيث يتم إضافة حرارة عالية جدا.
ثم يعود البخارالى القسم متوسط الضغط من العنفات ويواصل تمدده.
و تعتبر عنفات الاستخراج نوع شائع في جميع التطبيقات.
في نوع عنفات الأستخراج البخارية، يتم بعث البخار من مراحل مختلفة من العنفات، ويستخدم لتلبية احتياجات العمليات الصناعية أو يتم إرساله إلى مسخنات امدادات المياه لتحسين الكفاءة الشاملة للدورة.
يمكن التحكم بتدفقات الاستخراج عن طريق صمام، أو تترك بدون سيطرة.
عنفات الحث تدخل ضغط بخار منخفض في مرحلة وسيطة لإنتاج الطاقة الاضافية.
وتشمل هذه الترتيبات غلاف واحد، مركب مزدوج والعنفات مجمع الصليبة.
وحدات الغلاف الواحد هي النمط الأكثر أساسية حيث الغلاف الواحد والمقبض يقترنوا مع مولد الكهرباء.
المركبات الترادفية تستخدم حيث اثنان أو أكثر من الأغلفة معا بصورة مباشرة بالإضافة إلى محرك مولد واحد.
ترتيبات العنفات عرضية المكونات تتميز باثنين أو أكثر من المقابض ليس في خط وتقود اثنين أو أكثر من مولدات الكهرباء التي غالبا ما تعمل بسرعات مختلفة.
والعنفات عرضية المكونات عادة ما تستخدم في العديد من التطبيقات الكبيرة.
الحالة المثالية لدورة تحريك بخاري أي عندما لا يكون هناك ضياع للحرارة وتستغل كل الحرارة لإنتاج حركة تتمثل في الخطوات التالية في العنفة البخاري تتغير حالة النظام من = دخول البخار إلى = النظام خروج البخار :  تلك الدورة الحرارية الممثلة في الرسم البياني تبين الشغل الميكانيكي الناتج ، وهي المساحة المحصورة داخل الدورة من إلى ، وهي تمثل كمية البخار التي مرت في العنفة .
الدورة الممثلة هنا هي دورة مبسطة ، ففي العملية الواقعية تضاف إليها خطوات إضافية مثل زيادة تسخين وسطية للبخار عند ، أو تسخين ابتدائي للماء عند عن طريق توصيل جزء من البخار الداخل للتربين إلى النقطة .
تعتبر العنفات البخارية المثالية أن تكون عملية متعادلة الحرارة، أو عملية تعادل حرارى مستمرة، حيث أن التعادل الحرارى للبخار الداخل إلى العنفة يساوي التعادل الحرارى للبخار المغادر من العنفة.
لا يوجد عنفات بخارية هي حقا متعادلة حراريا ، ولكن، مع كفاءات عدم التغيير في الانتروبيا النموذجي التي تتراوح بين على أساس تطبيق العنفة.
تضم المناطق الداخلية من العنفات عدة مجموعات من ريش، أو دلو لأنها أكثر شيوعا أن يشار إليها.
مجموعة واحدة من الريش الثابتة تكون متصلة بالغلاف ومجموعة واحدة من الريش الدوارة تكون متصلة بالمقبض.
وتتناغم المجموعات مع درجة وضوح دنيا معينة، مع حجم وتكوين المجموعات المتفاوت ليتم استغلال تمدد وتوسع البخار في كل مرحلة بكفاءة.
لتعظيم كفاءة العنفات البخارية، يتم تمديد البخار، مع عمل التوليد، في عدد من المراحل.
وتتميز هذه المراحل بكيفية أستخراج الطاقة منهم وهى المعروفة باسم إما عنفات نابضة أو رد فعل .
تستخدم معظم العنفات البخارية مزيج من تصاميم ردود الفعل والنبض : تتصرف كل مرحلة كما إما واحدة أو أخرى، ولكن عموما يستخدم العنفة الأثنين على حد سواء.
عادة، أقسام الضغط العالى من النوع الدافع ومراحل الضغط المنخفض هي من نوع رد الفعل.
و ثبتت العنفات النابضة خراطيم توجه البخار للتدفق داخل نفاثات عالية السرعة.
هذه النفاثات تحتوي على طاقة حركية مهمة، والتي هي الريش الدوارة، على شكل دلاء، متحولة حركة عمودية كلما غير بخار النفاث الأتجاه.
ويحدث هبوط في الضغط عبر فقط الريش الثابتة، مع زيادة صافية في سرعة البخار عبر المرحلة.
كما يتدفق البخار عبر الخرطوم فان ضغطه يهبط من ضغط الدخول إلى ضغط الخروج الضغط الجوي، أو غالبا، الفراغ المكثف .
نظرا إلى هذه النسبة الأعلى من تمدد البخار في الخرطوم فان البخار يترك الخرطوم بسرعة عالية جدا.
والبخار الذي يترك الريش المتحركة هو جزء كبير من السرعة القصوى للبخار عند مغادرته للخرطوم.
ويكون فقدان الطاقة نتيجة لارتفاع سرعة الخروج والتي يشيع تسميتها ب تحمل أكثر من السرعة أو خسارة المغادرة .
في عنفة رد الفعل، يتم ترتيب الريش الدوارة أنفسهم لتشكيل فتحات متقاربة.
هذا النوع من العنفات يستخدم قوة الرد المنتجة كلما تسارع البخار خلال الفتحات التي شكلتها الدوار.
يتم توجيه البخار على الدوار عن طريق دليل ادخال الهواء المثبت للدوارات الثابتة.
فهو يترك الجزء الثابت كمحرك نفاث يملأ المحيط الكامل للدوار.
ثم عندها يغير البخار أتجاهه ويزيد من سرعته بالنسبة لسرعة الريش.
ويحدث هبوط في الضغط عبر كل من الجزء الثابت والمتحرك، مع تسارع البخار خلال الجزء الثابت وتباطؤه خلال الجزء الدوار، مع عدم وجود أي تغيير في صافي سرعة البخار عبر المرحلة ولكن مع انخفاض في كل من الضغط ودرجة الحرارة، الأمر الذي يعكس العمل المنجز في القيادة من الدوار.
عند احماء العنفات البخارية للاستخدام، يوقف البخار الرئيسي صمامات بعد المرجل الذي له خط للسماح للبخار المسخن لتجاوز الصمام ببطء، والشروع في تسخين الخطوط في النظام جنبا إلى جنب مع العنفات البخارية.
كما أن علبة تروس التدوير تنشغل لا يكون هناك بخار إلى العنفات لتدوير العنفات ببطء لضمان التسخين المتساوى لمنع التمدد المتفاوت.
بعد أول تحريك للعنفة عن طريق علبة التروس الدوارة، بما يتيح وقتا للدوار لفرض سطح مستو لا انحناء ، ثم تتحرر علبة التروس الدوارة ويتم ادخال البخار إلى العنفة، في البداية إلى الريش في المؤخرة ثم إلى الريش الأمامية ببطء لتدوير العنفة من إلى لفة في الدقيقة لتسخين العنفة ببطء.
تعتبر المشاكل مع العنفات الآن نادرة ومتطلبات الصيانة صغيرة نسبيا.
يمكن أن يؤدي أي خلل في الدوار إلى اهتزاز، والذي في الحالات القصوى يمكن أن يؤدي إلى حل الشفرة من مكانها وثقب الغلاف مباشرة.
فإنه، ومع ذلك، من الضروري أن يتم تشغيل العنفات بالبخار الجاف.
أما إذا دخل الماء إلى البخار على الريش حمل الرطوبة فان قد يحدث اصطدام وتآكل سريع للريش، وربما يؤدي إلى اختلال التوازن والفشل الكارثي.
وأيضا، فان المياه التي تدخل في الريش من المرجح أن تؤدي إلى تدمير القوة الدافعة لعمود العنفة.
ولمنع حدوث هذا، جنبا إلى جنب مع الضوابط والحواجز في الغلايات لضمان الجودة العالية للبخار والمكثفات المثبتة في أنابيب البخار المؤدية إلى العنفات.
السيطرة على العنفات مع أداة ضبط هو شيء ضروري، حيث أن العنفات تحتاج إلى التشغيل ببطء، لمنع وقوع أضرار في حين أن بعض التطبيقات مثل توليد الكهرباء البديلة الحالية تتطلب دقة التحكم بالسرعة.
يمكن أن يؤدي التسارع غير الخاضع للرقابة لدوار العنفة إلى غلطة السرعة الزائدة، التي تتسبب غلق فوهة الصمامات التي تتحكم في تدفق البخار إلى العنفات.
وإذا فشل هذا فان العنفة قد يواصل التسارع حتى ينهار، بشكل مذهل.
العنفات غالية الثمن في صنعها، وتتطلب دقة تصنيع ومواد ذات نوعية خاصة.
أثناء العملية العادية في التزامن مع محطات الكهرباء الصافية فانها تخضع ل تدلى التحكم السريع.
وهذا يعني أن سرعة التحميل الكامل بنسبة وليس سرعة تحميل هو .
وهذا هو المطلوب للتشغيل المستقر من الصافي بدون مطاردة وتسرب من محطات الطاقة.
وعادة ما تكون التغيرات في السرعة طفيفة.
التعديلات في إنتاج الطاقة ادليت بها رفع منحنى التدلى ببطء من خلال زيادة الضغط على أداة الضبط للطرد المركزى.
وعموما فان هذا هو جزء أساسي من متطلبات النظام لجميع محطات لأن المحطات القديمة والجديدة يجب أن تكون متوافقة في الاستجابة للتغيرات الفورية في وتيرة الاتصالات من دون الاعتماد على الخارج.
تستخدم محطات توليد الطاقة الكهربائية عنفات بخارية كبيرة تحرك مولد كهربائي لإنتاج أكثر من حوالي من الكهرباء في العالم.
معظم هذه المحطات المركزية هي من نوعين، محطة تعمل بطاقة الوقود الحفرى ومحطات الطاقة النووية، ولكن بعض الدول تستخدم الطاقة الشمسية المركزة لإنشاء البخار.
ويمكن أن تستخدم عنفات البخار أيضا بشكل مباشر لتدير مضخات الطرد المركزي الكبيرة، مثل ليالي مضخة في محطة الطاقة الحرارية.
فقد اقترح أنه، في ضوء ما يكفي من الطاقة الشمسية، فانه يمكن تكرير السيليكون لاستخدامه كبديل للفحم لهذا النوع من المحركات.
العنفات المستخدمة في توليد الطاقة الكهربائية هي في معظم الأحيان يتم اقترانها بشكل مباشر إلى مولدات الكهرباء.
كما يجب تدوير المولدات المتزامنة بسرعات ثابتة وفقا لتردد نظام الطاقة الكهربائية، والسرعات الأكثر شيوعا هي بسرعة دورة / دقيقة لنظم هرتز، و دورة / دقيقة لنظم هرتز.
في المنشآت مع ارتفاع إنتاج البخار، كما الموجودة في محطات الطاقة النووية، قد رتبت مجموعة من المولدات لتعمل بنصف هذه السرعات، ولكن مولدات رباعية القطب.
يظهر استخدام آخر للعنفات البخارية في السفن ؛ حيث أن صغر حجمها، وقلة الصيانة وخفة الوزن، وانخفاض الاهتزاز هي المزايا التي لا تقهر.
وتكون العنفات البخارية فعالة فقط عندما يتم تشغيلها بمعدل آلاف الدورات في الدقيقة، في حين أن أكثر الطرق فعالية هي لتصاميم المروحة بسرعة أقل من لفة في الدقيقة.
لذا فان علب التروس المقللة الدقيقة و بالتالي المكلفة تستخدم عادة، على الرغم من أن العديد من السفن، مثل ، قد تدفع مباشرة من العنفات البخارية إلى مهاوي المروحة.
ويقابل تكلفة الشراء احتياجات أقل بكثير من الوقود والصيانة وصغر حجم العنفات بالمقارنة مع المحرك الترددي مع وجود قوة معادلة له.
ومع ذلك، فان محركات الديزل هي قادرة على زيادة الكفاءة : كفاءة دورة العنفات البخارية حتى الآن لكسر ، ومع ذلك فان محركات الديزل بشكل روتيني تزيد على ، لا سيما في التطبيقات البحرية.
تستخدم السفن والغواصات التي تعمل بالطاقة النووية مفاعل نووي لخلق البخار وإما استخدام العنفات البخارية مباشرة للدفع الرئيسي، مع توفير مولدات للطاقة المساعدة، أو توظيف دفع اكهربائى عنفةى، حيث تدفع العنفات البخارية، مع مجموعة مولدات الدفع المنصوص من المحركات الكهربائية.
يتم اختيار الطاقة النووية في كثير من الأحيان، حيث يكون الديزل غير عملي كما هو الحال في تطبيقات الغواصات أو المشاكل اللوجستية للتزود بالوقود على سبيل المثال، كاسحات الثلج .
فقد قدر أن وقود المفاعل النووي للبحرية الملكية ل الغواصة فانجارد يكفي ل دورة بحرية للعالم يحتمل أن تكون كافية لخدمة السفينة بأكملها مدى الحياة.
محرك العنفات البخارية للقاطرة هو قاطرة بخارية يقودها عنفات بخارية.
والميزة الرئيسية للعنفة البخارى للقاطرة هو تحقيق توازن أفضل وتخفيض ضربة مطرقة على المسار.
ومع ذلك، فإن العيب هو أن إنتاج الطاقة منه أقل مرونة ولذلك فان عنفات القاطرات هي الأنسب لعمليات المسافات الطويلة في إنتاج الكهرباء بشكل متكرر.
أول عنفة بخاري لقاطرة تم بناؤه في عام ل مياني سيلفيستري مركز المصالح الرئيسية في ميلانو.
لشركة السكك الحديدية الوطنية الألمانية كروبالتي بنيت في عام والعنفات البخارية قاطرة ، الذي تم تشغيله في عام .

ويبدو أن رجال الشيعة أرادوا أن تبقى النيابة عن الغائب في بيت الحسن العسكري، فأشاعوا بين أتباعهم في بداية الأمر أن أم الحسن العسكري هي الوكيلة عن المنتظر، فهي الرئيسة العامة للمسلمين بالنيابة .
ويظهر أن هذا التعيين كان القصد منه إيجاد الجو المناسب لنمو هذه الفكرة بين الأتباع لأن أم الحسن هي الوصية للحسن بعد وفاته كما تذكر أخبار الشيعة، فكان من الطبيعي أن تتولى عن ابنه، إلا أن محاربة بيت الحسن العسكري لفكرة الولد كما سيأتي قد وجه رجال الشيعة إلى اختيار رجل من خارج أهل البيت، ولهذا جاء في الغيبة للطوسي ولد الخلف المهدي صلوات الله عليه سنة ست وخمسين ومائتين، ووكيله عثمان بن سعيد، فلما مات عثمان بن سعيد، أوصى إلى أبي جعفر محمد بن عثمان، وأوصى أبو جعفر إلى أبي القاسم الحسين بن روح، وأوصى أبو القاسم إلى أبي الحسن علي بن محمد السمري.. الغيبة للطوسي: ص .
.
فهؤلاء النواب الأربعة، ويزاحمهم على مسألة النيابة آخرون، هم من خارج بيت الحسن، وتمثل نيابتهم صلة شخصية مباشرة بالمهدي المنتظر.
ولذلك تسمى فترة نيابتهم في عرف الشيعة بالغيبة الصغرى.
وهؤلاء النواب الأربعة لهم ما للإمام من حق الطاعة، وثقة الرواية، جاء في الغيبة للطوسي أن الحسن العسكري قال: هذا إمامكم من بعدي وأشار إلى ابنه وخليفتي عليكم، أطيعوه، ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في أديانكم، ألا وإنكم لا ترونه من بعد يومكم هذا حتى يتم له عمر فاقبلوا من عثمان الباب الأول ما يقوله، وانتهوا إلى أمره فهو خليفة إمامكم والأمر إليه الغيبة للطوسي: ص .
، فما قاله لكم فعني يقوله، ما أدى إليكم فعني يؤديه الغيبة للطوسي: ص .
.
وهكذا أصبح للباب حق النيابة عن الإمام والأمر إليه، لقوله صفة القداسة والعصمة، لأنه ينطق عن الإمام، ويؤدي عنه، ولذلك فإن من خالف هؤلاء الأبواب حلت به اللعنة، واستحق النار.
كما جاء في التواقيع التي خرجت من المتنظر في حق من خالف هؤلاء الأبواب انظر: الغيبة للطوسي: ص .
.
إذن مسألة النيابة لهؤلاء الأربعة تخولهم التشريع، لأنهم ينطقون عن المعصوم، وللمعصوم حق تخصيص، أو تقييد، أو نسخ نصوص الشريعة كما مر ولذلك كان للتوقيعات الصادرة منهم نفس المنزلة التي لكلام الإمام أو أقوى كما سلف انظر: ص .
.
وكذلك تخولهم إصدار صكوك الغفران أو الحرمان، وأخذ أموال الوقف والزكاة والخمس باسم الإمام.
ولكن هذه النيابة انتهت إذ لما حضرت السمري الوفاة سئل أن يوصي فقال: لله أمر هو بالغه.
فالغيبة التامة هي التي وقعت بعد السمري الغيبة للطوسي: ص .
.
وقد يكون من أهداف موافقة القواعد الشيعية لإغلاق السمري للبابية وإشاعة ذلك بين الأتباع هو المحافظة على فكرة غيبة المهدي من افتضاح حقيقتها وانكشاف أمرها؛ حيث كثر الراغبون فيها من شيوخ الشيعة ولا سيما في عهد سلفه أبي القاسم بن روح، وعظم النزاع بينهم ووصل الأمر إلى التلاعن والتكفير والتبري، كما يلحظ ذلك في التوقيعات التي خرجت على يد الأبواب منسوبة للمنتظر انظر: الغيبة للطوسي: ص ، وما بعدها.
.
فأغلق السمري حكاية البابية.
وهنا حصل تطور آخر في مسألة النيابة، وفي المذهب الشيعي عموما، حيث جعلت النيابة حقا مطلقا للشيوخ، فقد أصدرت الدوائر الاثنا عشرية توقيعا منسوبا للمنتظر الموهوم.
وخرج بعد إعلان انتهاء البابية على يد السمري.
يقول التوقيع: أما الوقائع الحادثة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنهم حجتي عليكم وأنا حجة الله الكافي مع شرحه مرآة العقول : / ، إكمال الدين: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، الاحتجاج للطبرسي: ص ، وسائل الشيعة: / ، محمد مكي العاملي/ الدرة الطاهرة: ص .
فأعلن انقطاع الصلة المباشرة بالمهدي وفوض أمر النيابة عن المنتظر إلى رواة حديثهم وواضعي أخبارهم.
ولقد حقق هذا الإعلان مجموعة من الأهداف، فقد أصبحت دعوى البابية غير مقصورة على واحد، والذي قد تكشف حقيقة أمره بسهولة، وبمجرد مراقبة مجموعة له، ولذلك يلاحظ كثرة الشك والتكذيب في فترات الغيبة الأولى.
كما أن ذلك خفف التنافس على البابية التي كان لها آثارها، فبقيت مشاعة بين شيوخ الشيعة، وأطلق على انقطاع البابية الخاصة وتحولها إلى نيابة عامة الغيبة الكبرى فصار للإمام غيبتان صغرى وكبرى رغم أن لهم روايات لا تتحدث إلا عن غيبة واحدة جاءت عندهم روايات صنعت فيما يبدو في الفترة الأولى من موت الحسن العسكري تحكي غيبة الابن المزعوم للحسن العسكري، يقول بعضها: إن بلغكم عن صاحبكم غيبة فلا تنكروها أصول الكافي: / .
فكأن هذه الرواية تلقي فكرة الغيبة على الأتباع بدون تأكيد لتتحسس ردة الفعل وتحسب لها حسابها، وهي تذكر بأن له غيبة واحدة.
وتؤكد بعض رواياتهم بأنه بعد هذه الغيبة سيظهر.
جاء في الكافي عن أم هاني قالت: سألت أبا جعفر محمد بن علي عليهما السلام عن قول الله تعالى: فلا أقسم بالخنس، الجوار الكنس التكوير: آية: ، قالت: فقال: إمام يخنس سنة ستين ومائتين ثم يظهر، فما بعد غيبته إلا الظهور .
أصول الكافي: / .
فإعلان السمري البابية قد يراد منه إشعارهم بقرب الظهور.. ولكن مرت الأيام والسنون ولم يظهر.
.
ولكن وضعت روايات تناسب هذا الوضع وتتحدث عن غيبتين، يقول بعضها: قال أبو عبد الله عليه السلام: للقائم غيبتان أحدهما قصيرة والأخرى طويلة، الأولى لا يعلم بمكانه إلا خاصة شيعته، والأخرى لا يعلم إلا خاصة مواليه في دينه الغيبة للنعماني: ص .
.
فأنت ترى أن هذه الرواية أثبتت له غيبتين الأولى يتصل به خاصة شيعته، وهذا قد يكون إشارة إلى السفراء الذين تناوبوا على دعوى البابية، والأخرى يتصل به خاصة مواليه، وقد أشارت رواية في الكافي إلى أن عددهم ثلاثون انظر: أصول الكافي: / .
، فلم تنف رواياتهم الصلة المباشرة بالمنتظر في الحالتين، رغم أن السمري حينما حل وظيفة البابية أصدر توقيعا على لسان المنتظر يقول فيه: من ادعى المشاهدة للمنتظر فهو كاذب مضى ذكره بنصه ص .
.
وإن شيوخهم يقولون بأنه وقعت في الغيبة الكبرى المحرومية العظمى من الإمام.
يقول شيخهم النعماني بعد ذكره لأخبارهم في الغيبتين: هذه الأحاديث التي يذكر فيها أن للقائم غيبتين أحاديث قد صحت عندنا.. فأما الغيبة الأولى فهي الغيبة التي كانت السفراء فيها بين الإمام عليه السلام وبين الخلق منصوبين ظاهرين موجودي الأشخاص والأعيان يخرج على أيديهم الشفاء من العلم وعويص الحكمة والأجوبة تقدم في فصل السنة ذكر نماذج من هذه الأجوبة الصادرة عن الإمام المزعوم، وقد تبين لنا ما فيها من جهل وسطحية، ولولا ضيق المجال وخشية الخروج عن المقصود لعرضناها بأكملها ودرسناها دراسة نقدية فاحصة، وأرجو أن ييسر الله سبحانه دراسة مستقلة لمسألة الغيبة يراعى فيها هذا الجانب.
عن كل ما كان يسأل عنه من المعضلات والمشكلات وهي الغيبة القصيرة التي انقضت أيامها وتصرمت مدتها.
والغيبة الثانية هي التي ارتفع فيها أشخاص السفراء والوسائط الغيبة للنعماني: ص .
.
ولكن شيوخ الشيعة يدعون في فترة الغيبة الثانية النيابة عن الإمام المنتظر ويستندون في ذلك على التوقيع الذي أظهره السمري عن منتظرهم، والذي يحيلهم إلى رواة حديثهم في كل الحوادث الواقعة الجديدة.
فيلحظ أنه لم يحلهم على الكتاب والسنة، وإنما أرجعهم إلى الشيوخ.
وقد تبوأ شيوخ الشيعة بذلك منصب البابية عن الغائب واستمدوا القداسة بين الأتباع بفضل هذه النيابة عن الإمام الذي أضفوا عليه تلك الصفات الخارقة، والفضائل الكاملة.. ولذلك يطلقون على شيوخهم الذين وصلوا إلى منصب النيابة عن الإمام اسم المراجع وآيات الله فهم مظاهر للإمام المعصوم، ولذلك يقرر أحد شيوخهم المعاصرين بأن الراد على النائب كالراد على الله تعالى وهو على حد الشرك بالله وذلك بمقتضى عقيدة النيابة.
يقول شيخهم المظفر: عقيدتنا في المجتهد الجامع للشرائط، أنه نائب للإمام عليه السلام في حال غيبته، وهو الحاكم والرئيس الملطق، له ما للإمام في الفصل في القضايا والحكومة بين الناس، والراد عليه راد على الإمام، والراد على الإمام راد على الله تعالى، وهو على حد الشرك بالله كما جاء في الحديث عن صادق آل البيت عليهم السلام .
فليس المجتهد الجامع للشرائط مرجعا في الفتيا فقط، بل له الولاية العامة، فيرجع إليه في الحكم والفصل والقضايا، وذلك من مختصاته لا يجوز لأحد أن يتولاها دونه إلا بإذنه، كما لا تجوز إقامة الحدود والتعزيرات إلا بأمره وحكمه.
ويرجع إليه في الأموال التي هي من حقوق الإمام ومختصاته.
وهذه المنزلة أو الرئاسة أعطاها الإمام عليه السلام للمجتهد الجامع للشرائط ليكون نائبا عنه في حال الغيبة ولذلك يسمى نائب الإمام عقائد الإمامية: ص .
.
فأنت ترى أن شيوخ الشيعة تخلوا عن آل البيت رأسا، وتعلقوا بهذا المعدوم، ووضعوا أنفسهم مكان الإمام من أهل البيت باسم هذا المعدوم، وهذه غنيمة كبيرة، لذلك ما إن اتفقوا عليها بعد إخفاق فكرة البابية المباشرة، حتى اختفت الخلافات على منصب البابية، ورجعت فرق شيعية كثيرة، ودانت بهذه الفكرة، لأنها تجعل من كل واحد من تلك الرموز الشيعية إماما ومهديا وحاكما مطلقا مطاعا وجابيا للأموال ولا يقاسمهم في ذلك أحد من أهل البيت، ولا يفضحهم ويكشف أوراقهم رجل من أهل البيت.
ويبدو من التوقيع المنسوب للمنتظر أنه يجعل لشيوخ الشيعة حق النيابة في الفتوى حول المسائل الجديدة، إذ هو يقول: فأما المسائل الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا كما سلف ولا يخلوهم النيابة العامة، ولكن الشيوخ توسعوا في مفهوم النيابة حتى وصلت إلى قمة غلوها في هذا العصر على يد الخميني انظر: فصل دولة الآيات من الباب الرابع.
.
كما نلحظ شيئا من هذا في تقرير شيخهم المظفر لعقيدتهم في هذا الشأن، وكما تراه في دولتهم الحاضرة.
وقد كان لهؤلاء الشيوخ دعاوى عريضة حول الصلة بالمهدي بعد غيبته الكبرى كما سلف ص وما بعدها.
.
نقد عقيدة الغيبة والمهدية عند الاثني عشرية: إن فرق المسلمين تخالف الاثني عشرية في خلق المهدي ووجوده فكيف ببلوغه، فكيف برشده، فكيف بإمامته، فكيف بعصمته، فكيف بمهديته؟ والشيعة لا يقدرون ببرهان واضح على إثبات واحدة من هذه الأمور أبو المحاسن الواسطي/ المناظرة بين أهل السنة والرافضة، الورقة .
كما سلف أثناء استعراضنا لعقيدتهم وأدلتهم .
فأهل السنة يقررون بمقتضى النصوص الشرعية، والحقائق التاريخية.. والدلائل العقلية أن مسألة غيبة المهدي عند الاثني عشرية لا تعدو أن تكون وهما من الأوهام، إذ ليس له عين ولا أثر، ولا يعرف له حس ولا خبر، لم ينتفع به أحد لا في الدنيا ولا في الدين، بل حصل باعتقاد وجوده من الشر والفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد منهاج السنة: / .
.
وقد ذكر أهل العلم بالأنساب والتواريخ أن الحسن بن علي العسكري لم يكن له نسل ولا عقب انظر: منهاج السنة: / .
.
ثم إنهم يقولون: إن المهدي دخل السرداب بعد موت أبيه، وعمره سنتان أو ثلاث أو خمس على اختلاف رواياتهم، وأصبح من ذلك الوقت هو الإمام على المسلمين رغم طفولته واختفائه، مع أن الواجب في حكم الله الثابت بنص القرآن والسنة والإجماع أن يكون هذا اليتيم على فرض وجوده عند من يستحق حضانته من قرابته، وأن يكون ماله عند من يحفظه حتى يؤنس منه الرشد، فكيف يكون من يستحق الحجر عليه في بدنه وماله إماما لجميع المسلمين معصوما لا يكون أحد مؤمنا إلا بالإيمان به؟ منهاج السنة: / .
.
فكيف إذا كان معدوما أو مفقودا مع طول هذه الغيبة؟ والمرأة إذا غاب وليها، زوجها الحاكم أو الولي الحاضر لئلا تضيع مصلحة المرأة بغيبة الولي الموجود، فكيف تضيع مصلحة الأمة مع هذا الإمام المفقود على طول الدهور منهاج السنة: / ، المنتقى: ص ، رسالة رأس الحسين: ص .
.
وبغض النظر عن موقف أهل السنة من مهدي الاثني عشرية وغيبته.. فإن المتأمل لنصوص المهدية والغيبة في كتب الاثني عشرية المعتمدة، يلاحظ ملاحظة جديرة بالاهتمام وهي أن هذه الدعوى لم تلق قبولا لدى الشيعة أنفسهم إلا في العصور المتأخرة نسبيا، وذلك حين جدت الدعاية الشيعية في ترويج هذه العقدية، وألغت فكرة البابية التي انكشف بواسطتها أمر الغيبة، ولذلك فإن شيخهم النعماني وهو من معاصري الغيبة الصغرى يقرر أن جميع الشيعة في شك من أمر الغيبة إلا قليلا منهم.
ذلك أن أمارات الشك واضحة بينة لهم، حيث إن الحسن العسكري كما يعترفون توفي ولم ير له أثر، ولم يعرف له ولد ظاهر فاقتسم أخوه جعفر وأمه ما ظهر من ميراثه انظر: ص .
.
وقد ورد في الكافي أصح كتب الحديث عندهم وغيره عن أحمد بن عبد الله بن خاقان كان أميرا على الضياع والخراج بقم في خلافة المعتمد على الله أحمد بن المتوكل.
انظر: أصول الكافي: / ، إكمال الدين ص .
قال:... لما مات الحسن العسكري سنة ستين ومائتين ضجت سر من رأى ضجة واحدة مات ابن الرضا، وبعث السلطان إلى داره من يفتشها ويفتش حجرها وختم على جميع ما فيها، وطلبوا أثر ولده، وجاءوا بنساء يعرفن الحمل، فدخلن إلى جواريه ينظرن إليهن فذكر بعضهن أن هناك جارية بها حمل، فوضعت تلك الجارية في حجرة ووكل بها بعض النسوة، ثم أخذوا بعد ذلك في تهيئته... فلما فرغوا من ذلك بعث السلطان إلى أبي عيسى بن المتوكل للصلاة عليه، فلما دنا أبو عيسى منه كشف عن وجهه فعرضه على بني هاشم من العلوية والعباسية والقواد والكتاب... ثم قال: هذا الحسن بن علي بن محمد الرضا، مات حتف أنفه على فراشه، حضره من حضره من خدم أمير المؤمنين وثقاته.. ثم صلى عليه.. وبعد دفنه أخذ السلطان والناس في طلب ولده وكثر التفتيش في المنازل والدور، وتوقفوا عن قسمة ميراثه، ولم يزل الذين وكلوا بحفظ الجارية التي وهم عليها الحمل ملازمين لها حتى تبين بطلان الحمل، فلما بطل الحمل عنهن قسم ميراثه بين أمه وأخيه جعفر أصول الكافي: / ، إكمال الدين: ص .
.
فأنت تلاحظ أن الاثني عشرية ساقوا هذه الرواية للدلالة عن بطلان قول من قال من الشيعة بالوقف على الحسن العسكري في إنكار وفاته، ولكن تبين من خلالها بطلان دعوى الولد، لأن أسرة الحسن، ونقابة أهل البيت، والسلطان حققوا علنيا في حقيقة الأمر وذلك لإبطال ما يزعمه الشيعة في هذا المجال، ولهذا قرر القمي والنوبختي وغيرهما بأن الشيعة افترقوا بعد وفاة الحسن العسكري إلى فرق عديدة أنكر أكثرها وجود الولد أصلا المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص .
حتى قال بعضهم: إنا قد طلبنا الولد بكل وجه فلم نجده، ولو جاز لنا دعوى أن للحسن ولدا خفيا لجاز مثل هذه الدعوى في كل ميت من غير خلف، ولجاز أن يقال في النبي صلى الله عليه وسلم أنه خلف ابنا نبيا رسولا، لأن مجيء الخبر بوفاة الحسن بلا عقب كمجيء الخبر بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخلف ولدا من صلبه، فالولد قد بطل لا محالة المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص .
.
وهذا الواقع في نظري هو الذي حدا بشيوخ الشيعة إلى وضع روايات تجعل من لوزام منتظرهم اختفاء حمله، وولادته، والشك فيه.. كمحاولة من شيوخهم لتجاوز هذه المرحلة التي كاد أن ينكشف فيها أمر التشيع.
وعلاوة على إنكار جل الشيعة لذلك، فإن لأهل البيت موقفا صريحا حاسما في هذا الأمر.
وهو من البراهين الواضحة على بطلان هذه الدعوى، حيث جاء في تاريخ الطبري في حوادث سنة ه أن رجلا ادعى في زمن الخليفة المقتدر أنه محمد بن الحسن بن علي بن موسى بن جعفر، فأمر الخليفة بإحضار مشايخ آل أبي طالب وعلى رأسهم نقيب الطالبيين أحمد بن عبد الصمد المعروف بان طومار.
فقال له ابن طومار: لم يعقب الحسن.
وقد ضج بنو هاشم من دعوى هذا المدعي وقالوا: يجب أن يشهر هذا بين الناس، ويعاقب أشد عقوبة.
فحمل على جمل وشهر يوم التروية ويوم عرفة، ثم حبس في حبس المصريين بالجانب الغربي تاريخ الطبري: / ، المطبعة الحسينية ط: الأولى، أو ج ص من طبعة دار المعارف، تحقيق: أبو الفضل إبراهيم.
.
وهذه الشهادة من بني هاشم، وعلى رأسهم نقيب الطالبيين مهمة لأنها من نقيب العلويين الذي كان عظيم العناية بتسجيل أسماء مواليد هذه الأسرة في سجل رسمي محب الدين الخطيب في تعليقه على المنتقى: ص .
، ولقدم فترتها الزمنية حيث إنها واقع في زمن الغيبة الصغرى التي كثر فيها ادعاء هذا الولد وادعاء بابيته من العديد من الرموز الشيعية.
وعلاوة على شهادة نقيب الطالبيين وبني هاشم، فإن أقرب الناس إلى الحسن العسكري وهو أخوه جعفر يؤكد أن أخاه مات ولا نسل له ولا عقب انظر: الصواعق المحرقة: ص .
.
والشيعة يعترفون بذلك، بل ينقلون أنه حبس جواري أخيه وحلائله حتى ثبت له براءتهن من الحمل انظر: الغيبة للطوسي: ص .
، وأنه شنع على من ادعى ذلك وأبلغ دولة الخلافة الإسلامية سفينة البحار: ص .
بتآمره، ولكن الطوسي يقول: إن هذا الإنكار من جعفر ليس بشبهة يعتمد على مثلها أحد من المحصلين لاتفاق الكل على أن جعفرا لم يكن له عصمة كعصمة الأنبياء فيمتنع عليه لذلك إنكار حق ودعوى باطل، والغلط غير ممتنع منه الغيبة: ص .
.
فالطوسي لا يقبل الإنكار من جعفر، لأنه غير معصوم، ولكن الطوسي ومعه طائفة الاثني عشرية يقبلون دعوى عثمان بن سعيد في إثبات الولد ودعوى بابيته وهو غير معصوم، أليس هذا تناقضا؟ .
كيف يكذب جعفر وهو أخو الحسن العسكري ومن سلالة أهل البيت، وعميد الأسرة بعد وفاة الحسن، ويصدق رجل أجنبي عن أهل البيت، وهو متهم في دعواه، لأنه يجر المصلحة لنفسه من المال والجاه باسم البابية، ومن هذا شأنه ألا يشك في قوله وترد شهادته؟ ولموقف جعفر المتميز ضد محاولات الرموز الشيعية اختراع ولد لأخيه، ضاق الشيعة ذرعا بأمره، حتى لقبوه بجعفر الكذاب انظر: ابن بابويه/ إكمال الدين: ص ، سفينة البحار: / ، أصول الكافي: / هامش ، مقتبس الأثر: / ، قالوا: إنه يلقب جعفر بن محمد بالصادق في مقابل جعفر هذا الذي يلقبونه بالكاذب أو الكذاب مقتبس الأثر: / فقد يكون شيوع إطلاق لقب الصادق على جعفر، وتمييزه بذلك بين آبائه وأقرانه مصدره الشيعة، نكاية بحفيدة جعفر.
ووضعوا روايات نسبوها لأوائل أهل البيت تتنبأ بالغيب فتتحدث بما سيقع من جعفر، وتندد به.
فنسبوا للسجاد أنه قال: كأني بجعفر الكذاب قد حمل طاغية زمانه، على تفتيش أمر ولي الله المغيب في حفظ الله جهلا منه بولادته، وحرصا على قتله إن ظفر به طمعا في ميراث أبيه حتى يأخذه بغير حقه إكمال الدين: ص ، سفينة البحار: / .
.
نلاحظ في هذه الرواية أنهم اتهموا جعفرا بأنه أنكر ولادته طمعا في الميراث، على حد المثل القائل: رمتني بدائها وانسلت، ذلك أن صانعي هذه الروايات هم الذين ادعوا الولد وقالوا ببابيته حرصا على الأموال كما سلف كذلك فإن الرواية تتناقض حينما تقول بأن جعفرا يجهل ولادته، ثم تقول بأنه يحرص على قتله، فإذا كان يجهل أنه ولد له ولد فكيف يحرص على قتل مجهول وجوده؟ ثم انظر كيف يدافعون عن عثمان بن سعيد، ويتهمون جعفرا وهم يدعون التشيع للآل.
وليس جعفر هو وحده من أسرة الرضا الذي ينكر هذه الدعوى.
بل يظهر من روايات الشيعة أن الإنكار كان من بيت الولد المزعوم ومن بني عمه، يدل على ذلك ما جاء في كتب الشيعة عن إسحاق بن يعقوب لاحظ الأسماء يهودية.
قال: سألت محمد بن عثمان العمري الباب الثاني لمهدي الاثني عشرية.
أن يوصل لي كتابا قد سألت فيه مسائل أشكلت علي، فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان وما يدريهم أنه خط صاحب الزمان على فرض وجوده والخطوط تتشابه، والرجل الذي خرجت على يده الرقعة غير معصوم، ومشكوك في أمره لأنه يجر المصلحة لنفسه، وناقل هذا التوقيع عن محمد بن عثمان أحد الأسماء اليهودية.
صلى الله عليه: أما ما سألت عنه أرشدك الله من أمر المنكرين لي من أهل بيتنا وبني عمنا.
فاعلم أنه ليس بين الله عز وجل وبين أحد قرابة، ومن أنكرني فليس مني وسبيله سبيل ابن نوح، وأما سبيل عمي جعفر وولده فسبيل أخوة يوسف.. إكمال الدين: ص ، الاحتجاج: / ط: النجف ه ، وص ط: بيروت ه ، سفينة البحار: / ، مقتبس الأثر: / .
.
فيدل هذا على أن إنكار وجود الولد صدر من أهل بيته وعمومته، والدعوى جاءت من الخارج.. فأيهما أقرب للتصديق؛ أيكذب أشراف أهل البيت، ويصدق سمان لا يعرف له شأن في دين ولا علم ولا نسب ولا مقام ولا أصل؟ .
وقد يقال بأن أهل بيته وعمومته يتسترون عليه صيانة له، لكن التوقيع الصادر عن المنتظر المزعوم يدل على أن الإنكار حقيقي لأنه يحكم عليهم بأنهم كابن نوح في الكفر، إذ ليس بين الله وبين أحد قرابة، مع أن مذهبهم قائم على أن قرابة أئمتهم من الرسول صلى الله عليه وسلم هي التي خولتهم تلك المكانة.. كذلك حملتهم على جعفر ووصفه بالكذاب ورميه بكل عيب ونقيصة انظر: مراجع هذه المسألة في ص هامش رقم .
يدل على أن الإنكار من أسرة الحسن حقيقي، ولذلك صنع أصحاب هذه الدعوة تلك الروايات التي تهاجم جعفرا، وأهل بيت المنتظر وبني عمه وتندد بإنكارهم وتفيض بالحقد عليهم.
وقد كان لموقفهم أثره في ذلك الوقت، حيث شك جميع الشيعة في هذه الدعوى إلا القليل، كما شهد بذلك شيخهم النعماني وغيره.
وعلاوة على ذلك كله فإن الحسن العسكري نفسه المنسوب له هذا الولد قد نفى ذلك وأنكره حيث أسند وصيته في مرضه الذي توفي فيه إلى والدته، وأوكل لها النظر في أوقافه وصدقاته وأشهد على ذلك وجوه الدولة وشهود القضاء، كما يروي ذلك الكليني في الكافي أصول الكافي: / .
، وابن بابويه في إكمال الدين إكمال الدين: ص .
وغيرهما انظر: الغيبة للطوسي: ص .
، ولو كان له ولد هو إمام المسلمين، يحمل تلك الأوصاف الكاملة والخارقة لما وسعه إلا توكيله، فمن هو وكيل ورئيس على الأمة، ومن هو أمان للكون والناس لا يعجزه مع غيبته أن يقوم بأعباء النظر على أوقاف أبيه وصدقاته.. فلما لم يفعل دل على أنه لا ولد له أصلا.
وليس ينال من هذه الشهادة العملية للحسن العسكري قول الطوسي: إن الحسن فعل ذلك قصدا إلى إخفاء ولادة ابنه وسترا له عن سلطان الوقت الغيبة: ص .
، لأن هذا القول دعوى بلا برهان.
وبهذا يثبت بطلان وجوده، وبطلان ما ترتب على ذلك.
فهذه شهادة أهل السنة، وأكثر فرق الشيعة، ونقابة آل أبي طالب، وأسرة آل أبي طالب وأخيه جعفر، والحسن العسكري، وكل هذه الشهادات والبينات تنفي دعوى الولد، وهي ترد دعوى الأجانب البعداء في نواياهم مم ادعى البابية والمشاهدة.
فكيف إذا أضيف إلى ذلك استبعاد بقائه على فرض وجوده مئات السنين ولو مد الله في عمر أحد من خلقه لحاجة الناس إليه لمد في عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال أبو الحسن الرضا، وهو مع طول هذه المدة لا يعرف أحد مكانه، ولا يعلم مستقره ومقامه، ولا يأتي بخبره من يوثق بقوله.

وقد توبعا على الوجه الثالث ، فقد رواه : منصور بن المعتمر ، وشعبة ، وحفص بن غياث ، ويونس بن أبي إسحاق ، وأبو عوانة ، ومعمر ، وزيد بن أبي أنيسة ، وغيرهم عن أبي إسحاق عن الأغر عن أبي هريرة وأبي سعيد ، وبلفظ إن الله يمهل حتى إذا ذهب ثلث الليل .
يعنى توبع ابن سعير على الإسناد ، وابن المورع على السياق ، مما يدل على أن واحدا منهما لم يضبط الإسناد والمتن معا .
وإن كان هذا الوجه الثالث أشبه روايات الحديث بالصحة ، وسيأتى بيان طرقه عند الدارقطني .
الطريق الرابعة الأعمش عن أبي سفيان عن جابر ، والأعمش يتردد في هذا الوجه .
وهذا الوجه لا أعلم أحدا تابع عليه محاضر بن المورع ، فهو من أفراده ، ومحاضر ليس بالمتين فيما يتفرد به ، وإنما أخرج مسلم في الصحيح رواية الأعمش عن أبي سفيان عن جابر من حديث جرير عنه ، وليس فيها ذكر النزول ، وهذا الوجه أصح .
قال مسلم / .
نووي : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : سمعت النبي يقول : إن في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله خيرا من أمر الدنيا والآخرة ، إلا أعطاه إياه ، وذلك كل ليلة .
أبو محمد الألفى : حدثنا أحمد بن محمد بن مسعده وعبد الرحمن بن الحسن بن أحمد الهمدانى قالا : ثنا إبراهيم بن الحسين الهمدانى قال : ثنا محمد بن إسماعيل الجعفرى ثنا عبد الله بن سلمة بن أسلم عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن جابر بن عبد الله الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا لثلث الليل ، فيقول : ألا عبد من عبادى يدعونى فأستجيب له ، أو ظالم لنفسه يدعونى فأغفر له ، ألا مقتر عليه فأرزقه ، ألا مظلوم يستنصر فأنصره ، ألا عان يدعونى فأفك عنه ، فيكون ذلك مكانه حتى يصلى الفجر ، ثم يعلو ربنا عز وجل إلى السماء العليا على كرسيه .
ما بين المعقوفتين هو الصحيح من أسماء رجال الإسناد ، وقد وقعت فى المطبوعة أخطاء وتصحيفات لهذا الإسناد .
فقد ورد فيها هكذا : عبد الله بن مسلمة بن أسلم عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن جابر بن عبد الله الأنصاري .
قلت : وهذا السياق فيه أخطاء ، لم يلتفت إليها المحقق : الأول عبد الله بن مسلمة بن أسلم خطأ ، وصوابه عبد الله بن سلمة بن أسلم .
الثاني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك خطأ ، حيث تصحفت لفظة عن بين الإسمين إلى بن ، فصارا اسما واحدا ، والصواب إثبات لفظة عن هكذا : محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك .
منكر .
وأخرجه كذلك عبد الغني المقدسي الترغيب فى الدعاء من طريق الدارقطني بإسناده ومتنه سواء .
قلت : وهذا إسناد واه بمرة .
عبد الله بن مسلمة بن أسلم ، ومحمد بن إسماعيل الجعفرى متروكان .
قال ابن أبي حاتم الجرح والتعديل / : عبد الله بن سلمة .
روى عن : الزهري .
روى عنه : محمد بن إسماعيل الجعفري .
سئل أبو زرعة عنه ، فقال : منكر الحديث .
وقال / / : محمد بن إسماعيل الجعفرى ، وهو ابن إسماعيل بن جعفر ابن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب .
روى عن : الدراوردي ، وحاتم بن إسماعيل ، وعبد الله بن سلمة المازني ، وموسى بن جعفر ، وإسحاق بن جعفر ، وسفيان بن حمزة .
روى عنه أبو زرعة .
سألت أبي عنه ، فقال : منكر الحديث يتكلمون فيه .
قلت : وله شاهد من حديث عبادة بن الصامت بإسناد منقطع .
فقد أخرجه الطبراني الأوسط / / قال : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي سويد نا عبد الرحمن بن المبارك العيشى نا فضيل بن سليمان عن موسى بن عقبة عن إسحاق ابن يحيى عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليل إلى سماء الدنيا ، حين يمضي ثلث الليل الأخير ، فيقول : ألا عبد من عبادي يدعوني فأستجيب له ، ألا ظالم لنفسه يدعوني فأغفر له ، ألا مقتر عليه رزقه ، ألا مظلوم يذكرني فأنصره ، ألا عان يدعوني فأعينه ، فيكون كذلك إلى أن يضئ الصبح ، فيعلو ربنا عز وجل على كرسيه .
وأخرجه كذلك الأجري كتاب الشريعة من طريق عبد الرحمن بن المبارك العيشي بإسناده مثله .
وقال أبو القاسم الطبراني : لا يروى هذا الحديث عن عبادة بن الصامت إلا بهذا الإسناد ، تفرد به عبد الرحمن بن المبارك .
قلت : هذا إسناد منقطع ، إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة لم يدرك عبادة بن الصامت ، قاله البخاري التاريخ قال ابن عدي الكامل / : ولإسحاق بن يحيى هذا عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث ، يروي عنه موسى بن عقبة ، وعامتها غير محفوظة .
أبو محمد الألفى : ذكر الرواية عن عبد الله بن مسعود عن النبى صلى الله عليه وسلم فى ذلك حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد الفقيه قال : حدثني أبو أمية الطرسوسى قال : ثنا معاوية بن عمرو قال : ثنا زائدة قال : ثنا إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل يفتح أبواب السماء ، ثم يهبط إلى السماء الدنيا ، ثم يبسط يده ، فيقول : ألا عبد يسألني فأعطيه ، حتى يطلع الفجر .
إسناده ليس بالقائم .
أخرجه كذلك أحمد / : حدثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة ثنا إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل يفتح أبواب السماء ثلث الليل الباقي ، ثم يهبط إلى السماء الدنيا ، ثم يبسط يده ، ثم يقول : ألا عبد يسألني فأعطيه ، حتى يسطع الفجر .
وأخرجه الأجرى كتاب الشريعة قال : حدثنا جعفر بن محمد الصندلى ثنا زهير بن محمد المروزى ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة بإسناده مثله ، إلا أنه قال حتى يطلع الفجر .
وتابع زائدة بن قدامة عن إبراهيم الهجري : خالد بن عبد الله الواسطي ، ومحمد بن فضيل بن غزوان ، وجرير بن عبد الحميد الضبي ، وشريك القاضي ، وعلي بن عاصم الواسطي ، وجعفر بن عون المخزومي ستتهم عن الهجري به مرفوعا ، إلا ابن عون ، فإنه أوقفه .
فأما روايتا الأخيرين ابن عون وابن عاصم ، فهما التاليتان عند الدارقطني .
وأما روايات الآخرين خالدا وابن فضيل وجريرا وشريكا : فقد أخرج الدارمي أبو سعيد الرد على الجهمية .
بترقيمى عن خالد الواسطي ، وابن خزيمة التوحيد ص ، والأجري كتاب الشريعة كلاهما عن محمد بن فضيل ، وابن خزيمة التوحيد ص عن جرير بن عبد الحميد ، واللالكائي أصول الاعتقاد عن شريك القاضي ، أربعتهم عن الهجري بإسناده ومتنه .
قلت : والحديث بهذه الأسانيد فيه لين ، ورفعه منكر .
وعلته إبراهيم بن مسلم الهجري ، أبو إسحاق العبدي الكوفي .
قال ابن أبى حاتم الجرح والتعديل / / : أخبرنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا محمد بن المثنى قال : ما سمعت يحيى يعنى القطان يحدث عن إبراهيم الهجري ، وكان عبد الرحمن يعنى ابن مهدي يحدث عن سفيان عنه .
قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال : إبراهيم الهجري ليس بشيء .
وسمعت أبي يقول : إبراهيم الهجري ليس بقوي ، لين الحديث .
وقال أبو جعفر العقيلي الضعفاء الكبير / / : إبراهيم بن مسلم الهجري حدثني آدم بن موسى ثنا محمد بن إسماعيل ثنا عبد الله بن محمد قال : كان ابن عيينة يضعف إبراهيم بن مسلم الهجري .
حدثنا محمد بن زكريا ثنا محمد بن المثنى قال : ما سمعت يحيى يحدث عن سفيان عن إبراهيم الهجري ، وكان عبد الرحمن يحدث عن سفيان عنه .
حدثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي قال قال سفيان : كان الهجري رفاعا ، وكان يرفع عامة هذه الأحاديث .
حدثنا محمد بن عيسى ثنا عباس بن محمد سمعت يحيى يقول : إبراهيم بن مسلم الهجري ليس بشيء .
وزاد الحافظ فى تهذيب التهذيب / : وقال أبو زرعة : ضعيف .
وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث منكر الحديث .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال الترمذي : يضعف في الحديث .
وقال النسائي : منكر الحديث ، وقال في موضع آخر : ليس بثقة ، ولا يكتب حديثه .
وقال الحاكم أبو أحمد : ليس بالقوي عندهم .
وقال أبو أحمد بن عدي : ومع ضعفه يكتب حديثه ، وهو عندي ممن لا يجوز الاحتجاج بحديثه ، وأحاديثه عامتها مستقيمة المتن وإنما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبي الأحوص عن عبد الله .
وقال البزار : رفع أحاديث وقفها غيره .
وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه : كان الهجري رفاعا ، وضعفه .
وقال ابن سعد : كان ضعيفا في الحديث .
وقال السعدي : يضعف حديثه .
وقال علي بن الجنيد : متروك .
وقال الفسوي : كان رفاعا لا بأس به .
وقال الأزدي : هو صدوق ، ولكنه رفاع كثير الوهم .
قلت : كلام ابن عيينة يقتضي أن حديثه عنه صحيح ، وقد ميز ابن عيينة حديث عبد الله من حديث النبي صلى الله عليه وسلم اه .
ولخصه في التقريب / فقال : لين الحديث ، رفع موقوفات .
وللحديث طريق أخرى ، فقد رواه أبو إسحاق السبيعى عن أبي الأحوص .
أخرجه هكذا أحمد / ، قال : حدثنا عبد الصمد ثنا عبد العزيز بن مسلم ثنا أبو إسحاق الهمداني عن أبي الأحوص عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان ثلث الليل الباقي يهبط الله عز وجل إلى السماء الدنيا ، ثم تفتح أبواب السماء ، ثم يبسط يده ، فيقول : هل من سائل يعطى سؤله ، فلا يزال كذلك حتى يطلع الفجر .
وأخرجه كذلك أبو يعلى / / قال : حدثنا أبو خيثمة ثنا عبد الصمد به .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات كلهم ، إلا أن أبا إسحاق السبيعي ، وهو ثقة جليل ، يدلس وقد اختلط بآخرة ، ويخشى أن يكون دلسه عن الهجري ، فهو بالهجري ألصق وأشهر .
وقد ذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال : رواه أحمد ، وأبو يعلى ، ورجالهما رجال الصحيح .
قلت : لا يعنى قوله هذا تصحيحه ، لما قد علم من اتصاف أبي إسحاق السبيعي بالتدليس والاختلاط .
أبو محمد الألفى : حدثنا محمد بن نوح الجنديسابورى ثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد ثنا حسين بن على عن زائدة عن إبراهيم الهجري بهذا وقال يفتح أبواب السماء ثلث الليل الباقي ثم يهبط إلى السماء الدنيا ، ثم ذكر مثله .
ورد فى المطبوعة حسين أبو علي وهو تصحيف ، وصوابه حسين بن علي ، وهو حسين بن علي بن الوليد الجعفي مولاهم ، أبو عبد الله الكوفي المقرئ ، أحد الأعلام الرفعاء ، وأروى الناس عن زائدة بن قدامة ، وأتقنهم لحديثه ، وكان زائدة يأتيه ، ويحدثه في بيته .
قال الحافظ المزي تهذيب الكمال / / : قال عبد الله بن أحمد عن أبيه : ما رأيت أفضل من حسين الجعفي ، وسعيد بن عامر .
وقال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيى بن معين : ثقة .
وقال محمد بن عبد الرحمن الهروي : ما رأيت أتقن من حسين الجعفي ، رأيت في مجلسه أحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وخلف بن سالم المخرمي .
وقال أبو داود سمعت قتيبة يقول : قيل لابن عيينة قدم حسين الجعفي ، فوثب قائما ، فقيل له ، فقال : قدم أفضل رجل يكون قط .
وقال موسى بن داود : كنت عند سفيان بن عيينة فجاء حسين الجعفي ، فقام سفيان فقبل يده .
وقال محمد بن بشير المذكر عن سفيان بن عيينة : عجبت لمن مر بالكوفة ، فلم يقبل بين عيني حسين الجعفي .
وقال يحيى بن يحيى النيسابوري : إن بقي أحد من الأبدال ، فحسين الجعفي .
وقال أبو مسعود الرازي ، وسئل من أفضل من رأيت ؟ ، فقال : الحفري ، وحسين الجعفي .
وقال محمد بن رافع : حدثنا الحسين بن علي الجعفي وكان راهب أهل الكوفة .
وقال الحجاج بن حمزة : ما رأيت حسينا الجعفي ضاحكا ولا مبتسما ، ولا سمعت منه كلمة ركن فيها إلى الدنيا ، كان يقرئ يوم الجمعة اه .
إسناده ليس بالقائم .
وعلته كما سبق بيانه : إبراهيم بن مسلم الهجري .
وفيه متابعة حسين بن علي الجعفي : معاوية بن عمرو على روايته عن زائدة .
أبو محمد الألفى : حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد حدثني أبو أمية ومحمد بن عبد الملك قالا : ثنا جعفر بن عون نا إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله قال : إن الله عز وجل يفتح أبواب السماء فى ثلث الليل الباقي ، ثم يهبط إلى السماء الدنيا ، فيبسط يده ، فيقول : ألا عبد يسألني فأعطيه ، فما يزال كذلك حتى يسطع الفجر ، لم يرفعه جعفر .
حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن أحمد المصرى قال : ثنا مالك بن يحيى أبو غسان قال : ثنا على بن عاصم ثنا إبراهيم بن مسلم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان ثلث الليل الباقي هبط الله عز وجل إلى السماء الدنيا ، فيبسط يده يقول : ألا داع يدعونى فأستجيب له ، ألا مستغفر يستغفرنى فأغفر له ، ألا تائب فأتوب عليه .
إسناده ليس بالقائم .
وأخرجه اللالكائي أصول الاعتقاد قال : أخبرنا عبيد الله بن أحمد ثنا عبد الله بن محمد بن زياد بإسناد الدارقطني سواء .
وأخرجه كذلك ابن خزيمة التوحيد ص قال : ثنا محمد بن يحيى ثنا جعفر بن عون قال أخبرنا إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص به نحوه .
قلت : وإسناده لين كما سبق بيانه .
وجعفر بن عون ، هو ابن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي أبو عون الكوفي ، صدوق صالح ، لكنه خالف سائر الرواة عن الهجري ، وتفرد بوقفه ، والمحفوظ عنه الرفع .
إسناده ليس بالقائم .
وعلته كما بينا آنفا : إبراهيم بن مسلم الهجري ، ورفعه منكر .
وعلي بن عاصم الواسطي ، أبو الحسن مولاهم التيمي ، ليس بالقوي ، وضعفوه لكثرة خطئه ، وإصراره على التمادي في الخطأ .
أبو محمد الألفى : حدثنا أبو بكر النيسابورى ثنا يزيد بن سنان بمصر قال ثنا أبو بكر الحنفى قال : ثنا عبد الحميد بن جعفر قال : أخبرنى المقبرى عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود قال : بينما نحن جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المسجد ، إذ جاء رجل من بنى سليم ، يقال له عمرو بن عبسة ، وكان تابع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام وهو بمكة ، ثم لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدم المدينة ، فقال : يا رسول الله علمنى مما أنت به عالم وأنا به جاهل ، وأتنى بما ينفعنى ولا تطول ، فأى صلاة الليل والنهار سليمة ؟ .. فذكر الحديث ، وقال فى آخره : أى صلاة المتطوعين أفضل ؟ ، قال : حين يذهب ثلث الليل ، أو قال : حين ينتصف الليل ، فتلك الساعة التى ينزل فيها الرحمن عز وجل إلى السماء الدنيا فيقول : هل من مذنب يستغفرنى فأغفر له ، هل من سائل يرغب إلى فأعطيه سؤله ، أم هل من عان يدعونى فأفك عانه ، حتى إذا فرق الفجر صعد الرحمن عز وجل العلى الأعلى .
ورد فى المطبوعة عمرو بن عتبة بالتاء المثناة الفوقية ، وهو تصحيف ، وصوابه عمرو بن عبسة بالسين المهملة ، وهو صحابي معروف مشهور .
إسناده معل وليس بمتصل .
وأخرجه أبو نعيم الحلية / قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن جعفر العطار ثنا محمد بن يونس بن موسى ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عبد الحميد بن جعفر بإسناده ومتنه .
قلت : وإسناد الدارقطني أشد تماسكا ، ففي إسناد أبي نعيم : محمد بن يونس بن موسى الكديمي البصري ، أحد المتروكين الموصوفين بالوضع .
قال الحافظ الذهبي ميزان الاعتدال / / : محمد بن يونس بن موسى القرشي السامي الكديمي البصري الحافظ ، أحد المتروكين .
قال أحمد بن حنبل : محمد ابن يونس الكديمي حسن المعرفة ، ما وجد عليه إلا لصحبته للشاذكوني .
وقال ابن عدي : قد اتهم الكديمي بالوضع .
وقال ابن حبان : لعله وضع أكثر من ألف حديث .
وقال ابن عدي : ادعى الرواية عمن لم يرهم ، ترك عامة مشايخنا الرواية عنه .
وقال أبو عبيد الآجري : رأيت أبا داود يطلق في الكديمي الكذب .
وكذا كذبه موسى بن هارون ، والقاسم بن زكريا المطرز .
وأما إسماعيل الخطبي فقال بجهل : كان ثقة ، ما رأيت خلقا أكثر من مجلسه اه .
ولم يتفرد عبد الحميد بن جعفر عن المقبرى ، بل تابعه الليث بن سعد .
فقد أخرجه الهيثم بن كليب الشاشي المسند / / قال : حدثني صاحب بن محمود نا عيسى بن حماد أنا الليث عن سعيد المقبري عن عون بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن مسعود أنه قال : بينا نحن جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، جاءه رجل من بني سليم ، يقال له عمرو بن عبسة ، كان ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، فلم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدم بالمدينة ، فقال : علمني يا رسول الله ما أنت به عالم ، وأنا به جاهل ، وأنبئني بما ينفعني الله ولا يضرك ؟ ؛ هل من الليل والنهار ساعة تتقى فيها الصلاة ؟ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما الليل ، إذا صلينا المغرب ، فالصلاة مقبولة مشهودة حتى نصلي صلاة الفجر ، فاجتنب الصلاة حتى ترتفع الشمس وتبيض ، فإن الشمس تطلع بين قرني الشيطان ، فإذا ابيضت الشمس ، فإن الصلاة محضورة مقبولة ، حتى ينتصف النهار ، وتعتدل الشمس كأنها رمح ، ويقوم كل شيء في ظله ، فتلك الساعة التى تستعر فيها جهنم ، فإن شدة الحر من فيح جهنم ، فإذا مالت الشمس فإن الصلاة مقبولة محضورة ، حتى تصفر الشمس ، فإنها تغرب بين قرني الشيطان .
قلت : ولهذا الحديث علتان : الأولي الانقطاع ، عون بن عبد الله بن عتبة لم يلق ابن مسعود ، ولم يدركه .
الثانية عيسى بن حماد زغبة المصري ثقة مرضي ، ولكنه خولف على إسناده ممن هو أوثق وأثبت منه في الليث .
فقد رواه آدم بن أبي إياس عن الليث عن معاوية بن صالح عن سليم بن عامر وضمرة بن حبيب ونعيم بن زياد سمعوا أبا أمامة الباهلي يحدث عن عمرو بن عبسة به .
قال النسائي الكبرى / / و المجتبى / : أخبرنا عمرو بن منصور قال أنبأنا آدم بن أبي إياس حدثنا الليث بن سعد حدثنا معاوية بن صالح أخبرني أبو يحيى سليم بن عامر وضمرة بن حبيب وأبو طلحة نعيم بن زياد قالوا : سمعنا أبا أمامة الباهلي يقول سمعت عمرو بن عبسة يقول : قلت : يا رسول الله ؛ هل من ساعة أقرب من الأخرى ، أو هل من ساعة يبتغى ذكرها ؟ ، قال : نعم ، إن أقرب ما يكون الرب عز وجل من العبد جوف الليل الآخر ، فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله عز وجل في تلك الساعة فكن ، فإن الصلاة محضورة مشهودة إلى طلوع الشمس ، فإنها تطلع بين قرني الشيطان ، وهي ساعة صلاة الكفار فدع الصلاة حتى ترتفع قيد رمح ، ويذهب شعاعها ، ثم الصلاة محضورة مشهودة ، حتى تعتدل الشمس اعتدال الرمح بنصف النهار ، فإنها ساعة تفتح فيها أبواب جهنم ، وتسجر ، فدع الصلاة حتى يفيء الفيء ، ثم الصلاة محضورة مشهودة ، حتى تغيب الشمس ، فإنها تغيب بين قرني شيطان ، وهي صلاة الكفار .
وتابع الليث عن معاوية بن صالح : عبد الله بن وهب ، وعبد الله بن صالح المصريان .
فقد أخرجه الطحاوي شرح المعاني / ، وابن خزيمة ، والحاكم / ، والبيهقي الكبرى / جميعا عن ابن وهب ، والطبراني الشاميين ، وابن عبد البر التمهيد / عن ابن صالح ، كلاهما قال أخبرني معاوية بن صالح بإسناده ومتنه نحوه .
قلت : وهذه أسانيد صحاح ، والحديث عن عمرو بن عبسة أشهر وأشيع وأصح .
أبو محمد الألفى : ذكر الرواية عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم فى ذلك قرئ على أبي محمد يحيى بن محمد بن صاعد وأنا أسمع ، في سنة سبعة عشر وثلاثمائة ، قال : ثنا يحيى بن سليمان الخزاعي قال : ثنا سليمان بن بلال عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ينزل الله عز وجل كل ليلة إلى السماء الدنيا لنصف الليل الآخر ، أو لثلث الليل الآخر ، فيقول : من ذا الذي يدعوني فأستجيب له من ذا الذي يسألني فأعطيه ، من ذا الذي يستغفرني فأغفر له ، حتى يطلع الفجر أو ينصرف القارئ من صلاة الصبح .

 دانيال بيرل أكتوبر فبراير هو صحفي أميركي يهودي تم اختطافه وتعذيبه، وقتل في مدينة كراتشي في باكستان من قبل افراد من تنظيم القاعدة.
كان بيرل يعمل رئيس تحرير لمكتب جنوب آسيا لجريدة وول ستريت عندما تم اختطافه، وكان مقره بمدينة مومباي، ماهاراشترا، الهند.
لقد ذهب لباكستان للتحقيق في الروابط المزعومة بين ريتشارد رايد، وتنظيم القاعدة، والمخابرات الباكستانية.
وشنقه آسيريه بعد ذلك.
وفي شهر يوليو ، تم الحكم على أحمد عمر سعيد شيخ بالإعدام بسبب خطفه وقتله لبيرل.
وكان إنجليزيا من أصل باكستاني.
وفي شهر مارس من عام ، أقر خالد شيخ محمد بأنه قد شنق بيرل بنفسه.
وكان خالد محبوسا في جوانتانامو بكوبا.
ولد بيرل بمدينة برينستون، بولاية نيو جيرسي.
وترعرع في مدينة إنسينو بلوس أنجيليس، بولاية كاليفورنيا، حيث درس بمدرسة بورتولا الإعدادية، ومدرسة بيرمنجهام الثانوية.
كان والده، جوديا بيرل يعمل أستاذ بجامعة كاليفورنيا، أما والدته روث فكانت من أصل يهودي عراقي.
وصف جوديا بيرل تاريخ العائلة وعلاقتها بإسرائيل في كتاب ماذا تنعي إسرائيل بالنسبة لي بقلم ألان دوشوفيتز.
درس داني، كما كان يلقب في حياته، جامعة ستانفورد من عام إلى عام .
وتخرج بعد إنهاء دراسة الاتصالات بتقدير عالى مع مرتبة الشرف.
وأصبح عضوا في منظمة دلتا ألفا فاي، كما شارك في تأسيس صحيفة طلابية تسمى معلقي ستانفورد .
تخرج بيرل من جامعة ستانفورد وحصل على شهادة البكالوريوس في مجال الاتصالات.
وقضي صيفا في شرطة الهند ، وشتاء في أيداهو.
وبعد رحلته إلى الاتحاد السوفياتي، والصين، وأوروبا، انضح بيرل إلى جريدة نورث آدامز ترانسكريبت ، ثم عمل بجريدة بيركشاير إيجل جنوب ولاية ماساشوستس، وأخيرا انتقل إلى جريدة سان فرانسيسكو بيزينس تايمز .
بدأ بيرل عمله بجريدة وول ستريت جورنال في أطلنطا في عام ، ثم انتقل إلى مقر الجريدة بواشنطن العاصمة في عام لخبرته بمجال الاتصالات، ثم انضم إلى فريق الجريدة بلندن عام .
وقد كتب العديد من المقالات مثل القصة التي كتبها في أكتوبر عام عن الكمان الذي عثر عليه في الطريق السريع، وقصة أخرى نشرها في شهر يونيو عام تحكى عن موسيقى البوب الهندية.
وكانت أشهر تحقيقاته تدور حول الحروب العرقية بمدينة البلقان، حيث أكد على عدم صحة المجزرة المزعومة التي وقعت في كوسوفو.
كما ناقش الهجوم الصاروخي الأمريكي المزعوم على مبنى عسكري بمدينة الخرطوم، حيث أثبت أنه كان مصنعا للأدوية.
قابل بيرل ماريان فان نيانهوف، وتزوجها.
كانت ماريان تدين بالبوذية، كما كانت عضو بحركة سوكا غاكاي.
ولد ابنهما آدم في باريس في الثامن والعشرين من شهر مايو عام ، أي بعد وفاة أبيه بثلاثة أشهر.
كان بيرل على موعد مع الشيخ ء في مطعم القرية بمدينة كاراتشي، وذلك في الثالث والعشرين من شهر يناير عام .
وأثناء اتجاهه إلى هناك، خطفه مجموعة من الرجال المسلحين يطلقونه على أنفسهم الحركة الوطنية لتحرير باكستان .
اعتقدت هذه الجماعة بيرل بأنه عميل لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية.
ثم أرسلت الجماعة بريدا إليكترونيا للولايات المتحدة تأمرها بالإفراج عن جميع المعتقلين الباكستانيين، وإرسال شحنة الطائرات الجنرال دايناميكس إف فايتينغ فالكون للحكومة الباكستانية.
وهذا نص الرسالة:  وتم إرفاق صورة لبيرل وهو مفيد، ووضعت البندقية فوق رأسه مع الرسالة.
ولم يكن هناك أي رد فعل من جانب رؤساء بيرل في العمل، أو من زوجته ماريان.
وبعد مرور تسعة أيام، تم قطع رأس بيرل.
وفي السادس عشر من شهر مايو، عثر على جسد بيرل مقطع إلى عشرة قطع داخل مدفن ضحل في ضواحي مدينى كاراتشي.
عندما عثرت الشرطة على بقايا جثته، قام عبد الستار إدهي بتجميع العشرة قطع بنفسه، وأرسلهم إلى معرض التعرف على الجثث.
عادت جثة بيرل إلى الولايات المتحدة، ودفنت في مقبرة الحديقة التذكارية بلوس أنجيليس، بولاية كاليفورنيا.
ولم يتم تشريح الجثة لمعرفة سبب الوفاة.
حيث أوضح الفيديو الذي عرض لاحقا كل شيء.
ففي الواحد والعشرين من شهر مايو عام ، صدر شريط فيديو بعنوان مقتل الصحفي اليهودي الجاسوس دانيال بيرل .
يعرض الشريط جثة بيرل المشوهة، واستمر لمدة ثلاثة دقائق و ثانية.
ونرى في الصورة المرفقة نصا بالعربية: اسمي دانيال بيرل، أنا يهودي أمريكي... وفيما يلي كلمات بيرل قبل موته:  ووفقا لما صرح به والد بيرل، لا أحد يعرف الأمر الذي أقره دانيال في الجملة الأخيرة خارج نطاق العائلة، ومن ثم لا يمكن أن يكون قد أجبره أحد على قول ذلك.
ويعتقد الأب بأن بيرل اختار أن يقول ذلك بإرادته، كرسالة مشفرة لعائلته.
وهذه الرسالة تعني بأن بيرل بصحة جيدة، وأنه يتحدث بحرية ولا يجبره أحد على الحديث.
يظهر الجزء الثاني من الشريط بيرل وهو يدلي بطلبات مختطفيه.
وترجمت كلماته إلى الأردو.
كما تم تركيب لصور مسلمين ميتين حول صورة بيرل.
بالإضافة إلى صور للرئيس الأمريكي جورج بوش وهو يصافح رئيس الوزراء الإسرائيلي آريل شارون، وصور للمدنيين الفلسطينيين وهم يقتلون بأيدي الجنود الإسرائيلين، وصورة الطفل الفلسطيني محمد الدرة الذي تم قتله على أيدي الجيش الإسرائيلي.
كما يظهر جسد بيرل في الفيديو عاريا من الخصر، وقد تم قطع رقبته.
واستمر هذا المشهد لمدة دقيقة و ثانية، وهي المدة التي نزف فيها بيرل حتى الموت.
ثم قطع رجل رأس بيرل.
تظهر بعض الصور الأخرى حول صورة رأس بيرل.
ثم تظهر قائمة بمطالب الجماعة في ال ثانية الأخيرة من الشريط، مع صورة رأس بيرل المقطوعة.
وفيما يلي عرض لهذه المطالب:   تم القبض على ثلاثة من المشتبهين، بعد أن راقبت شرطة كاراتشي عنوان الآي بي الخاص بمن أرسلوا البريد الإلكتروني.
وتم الاعتقال بعد أن قام المحقق مير زبير محمود بالتحقيق، بمساعدة خبراء الكمبيوتر من وكالة المخابرات المركزية الباكستانية.
استسلم أحمد عمر سعيد شيخ، العقل المدبر لعملية الاختطاف للعميد أيجاز شاه، الذي خبأه عنده لمدة أسبوع كامل عن أعين شرطة كاراتشي.
اعتقلت السلطات الهندية أحمد عمر سعيد شيخ من قبل لاشتراكه في اختطاف سياح أجانب في الهند في عام ، ثم أطلقت الحكومة سراحه عند تبادل ركاب الطائرة الهندية رقم المخطوفة في ديسمبر .
كان والد بيرل في ذلك الوقت قلقا، لأنه قد يتم التحقيق مع بيرل بسبب جنسيته الإسرائيلية.
وفي الواحد والعشرين من شهر مارس عام ، أدانت باكستان أحمد عمر سعيد شيخ وثلاثة آخرون بتهمة خطف دانيال بيرل وقتله.
تمت محاكمتهم في الخامس عشر من شهر يوليو، وحكم علي شيخ بالإعدام.
استأنف شيخ الحكم، وتم تأجيل الحكم في قضيته عدة مرات أكثر من ثلاثين مرة ولم يتم تحديد تاريخ معين.
وفي العاشر من شهر مارس عام ، زعم خالد شيخ محمد بأنه المسئول عن مقتل دانيال بيرل أمام المحكمة.
ويعتقد بأن شيخ محمد هو الرجل الثالث في تنظيم القاعدة، بعد أسامة بن لادن.
وقد ادعى بأنه قد قطع رأس بيرل.
حيث كرر خالد شيخ محمد في اعترافه أمام المحكمة كلماته قائلا:  تكرر هذا الاعتراف كلمة كلمة في عام أثناء التحقيق في مركز التحقيقات السرية التابع لوكالة الاستخبارات المركزية.
وفي التاسع عشر من شهر مارس لعام ، سجل محامي أحمد عمر سعيد شيخ اعترافات خالد شيخ محمد كدفاع عن موكله.
أقر المحامون باشتراك موكلهم في قتل بيرل، ولكنهم دائما ما كانوا يؤكدوا على أن خالد شيخ محمد هو القاتل الفعلي.
فقد خططوا لاستغلال اعتراف خالد شيخ محمد في استئنافهم للحكم بالإعدام على موكلهم.
وقال رئيس باكستان آنذاك، بيرفيز مشرف، في كتابه خط النار أن بيرل قد قتل من قبل عميل للمخابرات السرية، والذي أصبح عميل مزدوج فيما بعد.
نشرت مجموعة من كتابات بيرل في بيتي في العالم بعد وفاته في عام .
وهي تبرهن على مهارته الاستثنائية في الكتابة ، بالإضافة إلى مقالاته التي نشرت في صحيفة وول ستريت جورنال في العمود الأوسط ، وكان معظمها يدور حول قصص غريبة.
عالج الملحن روسل شتاينبرج ستة من هذه القصص في ألبومه : قصص من كوكبي المفضل، ثلاثية للكمان، والبيانو، والقاريء .
قامت عائلة بيرل وأصدقائه بتأسيس مؤسسة دانيال بيرل.
وهي تهدف إلى استكمال رسالة بيرل، ومخاطبة من يعتبرونهم السبب الرئيسي لموته.
وذلك عن طريق الروح، والأسلوب، والمباديء التي شكلت أعمال بيرل وشخصيته.
وتعقد أيام الموسيقى العالمية لدانيال بيرل في جميع أنحاء العالم منذ عام ، وتم استخدامها في أكثر من حفلة موسيقية وفي أكثر من دولة.
كتبت أرملة بيرل، ماريان بيرل، مذكراتها بعنوان: القلب العظيم .
وهي تحكى قصة حياة بيرل.
وقد تم تحويل القصة إلى فيلم سينيمائي من بطولة أنجلينا جولي، وعرفان خان، وأرشي بنجابي، وويل باتون، ودان فوترمان.
وفي الأول من شهر سبتمبر عام ، نشر برنار هنري ليفي كتابا بعنوان من قتل دانيال بيرل؟ .
أثار الكتاب، الذي وصفه الكاتب بأنه رواية تحقيقية ، جدلا حول بعض استنتاجاته للجريمة، بالإضافة إلى بعض الصفات التي ربطها بباكستان، وتناوله لشخصية بيرل بشكل روائي خيالي خاصة في اللحظات الأخيرة من حياته.
وانتقد ليفي بشدة بسبب الكتاب.
وتم تحويل هذا الكتاب إلى إلى فيلم سينيمائي من إخراج تود ويليامز، وبطولة جوش لوكاس.
وركز الفيلم على الأيام الأخيرة من حياة دانيال بيرل.
أنتجت شركة إتش بي أو فيلما وثائقيا لمدة دقيقة بعنوان الجهادية: مقتل دانيال بيرل .
وتم عرضه لأول مرة على شباك التذاكر في العاشر من شهر أكتوبر من عام .
سجل الفيلم الوثائقي حياة بيرل وموته، كما عرض مقابلات مستفيضة مع أفراد عائلته.
روى الفيلم كريستيان أمانبور، وتم ترشيحه لإثنين من جوائز إيمي.
كتب الملحن الأمريكي ستيف رايش عمل بعنوان: تقلبات دانيال ، حيث قام بربط كلمات بيرل مع جمل مأخوذة من كتاب دانيال.
قام والدا بيرل، جوديا وروث، بنشر مجموعة من الردود التي أرسلت إليهم من جميع أنحاء العالم بعنوان؛ أنا يهودي: استنتاجات شخصية نابعة من الكلمات الأخيرة لدانيال بيرل مطابع الأضواء اليهودية .
قال بيرل في شريط الفيديو والدي يهودي، ووالدتي يهودية، وأنا يهودي .
ثم أضاف معلومة غامضة، وهي أن هناك شارع في إسرائيل بمدينة بني براك يحمل اسم جده الكبير، الذي كان واحدا من مؤسسي البلدة.
فهمت عائلته من هذه المعلومة الأخيرة أن بيرل يريد التأكيد على أن هذا هو صوته، ويبين استعداده للإدلاء بهويته.
اندهش جوديا بيرل في البداية من هذا التصريح، لكنه فهم بعد ذلك أن بيرل يشير إلى التقاليد البنائة لعائلته، في مقابل الأهداف المدمرة لخاطفيه.
أسهب جوديا بيرل في عرض الفكرة من خلال عرض ردود أفعال الفنانين، والزعماء الحكوميين، والكتاب، والصحفيين، والعلماء، والقساوسة.
أجمعت ردود الأفعال الشخصية عند سماعهم لهذا الكلام، أن هذا هو صوت بيرل بالفعل ينطق كلماته الأخيرة.
تراوحت الردود بين جملة واحدة وعدة صفحات.
تم تقسيم الكتاب إلى خمسة مواضيع هي: الهوية؛ التراث؛ الميثاق، والشعب المختار، والإيمان؛ الإنسانية والعرق؛ تيكون أولام إصلاح العالم ؛ العدل.
ويشمل المساهمون في هذا العمل: تيودور بايكل، وآلان ديرشوفيتز، وكيرك دوغلاس، وروث بادر غينسبورغ، ولاري كينغ، وعاموس أوز، وشيمون بيريز، ودانيال شور، وإيلي ويزل، وبيتر يارو، ويهوشوا.
سميت مجلة أخبار الطلاب بجامعة سوكا الأمريكية على اسم دانييل بيرل، تكريما له.
وفي عام ، حصل بيرل بعد وفاته على جائزة مقدمة من كلية كولبي.
وفي عام ، تلقي جائزة للشجاعة من متحف الهولوكوست .
وفي عام ، قامت صحيفة وول ستريت جورنال بالاشتراك مع مدرسة الصحافة والعلوم بتقديم أول جائزة تحمل اسم دانيال بيرل إلى لويس إتيان فيجنو دوبوا من كندا، وذلك في حفل أقيم في العاشر من شهر يونيو في مدينة باريس.
وفي السادس عشر من شهر إبريل لعام ، تمت إضافة بيرل إلى النصب التذكاري للمحرقة اليهودية في ميامي بيتش كأول ضحية خارج المحرقة.
وذكر جوديا بيرل في مقدمته الاستهلالية بأن قوى الشر والهمجية لا تزال نشطة في عالمنا ، وذلك من أجل تذكير الأجيال القادمة بذلك.
فلم تنتهي محرقة يهود أوروبا في عام .
وقد اعترض الصحفي برادلي برستون على إضافة ضحية من خارج المحرقة إلى النصب تذكاري، حيث أن ذلك يقلل من تميز ضحايا محرقة يهود أوروبا.
وفي شهر مايو ، تم تغيير اسم مدرسة الاتصالات وتكنولوجيا المغناطيس بمدرسة برمنغهام الثانوية إلى مدرسة دانيال بيرل للصحافة والاتصالات.
وفي شهر يوليو لعام ، أصبحت مدرسة دانيال بيرل للمغناطيس الثانوية مدرسة ثانوية مستقلة في مقاطعة لوس أنجليس للمدارس الموحدة .
قام والدا بيرل، روث وجوديا بيرل، بتأسيس مؤسسة دانيال بيرل بعد وفاته بوقت قصير.
وتكمن رسالة المؤسسة في تعزيز التفاهم بين الثقافات المختلفة من خلال الصحافة، والموسيقى، والحوار.
وتشمل برامجها: اليوم العالمي للموسيقى الذي يستخدم قوة الموسيقى في تعزيز التسامح واحترام الاختلافات؛ أخبار بيرل للشباب العالمي التي تمنح دورة تدريبية لطلاب المدارس الثانوية عن الصحافة من خلال الإنترنت؛ جماعة دانيال بيرل للكتاب والصحفيين السنوية التي تجمع بين صحفيين ومحررين أجانب في منتصف حياتهم الوظيفية للعمل لمدة ستة أشهر في غرف الأخبار بالولايات المتحدة؛ برنامج دانيال بيرل الداخلى لوسائل الإعلام الذي يقدم فترة تدريبية للشباب الفلسطيني والإسرائيلي الذين شاركوا في معسكر السلام؛ حوار دانيال بيرل من أجل التفاهم بين المسلمين واليهود حيث يقوم الأساتذ جوديا بيرل والأستاذ أكبر أحمد بمناقشة العلاقات بين المسلمين واليهود.
ويشمل المجلس الفخري لمؤسسة دانيال بيرل كل من: كريستيان أمانبور، والرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون، وعبد الستار إدهي، وداني جيل، وجون هينيسي، وتيد كوبل، وصاحبة الجلالة الملكة نور ملكة الأردن، وساري نسيبة، وماريان بيرل، وإيزاك بيرلمان، وهارولد شولفايس، وكريغ شيرمان، وبول ستيجر، وإيلي ويزل.
ألقت المؤسسة المحاضرة التذكارية حول بيرل في جامعة كاليفورنيا في عام .
وكان من المخطط أن ينقلها أندرسون كوبر عبر قناة السي إن إن في السابع عشر من شهر مايو .
بالإضافة إلى محاضرين آخرين مثل ديفيد بروكس، وتيد كوبل، ولاري كينغ، وجيف غرينفيلد، ودانيال شور، وتوماس فريدمان.
بدأ بيرل حياته الوظيفية في ولاية ماساشوستس الغربية في جريدتي نورث أدامز ترانسكيبت و بيركشاير إيجل .
وقد قام أصدقائه بتأسيس منحة تعليمية تحمل اسمه بدءا من عام .

أي أن إبليس لا يستطيع أن يقترب من عبد مؤمن مخلص في إيمانه.
ولذلك لا بد أن نلتفت إلى قول الشيطان الذي جاء على لسانه في الآية الكريمة: إني أخاف الله والله شديد العقاب الأنفال: .
إذن فما دام إبليس يخاف الله، وما دام يعلم أن الله شديد العقاب فما الذي أذهب عنه هذا الخوف حين أمره الله بالسجود لآدم فعصى؟.
خصوصا وهو يعلم أن الله شديد العقاب، ولو كان قد عرف أن الله لا يعاقب أو يعاقب عقابا خفيفا لقلنا أغرته بساطة العقاب بالمعصية.
ولكن علمه بشدة العقاب كان يجب أن يدفعه إلى الطاعة من باب أولى.
ونقول: إنه في ساعة الكبر نسي إبليس كل شيء فأنت في حين يأخذك الكبر تتعالى ولو في مواقع الشدة، حتى وإن علمت أنه قد يصيبك عقاب شديد، ولكن يختفي كل هذا من نفسك إذا دخل فيها الكبر.
ولذلك قد تجد إنسانا يعذب بضرب شديد ولكن الكبر في نفسه يجعله لا يصيح ولا يصرخ.
ونجد إنسانا قد يتخذ في لحظة كبر قرارا له عواقب وخيمة ولكنه يتحمله.
وإبليس ساعة رفضه تنفيذ أمر السجود كان يمتلىء بالكبر والغرور، فتكبر على أمر الله وملكه الغرور فقال: أأسجد لمن خلقت طينا الإسراء: .
إذن ففي لحظة الكبر نسي إبليس كل شيء، واندفع في معصيته يملؤه الزهو وأصر على المعصية رغم علمه أن الله شديد العقاب.
وفي قوله تعالى: ولو ترىا إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق الأنفال: .
نجد أنه قد حذف جواب لو والمعنى لو كشف الحجاب لترى الملائكة وهم يتوفون الذين كفروا لرأيت أمرا عظيما فظيعا، وهل يحدث هذا ساعة القتال عندما يقتل الكفار في المعركة وتستقبلهم الملائكة بالضرب، أم يحدث هذا الأمر لحظة الوفاة الطبيعية؟.
كلاهما صحيح والعذاب هذا أخذ صفة الإقبال ومحاولة الهرب، ولذلك قال الحق سبحانه وتعالى: يضربون وجوههم وأدبارهم.. الأنفال: .
فالمقبل منهم يضربونه على وجهه، فإذا أدار، وجهه ليتقي الضرب، يضربونه على ظهره، وكان الكفار يعذبون المؤمنين بهذه الطريقة؛ فالمقبل عليهم من المؤمنين يضربونه على وجهه، فإذا حاول الفرار ضربوه على ظهره وعلى رأسه.
ويذيق الله الكافرين ما كانوا يفعلونه مع المؤمنين.
ولكن الفارق أن الضارب من الكفار كان يضرب بقوته البشرية المحدودة.
أما الضارب من الملائكة فيضرب بقوة الملائكة.
ويقال: إن الملائكة معهم مقامع من حديد.
أي قطع حديد ضخمة يضربون بها وجوه الكفار وأدبارهم.
ومن شدة الضربة واحتكاك الحديد بالجسم تخرج منه شرارة من نار لتحرق أجساد الكفار.
ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: وذوقوا عذاب الحريق الأنفال: .
إذن فهم يضربون الكفار ساعة الاحتضار ضربا مؤلما جدا هذا الضرب رغم قسوته، والشرر الذي يخرج منه لا ينجيهم في الآخرة من عذاب الحريق.
ولذلك أقبل صحابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له: يا رسول الله.. لقد رأيت في ظهر أبي جهل مثل شراك النعل.
أي علامة من الضرب الشديد ظاهرة على جسده، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك ضرب الملائكة، وجاء صحابي آخر وقال: يا رسول الله.. لقد هممت بأن أقتل فلانا فتوجهت إليه بسيفي، وقبل أن يصل سيفي إلى رقبته رأيت رأسه قد طار من فوق جسده.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبقك إليه الملك وذلك مصداقا لقول الحق سبحانه وتعالى: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: .
وهنا في الآية الكريمة التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول الحق تبارك وتعالى: ولو ترىا إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم الأنفال: .
أي أن الضرب فيه إهانة أكثر من العذاب، ولو أن العذاب قد يكون أكثر إيلاما.
فقد يقوم مجرم بارتكاب جريمة ما فإذا أخذ وعذب ربما تحمل العذاب بجلد، ولكنه إذا ضرب أمام الناس كان ذلك أشد إهانة له، فإذا كان الضرب من الذي وقعت عليه الجريمة كانت الإهانة أكبر.
ولكن هذا الضرب والعذاب لا ينجيهم من عذاب النار، بل يدخلون إلى أشد العذاب يوم القيامة، وهذه نتيجة منطقية لما يفعله الكفار من عدم الإيمان بالله ومن قيامهم بإيذاء المؤمنين به والإفساد في الأرض.
ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك: ذالك بما قدمت أيديكم... / ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد نحن نعلم أن معظم أعمال الإنسان يزاولها بيده، وقد يفعل أشياء بقدميه أو بلسانه؛ لكن معظم الأعمال تتم باليد؛ لأن اليد تحمل القدرة على الفعل.
فسبحانه لم يفتئت عليهم.
و ذلك إشارة إلى الضرب والعذاب الذي ينالونه جزاء ما قدمت أيديهم.
ويقول سبحانه وتعالى: وأن الله ليس بظلام للعبيد الأنفال: .
أي أن العذاب الذي يصيب الكفار يكون نتيجة أمرين؛ ما قدمت أيديهم أي بما كسبت من الآثام والمعاصي، وعدل الله سبحانه وتعالى.
ونجد الحق سبحانه وتعالى يقول: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنيآء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ذالك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد آل عمران: .
ويقول سبحانه وتعالى في سورة الحج: ذالك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد الحج: .
وهكذا نجد أن الحق سبحانه وتعالى قد قال: إنه ليس بظلام للعبيد ثلاث مرات في القرآن الكريم، والذين يحبون أن يستدركوا على كتاب الله يقولون: إنه جاء في القرآن أكثر من مرة أنه سبحانه وتعالى ليس بظلام للعبيد.
فهل هذا يعني أن الله معاذ الله ظالم؟.
ونقول: لا، فسبحانه ينفي الظلم عن نفسه على إطلاقه.
والإنسان حين يظلم فهو ظالم، فإذا اشتد ظلمه وتعدد، يقال: ظلام .
إذن فهذه صيغة مبالغة في الظلم، مثلما تقول: فلان آكل وفلان أكال أي كثير الأكل مبالغة في تناول الطعام.
وتقول: فلان ناجر أي أمسك قطعة خشب بدون خبرة وصنع منها شيئا.
ولكنك إذا قلت: نجار كانت هذه صيغة مبالغة تبين إاتقانه في صنعته، كذلك خائط و خياط ، ونقول: فلان جازر أي يستطيع أن يذبح، فإذا قلت: جزار أي عمله هو أن يذبح بإتقان.
إذن فعال صيغة مبالغة في الفعل.
وصيغ المبالغة لها حالتان، حالة إثبات وحالة نفي.
فأنت حين تقول: فلان أكال أثبت له صفة المبالغة في الأكل أي كثرة الأكل، ومن باب أولى صفة الأكل مطلقا، وما دمت قد أثبت له الصفة الأعلى تكون الصفة الأدنى ثابتة، فإذا قلت: إن فلانا خياط أثبت له أنه يعرف الخياطة ويجيدها.
وإن قلت: إنه نجار أثبت له أنه ناجر متقن للنجارة، أما من ناحية النفي فإذا قلت: إن فلانا ليس أكالا تنفي المبالغة ولكنها لا تنفي أنه يأكل، فإذا قلت: إن فلانا ليس نجارا نفيت عنه إتقانه للنجارة ولكنك لا تنفي عنه أنه قد يكون ناجرا، وإذا قلت: إن فلانا ليس علامة فقد يكون عالما.
وأنت عندما تثبت الأعلى تثبت الأدنى، وعندما تنفي الأعلى لا تنفي الأدنى.
وعندما تقول: إن فلانا ليس ظلاما، تكون قد نفيت الأعلى.
ولكن لا يلزم نفي الأدنى فقد يكون ظالما فقط وليس ظلاما.
إذن فكلمة ليس ظلاما نفت المبالغة فقط ولكنها لم تنف الظلم.
وهذا ما قاله المستشرقون: إن آيات القرآن يناقض بعضها بعضا، ففي آية مثلا يقول: ليس بظلام فنفي الأعلى ولا يلزم من نفي الأعلى نفي الأدنى.
ويقول سبحانه وتعالى في آية أخرى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء: .
فنفي الأدنى والأعلى.
وهذا في رأيهم تضارب.
نقول: هل إذا نفي الأعلى يلزم أن يثبت الأدنى؟ طبعا لا، إن نفي الأعلى لا يمنع أن يوجد الأدنى ولكنه لا يلزم بوجوده.
إذن فقول الحق سبحانه وتعالى: نفي مبدأ الظلم، وقوله تعالى: وأن الله ليس بظلام للعبيد الأنفال: .
نفي مبدأ المبالغة، والقرآن يكمل بعضه بعضا، فإذا قيل: إن الله نفى الأعلى وهذا إثبات للأدنى نقول: إن نفي الأعلى لا يلزم منه إثبات الأدنى ولا يمنع من وجود الأدنى، فإذا جاءت آية أخرى ونفت الأدنى، إذن فلا هو بظلام ولا هو بظالم.
ولا بد أن نلتفت إلى الإعجاز القرآني في الأسلوب، فالمتكلم هو الله.
نقول: هل قال الله سبحانه وتعالى: ليس بظلام للعبد أم ليس بظلام للعبيد؟ لقد قال الحق: ليس بظلام للعبيد وهي هنا صيغة مبالغة، والمبالغة مرة تكون في قوة الحدث وإن لم يتكرر، ومرة تكون في المبالغة في تكرار الحدث، والإنسان حين يظلم ظلما بينا مبالغا فيه يقال عنه: إنه ظلام؛ لأنه بالغ في الظلم، فإذا لم يبالغ في الظلم وكان ظلما بسيطا ولكنه شمل عددا كبيرا من الناس يكون ظلاما نظرا لتعدد المظلومين.
وما دام الحق سبحانه وتعالى قال: ليس بظلام للعبيد ؛ ولم يقل: ليس بظلام للعبد، وبما أن الظلم يتناسب مع القدرة.
نجد مثلا قدرة الحاكم على الظلم أكبر من قدرة محدود النفوذ؛ وهذه أكبر من قدرة الشخص العادي، فلو كان الله سبحانه وتعالى مع كل واحد من عباده ظالما ولو مثقال ذرة لقيل: ظلام.
وقد أراد الله سبحانه وتعالى بهذه الآية الكريمة أن يخبرنا أنه لا يظلم أحدا ولو مثقال ذرة، إذن فهو ليس بظلام للعبيد؛ لأنه لو ظلم كل عبد من عباده ذرة لكانت كمية الظلم هائلة لكثرة العباد.
ولكن حتى هذه الذرة من الظلم لا تحدث من الله سبحانه؛ لأن الله ليس بظلام للعبيد.
ثم يعطينا الحق سبحانه وتعالى أمثلة قمة الكفر في الحياة الدنيا فيقول تبارك وتعالى: كدأب آل فرعون والذين من قبلهم... / كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوي شديد العقاب و الدأب هو العادة التي تتكرر مع الإنسان ويقال: دؤوب على كذا؛ أي يفعله باستمرار.
ويوضح الله سبحانه وتعالى هنا لرسوله صلى الله عليه وسلم: دأب هؤلاء الكفار معك يا محمد، أي عادتهم معك، كدأب آل فرعون مع رسولهم، أي أنهم يفعلون معك يا محمد، أي عادتهم معك، كدأب آل فرعون مع رسولهم، أي أنهم يفعلون معك كما فعل آل فرعون مع موسى عليه السلام.
وقوله تعالى: والذين من قبلهم أي قوم نوح وهود وصالح ولوط وغيرهم، ما الذي حدث لهؤلاء؟؛ هلاك أو اسئصال أو تعذيب أو إغراق أو خسف.
إذن فالكفار الذين يعادون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحاربونه، ويقفون موقف الأذى منه، هذا الدأب والموقف منهم معه مثل دأب وموقف آل فرعون مع موسى عليه السلام، وقوم لوط مع لوط عليه السلام، وكذلك الذين من قبلهم، ويقول الحق تبارك وتعالى: كفروا بآيات الله الأنفال: .
فهل تركهم الله؟.
لا.
فأخذهم الله بذنوبهم فمنهم من أغرقوا، ومنهم من أصابتهم الصاعقة، ومنهم من خسف الله بهم الأرض، وما دام الله سبحانه وتعالى قد فعل ذلك مع الكفار السابقين كما هو ثابت.
فسبحانه سوف ينزل عقابه على الكفار الذين يكذبون رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم لن يخرجوا عن قاعدة التعامل مع المكذبين للرسل، وقد حدثت سوابق مشابهة في الكون وقضايا واقعية.
فآل فرعون مثلا بلغوا قمة التقدم والحضارة في عصرهم وسبحانه وتعالى يقول عن حضارة الفراعنة: وفرعون ذى الأوتاد الفجر: .
وبالنسبة لثمود إذا ذهبنا إلى مدائن صالح في السعودية نجد آثار ثمود وقد حفروا بيوتهم في صخور الجبال، ويقول الحق عن حضارة ثمود: وثمود الذين جابوا الصخر بالواد الفجر: .
وكل الحضارات القديمة قد زالت في غالبيتها ولا أثر لها، وإن وجد أثر، فهو أثر قليل وبسيط لا يحمل كل سمات الحضارة، إلا آثار الفراعنة؛ حيث تحوي مسلات ضخمة وأعمدة عالية وأهرامات كبيرة وهي باقية، أما حضارة قوم عاد فالحق سبحانه قد طمس آثارها فلم نعثر منها على شيء حتى الآن.
لقد انطمست غالبية آثار الحضارات إلا آثار حضارة آل فرعون التي يأتي إليها الناس من أنحاء الدنيا كلها؛ ليتعجبوا من جمال البناء وروعة الفن وقمة التقدم في التصميم الهندسي، وكيف نقلت هذه الأحجار الضخمة إلى الأماكن العليا بدون سقالات، وكيف ارتبطت الأحجار كلها مع بعضها البعض كل هذه السنوات الطويلة دون استخدام الأسمنت أو غيره من مواد التثبيت للأحجار، بل تم ذلك بتفريغ الهواء.
فكيف استطاعت هذه الهندسة العجيبة أن تفرغ الهواء بين حجرين كبيرين ضخمين؛ ليلتصقا ببعضهما التصاقا محكما بغير لاصق ولا يستطيع أحد أن يزحزحه، فإذا كانت حضارة الفراعنة قد وصلت إلى هذا الفن الهندسي باستخدام تفريغ الهواء بين أثقال ضخمة فهي حضارة راقية جدا.
هذا إن نظرت إلى فن البناء فقط، وكذلك إن نظرنا إلى تحنيط الجثث التي لا يعرف أحد سرها حتى الآن، وكيف أمكن المحافظة على المومياوات آلاف السنين دون أن تتحلل.
وكذلك إن نظرت إلى الألوان التي طليت بها المعابد والرسومات وبقيت زاهية كما هي رغم كل ذلك الزمن الطويل، وإلى الحبوب التي حنطت وبقيت آلاف السنين دون أن يصيبها أي تلف، بل وصالحة للطعام، هذه الحضارة التي احتفظت بأسرار هذه الأشياء فلم تصل إليها البشرية حتى الآن، لا بد أن تكون حضارة قوية وعالية، ولكنها رغم قوتها وعلوها لم تستطع أن تحفظ نفسها من الانهيار لتصبح أثرا وتظل آثارا.
أين ذهب صناع هذه الحضارة وقد بلغوا شأوا كبيرا وملكوا زمام الدنيا في عصرهم؟ لا بد إذن من وجود قوة أعلى منهم، قد دكتهم.
ولماذا أتى الله بآل فرعون في هذه الآية بالاسم بينما أتى بالحضارات التي كانت قبلهم إجمالا؟، فقال تعالى: كدأب آل فرعون والذين من قبلهم الأنفال: .
لأن آثار آل فرعون قد كشف الله عنها ورغب فيها البشرية كلها؛ ليأتوا ويروا تلك الحضارة الهائلة التي لم تستطع أن تحمي نفسها، وذلك الفرعون الذي ادعى أنه إله يستطع أن يضمن لنفسه البقاء.
وشاء الله سبحانه أن تبقى آثار هذه الحضارة ليشاهدها الناس جميعا، ثم يروا أن الله عز وجل قد أهلك أصحابها وأصبحوا أثرا بعد عين؛ ليعرفوا أن القوة لله جميعا، وأن الألوهية لله وحده، وأن كل شيء هالك إلا الله؛ لذلك ذكرت حضارة آل فرعون مخصصة، وهذا الذكر لآثار قوم فرعون من إعجازات القرآن؛ لأنه ذكر هذه الحضارة تخصيصا ثم جاء الحق بخير الحضارات الأخرى إجمالا؛ قوم نوح وعاد وإرم وثمود.
وكلهم: كفروا بآيات الله وعرفنا أن الآيات تطلق ثلاث إطلاقات: الآيات الكونية التي تثبت وجود الخالق الأعلى مثل قوله تعالى: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر فصلت: .
وكذلك المعجزات التي يؤتيها الله رسله لإثبات صدق بلاغهم عن الله مثل انشقاق البحر لموسى عليه السلام، وإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله لعيسى عليه السلام، ثم آيات القرآن الكريم التي هي محكم منهج الله في الأرض.
وقول الحق: كفروا بآيات الله ، نعلم منه أنهم أنكروا وجود الخالق، والأصل في الكفر هو الستر، وكفر يعني ستر.
ولذلك يسمون الزارع بالمعنى اللغوي: كافر؛ لأنه يحضر الحب ويستره بالتراب، ويسمون الليل لغويا: كافر؛ لأنه يستر الأشياء.
والشاعر يقول:لي فيك أجر مجاهد إن صح أن الليل كافرومعنى كفروا أي ستروا وجود الله تعالى، إذن فالله عز وجل موجود ثابت الوجود قبل أن يستروه بالكفر؛ لأن الإيمان أصل في وجود الخلق، والخلق قد وجدوا على الإيمان، ثم جاء أناس ستروا هذا الإيمان.
إذن فكلمة الكفر التي معناها الستر دليل من أدلة الإيمان، وإلا لو لم يكن الله موجودا فكيف يسترون ما ليس له وجود؟، فإذا قال لك أحد: إنه كفر والعياذ بالله تقول: الكفر هو الستر؛ فماذا سترت؟ لا بد أنك سترت ما هو موجود، وقول الحق سبحانه وتعالى: كفروا بآيات الله أي كفروا بآياته الكونية فلم يؤمنوا رغم الآيات الظاهرة التي تملأ الكون، وكفروا بآيات الرسل فكذبوا رسلهم رغم أنهم جاءوهم بمعجزات تخرق قوانين الحياة، ولم يصدقوا آيات الكتاب التي أنزلت من السماء لتبين لهم منهج الله تعالى: وقوله تعالى: كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله الأنفال: .
إيجاز معبر يذكر لك لماذا أخذهم الله بذنوبهم: فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوي شديد العقاب الأنفال: .
والأخذ في قوله تعالى: فأخذهم كان بسبب ما ارتكبوه من ذنوب وإفساد في الأرض.
والإنسان حين يجد سوءا يحيط به وعذابا أليما يأتيه فهو يحاول أن يفر منه، ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى في آية أخرى: أخذ عزيز مقتدر القمر: .
أي أن قدرة الله تعالى تمسك الكافر مسكة محكمة فلا يستطيع فرارا أو هروبا.
وقوله سبحانه وتعالى: إن الله قوي شديد العقاب الأنفال: .
أي أن الله أقوى من كل ما تصنعون في كونه، وعقابه تعالى شديد وأليم.
ونعلم أن العقاب لا يعم الناس إلا بقدر ذنوبهم، فليس معنى أن الله شديد العقاب أن تصيب شدة العذاب من فعل ذنبا بسيطا، ولكن لكل جزاؤه على قدر ذنبه؛ وهذا العقاب مهما كان بسيطا فهو شديد أليم، وقول الحق سبحانه وتعالى: فأخذهم الله بذنوبهم هذا القول لا يدخل في الجبرية التي يقول عنها الشاعر:ألقاه في اليم مكتوفا وقال له إياك إياك أن تبتل بالماءويخطىء من يظن أن الله قد كتب جبرا على إنسان أن يكون كافرا ثم يلقى به في نار جهنم، لا؛ لأن مثل هذا الأمر يتنافى مع عدالة الله سبحانه وتعالى، فأنت أيها الإنسان مخير بين الطاعة وبين المعصية، بين الإيمان وبين الكفر.
وعلى هذا نفهم قول الحق: فأخذهم الله بذنوبهم الأنفال: .
أي بسبب ذنوبهم، وما دام الحق تبارك وتعالى قد توعدهم بعقاب شديد فهذا دليل على شدة ظلمهم.
ثم يعطينا الحق سبحانه وتعالى الحيثية لذلك فيقول تعالى: ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها علىا قوم... / ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم و ذلك إشارة إلى ما تقدم، وأنت إن نظرت إلى بداية البشرية تجد أن الله تعالى خلق آدم ليجعله خليفة في الأرض، وخلق حواء لإبقاء النوع الإنساني.
وقبل أن ينزل آدم على الأرض أعطاه الله سبحانه وتعالى المنهج، ومن آدم وحواء بدأت ذريتهما، ولو ساروا على المنهج الذي علمه آدم لهذه الذرية، لصارت البشرية إلى سعادة.
ولكن الذرية تغيرت، وجحدوا النعمة وأنكروا أن للنعمة خالقا، فهل يبقي الله عليهم الأمن والسلامة والنعم ما داموا قد تغيروا؛ لا.
بل لا بد إذن أن يغير الله نعمه عليهم، وإلا لما أصبح هناك أي منطق للدين؛ لأن الإنسان قد طرأ على النعم، بمعنى أن الله لم يخلق الإنسان ثم خلق له النعم.
بل خلق النعم أولا ثم جاء الإنسان إلى كون أعد له إعدادا كاملا؛ وفيه كل مقومات الحياة واستمرار الحياة.
وظل الإنسان فترة طويلة في طفولة الحياة يرتع في نعم الله، فقبل أن يعرف الزراعة؛ وجد الثمار التي يأكلها.
وقبل أن يعرف كيف يبحث عن الماء وجد الماء الذي يشربه، وعلمه الله كيف يعيش.
وذلل له من الحيوان ما يعطيه اللبن واللحم، وكل هذه النعم وغيرها كان لا بد أن يأخذها الإنسان بالشكر واستمرار الولاء لله الخالق المنعم.
ولكن الإنسان جحد نعمة الله تعالى وجحد المنعم، أتبقى له سعادة وحياة مطمئنة في الأرض؟ طبعا لا، وما دام الإنسان قد غير، لا بد أن يغير الحق النعمة إلى نقمة، ومن رحمته سبحانه أنه شاء أن يكون الإنسان هو البادىء، فالحق سبحانه منزه أن يكون البادىء بالظلم، بل بدأ الإنسان يظلم نفسه.
ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها علىا قوم حتىا يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: .
إذن فذرية آدم بدأت أولا بتغيير نعمة الإيمان إلى الكفر، ومن شكر النعمة إلى جحودها، فجزاهم الله تعالى بالطوفان وبالصواعق وبالهلاك؛ لأنهم غيروا ما بأنفسهم، ولو أنهم عادوا إلى شكر الله وعبادته؛ لأعاد لهم الله نعم الأمن والاستقرار والحياة الطيبة.
ويلفتنا المولى سبحانه وتعالى إلى أن اتباع المنهج يزيد النعم ولا ينقصها، فيقول: ولو أن أهل القرىا آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء والأرض الأعراف: .
وطبقا لهذا القانون الإلهي نجد أن تغير الناس من الإيمان إلى الكفر لا بد أن يقابله تغيير من نعمة الله عليهم وإلا لأصبح منهج الله بلا قيمة، والمثال أن كل طالب يدخل امتحانا، ولكن لا ينجح إلا من ذاكر فقط، وأما من لم يستذكر فإنه يرسب؛ حتى لا تكون الدنيا فوضى.
ولو أن الله سبحانه وتعالى أعطى لمن اتبعوا المنهج نفس العطاء الذي يعطيه لمن لا يتبعون المنهج فما هي قيمة المنهج؟.
إذن لا بد أن يدخل الإنسان إلى الإيمان، وأن يكون هذا الإيمان متغلغلا في أعماقك وليس أمرا ظاهريا فقط، فلا تدع الإصلاح وأنت تفسد، ولا تدع الشرف والأمانة وأنت تسرق، ولا تدع العدل وأنت تظلم الفقير وتحابي الغني؛ لأن الحق سبحانه وتعالى لا يعطي نعمه الظاهرة والباطنة إلا لمن يتبعون منهجه.
وإذا رأيت قوما عم فيهم الفساد فاعلم أن نفوسهم لم تتغير رغم أنهم يتظاهرون باتباع المنهج الإلهي.

الصلاة في الثوب الرقيق أو الضيق : إذا كان الثوب شفافا أو رقيقا يحدد العورة من تحته، فلا تصح فيه صلاة الرجل إلا أن يكون تحته سروال أو إزار يستر ما بين السرة إلى الركبة.
وأما المرأة فلا تصح صلاتها في مثل هذا الثوب إلا أن يكون تحته ما يستر بدنها كله.
أما عن لبس الرجل البنطال الضيق والصلاة فيه فقد قال الشيخ الألباني : إنه يبطل الصلاة؛ حيث أنه يحدد ويجسم ويصف العورة وخاصة في حالة الركوع والسجود.
ولعل ذلك إذا كان البنطلون في غاية الضيق يجسد العورة بارزة كملابس لاعبي السيرك وراقصي البالية، والراجح عند الجمهور صحة الصلاة مع الكراهة وهذا أقرب.
استخدام ورق الجرائد والكتب في لف الأشياء : لا يجوز استعمال ورق الجرائد والكتب في لف الأشياء أو في مسح القاذورات أو إلقاء هذه الأوراق في سلة المهملات والفضلات، أو إلقائها على الأرض، كما هو منتشر وشائع؛ لأن هذه الأوراق قد لا تخلو من آية قرآنية أو اسم من أسماء الله، وحيث أن كثيرا من الناس يسمون عبد الله وعبد الرحمن وغيره.وقد يكون في هذه الأوراق حديث من الأحاديث الشريفة.
الذهاب للموالد والطواف حول الأضرحة : الذهاب لزيارة القبور بقصد التبرك والصلاة فيها، حرمها جمهور العلماء وشيخ الإسلام ابن تيمية، واستدلوا بقول الرسول : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى فك الله أسره.
كما أن دفن الأموات بالمساجد أو بناء المساجد على القبور لا يجوز؛ فقد نهى الرسول عن ذلك بقوله إن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، إني أنهاكم عن عن ذلك رواه مسلم .
وأما الاحتفال بالموالد فهو بدعة لم تكن في زمن السلف، وتؤدى إلى كثير من المحظورات والمحرمات كالاختلاط والمنكرات وانتهاك حرمة الأموات والمساجد.
وأما الطواف حول الأضرحة فحرام؛ لأنه لا يجوز الطواف بغير بيت الله الحرام.
وأما النذور لأصحاب الأضرحة والذبح وإيقاد الشموع لهم، فهو شرك؛ لأنه نذر لمخلوق.
والنذر عبادة والعبادة لا تجوز لغير الله.
ويقول الشيخ عبد السلام في السنن والمبتدعات أن من سفال وفساد عقول بعض الناس أنهم صاروا يتبركون بعجل السيد ويتمسحون بعموده للشفاء من وجع الظهر، ويغرزون المسامير في الأشجار المجاورة للمشايخ الأموات للهداية والتبرك.
وجعلوا لكل قبر خاصية، فقير أبى مسعود لإخراج الجان والشياطين والعفاريت من أجساد المتعفرتين والمتعفرتات، وقبر السيدة نفسية للشفاء من رمد العيون، وقبر الشيخ فلان للشفاء من مرض الحمى، وقبر الشيخ فلان لقضاء الحوائج، وقبر الشيخ فلان لتفريج الكروب وقبر الشيخ فلان للفيوضات والإمدادات الإلهية، وقبر الشيخ فلان لقراءة دلائل الخيرات، وقبر الشيخ فلان لقراءة بردة المديح التي فيها من الشر والشرك ما فيها.
ويقول:لما هوت عقول الناس إلى هوة ما لها من قرار وباتوا عن هداية الكتاب العزيز والحكمة النبوية وسيرة سلفنا الصالح وكبرائنا وعظمائنا في مكان سحيق أصبحوا يعتقدون الولاية في كل إنسان بالي الثياب.
وقالوا يجب أن لا ينكر أحد على أحد؛ لأن من اعترض انطرد إنا لله وإنا إليه راجعون وللأسف هناك بعض الجهال من المسلمين يكتبون مشاكلهم أو طلباتهم في خطابات ويضعونها بالضريح.
وبعض الناس يطلب من صاحب الضريح قضاء حاجة أو تفريج كرب، ومنهم من يقول: العارف لا يعرف والشكوى لصاحب البصيرة عيب.
ومن النساء من تقول لصاحب الضريح: جئتك اليوم زايره وعاوزة أجيلك المرة القادمة حاملة.
إنا لله وإنا إليه راجعون؛ فكل هذا شرك.
قال تعالى: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا الإسراء : .
وقال تعالى على لسان رسوله: قل أنى لا أملك لكم ضرا ولا رشدا الجن و إذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة وقال تعالى: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون يوسف .
وقال اعملي يا فاطمة فإني لا أملك لك من الله شيئا .
قال تعالى: لا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين يونس .
أفعال خاطئة في الحفلات : / اختلاط النساء بالرجال وشرب الدخان والرقص والغناء من النساء والرجال، والعزف بالآلات الشيطانية والتعري وكشف العورات ومصافحة الرجال للنساء الأجنبيات والباس الرجل الشبكة، أو دبلة الخطوبة.
وهذا لا يجوز؛ لأن الخطبة مجرد وعد الزواج، وأحيانا قيام العروسين بالرقص أمام المدعوين وقيام الناس بالتصفيق والصفير واستئجار المسارح والملاهي والفنادق وفرق الرقص والغناء والزغاريد الصوت الأحمق ، وذهاب العروس إلى حلاق النساء.
كل هذا يحدث في يوم يبدءون به أولى مراحل حياتهم الزوجية، ويطلق على هذه المعاصي اسم فرح أهو فرج بمعصية الله؟ ويرى البعض أن مثل العصيان يغتفر لهم يعفي عنه في مثل هذه المناسبات بدعوى أنها ليلة في العمر وأنه سيتولون وأن الله غفور رحيم.
كيف نفرح بالمعصية وكيف تظهر فرحتنا بالمعصية ومبارزة الله بالحرب قال تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة الأنعام: وما أمر الزلازل والسيول عنا ببعيد.
فهل الأفراح التي تقام على مثل هذا العبث والضياع وإن صح التعبير هذه المخازي والأحزان، التي تحزن كل مسلم غيور على دينه هو أول ما يبدؤون بها حياتهم الزوجية في الوقت، الذي كان يجب أن يشكروا نعمة ربهم عليهم، ويحفظوا هذه النعمة من هذا العبث والإسراف والحرام وكل ما يغضب الله، وأن يبدؤوا حياتهم الزوجية بطاعة ربهم، وأن يقيموا هذه المناسبة في المسجد وسط ذكر الله ودعوات المصلين، ويتعرفوا على أمر دينهم سنة نبيهم حتى لا تفسد عليهم حياتهم حيث أن فساد الانتهاء من فساد الابتداء.
والعبد إذا فسدت بدايته فسدت نهايته إلا أن يتوب توبة صادقة ومعظم النار من مستصغر الشرر، فكم من أفراح بدأت بالمعصية وانتهت بالشجار والمحاكم والأحزان والطلاق وضياع الأبناء، وذلك بسبب فساد الابتداء، ويتوب الله على من تاب.
سماع الأغاني ومشاهدة الأفلام والمباريات : إن الغناء يولد النفاق في القلب؛ لأنه ما اجتمع في قلب عبد محبة الغناء ومحبة القرآن إلا طرد أحدهما الآخر؛ لأن الغناء قرآن الشيطان.
فقد روى من حديث مرفوع قال قتادة: لما أهبط إبليس قال:يا رب لعنتني فما عملي؟ قال السحر، قال:فما قرآني قال الشعر..... وقال تعالى: قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا، واستفزز من استطعت منهم بصوتك وقال تعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم وقال صلى الله عليه وسلم: ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعارف .
وقال صلى الله عليه وسلم: ليكونن في هذه الأمة خسف وقذف ومسخ .
وذلك إذا شربوا الخمور واتخذوا القينات وضربوا بالمعارف.
وقال: صوتان ملعونان في الدنيا والآخرة: مزمار عند نغمة ورنة عند مصيبة ، وقال: ما من راكب يخلو في سيره بالله وذكره إلا كان ردفه ملك ولا يخلو بشعر ونحوه إلا كان ردفه شيطان .
وعندما سئل الإمام مالك عن الغناء قال: فماذا بعد الحق إلا الضلال ، وقال الإمام الشافعي: إن الغناء لهو وباطل ومن أكثر منه فهو سفيه ترد شهادته، وقال الإمام أحمد عندما سثل عن الغناء قال:الغناء ينبت النفاق في القلب.
وقال ابن القيم عن الغناء أنه من مكايد عدو الله إبليس.
وقد أجمع العلماء على تحريم القول الباطل وسماعه، وعلى أن الغناء حرام.
ولو كانت الألفاظ التي يتغنى بها من كلمات الله فآلات الطرب حرام، وعلى هذا مضى حكم الأئمة في تفسيق المغني والمستمع للغناء، بل كان القانون المصري سنة يرد شهادة المغنى والممثل.
أما عن التمثيل وما يدور فيه فهو حرام؛ لأنه إخلال بالمروءة ودلالة على السفه وقلة العقل، وهو مع كل هذا كذب وزور.
والتمثيل يكثر فيه الكلام بغير ذكر ال؛له قال صلى الله عليه وسلم: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله؛ فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي .
وإن وجود النساء الممثلات مع الرجال فيه من الشر والفساد ما لا يخفي على أحد وقد تضاف الموسيقى والغناء.
والمتفرج شريك للمثل في الإثم والذنب؛ لإقراره هذا المنكر، ولإضاعة الوقت والمال في الباطل والحرام، وقد أصبح التمثيل أداة لنشر والفسق والفجور وإشاعة الفاحشة وتربية الأجيال على الأسوة السيئة وتعودهم على صور العري والخلاعة والخيانة مما يعمل على نزع الحياء وإقرار المنكر؛ حتى أصبحت النفوس تقبل أن يشاهد رجل يحتضن امرأة ويقبلها؛ لأنه يمثل دور أبيها أو زوجها، وقد يرقصان ويتعانقان كل هذا بحجة أنه تمثيل.
وكل هذا يراه الأبناء والبنات وأمام الأباء والأمهات.
والله هذا عار وخسران مبين.
وأما عن مشاهدة المباريات من كرة ومصارعة، فهذا لا يجوز؛ لأنه إضاعة للوقت فيما لا منفعة فيه.
وكذلك رؤية العورات حيث أن عورة الرجل من السرة إلى الركبة، والانشغال عن الصلاة في وقتها مع الجماعة، إنا لله وإنا إليه راجعون.
/ وأما عن اللعب بالورق والطاولة وغيرها قال من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله .
وقال: من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم الخنزير .
ثالثا:الاعتقادات الخاطئة والخرافات الاعتقاد بأنه إذا قتل إنسان في مكان، يخرج عفريته يتمثل للناس ليلا ويخيفهم.
وهذه خرافة لا أساس لها.
إنما هي أوهام قال تعالى: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا الجن .
بل هذه هي الهامة التي نفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقال : لا عدوى ولا طيرة ولا هامة، ولا صفر، ولا غول صحيح رواه مسلم .
الاعتقاد بأن هناك ساعة نحس في يوم الجمعة هذا اعتقاد خاطئ، بل العكس هو الصحيح؛ فهناك ساعة سعد يستجاب فيها الدعاء؛ قال : أفضل الأيام عند الله يوم الجمعة صحيح رواه البيهقي .
وقال: يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة، منها ساعة لا يوجد عبد مسلم يسأل الله فيها شيئا إلا آتاه الله إياه، فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر صحيح رواه أبو داود .
الاعتقاد بأن النفساء من سقط إذا لقيت امرأة متزوجة حاملا في أول حملها، فإنها يفسد حملها، وإن لم تكن حاملا، يتأخر حملها أي كبستها.
نعوذ بالله من هذا الجهل فإن الأمور كلها بيد الله سبحانه وتعالى.
الاعتقاد في أن طاسة الطربة أو الخضة تبرئ المذعور: وهى طاسة من النحاس بها أربعون مفتاحا تملأها ماء وتضعها ليلة على ظهر البيت مكشوفة للسماء ثم يتجرعها المذعور صباحا، أياما معلومة، فيبرأ مما به.
إنا لله وإنا إليه راجعون ما بعد الجهل إلا الضلال.
قال تعالى: ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد .
الاعتقاد بأن الإناء إذا كسرن فإنه أخذ الشر وراح: هذا ليس صحيحا فإن كسر الإناء لم يأخذ الشر ولا الخير.
فالأمور كلها مقدرة بقدر الله.
والصواب أن نقول قدر الله وما شاء فعل.
الاعتقاد بأن الزواج في شهر المحرم حرام: هذا اعتقاد خاطئ حيث أن الزواج جائز في أي وقت وكذلك الاعتقاد بأن الزواج في شهر شوال يورث الضنك والنزاع، فهذه عائشة رضى الله عنها تزوجت رسول الله في شوال ولم يكن هناك من النساء من هي أحب إليه منها.
الاعتقاد بأن القفز فوق النار يزيل نظرة العين الحسد .
يحدث هذا عندما يرقون من به النظرة باعتقاد أن هذا التخطي يتمثل بصورة العائن فيقلعون عين هذا التمثال زاعمين أن ذلك يصرف السوء عن المعين.
وإذا عرفوا العائن لهم احتالوا للحصول على قطعة من ثيابه وحرقوها معتقدين أن ذلك يبطل أثر العين.
الاعتقاد بأن كنس المنزل بالليل يورث الفقر، هذا من الخرافات ومنها أيضا ترك بعض الناس تنظف البيت وكنسه عقب سفر أحد من أهله؛ تشاؤما وظنا أن ذلك إن حدث فلن يرجع المسافر، وكذلك منع إبرة الخياطة والمنخل ليلا.
الاعتقاد بأن تعليق التمائم والخرزة، وحدوة الحصان، والكف خمسة وخميسة وقرن الفلفل، والحذاء القديم، والحظاظة وما شابه ذلك يمنع الحسد، كل هذا شرك قال : من علق تميمة فلا أتم الله له ومن علق ودعة فلا أودع الله له ، وقال: استعيذوا بالله من العين فإن العين حق .
صحيح رواه ابن ماجة .
وقال: من علق تميمة فقد أشرك .
الاعتقاد بأن الأحجبة تجلب الرزق، أو تمنع الحسد، أو تحبب الزوج في زوجته أو تمنع بكاء الطفل.
كل هذه خرافات لا أساس لها من الشرع.
الاعتقاد في السحرة والعرافين فتح المندل قراءة الكف والفنجان فتح الكتاب برجك اليوم قال : من أتى عرفا فسأله عن شيء، لم تقبل له صلاة أربعين ليلة رواه مسلم .
وقال: من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صحيح رواه أحمد .
فلا يجوز الذهاب للسحرة والعرافين وقراءة الكف والفنجان وقراءة حظك اليوم؛ لأن كل هذا من الكهانة.
قال : لا تأتوا الكهان صحيح رواه الطبراني .
التشاؤم من الدخول بنحو لحم أو باذنجان أو بلح أحمر أو ذهب على المرأة في أيام نفاسها، زاعمين أن ذلك يكبسها ويمنع نزول اللبن.
وكذلك دخول من قدم من سفر أو حلق لحيته لتوه.
كل ذلك غير معقول.
وتأخر اللبن ناشئ من تسلط الوهم على الوالدة فتختل الدورة الدموية في جسدها فتؤثر على إدرار اللبن.
التشاؤم إذا جاء أحد العيدين يوم الجمعة وكيف يكون شؤما يوم يجتمع فيه عيدان؛ عن زيد ابن أرقم قال: اجتمع عيدان على عهد رسوله الله في يوم واحد، فصلى العيد في أول النهار وقال: يا أيها الناس إن هذا يوم قد اجتمع لكم فيه عيدان رواه أبو داود .
التشاؤم من كثرة الضحك وقولهم اللهم اجعله خيرا.
كثرة الضحك لا تجلب شرا ولا تمنع خيرا.
ولكن قد نهانا الرسول من كثرة الضحك حيث قال لا تكثروا الضحك، فإن كثرة الضحك تميت القلب صحيح رواه ابن ماجه .
وكان لا يضحك إلا تبسما رواه أحمد .
/ التشاؤم من صوت البومة أو الغراب والحدأة، وطنين الأذن، ورفيف العين، وأكلان اليد، وتنميل القدم.
قال : لا عدوى ولا طيرة ولا هامة، ولا صفر، ولا غول صحيح رواه مسلم .
والطيرة تعنى التشاؤم.
فلا يجوز التشاؤم أو التفاؤل من أي شيء؛ لأن الأمور كلها بيد الله.
وفي حديث ابن عمر مرفوعا: من عرض له من هذه الطيرة شيء فليقل: اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله غيرك رواه البيقهى .
وقال عكرمة: كنا جلوسا عند ابن عباس رضى الله عنهما، فمر طائر يصيح.
فقال رجل من القوم: خير خير فقال ابن عباس:لا خير ولا شر.
التشاؤم من ذكر كلمة الموت وقولهم: بعيد الشر أو الشر برة وبعيد.
قال : أكثروا من ذكر هادم اللذات الموت، فإنه لم يذكره أحد في ضيق من العيش ألا وسعه عليه ولا ذكره في سعة إلا ضيقها عليه حسن رواه البيقهى .
التشاؤم من اللون الأسود أو الأزرق:هذا لا يجوز؛ لأن التشاؤم من أي شيء شرك؛ لقوله : الطيرة شرك الطيرة شرك.
الطيرة شرك والطيرة تعنى التشاؤم واه أبو داود .
قال ابن مسعود: وما منا إلا... لكن الله يذهبه بالتوكل فالتشاؤم من ألوان معينة أو أيام معينة أو أرقام معينة أو أشخاص معينين أو أي شيء لا يجوز؛ قال الله عز وجل: قل لن يصيبنا إلا ما كتب لنا التوبة .
الاعتقاد بأن المرأة هى المسؤولة عن إنجاب الذكور.
للأسف الشديد هناك بعض من الرجال يحزن إن لم تلد له زوجته ذكورا، وإذا بشر بأن زوجته ولدت له بنتا أصابه الهم والحزن، وتحدث المشكلات وقد يصل الأمر إلى الطلاق، وفي هذا الأمر خطأ وإثم من جهتين : الأولى: إنه اعتراض على قدر الله القائل سبحانه: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لهم يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور، أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما .
الثانية: مشابهة أهل الكفر الذين كانوا كما قال عنهم ربهم جل وعلا: و إذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم، يتوارى من القوم من سوء ما بشر به النحل : .
مع العلم أن التجارب والأبحاث العلمية الحديثة قد أثبتت أن نوع المولود لا دخل للأم فيه مطلقا، وأن الرجل هو الذي يحمل أيا من النوعين بإذن الله، وهذا ما كانت المرأة القديمة تعتقده بفطرتها السليمة، فهذه امرأة رجل يسمى أبو حمزة هجرها؛ لأنها لم تلد له بنينا، فقالت: ما لأبى حمزة لا يأتينا ويذهب للبيت الذي يلينا تراه حيران غضبان لأ ننا لم نلد له البنينا والله ما هذا لعيب فينا فنحن كالأرض لزارعينا ننبت ما قد ألقى فينا رابعا:المعاملات المادية الخاطئة تبادل الذهب بالذهب مع أخذ أو دفع الفرق: فإن هذا لا يجوز لقوله :لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق، إلا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء بسواء صحيح رواه مسلم .
وقال :من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يأخذن إلا مثلا بمثل يعنى الذهب بالذهب صحيح رواه مسلم .
وقال :الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل يدا بيد، فمن زاد أو استزاد فقد أربى والآخذ والمعطى سواء صحيح رواه مسلم .
وثبت في الصحيحين وغيرهما في قصة بلا ل رضى الله عنه أنه جاء إلى النبي بتمر جيد فقال له أكل تمر خيبر هكذا.
قال :لا ولكننا نبتاع الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة.
فقال رسول الله : أوه لا تفعل عين الربا عين الربا قال :بع الجمع بالدراهم ثم اشتر بالدراهم جنيبا أي تمر جيد.
العمل في تفصيل الملابس الخارجية للنساء الضيقة والقصيرة والشفافة والمفتوحة من الخلف أو الأمام.
كل هذا لا يجوز؛ لأن هذا يعمل على إظهار المفاتن ويشجع على الإثارة والفاحشة قال تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة النور .
من المعاملات الخاطئة بيع ما لا تملكه، فلا يجوز للإنسان أن يبيع شيئا لا يملكه؛ لقوله :لا تبع ما ليس عندك صحيح .
فمثلا رجلا يريد شراء سلعة وليس عنده ثمنها، فيذهب إلى من عنده المال فيشتريها له ثم يأخذ منه الثمن مؤجلا أكثر من ثمنها حيلة على الربا واضحة جدا قال تعالى: يمحق الله الربا ويربي الصدقات البقرة .
أما إذا اشتراها وتسلمها ودخلت في ملكه وضمانه ثم باعها نسيئة فلا حرج، قال : الخراج بالضمان .
بيع العينة:وهو أن يشترى الإنسان سلعة من التاجر بثمن مؤجل بالقسط ثم يبيع هذه السلعة لنفس التاجر بثمن مدفوع له نقدا، ثم يسدد الأقساط كما هو متفق.
فهذا تحايل وهو عين الربا، أي بيع العينة، قال : إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا، لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم صحيح رواه أبو داود: السلسلة الصحيحة .
/ أكل أموال الناس بالباطل من أخذ رشوة أو خلو الرجل أو الهدايا لإنهاء مصلحة أو أخذ مبلغ من المال نظير ختم الاستمارات بختم النسر.

الرابع : أن قوله: أمسك ظاهره الوجوب.
وكيف يجب عليه ابتداء عقد النكاح، وليس بواجب في الأصل، ولما دل مجموع هذه الأدلة على فساد هذا التأويل قال القاضي أبو زيد من الحنفية: هذا الحديث لا تأويل فيه، ولو صح عندي لقلت به.
وقال العبدري: الخلاف بين الإمامين في هذه المسألة إنما هو مبني على الخلاف في تعارض القياس، وظاهر الخبر، ورأى الأصوليين فيها أنها موكولة إلى اجتهاد المجتهدين، فمن رأى الخبر أقوى عمل به.
ومن رأى القياس أقوى عمل به، وليس هذا الرأي صحيحا بل الصحيح أن دلالة المنطوق به أقوى من دلالة المفهوم، ودلالة المفهوم أقوى من دلالة المعقول، وهو القياس.
فكما يتقدم الخبر القياس في قوة الدلالة، فينبغي أن يتقدم في العمل به، ولهذا كان المجتهد يطلب أولا الإجماع، فإن وجده لم يلتفت إلى غيره، وإن لم يجده طلب النص، فإن لم يجده طلب الظاهر، فإن لم يجده طلب المفهوم، فإن لم يجده فحينئذ يرجع إلى القياس.
وقال الهندي: ولو قيل بأن القياس يقتضي ذلك، لكنه ثبت جواز الاختيار رخصة، وترغيبا في الإسلام.
ومنها : حملهم حديث: أيما امرأة أنكحت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل على الصغيرة، ورد بأنها ليست امرأة في حكم اللسان، كما أنه ليس الصبي بعلا، وأيضا فهذا ساقط عندهم فإن الصغيرة لو زوجت انعقد النكاح عندهم صحيحا موقوفا نفاذه على إجازة الولي.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: فنكاحها باطل ، وأكده ثلاثا.
ومنهم من قال: باطل أي يؤول إلى البطلان غالبا لاعتراض الولي إجازته لقصور نظرهن، وهو باطل لأن البطلان صرح به مؤكدا بالتكرار مطلقا وتسمية الشيء بما حديث صحيح، تقدم تخريجه.
يؤول إليه إنما يجوز إذا كان ما يؤول إليه كائنا لا محالة نحو: إنك ميت الزمر: ففروا من ذلك، وقالوا: ذلك محمول على الأمة، لأنه لا يمتنع تسمية السيد وليا، فألزموا بطلانه بأن نكاحها كما ذكرنا في الصغيرة، وبأنه عليه السلام جعل لها المهر بما أصاب منها، ومهر الأمة لمولاها، ففروا من ذلك، وقالوا: هو محمول على المكاتبة، وأرادوا التخلص من المهر، فإن المكاتبة مستحقة، فرد بندور المكاتبة وقلتها في الوجود، والعموم ظاهر فيه، فإن أيا كلمة عامة، وأكدها بما ، هذا مع أنه ذكره ابتداء تمهيدا للقاعدة، لا في جواب سائل حتى يظهر تخصيصه.
واعلم أن هذا الصنف من التأويل مقبول عند جماعة من الفقهاء إذا عضده دليل وقال القاضي: إنه مردود قطعا.
وعزاه إلى الشافعي قائلا: إنه على جلالة قدره لم يكن لتخفى عليه هذه الجهات للتأويلات، وقد رأى الاعتصام بحديث عائشة رضي الله عنها اعتصام النص ، وقدمه على الأقيسة الجلية، فكان ذلك شاهدا عدلا على أنه لا يرى التعلق بمثل هذه المسائل.
وذكر القاضي ما حاصله أن النبي عليه السلام ذكر أعم الألفاظ، إذ أدوات الشرط من أعم الصيغ، وأعمها ما و أي فإذا فرض الجمع بينهما كان مبالغا في محاولة التعميم، أي أن ما لو تجردت، وكانت شرطية كانت من صيغ العموم، وقد أتي بها زائدة للتأكيد، فكانت مقوية لما تدل عليه أي من التعميم، كذا فهمه المازري، ولم يرد أن ما المتصلة بأي شرطية، كما فهم ابن الأنباري.
ثم اعترض عليه، وقال: هذه غفلة عظيمة، ووافقه ابن المنير، ونسباه إلى إمام الحرمين، وهو في كلام القاضي، ومعناه ما عرفت.
ومنها: حملهم قوله تعالى: فإطعام ستين مسكينا المجادلة: على حذف المضاف، وإقامة المضاف إليه مقامه.
والمعنى فإطعام طعام ستين مسكينا، فجوزوا صرف جميع الطعام إلى واحد، لأن المقصود دفع الحاجة، وحاجة الستين كحاجة الواحد في ستين يوما، فاستويا في الحكم.
وهذا تعطيل للنص إذ جعلوا المعدوم وهو طعام مذكورا، ليصح كونه مفعولا لإطعام، والمذكور وهو ستين مسكينا عدما مع صلاحيته لكونه مفعولا لإطعام مع إمكان قصد العدد لفضل الجماعة، وبركتهم، وتضافر قلوبهم على الدعاء لعلها اعتصاما بالنص.
ويعني بحديث عائشة حديث أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها السابق الذكر.
للمحسن.
وهذه معان لائحة لا توجد في الواحد.
وأيضا فلا يجوز أن يستنبط من النص معنى يعود عليه بالإبطال.
قال إمام الحرمين : ولأن أطعم يتعدى إلى مفعولين، والمهم منهما ما ذكر، والمسكوت عنه غير مهم.
وقد ذكر الله تعالى عدد المساكين، وسكت عن ذكر الطعام، فاعتبروا المسكوت عنه وهو الأمداد، وتركوا المذكور وهو الأعداد، وهو عكس الحق أما المازري فانتصر للحنفية بوجهين: فقهي، ونحوي.
أما الفقهي: فلأنه لا يلزم من مذهبهم إبطال النص إلا لو جوزوا إعطاء المسكين الواحد ستين مدا في يوم واحد، وهم لا يقولون ذلك، بل يراعون صورة العدد، ويشترطون تكرير ذلك على المسكين الواحد تكرير الأيام فرارا من أن الله تعالى أمر بإطعام ستين مسكينا، ولم يعين مسكينا من مسكين، ولا خلاف في عدم تعينهم فإذا أطعم مسكينا وتكرر إطعامه بالغداة، وهو بالغداة مسكين، فكأنه أطعم مسكينا آخر، فإذا انتهى التكرار إلى ستين يوما صار مطعما ستين مسكينا، لكون هذا المسكين كل يوم من جملة المساكين.
وأما النحوي فذكر أن سيبويه قال: إن المصدر يقدر بما، وأن فإذا قدرنا المصدر هنا وهو الإطعام بمعنى ما اقتضى ذلك ما قالته الحنفية، ويكون التقدير: فمن لم يستطع فما يطعم ستين مسكينا.
وهذا التقدير يخرج أبا حنيفة إلى المذهب الذي أراد، وإن صدر بأن كان التقدير: فعليه أن يطعم ستين مسكينا، وهذا التقدير الأخير يخرج إلى ما يريد.
قال: وقد زاحمنا أبا المعالي فيما يتعلق به من صناعة النحو، وذكرنا لأبي حنيفة تعلقا منها من وجه آخر، ذكره الإمام الأول فيها، وهو سيبويه.
ا ه ويقال له: أما الوجه الأول: فإن تعطيل النص حاصل بالاتحاد سواء أعطى في ستين يوما أم لا.
فقد عطلوا من النص لفظ الستين، وللشارع غرض صحيح في العدد على ما سبق، ولأن في الكفارة نوع تعبد، وهو العدد، فالتمسك باللفظ المحصل للمقصود من كل وجه أولى.
وأما الثاني: فما نقله عن سيبويه غير معروف في كلامه، والمنقول عنه أن الذي يقدر به المصدر العامل أن المشددة الناصبة لضمير الشأن، لا أن المصدرية و ما المقدرة حرف مصدري بمنزلة أن .
وإنما يتجه ما قاله المازري إذا كانت موصولة لا بمعنى الذي، فلا فرق بين الإطعام وما يطعم، ومن الحنفية من أنكر نسبة هذا التأويل لجمهورهم، وقدره: إعطاء طعام ستين مسكينا.
انظر البرهان / ومنها : حملهم حديث: في أربعين شاة شاة على حذف المضاف، أي قيمة شاة، فجوزوا إخراج القيمة، لأن المقصود دفع حاجة الفقير، لأن تخصيص الشاة فيها غير معقول المعنى، فيصح الإبدال، لحصول المقصود.
وهذا التأويل يؤدي إلى رفع النص وبطلانه كالذي قبله.
وقال الغزالي: إنما يلزم ذلك أن لو قيل إن الشاة لا تجزئ، ولم يقله هو ولا غيره، وإنما قال: إن القيمة نزلت منزلة الشاة إذا أخرجت وهو توسيع للمخرج، لا إسقاط.
وإنما النزاع مع أبي حنيفة في قوله: إن مقصود الشرع سد الخلة، ونحن نقول: لا يبعد مع ذلك أن يكون المقصود إعطاء الفقير من جنس مال الغني، لينقطع تشوف الفقير إلى ما في يد الغني.
وأيضا فالحديث ظاهر في إيجاب تعينها، وتجويز الإبدال محوج إلى الإضمار وإيجاب شيء آخر غير المذكور خلاف الأصل.
ومنها : حملهم حديث: لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل على صوم القضاء والنذر.
وهو بعيد، لأن النكرة المنفية من أدل ألفاظ العموم سيما ما ورد ابتداء للتأسيس.
فحمله على النادر مخرج للفظ عن الفصاحة، وتأويل نفي الكمال أقرب من هذا كما قاله إمام الحرمين وحمله الطحاوي على نية صوم الغد قبل المغرب، وكان يلهج به.
وهو أبعد من الأول، لأن سياقه النهي عن تأخير النية عن الليل، والحث على تقديمها على اليوم الذي يصوم فيه، وهذا كالفحوى له.
وهو مضاد لما ذكروه، ولأن حمل النهي على المعتاد أولى، وتقديم النية غير معتاد، وحمله على نفي الكمال أقرب مما سبق، لكنه ضعيف، لأنه لا يمكن في القضاء والنذر، فلو استعمل في غيره لنفي الكمال، وفيه لنفي الصحة، لزم الاستعمال لمفهومين مختلفين.
ومنها : حملهم قوله تعالى: ولذي القربى لأنفال: على أرباب الحاجات، ولم يشترطوا القرابة، فصرفوا اللفظ إلى شيء آخر، والله تعالى علق الاستحقاق بالقرابة، ولم يتعرض لذكر الحاجة، وهي مناسبة مع ذلك، فاشترطوا الحاجة، ولم يشترطوا القرابة، وهذا خلاف ما تقتضيه لام التمليك وترتب الحكم على الوصف المناسب، ولأن الحاجة زيادة على النص، وهي نسخ عندهم، لا يثبت بخبر الواحد، فكيف بالقياس.
وكونه مذكورا مع اليتامى والمساكين مع قرينة إعطاء المال ليس قرينة فيه، وإلا رواه النسائي / ، كتاب الصيام، برقم ، بلفظ عن حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له ، وهو حديث صحيح.
لزم النقص في حق الرسول لوجودها فيه.
قال إمام الحرمين: ولو حتموا صرف شيء إلى القرابة بشرط الحاجة لكان قريبا.
ا ه.
لكن مذهبهم أن الخمس مقسوم على ثلاثة أسهم، ويعطي ذوي القربى من سهم المساكين لفقرهم، فعلى هذا ذكر القرابة كالمقحم الكياظم، وهو تعطيل للنص.
فإن قالوا: ذكر القرابة للتنبيه على أنه لا يجب منعهم كما في الصدقات، لا في وجوب الصرف إليهم.
قلنا: هذا بعيد، لما فيه من إبطال دلالة اللام وواو العطف المقتضي للاستحقاق، وفيه عطف العام على الخاص مع تخلل الفصل، وهو غير معهود في اللغة، وذكر الغزالي أن هذا التأويل عنده من محل الاجتهاد، وليس من المقطوع ببطلانه، وليس فيه إلا تخصيص عموم لفظ القربى بالمحتاجين منهم كما فعله الشافعي على أحد القولين في اعتبار الحاجة مع اليتم في سياق هذه الآية.
ا ه.
وما فعله الشافعي أقرب، لأن لفظ اليتيم مع قرينة إعطاء المال يشعر بالحاجة فاعتبارها يكون اعتبارا لما دل عليه لفظ الآية، فاليتم المجرد غير صالح للتعليل.
بخلاف القرابة فإنها بمجردها مناسبة للإكرام باستحقاق خمس الخمس.
وما ذكره الغزالي محمول على أنهم يعطون القريب بشرط الحاجة، ولكن سبق عنهم خلافه.
وقوله: ليس فيه إلا تخصيص عموم ذوي القربى بالمحتاجين.
قيل عليه: كيف يصح ذلك، وفي الآية ذكر المساكين؟ فيلزم من هذا التخصيص التكرار في الآية، ولا يلزم مثل ذلك في اليتامى، فإن اليتم يفيد الاحتياج للعجز، ويمكن أن يقال: ذكر القرابة يخص فيه في المحتاجين منهم، وهو توكيد أمرهم.
ومنها: حملهم حديث: أمر بلال أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة .
على أن يؤذن بصوتين، ويقيم بصوت.
قال ابن السمعاني في الاصطلام : وهذا ليس بشيء، لأن في الخبر إضافة الشفع والإيتار إلى الأذان والإقامة، والأذان والإقامة هي الكلمات لا الصوت المسموع فيهما، على أنه قال في الخبر: الإقامة، وعندهم كما يقول سائر الكلمات في الإقامة بصوت واحد، كذلك يقول: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة بصوت واحد، فبطل التأويل.
رواه البخاري، كتاب الأذان، باب: شفع الأذان وإيتار الإقامة، برقم .
مسألة قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة: الآية، تمسك بها الشافعي في قسم الصدقات على الثمانية الأصناف.
فإن ظاهر الآية التمليك، والواو العاطفة للجمع والتشريك.
فيجب اشتراك الجميع في ملك هذا المال الذي هو الصدقة.
وخالف مالك، ورأى أن اللام فيها للاستحقاق، وبيان المصرف، لا للملك والتشريك فيه، لأن المقصود دفع الحاجة، بدليل سياق الآية، فإنه سبحانه ذكر أولا من ليس أهلها بقوله: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون التوبة: فإنها مصرحة بأن من لا يستحق الصدقة طلبها، فأجيب بقوله: إنما الصدقات التوبة: الآية، أي ليس الطالب لها مستحقا، وإنما المستحق لها هذه الأصناف المذكورة.
ولا يلزم من كونهم مستحقين أن يشتركوا، بل اللازم من ذلك أن لا تخرج عنهم، وتوزيعها عليهم بحسب اجتهاد الإمام، فإنه مأمور بأخذها ممن وجبت عليه، وتفريقها لمن يراه من المستحقين، ودل عليه قوله عليه السلام: خذ صدقة من أغنيائهم وترد على فقرائهم ولم يذكر له غير صنف.
قال أصحابنا: المقتصر على الإعطاء لصنف واحد معطل لا مؤول.
وقال الشافعي ما حاصله: ثم إن الحاجة ليست مرعية في بعض الأصناف المذكورين كالعاملين، فإنهم يأخذونها لا من جهة حاجتهم، وكالغارمين بسبب حمالة يحملونها لإصلاح ذات البين، فقد بطل التعويل على الحاجة.
وقد نقل الغزالي أن منع الشافعي الحكم لقصور الإبياري في شرح البرهان وقال: اللام في للفقراء إما أن تكون للتمليك، أو للأهلية والانتفاع، كالجل للفرس، فإن كان المراد الملك صح ما قاله الشافعي، وإلا فلا، لاشتراك الكل في الأهلية وصحة التصرف.
قال: وهذا هو المختار، فيخرج الكلام بهذا التقرير عن مراتب النصوص.
فإما أن نقول إنه مشترك بين الجهتين، مفتقر إلى البيان في الحالين، فيكون كل واحد مفتقرا إلى الدليل، أو نسلم ظهور ما قالوه، فتخرج المسألة عن تعطيل النصوص، رواه البخاري، كتاب الزكاة، باب: وجوب الزكاة، برقم .
ومسلم كتاب الإيمان، باب الدعاء إلى الشهادتين وشرائع الإسلام برقم .
ويكون من التأويلات المقبولة التي يحتاج من صار إليها إلى دليل يعضده.
والجواب: أن أصل اللام للملك، والله تعالى كما راعى الحاجة راعى من يصلح ذات البين، ومن يغرم، وكل من يعمل عملا يعود نفعه على المسلمين غنيا كان أو فقيرا ترغيبا في ذلك الفعل ثم تجويز الدفع إلى الغارم الغني ينافي كون المقصود الحاجة.
ومنها : تأويل مالك الاستجمار في قوله صلى الله عليه وسلم: ومن استجمر فليوتر على البخور، وهو خلاف الظاهر من سياق الحديث، فإنه جمع كثيرا من أحكام الطهارة.
ولهذا لما سمعه منه الأعرابي استنكره.
حكى ذلك المازري.
ومنها : تأويله النهي عن الجلوس على القبر بالتغوط والبول عليه، ويعضده رواية مسلم: لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلى جسده خير له من أن يجلس على قبر .
ومنها : تأويله قوله صلى الله عليه وسلم: إن من البيان لسحرا أنه قصد به الذم، والجمهور على أنه قصد به المدح.
وسياق الحديث يقتضيه، وأطلق عليه اسم السحر لأن مبنى علم البيان التخييل.
مسألة تأولت الحنابلة قوله صلى الله عليه وسلم: فاقدروا له على الضيق، أي ضيقوا عدة شعبان بصوم رمضان، بأن يجعل تسعا وعشرين.
وهذا يرده قوله في الحديث الآخر: فأكملوا العدة ثلاثين ، ولهذا أورد مالك في الموطإ هذا الحديث عقيب الأول لينبه على أنه كالمفسر له، وقفا البخاري أثره في ذلك.
وتأول ابن سريج: فاقدروا له أي منازل القمر، خطابا للعارف بالنجوم، وقوله: العدة خطابا لغيره.
ولا يخفى بعده.. رواه البخاري، كتاب الوضوء، باب الاستثناء في الوضوء حديث ، ومسلم حديث ، رواه مسلم، كتاب الجنائز، باب النهي عن الجلوس على القبر والصلاة عليه، حديث .
رواه البخاري، كتاب الطب، باب إن من البيان لسحرا، حديث .
جزء من حديث: رواه البخاري، باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الهلال .
برقم بلفظ المصنف.
ورواه مسلم كتاب الصيام، باب: وجوب صوم رمضان لرؤية الهلال والفطر لرؤية الهلال، برقم / .
مسألة تأول بعض أصحابنا حديث: من ملك ذا رحم محرم عتق على الأصول والفصول خاصة، لاختصاصهما بأحكام لا تعم جميع الرقاب، وفيه بعد لتعطيل لفظ العموم، ولأنه ورد ابتداء لتأسيس قاعدة لا لبيان جواب وسؤال، حتى يخصص به ولأنه سلك فيه مسلك الحدود حيث بدأ بالأعم وختم بالأخص، فيجب أن يكون جامعا.
فإن قيل: فهل يخصصه الحديث الآخر: لن يجزي ولد عن والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ؟ قلنا: ذكر بعض الأفراد لا يقتضي التخصيص.
فإن قيل: فهلا قلتم بعمومه؟ قلنا: لأنه لم يصح إسناده، بل هو موقوف على الحسن.. رواه أبو داود / ، كتاب العتق، باب فيمن ملك ذا رحم محرم، برقم .
ورواه الترمذي، برقم .
ورواه ابن ماجة، برقم ، .
كلهم بلفظ من ملك ذا رحم محرم فهو حر وهو حديث صحيح.
رواه مسلم / كتاب العتق، باب فضل عتق الوالد، برقم وهو عند أبي داود ، والترمذي ، وابن ماجة .
مباحث المجمل مدخل ... مباحث المجمل المجمل لغة: المبهم، من أجمل الأمر أي أبهم، وقيل: المجموع: من أجمل الحساب إذا جمع، وجعل جملة واحدة.
وقيل التحصيل، من أجمل الشيء إذا حصله.
واصطلاحا: قال الآمدي: ما له دلالة على أحد معنيين لا مزية لأحدهما على الآخر بالنسبة إليه، وقيل: ما لم تتضح دلالته.
وقال القفال الشاشي، وابن فورك: ما لا يستقل بنفسه في المراد منه، حتى بيان تفسيره، كقوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: .
وقوله عليه السلام: إلا بحقها .
وقوله: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة النور: .
قال القفال الشاشي: ويجوز أن يسمى العام مجملا والخاص مفسرا، على معنى أن العام جملة إذ ليس لفظه مقصورا على شيء مخصوص بعينه، والخاص مفسر، أي فيه بيان ما قصد بتلك الجملة التي هي العموم.
وقال أبو عبد الله الزبيري البصري من أصحابنا: اعلم أن الفقهاء قد استجازوا العبارة عن العموم باسم المجمل ، وإن كانت حقيقته: المفتقر إلى ما يبينه.
وقال الخوارزمي في الكافي : هو ما يحتمل معنيين فصاعدا بوضع اللغة أو بعرف الاستعمال من غير ترجيح، ولا يجوز إضافة الحكم إلى شيء من احتمالاته من غير دليل يدل على أن مراد الشرع منه هذا.
مسألة وهو واقع في الكتاب والسنة على الأصح.
قال أبو بكر الصيرفي: النبي صلى الله عليه وسلم عربي يخاطب كما يخاطب العرب، والعرب تجمل كلامها، ثم تفسره، فيكون كالكلمة الواحدة: قال: ولا أعلم أحدا أبى هذا غير داود الظاهري، ثم ناقض منه في صفة الأيم أحق بنفسها ، مع قوله: لا نكاح جزء من حديث: رواه مسلم / ، كتاب النكاح، باب: استئذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت، برقم ولفظه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن وإذنها صماتها وهو عند أبي داود برقم ، والترمذي ، والنسائي ، .
إلا بولي والذي ناقض أصح من الذي أعطاه بينا.
وقد ذهب بعض أصحابه إلى أن له في المسألة قولين وهذا أصحهما.
ا ه.
وقيل: لم يبق مجمل في كتاب الله تعالى بعد وفاته صلى الله عليه وسلم.
وقال إمام الحرمين: المختار أن ما ثبت التكليف به يستحيل استمرار الإجمال فيه، فإنه تكليف بالمحال، وما لا يتعلق به تكليف فلا يبعد استمرار الإجمال فيه بعد وفاته صلى الله عليه وسلم، واستأثر الله تعالى بسره.
ولا يتصور الإجمال في القياس، وسبق مثله عن ابن القشيري.
وقال الماوردي، والروياني في كتاب القضاء: يجوز التعبد بالخطاب بالمجمل قبل البيان، لأنه عليه السلام بعث معاذا إلى اليمن، وقال: ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله الحديث، وتعبدهم بالتزام الزكاة قبل بيانها.
وفي كيفية تعبدهم بالتزامها وجهان:

وقبل تفككه في عام م كان الاتحاد السوفييتي يمتلك أكبر غواصات الصواريخ البالستية حجما.
وكانت صواريخ تلك الغواصات تضرب أهدافا على بعد يصل إلى كم.
وامتلك الاتحاد السوفييتي أيضا أسطولا من الغواصات النووية غواصة زاد عددها على أي دولة أخرى، وتلتها الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م، دشنت روسيا، وتبعتها أوكرانيا، أسطولها من الغواصات.
وقد ضمت روسيا معظم الغواصات التي كان يمتلكها الاتحاد السوفييتي السابق.
ومن الدول الأخرى التي تمتلك الغواصات النووية الصين وفرنسا وبريطانيا.
وكانت البحرية الملكية لبريطانيا أول بحرية في العالم تستخدم الغواصات النووية في القتال عندما استخدمتها أثناء الصراع بين بريطانيا والأرجنتين حول جزر فوكلاند عام م.
وفي أغسطس م، غرقت الغواصة النووية كورسك في بحر بارنتس، ومات جميع ملاحيها البالغ عددهم ملاحا.
ظل سبب غرق هذه الغواصة مجهولا.
غواصة الأعماق الغواصة النووية الغواصة الذرية انظر: الغواصة.
الغواصة الذرية الغواصة الهجومية الغواصة النووية انظر: البحرية مولد بحريات العصر النووي ؛ السفينة الحربية السفن الحربية في العصر النووي ؛ الغواصة الغواصات النووية .
الغواصة النووية غوام الغواصة الهجومية انظر: الغواصة الغواصات الهجومية .
غوام غوانتانامو الغوان الغوان طائر طريد يعيش في المناطق المدارية الأمريكية.
وبعض طيور الغوان صغير كالطيهوج، بينما بعضها الآخر كبير كالإوز، وله ريش أسود مخضر يمتزج بالأبيض والبني، ولهذه الطيور ذيول طويلة.
ولمعظم أنواعها قشور على الرأس.
ويوجد نوع منها يسمى التشاشالاكا يعيش في تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية، وهي أقصى ما يصل إليها شمالا.
غواياكيل غوبات، تشارلز أ الغوايول، شجيرة الغوايول، شجيرة.
شجيرة الغوايول نبتة منتجة للمطاط، موطنها صحراء تكساس الجنوبية الغربية أو شمال وسط المكسيك.
تنمو نبتة الغوايول إلى ارتفاع يتفاوت بين و سم.
ولفروعها أوراق فضية شبيهة برأس الرمح.
ولها أزهار صغيرة بيضاء في مجموعات على الجذوع.
وقد كان هنود الأزتك يمارسون ألعابا بكرات المطاط المصنوعة من الغوايول، كما أنهم كانوا يجففون قلف الغوايول ليحصلوا على المطاط.
وفي ثمانينيات وتسعينيات القرن التاسع عشر، أصبحت الأعمال التجارية والصناعية مهتمة بالغوايول إذ إنها مصدر للمطاط.
وبحلول عام م، كان كثير من المصانع في الولايات المتحدة وألمانيا ينتج المطاط من الغوايول البري.
وبعد ذلك بوقت وجيز، اتجهت صناعة المطاط كلية إلى شجر مطاط هيفيا الاستوائية لاستخراج المطاط الطبيعي منها.
غودمان، بني الغوردر، أفعى الغور، ثور الغور، ثور.
ثور الغور حيوان بري يعيش في الهند وبورما وشبه جزيرة الملايو.
يتراوح ارتفاع الغور بين متر ونصف ومترين عند الكتفين ويزن أكثر من كجم.
ويتميز شعر الغور بالقصر واللون البني الغامق.
ولكل من الذكر والأنثى قرنان طويلان منحنيان، يصبحان ضخمين ومدببين.
ويعيش الغور في الغابات، وبخاصة مناطق التلال الصخرية.
وغالبا ما يوجد هذا الحيوان في قطيع يصل عدد أفراده إلى اثني عشر.
ويواجه الغور مستقبلا غامضا بسبب اصطياد الإنسان الجائر وتدميره لمساحات كبيرة من غابات موطنه.
الغور، ثور غوردون، اضطرابات الغوردر، أفعى الغوردر، أفعى.
أفعى الغوردر ثعبان خطر يوجد في شمالي أستراليا ووسطها، ولها صلة قريبة بثعبان شرقي أسترالي.
ويطلق عليها أيضا اسم الأفعى الغربية البنية، وقد يكون لونها بنيا فاتحا أو بنيا مع خطوط قشدية واضحة وصفراء.
وتحمل غدد الغوردر السمية مادة النيوروتوكسين القوي سم الأعصاب ، ولهذا فقد تكون لدغة هذه الأفعى قاتلة.
تصطاد أفعى الغوردر الثدييات الصغيرة والزواحف الأخرى في النهار، وتعيش في الأحراش والمناطق الزراعية والصحاري وكذلك المدن.
غوردون، تشارلز جورج الغوريلا الغورية، الدولة الغورية، الدولة ه ، م .
الدولة الغورية قامت في بلاد الغور في أفغانستان الحالية، بين هراة وغزنة.
أقام الغور دولة مستقلة في هذه المنطقة تتخذ من فيروزكوه عاصمة لها.
غزاهم السلطان الغزنوي محمود سبكتكين سنة ه، م، وأدخلهم في الإسلام، مع الإبقاء على الحكم في أيديهم.
وعلا شأن أمرائهم في ظل السيادة الغزنوية، ولكنهم أخذوا يتحينون الفرص للاستقلال عن غزنة.
وكانت المحاولة الأولى على يد أميرهم محمد بن الحسين الذي انتهز فرصة انشغال الغزنويين بدفع خطر السلاجقة، فسار إلى غزنة بغية الاستيلاء عليها سنة ه، م، لكن السلطان الغزنوي بهرام شاه أحبط محاولته وهزمه وقتله.
استنكر الغور قتل سلطانهم، فتكتلوا وراء أميرهم الجديد سوري ابن الحسين وتمكنوا من الانتقام والاستيلاء على غزنة.
لجأ بهرام شاه إلى الهند الغزنوية، وحشد قوات تمكن بها من استرداد غزنة وقتل سوري بن الحسين.
وتمكن خلفه علاء الدين الحسين بن الحسين من الاستيلاء على غزنة للمرة الثانية، واستردها منه بهرام للمرة الثانية، وعندما حاول الغور الاستيلاء عليها للمرة الثالثة تركها لهم خسرو شاه بن بهرام وخليفته، واستقر بلاهور.
فدخل الغور غزنة سنة ه، م.
قويت دولة الغور في عهد أميرها علاء الدين وتطلع إلى توسيع رقعة دولته، فسار إلى خراسان وخربها، وضم إليه بلخ.
وتصدى للسلاجقة وهزموه وأخرجوه من خراسان وبلخ.
طمع الغور في غزنة بعد وفاة علاء الدين عام ه، م، فاستولوا عليها، واستردها منهم غياث الدين محمد، خليفة علاء الدين وابن أخيه.
وعقد العزم على القضاء التام على آل سبكتكين حتى يضمن لدولته الاستقرار.
فاستولى على بلدان الغزنويين غير الهندية.
واستولى أخوه شهاب الدين على ممتلكات الغزنويين بالهند، ودخل لاهور، وقبض على السلطان الغزنوي خسرو شاه، وبذلك فقدت الدولة الغزنوية آخر معاقلها.
واعترفت الخلافة العباسية بالدولة الغورية.
وتوسع الغور على حساب السلاجقة، فضموا إليهم هراة وبوشمنح وبادغيس وبعض البلدان المجاورة لها في إقليم خراسان.
واستولى الغور على بلاد السند والبنجاب، وحكمها شهاب الدين الغوري نيابة عن أخيه السلطان غياث الدين، واتخذ لاهور مركزا وسعى للتوسع في بلاد الهند.
خشي الأمراء الراجبوتيون حكام شمالي الهند من خطر الغور فحشدوا قواتهم لطردهم من الهند، وتمكنوا في المعركة الأولى من هزيمة الغور، ولكن تمكن الغور من هزيمتهم في العام التالي واستولوا منهم على شمالي الهند، وضموا دلهي لملكهم.
وحاول الراجبوتيون استرداد ملكهم، ولكنهم فشلوا.
وضم الغور إليهم المزيد من بلاد شمالي الهند، واستولوا على جاولار ونهرواله وكالنجار، وبذلك سيطروا على أراضي شمالي الهند كلها.
واستولوا على إقليم بهار وإقليم البنغال.
بدأت متاعب الغور في بلاد الهند في مستهل القرن السابع الهجري، وذلك أن بعض الولايات الهندية خرجت على دولة الغور منتهزة فرصة انشغالها بالحروب في إيران.
ومن أبرز الانتفاضات ثورة الكهكوية الذين قطعوا الطريق بين غزنة ولاهور، واستفحل أمرهم، فاضطر السلطان الغوري إلى أن يسير إليهم بنفسه ويهزمهم هزيمة نكراء.
سار غياث الدين وشهاب الدين سيرة حسنة في دولتهما، على أن دولتهما اضطربت بعد وفاة السلطان شهاب الدين محمد.
فقد تنافس الأمراء على عرش السلطنة وحدثت حروب أنهكت قوى الدولة الغورية، وتسببت في زوالها.
انتهز الخوارزميون ضعف الدولة فانتزعوا منها بلاد خراسان، ثم انتزعوا ممتلكات الغور في أفغانستان، وساروا إلى فيروزكوه عاصمة الغور وتمكنوا من قتل السلطان الغوري غياث الدين محمود نجل السلطان غياث الدين محمد سنة ه، واستولوا بعد هذا على غزنة عام ه، م، وأزالوا آخر معاقل الدولة الغورية.
الغورية، الدولة الغوص تحت الماء الغوريلا موطن الغوريلا الحياة اليومية دورة الحياة الغوريلا في الأسر الغوريلا أضخم أنواع القردة.
قد يصل وزن ذكر الغوريلا القوي مثل الموجود أعلاه إلى كجم.
تستطيع الغوريلا المشي خطوات قليلة باستخدام أرجلها فقط.
ولكنها غالبا ما تستخدم رسغي اليدين لتسند عليهما الجزء الأمامي من الجسم.
الغوريلا أكبر القردة.
يمتاز هذا الحيوان القوي بمنكبين ضخمين، وصدر عريض وذراعين طويلتين وقدمين قصيرتين.
ويزن ذكر الغوريلا البري الكبير نحو كجم، ويصل ارتفاعه إلى حوالي م عندما يقف على رجليه.
أما الأنثى فتزن حوالي كجم، وهي أقصر من الذكر.
تبدو الغوريلا مخيفة، فلها وجه أسود لامع وأنياب كبيرة، وحاجز عظمي مرتفع فوق العينين مباشرة.
ويغطي جسم الغوريلا كله ماعدا الوجه والصدر وراحة اليدين وأخمص القدمين شعر أسود، أو مائل إلى اللون البني.
ولذكرالغوريلا خصلة من الشعر على رأسه، وسرج من الشعر الرمادي الفضي على الجزء السفلي من الظهر، ولذا يدعى ذا الظهر الفضي.
وعندما تثار الغوريلا، أو تريد إخافة المتطفلين لتصرفهم عنها، تقف على رجليها وتدق على صدرها بيديها واحدة تلو الأخرى بقوة، محدثة صوتا شبيها بقرع الطبل.
حقائق موجزة فترة الحمل: من إلى أشهر.
عدد المواليد: مولود واحد.
العمر: يصل إلى عاما في الأسر، وغير محدد في الحياة البرية.
أماكن الوجود: شرقي ووسط وغربي إفريقيا.
والغوريلا ليست عدوانية كما تبدو، حيث لا تؤذي الإنسان إلا إذا هاجمها أو هددها.
وتمشي الغوريلا غالبا على أربع بحيث تكون أقدامها منبسطة على الأرض، بينما ترتكز الأجزاء العليا من جسمها على رسغ اليدين.
وتقف الغوريلا غالبا على قدميها، ولكنها لا تمشي سوى خطوات قليلة في هذا الوضع.
وتسير على الأرض غير أنها أحيانا تتسلق الأشجار لتجلس أو تأكل أو تنام.
وبرغم أن الغوريلا من الحيوانات الهادئة إلا أنها تصدر حوالي صوتا مختلفا، أكثرها إثارة للفزع صوت ذكر الغوريلا الغاضب عندما يجأر.
وتصدر صغار الغوريلا أنينا حينما تنزعج أو تتألم، وتصرخ إذا خافت، بينما يدمدم الذكر بهدوء عندما يكون راضيا.
وليس للغوريلا أعداء حقيقيون سوى البشر، حيث يحبسونها في حدائق الحيوان، ويقطعون غاباتها.
ولذلك أصبحت الغوريلا نادرة الوجود في أماكن كثيرة من موطنها الإفريقي، وأصبح بقاؤها مهددا بالخطر.
الهيكل العظمي للغوريلا موطن الغوريلا.
تعيش ثلاث سلالات من الغوريلا في الغابات المطيرة الإفريقية قريبا من خط الاستواء.
وتعيش الغوريلا الغربية في غابات إفريقيا الغربية من نيجيريا جنوبا إلى نهر الكونغو.
وتعيش الغوريلا الشرقية في المناطق المنخفضة شرقي زائير، بينما تسكن غوريلا الجبال مرتفعات رواندا، وجبال فيرونا بزائير، والغابات الجبلية في أوغندا.
وهي توجد على ارتفاعات تصل إلى م حيث تنخفض درجة الحرارة ليلا إلى درجة التجمد طوال العام.
وغوريلا الجبال مهددة بالانقراض ، إذ لم يتبق منها سوى فقط في الحياة البرية.
والسبب في تلك الندرة هو تقلص الغابات، حيث بيئتها الطبيعية، إضافة إلى كثرة صيدها.
في رأس الغوريلا بروز عظمي فوق قمة الجمجمة يسمى القمة السهمية.
ويقع حرف الحاجب فوق العين.
قدم الغوريلا تشبه يده، إذ تحتوي على إبهام يساعد على تسلق الأشجار.
تعيش الغوريلا حياة مسالمة، حيث تتجول في الغابات في مجموعات تتراوح بين غوريليين و .
وتتألف المجموعة من ذكر واحد أو أكثر، وأنثيين أو أكثر، وعدد من صغار الغوريلا.
ويقود ذكر مكتمل النمو المجموعة ويتخذ جميع القرارات مثل موعد الاستيقاظ في الصباح واختيار الأماكن التي ترتادها المجموعة أو تطلب الراحة فيها.
كما يقوم ذلك الذكر بحماية المجموعة من الخطر.
أما الذكور الأخرى في المجموعة، فتترك رفاقها وتتجول وحيدة في الغابة.
وتتكون مجموعة جديدة عندما ترتبط أنثى أو أكثر بذكر وحيد.
تتجول كل مجموعة في حدود منطقتها التي قد تغطي مساحة تتراوح بين خمسة و كم .
والغوريلا كثيرة الحركة، ولا تقضي غالبا أكثر من ليلة واحدة في المكان نفسه.
وقد تعيش مجموعات عدة في المنطقة ذاتها من الغابة، لكنها يتجنب بعضها بعضا.
الغوريلا تنتقل في جماعات بحثا عن نبات الخيزران والبراعم والفواكه والأوراق لتقتاتها.
وهذه الجماعات في ترحال دائم ولا تقضي أكثر من ليلة في مكان واحد.

فأرسل معنا أخانا نكتل والأصل نكتال؛ فحذفت الضمة من اللام للجزم، وحذفت الألف لالتقاء الساكنين.
وقراءة أهل الحرمين وأبي عمرو وعاصم نكتل بالنون وقرأ سائر الكوفيين يكتل بالياء؛ والأول اختيار أبي عبيد، ليكونوا كلهم داخلين فيمن يكتال؛ وزعم أنه إذا كان بالياء كان للأخ وحده.
قال النحاس: وهذا لا يلزم؛ لأنه لا يخلو الكلام من أحد جهتين؛ أن يكون المعنى: فأرسل أخانا يكتل معنا؛ فيكون للجميع، أو يكون التقدير على غير التقديم والتأخير؛ فيكون في الكلام دليل على الجميع، لقوله: فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي .
وإنا له لحافظون من أن يناله سوء.
قوله تعالى: قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل أي قد فرطتم في يوسف فكيف آمنكم على أخيه .
فالله خير حافظا نصب على البيان، وهذه قراءة أهل المدينة وأبي عمرو وعاصم.
وقرأ سائر الكوفيين حافظا على الحال.
وقال الزجاج: على البيان؛ وفي هذا دليل على أنه أجابهم إلى إرسال معهم؛ ومعنى الآية: حفظ الله له خير من حفظكم إياه.
قال كعب الأحبار: لما قال يعقوب: فالله خير حافظا قال الله تعالى: وعزتي وجلالي لأردن عليك ابنيك كليهما بعدما توكلت علي قوله تعالى: ولما فتحوا متاعهم الآية ليس فيها معنى يشكل.
ما نبغي ما استفهام في موضع نصب؛ والمعنى: أي شيء نطلب وراء هذا؟ وفي لنا الكيل، ورد علينا الثمن؛ أرادوا بذلك أن يطيبوا نفس أبيهم.
وقيل: هي نافية؛ أي لا نبغي منك دراهم ولا بضاعة، بل تكفينا بضاعتنا هذه التي ردت إلينا.
وروي عن علقمة ردت إلينا بكسر الراء؛ لأن الأصل، رددت؛ فلما أدغم قلبت حركة الدال على الراء.
وقوله: ونمير أهلنا أي نجلب لهم الطعام؛ قال الشاعر: بعثتك مائرا فمكثت حولا ... متى يأتي غياثك من تغيث وقرأ السلمي بضم النون، أي نعينهم على الميرة.
ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير أي حمل بعير لبنيامين.
الآية: قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: تؤتون أي تعطوني.
موثقا من الله أي عهدا يوثق به.
قال السدي: حلفوا بالله ليردنه إليه ولا يسلمونه؛ واللام في لتأتنني لام القسم .
إلا أن يحاط بكم قال مجاهد: إلا أن تهلكوا أو تموتوا.
وقال قتادة: إلا أن تغلبوا عليه.
قال الزجاج: وهو في موضع نصب.
فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل أي حافظ للحلف.
وقيل: حفيظ للعهد قائم بالتدبير والعدل.
الثانية : هذه الآية أصل في جواز الحمالة بالعين والوثيقة بالنفس؛ وقد اختلف العلماء في ذلك؛ فقال مالك وجميع أصحابه وأكثر العلماء: هي جائزة إذا كان المتحمل به مالا.
وقد ضعف الشافعي الحمالة بالوجه في المال؛ وله قول كقول مالك.
وقال عثمان البتي: إذا تكفل بنفس في قصاص أو جراح فإنه إن لم يجيء به لزمه الدية وأرش الجراح، وكانت له في مال الجاني، إذ لا قصاص على الكفيل؛ فهذه ثلاثة أقوال في الحمالة بالوجه.
والصواب تفرقة مالك في ذلك، وأنها تكون في المال، ولا تكون في حد أو تعزير، على ما يأتي بيانه: الآية: وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون فيه سبع مسائل: الأولى: لما عزموا على الخروج خشي عليهم العين؛ فأمرهم ألا يدخلوا مصر من باب واحد، وكانت مصر لها أربعة أبواب؛ وإنما خاف عليهم العين لكونهم أحد عشر رجلا لرجل واحد؛ وكانوا أهل جمال وكمال وبسطة؛ قاله ابن عباس والضحاك وقتادة وغيرهم.
الثانية : إذا كان هذا معنى الآية فيكون فيها دليل على التحرز من العين، والعين حق؛ وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العين لتدخل الرجل القبر والجمل القدر .
وفي تعوذه عليه السلام: أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ما يدل على ذلك.
وروى مالك عن محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أنه سمع أباه يقول: اغتسل أبي سهل بن حنيف بالخرار فنزع جبة كانت عليه، وعامر بن ربيعة ينظر، قال: وكان سهل رجلا ابيض حسن الجلد قال فقال له عامر بن ربيعة: ما رأيت كاليوم ولا جلد عذراء فوعك سهل مكانه واشتد وعكه، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبر أن سهلا وعك، وأنه غير رائح معك يا رسول الله؛ فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره سهل بالذي كان من شأن عامر؛ فقال رسول الله صلى الله عليه سلم: علام يقتل أحدكم أخاه ألا بركت إن العين حق توضأ له فتوضأ عامر، فراح سهل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس به بأس؛ في رواية اغتسل فغسل له عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخل إزاره في قدح ثم صب عليه؛ فراح سهل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس به بأس.
وركب سعد بن أبي وقاص يوما فنظرت إليه امرأة فقالت: إن أميركم هذا ليعلم أنه أهضم الكشحين؛ فرجع إلى منزله فسقط، فبلغه ما قالت المرأة، فأرسل إليها فغسلت له؛ ففي هذين الحديثين أن العين حق، وأنها تقتل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم؛ وهذا قول علماء الأمة، ومذهب، أهل السنة؛ وقد أنكرته طوائف من المبتدعة، وهم محجوجون بالسنة وإجماع علماء هذه الأمة، وبما يشاهد من ذلك في الوجود؛ فكم من رجل أدخلته العين القبر، وكم من جمل ظهير أدخلته القدر، لكن ذلك بمشيئة الله تعالى كما قال: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله البقرة: .
قال الأصمعي: رأيت رجلا عيونا سمع بقرة تحلب فأعجبه شخبها فقال: أيتهن هذه؟ فقالوا: الفلانية لبقرة أخرى يورون عنها، فهلكتا جميعا، المورى بها والمورى عنها.
قال الأصمعي.
وسمعته يقول: إذا رأيت الشيء يعجبني وجدت حرارة تخرج من عيني.
الثالثة : واجب على كل مسلم أعجبه شيء أن يبرك؛ فإنه إذا دعا بالبركة صرف المحذور لا محالة؛ ألا ترى قوله عليه السلام لعامر: ألا بركت فدل على أن العين لا تضر ولا تعدو إذا برك العائن، وأنها إنما تعدو إذا لم يبرك.
والتبريك أن يقول: تبارك الله أحسن الخالقين اللهم بارك فيه.
الرابعة : العائن إذا أصاب بعينه ولم يبرك فإنه يؤمر بالاغتسال، ويجبر على ذلك إن أباه؛ لأن الأمر على الوجوب، لا سيما هذا؛ فإنه قد يخاف على المعين الهلاك، ولا ينبغي لأحد أن يمنع أخاه ما ينتفع به أخوه ولا يضره هو، ولا سيما إذا كان بسببه وكان الجاني عليه.
الخامسة : من عرف بالإصابة بالعين منع من مداخلة الناس دفعا لضرره؛ وقد قال بعض العلماء: يأمره الإمام بلزوم بيته؛ وإن كان فقيرا رزقه ما يقوم به، ويكف أذاه عن الناس.
وقد قيل: إنه ينفى؛ وحديث مالك الذي ذكرناه يرد هذه الأقوال؛ فإنه عليه السلام لم يأمر في عامر بحبس ولا بنفي، بل قد يكون الرجل الصالح عائنا، وأنه لا يقدح فيه ولا يفسق به؛ ومن قال: يحبس ويؤمر بلزوم بيته.
فذلك احتياط ودفع ضرر، والله أعلم.
السادسة: روى مالك عن حميد بن قيس المكي أنه قال: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بابني جعفر بن أبي طالب فقال لحاضنتهما: ما لي أراهما ضارعين فقالت حاضنتهما: يا رسول الله إنه تسرع إليهما العين، ولم يمنعنا أن نسترقي لهما إلا أنا لا ندري ما يوافقك من ذلك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استرقوا لهما فإنه لو سبق شيء القدر سبقته العين .
وهذا الحديث منقطع، ولكنه محفوظ لأسماء بنت عميس الخثعمية عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه ثابتة متصلة صحاح؛ وفيه أن الرقي مما يستدفع به البلاء، وأن العين تؤثر في الإنسان وتضرعه، أي تضعفه وتنحله؛ وذلك بقضاء الله تعالى وقدره.
ويقال: إن العين أسرع إلى الصغار منها إلى الكبار، والله أعلم.
السابعة : أمر صلى الله عليه وسلم في حديث أبي أمامة العائن بالاغتسال للمعين، وأمر هنا بالاسترقاء؛ قال علماؤنا: إنما يسترقى من العين إذا لم يعرف العائن؛ وأما إذا عرف الذي أصابه بعينه فإنه يؤمر بالوضوء على حديث أبي أمامة، والله أعلم.
قوله تعالى: وما أغني عنكم من الله من شيء أي من شيء أحذره عليكم؛ أي لا ينفع الحذر مع القدر.
إن الحكم أي الأمر والقضاء لله.
إلا لله عليه توكلت أي اعتمدت ووثقت.
وعليه فليتوكل المتوكلون .
الآية: ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون الآية: ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون الآية: فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قوله تعالى: ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم أي من أبواب شتى.
ما كان يغني عنهم من الله من شيء إن أراد إيقاع مكروه بهم.
إلا حاجة استثناء ليس من الأول.
في نفس يعقوب قضاها أي خاطر خطر بقلبه؛ وهو وصيته أن يتفرقوا؛ قال مجاهد: خشية العين، وقد تقدم القول فيه.
وقيل: لئلا يرى الملك عددهم وقوتهم فيبطش بهم حسدا أو حذرا؛ قاله بعض المتأخرين، واختاره النحاس، وقال: ولا معنى للعين هاهنا.
ودلت هذه الآية على أن المسلم يجب عليه أن يحذر أخاه مما يخاف عليه، ويرشده إلى ما فيه طريق السلامة والنجاة؛ فإن الدين النصيحة، والمسلم أخو المسلم.
قوله تعالى: وإنه يعني يعقوب.
لذو علم لما علمناه أي بأمر دينه.
وقيل: لذو علم أي عمل؛ فإن العلم أول أسباب العمل، فسمي بما هو بسببه.
ولكن أكثر الناس لا يعلمون أي لا يعلمون ما يعلم يعقوب عليه السلام من أمر دينه.
قوله تعالى: ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال قتادة: ضمه إليه، وأنزله معه.
وقيل: أمر أن ينزل كل اثنين في منزل، فبقى أخوه منفردا فضمه إليه وقال: أشفقت عليه من الوحدة، قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون قال له سرا من إخوته: إني أنا أخوك فلا تبتئس أي لا تحزن بما كانوا يعملون .
قوله تعالى: فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه لما عرف بنيامين أنه يوسف قال له: لا تردني إليهم، فقال: قد علمت اغتمام يعقوب بي فيزداد غمه، فأبى بنيامين الخروج؛ فقال يوسف: لا يمكن حبسك إلا بعد أن أنسبك إلى ما لا يجمل بك: فقال: لا أبالي فدس الصاع في رحله؛ إما بنفسه من حيث لم يطلع عليه أحد، أو أمر بعض خواصه بذلك.
والتجهيز التسريح وتنجيز الأمر؛ ومنه جهز على الجريح أي قتله، ونجز أمره.
والسقاية والصواع شيء واحد؛ إناء له رأسان في وسطه مقبض، كان الملك يشرب منه من الرأس الواحد، ويكال الطعام بالرأس الآخر؛ قاله النقاش عن ابن عباس، وكل شيء يشرب به فهو صواع؛ وأنشد: نشرب الخمر بالصواع جهارا واختلف في جنسه؛ فروى شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان صواع الملك شيء من فضة يشبه المكوك، من فضة مرصع بالجوهر، يجعل على الرأس؛ وكان للعباس واحد في الجاهلية، وسأل نافع بن الأزرق ما الصواع؟ قال: الإناء؛ قال فيه الأعشى: له درمك في رأسه ومشارب ... وقدر وطباخ وصاع وديسق وقال عكرمة: كان من فضة.
وقال عبدالرحمن بن زيد: كان من ذهب؛ وبه كال طعامهم مبالغة في إكرامهم.
وقيل: إنما كان يكال به لعزة الطعام.
والصاع يذكر ويؤنث؛ فمن أنثه قال: أصوع؛ مثل أدور، ومن ذكره قال أصواع؛ مثل أثواب.
وقال مجاهد وأبو صالح: الصاع الطر جهالة بلغة حمير.
وفيه قراءات: صواع قراءة العامة؛ و صوغ بالغين المعجمة، وهي قراءة يحيى بن يعمر؛ قال: وكان إناء أصيغ من ذهب.
وصوع بالعين غير المعجمة قراءة أبي رجا.
وصوع بصاد مضمومة وواو ساكنة وعين غير معجمة قراءة أبي.
و صياع بياء بين الصاد والألف؛ قراءة سعيد بن جبير.
وصاع بألف بين الصاد والعين؛ وهي قراءة أبي هريرة.
قوله تعالى: ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون أي نادى مناد وأعلم.
وأذن للتكثير؛ فكأنه نادى مرارا أيتها العير .
والعير ما امتير عليه من الحمير والإبل والبغال.
قال مجاهد: كان عيرهم حميرا.
قال أبو عبيدة: العير الإبل المرحولة المركوبة؛ والمعنى: يا أصحاب العير، كقوله: واسأل القرية يوسف: ويا خيل الله اركبي: أي يا أصحاب خيل الله، وسيأتي.
وهنا اعتراضان: الأول: إن قيل: كيف رضي بنيامين بالقعود طوعا وفيه عقوق الأب بزيادة الحزن، ووافقه على ذلك يوسف؟ وكيف نسب يوسف السرقة إلى إخوته وهم براء وهو الثاني فالجواب عن الأول: أن الحزن كان قد غلب على يعقوب بحيث لا يؤثر فيه فقد بنيامين كل التأثير، أولا تراه لما فقده قال: يا أسفى على يوسف يوسف: ولم يعرج على بنيامين؛ ولعل يوسف إنما وافقه على القعود بوحي؛ فلا اعتراض.
وأما نسبة يوسف السرقة إلى إخوته فالجواب: أن القوم كانوا قد سرقوه من أبيه فألقوه في الجب، ثم باعوه؛ فاستحقوا هذا الاسم بذلك الفعل، فصدق إطلاق ذلك عليهم.
جواب آخر وهو أنه أراد أيتها العير حالكم حال السراق؛ والمعنى: إن شيئا لغيركم صار عندكم من غير رضا الملك ولا علمه.
جواب آخر وهو أن ذلك كان حيلة لاجتماع شمله بأخيه، وفصله عنهم إليه، وهذا بناء على أن بنيامين لم يعلم بدس الصاع في رحله، ولا أخبره بنفسه.
وقد قيل: إن معنى الكلام الاستفهام؛ أي أو إنكم لسارقون؟ كقوله: وتلك نعمة الشعراء: أي أو تلك نعمة تمنها علي؟ والغرض ألا يعزى إلى يوسف صلى الله عليه وسلم الكذب.
الآية: قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون الآية: قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم فيه سبع مسائل: الأولى : قوله تعالى: ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم البعير هنا الجمل في قول أكثر المفسرين.
وقيل: إنه الحمار، وهي لغة لبعض العرب؛ قاله مجاهد واختاره.
وقال مجاهد: الزعيم هو المؤذن الذي قال: أيتها العير .
والزعيم والكفيل والحميل والضمين والقبيل سواء والزعيم الرئيس.
قال: وإني زعيم إن رجعت مملكا ... بسير ترى منه الفرانق أزورا وقالت ليلى الأخيلية ترثي أخاها: ومخرق عنه القميص تخاله ... يوم اللقاء من الحياء سقيما حتى إذا رفع اللواء رأيته ... تحت اللواء على الخميس زعيما الثانية : إن قيل: كيف ضمن حمل البعير وهو مجهول، وضمان المجهول لا يصح؟ قيل له: حمل البعير كان معينا معلوما عندهم كالوسق؛ فصح ضمانه، غير أنه كان بدل مال للسارق، ولا يحل للسارق ذلك، فلعله كان يصح في شرعهم أو كان هذا جعالة، وبذل مال لمن كان يفتش ويطلب.
الثالثة : قال بعض العلماء: في هذه الآية دليلان: أحدهما: جواز الجعل وقد أجيز للضرورة؛ فإنه يجوز فيه من الجهالة ما لا يجوز.
في غيره؛ فإذا قال الرجل: من فعل كذا فله كذا صح.
وشأن الجعل أن يكون أحد الطرفين معلوما والآخر مجهولا للضرورة إليه؛ بخلاف الإجارة؛ فإنه يتقدر فيها العوض والمعوض من الجهتين؛ وهو من العقود الجائزة التي يجوز لأحدهما فسخه؛ إلا أن المجعول له يجوز أن يفسخه قبل الشروع وبعده، إذا رضي بإسقاط حقه، وليس للجاعل أن يفسخه إذا شرع المجعول له في العمل.
ولا يشترط في عقد الجعل حضور المتعاقدين، كسائر العقود؛ لقوله: ولمن جاء به حمل بعير وبهذا كله قال الشافعي.
الرابعة : متى قال الإنسان، من جاء بعبدي الآبق فله دينار لزمه ما جعله فيه إذا جاء به؛ فلو جاء به من غير ضمان لزمه إذا جاء به على طلب الأجرة؛ وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جاء بآبق فله أربعون درهما ولم يفصل بين من جاء به من عقد ضمان أو غير عقد.
قال ابن خويز منداد ولهذا قال أصحابنا: إن كان ممن يفعل بالإنسان ما يجب عليه أن يفعله بنفسه من مصالحه لزمه ذلك، وكان له أجر مثله إن كان ممن يفعل ذلك بالأجر.
قلت: وخالفنا في هذا كله الشافعي.
الخامسة : الدليل الثاني: جواز الكفالة على الرجل؛ لأن المؤذن الضامن هو غير يوسف عليه السلام، قال علماؤنا: إذا قال الرجل تحملت أو تكفلت أو ضمنت أو وأنا حميل لك أو زعيم أو كفيل أو ضامن أو قبيل، أو هو لك عندي أو علي أو إلي أو قبلي فذلك كله حمالة لازمة، وقد اختلف الفقهاء فيمن تكفل بالنفس أو بالوجه، هل يلزمه ضمان المال أم لا؟ فقال الكوفيون: من تكفل بنفس رجل لم يلزمه الحق الذي على المطلوب إن مات؛ وهو أحد قولي الشافعي في المشهور عنه.
وقال مالك والليث والأوزاعي: إذا تكفل بنفسه وعليه مال فإنه إن لم يأت به غرم المال، ويرجع به إلى المطلوب؛ فإن اشترط ضمان نفسه أو وجهه وقال: لا أضمن المال فلا شيء عليه من المال؛ والحجة لمن أوجب غرم المال أن الكفيل قد علم أن المضمون وجهه لا يطلب بدم، وإنما يطلب بمال؛ فإذا ضمنه له ولم يأته به فكأنه فوته عليه، وعزه منه؛ فلذلك لزمه المال.
واحتج الطحاوي للكوفيين فقال: أما ضمان المال بموت المكفول به فلا معنى له؛ لأنه إنما تكفل بالنفس ولم يتكفل بالمال، فمحال أن يلزمه ما لم يتكفل به.
السادسة : واختلف العلماء إذا تكفل رجل عن رجل بمال؛ هل للطالب أن يأخذ من شاء منهما؟ فقال الثوري والكوفيون والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق: يأخذ من شاء حتى يستوفي حقه؛ وهذا كان قول مالك ثم رجع عنه فقال: لا يؤخذ الكفيل إلا أن يفلس الغريم أو يغيب؛ لأن التبدية بالذي عليه الحق أولى، إلا أن يكون معدما فإنه يؤخذ من الحميل، لأنه معذور في أخذه في هذه الحالة؛ وهذا قول حسن.
والقياس أن للرجل مطالبة أي الرجلين شاء.
وقال ابن أبي ليلى: إذا ضمن الرجل عن صاحبه ما لا تحول على الكفيل وبرئ صاحب، الأصل، إلا أن يشترط المكفول له عليهما أن يأخذ أيهما شاء؛ واحتج ببراءة الميت من الدين، بضمان أبي قتادة، وبنحوه قال أبو ثور.
السابعة : الزعامة لا تكون إلا في الحقوق التي تجوز النيابة فيها، مما يتعلق بالذمة من الأموال، وكان ثابتا مستقرا؛ فلا تصح الحمالة بالكتابة لأنها ليست بدين ثابت مستقر؛ لأن العبد إن عجز رق وانفسخت الكتابة؛ وأما كل حق لا يقوم به أحد عن أحد كالحدود فلا كفالة فيه، ويسجن المدعى عليه الحد، حتى ينظر في أمره.
وشذ أبو يوسف ومحمد فأجازا الكفالة في الحدود والقصاص، وقالا: إذا قال المقذوف أو المدعي القصاص بينتي حاضرة كفله ثلاثة أيام؛ واحتج لهم الطحاوي بما رواه حمزة بن عمرو عن عمر وابن مسعود وجرير بن عبدالله والأشعث أنهم حكموا بالكفالة بالنفس بمحضر الصحابة.
الآية : قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين الآية : قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين الآية : قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين قوله تعالى: قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض يروى أنهم كانوا لا ينزلون على أحد ظلما، ولا يرعون زرع أحد، وأنهم جمعوا على أفواه إبلهم الأكمة لئلا تعيث في زروع الناس.
ثم قال: وما كنا سارقين يروى أنهم ردوا البضاعة التي كانت في رحالهم؛ أي فمن رد ما وجد فكيف يكون سارقا؟ .
قوله تعالى: قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين المعنى: فما جزاء الفاعل إن بان كذبكم؟ فأجاب إخوة يوسف: جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه أي يستعبد ويسترق.
جزاؤه مبتدأ، و من وجد في رحله خبره؛ والتقدير: جزاؤه استعباد من وجد في رحله؛ فهو كناية عن الاستعباد؛ وفي الجملة معنى التوكيد، كما تقول: جزاء من سرق القطع فهذا جزاؤه.
كذلك نجزي الظالمين أي كذلك نفعل في الظالمين إذا سرقوا أن يسترقوا، وكان هذا من دين يعقوب عليه السلام وحكمه.
وقولهم هذا قول من لم يسترب نفسه؛ سورة الرعد ... ومن تابعهم؛ لقوله: ومن يضلل الله فكذلك قوله: وصدوا .
ومعظم القراء يقفون على الدال من غير الياء؛ وكذلك وال و واق ؛ لأنك تقول في الرجل: هذا قاض ووال وهاد، فتحذف الياء لسكونها والتقائها مع التنوين.
وقرئ فما له من هادي و والي و واقي بالياء؛ وهو على لغة من يقول: هذا داعي وواقي بالياء؛ لأن حذف الياء في حالة الوصل لالتقائها مع التنوين، وقد أمنا هذا في الوقف؛ فردت الياء فصار هادي ووالي وواقي.
وقال الخليل في نداء قاض: يا قاضي بإثبات الياء؛ إذ لا تنوين مع النداء، كما لا تنوين في نحو الداعي والمتعالي.

والجزء المنفصل من الحيوان الحي ومشيمته كميتته أي ذلك الحي إن طاهرا فطاهر وإن نجسا فنجس لخبر : ما قطع من حي فهو ميتة رواه الحاكم وصححه على شرط الشيخين .
فالمنفصل من الآدمي أو السمك أو الجراد طاهر ومن غيرها نجس وسواء في المشيمة وهي غلاف الوالد مشيمة الآدمي وغيره .
أما المنفصل منه بعد موته فحكمه حكم ميتة بلا شك .
إلا شعر أو صوف أو ريش أو وبر المأكول فطاهر بالإجماع ولو نتف منها أو انتتف قال تعالى : ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين وهو محمول على ما إذا أخذ بعد التذكية أو في الحياة كما هو المعهود وذلك مخصص للخبر السابق .
أما المنفصل من غير المأكول كالحمار الأهلي فنجس ولو شككنا فيما ذكر هل انفصل من طاهر أو من نجس حكمنا بطهارته لأن الأصل الطهارة وشككنا في النجاسة والأصل عدمها بخلاف ما لو رأينا قطعة لحم وشككنا هل هي من مذكاة أو لا لأن الأصل عدم التذكية .
والشعر على العضو المبان نجس إن كان العضو نجسا تبعا له وشعر المأكول المنتتف الطالع بأصوله من الجلد في حال حياته طاهر فإن انفصل أصله مع شيء مما نبت فيه من الجلد وفيهما رطوبة قال شيخي : فهو متنجس يطهر بغسله وليست العلقة : وهي الدم الغليظ المستحيل من الدم في الرحم سميت بذلك لأنها تعلق لرطوبتها بما تمر عليه .
والمضغة : وهي العلقة تستحيل فتصير قطعة لحم وسميت بذلك لأنها صغيرة بقدر ما يمضغ قاله الزمخشري .
ورطوبة الفرج من حيوان طاهر ولو غير مأكول من آدمي أو غيره بنجس بفتح الجيم في الأصح بل طاهرة لأن الأولين أصل حيوان طاهر كالمني والثالث كعرقه والقائل بالنجاسة يلحق الأولى بالدم والثانية بالميتة ويقول الثالثة متولدة من محل النجاسة ينجس بها ذكر المجامع والبيض الخارج من المحل فيجب غسل الذكر وغسل البيض ولا يجب غسل الولد إجماعا .
قال في المجموع : ورطوبة الفرج ماء أبيض متردد بين المذي والعرق وأما الرطوبة الخارجة من باطن الفرج فنجسة وظاهر كلامه أنه لا فرق بين اللاصقة لقلتها وبين غيرها وهو كذلك وإن قيدها في الأنوار باللاصقة وسكت عليه في شرح التنبيه .
والشارح قيد الثلاثة بكونها من الآدمي ليفيد به مع قوله آخر المقالة والثلاثة من غير الآدمي أولى بالنجاسة أن الخلاف في الثلاثة جار سواء أكانت من الآدمي أم من غيره وأن مقابل الأصح في الثلاثة من غير الآدمي أقوى من مقابله فيها من الآدمي لأن الحكم مختلف بين الآدمي وغيره من الحيوانات الطاهرة فلا يخالف ما قررته بل كان ينبغي للمصنف على إصلاحه أن يعبر في رطوبة الفرج بالأظهر لأن الخلاف فيها قولان منصوصان فرع : دخان النجاسة نجس يعفى عن قليله وعن يسيره عرفا من شعر نجس من غير نحو كلب ويعفى عن كثيره من مركوب لعسر الاحتراز عنه .
أما شعر نحو الكلب فلا يعفى عن شيء منه ويعفى عن روث سمك فلا ينجس الماء لتعذر الاحتراز عنه ما لم يغيره فإن غيره نجسه .
وبخار النجاسة إن تصاعد بواسطة نار نجس لأن أجزاء النجاسة تفصلها النار بقوتها فيعفى عن قليله وإلا بأن كان كالبخار الخارج من نجاسة الكنيف فطاهر كالريح الخارج من الدبر كالجشاء وبهذا جمع بعضهم بين كلامي من أطلق الطهارة كبعض المتأخرين وبين من أطلق النجاسة وقال الحليمي : إذا خرج من الإنسان ريح وكانت ثيابه مبلولة تنجست وإن كانت يابسة فلا : قال وكذلك دخان كل نجاسة أصاب شيئا رطبا كما إذا دخل إصطبلا راثت فيه دواب وتصاعد دخانه فإن أصاب رطبا نجسه ا .
ه .
والأوجه الجمع .
ولما يغلب ترشحه كالدمع والعرق والمخاط واللعاب حكم حيوانه طهارة ونجاسة لخبر مسلم : أنه صلى الله عليه و سلم ركب فرسا معرورا وركضه ولم يجتنب عرقه ويقاس به غيره مما في معناه والزرع النابت على نجاسة طاهر العين ويطهر ظاهره بالغسل وإذا سنبل فحبه طاهر بلا غسل وكذا القثاء ونحوها وأغصان شجرة سقيت بماء نجس وثمرها ولا يطهر نجس العين بغسل ولا باستحالة كالكلب إذا وقع في ملاحة فصار ملحا أو احترق فصار رمادا أما المتنجس فسيأتي .
إلا شيئان : أحدهما : خمر ولو غير محترمة تخللت بنفسها فتطهر لأن علة النجاسة والتحريم الإسكار وقد زال ولأن العصير غالبا لا يتخلل إلا بعد التخمر .
فلو لم نقل بالطهارة لتعذر إيجاد حل الخل وهو حلال إجماعا .
ويطهر دنها معها وإن غلت حتى ارتفعت وتنجس بها ما فوقها منه ويشرب منها للضرورة .
وكذا إن نقلت من شمس إلى ظل وعكسه وإن كان لأجل الخلل أو فتح رأس الدن لزوال الشدة من غير نجاسة خلفتها تطهر في الأصح لما مر .
والثاني : لا تطهر لما سيأتي .
فإن خللت بطرح شيء فيها كالبصل والخبز الحار ولو قبل التخلل فلا / تطهر لتنجس المطروح بها فينجسها بعد انقلابها خلا .
وقيل : لاستعجاله بالمعالجة المحرمة فعوقب بضد قصده وينبغي على العلتين الخلاف في مسألة النقل المذكورة .
فإن قيل : لو عبر بالوقوع بدل الطرح لكان أولى لئلا يرد عليه ما لو وقع فيها شيء بغير طرح كإلقاء ريح فإنها لا تطهر معه على الأصح .
أجيب : بأنه إنما ذكر ذلك لأجل الخلاف القائل بالمعالجة المحرمة وإن كان الحكم فيما ذكر كذلك .
نعم لو عصر العنب ووقع منه بعض حبات في عصيره لم يمكن الاحتراز عنها ينبغي أنها لا تضر ولو نزع العين الطاهرة منها قبل التخلل لم يضر لفقد العلة بخلاف العين النجسة لأن النجس يقبل التنجيس فلا يطهر بالتخلل .
ولو ارتفعت بلا غليان بل بفعل فاعل لم يطهر الدن إذ لا ضرورة ولا الخل لاتصالها بالمرتفع النجس .
فلو غمر المرتفع بخمر طهرت بالتخلل ولو بعد جفافه خلافا للبغوي في تقييده بقبل الجفاف .
ولو نقلت من دن إلى آخر طهرت بالتخلل بخلاف ما لو أخرجت منه ثم صب فيه عصير فتخمر ثم تخلل والخمر : هي المشتدة من ماء العنب كما مر .
ويؤخذ من الاقتصار عليها أن النبيذ وهو المتخذ من غير العنب كالتمر لا يطهر بالتخلل وبه صرح القاضي أبو الطيب لتنجس الماء به حالة الاشتداد فينجسه بعد الانقلاب خلا .
وقال البغوي : يطهر واختاره السبكي لأن الماء من ضرورته وهذا هو المعتمد .
ويدل له ما صرحوا به في باب الربا من أنه لو باع خل تمر بخل عنب أو خل زبيب بخل غالب رطب صح .
ولو اختلط عصير بخل مغلوب ضر لأنه لقلة الخل فيه يتخمر فيتنجس به بعد تخلله أو بخل غالب فلا يضر لأن الأصل والظاهر عدم التخمر وأما المساوي فينبغي إلحاقه بالخل الغالب لما ذكر فائدة : قال الحليمي : قد يصير العصير خلا من غير تخمر في ثلاث صور : إحداها : أن يصب في الدن المعتق بالخل ثانيها : أن يصب الخل في العصير فيصير بمخالطته خلا من غير تخمر لكن محله كما علم مما مر أن لا يكون العصير غالبا ثالثها : إذا تجردت حبات العنب من عناقيده ويملأ منها الدن ويطين رأسه ويجوز إمساك ظروف الخمر والانتفاع بها واستعمالها إذا غسلت وإمساك المحترمة لتصير خلا وغير المحترمة يجب إراقتها فلو لم يرقها فتخللت طهرت على الصحيح كما مر .
و ثانيهما : جلد نجس بالموت ولو من غير مأكول فيطهر بدبغه يعني باندباغه ولو بإلقاء الدابغ عليه بنحو ريح أو إلقائه على الدابغ كذلك .
ظاهره وهو ما لاقى الدابغ لقوله صلى الله عليه و سلم : أيما إهاب دبغ فقد طهر رواه مسلم وفيه وفي البخاري : هلا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به .
وكذا باطنه وهو ما لم يلاق الدابغ على المشهور لظاهر الخبرين المتقدمين .
والثاني : يقول آلة الدبغ لا تصل إلى الباطن ودفع بأنها تصل إليه بواسطة الماء أو رطوبة الجلد فعلى الثاني : لا يصلى فيه ولا يباع ولا يستعمل في الشيء الرطب .
وأما على الأول : فهو كالثوب المتنجس كما سيأتي وخرج بالجلد الشعر لعدم تأثره بالدبغ ويؤخذ مما مر من أنه يطهر بالدبغ باطن الجلد أنه لو نتف الشعر بعد الدبغ صار موضعه متنجسا يطهر بالغسل وهو كذلك .
قال المصنف : ويعفى عن قليله فيطهر تبعا .
واستشكله الزركشي : بأن ما لا يتأثر بالدبغ كيف يطهر قليله ؟ وأجاب : بأن قوله يطهر أي يعطى حكم الطاهر ا .
ه .
وهذا مأخوذ من قوله ويعفى وهذا هو الظاهر .
وبعضهم وجه كلام المصنف بأنه يطهر تبعا للمشقة وقال السبكي : الذي أختاره وأفتي به أن الشعر يطهر مطلقا لخبر في صحيح مسلم .
ا .
ه وينجس بالموت جلد نحو الكلب فإنه لا يطهر بالدباغ لأن الحياة في إفادة الطهارة أبلغ من الدبغ والحياة لا تقيد طهارته .
والدبغ : نزع فضوله وهي مائيته ورطوباته التي يفسده بقاؤها ويطيبه نزعها بحيث لو تقع في الماء لم يعد إليه النتن والفساد وذلك إنما يحصل بحريف بكسر الحاء المهملة وتشديد الراء : ما يحرف الفم أي يلذع اللسان بحرافته قاله الجوهري كالقرظ والعفص وقشور الرمان والشث بالمثلثة وهو شجر مر الطعم طيب الريح يدبغ به والشب بالموحدة من جواهر الأرض معروف يشبه الزاج يدبغ به أيضا .
ولا فرق في ذلك بين الطاهر كما مر والنجس كذرق الطيور .
لا شمس وتراب وتجميد وتمليح مما لا ينزع الفضول وإن جف الجلد وطابت رائحته لأن الفضلات لم تزل وإنما جمدت بدليل أنه لو تقع في الماء عادت إليه العفونة .
ولا يجب الماء في أثنائه أي / الدبغ في الأصح تغليبا لمعنى الإحالة ولحديث مسلم : إذا دبغ الإهاب فقد طهر والثاني : يجب تغليبا لمعنى الإزالة ولقوله صلى الله عليه و سلم في الحديث الآخر : يطهرها أي الإهاب الماء والقرظ وحمله الأول على الندب .
والخلاف مبني على أن الدباغ إحالة فلا يشترط وهو الأصح أو إزالة فيشترط .
و يصير المدبوغ والمندبغ كثوب نجس أي متنجس لملاقاته للأدوية النجسة أو التي تنجست به قبل طهر عينه فيجب غسله لذلك .
وإذا أوجبنا الماء في أثناء الدباغ فلم يستعمله فإنه يكون نجس العين وعلى هذا هل يطهر بمجرد نقعه في الماء أو لا بد من استعمال الأدوية ثانيا ؟ وجهان أصحهما في زيادة الروضة الثاني .
والمراد نقعه في ماء كثير .
وإذا لم نوجبه فيصلي فيه بعد غسله ويجوز بيعه وإن لم يغسله ما لم يمنع من ذلك مانع ولا يحل أكله سواء أكان من مأكول اللحم أم من غيره لخبر الصحيحين : إنما حرم من الميتة أكلها فإن قيل : يرد على حصر المصنف فيما ذكره المسك واللبن والمني فإنها كانت دما نجس العين وصارت طاهرة .
أجيب : بأن أصلها لا يحكم عليه بالنجاسة ما دام في الجوف وما لم يتصل بخارج ويطهر كل نجس استحال حيوانا كدم بيضة استحال فرخا على القول بنجاسته ولو كان دود كلب لأن للحياة أثرا بينا في دفع النجاسة ولهذا تطرأ بزوالها ولأن الدود متولد فيه لا منه ولو صار الزبل المختلط بالتراب على هيئة التراب لطول الزمان لم يطهر ثم اعلم أن النجاسة إما مغلظة أو مخففة أو متوسطة وقد ذكرها المصنف على هذا الترتيب فبدأ بأولها فقال : وما نجس من جامد ولو بعضا من صيد أو غيره بملاقاة شيء من كلب سواء في ذلك لعابه وبوله وسائر رطوباته وأجزائه الجافة إذا لاقت رطبا غسل سبعا إحداهن في غير أرض ترابية بتراب طهور يعم محل النجاسة بأن يكون قدرا يكدر الماء ويصل بواسطته إلى جميع أجزاء المحل .
ولا بد من مزجه بالماء إما قبل وضعهما على المحل أو بعده بأن يوضعا ولو مرتين ثم يمزجا قبل الغسل وإن كان المحل رطبا إذ الطهور الوارد على المحل باق على طهوريته خلافا للإسنوي في اشتراط المزج قبل الوضع على المحل والأصل في ذلك قوله صلى الله عليه و سلم : وإذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات أولاهن بالتراب رواه مسلم .
وفي رواية له : وعفروه الثامنة بالتراب أي بأن يصاحب السابعة كما في رواية أبي داود : السابعة بالتراب .
وفي رواية صححها الترمذي : أولاهن أو أخراهن بالتراب وبين روايتي مسلم تعارض في محل التراب فيتساقطان في تعيين محله ويكتفي بوجوده في واحد من السبع كما في رواية الدارقطني : إحداهن بالبطحاء فنص على اللعاب وألحق به ما سواه لأن لعابه أشرف فضلاته وإذا ثبتت نجاسته فغيره من بول وروث وعرق ونحو ذلك أولى .
وفي وجه أن غير لعابه كسائر النجاسات اقتصارا على محل النص لخروجه عن القياس .
وإذا لم تزل النجاسة إلا بست غسلات مثلا حسبت واحدة كما صححه المصنف خلافا لما صححه الرافعي : من أنها ست وإن قواه الإسنوي ولو أكل لحم نحو كلب لم يجب تسبيع محل الاستنجاء كما نقله الروياني عن النص فرع حمام غسل داخله كلب ولم يعهد تطهيره واستمر الناس على دخوله والاغتسال فيه مدة طويلة وانتشرت النجاسة إلى حصر الحمام وفوطه ونحو ذلك فما تيقن إصابة شيء له من ذلك فنجس وإلا فطاهر لأنا لا ننجس بالشك .
ويطهر الحمام بمرور الماء عليه سبع مرات إحداهن بطفل مما يغتسل به فيه لأن الطفل يحصل به التتريب كما صرح به جماعة ولو مضت مدة يحتمل أنه مر عليه ذلك ولو بواسطة الطير الذي في نعال داخليه لم يحكم بنجاسته كما في الهرة إذا أكلت نجاسة ثم غابت غيبة يحتمل فيها طهارة فمها .
والأظهر تعين التراب ولو غبار رمل وإن أفسد الثوب جمعا بين نوعي الطهور فلا يكفي غيره كأشنان وصابون .
والثاني : لا يتعين ويقوم ما ذكر ونحوه مقامه وجرى عليه صاحب التنبيه .
والثالث : يقوم مقامه عند فقده للضرورة ولا يقوم عند وجوده .
وقيل : يقوم مقامه فيما يفسده التراب كالثياب دون ما لا يفسده .
و الأظهر أن الخنزير ككلب وكذا ما تولد منهما أو من أحدهما مع حيوان طاهر لأن الخنزير أسوأ حالا من الكلب كما مر وللمتولد حكم أصله لأنه يتبع أخسهما في النجاسة كما سلف .
والثاني : يكفي لذلك الغسل مرة من غير / تراب كغيره من النجاسات لأن الوارد في الكلب وما ذكر لا يسمى كلبا ويسن جعل التراب في غير الأخيرة والأولى أولى لعدم احتياجه بعد ذلك إلى تتريب ما يترشش من جميع الغسلات فروع : لو تعدد نحو الكلب وولغ في الإناء أو ولغ فيه واحد مرارا كفى له سبع مرات إحداها بالتراب .
وقيل : لكل واحد سبع .
وقيل : إن تكرر من واحد كفى سبع وإلا فلكل سبع ولو لاقى محل التنجس مما ذكر نجسا آخر كفى له ذلك .
ولو انغمس الإناء المتنجس منه في ماء كثير راكد حسب مرة وإن مكث فإن حرك فيه سبع مرات ولو لم يظهر منه شيء بأن حرك داخل الماء حسبت سبعا أو في جار وجرى على المحل سبع جريات حسبت سبعا ولو كان في إناء ماء كثير فولغ فيه نحو الكلب ولم ينقص بولوغه عن قلتين لم ينجس الماء ولا الإناء إن لم يكن أصاب جرمه الذي لم يصله الماء مع رطوبة أحدهما .
قاله في المجموع وقضيته أنه لو أصاب ما وصله الماء مما هو فيه لم ينجس وتكون كثرة الماء مانعة من تنجسه وبه صرح الإمام وغيره وهو مقيد لمفهوم قول التحقيق : لم ينجس الإناء إن لم يصب جرمه ولو ولغ في إناء فيه ماء قليل ثم كوثر حتى بلغ قلتين طهر الماء دون الإناء كما نقله البغوي في تهذيبه عن ابن الحداد وأقره وجزم به جمع وصحح الإمام طهارته لأنه صار إلى حالة لو كان عليها حالة الولوغ لم ينجس .
وتبعه ابن عبد السلام و الدميري .
والأول أوجه وهل تجب إراقة الماء الذي تنجس بولوغه أو تندب فيه ؟ وجهان : أصحهما الثاني .
وحديث الأمر بإراقته محمول على من أراد استعمال الإناء أو أدخل رأسه في إناء فيه ماء قليل فإن خرج فمه جافا لم يحكم بنجاسته أو رطبا فكذا في أصح الوجهين عملا بالأصل .
ورطوبته يحتمل أنها من لعابه .
ولا يكفي تراب مستعمل في حدث أو خبث ولا نجس في الأصح كما لا يكفي ذلك في التيمم ولأن النجس لا يزيل نجاسة .
والثاني : يكفي كالدباغ بالشيء النجس والمستعمل أولى منه .
ولا يكفي ممزوج بمائع كخل في الأصح لتنصيص الحديث على أنه يغسله سبعا والمراد من الماء بدليل أنه لا خلاف أنه لا يجزئ الخل في غير مرة التراب .
نعم لو مزج الماء بالتراب بعد مزجه بغيره ولم يتغير الماء بذلك تغيرا فاحشا كفى .
والثاني : يكفي التراب الممزوج بالمائع لأن المقصود من تلك الغسلة إنما هو التراب ولا يجب تتريب أرض ترابية إذ لا معنى لتتريب التراب فيكفي تسبيعها بماء وحده ولو أصاب ثوبا مثلا منها شيء قبل تمام السبع هل يجب تتريبه لأنه إنما لم يجب في الأرض للمعنى المتقدم أو لا يجب قياسا على ما لو أصابه من غير الأرض بعد تتريبه ؟ اختلف فيه إفتاء شيخي فأفتى أولا بالثاني وثانيا بالأول واستمر عليه وما أفتى به أولا هو الظاهر وإن كنت مشيت على ما أفتى به ثانيا في شرح التنبيه لأن حكم المتنقل حكم المتنقل عنه ثم شرع في القسم الثاني من النجاسة وهي المخففة فقال : وما تنجس من جامد ببول صبي لم يطعم بفتح الياء أي يتناول قبل مضي حولين غير لبن للتغذي نضح بضاد معجمة وحاء مهملة وقيل : معجمة أيضا ولو كان اللبن من غير آدمي أو من غير طاهر خلافا للأذرعي في الأولى من التخصيص بلبن المرضع وللزركشي في الثانية من أنه يغسل من النجس والمتنجس قياسا منه على لبن الأنفحة وقد تقدم ما فيه بأن يرش عليه ماء يعمه ويغلبه بلا سيلان بخلاف الصبية والخنثى لا بد في بولهما من الغسل على الأصل ويتحقق بالسيلان وذلك لخبر الشيخين عن أم قيس : أنها جاءت بابن لها صغير لم يأكل الطعام فأجلسه رسول الله صلى الله عليه و سلم في حجره فبال عليه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله ولخبر الترمذي وحسنه : يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام وفرق بينهما بأن الائتلاف بحمل الصبي أكثر فخفف في بوله وبأن بوله أرق من بولها فلا يلصق بالمحل لصوق بولها به وألحق بها الخنثى وبأن بول الصبي من ماء وطين وبولها من لحم ودم لأن حواء خلقت من ضلع آدم القصير .
رواه ابن ماجه في سننه عن الشافعي .
وقيل : لما كان بلوغ الغلام بمائع طاهر وهو المني وبلوغها بمائع كذلك وبنجس وهو الحيض جاز أن يفترقا في حكم طهارة البول قاله الماوردي .
ونظر بعضهم في الفرق الثالث بأن المخلوق من تراب هو آدم ومن ضلع هي حواء وأما من بعدهما فالكل مخلوق من نطفة ومتغذ بدم الحيض فكيف يقال يرجع إلى الأصل وخرج بقيد التغذي تحنيكه بنحو تمر وتناوله نحو سفوف لإصلاح يمنعان النضح كما في المجموع وبقبل مضي الحولين ما بعدهما إذ اللبن حينئذ كالطعام كما نقل عن النص ولا بد مع النضح من إزالة أوصافه كبقية النجاسات وإنما سكتوا عن ذلك لأن الغالب سهولة زوالها خلافا للزركشي من أن بقاء اللون والريح لا يضر ثم شرع في القسم الثالث من النجاسة وهي المتوسطة فقال : وما تنجس بغيرهما أي الكلب ونحوه وبول الصبي المذكور إن لم تكن عين أي عينية بأن كانت حكمية وهي ما تيقن وجودها ولا يدرك لها طعم ولا لون ولا ريح كفى جري الماء على ذلك المحل إذ ليس ثم ما يزال .
والمراد بالجري وصول الماء إلى المحل بحيث يسيل عليه زائدا على النضح ولو عبر بما قدرته لكان أولى وأقرب إلى مراده إذ لا يلزم من نفي العين نفي الأثر .
وإن كانت عينية وجب بعد زوال عينها إزالة الطعم وإن عسر لأن بقاءه يدل على بقاء العين ووجب محاولة إزالة غيره ولا يضر بقاء لون كلون الدم أو ريح كرائحة الخمر عسر زواله فيطهر للمشقة بخلاف ما إذا سهل فيضر بقاؤه لدلالة ذلك على بقاء العين .
وفي الريح قول أنه يضر بقاؤه كسهل الزوال قال في البسيط : هذا في رائحة تدرك عند شم الثوب دون ما يدرك في الهواء .
وفي اللون وجه كذلك فترتكب المشقة في زوالهما .
قلت : فإن بقيا بمحل واحد معا ضرا على الصحيح والله أعلم لقوة دلالتهما على بقاء العين .
والثاني : لا يضر لاغتفارهما منفردين فكذا مجتمعين .
والعسر من زوال ريح المغلظة أو لونها كغيرها كما يؤخذ من عموم كلامهم وإن قال الزركشي : ينبغي خلافه ولا تجب الاستعانة في زوال الأثر بغير الماء كصابون وحت بالمثناة وقرص بالمهملة بل تسن إلا إذا تعينت بأن لم يزل إلا بها وعلى هذا حمل الزركشي ما صححه المصنف في التحقيق و التنقيح من إطلاق وجوب الاستعانة فرع : ماء نقل من البحر فوضع في زبل فوجد فيه طعم زبل أو لونه أو رائحته حكم بنجاسته كما قاله البغوي في تعليقه .
ولا يشكل عليه قولهم : ولا يحد بريح الخمر لوضوح الفرق وإن احتمل أن يكون ذلك من قربه جيفة لم يحكم بنجاسته ونظير ذلك ما مر من أنه لو رأى في فراشه أو ثوبه منيا فإنه إن احتمل أن يكون من غيره لم يجب عليه الغسل وإلا وجب .
ويشترط ورود الماء على المحل إن كان قليلا في الأصح لئلا يتنجس الماء لو عكس لما علم مما سلف أنه ينجس بمجرد وقوع النجاسة فيه .
والثاني وهو قول ابن سريج : لا يشترط لأنه إذا قصد بالغمس في الماء القليل إزالة النجاسة طهر كما لو كان الماء واردا بخلاف ما إذا ألقته الريح .
لا العصر له في الأصح أي فيما يمكن عصره إذ البلل بعض المنفصل وقد فرض طهره والخلاف مبني كما نبه عليه في المحرر على أن الغسالة طاهرة أو نجسة إن طهرناها لم يجب وإلا وجب أما ما لا يمكن عصره فلا يشترط بلا خلاف ويسن عصر ما يمكن عصره خروجا من الخلاف .
والأظهر طهارة غسالة قليلة تنفصل بلا تغير وقد طهر المحل لأن البلل الباقي على المحل هو بعض المنفصل فلو كان المنفصل نجسا لكان المحل كذلك فيكون المنفصل طاهرا لا طهورا لأنه مستعمل في خبث .
والثاني : أنها نجسة لانتقال المنع إليها فإن انفصلت متغيرة أو غير متغيرة ولم يطهر المحل فنجسة قطعا وزيادة وزنها بعد اعتبار ما يأخذه المحل من الماء ويعطيه من الوسخ الطاهر كالتغير .
ويحكم بنجاسة المحل فيما إذا انفصلت متغيرة أو زائدة الوزن لأن البلل الباقي على المحل هو بعض ما انفصل كما مر .
أما الكثيرة فطاهرة ما لم تتغير وإن لم يطهر المحل كما علم مما مر في باب الطهارة .
ويطهر بالغسل مصبوغ بمتنجس انفصل عنه ولم يزد المصبوغ وزنا بعد الغسل على وزنه قبل الصبغ وإن بقي اللون لعسر زواله فإن زاد وزنه ضر فإن لم ينفصل عنه لتعقده به لم يطهر لبقاء النجاسة فيه والصقيل من سيف وسكين ونحوهما كغيره فلا يكفي مسحه بل لا بد من غسله ولو صب على موضع نحو بول أو خمر من أرض ماء غمره طهر ولو لم يغمر .
أما إذا صب على نفس نحو البول فإنه لا يطهر لما علم مما مر أن شرط طهارة الغسالة أن لا يزيد وزنها ومعلوم أن هذا يزيد وزنه واللبن بكسر / الموحدة إن خالط نجاسة جامدة كالروث لم يطهر وإن طبخ بأن صار آجرا لعين النجاسة .
وإن خالطه غيرها كالبول طهر ظاهره بالغسل وكذا باطنه إن نقع في الماء ولو مطبوخا إن كان رخوا يصله الماء كالعجين أو مدقوقا بحيث يصير ترابا ولو سقيت سكين أو طبخ لحم بماء نجس كفى غسلهما ولا يحتاج إلى سقي السكين وإغلاء اللحم بالماء ولا إلى عصره على الأصح فإن قيل : لم اكتفي بغسل ظاهر السكين في الآجر ؟ أجيب : بأنه إنما لم يكتف بالماء في الآجر لأن الانتفاع به متأت من غير ملابسة له فلا حاجة للحكم بطهارة باطنه من غير إيصال الماء إليه بخلاف السكين ويطهر الزئبق المتنجس بغسل ظاهره إن لم يتخلل بين تنجسه وغسله تقطع وإلا لم يطهر كالدهن لأنه لا ينقطع عند ملاقاة الماء على الوجه الذي يتقطع عند إصابة النجاسة ولا ينجس إلا بتوسط رطوبة لأنه جاف فلو وقع فيه فأرة فماتت ولا رطوبة لم ينجس .
قاله ابن القطان .
ويكفي غسل موضع نجاسة وقعت على ثوب ولو عقب عصره ولا يجب غسل جميعه وكذا لو صب ماء على مكانها وانتشر حولها فلا يحكم بنجاسة محل الانتشار لأن الماء الوارد على النجاسة طهور ما لم يتغير ولم ينفصل لقوته لكونه فاعلا فإن تغير تنجس كما مر وإذا كان طهورا فيما ذكر فإذا أداره في الإناء طهر .
ولو نجس مائع غير الماء ولو دهنا تعذر تطهيره إذ لا يأتي الماء على كله لأنه بطبعه يمنع إصابة الماء .
وقيل : يطهر الدهن بغسله قياسا على الثوب النجس .
وكيفية تطهيره كما ذكره في المجموع أن يصب الماء عليه ويكاثره ثم يحركه بخشبة ونحوها بحيث يظن وصوله لجميعه ثم يترك ليعلو ثم يثقب أسفله فإذا خرج الماء سد .
قال في الكفاية : ومحل الخلاف فيما إذا تنجس الدهن بما لا دهنية فيه كالبول فإن تنجس بما له دهنية كودك الميتة لم يطهر بلا خلاف .
ودليل الأول خبر أبي داود وغيره : أنه صلى الله عليه و سلم سئل عن الفأرة تموت في السمن فقال : إن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوه وفي رواية للخطابي : فأريقوه فلو أمكن تطهيره شرعا لم يقل فيه ذلك لما فيه من إضاعة المال .
والجامد : هو الذي إذا أخذ منه قطعة لا يتراد من الباقي ما يملأ محلها عن قرب .
والمائع : بخلافه ذكره في المجموع خاتمة : يندب أن يغسل غسلتين بعد الغسلة المزيلة لعين النجاسة لتكمل الثلاث فإن المزيلة للنجاسة واحدة وإن تعددت كما مر في غسلات الكلب لاستحباب ذلك عند الشك في النجاسة في حديث : إذا استيقظ أحدكم من نومه فعند تحققها أولى وشمل في ذلك المغلظة وبه صرح صاحب الشامل الصغير فيندب مرتان بعد طهرها .
وقال الجبلي في بحر الفتاوى في نشر الحاوي : لا يندب ذلك لأن المكبر لا يكبر كما أن المصغر لا يصغر أي فتثلث النجاسة المخففة دون المغلظة وهذا أوجه وعلم مما تقرر أن النجاسة لا يشترط في إزالتها نية بخلاف طهارة الحدث لأنها عبادة كسائر العبادات وهذا من باب التروك كترك الزنا والغصب

 علم الفلك على المريخ العديد من الظواهر الفلكية التي يتم مشاهدتها من كوكب المريخ هي نفسها أو مشابهة لتلك التي نراها من الأرض ولكن في بعض الأحيان كما هو الحال بالنسبة إلى الأرض كنجمة مساء / صباح يمكن أن تكون مختلفة تماما.
على سبيل المثال، نظرا لأن غلاف كوكب المريخ لا يحتوي على طبقة الأوزون، فمن الممكن أيضا إجراء عمليات رصد للأشعة فوق البنفسجية من سطح المريخ.
يمتلك المريخ إمالة محورية تبلغ .
، قريبة تماما من قيمة .
للأرض، وبالتالي فإن المريخ لديها مواسم من الربيع والصيف والخريف والشتاء مثل الأرض.
كما هو الحال في الأرض، فإن نصفي الكرة الأرضية الجنوبي والشمالي لهما صيف وشتاء في أوقات متعارضة.
ومع ذلك، فإن مدار كوكب المريخ لديه انحراف أكبر بكثير من كوكب الأرض.
لذلك، تكون المواسم غير متساوية الطول، أكثر بكثير من الأرض:  من الناحية العملية، هذا يعني أن لفصول الصيف والشتاء أطوال وشدة مختلفة في نصفي الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي.
الشتاء في الشمال دافئ وقصير لأن المريخ يتحرك بسرعة قرب الحضيض الشمسي ، بينما الشتاء في الجنوب طويل وبارد المريخ يتحرك ببطء بالقرب من الأجواء .
وبالمثل، فصول الصيف في الشمال طويلة وباردة، بينما الصيف في الجنوب قصير وحار.
لذلك، تكون درجات الحرارة القصوى أوسع في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية عنها في الشمال.
لا يتعدى الفارق الموسمي على المريخ بضعة أيام، بسبب افتقارها إلى المسطحات المائية الكبيرة والعوامل المماثلة التي من شأنها أن توفر تأثيرا مؤقتا.
وهكذا، بالنسبة لدرجات الحرارة على سطح المريخ، فإن الربيع يقارب صورة المرآة الصيفية و الخريف تقريبا صورة المرآة لفصل الشتاء إذا كنت تعتبر أن الانقلابات والاعتدالات هي بداية مواسم كل منهما ، وإذا كان للمريخ مدار دائري، فإن الحد الأقصى والحد الأدنى لدرجات الحرارة سيحدث بعد يومين من الانقلابات الصيفية والشتوية بدلا من شهر واحد بعد مرور شهر على الأرض.
والفرق الوحيد بين درجات حرارة الربيع ودرجات الحرارة في الصيف يرجع إلى الانحراف النسبي المرتفع نسبيا لمدار المريخ: في المريخ الشمالي أبعد من الشمس عنه في الصيف الشمالي، وبالتالي فإن الصدفة تكون أكثر برودة من الصيف، ويكون الخريف أدفأ قليلا من الصيف.
شتاء.
ومع ذلك، في نصف الكرة الجنوبي العكس هو الصحيح.
اختلافات درجة الحرارة بين الربيع والصيف أقل بكثير من الاختلافات الحادة جدا التي تحدث داخل سول مارتيان واحد اليوم الشمسي .
على أساس يومي، تصل درجات الحرارة إلى الذروة الشمسية المحلية وتصل إلى الحد الأدنى في منتصف الليل المحلي.
هذا يشبه التأثير في الصحاري على الأرض، فقط أكثر وضوحا.
من المثير للاهتمام أن نلاحظ أن الميل المحوري والميل المركزي للأرض أو المريخ ليسا ثابتين بأي حال من الأحوال، ولكنهما يختلفان بسبب الاضطرابات الجاذبية من الكواكب الأخرى في النظام الشمسي على مقياس زمني لعشرات الآلاف أو مئات الآلاف من السنين.
وهكذا، على سبيل المثال، يتذبذب انحراف الأرض بنسبة تقريبا بشكل منتظم ويمكن أن يرتفع إلى ، وعند نقطة ما في المستقبل البعيد، سيتعين على الأرض أيضا التعامل مع التداعيات التراجعية للمواسم ذات الطول المختلف إلى حد كبير والمناخ الرئيسي الاضطرابات التي تصاحب ذلك .
وبغض النظر عن الانحراف، يمكن أن يختلف الميل المحوري للأرض من .
إلى .
، ويبلغ طول هذه دورة الميل عاما.
ويعتقد أن هذه التغيرات الدورية المشابهة الأخرى مسؤولة عنالعصور الجليدية انظردورات ميلانكوفيتش .
على النقيض من ذلك، تعد دورة الميل للمريخ أكثر تطرفا: من درجة إلى درجة على مدار دورة قدرها عام.
تشير بعض الدراسات الحديثة إلى أنه على مدى عشرات الملايين من السنين، قد تتراوح الأرجوحة ما بين إلى درجة.
يبدو أن القمر الكبير على الأرض يلعب دورا مهما في الحفاظ على ميل الأرض المحوري ضمن حدود معقولة ؛ لا يتمتع المريخ بتأثير استقراري كهذا، ويمكن أن يختلف ميله المحوري بشكل أكثر تباينا.
حول غروب الشمس و شروق الشمس، السماء المريخية لونها أحمر وردي، ولكن في محيط الشمس أو الشمس المشرقة تكون زرقاء.
هذا هو بالضبط عكس الوضع على الأرض.
ومع ذلك، خلال النهار تكون السماء لونا أصفرا بنيا.
على المريخ، عادة ما يكون تبعثر ريليه تأثيرا صغيرا للغاية.
ويعتقد أن لون السماء سببه وجود من حجم المغنتيت في جسيمات الغبار.
ويستغرق الشفق وقتا طويلا بعد أن تغيب الشمس وقبل أن ترتفع، بسبب كل الغبار في الغلاف الجوي للمريخ.
في بعض الأحيان، تأخذ السماء المريخية لونا بنفسجيا، بسبب تناثر الضوء بواسطة جسيمات الثلج المائية الصغيرة جدا في السحب.
إن توليد صور ملونة حقيقية صحيحة لسطح المريخ أمر معقد بشكل مدهش.
هناك اختلاف كبير في لون السماء كما هو مستنسخ في الصور المنشورة.
ومع ذلك، تستخدم العديد من هذه الصور الفلاتر لتحقيق أقصى قيمة علمية ولا تحاول إظهار لون حقيقي.
ومع ذلك، ولسنوات عديدة، كان يعتقد أن السماء على كوكب المريخ أكثر ورديا مما يعتقد الآن  كما يرى من كوكب المريخ، الأرض هي كوكب داخلي مثل فينوس نجمة الصباح أو نجمة المساء .
تبدو الأرض والقمر وكأنها نجوم مثل العين المجردة، لكن المراقبين الذين يستخدمون التلسكوبات يرونهم كأهلة، مع بعض التفاصيل التي يمكن رؤيتها.سوف يتمكن مراقب على المريخ من رؤية القمر يدور حول الأرض، وهذا يمكن رؤيته بالعين المجردة.
على النقيض من ذلك، لا يستطيع المراقبون على الأرض رؤية أي سواتل أخرى على الكوكب بالعين المجردة، ولم يتم اكتشاف أول سواتل من هذا النوع أقمار جليلي في المشتري إلا بعد اختراع التلسكوب مباشرة.
عند التفريق الزاوي الأقصى، يمكن تمييز الأرض والقمر بسهولة ككوكب مزدوج، ولكن بعد أسبوع تقريبا يتم دمجهما في نقطة ضوئية واحدة للعين المجردة ، وبعد حوالي أسبوع، سيصبح القمر الوصول إلى أقصى قدر من الانفصال الزاوي على الجانب المقابل.
يختلف الفصل الزاوي الأقصى للأرض والقمر اختلافا كبيرا تبعا للمسافة النسبية بين الأرض والمريخ: فهو حوالي عندما تكون الأرض أقرب إلى المريخ بالقرب من الاقتران الأدنى ولكن فقط حوالي .
عندما تكون الأرض الأبعد عن المريخ قرب اقتران متفوقة .
للمقارنة، فإن القطر الظاهر للقمر من الأرض هو .
يكون الحد الأدنى للانفصال الزاوي أقل من ، وفي بعض الأحيان ينظر إلى القمر ليمر أمام أو يخترق يتم مسحه بواسطة الأرض .
تتطابق الحالة السابقة مع غيب قمرية للمريخ كما ترى من الأرض، ولأن بياض القمر أقل بكثير من الأرض، فإن انحدارا في السطوع العام سيحدث، على الرغم من أن هذا سيكون صغيرا جدا بحيث لا يمكن ملاحظته بشكل عارض مراقبين للعيون لأن حجم القمر أصغر بكثير من الأرض، وأنه لا يغطي سوى جزء صغير من قرص الأرض.
صورت شركة الأرض والقمر في مايو الساعة : بالتوقيت العالمي المنسق، قريبة جدا من الاستطالة القصوى من الشمس وعلى مسافة .
وحدة فلكية من المريخ.
أعطيت مقادير واضحة كما .
و .
.
في أوقات مختلفة، تختلف المقدار الفعلي اختلافا كبيرا حسب المسافة ومراحل الأرض والقمر.
من يوم إلى آخر، تغير منظر القمر بشكل مختلف جدا من مراقب على المريخ عن مراقب على الأرض.
طور القمر كما يراه من المريخ لن يتغير كثيرا من يوم لآخر.
سوف يتطابق مع طور الأرض، وسوف يتغير تدريجيا مع تحرك كل من الأرض والقمر في مداراتهما حول الشمس.
من ناحية أخرى، سيشاهد مراقب على المريخ القمر يدور، مع نفس الفترة مثل الفترة المدارية، وسوف يرى ملامح جانبية بعيدة لا يمكن رؤيتها من الأرض.
نظرا لأن الأرض كوكب داخلي، يمكن للمراقبين على سطح المريخ مشاهدة عمليات عبور الأرض عبر الشمس من حين لآخر.
سوف يقام الحدث التالي في عام .
ويمكنهم أيضا مشاهدة عبور الزئبق و عبور الزهرة.
يظهر القمر فوبوس حوالي ثلث القطر الزاوي الذي يظهر فيه القمر الكامل من الأرض.
من ناحية أخرى، يبدو ديموس أكثر أو أقل نجومية مع قرص بالكاد يمكن تمييزه على الإطلاق.
يدور فوبوس سريعا جدا مع فترة تقل قليلا عن ثلث سول الذي يرتفع في الغرب ويثبت في الشرق، ويفعل ذلك مرتين لكل سول ؛ من ناحية أخرى يرتفع ديموس في الشرق ويعيق في الغرب، لكنه يدور فقط لساعات قليلة أبطأ من سول مارتي، لذا فهو يقضي حوالي ساعتين ونصف في الأفق في وقت واحد.
أقصى سطوع من فوبوس في القمر الكامل يدور حول حجم أو ، بينما بالنسبة إلى دييموس يبلغ حوالي .
وبالمقارنة، فإن القمر الكامل كما يراه من الأرض يكون أكثر إشراقا إلى حد كبير في الحجم .
.
لا يزال فوبوس مشرقا بما يكفي لإلقاء الظلال.
ديموس هو فقط أكثر إشراقا قليلا من الزهرة هو من الأرض.
تماما مثل قمر الأرض، يكون كل من فوبوس وديموس أكثر هدوءا في المراحل غير الكاملة.
على عكس قمر الأرض، تتغير أطوار فوبوس وقطرها الزاوي بوضوح من ساعة إلى ساعة.
ديموس صغير جدا لمراحله لتكون مرئية بالعين المجردة.
يوجد في كل من فوبوس وديموس مدارات مدارية منخفضة الارتفاع ومدار بالقرب من المريخ.
ونتيجة لذلك، فإن فوبوس غير مرئية من خطوط العرض شمال .
درجة شمالا أو جنوب .
جنوبا ؛ ديموس غير مرئية من خطوط العرض شمال ، شمالا أو جنوبا من ، جنوبا.
سيشاهد المراقبون عند خطوط العرض العالية أقل من .
درجة قطرا زاويا أصغر بشكل ملحوظ لفوبوس لأنهم بعيدون عن ذلك.
وبالمثل، سيشاهد المراقبون الاستوائيون في فوبوس قطرا زاويا أصغر بشكل ملحوظ بالنسبة إلى فوبوس عندما يرتفع ويتحرك، مقارنة بالوقت الذي يكون فيه في السماء.
يمكن للمراقبين على المريخ رؤية عبور فوبوس وعبور ديموس عبر الشمس.
يمكن أيضا أن تسمى عبور فوبوس بالكسوف الجزئي للشمس بواسطة فوبوس، لأن القطر الزاوي لفوبوس يصل إلى نصف قطر الزوايا للشمس.
ومع ذلك، في حالة ديموس، فإن مصطلح العبور مناسب، لأنه يظهر كنقطة صغيرة على قرص الشمس.
وبما أن فوبوس يدور في مدار استوائي منخفض الميلان، فهناك اختلاف موسمي في خط العرض لوضعية ظلال فوبوس المتوقعة على سطح المريخ، وركوب الدراجات من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب والعودة من جديد.
في أي موقع جغرافي ثابت محدد على المريخ، هناك فاصلان في السنة المريخية عندما يمر الظل عبر خط العرض ويمكن ملاحظة حوالي نصف عبور فوبوس في ذلك الموقع الجغرافي خلال أسبوعين خلال كل فترة زمنية.
الوضع مشابه لديموس، باستثناء الصفر فقط أو تحدث عابرة خلال مثل هذه الفترة.
من السهل أن نرى أن الظل يقع دائما على نصف الكرة الأرضية في فصل الشتاء ، إلا عندما يعبر خط الاستواء أثناء الاعتدال الربيعي والاعتدال الخريفي.
وهكذا تحدث عبور فوبوس ودييموس خلال الخريف المريخي والشتاء في نصف الكرة الشمالي ونصف الكرة الجنوبي.
بالقرب من خط الاستواء فإنها تميل إلى الحدوث حول الاعتدال الخريفي والاعتدال الربيعي ؛ أبعد من خط الاستواء فإنها تميل إلى الحدوث أقرب إلى الانقلاب الشتوي.
في كلتا الحالتين، تحدث الفترتان عندما تحدث العبور أكثر أو أقل تناسقا قبل الانقلاب الشتوي وبعده ومع ذلك، فإن الانحراف الكبير لمدار المريخ يمنع التناظر الحقيقي .
يمكن للمراقبين على المريخ أيضا مشاهدة خسوف القمر من فوبوس ودييموس.
يقضي فوبوس حوالي ساعة في ظل كوكب المريخ.
ل ديموس هو حوالي ساعتين.
والمثير للدهشة، أنه على الرغم من أن مداره يقترب من مستوى خط استواء المريخ، وعلى الرغم من قربه الشديد من المريخ، فهناك بعض الحالات التي يهرب فيها فوبوس.
يمتلك فوبوس وديموس دوران متزامن، مما يعني أنهما لديهما جانب بعيد لا يستطيع المراقبون على سطح المريخ رؤيته.
تحدث ظاهرة الارتجاج في فوبوس كما هو الحال بالنسبة لقمر الأرض، على الرغم من الميل المنخفض و الانحراف في مدار فوبوس.
نظرا لتأثير التذبذبات واختلاف المنظر بسبب قرب المسافة من فوبوس، من خلال المراقبة عند خطوط العرض المرتفعة والمنخفضة والمراقبة مع ارتقاء فوبوس وإعداده، فإن التغطية الإجمالية الشاملة لسطح فوبوس تظهر في وقت أو آخر من واحد موقع أو آخر على سطح المريخ أعلى بكثير من .
يمكن رؤية فوهة ستيكني الكبيرة على طول حافة واحدة من وجه فوبوس.
يمكن رؤيتها بسهولة بالعين المجردة من سطح المريخ.
بما أن المريخ له غلاف شفاف نسبيا في الأطوال الموجية البصرية تماما مثل الأرض، وإن كان أقل من ذلك بكثير ، فإن الشهب تظهر في بعض الأحيان.
تحدث زخات النيزك على الأرض عندما تتقاطع الأرض مع مدار المذنب، وبالمثل، فإن كوكب المريخ له أيضا نيازك، على الرغم من اختلافها عن تلك الموجودة على الأرض.
ويعتقد الآن أن النيزك الأول الذي تم تصويره على سطح المريخ في مارس من قبل مركبة سبيريت كان جزءا من دش نيزك كان جسمه الأم المذنب / .
لأن الإشعاع كان في كوكبة سيفيوس، هذا الدش النيزكي يمكن أن يطلق عليه اسم المريخي.
كما هو الحال على الأرض، عندما يكون النيزك كبيرا بما يكفي للتأثير فعليا مع السطح دون إحراقه تماما في الغلاف الجوي ، فإنه يصبح نيزكا.
أول نيزك معروف تم اكتشافه على المريخ وكان النيزك الثالث المعروف في مكان آخر غير الأرض هو الصخرة ذات الدرع الحراري.
تم العثور على الأول والثاني على القمر من خلال بعثات أبولو.
في أكتوبر ، مرت مذنب انحياز الربيع على مقربة شديدة من المريخ، قريبة جدا من أن الغيبوبة قد غطت الكوكب.
تحدث الشفق على المريخ، ولكنها لا تحدث في القطبين كما في الأرض، لأن المريخ لا يوجد لديه مجال مغناطيسي على مستوى الكرة الأرضية.
بدلا من ذلك، تحدث بالقرب من الشذوذات المغناطيسية في قشرة المريخ، والتي هي بقايا من أيام سابقة عندما كان للمريخ مجال مغناطيسي.
المريخ الشفق هو نوع متميز لا ينظر في مكان آخر في النظام الشمسي.
وربما تكون أيضا غير مرئية للعين البشرية، كونها ظواهر فوق البنفسجية إلى حد كبير.

 الملك فاروق فبراير مارس ، آخر ملوك المملكة المصرية وآخر من حكم مصر من الأسرة العلوية.
استمر حكمه مدة ستة عشر سنة إلى أن أطاح به تنظيم الضباط الأحرار في ثورة يوليو و أجبره على التنازل عن العرش لابنه الطفل أحمد فؤاد والذي كان عمره حينها ستة شهور والذي ما لبث أن عزل في يونيو بتحويل مصر من ملكية إلى جمهورية.
بعد تنازله عن العرش أقام في منفاه بروما، وكان يزور منها سويسرا وفرنسا، وذلك إلى أن توفي بروما في مارس ودفن أولا في مقابر إبراهيم باشا في منطقة الإمام الشافعي ثم نقلت رفاته في عهد الرئيس محمد أنور السادات إلى المقبرة الملكية بمسجد الرفاعي بالقاهرة تنفيذا لوصية الملك فاروق.
ولد فاروق بن فؤاد بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد علي باشا في يوم فبراير سنة .
صدر بلاغ سلطاني يعلن فيه مجلس الوزراء عن ميلاد الأمير فاروق في قصر عابدين، فانتشر الفرح في البلاد وأطلقت إطلاقة مدفع، ومنح موظفو الحكومة والبنوك إجازة، وجرى العفو عن بعض المسجونين، ووزعت الصدقات على الفقراء.
كان فاروق الابن لأكبر لوالديه الملك فؤاد الأول والملكة نازلي وله أربعة شقيقات وهن :  كما كان له إخوة غير أشقاء من زوجة أبيه الأميرة شيوه كار التي طلقها الملك فؤاد في وهما :  اهتم الملك فؤاد بتربية ابنه فاروق بدرجة مبالغ فيها من الحرص، فجعله محاصرا بدائرة ضيقة من المتعاملين معه وكانت تلك الدائرة تضم أمه وأخواته الأميرات بالإضافة إلى المربية الإنجليزية مس اينا تايلور ، وقد كانت تلك المربية صارمة جدا في التعامل مع الأمير الصغير، وكانت متسلطة لدرجة إنها كانت تعترض على تعليمات والدته الملكة نازلي فيما يختص بتربية فاروق.
لم يكن لفاروق في تلك المرحلة أية صداقات من أولاد الأمراء أو الباشوات، مما أعطى الفرصة لبعض المقيمين في القصر للتقرب من الأمير الصغير وكانوا لا يرفضون له طلبا بالإضافة إلى أنهم كانوا يفسدون ما تقوم به المربية الإنجليزية وما تصدره من تعليمات وتوجيهات تتعلق بالأمير الصغير.
أصبح فاروق وليا للعهد وهو صغير السن، وأطلق عليه الملك فؤاد لقب أمير الصعيد في ديسمبر .
كان الملك فؤاد الاول ينتهز أية فرصة ليقدم الأمير الصغير إلى الشعب الذي سيكون ملكا عليه .. لذلك اصطحبه معه في عدة مناسبات كان أولها حفل المرشدات في النادي الأهلي وذلك في أبريل سنة ، وكان عمر فاروق وقتها عاما.
كما أنابه نظرا لظروف مرضه في حضور حفلة رسمية كان قد أقامها سلاح الطيران البريطاني في فبراير سنة وكذلك في افتتاح مؤتمر البريد الدولي في عام وقد أبلى الأمير فاروق وقتها بلاء حسنا في كافة المناسبات التي حضرها.
كانت بريطانيا تتابع الأمير الصغير وتطورات حياته.. فهو ملك المستقبل الذي يحتك وبشكل مباشر بالثقافة الإيطالية من خلال والده ومن خلال الحاشية الإيطالية المقيمة بالقصر والمحيطة بالأمير الصغير والتي في نفس الوقت لها تأثير على الملك الاب، لا سيما رئيس الحاشية الإيطالية ارنستو فيروتشي كبير مهندسي القصر.
وعندما كبر الأمير فاروق قليلا بدأت بريطانيا تطلب أن يسافر إلى بريطانيا ليتعلم في كلية ايتون وهى أرقى كلية هناك، إلا أن صغر سن الأمير فاروق في ذلك الوقت ومعارضة الملكة نازلي كانت تعطل ذلك، فاستعيض عن ذلك بمدرسين إنجليز ومصريين، وقد كانت بريطانيا تهدف من وراء ذلك إلى إبعاد الأمير الصغير عن الثقافة الإيطالية التي كانت محيطة به بشكل دائم.
عندما بلغ الأمير فاروق سن الرابعة عشر كرر السير مايلز لامبسون طلبه على الملك فؤاد بضرورة سفر الأمير فاروق إلى بريطانيا بل وأصر على ذلك بشدة رافضا أية محاولة من الملك فؤاد لتأجيل سفره حتى يبلغ سن السادسة عشر إلا أن الملك فؤاد لم يستطع أن يرفض هذه المرة فتقرر سفر فاروق إلى بريطانيا ولكن دون أن يلتحق بكلية إيتون بل تم إلحاقه بكلية وولتش للعلوم العسكرية ولكن نظرا لكون فاروق لم يكن قد بلغ الثامنة عشر وهو أحد شروط الالتحاق بتلك الكلية فقد تم الاتفاق على أن يكون تعليم الأمير الشاب خارج الكلية على يد مدرسين من نفس الكلية.
وقد رافقت الأمير فاروق خلال سفره بعثة مرافقة له برئاسة أحمد حسنين باشا ليكون رائدا له والذي كان له دور كبير في حياته بعد ذلك بالإضافة إلى عزيز المصري الذي كان نائبا لرئيس البعثة وكبيرا للمعلمين بالإضافة إلى عمر فتحي حارسا للأمير وكبير الياوران فيما بعد وكذلك الدكتور عباس الكفراوي كطبيب خاص وصالح هاشم أستاذ اللغة العربية، بالإضافة إلى حسين باشا حسني كسكرتير خاص، وقد كان وجود أحمد باشا حسنين كمرافق للأمير في رحلته عاملا مساعدا للأمير على الانطلاق، فقد شجعه على الذهاب إلى المسارح والسينما ومصاحبة النساء وكذلك لعب القمار، بينما كان عزيز المصري دائم الاعتراض على كل تلك التصرفات، وكان يحاول بكافة الطرق أن يجعل من فاروق رجلا عسكريا ناجحا ومؤهلا حتى يكون ملكا قادرا على ممارسة دوره القادم كملك لمصر.
وكان فاروق بالطبع بحكم ظروف نشأته القاسية والصارمة يميل إلى أحمد باشا حسنين ويرفض ويتمرد على تعليمات وأوامر عزيز المصري و في تلك الفترة واثناء وجود الأمير فاروق في بريطانيا للدراسة كان المرض قد اشتد على الملك فؤاد وأصبح على فراش الموت وقد بدأت القوى السياسية تستشعر حالة الملك المريض وشرعت تستعد لما بعد ذلك، وبالطبع كانت بريطانيا من أكثر القوى السياسية قلقا على الوضع فاقترحت تشكيل مجلس وصاية مكون من ثلاثة أعضاء هم : الأمير محمد علي توفيق وهو ابن عم الأمير فاروق وقد كان ذا ميول إنجليزية وكان يرى دائما أنه أحق بعرش مصر، والثاني هو محمد توفيق نسيم باشا رئيس الوزراء الأسبق وهو من رجال القصر، والثالث هو الإمام الأكبر الشيخ المراغي وعندما علم الأمير فاروق بشدة مرض والده الملك فؤاد ورغبته في أن يرى ابنه، طلب العودة إلى مصر لرؤية والده ووافقت بريطانيا بعد تردد على عودة فاروق إلى مصر في زيارة ليعود بعدها لاستكمال دراسته إلا أنه وقبل أن يسافر فاروق إلى مصر لرؤية والده كان والده الملك فؤاد الأول قد لقي ربه وذلك في أبريل سنة  بوفاة الملك فؤاد انطوت صفحة هامة في تاريخ مصر الحديث لتبدأ بعدها صفحة جديدة من صفحات تاريخ أسرة محمد علي باشا مؤسس الأسرة العلوية عاد الأمير فاروق إلى مصر في مايو سنة وهو التاريخ الذي اتخذ فيما بعد التاريخ الرسمي لجلوسه على العرش، ونصب ملكا على البلاد خلفا لوالده الملك فؤاد الاول، وذلك وفقا لنظام توارث عرش المملكة المصرية فى بيت محمد علي الذي وضعه الملك فؤاد بنفسه بالتفاهم مع الإنجليز.
كانت المادة الثامنة في نظام وراثة العرش تنص على أنه يبلغ الملك سن الرشد إذا اكتمل له من العمر ثماني عشرة سنة هلالية  كما نصت المادة التاسعة على أنه : يكون للملك القاصر هيئة وصاية للعرش لتولي سلطة الملك حتى يبلغ سن الرشد.
وقد حددت المادة العاشرة طريقة تشكيل مجلس الوصاية كما يلي :  تؤلف هيئة وصاية العرش من ثلاثة يختارهم الملك لولي العهد القاصر بوثيقة تحرر من أصلين يودع أحدهما بديوان الملك والآخر برئاسة مجلس الوزراء، وتحفظ الوثيقة في ظرف مختوم ولا يفتح الظرف ولا تعلن الوثيقة إلا بعد وفاته وأمام البرلمان ويجب فيمن يعين في هيئة الوصاية أن يكون مصريا مسلما وأن يختار من الطبقات الآتي ذكرها:  على أن هذه الإختيار لا ينفذ إلا إذا وافق عليه البرلمان.
وعلى ذلك فقد تم إسناد مهام الملك إلى مجلس الوصاية الذي اختاره الملك فؤاد قبل وفاته، والذي كتب الملك فؤاد أسمائهم في وثيقة من نسختين طبق الأصل أودعت إحداهما في الديوان الملكي وأودعت الأخرى في البرلمان .. وقد تم فتح الوثيقتين والتأكد من مطابقتهما في جلسة برلمانية في مايو تم فيها تسمية مجلس الأوصياء على العرش وهم :  و منذ توليه الحكم عين الدكتور حسين باشا حسني سكرتيرا خاصا له وحتى تنازله عن العرش.
واستمرت مدة الوصاية ما يقارب السنة وثلاثة شهور إذ أتم الملك فاروق سنة هلالية في جمادى الأول ه الموافق يوليو م وعليه فقد تم تتويجه يومها رسميا كملك رسمى للبلاد وتولى العرش منفردا دون مجلس وصاية.
استقبل الشعب المصري كله الملك الشاب استقبالا رائعا نابعا من قلوب المصريين الذين أحبوا الملك الشاب وكانت القلوب كلها تعطف عليه لحداثة سنه ولوفاة أبيه وهو بعيد عنه وفي بلاد غريبة واستبشروا بقدومه خيرا بعد عهد أبيه الذي كان ينظر إليه على أنه ملك مستبد وموال للإنجليز.
بعد عودة فاروق إلى مصر وتولي مجلس الوصاية القيام بوظائفه طلب الأمير محمد علي من أحمد حسنين بك إعداد برنامج دراسي للملك فاروق لكي يقوم باستكمال دراسته التي لم يستكملها بالخارج على أن يوافيه بعدها بتقارير دورية عن انتظام سير هذه الدراسة وطلب أحمد حسنين بك من حسين باشا حسني تولي هذه المسؤولية فشرع في وضع برنامج الدراسة المطلوب بالاشتراك مع أحمد حسنين بك ، وكان السير مايلز لامبسون المندوب السامي البريطاني قد رشح شابا إنجليزيا واسمه مستر فورد لتدريس آداب اللغة الإنجليزية وكذلك لتدريب الأمير الشاب في بعض الألعاب الرياضية، إلا أن الأمير الشاب لم يكن مرحبا بذلك الرجل الإنجليزي لكونه كان مرشحا من المندوب البريطاني.
ويذكر الدكتور حسين حسني باشا السكرتير الخاص للملك فاروق في كتابه سنوات مع الملك فاروق عن الاحتفال بتنصيب الملك فاروق فيقول: ولقد كانت حفلات تولية الملك عيدا بل مهرجانا متواصلا لم تر البلاد له مثيلا من قبل ولم يسبق أن زخرت العاصمة بمثل ما احتشد فيها خلالها من جموع الوافدين إليها من أقصى أنحاء البلاد ومن الخارج للمشاركة في الاحتفاء بالملك الشاب أو لمجرد رؤية موكبه للذهاب إلى البرلمان ولتأدية الصلاة أو لحضور العرض العسكري أو لاجتلاء الزينات التي أقيمت في الشوارع والميادين وعلى المباني العامة والخاصة، كما شهد القصر فيها ما لم يشهده من قبل من ازدحام فاضت به جوانبه وجوانب السرادق الكبير الذي أقيم في ساحته لاستقبال المهنئين يوم التشريفات التي امتدت ساعتين أطول مما كان مقدرا لها ، وظل الملك خلالها واقفا على قدميه لمصافحة كل فرد من المهنئين مما جعله يطلب فترة قصيرة للراحة، وفضلا عن ذلك فإن ممثلي تلك الجموع من مختلف الفئات والهيئات دعوا إلى حفلة الشاي التي أقيمت بحديقة القصر في آخر أيام الحفلات، وأخذ الملك يتنقل بين الموائد المختلفة لتحية المدعوين قبل أن يأخذ مكانه على المائدة الكبرى وسطهم، وقد كان سعيدا كل السعادة بما تم على يده من فتح جديد في تقاليد القصر وما كان يحوطه به الشعب من مظاهر وتجاوب معه .
تم إعلان انتهاء الحماية البريطانية على مصر إثر تصريح فبراير فتحولت مصر إلى مملكة .. وتم وضع أول دستور للبلاد عام على إثر ذلك الاستقلال، وعلى الرغم من إنهاء الحماية فقد احتفظت بريطانيا بأربع ميزات :  وضع السودان الخاص في قرار إنهاء الحماية البريطانية على مصر لم يسمح بتلقيب الملك فؤاد بلقب ملك مصر والسودان، إذ وضع نص صريح في الدستور في باب الأحكام الإنتقالية يوضح أن لقب الملك فؤاد يتحدد حسبما ينتهي الإنجليز من تقرير وضع السودان.
بعدها تلقب بحضرة صاحب الجلالة الملك فؤاد الأول ملك مصر وسيد النوبة وكردفان ودارفور ودخلت الحكومات المصرية المتعاقبة في مفاوضات مع بريطانيا من أجل الجلاء.
فبمقتضى الامتيازات السابقة كان الجيش البريطاني موجودا في العديد من أنحاء مصر والسودان.
في عام وقعت مصر معاهدة الصداقة مع بريطانيا وتضمنت بنودها قصر وجود الجيش البريطاني على منطقة القناة فقط مع تقليص عدد الجنود إلى .
جندي، وكذا حق الجيش البريطاني في الطيران فوق منطقة القناة وكذلك حق مصر في إنشاء جيش نظامي وكان الجيش المصري قد تم تسريحه عام بقرار من الخديوي توفيق إثر الاحتلال البريطاني لمصر .
نصت الإتفاقية أيضا على أن يتم مراجعة هذه الوضع بعد سنة لبيان مدى قدرة الجيش المصري على الحفاظ على سلامة الملاحة في قناة السويس كما تضمنت المعاهدة بندا يقضي بإرجاع الجيش المصري للسودان والاعتراف بالإدارة المشتركة مع بريطانيا.. وأعطت المعاهدة الحق لمصر في المطالبة بإلغاء الامتيازات الأجنبية وحريتها في عقد المعاهدات السياسة مع الدول الأجنبية وإلغاء تصريح فبراير بتحفظاته الأربعة وتبادل السفراء مع بريطانيا العظمى، و بعد وفاة الملك فؤاد في عام تولى الملك فاروق عرش مصر .. وكان لقبه حين تولى العرش ملك مصر وصاحب السودان وكردفان ودارفور وليس ملك مصر والسودان.
أدت الحرب العاليمة الثانية إلى تأخير تنفيذ بنود معاهدة .
وبعد انتهائها بدأت القوات الإنجليزية في الانسحاب إلى مدن القناة بموجب الاتفاقية.
وكان الشغل الشاغل للحكومات المصرية آنذاك تحقيق الجلاء التام الغير مشروط، فدخلت في سلسلة أخرى من المفاوضات بهدف تعديل بنود معاهدة وإضافة تحسينات إلى المكاسب التي حققتها.
إلا أن المفاوضات فشلت إثر تمسك بريطانيا بإعطاء السودان حق تقرير المصير مقابل الجلاء عن مصر مما دفع حكومة مصطفى للنحاس باشا والبرلمان إلى إلغاء معاهدة في أكتوبر ، و على إثر هذا الإلغاء تم إعلان حالة الكفاح المسلح ضد قوات الجيش البريطاني الموجودة في القناة .. كما تم ضم السودان إلى السيادة المصرية وتلقيب الملك فاروق ملك مصر والسودان .
لم تعترف العديد من دول العالم بهذا اللقب وأشتعلت نيران الصراع مع إنجلترا ثم تصاعدت الأحداث داخليا إذ دخلت مصر بعد هذا الإعلان في موجة من الفوضى العارمة مجهولة الفاعل من فتنة طائفية إلى حرائق إلى مظاهرات إلى حظر تجوال وأحكام عرفية ثم تطورت الأحداث وبلغت ذروتها فقامت حركة الضباط الأحرار في يوليو بتوجيه إنذار للملك فاروق تطلب منه مغادرة البلاد والتنازل عن عرشه لولي العهد الأمير أحمد فؤاد فسقط حكم الوفد والملك.
في فبراير قامت القوات البريطانية بمحاصرته بقصر عابدين، وأجبره السفير البريطاني في القاهرة السير مايلز لامبسون على التوقيع على قرار باستدعاء زعيم حزب الوفد مصطفى النحاس لتشكيل الحكومة بمفرده أو أن يتنازل عن العرش.
كانت تلك الحادثة قد حدثت أثناء الحرب العالمية الثانية، وكانت القوات الألمانية بقيادة إرفين رومل موجودة في العلمين، وكان الموقف العسكري مشحونا بالاحتمالات الخطيرة على مصر ولاتباع التقليد الدستوري الخاص بتشكيل وزارة ترضى عنها غالبية الشعب وتستطيع إحكام قبضة الموقف الداخلي، فطلب السفير البريطاني منه تأليف وزارة تحرص على الولاء لمعاهدة نصا وروحا قادرة على تنفيذها وتحظى بتأييد غالبية الرأي العام، وأن يتم ذلك في موعد أقصاه فبراير ، ولذلك قام الملك باستدعاء قادة الأحزاب السياسية في محاولة لتشكيل وزارة قومية أو ائتلافية، وكانوا جميعا عدا مصطفى النحاس مؤيدين لفكرة الوزارة الائتلافية برئاسته.
فهي تحول دون انفراد حزب الوفد بالحكم خصوصا أن لهم أغلبية بالبرلمان، فطلبت المملكة المتحدة من سفيرها السير مايلز لامبسون أن يلوح باستخدام القوة أمام الملك، وفي صباح يوم فبراير طلب السفير مقابلة رئيس الديوان الملكي أحمد حسنين باشا وسلمه إنذارا موجها للملك هدده فيه بأنه إذا لم يعلم قبل الساعة السادسة مساء أنه قد تم تكليف مصطفى النحاس بتشكيل الحكومة فإنه يجب عليه أن يتحمل تبعات ما يحدث، وكان السفير جادا في هذا الإنذار، وكان يعد من يحتل العرش مكانه، وهو ولي العهد الأمير محمد علي توفيق الذي ظل حلم اعتلائه للعرش يراوده لسنوات طويلة، كما أنه أكبر أفراد أسرة محمد علي سنا، إلا أن زعيم حزب الوفد مصطفى النحاس رفض الإنذار.
وعند مساء هذا اليوم فبراير توجه السفير ومعه قائد القوات البريطانية في مصر الجنرال ستون ومعهما عدد من الضباط البريطانيين المسلحين بمحاصرة ساحة قصر عابدين بالدبابات والجنود البريطانيين ودخلا إلى مكتب الملك وكان معه رئيس الديوان أحمد حسنين باشا، ووضع أمامة وثيقة تنازله عن العرش، وقد كتب بالوثيقة:  ويقول السير لامبسون إنه عندما وضع وثيقة التنازل أمام الملك تردد لثوان، وإنه أحس للحظة أن الملك سوف يأخذ القلم ويوقع، لكن رئيس الديوان الملكي أحمد حسنين باشا تدخل باللغة العربية وقال له شيئا ثم توقف الملك وطلب من لامبسون فرصة أخرى أخيرة ليستدعي مصطفى النحاس على الفور وفي وجوده إذا أراد وأن يكلفه على مسمع منه بتشكيل الوزارة، وسأله لامبسون إذا كان يفهم وبوضوح أنه يجب أن تكون الوزارة من اختيار النحاس وحده؟ فقال أنه يفهم، فقال له السير لامبسون إنه على استعداد لأن يعطيه فرصة أخيرة لأنه يريد أن يجنب مصر تعقيدات قد لا تكون سهلة في هذه الظروف، ولكن عليه أن يدرك أن تصرفه لا بد أن يكون فوريا، فرد عليه مرة أخرى إنه يستوعب أن ضرورات محافظته على شرفه وعلى مصلحة بلاده تقتضي أن يستدعي النحاس فورا.
أصاب مصر الجزع والخوف عندما وقع حادث عصر نوفمبر وتعرض الملك فاروق لاصطدام سيارته التي كان يقودها بنفسه بسيارة مقطورة عسكرية إنجليزية، وكان عائدا من رحلة صيد بط قرب الإسماعيلية.
ووقع الحادث أمام بوابة معسكر المنشآت الهندسية رقم ، وكاد يودي بحياة الملك وكان يردد : يارب عفوك .. يارب عفوك.
وتم نقله إلى داخل المعسكر لإسعافه ولكنه قال : لا أريد شيئا من هؤلاء بعد انصراف الطبيب الإنجليزي وفهم المرافقون مغزى كلام الملك وحملته السيارة الملكية إلى المستشفى العسكري القريب في القصاصين وقامت الطبيبة الإنجليزية بفحص الصدر والبطن وأشار الملك إلى موضع الالم وقال : عندي كسر في عظمة الحوض أسفل البطن ورغم ألمه الشديد كان سعيدا حينما شاهد ضباطا وجنودا مصريين من الجيش المرابط في المنطقة وقد أسرعوا من تلقاء أنفسهم وأحاطوا بالمستشفى لحراسته وتم إبلاغ القصر الملكي وحضر الجراح علي إبراهيم باشا بالطائرة من القاهرة وكان أحد كبار الجراحين الإنجليز قد عرض إجراء العملية بصفة عاجلة ولكن الملك فضل انتظار الجراح المصري رغم خطورة إصابته، وكان الملك فاروق يقود السيارة التي أهداها له هتلر بسرعة كبيرة بجوار ترعة الإسماعيلية وفوجىء بالمقطورة الإنجليزية وكانت قادمة من بني غازي وقد انحرفت يسارا فجأة وسدت الطريق أمامه لكى تدخل المعسكر، وقام الملك بالانحراف لتفادي السقوط في الترعة ، واصطدمت مقدمة المقطورة بسيارته وطارت عجلاتها الإماميةوحطمت الباب الأمامي ووقع الملك فاروق وسط الطريق.
وسرعان ما انتشر الخبر في أرجاء مصر وزحفت الجماهير بالألوف وأحاطت بمستشفى القصاصين طوال إقامة الملك به بعد الجراحة الخطيرة التي ظل يعاني من آثارها، وسرت شائعات بأن الحادث كان مدبرا للتخلص من الملك فاروق بسبب تفاقم الخلاف الحاد بينه وبين السفير البريطاني السير مايلز لامبسون بعد حادث فبراير وحصار الدبابات البريطانية لقصر عابدين ولكن الملك نجا بأعجوبة وتجلى مدى حب الشعب له وقتها.
استمر حكم فاروق مدة ستة عشر سنة إلى أن أرغمته ثورة يوليو على التنازل عن العرش لإبنه الطفل أحمد فؤاد والذي كان عمره حينها ستة أشهر وفي تمام الساعة السادسة والعشرون دقيقة مساء يوم يوليو غادر الملك فاروق مصر على ظهر اليخت الملكي المحروسة وهو نفس اليخت الذي غادر به جده الخديوي إسماعيل عند عزله عن الحكم .
وأدى الضباط التحية العسكرية وأطلقت المدفعية إحدى وعشرون طلقة لتحية الملك فاروق عند وداعه، وكان في وداعه اللواء محمد نجيب وأعضاء حركة الضباط الأحرار والذين كانوا قد قرروا الاكتفاء بعزله ونفيه من مصر بينما أراد بعضهم محاكمته وإعدامه كما فعلت ثورات أخرى مع ملوكها.
طالب بأن يحافظ على كرامته في وثيقة التنازل عن العرش، فطمأنه علي ماهر باشا وذكر له أ نها ستكون على مثال الوثيقة التي تنازل بها ملك بلجيكا عن عرشه، واتصل علي ماهر باشا بالدكتور عبد الرازق السنهوري طالبا منه تحرير وثيقة التنازل.
فأعدت الوثيقة وعرضت على محمد نجيب فوافق عليها، واقترح جمال سالم إضافة عبارة ونزولا على إرادة الشعب على صيغة الوثيقة وتم تكليف سليمان حافظ بحمل الوثيقة وتوقيعها من الملك، فاستقبله قرأها أكثر من مرة، وإطمأن للشكل القانوني لها وأراد إضافة كلمة وإرادتنا عقب عبارة ونزولا على إرادة الشعب، لكنه أفهمه أن صياغة الوثيقة في صورة أمر ملكي تنطوي على هذا المعنى، وإنها تمت بصعوبة كبيرة ولا تسمح بإدخال أي تعديل، وكان وقتها في حالة عصبية سيئة.
إنشاء وزارة التموين وكان أول وزير لها صليب باشا سامي.
يرى البعض أنه عاش حياة البذخ والسهر في منفاه، وأنه كان له العديد من العشيقات منهم الكاتبة البريطانية باربرا سكلتون.
بينما قالت مطلقته الملكة فريدة وكذلك ابنته الأميرة فريال أنه لم يكن يملك الشيء الكثير بعد أن غادر مصر بعد ثورة يوليو.
وأثبت شهود العيان في المحكمة التي عقدتها الثورة لمحاكمة حاشيته ومعاونيه بعد خروجه من مصر، أنه حمل معه إلى إيطاليا حقيبة بها ملابسه وزوجته ناريمان وملابس الأميرات الصغيرات بالإضافة إلى مبلغ جنيه مصري علما بأن حسابه البنكي في سويسرا كان به ألف جنيه.
وبعد أقل من عامين في المنفى طلبت الملكة ناريمان الطلاق منه وسافرت إلى مصر دون إذنه، وأذنت لها الحكومة المصرية بذلك.
وأعلن عن الطلاق أمام محكمة الأحوال المدنية وفي الصحف الرسمية.
وطلب بعدها بأن يحل ضيفا على إمارة موناكو التي عاش فيها معظم سنوات المنفى ومنحه الأمير رينيه جنسية موناكو وجواز سفر دبلوماسي عام قبل وفاته بخمس سنوات.
وكشفت ابنته الكبرى الأميرة فريال في برنامج تليفزيوني مع محطة في سبتمبر من عام أن والدها كان يتلقى إعانات مالية سنوية من الأسرة المالكة السعودية نظرا للصداقة التي كانت تربطه بمؤسس المملكة الملك عبد العزيز آل سعود.
توفي في ليلة مارس ، في الساعة الواحدة والنصف صباحا، بعد تناوله لعشاء دسم في مطعم إيل دي فرانس الشهير بروما، وقيل أنه اغتيل بسم الاكوانتين على يد إبراهيم البغدادي أحد أبرز رجال المخابرات المصرية الذي أصبح فيما بعد محافظا للقاهرة، والذي كان يعمل جرسونا بنفس المطعم بتكليف من القيادة السياسية والتي كانت تخشى من تحقق شائعة عودته لمصر وهذا ما نفاه إبراهيم البغدادي.
في تلك الليلة أكل وحده دستة من المحار وجراد البحر وشريحتين من لحم العجل مع بطاطا محمرة وكمية كبيرة من الكعك المحشو بالمربى والفاكهة، شعر بعدها بضيق في تنفس واحمرار في الوجه ووضع يده في حلقه، وحملته سيارة الإسعاف إلى المستشفى وقرر الأطباء الإيطاليون بأن رجلا بدينا مثله يعاني ضغط الدم المرتفع وضيق الشرايين لا بد أن يقتله الطعام.
بينما روت اعتماد خورشيد في مذكراتها اعتراف صلاح نصر لها بتخطيطه لعملية القتل، ولكن لم تتم تحقيقات رسمية في ذلك، ورفضت أسرة الملك تشريح جثته مؤكدة أنه مات من التخمة.
كانت وصية الملك فاروق أن يدفن في مصر وتحديدا في مسجد الرفاعي.
رفض الرئيس الراحل جمال عبد الناصر الاستجابة لطلب الأسرة بتنفيذ وصية الملك الراحل .. فتم الإعداد لدفنه في روما.
بعد إلحاح شديد استجاب جمال عبد الناصر لوساطة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود ووافق على أن يتم دفنه في مصر لكنه اشترط ألا يدفن في مدافن مسجد الرفاعي.
في منتصف ليلة مارس وصل جثمان الملك فاروق إلى مصر ودفن في تكتم شديد في حوش الباشا حيث مقبرة جده إبراهيم محمد علي باشا في منطقة الإمام الشافعي.
في السبعينيات وافق الرئيس محمد أنور السادات على طلب الأسرة وسمح بنقل رفات الملك فاروق إلى مسجد الرفاعي، تم نقل الرفات ليلا تحت الحراسة الأمنية المشددة إلى المقبرة الملكية بالمسجد في القاهرة ودفن بجانب أبيه الملك فؤاد وجده الخديوي إسماعيل.
توفي الملك فاروق في إيطاليا يوم الخميس مارس الموافق ذو القعدة سنة .
إلا أن التاريخ الذي كتب أولا على لوحة القبر أشار إلى تاريخ خاطىء هو إبريل و ذو الحجة .. تم تصحيح التاريخ الميلادي ليصبح مارس وتبدو آثار التصحيح واضحة لمن يدقق في اللوحة .. بينما لم يتم تصحيح التاريخ الهجري فظل كما هو ذو الحجة ..  يبدو أن سبب ذلك هو إنشاء القبر واللوحة وقت نقل الرفات إلى مسجد الرفاعى في سبعينيات القرن الماضي وليس في وقت الوفاة ..  عندما صدر بيان الحكومة بوفاة الملك فؤاد وارتقاء ابنه الملك فاروق العرش، تم تعيين مجلس وصاية نظرا لصغر سنه ثم شكل حزب الوفد الوزارة نظرا لفوزه في الانتخابات البرلمانية وطالب بإجراء مفاوضات مع بريطانيا بشأن التحفظات الأربعة، ولكن الحكومة البريطانية تهربت فقامت الثورات وتألفت جبهة وطنية لإعادة دستور بدلا من دستور ولذلك اضطرت بريطانيا للتراجع واضطرت للدخول في مفاوضات بقيادة السير مايلز لامبسون، المندوب السامي البريطاني ومعاونيه وهيئة المفاوضات المصرية، ولقد اشترطت إنجلترا أن تكون المفاوضات مع كل الأحزاب حتى تضمن موافقة جميع الأحزاب وبالفعل شاركت كل الأحزاب عدا الحزب الوطني الذي رفع شعار لا مفاوضة إلا بعد الجلاء ، وبدأت المفاوضات في القاهرة في قصر الزعفران في مارس وانتهت بوضع معاهدة أغسطس في لندن.
بنود المعاهدة: الحرب فلإنجلترا الحق في الزيادة و بهذا يصبح هذا التحديد غير معترف به.
إلغاء المعاهدة  على الرغم من الإيجابيات التي حوتها و الاعتراف باستقلال مصر، إلا أنها لم تحقق الاستقلال المطلوب حيث حوت في طياتها بعض أنواع السيادة البريطانية، حيث ألزمت مصر بتقديم المساعدات في حالة الحرب وإنشاء الثكنات التي فرضت أعباء مالية جسيمة مما يؤخر الجيش المصري وإعداده ليكون أداة صالحة للدفاع عنها، كما أنه بموجب هذه المعاهدة تصبح السودان مستعمرة بريطانية يحرسها جنود مصريون، لذلك طالبت وزارة النحاس في مارس الدخول في مفاوضات جديدة مع الحكومة البريطانية.
واستمرت هذه المفاوضات أشهر ظهر فيها تشدد الجانب البريطاني مما جعل النحاس باشا يعلن قطع المفاوضات وإلغاء معاهدة واتفاقية السودان، وقدم للبرلمان مراسيم تتضمن مشروعات القوانين المتضمنة هذا الإلغاء فصدق عليها البرلمان، وصدرت القوانين التي تؤكد الإلغاء الذي نتج عنه إلغاء التحالف بين بريطانيا ومصر واعتبرت القوات الموجودة في منطقة القناة قوات محتلة.
ومن هنا بدأ النضال يشتعل مرة أخرى ولكن هذه المرة نضال مسلح.
وقد أدى إلغاء تلك المعاهدة لاشتعال حركة الجهاد ضد المحتل الإنجليزي، وانطلق فدائيو الإخوان المسلمين في منطقة القنال يواجهون الإنجليز ويهاجمون معسكراتهم هناك.
وقام الإنجليز بمجازر وحشية في القرى المحيطة بمعسكراتهم وانتهت المذابح بمذبحة الإسماعيلية في يناير سنة ، والتي قتل فيها المئات من رجال الشرطة المساندين للمجاهدين هناك.
وقد أدت هذه المجزرة لقيام ثورة كبيرة داخل القاهرة انتهت بحريق القاهرة يوم السبت يناير ، فأقال فاروق حكومة الوفد برئاسة النحاس.
بداية القضية تفجرت القضية في أوائل عام م بسبب تقرير ديوان المحاسبة، مثل الجهاز المركزي للمحاسبات الآن، الذي ورد فيه مخالفات مالية جسيمة شابت صفقات أسلحة للجيش تمت في عامي و م.
ولما حاولت الحكومة برئاسة مصطفى النحاس الضغط على رئيس الديوان لحذف ما يتعلق بهذه المخالفات من التقرير رفض وقدم استقالته.
فقدم النائب البرلماني مصطفى مرعي من المعارضة استجوابا للحكومة عن أسباب الاستقالة وفضح في جلسة مجلس الشعب يوم مايو للمجلس المخالفات الجسيمة التي شابت صفقات الأسلحة.
وللأسف استخدمت الحكومة الوفدية برئاسة مصطفى النحاس والملك فاروق كل الوسائل المشروعة وغير المشروعة لإسكات أصوات المعارضة التي أرادت فتح ملفات القضية للوصول إلى المتورطين فيها، ويرجع الفضل إلى إحسان عبد القدوس ومجلته روز اليوسف التي أوصلت أخبار هذه الصفقات المشبوهة إلى الرأي العام الذي هاله مبلغ الفساد الذي استشرى في كل شيء حتى وصل إلى المتاجرة بدماء جنود مصر في أرض المعركة، ونجحت روز اليوسف في تكوين ضغط شعبي كبير اضطر معه وزير الحربية مصطفى نصرت في ذلك الوقت أن يقدم بلاغا للنائب العام لفتح تحقيق فيما نشر بصحيفة روز اليوسف عدد رقم بتاريخ يونيو م عن صفقات الأسلحة الفاسدة في حرب فلسطين.
محاكمة المتورطين بعد أن قدم وزير الحربية مصطفى نصرت بلاغا للنائب العام، قام النائب العام محمود عزمي بفتح باب التحقيق في القضية، وانقسمت القضية إلى شقين : قضية اتهام أفراد الحاشية الملكية و قضية اتهام أفراد من الجيش والمدنيين.
أما في قضية اتهام الحاشية الملكية، فقد قرر النائب العام في مارس م تحت ضغط الملك وموافقة الحكومة حفظ التحقيقات فيها.
أما الشق الثاني من القضية المتهم فيه أفراد من رجال الجيش والمدنيين فقد تم إحالته للمحكمة واستمرت جلسات القضية حتى تحدد يوم يونيو م للنطق بالحكم، أي بعد قيام ثورة يوليو بحوالي سنة، و قضى الحكم ببراءة كل المتهمين من كل التهم المنسوبة إليهم ما عدا متهمين فقط حكم عليهما بغرامة جنيه على كل منهما، وهما القائم مقام عبد الغفار عثمان والبكباشي حسين مصطفى منصور.
والحقيقة أن هذا الحكم بالبراءة نزل كالصاعقة على الرأي العام في داخل و خارج مصر و خاصة بعد قيام الثورة، فلم يكن هناك سبب للتستر على المتورطين ولا يعرف يقينا السبب الرئيسي في أحكام البراءة فربما يرجع ذلك إلى عدم كفاية الأدلة لأن حيثيات حكم المحكمة اختفت من سجلات القضاء و لم تظهر حتى الآن.
مدي تسبب الأسلحة الفاسدة في هزيمة الجيش المصري في حرب م  فقد ثبت بالدليل القاطع و من خلال تحقيق أكثر من جهة و شهادات الجنود و الضباط، أن الأسلحة الفاسدة التي تم توريدها في صفقات سلاح مشبوهة قام بها سماسرة ومن ورائهم الملك فاروق لم يكن لها تأثير في مجريات الحرب.
فعندما وجدت لجنة احتياجات الجيش أن الوقت ضيق جدا للحصول على السلاح الذي يحتاجه الجيش للحرب، قررت اللجوء إلى مصادر كثيرة و منها مصادر سريعة و غير مضمونة لتوريد السلاح، وهي:  وبالتالي فيمكن القول أنه كانت هناك بالفعل أسلحة فاسدة لا تصلح لاستعمال الجيش قام سماسرة مصريون و أجانب بتوريدها للجيش المصري بمبالغ طائلة يفوق سعرها الأصلي بكثير.
ولقد حقق من وراء هذه الصفقات سماسرة السلاح و الحاشية الملكية والملك نفسه ثراء غير مشروع، ولكن هذه الأسلحة لم تستخدم في ميدان القتال، فقد ظل معظمها في صناديقها في المخازن، فيما عدا صفقة القنابل اليدوية الإيطالية التي ثبت بالفعل أن الجيش المصري استخدمها في المعارك وكانت غير صالحة للاستعمال وأحدثت إصابات، أما باقي القتلى والإصابات التي حدثت من أسلحة غير صالحة للاستعمال فكان يرجع ذلك إلى استخدام أسلحة من مخلفات الحرب في الصحراء الغربية واستخدام أسلحة تباع خردة في معسكرات الإنجليز بمنطقة القناة، ولكن تجدر الإشارة أيضا أن لجنة احتياجات الجيش قد نجحت في توريد أسلحة أخرى كثيرة متطورة أنقذت الجيش المصري من هزيمة أبشع ومن سقوط قتلى أكثر مما حدث.
فبسبب الحظر على توريد السلاح لمصر لجأت اللجنة إلى تهريب السلاح من دول كثيرة أوروبية، وبلغ مقدار ما استطاعت أن تورده للجيش الذي يحارب ما يعادل جملة ما تسلمه الجيش المصري من بريطانيا خلال العشرين عاما التي سبقت الحرب.
ومن هذه الأسلحة الطائرات سبيت فاير البريطانية وماكي وفيات الإيطالية.
ويجب أيضا أن نذكر تضحيات جماعات الفدائيين المصريين في الإسماعيلية بزعامة عبد الحميد صادق الذين كانوا يقومون بحملات سرقة سلاح من مخازن الجيش الإنجليزي في القناة لإمداد الجيش المصري بما يحتاجه، ومات و جرح الكثيرون في هذه العمليات وقاموا بتزويد الجيش المصري بسلاح بما يعادل قيمته ملايين جنيه.
بدأت المأساة في الثانية من صباح ذلك اليوم بتمرد عمال الطيران في مطار ألماظة القاهرة ورفضوا تقديم الخدمات لأربع طائرات تابعة للخطوط الجوية الإنجليزية، تبعها تمرد بلوكات النظام البوليس في ثكنات العباسية تضامنا مع زملائهم الذين تعرضوا للقتل والأسر في الإسماعيلية، ثم زحف المتظاهرون تجاه الجامعة وانجرف معهم الطلبة، واتجهوا إلى مبنى رئيس الوزراء مطالبين بقطع العلاقات الدبلوماسية مع بريطانيا وإعلان الحرب عليها، فأجابهم عبد الفتاح حسن وزير الشؤون الاجتماعية بأن الوفد يرغب في ذلك و لكن الملك يرفض، فقصد المتظاهرون قصر عابدين وانضم إليهم طلبة الأزهر وتجمعت حشود المتظاهرين الساخطين على الملك وأعوانه والإنجليز، وما أن انتصف اليوم حتى بدأت الشرارة الأولى للحريق من ميدان الأوبرا بإشعال النيران في كازينو أوبرا، وانتشرت النيران في فندق شبرد ونادي السيارات وبنك بركليز، و غيرها من المتاجر ومكاتب الشركات ودور السينما والفنادق والبنوك، وكان التركيز على الأماكن والملاهي الليلية التي ارتبطت بارتياد فاروق لها والمؤسسات ذات العلاقة بالمصالح البريطانية.
وطالت الحرائق أيضا أحياء الفجالة والظاهر والقلعة وميدان التحرير وميدان محطة مصر، وسادت الفوضى وأعمال السلب والنهب، حتى نزلت فرق الجيش إلي الشوارع قبيل الغروب، فعاد الهدوء إلى العاصمة واختفت عصابات السلب والنهب، و أعلنت الحكومة الأحكام العرفية، ولكن لم يتم القبض على أي شخص في هذا اليوم.
اختلفت الروايات في عدد من قتل في ذلك اليوم نتيجة الحرائق و الشغب، ولكن جمال حماد ذكر في كتابه أسرار ثورة يوليو أن شخصا قتلوا في ذلك اليوم، في بنك باركليز، في الترف كلوب، والباقي داخل بعض المباني و الشوارع، كما دمرت النيران ما يزيد عن منشأة موزعة كالآتي :  التهمت النيران مكانا ما بين محلات وسينما وكازينو وفندق ومكتب وناد في شوارع وميادين وسط المدينة، أكبر وأشهر المحلات التجارية في مصر آنذاك مكتبا لشركات كبرى و مكتبت أعمال وشقق سكنية و فندقا كبيرا مثل شبرد ومتروبوليتان وفيكتوريا و دار سينما منها ريفولي وراديو ومترو وديانا وميامي.
و محلات ومعارض كبرى للسيارات و متاجر للسلاح و مقهى ومطعم وصالة و حانة و ناديا، أي أن النيران أحرقت كل المظاهر الحضارية للقاهرة وشلت كل مراكز التجارة بها.
والغريب أنه في نفس التوقيت كانت هناك حفلة ملكية، واتصل فؤاد سراج الدين وزير الداخلية آنذاك بالملك يطلب منه الاستعانة بالجيش للسيطرة على الحريق لأن الأمر أصبح فوق طاقة الحكومة وفوق طاقة البوليس.
والأغرب أن حيدر باشا وزير الحربية آنذاك تلكأ في التدخل سواء بسبب الرغبة في إحراج الحكومة وترك الموقف يتفاقم أكثر من سيطرتها أو لأنه كان مشغولا في الاحتفال.
و يختلف المؤرخون عمن يكون وراء حريق القاهرة في ذلك اليوم ؛ فهناك من يقول أن الملك فاروق كان وراءها ليتخلص من وزارة النحاس باشا، وبالطبع هذا كلام لا يعقل، وهناك من يقول الإنجليز و ذلك للتخلص من وزارة النحاس التي ساءت علاقتها بها بعد إلغاء معاهدة م، وهناك من يقول حزب مصر الفتاة والإخوان المسلمين، ولكن لم تظهر حتى الآن أدلة مادية تدين أي طرف في إشعال هذه الحرائق، لذلك بقي حريق القاهرة لغزا ينتظر الحل، و الحقيقة أن الحدث كان كبيرا وحاول كل طرف أن يستغله لصالحه ضد الأطراف الأخرى، ولكن الأيام التي تلت دلت على أن الحدث كانت له نتائج فاقت كل التوقعات وعصفت بمصالح كل الأطراف لصالح ما يريده الشعب.
لكن يظل حريق القاهرة أكثر الحوادث غموضا في تاريخ مصر ولا أحد يدري حتى الآن من قام به ؟ هل رتبته قوات الاحتلال البريطاني لتوقف المقاومة ؟ أم بدأ عفويا تلقائيا ؟ ويقول الكاتب الكبير محمد حسنين هيكل أنا مش معتقد لغاية هذه اللحظة إن عملية حريق القاهرة بدأت بتدبير مقصود على هذا النحو لكن أنا باعتقد إنه كان ركام وعود كبريت قرب من الركام والدنيا ولعت، لكن أظن إنه العفوي فيه ابتدأ ثم دخل الجزء المنظم ، أسفر الحريق عن مقتل شخصا وبلغ عدد المصابين بالحروق والكسور شخصا، كما أدى إلى تشريد عدة آلاف من العاملين في المنشآت التي احترقت، وليلتها اجتمع مجلس الوزراء وقرر مواجهة الموقف بإعلان الأحكام العرفية في جميع أنحاء البلاد ووقف الدراسة في المدارس والجامعات إلى أجل غير مسمى.
وتم تعيين مصطفى النحاس باشا حاكما عسكريا عاما ويعتبر حريق القاهرة هو الشرارة التي تسببت في إسراع الضباط الأحرار في القيام بالثورة بعد أقل من ستة أشهر.
تزوج الملك فاروق بالملكة فريدة في يناير سنة وذلك بعد قصة حب جمعت بينهما وخاصة بعد رحلة أوروبا في سنة .
حيث كانت تلك الرحلة سببا في تعميق العلاقة بين الملك الشاب وبين ملكة المستقبل .وقد كان ثمرة ذلك الزواج هو ثلاثة بنات هن الأميرات فريال وفوزية وفادية، وفي نوفمبر سنة وقع الطلاق بين الملك فاروق والملكة فريدة إثر خلافات كبيرة بينهما، ومن بينها عدم إنجابها وريثا للعرش، وقد اعترض الشعب على الطلاق، لأنه كان يحبها ويشعر بأنها لصيقة بطبقاتهم وبأحوالهم، وعندما طلقها غضب الشعب عليه بشدة، فطافت المظاهرات الشوارع بعد طلاقها تهتف خرجت الفضيلة من بيت الرذيلة .
تزوج الملك فاروق بالملكة ناريمان صادق في مايو سنة ، وذلك بعد أن وقع عليها الاختيار لتكون ملكة المستقبل، وأنجبت الملكة ناريمان للملك فاروق الولد الذي كان يتمناه، وذلك في يناير سنة ، وقد كان المولود ذكرا كما كان يتمنى الملك فاروق ليكون وريثا لعرش مصر من بعده.
إلا أن هذا الوليد لم يسعد أو يهنأ بكرسي العرش الذي كان والده يتمناه له إذ قامت ثورة يوليو بعد ولادة وريث العرش بحوالي ستة أشهر فقط وبذلك لم يتحقق الحلم الذي طالما حلم به الملك فاروق وهو أن يكون ابنه وريثا لعرش مصر من بعده .
كانت خلافاته مع والدته الملكة نازلي مؤلمة له من الناحية النفسية، ومن خلال صورته أمام الشعب، وكانت بدايتها عندما دخلت في علاقة عاطفية مع أحمد حسنين باشا، وتزوجا عرفيا، وانتهى هذا الزواج بمقتله على كوبري قصر النيل على يد سائق إنجليزي مخمور عام .
ولكن الخلاف أخذ شكلا آخر عندما قررت الرحيل عن مصر في عام ، فجمعت ما تسنى لها من الأموال في سرية تامة، وأذن لها بالسفر إلى فرنسا بحجة العلاج من مرض الكلى، وبالفعل سافرت إلى سويسرا ومنها إلى فرنسا، واستقرت فيها للعلاج عدة أسابيع ولكن حالتها لم تتحسن، فسافرت إلى الولايات المتحدة للعلاج أيضا، واصطحبت معها ابنتيها فايقة وفتحية وكل من كانوا معها في فرنسا بمن فيهم موظف علاقات عامة صغير اسمه رياض غالي.
قامت ضجة كبيرة في مصر بعد زواج الأميرة فتحية من رياض غالي وسمت نفسها باسم ماري إليثابس واعتنقت المسيحية وما لبث أن أصدر الملك قرارا بحرمانها من لقب الملكة الأم في جلسة مجلس البلاط في أغسطس ، كما قام بالحجر عليها للغفلة وإلغاء وصايتها على ابنتها الأميرة فتحية.
تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات والأعمال الأدبية نذكر منها:  أغلب الأعمال الفنية التي تناولت شخصيته أخذتها من ناحية سلبية وأنه فاسد، إلا أنه في عام تم بث مسلسل تلفزيوني من إنتاج سعودي حمل اسم الملك فاروق عرضته قناة إم بي سي في شهر رمضان.
وعني المسلسل بتنقيح شخصيته من دون المغالطات التاريخية، وذلك من خلال استعراض تاريخ مصر في تلك الفترة من خلال رؤية المؤلفة والمنتجين.
واستطاع هذا المسلسل أن يثير مناقشات واسعة وآراء جديدة حول شخصيته ومن ثم شغفا متزايدا بين الشباب المصري لمعرفة الجوانب الشخصية في حياته.
وأنشأت بالتالي بعض مجموعات على الشبكة الاجتماعية فيس بوك بهدف تجميع صور ووثائق وأخبار فترة الملكية في مصر.
ثم اهتمت بعض محطات التلفزيون العربية بإجراء مقابلات إعلامية مع أفراد عائلته.
قالت الدكتورة لوتس عبد الكريم وهي صديقة مقربة من مطلقته الملكة فريدة، بأن هذه الأخيرة قالت لها بأنه كان أبيض القلب وحنونا للغاية، وإنه لم يكن فاسدا كما قيل وانتشر على نطاق واسع، وإنها عرفت من شقيقي الملكة فريدة سعيد وشريف ذو الفقار أن ذلك غير صحيح بالمرة، فإنهما لم يرياه يشرب الخمر إطلاقا، لكن ربما لعب القمار، وذكرت أن هذا ما قالته لها الملكة فريدة أيضا، كما أن الملكة فريدة نفت عنه أنه كان زير نساء يحيط نفسه بالعشيقات والفنانات كما أفاضت القصص الصحفية في ذلك وصورته السينما والدراما، وأشارت أن هذه الأمور لم تكن من اهتماماته أو من حقيقة حياته الشخصية، كما أنها قالت إنه لا يشرب الخمر على عكس كل ما كتب عنه، حيث أنه كان يكره رائحتها، وذلك خلافا لما نشرته عنه بعض كتاب الصحف مثل مصطفى أمين وإحسان عبد القدوس.
بينما قال صلاح عيسى عن فترة حكمه إن ما يلفت الأمر أنه في أواخر عهده كانت سمته عدم استقرار الحكم، وعدم تطبيق الدستور وكثرة التدخل في الانتخابات، ووقع في كرهه لحزب الوفد وهو حزب الأغلبية وتحالف مع الأحزاب الصغيرة كالسعديين والدستوريين.
هذا إلى جانب نشاط الشرطة السرية في ملاحقة السياسيين واغتيال حسن البنا على أيديهم، بعد أن قامت جماعة الإخوان المسلمين باغتيال سياسيين من أحزاب في ذلك الوقت.

نفسه فيكون بعضه أفضل من بعض ؟ وهذا فيه للمتأخرين قولان مشهوران منهم من قال : لا يتفاضل في نفسه ؛ لأنه كله كلام الله وكلام الله صفة له قالوا : وصفة الله لا تتفاضل .
لا سيما مع القول بأنه قديم فإن القديم لا يتفاضل كذلك قال هؤلاء في قوله تعالى : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها قالوا فخير إنما يعود إلى غير الآية مثل نفع العباد وثوابهم .
والقول الثاني : أن بعض القرآن أفضل من بعض وهذا قول الأكثرين من الخلف والسلف ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الصحيح في الفاتحة : أنه لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا الزبور ولا القرآن مثلها فنفى أن يكون لها مثل فكيف يجوز أن يقال : إنه متماثل ؟ وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال لأبي بن كعب : يا أبا المنذر ؛ أتدري أي آية في كتاب الله أعظم ؟ قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم فضرب بيده في صدره وقال له ليهنك العلم أبا المنذر فقد بين أن هذه الآية أعظم آية في القرآن وهذا بين أن بعض الآيات أعظم من بعض .
وأيضا فإن القرآن كلام الله والكلام يشرف بالمتكلم به سواء كان خبرا أو أمرا فالخبر يشرف بشرف المخبر وبشرف المخبر عنه والأمر يشرف بشرف الآمر وبشرف المأمور به فالقرآن وإن كان / كله مشتركا فإن الله تكلم به لكن منه ما أخبر الله به عن نفسه ومنه ما أخبر به عن خلقه ومنه ما أمرهم به فمنه ما أمرهم فيه بالإيمان ونهاهم فيه عن الشرك ومنه ما أمرهم به بكتابة الدين ونهاهم فيه عن الربا .
ومعلوم أن ما أخبر به عن نفسه : ك قل هو الله أحد أعظم مما أخبر به عن خلقه : ك تبت يدا أبي لهب وما أمر فيه بالإيمان .
وما نهى فيه عن الشرك أعظم مما أمر فيه بكتابة الدين ونهى فيه عن الربا ولهذا كان كلام العبد مشتركا بالنسبة إلى العبد وهو كلام لمتكلم واحد ثم إنه يتفاضل بحسب المتكلم فيه فكلام العبد الذي يذكر به ربه ويأمر فيه بالمعروف وينهى فيه عن المنكر أفضل من كلامه الذي يذكر فيه خلقه ويأمر فيه بمباح أو محظور وإنما غلط من قال بالأول ؛ لأنه نظر إلى إحدى جهتي الكلام وهي جهة المتكلم به وأعرض عن الجهة الأخرى وهي جهة المتكلم فيه وكلاهما للكلام به تعلق يحصل به التفاضل والتماثل .
قالوا : ومن أعاد التفاضل إلى مجرد كثرة الثواب أو قلته من غير أن يكون الكلام في نفسه أفضل كان بمنزلة من جعل عملين متساويين وثواب أحدهما أضعاف ثواب الآخر مع أن العملين في أنفسهما لم يختص أحدهما بمزية بل كدرهم ودرهم تصدق بهما رجل واحد في وقت واحد ومكان / واحد على اثنين متساويين في الاستحقاق ونيته بهما واحدة ولم يتميز أحدهما على الآخر بفضيلة فكيف يكون ثواب أحدهما أضعاف ثواب الآخر بل تفاضل الثواب والعقاب دليل على تفاضل الأعمال في الخير والشر .
وهذا الكلام متصل بالكلام في اشتمال الأعمال على صفات بها كانت صالحة حسنة وبها كانت فاسدة قبيحة .
وقد بسط هذا في غير هذا الموضع .
وقول من قال : صفات الله لا تتفاضل ونحو ذلك ؛ قول لا دليل عليه بل هو مورد النزاع ومن الذي جعل صفته التي هي الرحمة لا تفضل على صفته التي هي الغضب وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله كتب في كتاب موضوع عنده فوق العرش : إن رحمتي تغلب غضبي وفي رواية تسبق غضبي وصفة الموصوف من العلم والإرادة والقدرة والكلام والرضا والغضب وغير ذلك من الصفات تتفاضل من وجهين : أحدهما : أن بعض الصفات أفضل من بعض وأدخل في كل الموصوف بها فإنا نعلم أن اتصاف العبد بالعلم والقدرة والرحمة أفضل من اتصافه بضد ذلك ؛ لكن الله تعالى لا يوصف بضد ذلك ولا يوصف إلا بصفات الكمال وله الأسماء الحسنى يدعى بها فلا يدعى إلا بأسمائه الحسنى وأسماؤه متضمنة لصفاته وبعض أسمائه أفضل من بعض / وأدخل في كمال الموصوف بها ؛ ولهذا في الدعاء المأثور : أسألك باسمك العظيم الأعظم الكبير الأكبر و لقد دعا الله باسمه العظيم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى وأمثال ذلك فتفاضل الأسماء والصفات من الأمور البينات .
والثاني : أن الصفة الواحدة قد تتفاضل فالأمر بمأمور يكون أكمل من الأمر بمأمور آخر والرضا عن النبيين أعظم من الرضا عمن دونهم والرحمة لهم أكمل من الرحمة لغيرهم وتكليم الله لبعض عباده أكمل من تكليمه لبعض وكذلك سائر هذا الباب وكما أن أسماءه وصفاته متنوعة فهي أيضا متفاضلة كما دل على ذلك الكتاب والسنة والإجماع مع العقل وإنما شبهة من منع تفاضلها من جنس شبهة من منع تعددها وذلك يرجع إلى نفي الصفات .
كما يقوله الجهمية لما ادعوه من التركيب وقد بينا فساد هذا مبسوطا في موضعه .
/ وسئل : عمن يقرأ القرآن .
هل يقرأ سورة الإخلاص مرة أو ثلاثا ؟ وما السنة في ذلك ؟ .
فأجاب : إذا قرأ القرآن كله ينبغي أن يقرأها كما في المصحف مرة واحدة هكذا قال العلماء ؛ لئلا يزاد على ما في المصحف .
وأما إذا قرأها وحدها أو مع بعض القرآن فإنه إذا قرأها ثلاث مرات عدلت القرآن .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له .
ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم تسليما .
فصل : في تفسير قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد والاسم الصمد فيه للسلف أقوال متعددة قد يظن أنها مختلفة ؛ وليس كذلك ؛ بل كلها صواب .
والمشهور منها قولان : أحدهما : أن الصمد هو الذي لا جوف له .
والثاني : أنه السيد الذي يصمد إليه في الحوائج والأول هو قول / أكثر السلف من الصحابة والتابعين وطائفة من أهل اللغة .
والثاني قول طائفة من السلف والخلف وجمهور اللغويين والآثار المنقولة عن السلف بأسانيدها في كتب التفسير المسندة وفي كتب السنة وغير ذلك وقد كتبنا من الآثار في ذلك شيئا كثيرا بإسناده فيما تقدم .
وتفسير الصمد بأنه الذي لا جوف له معروف عن ابن مسعود موقوفا ومرفوعا وعن ابن عباس والحسن البصري ومجاهد .
وسعيد بن جبير وعكرمة والضحاك والسدي وقتادة وبمعنى ذلك قال سعيد بن المسيب قال : هو الذي لا حشو له .
وكذلك قال ابن مسعود : هو الذي ليست له أحشاء وكذلك قال الشعبي : هو الذي لا يأكل ولا يشرب .
وعن محمد بن كعب القرظي وعكرمة : هو الذي لا يخرج منه شيء .
وعن ميسرة قال : هو المصمت .
قال ابن قتيبة : كأن الدال في هذا التفسير مبدلة من تاء والصمت من هذا .
قلت : لا إبدال في هذا ولكن هذا من جهة الاشتقاق الأكبر وسنبين إن شاء الله وجه القول من جهة الاشتقاق واللغة .
وفي الحديث المأثور في سبب نزول هذه الآية رواه الإمام أحمد في المسند وغيره من حديث أبي سعد الصغاني : حدثنا أبو جعفر الرازي / عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي بن كعب : أن المشركين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم انسب لنا ربك فأنزل الله : قل هو الله أحد الله الصمد إلى آخر السورة .
قال : الصمد الذي لم يلد ولم يولد ؛ لأنه ليس شيء يولد إلا سيموت وليس شيء يموت إلا سيورث وإن الله لا يموت ولا يورث .
وأما تفسيره بأنه السيد الذي يصمد إليه في الحوائج فهو أيضا مروي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا فهو من تفسير الوالبي عن ابن عباس .
قال : الصمد السيد الذي كمل في سؤدده وهذا مشهور عن أبي وائل شقيق بن سلمة قال : هو السيد الذي انتهى سؤدده .
وعن أبي إسحاق الكوفي عن عكرمة الصمد الذي ليس فوقه أحد .
ويروى هذا عن علي وعن كعب الأحبار : الذي لا يكافئه من خلقه أحد وعن السدي أيضا : هو المقصود إليه في الرغائب والمستغاث به عند المصائب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه هو المستغني عن كل أحد المحتاج إليه كل أحد وعن سعيد بن جبير أيضا : الكامل في جميع صفاته وأفعاله .
وعن الربيع الذي لا تعتريه الآفات .
وعن مقاتل بن حيان الذي لا عيب فيه .
وعن ابن كيسان هو الذي لا يوصف بصفته أحد .
قال أبو بكر الأنباري : لا خلاف بين أهل اللغة أن الصمد السيد الذي ليس فوقه أحد الذي يصمد إليه الناس في حوائجهم وأمورهم .
/ وقال الزجاج هو الذي ينتهي إليه السؤدد فقد صمد له كل شيء أي قصد قصده وقد أنشدوا في هذا بيتين مشهورين أحدهما : ألا بكر الناعي بخيري بني أسد بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد وقال الآخر : علوته بحسامي ثم قلت له خذها حذيف فأنت السيد الصمد وقال بعض أهل اللغة : الصمد هو السيد المقصود في الحوائج تقول العرب صمدت فلانا أصمده بكسر الميم وأصمده بضم الميم صمدا بسكون الميم إذا قصدته والمصمود صمد كالقبض بمعنى المقبوض والنقض بمعنى المنقوض ويقال بيت مصمود ومصمد إذا قصده الناس في حوائجهم قال طرفة : وأن يلتق الحي الجميع تلاقني إلى ذروة البيت الرفيع المصمد وقال الجوهري : صمده يصمده صمدا إذا قصده والصمد بالتحريك السيد لأنه يصمد إليه في الحوائج ويقال بيت مصمد بالتشديد أي مقصود .
/ وقال الخطابي : أصح الوجوه أنه السيد الذي يصمد إليه في الحوائج لأن الاشتقاق يشهد له فإن أصل الصمد القصد يقال : اصمد صمد فلان أي اقصد قصده فالصمد السيد الذي يصمد إليه في الأمور ويقصد في الحوائج وقال قتادة : الصمد الباقي بعد خلقه وقال مجاهد ومعمر : هو الدائم وقد جعل الخطابي وأبو الفرج ابن الجوزي : الأقوال فيه أربعة هذين واللذين تقدما .
وسنبين إن شاء الله أن بقاءه ودوامه من تمام الصمدية .
وعن مرة الهمداني هو الذي لا يبلى ولا يفنى .
وعنه أيضا قال : هو الذي يحكم ما يريد ويفعل ما يشاء لا معقب لحكمه ولا راد لقضائه .
وقال ابن عطاء : هو المتعالي عن الكون والفساد .
وعنه أيضا قال : الصمد الذي لم يتبين عليه أثر فيما أظهر يريد قوله : وما مسنا من لغوب وقال الحسين بن الفضل : هو الأزلي بلا ابتداء وقال محمد ابن علي الحكيم الترمذي : هو الأول بلا عدد والباقي بلا أمد والقائم بلا عمد .
وقال أيضا الصمد الذي لا تدركه الأبصار ولا تحويه الأفكار ولا تبلغه الأقطار وكل شيء عنده بمقدار .
وقيل : هو الذي جل عن شبه المصورين .
وقيل هو بمعنى نفي التجزي والتأليف عن ذاته وهذا قول كثير من أهل الكلام وقيل هو الذي أيست العقول من الاطلاع على كيفيته .
وكذلك قيل هو الذي لا تدرك حقيقة نعوته / وصفاته فلا يتسع له اللسان ولا يشير إليه البنان .
وقيل هو الذي لم يعط خلقه من معرفته إلا الاسم والصفة .
وعن الجنيد قال : الذي لم يجعل لأعدائه سبيلا إلى معرفته .
ونحن نذكر ما حضرنا من ألفاظ السلف بأسانيدها .
فروى ابن أبي حاتم في تفسيره قال : ثنا أبي ثنا محمد بن موسى بن نفيع الجرشي ثنا عبد الله بن عيسى يعني أبا خلف الخزاز ثنا داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس في قوله : الصمد قال : الصمد الذي تصمد إليه الأشياء إذا نزل بهم كربة أو بلاء .
حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن ثعلبة بن سواء السدوسي ثنا محمد بن سواء ثنا سعيد بن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم قال : الصمد الذي يصمد العباد إليه في حوائجهم حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن الضحاك ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا سفيان بن حسين عن الحسن قال : الصمد الحي القيوم الذي لا زوال له .
حدثنا أبي ثنا نصر بن علي ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال : الصمد الباقي بعد خلقه وهو قول قتادة حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن نمير عن الأعمش عن شقيق في قوله : الصمد قال السيد الذي قد انتهى سؤدده .
/ حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله : الصمد قال : السيد الذي قد كمل في سؤدده والشريف الذي قد كمل في شرفه والعظيم الذي قد كمل في عظمته والحليم الذي قد كمل في حلمه والعليم الذي قد كمل في علمه والحكيم الذي قد كمل في حكمته وهو الذي قد كمل في أنواع الشرف والسؤدد هو الله سبحانه وتعالى هذه صفته لا تنبغي لأحد إلا له ليس له كفؤ وليس كمثله شيء سبحان الله الواحد القهار .
حدثنا كثير بن شهاب المذحجي القزويني ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس في قوله : الصمد قال : الذي لم يلد ولم يولد .
حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن علية عن أبي رجاء عن عكرمة في قوله الصمد قال : الذي لم يخرج منه شيء .
حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو أحمد ثنا مندل بن علي عن أبي روق عطية بن الحارث عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود قال : الصمد الذي ليس له أحشاء وروي عن سعيد بن المسيب مثله .
حدثنا أبي ثنا محمد بن عمر بن عبد الله الرومي ثنا عبيد الله بن سعيد قائد الأعمش عن صالح بن حيان عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال لا أعلمه إلا قد رفعه قال : الصمد الذي لا جوف / له .
وروي عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود في إحدى الروايات والحسن وعكرمة وعطية وسعيد بن جبير ومجاهد في إحدى الروايات والضحاك مثل ذلك .
حدثنا أبي ثنا قبيصة ثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال : الصمد المصمت الذي لا جوف له .
حدثنا أبو عبد الله الطهراني ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة في قوله الصمد قال : الصمد الذي لا يطعم .
حدثنا أبي ثنا علي بن هاشم بن مرزوق ثنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أنه قال : الصمد الذي لا يأكل الطعام ولا يشرب الشراب .
حدثنا أبي وأبو زرعة قالا ثنا أحمد بن منيع ثنا محمد بن ميسر يعني أبا سعد الصغاني ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي بن كعب في قوله : الصمد قال : الصمد الذي لم يلد ولم يولد ؛ لأنه ليس شيء يلد إلا يموت وليس شيء يموت إلا يورث وإن الله لا يموت ولا يورث ولم يكن له كفوا أحد قال : لم يكن له شبه ولا عدل وليس كمثله شيء .
حدثنا علي بن الحسين ثنا محمود بن خداش ثنا أبو سعد الصغاني .
ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي بن كعب : أن المشركين قالوا : انسب لنا ربك فأنزل الله / هذه السورة حدثنا أبو زرعة ثنا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة ولم يكن له كفوا أحد قال : إن الله لا يكافئه من خلقه أحد .
حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو عبد الله الجرشي ثنا أبو خلف عبد الله بن عيسى ثنا داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال : إن اليهود جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم منهم كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب وجدي بن أخطب فقالوا : يا محمد صف لنا ربك الذي بعثك فأنزل الله : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد فيخرج منه الولد ولم يولد فيخرج منه شيء وقال ابن جرير الطبري في تفسيره : حدثنا أحمد بن منيع المروزي .
ومحمود بن خداش الطالقاني فذكر مثل إسناد ابن أبي حاتم عن أبي بن كعب سؤال المشركين للنبي صلى الله عليه وسلم انسب لنا ربك فأنزل الله : قل هو الله أحد .
حدثنا ابن حميد ثنا يحيى ابن واضح ثنا الحسين عن يزيد عن عكرمة أن المشركين قالوا : لرسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا عن صفة ربك ما هو ؟ ومن أي شيء هو ؟ فأنزل الله هذه السورة ورواه أيضا عن أبي العالية وعن جابر بن عبد الله حدثنا شريح ثنا إسماعيل بن مجاهد عن الشعبي عن جابر فذكره قال : وقيل : هو من سؤال اليهود .
حدثنا ابن حميد ثنا سلمة ثنا ابن إسحاق عن محمد بن سعيد / قال : أتى رهط من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا محمد هذا الله خلق الخلق فمن خلقه ؟ فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى انتقع لونه ثم ساورهم غضبا لربه فجاءه جبريل فسكنه وقال اخفض عليك جناحك يا محمد وجاءه من الله جواب ما سألوه عنه قال : يقول الله : قل هو الله أحد إلى آخرها فلما تلاها عليهم النبي صلى الله عليه وسلم قالوا له : صف لنا ربك كيف خلقه كيف عضده ؟ كيف ساعده ؟ وكيف ذراعه فغضب النبي صلى الله عليه وسلم أشد من غضبه الأول وساورهم فأتاه جبريل فقال له : مثل مقالته الأولى وأتاه بجواب ما سألوه فأنزل الله وما قدروا الله حق قدره .
وروى الحكم بن معبد في كتاب الرد على الجهمية قال ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان ثنا سلمة بن شبيب ثني يحيى بن عبد الله ثني ضرار عن أبان عن أنس قال : أتت يهود خيبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا القاسم خلق الله الملائكة من نور الحجاب وآدم من حمأ مسنون وإبليس من لهب النار والسماء من دخان والأرض من زبد الماء فأخبرنا عن ربك ؟ قال : فلم يجبهم النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه جبريل فقال يا محمد : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ليس له عروق شعب إليها .
الصمد ليس بأجوف ولا يأكل / ولا يشرب لم يلد ولم يولد ليس له ولد ولا والد ينسب إليه ولم يكن له كفوا أحد ليس شيء من خلقه يعدل مكانه يمسك السموات والأرض أن تزولا الحديث .
وقال ابن جرير : ثنا عبد الرحمن بن الأسود ثنا محمد بن ربيعة عن سلمة بن سابور عن عطية عن ابن عباس قال : الصمد الذي ليس بأجوف حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن منصور عن مجاهد الصمد المصمت الذي لا جوف له حدثنا أبو كريب ثنا وكيع عن سفيان عن منصور مثله سواء .
حدثنا الحارث ثنا الحسن ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد مثله حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا الربيع بن مسلم عن الحسن قال : الصمد الذي لا جوف له وبهذا الإسناد عن إبراهيم ابن ميسرة قال : أرسلني مجاهد إلى سعيد بن جبير أسأله عن الصمد فقال : الذي لا جوف له حدثنا ابن بشار ثنا يحيى ثنا إسماعيل ابن أبي خالد عن الشعبي قال : الصمد الذي لا يطعم الطعام ورواه يعقوب عن هشيم عن إسماعيل عنه قال : لا يأكل الطعام ولا يشرب الشراب .
حدثنا ابن بشار وزيد بن أخزم قالا : ثنا ابن داود عن المستقيم ابن عبد الملك عن سعيد بن المسيب قال : الصمد الذي لا حشو / له حدثنا الحسين ثنا أبو معاذ ثنا عبيد قال : سمعت الضحاك يقول : الصمد الذي لا جوف له وروى عن ابن بريدة فيه حديثا مرفوعا لكنه ضعيف قال : وقال آخرون هو الذي لا يخرج منه شيء حدثنا يعقوب بن أبي علية عن أبي رجاء سمعت عكرمة قال في قوله : الصمد لم يخرج منه شيء : لم يلد ولم يولد حدثنا ابن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن أبي رجاء محمد بن يوسف عن عكرمة قال : الصمد الذي لا يخرج منه شيء .
وقال آخرون لم يلد ولم يولد وذكر حديث أبي بن كعب الذي رواه ابن أبي حاتم والذي فيه : أنه سبحانه لا يموت ولا يورث قال : وقال آخرون : هو السيد الذي انتهى في سؤدده قال : وثنا أبو السائب ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال : الصمد هو السيد الذي انتهى في سؤدده حدثنا أبو كريب وابن بشار وابن عبد الأعلى قالوا : ثنا وكيع عن الأعمش عن أبي وائل قال الصمد السيد الذي انتهى في سؤدده حدثنا ابن حميد ثنا مهران عن سفيان عن الأعمش عن أبي وائل مثله حدثنا أبو صالح ثنا معاوية عن علي عن ابن عباس في قوله : الصمد قال السيد الذي قد كمل في سؤدده وذكر مثل الحديث الذي رواه ابن أبي حاتم كما تقدم .
/ قلت : الاشتقاق يشهد للقولين جميعا قول من قال : إن الصمد الذي لا جوف له وقول من قال إنه السيد وهو على الأول أدل ؛ فإن الأول أصل للثاني ولفظ الصمد يقال على ما لا جوف له في اللغة .
قال يحيى بن أبي كثير الملائكة صمد والآدميون جوف وفي حديث آدم أن إبليس قال عنه أنه أجوف ليس بصمد وقال الجوهري : المصمد لغة في المصمت وهو الذي لا جوف له قال والصماد عفاص القارورة وقال : الصمد المكان المرتفع الغليظ قال أبو النجم : يغادر الصمد كظهر الأجزل وأصل هذه المادة الجمع والقوة ومنه يقال يصمد المال : أي يجمعه وكذلك السيد أصله سيود اجتمعت ياء وواو وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت .
كما قيل ميت وأصله ميوت .
والمادة في السواد والسؤدد تدل على الجمع واللون الأسود هو الجامع للبصر .
وقد قال الله تعالى : وسيدا وحصورا قال أكثر السلف سيدا حليما وكذلك يروى عن الحسن .
وسعيد بن جبير .
وعكرمة وعطاء .
و أبي الشعثاء والربيع بن أنس .
ومقاتل وقال : أبو روق عن الضحاك أنه الحسن الخلق .
وروى سالم عن سعيد بن جبير أنه التقي ولا يسود الرجل الناس حتى يكون في نفسه مجتمع الخلق ثابتا .
/ وقال عبد الله بن عمر : ما رأيت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود من معاوية فقيل له : ولا أبو بكر ولا عمر قال : كان أبو بكر وعمر خيرا منه وما رأيت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود من معاوية .
قال أحمد بن حنبل : يعني به الحليم أو قال : الكريم ولهذا قيل : إذا شئت يوما أن تسود قبيلة فبالحلم سد لا بالتسرع والشتم ولهذا فسر طائفة من السلف السيد بأنه سيد قومه في الدين وقال ابن زيد : هو الشريف وقال الزجاج : الذي يفوق قومه في الخير .
وقال ابن الأنباري : السيد هنا الرئيس والإمام في الخير وعن ابن عباس ومجاهد : هو الكريم على ربه وعن سعيد بن المسيب هو الفقيه العالم وقد تقدم أنهم يقولون لعفاص القارورة : صماد قال الجوهري العفاص جلد يلبسه رأس القارورة وأما الذي يدخل في فمه فهو الصمام وقد عفصت القارورة شددت عليها العفاص .
قلت : وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم في اللقطة : ثم اعرف عفاصها ووكاءها والمراد بالعفاص : ما يكون فيه الدراهم كالخرقة التي تربط فيها الدراهم والوكاء : مثل الخيط الذي يربط به وهذا من جنس عفاص القارورة .
ولفظ العفص والسد والصمد / والجمع والسؤدد معانيها متشابهة فيها الجمع والقوة ويقال طعام عفص وفيه عفوصة ؛ أي تقبض ومنه العفص الذي يتخذ منه الحبر .
وقد قال الجوهري : هو مولد ليس من كلام أهل البادية وهذا لا يضر ؛ لأنه لم يكن عندهم عفص يسمونه بهذا الاسم لكن التسمية به جارية على أصول كلام العرب وكذلك تسميتهم لما يدخل في فمها صمام فإن هذه المادة فيها معنى الجمع والسد .
قال الجوهري : صمام القارورة سدادها والحجر الأصم الصلب المصمت والرجل الأصم هو الذي لا يسمع لانسداد سمعه والرجل الصمة الشجاع والصمة الذكر من الحيات وصميم الشيء خالصه حيث لم يدخل إليه ما يفرقه ويضعفه يقال صميم الحر وصميم البرد وفلان من صميم قومه والصمصام : الصارم القاطع الذي لا ينثني وصمم في السير وغيره أي مضى ورجل صم أي غليظ .
ومنه في الاشتقاق الأكبر الصوم فإن الصوم هو الإمساك .
قال أبو عبيدة : كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم لأن الإمساك فيه اجتماع والصائم لا يدخل جوفه شيء ويقال صام الفرس إذا قام في غير اعتلاف .
قال النابغة : خيل صيام وخيل غير صائمة تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما / وكذلك السد والسداد والسؤدد والسواد وكذلك لفظ الصمد فيه الجمع والجمع فيه القوة فإن الشيء كلما اجتمع بعضه إلى بعض ولم يكن فيه خلل كان أقوى مما إذا كان فيه خلو .
ولهذا يقال للمكان الغليظ المرتفع : صمد لقوته وتماسكه واجتماع أجزائه والرجل الصمد هو السيد المصمود ؛ أي المقصود يقال قصدته وقصدت له وقصدت إليه وكذلك هو مصمود ومصمود له وإليه والناس إنما يقصدون في حوائجهم من يقوم بها .
وإنما يقوم بها من يكون في نفسه مجتمعا قويا ثابتا وهو السيد الكريم بخلاف من يكون هلوعا جزوعا يتفرق ويقلق ويتمزق من كثرة حوائجهم وثقلها فإن هذا ليس بسيد صمد يصمدون إليه في حوائجهم .
فهم إنما سموا السيد من الناس صمدا ؛ لما فيه من المعنى الذي لأجله يقصده الناس في حوائجهم فليس معنى السيد في لغتهم معنى إضافي فقط كلفظ القرب والبعد بل هو معنى قائم بالسيد ؛ لأجله يقصده الناس والسيد من السؤدد والسواد وهذا من جنس السداد في الاشتقاق الأكبر فإن العرب تعاقب بين حرف العلة والحرف المضاعف .
كما يقولون : تقضى البازي وتقضض والساد هو الذي يسد غيره فلا يبقى فيه خلو ومنه سداد القارورة وسداد الثغر بالكسر فيهما وهو ما يسد ذلك ومنه السداد بالفتح : وهو الصواب ومنه القول السديد .
قال

حديث كان يدخل الخلاء .
قال ابن الحاجب وغيره هو منصوب على الظرفية، لأن دخل من الأفعال اللازمة، بدليل أن مصدره على فعول، وما كان مصدره على فعول فهو لازم.
ولأنه نقيض خرج، وهو لازم فيكون هو أيضا كذلك.
سورة الأحزاب: آية قال العكبري ومن يقنت يقرأ بالياء حملا على لفظ من، وبالتاء على معناها ومثله وتعمل صالحا .
ومنهم من قرأ الأولى بالتاء والثانية بالياء.
انظر: إملاء ما من به الرحمن / .
قال الرضي: اعلم أن دخلت وسكنت ونزلت تنصب على الظرفية كل مكان دخلت عليه، مبهما كان أولا، نحو: دخلت الدار انظر شرح الكافية / .
/ واختار قوم أنه مفعول به.
وعن سيبويه أنه منصوب بإسقاط الخافض.
وجعله الجرمي من الأفعال المتعدية تارة بنفسها وتارة بحرف الجر.
وقال أبو حيان: دخل يتعدى عند سيبويه لظرف الزمان المختص الحقيقي بغير واسطة في، فإن كان مجازيا تعدى إليه بواسطة في، نحو: دخلت في الأمر .
حديث لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها .
قال الزركشي: الغدوة بالفتح المرة من غدا يغدو.
و روحة بالفتح المرة من راح يروح.
أي الخرجة الواحدة في هذا الوقت من أول النهار وآخره في الجهاد.
أي ثواب ذلك في الجنة خير من الدنيا.
حديث من نسى صلاة أو نام عنها .
قال الطيبي : ضمت نام معنى غفل، أي غفل عنها يا حال نومه.
قوله: فكفارتها .
قال الطيبي: الكفارة عبارة عن الفعلة أو الخصلة التي من شأنها أن تكفر الخطيئة، وهي فعالة للمبالغة كقتالة وضرابة، وهي من الصفات الغالبة في الاسمية .
حديث العيادة فواق ناقة .
قال الطيبي : فواق خبر المبتدأ، أي زمان العيادة مقدار فواق ناقة.
حديث لبيك عمرة وحجا .
قال أبو البقاء : النصب بفعل محذوف تقديره أريد عمرة وحجا، أو نويت عمرة وحجا.
حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه .
قال ابن مالك : في هنا بمعنى باء المصاحبة،كقوله تعالى: فخرج على قومه في زينته .
حديث الإسراء، قوله: قالوا مرحبا به وأهلا .
هما منصوبان بفعل مضمر وجوبا، أي صادفت رحبا، بضم الراء، أي سعة، ووجدت أهلا، فاستأنس.
قال سيبويه:وأما دخلته دخولا و ولجته ولوجا فإنما هي ولجت فيه ودخلت فيه،ولكنه ألقى في استخفافا.. أنظر:الكتاب / .
الفواق ما بين الحلبتين من الوقت، أو ما بين فتح يدك وقبضها على الضرع القاموس المحيط القصص: آية .
/ وقال القاضي عياض والنووي: مرحبا نصب على المصدر، وهو لفظ استعملته العرب وأكثرت منه، تريد به البر وحسن اللقاء.
ومعناه صادفت رحبا وسعة وبرا .
وقال الزركشي : هو منصوب بفعل لا يظهر.
وقيل على المصدر.
وقال الفراء: معناه رحب الله بك، كأنه وضع موضع الترحيب .
قوله: فلما مر جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم بإدريس .
قال الكرماني : الباء الأولى للمصاحبة، والثانية للإلصاق .
قوله: ونعم المجيء، جاء .
قال المظهري : المخصوص بالمدح محذوف، وفيه تقديم وتأخير، تقديره: جاء فنعم المجيء مجيئه .
وقال ابن مالك في توضيحه : فيه شاهد على الاستغناء بالصلة عن الموصول، أو بالصفة عن الموصوف، في باب نعم، لأنها تحتاج إلى فاعل هو المجيء، وإلى مخصوص معناها، وهو مبتدأ مخبر عنه بنعم وفاعلها، وهو في هذا الكلام وشبهه موصول أو موصوف بجاء، والتقدير: ونعم المجيء الذي جاء، أو نعم مجيء جاء.
وكونه موصولا أجود لأنه مخبر عنه، وكون المخبر عنه معرفة أولى من كونه نكرة.
قوله: أصبت الفطرة أنت وأمتك .
قال الكرماني : فإن قلت كيف تقدر العامل هنا، إذ لا يصح أن يقال أصبت أمتك؟ قلت: يقدر على وجه ينصب إلى صحة المعنى، كما يقال في قوله تعالى: اسكن أنت وزوجك إن تقديره: ولتسكن زوجك.
قوله: قد والله راودت بني إسرائيل .
قال الكرماني : فإن قلت قد حرف لازم دخوله على الفعل.
قلت: هو داخل عليه، والقسم مقحم بينهما لتأكيده.
قوله: بيت المقدس .
قال أبو علي الفارسي: لا يخلو إما أن يكون مصدرا أو مكانا، فإن كان مصدرا كان كقوله تعالى: إليه مرجعكم ونحوه من المصادر.
وإن كان مكانا فمعناه بيت المكان الذي جعل فيه الطهارة، أو بيت مكان الطهارة .
البخاري: كتاب الأشربة باب شرب اللبن.
البقرة: آية .
الأنعام: آية .
يونس: آية / وقال الزجاج: أي بيت المكان الذي يطهر فيه من الذنوب .
قوله: فإذا أنا بابني الخالة .
قال الأزهري : قال ابن السكيت : يقال هما ابنا عم ولا يقال ابنا خال، ويقال هما ابنا خالة ولا يقال ابنا عمة .
قوله: إذا هو قد أعطي شطر الحسن .
قال الطيبي : بدل من الأول في معنى بدل الاشتمال .
قوله: مسندا ظهره .
قال الطيبي : منصوب على الحال.
وروي بالرفع على حذف المبتدأ .
قوله : يدخله كل يوم سبعون ألف ملك إذا خرجوا منه لم يعودوا فيه آخر ما عليهم .
قال النووي : قال صاحب المطالع : آخر برفع الراء ونصبها، فالنصب على الظرف، والرفع على تقدير ذلك آخر ما عليهم من دخوله.
قال: والرفع أوجه .
قوله: كتبت له حسنة .
قال الطيبي : كتبت مبني للمفعول، والضمير فيه راجع إلى قوله حسنة .
و حسنة وضعت موضع المصدر، أي كتبت الحسنة كتابة واحدة، وكذا عشرا وكذا شيئا منصوبان على المصدر .
قوله: فشق من النحر إلى مراق البطن .
قال الجوهري : مراق ، لا واحد لها .
وقال الواحدي : واحدها مرق .
حديث رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالأعناق، فوالذي نفسي بيده إني لأرى الشيطان يدخل من خلل الصف كأنها الحذف .
قال المظهري في شرح المصابيح: الضمير في كأنها راجع إلى مقدر، أي جعل نفسه شاة أو ما عزة كأنها الحذف.
إصلاح المنطق ص .
من قوله بيت المقدس إلى هنا، الكلام كفه في مسلم بشرح النووي / وما بعدها.
مطالع الأنوار على صحاح الآثار: في فتح ما استغلق من كتاب الموطأ ومسلم والبخاري، في غريب الحديث، لابن قرقول إبراهيم بن يوسف المتوفى سنة هو وضعه على منوال مشارق الأنوار للقاضي عياض.
انظر: كشف الظنون / .
/ وقال الطيبي في شرح المشكاة : الضمير إذا وقع بين شيئين أحدهما مذكر والآخر مؤنث يجوز تذكيره وتأنيثه، كما في قولهم: من كانت أمك، ومن كان أمك .
وهنا الحذف مؤنث، والشيطان شبه بها، فيجوز تأنيث الضمير باعتبار الحذف وتذكيره باعتبار الشيطان.
حديث ما من أحد يوم القيامة غني ولا فقير إلا ود أنما كان أوتي من الدنيا قوتا .
قال أبو البقاء : من زائدة.
و غني بالرفع صفة لأحد على الموضع، لأن الجار والمجرور في موضع رفع.
ونظيره قوله تعالى: ما لكم من إله غيره بالرفع على الموضع وبالجر على اللفظ.
ويجوز في الحديث غني ولا فقير بالجر على اللفظ أيضا.
حديث كان لا تشاء أن تراه من الليل مصليا إلا رأيته .
قال المظهري: لا بمعنى ليس، أو بمعنى لم، أي لست تشاء أولم تكن تشاء، أو تقديره لا زمان تشاء .
وقال الطيبي : لعل هذا التركيب من باب الاستثناء على البدل، وتقديره على الإثبات أن يقال: إن تشأ رؤيته متهجدا رأيته متهجدا، وإن تشأ رؤيته نائما رأيته نائما، يعني كان أمره قصدا لا إسراف ولا تقصير .
حديث الصلاة وما ملكت أيمانكم .
هو منصوب على الإغراء.
قال ابن مالك في شرح الكافية : معنى الإغراء إلزام المخاطب العكوف على ما يحمد العكوف عليه من مواصلة ذوي القربى والمحافظة على عهود المعاهدين، ونحو ذلك.
كقولك لمن تغريه برعاية الخلة وهي المودة: الخلة الخلة.
أي إلزام الخلة.
والثاني من الاسمين بدل من اللفظ بالفعل.
وكذا المعطوف كقولك لمن تغريه بالذب والحمية: الأهل والولد.
أي الزم الذب عنهم.
وقد يجاء باسم المغرى به مع التكرار مرفوعا، قال الشاعر: إن قوما منهم عمير وأشبا ه عمير ومنهم السفاح لجديرون بالوفاء إذا قا ل أخو النجدة السلاح السلاح / حديث اللهم إني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت أحدا صمدا .
قال الطيبي : أحدا صمدا منصوبان على الاختصاص، كقوله: شهد الله أنه لا إله إلا هو إلى قوله: قائما بالقسط .
وروي مرفوعان معرفان صفتان لله .
حديث إن الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر تساقط ذنوب العبد كما يتساقط ورق الشجر .
قال الطيبي : تساقط بضم التاء.
وقوله: كما يتساقط إن جعل صفة مصدر محذوف لم تبق المطابقة بين المصدرين ، وإن جعل حالا من الذنوب استقام، ويكون تقديره: تساقط الذنوب، مشبها تساقطها بتساقط الورق.
حديث قلت: يا رسول الله ولدت أم سليم، قال: الله أكبر، ما ولدت؟ قلت: غلاما.
قال: الحمد لله، هاته .
سئل أبو محمد بن السيد البطليوسي عن قولهم: ما ولد لفلان؟ ولم يقولوا: من ولد لفلان؟ فأجاب بأن هذا توهم من السائل، وأن من أكثر استعمالا وأذهب في القياس .
انتهى.
وقوله: غلاما بالنصب لأنه جواب ما المنصوبة بولدت، على حد قوله تعالى: ماذا أنزل ربكم؟ قالوا: خيرا .
وقوله: هاته يحتمل أن تكون هاء السكت، وأن تكون هاء المفعول، فيستدل به على أن هات فعل.
وقوله في الطريق الآخر لعل أم سليم ولدت .

قال ابن جرير عند تفسير هذه الآية: / وهل سمعت خبره حين ناجاه ربه بالواد المقدس، يعني بالمقدس: المطهر المبارك ثم ذكر أقوالا كثيرة في معنى طوى.
ما بين القوسين ساقط من ب .
فكذب وعصى ثم أدبر يسعى فحشر فنادى فقال أنا ربكم الأعلى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها فكذب وعصى ثم أدبر يسعى فحشر فنادى فقال أنا ربكم الأعلى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها فكذب بأنهما من الله وعصى ثم أدبر تولى وأعرض عن الإيمان يسعى يعمل بالفساد في الأرض.
فحشر فجمع قومه وجنوده فنادى لما اجتمعوا.
فقال أنا ربكم الأعلى فلا رب فوقي.
وقيل: أراد أن الأصنام أرباب وأنا ربكم وربها.
فأخذه الله نكال الآخرة والأولى قال الحسن وقتادة: عاقبه الله فجعله نكال الآخرة والأولى، أي في الدنيا بالغرق وفي الآخرة بالنار .
وقال مجاهد وجماعة من المفسرين: أراد بالآخرة والأولى كلمتي فرعون قوله: ما علمت لكم من إله غيري القصص وقوله: أنا ربكم الأعلى وكان بينهما /ب أربعون سنة .
إن في ذلك الذي فعل بفرعون حين كذب وعصى لعبرة لعظة لمن يخشى الله عز وجل.
ثم خاطب منكري البعث فقال أأنتم أشد خلقا أم السماء يعني أخلقكم بعد الموت أشد عندكم وفي تقديركم أم السماء؟ وهما في قدرة الله واحد، كقوله لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس غافر ثم وصف خلق السماء فقال: بناها رفع سمكها سقفها فسواها بلا شطور ولا شقوق ولا فطور.
وأغطش أظلم ليلها والغطش والغبش الظلمة وأخرج ضحاها أبرز وأظهر نهارها ونورها، وأضافهما إلى السماء لأن الظلمة والنور كلاهما ينزل من السماء.
والأرض بعد ذلك بعد خلق السماء دحاها بسطها، والدحو البسط.
قال ابن عباس: خلق الله الأرض بأقواتها من غير أن يدحوها قبل السماء، ثم استوى إلى السماء فسواهن انظر الطبري: / .
انظر الطبري: / .
ساقط من ب .
أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم فإذا جاءت الطامة الكبرى يوم يتذكر الإنسان ما سعى وبرزت الجحيم لمن يرى فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها سبع سماوات، ثم دحا الأرض بعد ذلك.
وقيل: معناه: والأرض مع ذلك دحاها، كقوله عز وجل: عتل بعد ذلك زنيم القلم أي مع ذلك.
أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم فإذا جاءت الطامة الكبرى يوم يتذكر الإنسان ما سعى وبرزت الجحيم لمن يرى فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم فإذا جاءت الطامة الكبرى يعني النفخة الثانية التي فيها البعث وقامت القيامة، وسميت القيامة: طامة لأنها تطم على كل هائلة من الأمور، فتعلو فوقها وتغمر ما سواها، و الطامة عند العرب: الداهية التي لا تستطاع.
يوم يتذكر الإنسان ما سعى ما عمل في الدنيا من خير وشر.
وبرزت الجحيم لمن يرى قال مقاتل يكشف عنها الغطاء فينظر إليها الخلق.
فأما من طغى في كفره.
وآثر الحياة الدنيا على الآخرة.
فإن الجحيم هي المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى عن المحارم التي تشتهيها، قال مقاتل: هو الرجل يهم بالمعصية فيذكر مقامه للحساب فيتركها.
فإن الجنة هي المأوى يسألونك عن الساعة أيان مرساها متى ظهورها وثبوتها.
فيم أنت من ذكراها لست في شيء من علمها وذكرها، أي لا تعلمها.
إلى ربك منتهاها أي منتهى علمها عند الله.
إنما أنت منذر من يخشاها كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها إنما أنت منذر من يخشاها كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها إنما أنت منذر من يخشاها قرأ أبو جعفر: منذر بالتنوين أي أنما أنت مخوف من يخاف قيامها، أي: إنما ينفع إنذارك من يخافها.
كأنهم يعني كفار قريش يوم يرونها يعاينون يوم القيامة لم يلبثوا في الدنيا، وقيل: في قبورهم إلا عشية أو ضحاها قال الفراء: ليس للعشية ضحى، إنما الضحى لصدر النهار، ولكن هذا ظاهر من كلام العرب أن يقولوا: آتيك العشية أو غداتها، إنما معناه: آخر يوم أو أوله، نظيره: قوله كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار الأحقاف .
ساقط من ب .
معاني القرآن للفراء: / .
عبس وتولى أن جاءه الأعمى سورة عبس مكية بسم الله الرحمن الرحيم عبس وتولى أن جاءه الأعمى عبس كلح وتولى أعرض بوجهه.
أن جاءه الأعمى أي: لأن جاءه الأعمى وهو ابن أم مكتوم، واسمه عبد الله بن شريح بن مالك بن ربيعة الفهري من بني عامر بني لؤي، وذلك أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يناجي عتبة بن ربيعة، وأبا جهل بن هشام، والعباس بن عبد المطلب، وأبي بن خلف، وأخاه أمية، يدعوهم إلى الله، يرجو إسلامهم، فقال ابن أم مكتوم: يا رسول الله أقرئني وعلمني مما علمك الله، فجعل يناديه ويكرر النداء، ولا يدري أنه مقبل على غيره حتى ظهرت الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لقطعه كلامه، وقال في نفسه: يقول هؤلاء الصناديد: إنما أتباعه العميان والعبيد والسفلة، فعبس وجهه وأعرض عنه، وأقبل على القوم الذين يكلمهم، فأنزل الله هذه الآيات، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يكرمه، وإذا رآه قال: مرحبا بمن عاتبني فيه ربي، ويقول له: هل لك من حاجة؟ واستخلفه على المدينة مرتين في غزوتين غزاهما، قال أنس بن مالك: فرأيته يوم القادسية عليه درع ومعه أخرج ابن الضريس، والنحاس، وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: نزلت سورة عبس بمكة.
انظر: الدر المنثور: / .
ما بين القوسين زيادة من ب .
ما بين القوسين زيادة من ب .
انظر: الواحدي في أسباب النزول صفحة .
وقال ابن حجر في الكافي الشاف صفحة : ذكره الثعلبي بلا إسناد، وأخرجه ابن أبي حاتم من رواية العوفي عن ابن عباس نحوه دون قوله: صناديد قريش ودون سياق نسب ابن أم مكتوم، وكذا أخرجه الطبري من رواية سعيد عن قتادة.
قال: ذكر لنا .. فذكره.
وانظر الروايات في الصحيح المسند من أسباب النزول للوادعي صفحة .
وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة راية سوداء .
وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة وما يدريك لعله يزكى يتطهر من الذنوب بالعمل الصالح وما يتعلمه منك، وقال ابن زيد: يسلم.
أو يذكر يتعظ فتنفعه الذكرى الموعظة قرأ عاصم: فتنفعه بنصب العين على جواب لعل بالفاء، وقراءة العامة بالرفع نسقا على قوله: يذكر .
أما من استغنى قال ابن عباس: عن الله وعن الإيمان بما له من المال.
فأنت له تصدى تتعرض له وتقبل عليه وتصغي إلى كلامه، وقرأ أهل الحجاز: تصدى بتشديد الصاد على الإدغام، أي: تتصدى، وقرأ الآخرون بتخفيف الصاد على الحذف.
وما عليك ألا يزكى لا يؤمن ولا يهتدي، إن عليك إلا البلاغ.
وأما من جاءك يسعى يمشي يعني: ابن أم مكتوم.
وهو يخشى الله عز وجل.
فأنت عنه تلهى تتشاغل وتعرض عنه كلا زجر، أي لا تفعل بعدها مثلها، إنها يعني هذه الموعظة.
وقال مقاتل: آيات القرآن تذكرة موعظة وتذكير للخلق.
فمن شاء من عباد الله ذكره أي اتعظ به.
وقال مقاتل: فمن شاء الله، ذكره وفهمه، واتعظ بمشيئته وتفهيمه، والهاء في ذكره راجعة إلى القرآن والتنزيل والوعظ.
ثم أخبر عن جلالته عنده فقال في صحف مكرمة يعني اللوح المحفوظ.
وقيل: كتب الأنبياء عليهم السلام، دليله قوله أخرجه عبد الرزاق في التفسير: / .
ساقط من ب .
مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة قتل الإنسان ما أكفره من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره تعالى: إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى الأعلى .
مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة قتل الإنسان ما أكفره من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره مرفوعة رفيعة القدر عند الله عز وجل، وقيل: مرفوعة يعني في السماء السابعة.
مطهرة لا يمسها إلا المطهرون، وهم الملائكة.
بأيدي سفرة قال ابن عباس ومجاهد: كتبة، وهم الملائكة الكرام الكاتبون، واحدهم سافر، يقال: سفرت أي كتبت.
ومنه قيل للكاتب: سافر، و للكتاب: سفر وجمعه: أسفار.
وقال الآخرون: هم الرسل من الملائكة واحدهم سفير، وهو الرسول، وسفير القوم الذي يسعى بينهم للصلح، وسفرت بين القوم إذا أصلحت بينهم.
ثم أثنى عليهم فقال: كرام بررة أي: كرام على الله، بررة /أ مطيعين، جمع بار.
قوله عز وجل: قتل الإنسان أي لعن الكافر.
قال مقاتل: نزلت في عتبة بن أبي لهب ما أكفره ما أشد كفره بالله مع كثرة إحسانه إليه وأياديه عنده، على طريق التعجب، قال الزجاج: معناه: اعجبوا أنتم من كفره.
وقال الكلبي ومقاتل: هو ما الاستفهام، يعني: أي شيء حمله على الكفر؟ ثم بين من أمره ما كان ينبغي معه أن يعلم أن الله خالقه فقال: من أي شيء خلقه لظفه استفهام ومعناه التقرير.
ثم فسره فقال: من نطفة خلقه فقدره أطوارا: نطفة ثم علقة إلى آخر خلقه، قال الكلبي: قدر خلقه، رأسه وعينيه ويديه ورجليه.
ثم السبيل يسره أي طريق خروجه من بطن أمه.
قال السدي ومقاتل، والحسن ومجاهد: يعني طريق الحق والباطل، سهل له العلم به، كما قال: إنا هديناه السبيل الإنسان وهديناه النجدين البلد وقيل: يسر على كل أحد ما خلقه له وقدره عليه.
ثم أماته فأقبره جعل له قبرا يوارى فيه.
قال الفراء: جعله مقبورا ولم يجعله ممن يلقى كالسباع والطيور.
يقال: قبرت الميت إذا دفنته، وأقبره الله: أي صيره بحيث يقبر، وجعله ذا قبر، ساقط من أ .
انظر: زاد المسير، / ، وعزاه صاحب الدر المنثور: / لعكرمة.
ثم إذا شاء أنشره كلا لما يقض ما أمره فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا كما يقال: طردت فلانا والله أطرده أي صيره طريدا .
ثم إذا شاء أنشره كلا لما يقض ما أمره فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا ثم إذا شاء أنشره أحياه بعد موته.
كلا ردا عليه، أي: ليس كما يقول ويظن هذا الكافر، وقال الحسن: حقا.
لما يقض ما أمره أي لم يفعل ما أمره الله به ولم يؤد ما فرض عليه، ولما ذكر خلق ابن آدم ذكر رزقه ليعتبر فقال: فلينظر الإنسان إلى طعامه فلينظر الإنسان إلى طعامه كيف قدره ربه ودبره له وجعله سببا لحياته.
وقال مجاهد: إلى مدخله ومخرجه.
ثم بين فقال: أنا قرأ أهل الكوفة أنا بالفتح على تكرير الخافض، مجازه: فلينظر إلى أنا وقرأ الآخرون بالكسر على الاستئناف.
صببنا الماء صبا يعني المطر.
ثم شققنا الأرض شقا بالنبات.
فأنبتنا فيها حبا يعني الحبوب التي يتغذى بها.
وعنبا وقضبا وهو القت الرطب، سمي بذلك لأنه يقضب في كل الأيام أي يقطع.
وقال الحسن: القضب: العلف للدواب.
وزيتونا وهو ما يعصر منه الزيت ونخلا جمع نخلة.
وحدائق غلبا غلاظ الأشجار، واحدها أغلب، ومنه قيل الغليظ الرقبة: أغلب.
وقال مجاهد ومقاتل: الغلب: الملتفة الشجر بعضه في بعض، قال ابن عباس: طوالا.
وفاكهة يريد ألوان الفواكه وأبا يعني الكلأ والمرعى الذي لم يزرعه الناس، مما يأكله الأنعام والدواب.
انظر: معاني القرآن للفراء: / .
في ب به ربه.
في ب المدينة.
في أ بفتح الألف.
متاعا لكم ولأنعامكم فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه قال عكرمة: الفاكهة ما يأكله الناس، و الأب ما يأكله الدواب.
ومثله عن قتادة قال: الفاكهة لكم والأب لأنعامكم.
وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ما أنبتت الأرض مما يأكل الناس والأنعام.
وروي عن إبراهيم التيمي أن أبا بكر سئل عن قوله: وفاكهة وأبا فقال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا أعلم .
وروى ابن شهاب عن أنس أنه سمع عمر بن الخطاب قرأ هذه الآية ثم قال: كل هذا قد عرفنا فما الأب؟ ثم رفض عصا كانت بيده وقال: هذا والله لعمر الله التكلف، وما عليك يا ابن أم عمر أن لا تدري ما الأب، ثم قال: اتبعوا ما تبين لكم من هذا الكتاب، وما لا تبين فدعوه .
متاعا لكم ولأنعامكم فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه متاعا لكم منفعة لكم يعني الفاكهة ولأنعامكم يعني العشب.
ثم ذكر القيامة فقال: فإذا جاءت الصاخة يعني صيحة القيامة سميت بذلك لأنها تصخ الأسماع، أي تبالغ في الأسماع حتى تكاد تصمها.
يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لا يلتفت إلى واحد منهم لشغله بنفسه.
زيادة من ب .
قال الحافظ ابن حجر في الكافي الشاف صفحة رواه أبو عبيد في فضائل القرآن حدثنا محمد بن يزيد عن العوام بن حوشب عن إبراهيم التيمي، أن أبا بكر رضي الله عنه سئل عنه، فذكره ورواه ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد من هذا الوجه.
وهذا منقطع.
ورواه يحيى الحماني وابن عبد البر في جامع بيان العلم ص من طريقه من رواية إبراهيم النخعي عن أبي معمر عن أبي بكر فذكره .
وانظر: الدر المنثور: / ، تفسير ابن كثير: / .
زيادة من ب .
ساقط من أ .
زيادة من ب .

انظر: العربي، الأدب تطور الأدب وازدهاره .
الشعر في العصر الحديث الشعر القصصي الشعر في العصر العباسي انظر: العربي، الأدب العصر العباسي الأول .
الشعر المولد الشعر الشعر والشعراء الشعر والشعراء من أقدم الكتب التي صنفت في تراجم الشعراء.
ألفه أبو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ت ه ، م أحد أئمة القرن الثالث الهجري.
وهو من طبقة الجاحظ، إمام متمكن متعدد جوانب التأليف كثير المؤلفات.
وكتاب الشعر والشعراء من أهم الكتب التي ترجمت للشعراء.
ويعد مصدرا أصيلا ومرجعا هاما في بابه.
وهو كبير الشبه بكتاب طبقات فحول الشعراء لابن سلام الجمحي.
لم يحرص ابن قتيبة، في هذا الكتاب، على استيفاء الشعراء وحصرهم وتقصي سيرهم، بل اقتصر على المشاهير منهم.
قال في مقدمة الكتاب: وكان أكثر قصدي للمشهورين من الشعراء الذين يعرفهم جل أهل الأدب والذين يصح الاحتجاج بأشعارهم في الغريب وفي النحو وفي كتاب الله عز وجل، وحديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
كذلك لم يعمد ابن قتيبة إلى تصنيف الشعراء في طبقات كما فعل غيره، وإنما كان همه الترجمة وجمع أخبار الشعراء واختيار طائفة من أشعارهم يسوقها تمثيلا أو بمناسباتها.
وقد كان يراعي الترتيب الزمني في تناول الشعراء، وكان معظم أصحاب تراجمه من القدماء، إلا أنه لم يخله من تراجم بعض المحدثين كأبي العتاهية ومسلم بن الوليد والعباس بن الأحنف ومن في حكمهم.
وقد امتاز الكتاب بمقدمة نقدية قيمة يعدها الباحثون من بواكير النقد الأدبي المصحوب بالعلل.
وقد بين فيها منهج الكتاب والغرض من تأليفه حيث يقول: هذا كتاب ألفته في الشعر، أخبرت فيه عن الشعراء وأزمانهم وأقدارهم وأحوالهم في أشعارهم، وقبائلهم وأسماء آبائهم، ومن كان يعرف باللقب أو الكنية منهم، وعما يستحسن من أخبار الرجل ويستجاد من شعره وما أخذته العلماء عليهم من الغلط... .
والكتاب كثير الشعراء غزير النصوص، تضمن ترجمة، بدأها بامرئ القيس وأطال القول فيه؛ لاستفاضة أخباره عندهم ولتقديمهم له على الشعراء.
ثم ترجم لزهير وابنه كعب ثم النابغة ثم الذي يليه حتى بلغ ابن مناذر ثم ختم كتابه بالحديث عن أشجع السلمي في العصر العباسي.
وهذا الكتاب يعد كتابا في المختارات الشعرية وكتابا في النقد بالإضافة إلى كونه كتابا في تراجم الشعراء.
طبع الكتاب عدة طبعات، أفضلها طبعة الشيخ أحمد محمد شاكر وهي مذيلة بمجموعة من الفهارس القيمة.
انظر أيضا: ابن قتيبة الدينوري؛ الشعر؛ العربي، الأدب.
الشعراء، سورة الشعراء الكتاب الشعراء الفرسان انظر: الإنجليزي، الأدب؛ سكلنج، السير جون؛ لوفلاس، ريتشارد.
الشعراء الفرسان شعراء ما وراء الطبيعة الشعراء الكتاب الشعراء الكتاب مصطلح أدبي أطلق على مجموعة من الأدباء جمعوا بين ملكتي الشعر والكتابة، فاستفادوا بذلك من حسهم الشعري في معرفتهم بأساليب الكتابة.
ازدهرت هذه الظاهرة في القرن الرابع الهجري، حين نشأت طبقة مميزة من الأدباء أجادت فني الكتابة والشعر معا وكان على رأس هذه الفئة في المشرق ابن العميد، والصاحب بن عباد، والبستي، وكشاجم، والصابي، وغيرهم ممن عدوا في الشعراء ولهم دواوين معروفة وكذلك صنفوا مع الكتاب برسائلهم وأساليبهم المميزة.
أما في الأندلس فأشهر الشعراء الكتاب ابن شهيد، وابن برد، وابن زيدون، وابن أبي الخصال، ولسان الدين بن الخطيب.
قرب هؤلاء النفر من الشعراء الكتاب الشقة بين الشعر والنثر، فأضحى من أهم سماتهم الأسلوبية سهولة الانتقال بين الخطاب الشعري والخطاب النثري تارة بنثر الشعر وأخرى بعقد النثر.
وتلمح في رسائلهم أنهم لم يتخلوا عن ذواتهم الكاتبة وهم ينظمون الأشعار ولا عن ذواتهم الشاعرة وهم يكتبون الرسائل.
ولذلك تميزوا عن الشعراء وعن الكتاب حين جمعوا بين الحسنيين، بين أساليب الشعراء وأساليب الكتاب.
كما أدخلوا إلى دنيا الكتابة موضوعات كانت من قبل وقفا على مملكة الشعر، فاستفادوا من حسهم الشعري في معالجة تلك الموضوعات ذات الصبغة العاطفية.
وقد أصبح لهؤلاء النفر معجم لغوي خاص بهم يستمد مقوماته من معجمهم الشعري والكتابي معا.
انظر أيضا: ابن زيدون؛ الشعر؛ العربي، الأدب.
شعراء ما وراء الطبيعة الشعراوي، محمد متولي الشعراء الميتافيزيقيون الشعراء الميتافيزيقيون مصطلح يطلق على مجموعة معينة من شعراء القرن السابع عشر الميلادي الإنجليز الذين تأثروا بالشاعر جون دون، الذي يعد أكثر الشعراء الميتافيزيقيين أهمية، ويطلق عليهم أحيانا شعراء ما وراء الطبيعة.
وقد كتب جون دون في موضوعات دينية وغير دينية.
ويعد كل من ريتشارد كراشو، وجورج هربرت، وهنري فون، من الكتاب الذين كتبوا بشكل أساسي في الموضوعات الدينية.
أما هربرت شيربري، وجون كليفلاند، وإبراهام كاولي، وأندرو مارفل، فقد كتبوا بشكل عام في موضوعات غير دينية.
ويتضمن شعر ماوراء الطبيعة إيقاعات ليست مألوفة وغير شعرية ولغة عامية.
كما يستخدم أحيانا مقارنات غير مألوفة يصعب إدراكها.
وهي إما أن تكون تشبيهات أو استعارات، أو تداعي لأفكار غيبية.
وتقدم فكرة هذا النوع من الشعر عادة مقارنة طويلة لوصف عاطفة أو فكرة أو موقف.
وفي أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، سمى الناقد الإنجليزي صمويل جونسون هذه الفئة لأول مرة: الشعراء الميتافيزيقيون، وذلك في كتابه حياة الشعراء م .
وقد انتقد جونسون طريقة عرضهم للمعرفة وبخاصة استخدامهم أفكار ماوراء الطبيعة.
وبالرغم من الوصف الذي أطلقه عليهم جونسون، إلا أن أولئك الشعراء لم يتناولوا موضوعات الميتافيزيقا بالمعنى الفلسفي أكثر مما تناوله كتاب متعمقون آخرون.
وبعد أن سخط عليهم النقاد من أمثال جونسون، عاد هؤلاء الشعراء إلي الظهور مرة أخرى في أوائل القرن العشرين.
وساعدت مقالات تي.إس.
إليوت وهو أحد الشعراء المعاصرين الذين تأثروا بشعراء ما وراء الطبيعة على بعث الحياة في هذا النهج الأدبي.
انظر أيضا: دون، جون؛ مارفيل، أندرو؛ هربرت، جورج.
شعراء البحيرة الشعراء الفرسان الشعراء، سورة الشعراء، سورة.
سورة الشعراء من سور القرآن الكريم المكية ترتيبها في المصحف الشريف السادسة والعشرون.
عدد آياتها سبع وعشرون ومائتا آية.
وجاءت تسميتها الشعراء لأن الله تعالى ذكر فيها أخبار الشعراء، وذلك للرد على المشركين في زعمهم أن محمدا كان شاعرا، وأن ما جاء به من قبيل الشعر، فرد عليهم في هذه السورة.
الشعراء من السور المكية، عالجت أصول الدين من: التوحيد والرسالة، والبعث، شأنها شأن سائر السور المكية، التي تهتم بجانب العقيدة وأصول الإيمان.
ابتدأت السورة الكريمة بموضوع القرآن العظيم الذي أنزله الله هداية للخلق، وبلسما شافيا لأمراض الإنسانية، وذكر موقف المشركين منه بتكذيبهم إياه، وطلبهم معجزة أخرى عنادا واستكبارا.
ثم تحدثت عن طائفة من الرسل الكرام، فبدأت بقصة موسى مع فرعون الطاغية الجبار، وماجرى من المحاورة والمداورة بينهما في شأن الإله جل وعلا، وما أيد الله به موسى من الحجة الدامغة التي تقصم ظهر الباطل، وانتهت ببيان العظة والعبرة من الفارق الهائل بين الإيمان والطغيان.
ثم تحدثت السورة عن المتقين والغاوين، والسعداء والأشقياء، ومصير كل من الفريقين.
وبعد متابعة السورة لذكر قصص الأنبياء: نوح، وهود، وصالح، ولوط وشعيب عليهم الصلاة والسلام، وبينت سنة الله في معاملة المكذبين لرسله، عادت للتنويه بشأن الكتاب العزيز تفخيما لشأنه.
ثم ختمت بالرد على افتراء المشركين، في زعمهم أن القرآن من تنزيل الشياطين.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الشعراء الميتافيزيقيون الشعرى اليمانية الشعراوي، محمد متولي الشعراوي، محمد متولي ه، م .
محمد متولي الشعراوي، العالم الفقيه المفسر، من أبرز علماء عصره، وأحد دعائم الفكر الإسلامي الحديث بمصر، وركيزة من ركائز الدعوة الإسلامية في النصف الثاني من القرن العشرين.
ولد في مركز ميت غمر بمحافظة الدقهلية بمصر.
حصل على الشهادة العالمية من كلية اللغة العربية بجامعة الأزهر عام م، وتدرج في سلك التدريس الأزهري بمختلف المعاهد الدينية حتى أعير للمملكة العربية السعودية م مدرسا بكلية الشريعة بجامعة الملك عبدالعزيز بمكة المكرمة، ثم عاد فترة إلى مصر عين فيها وكيلا لمعهد طنطا الديني ثم انتقل مديرا للدعوة بوزارة الأوقاف م ثم مفتشا للعلوم بالأزهر م ثم عين بعد ذلك مديرا لمكتب شيخ الأزهر عام م.
عين وزيرا للأوقاف وشؤون الأزهر م في عهد الرئيس أنور السادات.
وهو عضو في مجلس الشورى ومجمع اللغة العربية ورابطة العالم الإسلامي والهيئة التأسيسية لها، وكثير من الهيئات والمنظمات والجامعات العربية والإسلامية.
للشيخ الشعراوي أسلوب فريد في التفسير يجمع بين أصالة التفاسير القديمة ومعاصرة الواقع العلمي المبتكر، له باع طويل في التوفيق بين الدين والعلم.
ربط حقائق الإسلام بأحدث النظريات العلمية المعاصرة، واستطاع أن يؤصل منهجا قويما في هذا الباب تتجلى من خلاله روائع الأحكام القرآنية وتتضح به أوجه الإعجاز كاملة في النص، مما جعل تفسيره للقرآن الكريم مقنعا منطقيا واقعيا طليقا خاطب به العالم والمثقف والأمي والمتخصص، هذا بالإضافة إلى ما يتمتع به الشيخ الشعراوي من ثقافة شمولية في معظم علوم العصر وفطنة كبيرة وذكاء متوقد، الأمر الذي جعله متمكنا في عرض النص القرآني على جميع وجوهه مستخلصا أهم ما فيه من كنوز ثمينة وحقائق غنية.
ليس للشيخ الشعراوي مؤلفات بعينها، غير أن أصحاب الأقلام ودور النشر الكبرى وهيئات علمية كثيرة أخذت أحاديثه المذاعة تليفزيونيا وإذاعيا، وتسجيلاته المختلفة وطبعتها في صورة مجلدات وكتب كبيرة بموافقته وإذنه، وهي تملأ السوق العربي الإسلامي كله ودور النشرالكبرى بالإضافة إلى مئات المقالات في الصحافة العربية والإسلامية.
حصل الشيخ الشعراوي على جوائز عديدة وأوسمة ونياشين دولية، كما حصل على جائزة الدولة التقديرية بمصر عام م.
الشعراوي، محمد متولي الشعرية، الدودة الشعرى اليمانية الشعرى اليمانية وتسمى أيضا نجمة الكلب، أكثر النجوم لمعانا وبريقا، ويمكن رؤيتها من الأرض ليلا.
وتبدو في حجمها مثل الشمس، ولكنها تعطي ضوءا يبلغ أكثر من ثلاثين ضعفا مما تعطيه الشمس، وتعد من النجوم ذات الأحجام الكبيرة.
تكون الشعرى اليمانية جزءا من مجموعة الكلب الأكبر وهي نجوم ثابتة في كوكبة تقع في نصف الكر ة الجنوبي.
والشعرى اليمانية، إحدى النجوم القريبة من الأرض.
وتقع على بعد حوالي تسع سنوات ضوئية.
والسنة الضوئية، هي المسافة التي يقطعها الضوء في سنة، وتساوي تريليون كم.
يصنف الفلكيون الشعرى اليمانية نجما ثنائيا لأن لها نجما مرافقا هو الشعرى اليمانية ب.
انظر: النجمة الثنائية.
والشعرى اليمانية ب نجم صغير نسبيا وكثيف، ويبدو صغيرا مثل الأرض.
ويحتوي على مادة، تبلغ كثافتها أربعة ملايين ضعفا لكثافة الماء.
وإذا جلبت مادة الشعرى اليمانية ب إلى سطح الأرض فإن وزنها سيكون بالتقريب أربعة ملايين طن متري لكل متر مكعب.
ونظرا لكثافته الضخمة، فإن الشعرى اليمانية ب، يبذل قوة جذب شديدة على الشعرى اليمانية، وتسبب قوة الجذب الضخمة حركة الشعرى اليمانية، في خط متموج في ارتحالها عبر الفضاء.
وتكمل كل من الشعرى اليمانية والشعرى اليمانية ب مدار بعضهما حول بعض كل نحو عاما.
انظر أيضا: التقويم السنوي؛ النسبية.
الشعرى اليمانية شعلان بن سلطان عبد الله، راج الشعرية، الدودة الشعرية، الدودة.
الدودة الشعرية دودة صغيرة مستديرة تسبب مرض الخيطيات وهي من الطفيليات، أي أنها تعيش وتتغذى من الحيوانات الأخرى.
وتصيب الدودة الشعرية بني البشر، والحيوانات الأخرى، وبخاصة الخنازير والدببة والجرذان.
وتنشأ معظم إصابات الدودة الشعرية في المجتمعات غير الإسلامية من أكل لحم الخنزير المصاب الذي لم ينل طبخا كافيا.
أما في الخنازير والدببة والجرذان فهي تنشأ عادة عن أكل اللحم المصاب والفضلات الملوثة.
تعيش اليرقات في طورها المبكر في أكياس صغيرة مجهرية تكمن في عضلات الحيوان المصاب في الصدر والرقبة وإذا قدر للحيوان المصاب أن يعيش، فقد تتقلب الأكياس وتموت اليرقات، ولكن في بعض الأحيان تذبح الخنازير والحيوانات الأخرى المصابة من أجل لحمها.
وفي مثل هذه الحالات يمكن قتل اليرقات بطبخ اللحم طبخا كاملا أو تجميده.
وإذا لم يتم قتل اليرقات، ثم أكل اللحم، فإن اليرقات تتحرر من الأكياس خلال عملية الهضم.
وعندئذ تتعلق بأمعاء الشخص الذي يأكل اللحم.
وتصبح ديدانا مكتملة النمو في ثلاثة أيام أو أربعة.
ويبلغ طول أكبرها ملم فقط.
وتختبئ الإناث البالغة في جدران الأمعاء حيث تنتج كميات كبيرة من اليرقات النشطة.
وتدخل اليرقات الدم، فتنتقل إلى أجزاء كثيرة من الجسم.
وفي النهاية تترك الدم وتكون أكياسا جديدة في العضلات.
يحمل بعض الناس الديدان الشعرية في أجسامهم لعدة سنوات، دون أن يعانوا من أعراض شديدة.
لكن قد تهيج الديدان الأمعاء، وتسبب الإسهال، والغثيان، والقيء عند أناس آخرين.
وحينما تمر الدودة إلى الدم ينشأ شعور بالحمى والصداع والآلام العضلية.
وبعد أن تصل العضلات، تسبب تورم الوجه، وأجزاء أخرى من الجسم، وكذلك تسبب نزفا تحت الجلد.
وقد تضع الديدان أكياسها في الحجاب الحاجز، وتجعل التنفس مؤلما.
غير أن المرض قلما يكون قاتلا.
وتشمل الوقاية من الدودة الشعرية عدة خطوات.
فقد يحتوي اللحم على الديدان الشعرية، وحينئذ لابد من طبخه وعلى من يعبئون اللحم أن يجمدوه بقصد قتل أي ديدان يحملها.
ويكون عدد الإصابات بالديدان الشعرية قليلا في الأماكن التي تتبع فيها الإجراءات الوقائية.
انظر أيضا: الدودة الخيطية؛ الدودة الأسطوانية.
شعوب ما قبل التاريخ شعيب عليه السلام الشعوبية انظر: بشار بن برد؛ العربي، الأدب العصر العباسي الأول ؛ العنصرية نبذة تاريخية .
أبو شعيب السوسي الشعير البري الشعير

ومداره على ليث بن أبي سليم وهو ضعيف.
قال ابن حجر: صدوق اختلط أخيرا، فلم يتميز حديثه فترك.
التقريب / .
وأودره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والأصبهاني في الترغيب، والبيهقي في شعب الإيمان.
وقد أخرج البخاري في التفسير، باب وقوموا لله قانتين ، رقم عن زيد بن أسلم قال: كنا نتكلم في الصلاة يكلم أحدنا أخاه في حاجته، حتى نزلت هذه الآية: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت.
قال ابن حجر: وهو أصح ما دل عليه في أن المراد بالقنوت في الآية السكوت، ثم قال: والمراد به السكوت عن كلام الناس لا مطلق الصمت، لأن الصلاة لا صمت فيها بل جميعها قرآن وذكر، والله أعلم.
أه.
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
قوله تعالى: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت قال: فروا من الطاعون فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم .
قوله تعالى: لا تأخذه سنة الآية: أخرج ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: لا تأخذه سنة قال: السنة: النعاس .
قوله تعالى: وسع كرسيه السماوات والأرض وصل سفيان الثوري في تفسيره في رواية أبي حذيفة، عن سعيد بن جبير بإسناد صحيح في قوله: وسع كرسيه السماوات والأرض قال: علمه .
وأخرجه عبد بن حميد وابن أبي حاتم من وجه آخر، عن فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن عن الحسن، به.
وهو في تفسير عبد الرزاق / عن معمر، عن قتادة.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى آدم بن أبي إياس، وابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة والبيهقي في الأسماء والصفات.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
ولكن الراجح في تفسير الكرسي ما ثبت عن ابن عباس وأبي موسى كما سيأتي برقم و أن الكرسي موضع القدمين.
والأثر أخرجه سفيان وهو الثوري في تفسيره رقم : ، ص عن جعفر، عن سعيد بن جبير مثله.
وأخرجه ابن حجر في تغليق التعليق / من طريق أبي حذيفة، عن سفيان، عن جعفر، به.
سعيد بن جبير فزاد فيه عن ابن عباس .
وأخرجه العقيلي من وجه آخر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو عند الطبراني في كتاب السنة من هذا الوجه مرفوعا .
وقد روى ابن أبي حاتم من وجه آخر عن ابن عباس: أن الكرسي موضع القدمين .
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / عن عمرو بن عون، عن هشيم، عن مطرف بن طريف، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، به.
وأخرجه ابن أبي حاتم رقم عن أبي سعيد الأشج، حدثنا عبد الله بن إدريس، عن مطرف بن طريف، به مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر والبيهقي في الأسماء والصفات.
فتح الباري / .
أخرجه شجاع بن مخلد في تفسيره فيما ذكره ابن كثير / أخبرنا أبو عاصم، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله قال: كرسيه موضع قدميه، والعرش لا يقدر قدره إلا الله عز وجل.
وأخرجه ابن مردويه كما ذكره ابن كثير أيضا من طريق شجاع بن مخلد الفلاس، به.
ونقله أيضا عن العقيلي في ترجمة شجاع بن مخلد، بهذا الإسناد.
هذا ولم أجد في الضعفاء الكبير ترجمة لشجاع هذا.
والله أعلم.
ثم قال ابن كثير: وهو غلط يعني رفع الحديث كما ذكره في البداية والنهاية / وقال: والصواب أنه موقوف على ابن عباس.
فتح الباري / .
قال ابن حجر هذ التفسير غريب، وكذا رويناه في فوائد أبي الحسن علي بن عمر الحربي مرفوعا، والموقوف أشبه.
ثم نقل عن العقيلي قوله: إن رفعه خطأ.
فتح الباري / .
= وروى ابن المنذر بإسناد صحيح عن أبي موسى مثله .
وأخرجا ابن أبي حاتم وابن المنذر عن السدي: أن الكرسي بين يدي العرش .
= أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو أحمد الزبيري، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثله.
وأخرجه وكيع في تفسيره فيما ذكره ابن كثير / عن سفيان، عن عمار الدهني، به.
وزاد والعرش لا يقدر أحد قدره .
وأخرجه الحاكم / من طريق أبي عاصم، عن سفيان، به.
وقال: صحيح على شر الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح.
وأخرجه أبو الشيخ في العظمة رقم ، من وجهين آخرين عن عمار الدهني، به.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / / وزاد نسبته إلى الفريابي، وعبد بن حميد، وابن المنذر، والخطيب، البيهقي.
اسمه عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار، أبو موسى الأشعري، صحابي مشهور، أمره عمر ثم عثمان، وهو أحد الحكمين بصفين، مات سنة خمسين، وقيل بعدها.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم وابن مندة في الرد على الجهمية ص وأبو الشيخ في العظمة رقم والبيهقي في الأسماء والصفات ص كلهم من طريق عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني أبي، قال: سمعت محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن عمارة بن عمير، عن أبي موسى، به.
وكلهم زادوا في آخره له أطيط كأطيط الرحل .
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وأبي الشيخ واليهقي في الأسماء والصفات.
فتح الباري / .
قال ابن حجر: وليس ذلك مغايرا لما قبله، والله أعلم.
ا ه.
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي مثله.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق السدي، به.
وذكره ابن كثير / تعليقا عن السدي.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم.
وفي حديث أبي ذر الطويل الذي صححه ابن حبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا ذر، ما السموات السبع مع الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وفضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على الحلقة .
وله شاهد عن مجاهد أخرجه سعيد بن منصور في التفسير بسند صحيح عنه .
أخرج الطبري والبيهقي من طريق السدي عن أبي مالك في فتح الباري / .
أخرجه ابن حبان في صحيحه الإحسان، رقم من طرق عن إبراهيم بن هشام ابن يحيى بن يحيى الغساني، قال: حدثنا أبي، عن جدي، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر في حديث طويل.
قال المحقق الشيخ شعيب الأرنؤط إسناده ضعيف جدا، إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني الدمشقي، قال أبو حاتم: كذاب، كما في الجرح والتعديل / ، وقال الذهبي: متروك، وكذبه أبو زرعة كما في ميزان الإعتدال / .
وله طريق أخرى أخرجها ابن جرير رقم حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، حدثني أبي، عن أبي ذر نحوه.
وقد ساقها الشيخ الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / وقال: وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات، لكني أظن أنه منقطع.
وقد ساق طرق أخرى له، ثم قال: وجملة القول: إن الحديث بهذه الطرق صحيح.
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور رقم حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد.
ولفظه قال: ما السماوات والأرض في الكرسي، إلا بمنزلة حلقة ملقاة في أرض فلاة .
وقد صحح ابن حجر إسناده كما سلف.
اسمه غزوان أبو مالك الغفاري، الكوفي، مشهور بكنيته، تابعي معروف، ثقة، وذكره أبو أحمد العسكري في الصحابة، وذكره ابن حجر في القسم الرابع في الإصابة، وقال: هو تابعي.
روى عنه سلمة بن كهيل وإسماعيل السدي وحصين بن عبد الرحمن وإسماعيل بن سميع.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتهذيب / ، والتقريب / .
قوله تعالى: وسع كرسيه السماوات والأرض قال: إن الصخرة التي الأرض السابعة عليها وهي منتهى الخلق، على أرجائها أربعة من الملائكة، لكل أحد منهم أربعة أوجه: وجه إنسان وأسد وثور ونسر، فهم قيام عليها قد أحاطوا بالأرضين والسموات، رؤوسهم تحت الكرسي، والكرسي تحت العرش .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الله بن أحمد في السنة ص ، عن أبيه، عن رجل، عن إسرائيل، عن السدي، به نحوه.
وأخرجه أبو الشيخ في العظمة رقم بأسانيده عن السدي، به بنحوه.
وفيه رؤوسهم تحت العرش بدل تحت الكرسي ، وزاد في آخره والله عز وجل على الكرسي .
وأخرجه البيهقي في الأسماء والصفات ص بسنده عن عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، به نحوه.
وأخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره رقم من طريق عبيد الله بن موسى، به عن أبي مالك مختصرا بلفظ الكرسي تحت الأرض .
وأورده السيوطي في الدر المنثور / وعزاه إلى عبد بن حميد وأبي الشيخ في العظمة والبيهقي.
قلت: وهذا الأثر فيما يبدو من الإسرائيليات، وهو مخالف لما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فإنه لم يصح فيما أعلم أن هناك كرسيين، أحدهما تحت العرش كما في هذا الأثر ، والآخر موضوع على العرش.
والله تعالى أعلم.
هذا وقد أشار إليه الشيخ الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / ، رقم عند الكلام على حديث ما السماوات السبع في الكرسي إلا كحلقة الحديث وقال إنه لا يصح في صفة الكرسي غير هذا الحديث، كما في بعض الروايات أنه موضع القدمين، وأن له أطيطا كأطيط الرحل الجديد، وأنه يحمله أربعة أملاك، لكل ملك أربعة وجوه... إلخ، فهذا كله لا يصح مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبعضه أشد ضعفا من بعض.
ا ه.
قوله تعالى: ولا يؤوده حفظهما أخرج ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله ولا يؤوده حفظهما يقول: لا يثقله .
وذكر مثله عن جماعة من التابعين .
قوله تعالى: وهي خاوية الآية: ذكر ابن أبي حاتم من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة في قوله: وهي خاوية قال: ليس فيها أحد .
قوله تعالى: لم يتسنه الآية: أخرج ابن أبي حاتم من وجهين عن ابن عباس في قوله: لم فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق معاوية ابن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
قال أبو عبيدة في قوله تعالى: ولا يؤوده أي لا يثقله، تقول آدني هذا الأمر أثقلني، وتقول: ما أداك فهو لي آئد أي ما أثقلك فهو لي مثقل.
انظر: مجاز القرآن / .
فتح الباري / .
قال ابن أبي حاتم: وروي عن أبي العالية والضحاك ومكحول والسدي والربيع بن أنس والحسن وقتادة: قالوا: لا يثقل عليه حفظهما.
تفسير القرآن العظيم / .

نايدا، .
أعتمد في هذا السرد التاريخي على المرجعين التاليين: مقدمة ترجمة الدكتور محمد حميد الله لمعاني القرآن الكريم إلى الفرنسية، والدكتور حميد الله يعتبر من أوثق المصادر في مجال ترجمات معاني القرآن الكريم، إذ عرف ببحثه الطويل في هذا المجال، ونشر كتابه القرآن بكل لسان ، الذي صدرت منه الطبعة الأولى عام ه، والثانية عام ه، والثالثة عام ه، وأصدر ترجمته لمعاني القرآن الكريم إلى الفرنسية عام م، وقدمها بمقدمة ضافية عن تاريخ ترجمة معاني القرآن الكريم.
مقدمة الببلوجرافيا العالمية للترجمات المطبوعة لمعاني القرآن الكريم التي كتبها الدكتور أكمل الدين إحسان أوغلو، وتعتبر هذه الببليوجرافيا أكبر المصادر وأشملها للترجمات المطبوعة لمعاني القرآن الكريم إلى مختلف اللغات بين عامي و م، وهي جهد بحثي كبير قام به مركز الأبحاث للتاريخ والفنون والثقافة الإسلامية التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي.
ابن سعد، الطبقات الكبرى، / .
روى الإمام البخاري في صحيحه عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت أن النبي أمره أن يتعلم كتاب أي لغة اليهود حتى كتبت للنبي كتبه، وأقرأته كتبهم إذا كتبوا إليه .
فتح الباري / رقم .
محمد حميد الله، مجموعة الوثائق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة، بيروت ، دار الإرشاد، ص .
.
اعتمدت في المعلومات التي أوردها عن ترجمة معاني القرآن الكريم إلى لغات الشعوب الإسلامية على ما جاء في الببليوجرافيا العالمية لترجمات معاني القرآن الكريم المقدمة ص .
د/ أحمد خان بن علي محمد، تاريخ تطور ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الأردية: مع ببليوغرافية الترجمات الكاملة والمنشورة لمعاني القرآن الكريم ، بحث مقدم في ندوة ترجمة معاني القرآن الكريم: تقويم للماضي وتخطيط للمستقبل، المنعقدة في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف عام ه.
المرجع السابق، ص .
تحدث العديد من الباحثين عن الترجمات التنصيرية اللاتينية الأولى لمعاني القرآن الكريم ومدى تأثيرها فيما لحق بها من الترجمات إلى اللغات الأوروبية المختلفة، وأحد أهم هذه الكتابات وأعمقها طرحا هو كتاب د/ حسن المعايرجي، الموسوم ب الهيئة العالمية للقرآن الكريم: ضرورة للدعوة والتبليغ ، ص .
ومن المحطات المهمة أيضا محاولة إحلال ترجمة معاني القرآن الكريم إلى التركية بدلا من القرآن في الصلاة، ونتج عن هذا جدل واسع حول مشروعية ترجمة معاني القرآن الكريم، والمحطة الأخرى هي الترجمة القاديانية لمحمد علي إلى الإنجليزية ومحاولة تمريرها بقوة في العالم العربي من قبل هذه الفرقة المارقة، واتخاذ البلاليين في أمريكا منها قرآنا بدلا من القرآن العربي المبين.
انظر: .
.
.
.
.
.
محمد شيخاني، المستشرقون ودورهم في ترجمة القرآن الكريم ، بحث مقدم في الندوة العالمية حول ترجمة معاني القرآن الكريم، إصطنبول، م، ص .
محمد حميد الله، فهم القرآن لمن لا ينطق بلغة الضاد ، بحث مقدم في الندوة العالمية حول ترجمة معاني القرآن الكريم، إصطنبول، م، ص .
وما تزال هذه الأرقام في ازدياد إذ يذكر د/ عبد الرحيم القدوائي في ببليوجرافيا ترجمات معاني القرآن الكريم باللغة الإنجليزية، قيد النشر بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف أن عدد طبعات ترجمات معاني القرآن الكريم الكلية والجزئية الصادرة باللغة الإنجليزية بلغ حتى عام ما يقارب طبعة.
ويذكر د.
أ.
نعمة الله عددا من الأسباب التي أدت إلى هذا التعدد في بحث له منشور على الإنترنت بعنوان: : ، أي: هل هنالك ترجمة تامة للقرآن الكريم .
لمعرفة المزيد عن الخلاف حول مشروعية ترجمة معاني القرآن الكريم انظر: مبحث ترجمة معاني القرآن الكريم في كتاب مناهل العرفان للزرقاني، وفتوى الشيخ رشيد رضا في هذا الموضوع التي قام الأزهر بنشرها، والتقرير الذي تم إعداده بمركز الترجمات بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بعنوان: جهود المملكة العربية السعودية في مجال ترجمة معاني القرآن الكريم من خلال مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة .
ينقسم ما يعرف بالكتاب المقدس الذي نسميه هنا تجاوزا الإنجيل إلى: العهد القديم وهو مجموع من كتابا، والعهد الجديد وهو مجموع من كتابا.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
في اتصال شخصي مع فيل نوس سألته عن الإحصاءات المتداولة حول عدد اللغات التي ترجم إليها الإنجيل وكان في سؤالي شيء من التشكيك في هذه الإحصاءات، وأتت إجابته مفصلة كالتالي: .
.
.
.
.
أي: أنت محق في تساؤلك عن الإحصاءات، فنحن نعرف تماما أننا عندما نقول قرابة فإننا نعني بذلك أن المترجم قد يكون أجزاء من الكتاب تم نشرها بهذه اللغات، والكتاب المقدس بأكمله تمت ترجمته إلى أكثر بقليل من لغة مختلفة.
وعادة يترجم العهد الجديد أولا قبل العهد القديم، ومن كتب العهد القديم يتم نشر الزبور في مرحلة مبكرة جدا، وكذلك سفر التكوين الذي يتحدث عن الخلق وأوائل البشر مثل آدم وحواء ونوح وإبراهيم، مثلا.
سالت فل نوس عن استحباب ترجمة الإنجيل إلى اللهجات، وجاءتني إجابته التالية ونلاحظ فيه النظرة النسبية الغربية إلى الأمور: .
.
.
.
.
.
أي: وأخيرا أنت تسال عن مشروعية الترجمة إلى اللهجات المحلية، عندما ترجمت نسخة الملك جيمس من الإنجيل إلى الإنجليزية لم تكن الإنجليزية في ذلك الوقت سوى لهجة محلية، وفي الفترة بين نسخة الملك جيمس ومسرحيات شكسبير أصبحت الإنجليزية واحدة من اللغات العالمية العظمى، وهكذا كان الأمر بالنسبة إلى ترجمة مارتن لوثر إلى الألمانية، وبالنسبة إلى ترجمة الأسقف صامويل كروثر إلى اليوربا، وعلى أي فالإنجيل في الأصل يترجم لأغراض دينية وبناء على هذه الأسس الدينية لا توجد لغة لا تستحق أن يترجم الكتاب المقدس إليها، ولو أردنا تتبع هذا السؤال لأطلنا، فمثلا كان من الممكن أن نسأل ما الذي تعنيه باللهجات المحلية.
هناك عدد لا بأس به من الأناجيل بالإنجليزية إذ يحتوي الموقع: :// .
، على إنجيل ولكنها لا تقارن مع العدد المذكور لترجمات معاني القرآن الكريم لهذه اللغة وهو ترجمة خاصة وأن هذه اللغة هي لغة نصرانية رئيسة، وأن هذه الأناجيل إما أن تكون مأخوذة من بعضها بغرض التبسيط والتحديث، أو تهدف غرضا محددا جدا مثل إبراز ما جاء عن اليهود في الإنجيل، أو تكون ترجمة لكتاب معين من كتب الإنجيل، وإذا أردت الاستزادة عن ترجمة الإنجيل إلى هذه اللغة فعليك بالموقع التالي: :// .
.
/ / / وذكر لي فل نوس أن أسباب تعدد نسخ الإنجيل في الإنجليزية هي: .
.
أي: من هذه الأسباب: التاريخ الطويل لترجمة الإنجيل بهذه اللغة، فهو يزيد على عام، ومنها أن الإنجليزية هي إحدى اللغات العالمية الكبرى وتوجد فيها ثقافة نشر وأدب نشطة جدا، ومنها أن هناك اهتمامات مسيحية خاصة متعددة في الإنجيل، وهي أن الفرق والطوائف المختلفة تحاول إيجاد نسخة من الإنجيل تتوافق معها وتعتمد عليها.
لمترجم الإنجيل إلى الألمانية، مارتن لوثر، رسالة عنونها ب رسالة مفتوحة حول الترجمة يحكي فيها معاناته مع رجال الدين الذين جابهوه بكل ما أوتوا من قوة وينعتهم فيها بأقبح النعوت لأنه ترجم بشيء من التصرف، وترجم هذه الرسالة إلى الإنجليزية د/ قاري مان ، وعنوانها بالإنجليزية هو: ، وهي متوافرة على الإنترنت.
عبدالرحمن الشهري : أرحب بأخي الكريم الدكتور وليد بن بليهش العمري في ملتقى أهل التفسير بين إخوانه .
وأخي الدكتور وليد العمري متخصص في موضوع الترجمة ، ورسالته الدكتوراه في هذا التخصص ، وهو يعمل حاليا في قسم الترجمات في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف ، وجهده في هذا القسم مشكور ، وهو يعمل كذلك مديرا لتحرير مجلة الدراسات القرآنية التي يصدرها المجمع ، والتي صدر منها العدد الأول والثاني حتى الآن .
وللدكتور وليد العمري بحث مترجم منشور في العدد الأول من مجلة المجمع .
:// .
.
/ / .
بعنوان مقدمة في الاتجاهات المعاصرة في ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الإنكليزية :للبروفسور :عبد الرحيم القدوائي،ترجمة :د/ وليد بليهش العمري ليته يتكرم علينا بنشره في الملتقى مرة أخرى ليطلع عليه من لم يطلع على المجلة .
محب : الحمد لله رب العالمين .. جزى الله خيرا الدكتور وليد العمرى على هذا البحث النافع ، وجعله الله فى ميزان حسناته .
أذكر أمورا لعلها تحظى من بعض أهل العلم هنا بالتعليق والإفادة .
أولا : تكررت فى البحث فقرات توهم بأن ترجمات البايبل لا تختلف فيما بينها من حيث تفسير النص الأصلى ، وأن عقائد مترجمي البايبل لم تؤثر على ترجماتهم بالاختلاف والتضارب .
قال د/ العمرى : وتعدد الترجمات في اللغة الواحدة لا ينتج عن الاختلاف في اتجاهات تفسير النص كما هو الحال في كثير من ترجمات معاني القرآن الكريم، بل ينتج عن المتغيرين التاليين: أولا: نظرية الترجمة المتبعة في مشروع الترجمة، وثانيا: والغرض المقصود من هذه الترجمة .
فالكلام يوهم أن ترجمات البايبل نجت مما شاب ترجمات معانى القرآن من التأثر بمذهب المترجم وعقيدته .
والواقع خلاف ذلك ، فما زالت الطوائف النصرانية تتنكر لكثير من ترجمات البايبل وتصرح بأن صاحبها تأثر فى الترجمة بمذهبه الفاسد ، وهذا نجده ضد الأفراد المنتسبين إلى النصرانية وغير المنتسبين ، كما نجده أيضا ضد الفرق الصغيرة المنتسبة للنصرانية ، وكذلك نجده ضد الفرق التى لها اشتهار وانتشار كفرقة شهود يهوه ، ثم إننا نجد هذا التنكر بين الطوائف الثلاث الكبيرة .
ويطول إيراد شواهد الواقع الذى حكينا .
ويكفى مثالا على ذلك اتهامات الأرثوذكس المستمرة للبروتستانت بالتحريف فى ترجمات البايبل مصرحين بأنهم البروتستانت يحرفون فى الترجمات نصرة لمذهبهم الفاسد الذى سيحرمهم من دخول الملكوت .
و لوثر نفسه رأس البروتستانت قال : إنه منذ ألف سنة لم ينظف الكتاب أحسن تنظيف ولم يفسر أحسن تفسير ولم يدرك أحسن إدراك أكثر مما نظفته وفسرته وأدركته .
و يوسف رياض من البروتستانت فى كتابه وحى الكتاب المقدس يقرر تأثر ترجمات البايبل بتوجهات أصحابها ، ومن ذلك نقده للترجمة الحديثة من اتحاد جمعيات الكتاب المقدس ببيروت ، فيصفها بأنها جاملت البشر على حساب الحق الإلهى ، ويضرب لذلك أمثلة وصف آخرها بقوله : أما الطامة الكبرى في هذه الترجمة، فهي محاولتهم النيل من لاهوت المسيح ... والشواهد كثيرة كثيرة ، تؤكد أن اختلاف ترجمات البايبل وتعددها ليس ناتجا عن اختلاف الاجتهادات اللغوية حول الألفاظ الأصلية فقط ، ولكنه ناتج أيضا عن توجهات المترجمين المذهبية .
وقال د/ العمرى : ترجمات معاني القرآن الكريم لها تاريخ أكثر اضطرابا من تاريخ الإنجيل ، فقد استعملت تارة أداة للطعن في القرآن والإسلام وشخص محمد صلى الله عليه وسلم ،كما في الترجمات اللاتينية الأولى لمعاني القرآن الكريم ، وتارة أداة ترويج لأفكار الفرق الضالة كما فعل القاديانيون .
أما استعمال الترجمات أداة للطعن فى الدين من غير المنتسبين للإسلام ، فنعم ، ترجم النصارى كتابنا قديما ، وحديثا طلع علينا المستشرقون بسخافاتهم المضحكة التى أسموها ترجمات ، على حين لم يقترف المسلمون مثل ذلك ، فلم يعرف لهم ترجمة للبايبل قديما ولا حديثا والله أعلم .
وكنت أرجو أن يجلى البحث هذه المسألة وأسبابها .
ولكن يقال : المسلمون لم يترجموا البايبل للطعن فى النصرانية ، ولكن هل أحجم غير المسلمين عن استعمال ترجمات البايبل للطعن فى النصرانية ؟ وأما استعمال الترجمات أداة ترويج لأفكار الفرق الضالة ، فهذا حدث للقرآن العظيم والبايبل سواء بسواء .
ثانيا : أغفل البحث فارقا مهما بين ترجمات البايبل وترجمات معانى القرآن ، وهو ثبات النص القرآنى واضطراب نص البايبل ، فإن النص العربى للقرآن العظيم ثابت بفضل الله تعالى ، وأما نص البايبل فمضطرب عند أهله ، لأنهم لا يملكون رواية شفوية واحدة لكتابهم أو بعضه تتصل إلى الكاتب الأصلى بسند صحيح ولا ضعيف ، ولا يملكون إلا مخطوطات ، فإذا أرادوا ترجمة البايبل من مخطوطاته غير الأصلية التى بأيديهم ، رجعوا إلى تلك المخطوطات ، فوجدوا فيها اضطرابا فى ألفاظ العبارات ، فيجتهدون مضطرين فى ترجيح ألفاظ بعض المخطوطات وإهمال غيرها .
ثم يجدون فقرات كاملة مثبتة فى مخطوطات ومحذوفة من أخرى ، فيجتهدون مضطرين فى تقرير إثباتها أو حذفها ، وهكذا ، إلى آخر مشاكل تحقيق النصوص المعروفة .
ثم يأتى آخرون وينظرون فى نفس المخطوطات فيرجحون ما أهمله الأولون ، ويهملون ما رجحوه ، ويثبتون ما حذفوه ، ويحذفون ما أثبتوه ، وهكذا ، ثم يطلعون على الناس ب ترجمة أخرى غير التى قبلها .
ثم تظهر مخطوطات أخرى ، بعضها يتقدم فى الزمان على المخطوطات التى كانت من قبل ، فيجتهد أناس فى النظر إلى الرصيد الحالى من المخطوطات ، ويعيدون النظر مضطرين فى اختلافات المخطوطات ، فيكتشفون أن العبارة الفلانية دخيلة لأنها مثلا غير موجودة فى أقدم المخطوطات ، ويعتذرون للسابقين الذين قبلوا العبارة بأنهم لم يكونوا يملكون المخطوطات التى ظهرت من بعدهم .
فالقوم دائبون فى اكتشاف الوحى الإلهى جيلا بعد جيل ، ففى جيل يكتشفون أن الرب أوحى بهذه الفقرة ، وفى جيل آخر يكتشفون أن الرب ما أوحى بها .
وهكذا دواليك .
والأمر يتعدى الألفاظ المفردة إلى العبارات الطويلة ، ويتعدى العبارات الطويلة إلى الفقرات الكاملة ، ثم يتعدى كل ذلك إلى أسفار بتمامها ، طائفة تقرر أن الرب أوحى بها لهداية البشر ، وأخرى تؤكد أن الرب لا يوحى بمثل هذه الخزعبلات .
وهذا الفارق له أثره فى ترجمات الكتابين ، فإن النص المتجدد يحتاج إلى ترجمات ، تكثر بحسب كثرة تجدده ، وبحسب كثرة المجتهدين فى تقرير إلهاميته .
ثالثا : أشكل علي التعبير النصراني روح الخلاص فى قول د/ العمرى : وللنشاط التنصيري الكبير وروح الخلاص التي تدفعه أثر في انتشار ترجمة الإنجيل لأنه ساقه كأنه من تقريره ، ولا شك أنه يحكى فقط عن القوم .
وفى البحث كثير من هذا .
فائدة : قرر د/ العمرى أن حفظ اللغة العربية وموت لغات البايبل كان له أثره على ترجمات كلا الكتابين .
وقد وجدت كلاما لشيخ الإسلام يدعم هذا التقرير ، فإن موت لغات البايبل كان سببا فى إقبال أهله على ترجمته ، وأما العربية فقد حفظها الله فانتشرت فى الأرض ، فكان ذلك سببا فى تقليل أهمية ترجمة معانى القرآن عند المسلمين القدامى .
فلما طعن النصارى فى القرآن بأنه عربى فيصير للعرب فقط ، كان من رد ابن تيمية رحمه الله فى الجواب الصحيح على هذا الطعن : أن العربية انتشرت أكثر من غيرها من الألسنة .
قال رحمه الله : وقد كان العارفون باللغة العربية حين بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم إنما يوجدون فى جزيرة العرب وما والاها ، كأرض الحجاز واليمن وبعض الشام والعراق ، ثم انتشر فصار أكثر الساكنين فى وسط المعمورة يعرفون العربية ، حتى اليهود والنصارى الموجودون فى وسط الأرض يتكلمون بالعربية ، كما يتكلم بها أكثر المسلمين ، بل كثير من اليهود والنصارى يتكلمون بالعربية أجود مما يتكلم بها كثير من المسلمين ، وقد انتشرت هذه اللغة أكثر مما انتشرت سائر اللغات ، حتى إن الكتب القديمة من كتب أهل الكتاب ، ومن كتب الفرس والهند واليونان والقبط وغيرهم عربت بهذه اللغة ، ومعرفة الكتب المصنفة بالعربية والكلام العربى أيسر على جمهور الناس من معرفة الكتب المصنفة بغير العربية ، فإن اللسان العبرى والسريانى والرومى والقبطى وغيرها ، وإن عرفه طائفة من الناس ، فاللذين يعرفون اللسان العربى أكثر ممن يعرف لسانا من هذه الألسنة .
ويمكن الإضافة بأن التيسير الذى كان للعربية كان للقرآن قبلها ، فوجد من الأعاجم من يحفظ القرآن وإن لم يتقن العربية .
وليس للبايبل شىء من ذلك .
قال ابن تيمية : وكثير من الفرس والروم والترك والهند والحبشة والبربر وغيرهم لا يعرفون أن يتكلموا بالعربية الكلام المعتاد ، وقد أسلموا وصاروا من أولياء الله المتقين ، ومنهم من يحفظ القرآن كله وإذا كلم الناس لا يستطيع أن يكلمهم إلا بلسانه لا بالعربية ، وإذا خوطب بالعربية لم يفقه ما قيل له .
ولعل مما يؤكد أن انتشار اللغة يتناسب عكسيا مع الإقبال على الترجمة ، ما قرره البحث من القلة النسبية لترجمات البايبل فى الإنجليزية ، فحصل بعض الاكتفاء النسبى بترجمات البايبل الإنجليزية التى شاعت بشيوع لغتها .
والحمد لله رب العالمين .
وليد العمري : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أشكر أخي المحب على هذه الملاحظات التي تنم عن قراءة متعمقة في البحث، وأؤكد أنني سآخذ بالمناسب من ملاحظاته إن قدر لأي إعادة نشر البحث، بعون الله.
ولكن لي القول الآتي: ذكرت في ثنايا البحث أن الفاتيكان أصدر وثيقة تنظيمية لمن يعملون في مجال الترجمة تنص على توحيد الجهود، وهذه الوثيقة المعني بها في المقام الأول الجهات المتخصصة بترجمة البيابيل وقد ذكرت عددا منها في البحث، وهذه هي الجهات الأهم والأكبر في مجال الترجمة هذه أما الفرق كشهود يهوة وغيرهم وإن كان لهم جهود في الترجمة فهي لا تعني شيئا مقابل المشروعات الكبيرةة التي تديرها المؤسسات المتخصصة مثل جمعيات الإنجيل المتحدة.
وفيما يخص ترجمة معاني القرآن الكريم، فإن اتحاد الفرقاء ضرب من الخيال في رأيي لأن الاختلاف عقدي في أصله، وعلى هذا الأساس العقدي جاءت الرغبة في إصدار الترجمات، فكل يحاول أن يصدر للناس ما يقرأه في القرآن.

وسائر المرجئة وهو أن الشيء المركب إذا زال بعض أجزائه لزم زواله كله ؛ لكن هو لم يذكر إلا ظاهر شبهتهم .
والجواب عما ذكروه هو سهل فإنه يسلم له أن الهيئة الاجتماعية لم تبق مجتمعة كما كانت ؛ لكن لا يلزم من زوال بعضها زوال سائر الأجزاء .
والشافعي مع الصحابة والتابعين وسائر السلف يقولون : إن الذنب يقدح في كمال الإيمان ولهذا نفى الشارع الإيمان عن هؤلاء فذلك المجموع الذي هو الإيمان لم يبق مجموعا مع الذنوب لكن يقولون بقي بعضه : إما أصل وإما أكثره وإما غير ذلك فيعود الكلام إلى أنه يذهب بعضه ويبقى بعضه .
ولهذا كانت المرجئة تنفر من لفظ النقص أعظم من نفورها من لفظ الزيادة ؛ لأنه إذا نقص لزم ذهابه كله عندهم إن كان متبعضا متعددا عند من يقول بذلك وهم الخوارج والمعتزلة .
وإما الجهمية فهو واحد عندهم لا يقبل التعدد ؛ فيثبتون واحدا لا حقيقة له ؛ كما قالوا مثل ذلك في وحدانية الرب ووحدانية صفاته عند من أثبتها منهم ومن العجب أن الأصل الذي أوقعهم في هذا اعتقادهم أنه لا يجتمع في الإنسان بعض الإيمان وبعض الكفر أو ما هو إيمان وما هو كفر واعتقدوا أن هذا متفق عليه بين المسلمين كما ذكر ذلك أبو الحسن وغيره فلأجل اعتقادهم هذا الإجماع وقعوا فيما هو مخالف للإجماع الحقيقي إجماع السلف الذي ذكره غير واحد من الأئمة ؛ بل وصرح غير واحد منهم بكفر من قال بقول جهم في الإيمان .
ولهذا نظائر متعددة ؛ يقول الإنسان قولا مخالفا للنص والإجماع القديم حقيقة ويكون معتقدا أنه متمسك بالنص والإجماع .
وهذا إذا كان مبلغ علمه واجتهاده ؛ فالله يثيبه على ما أطاع الله فيه من اجتهاده ويغفر له ما عجز عن معرفته من الصواب الباطن وهم لما توهموا أن الإيمان الواجب على جميع الناس نوع واحد ؛ صار بعضهم يظن أن ذلك النوع من حيث هو لا يقبل التفاضل .
فقال لي مرة بعضهم : الإيمان من حيث هو إيمان لا يقبل الزيادة والنقصان .
فقلت له : قولك من حيث هو ؛ كما تقول : الإنسان من حيث هو إنسان والحيوان من حيث هو حيوان والوجود من حيث هو وجود والسواد من حيث هو سواد وأمثال ذلك لا يقبل الزيادة والنقصان والصفات ؛ فتثبت لهذه المسميات وجودا مطلقا مجردا عن جميع القيود والصفات وهذا لا حقيقة له في الخارج وإنما هو شيء يقدره الإنسان في ذهنه كما يقدر موجودا لا قديما ولا حادثا ولا قائما بنفسه ولا بغيره ويقدر إنسانا لا موجودا ولا معدوما ويقول : الماهية من حيث هي هي لا توصف بوجود ولا عدم والماهية من حيث هي هي شيء يقدره الذهن وذلك موجود في الذهن لا في الخارج .
وأما تقدير شيء لا يكون في الذهن ولا في الخارج فممتنع وهذا التقدير لا يكون إلا في الذهن كسائر تقدير الأمور الممتنعة ؛ مثل تقدير صدور العالم عن صانعين ونحو ذلك ؛ فإن هذه المقدرات في الذهن .
فهكذا تقدير إيمان لا يتصف به مؤمن ؛ بل هو مجرد عن كل قيد .
وتقدير إنسان لا يكون موجودا ولا معدوما ؛ بل ما ثم إيمان إلا مع المؤمنين ولا ثم إنسانية إلا ما اتصف بها الإنسان ؛ فكل إنسان له إنسانية تخصه وكل مؤمن له إيمان يخصه ؛ فإنسانية زيد تشبه إنسانية عمر وليست هي هي .
وإذا اشتركوا في نوع الإنسانية فمعنى ذلك أنهما يشتبهان فيما يوجد في الخارج ويشتركان في أمر كلي مطلق يكون في الذهن .
وكذلك إذا قيل : إيمان زيد مثل إيمان عمرو ؛ فإيمان كل واحد يخصه .
فلو قدر أن الإيمان يتماثل لكان لكل مؤمن إيمان يخصه وذلك الإيمان مختص معين ليس هو الإيمان من حيث هو هو ؛ بل هو إيمان معين وذلك الإيمان يقبل الزيادة .
والذين ينفون التفاضل في هذه الأمور يتصورون في أنفسهم إيمانا مطلقا أو إنسانا مطلقا أو وجودا مطلقا مجردا عن جميع الصفات المعينة له ثم يظنون أن هذا هو الإيمان الموجود في الناس وذلك لا يقبل التفاضل ولا يقبل في نفسه التعدد ؛ إذ هو تصور معين قائم في نفس متصوره .
ولهذا يظن كثير من هؤلاء أن الأمور المشتركة في شيء واحد هي واحدة بالشخص والعين .
حتى انتهى الأمر بطائفة من علمائهم علما وعبادة إلى أن جعلوا الوجود كذلك ؛ فتصوروا أن الموجودات مشتركة في مسمى الوجود وتصوروا هذا في أنفسهم فظنوه في الخارج كما هو في أنفسهم ثم ظنوا أنه الله ؛ فجعلوا الرب هو هذا الوجود الذي لا يوجد قط إلا في نفس متصوره ؛ ولا يكون في الخارج .
وهكذا كثير من الفلاسفة تصوروا أعدادا مجردة وحقائق مجردة ويسمونها المثل الأفلاطونية وزمانا مجردا عن الحركة والمتحرك وبعدا مجردا عن الأجسام وصفاتها ثم ظنوا وجود ذلك في الخارج وهؤلاء كلهم اشتبه عليهم ما في الأذهان بما في الأعيان وهؤلاء قد يجعلون الواحد اثنين والاثنين واحدا ؛ فتارة يجيئون إلى الأمور المتعددة المتفاضلة في الخارج فيجعلونها واحدة أو متماثلة وتارة يجيئون إلى ما في الخارج من الحيوان والمكان والزمان فيجعلون الواحد اثنين .
والمتفلسفة والجهمية وقعوا في هذا وهذا فجاءوا إلى صفات الرب التي هي أنه عالم وقادر فجعلوا هذه الصفة هي عين الأخرى وجعلوا الصفة هي الموصوف .
وهكذا القائلون بأن الإيمان شيء واحد وأنه متماثل في بني آدم غلطوا في كونه واحدا وفي كونه متماثلا كما غلطوا في أمثال ذلك من مسائل التوحيد و الصفات و القرآن ونحو ذلك ؛ فكان غلط جهم وأتباعه في الإيمان كغلطهم في صفات الرب الذي يؤمن به المؤمنون وفي كلامه وصفاته سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
وكذلك السواد والبياض يقبل الاشتداد والضعف ؛ بل عامة الصفات التي يتصف بها الموصوفون تقبل التفاضل ؛ ولهذا كان العقل يقبل التفاضل والإيجاب والتحريم يقبل التفاضل فيكون إيجاب أقوى من إيجاب وتحريم أقوى من تحريم .
وكذلك المعرفة التي في القلوب تقبل التفاضل على الصحيح عند أهل السنة وفي هذا كله نزاع فطائفة من المنتسبين إلى السنة تنكر التفاضل في هذا كله كما يختار ذلك القاضي أبو بكر وابن عقيل وغيرهما .
وقد حكي عن أحمد في التفاضل في المعرفة روايتان .
وإنكار التفاضل في هذه الصفات هو من جنس أصل قول المرجئة ولكن يقوله من يخالف المرجئة وهؤلاء يقولون : التفاضل إنما هو في الأعمال وأما الإيمان الذي في القلوب فلا يتفاضل وليس الأمر كما قالوه بل جميع ذلك يتفاضل وقد يقولون : إن أعمال القلب تتفاضل ؛ بخلاف معارف القلب وليس الأمر كذلك بل إيمان القلوب يتفاضل من جهة ما وجب على هذا ومن جهة ما وجب على هذا فلا يستوون في الوجوب .
وأمة محمد وإن وجب عليهم جميعهم الإيمان بعد استقرار الشرع فوجوب الإيمان بالشيء المعين موقوف على أن يبلغ العبد إن كان خبرا وعلى أن يحتاج إلى العمل به إن كان أمرا وعلى العلم به إن كان علما وإلا فلا يجب على كل مسلم أن يعرف كل خبر وكل أمر في الكتاب والسنة ويعرف معناه ويعلمه ؛ فإن هذا لا يقدر عليه أحد .
فالوجوب يتنوع بتنوع الناس فيه ؛ ثم قدرهم في أداء الواجب متفاوتة ؛ ثم نفس المعرفة تختلف بالإجمال والتفصيل والقوة والضعف ودوام الحضور ومع الغفلة فليست المفصلة المستحضرة الثابتة التي يثبت الله صاحبها بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة كالمجملة التي غفل عنها وإذا حصل له ما يريبه فيها وذكرها في قلبه ثم رغب إلى الله في كشف الريب .
ثم أحوال القلوب وأعمالها مثل محبة الله ورسوله وخشية الله والتوكل عليه والصبر على حكمه والشكر له والإنابة إليه وإخلاص العمل له ما يتفاضل الناس فيها تفاضلا لا يعرف قدره إلا الله عز وجل ومن أنكر تفاضلهم في هذا فهو إما جاهل لم يتصوره وإما معاند .
قال الإمام أحمد : فإن زعموا أنهم لا يقبلون زيادة الإيمان من أجل أنهم لا يدرون ما زيادته وأنها غير محدودة فما يقولون في أنبياء الله وكتبه ورسله ؟ هل يقرون بهم في الجملة ؟ ويزعمون أنه من الإيمان ؛ فإذا قالوا : نعم ؛ قيل لهم : هل تحدونهم وتعرفون عددهم ؟ أليس إنما يصيرون في ذلك إلى الإقرار بهم في الجملة ثم يكفون عن عددهم ؟ فكذلك زيادة الإيمان .
وبين أحمد أن كونهم لم يعرفوا منتهى زيادته لا يمنعهم من الإقرار بها في الجملة ؛ كما أنهم يؤمنون بالأنبياء والكتب وهم لا يعرفون عدد الكتب والرسل .
وهذا الذي ذكره أحمد وذكره محمد بن نصر وغيرهما يبين أنهم لم يعلموا عدد الكتب والرسل وأن حديث أبي ذر في ذلك لم يثبت عندهم .
وأما قول من سوى بين الإسلام والإيمان وقال : إن الله سمى الإيمان بما سمى به الإسلام ؛ وسمى الإسلام بما سمى به الإيمان فليس كذلك فإن الله ورسوله قد فسر الإيمان بأنه الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
وبين أيضا أن العمل بما أمر به يدخل في الإيمان ولم يسم الله الإيمان بملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت إسلاما ؛ بل إنما سمى الإسلام الاستسلام له بقلبه وقصده وإخلاص الدين والعمل بما أمر به كالصلاة والزكاة خالصا لوجهه فهذا هو الذي سماه الله إسلاما وجعله دينا وقال : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ولم يدخل فيما خص به الإيمان وهو الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله ؛ بل ولا أعمال القلوب مثل حب الله ورسوله ونحو ذلك فإن هذه جعلها من الإيمان والمسلم المؤمن يتصف بها وليس إذا اتصف بها المسلم المؤمن يلزم أن تكون من الإسلام بل هي من الإيمان والإسلام فرض والإيمان فرض والإسلام داخل فيه ؛ فمن أتى بالإيمان الذي أمر به فلا بد أن يكون قد أتى بالإسلام المتناول لجميع الأعمال الواجبة ومن أتى بما يسمى إسلاما لم يلزم أن يكون قد أتى بالإيمان إلا بدليل منفصل كما علم أن من أثنى الله عليه بالإسلام من الأنبياء وأتباعهم إلى الحواريين كلهم كانوا مؤمنين كما كانوا مسلمين كما قال الحواريون : آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون وقال : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون ولهذا أمرنا الله بهذا وبهذا في خطاب واحد كما قال : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم وقال في الآية الأخرى : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
وهذا يقتضي أن كل من دان بغير دين الإسلام فعمله مردود وهو خاسر في الآخرة فيقتضي وجوب دين الإسلام وبطلان ما سواه لا يقتضي أن مسمى الدين هو مسمى الإيمان ؛ بل أمرنا أن نقول : آمنا بالله وأمرنا أن نقول ونحن له مسلمون فأمرنا باثنين ؛ فكيف نجعلهما واحدا ؟ وإذا جعلوا الإسلام والإيمان شيئا واحدا .
فإما أن يقولوا : اللفظ مترادف فيكون هذا تكريرا محضا ثم مدلول هذا اللفظ عين مدلول هذا اللفظ وإما أن يقولوا : بل أحد اللفظين يدل على صفة غير الصفة الأخرى كما في أسماء الله وأسماء كتابه ؛ لكن هذا لا يقتضي الأمر بهما جميعا ولكن يقتضي أن يذكر تارة بهذا الوصف وتارة بهذا الوصف ؛ فلا يقول قائل قد فرض الله عليك الصلوات الخمس والصلاة المكتوبة وهذا هو هذا .
والعطف بالصفات يكون إذا قصد بيان الصفات لما فيها من المدح أو الذم ؛ كقوله : سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى لا يقال : صل لربك الأعلى ولربك الذي خلق فسوى .
وقال محمد بن نصر المروزي رحمه الله فقد بين الله في كتابه وسنة رسوله أن الإسلام والإيمان لا يفترقان فمن صدق بالله فقد آمن به ومن آمن بالله فقد خضع له وقد أسلم له ؛ ومن صام وصلى وقام بفرائض الله وانتهى عما نهى الله عنه فقد استكمل الإيمان والإسلام المفترض عليه ومن ترك من ذلك شيئا فلن يزول عنه اسم الإيمان ولا الإسلام إلا أنه أنقص من غيره في الإسلام والإيمان من غير نقصان من الإقرار بأن الله حق وما قال حق لا باطل وصدق لا كذب ولكن ينقص من الإيمان الذي هو تعظيم لله وخضوع للهيبة والجلال والطاعة للمصدق به وهو الله فمن ذلك يكون النقصان لا من إقرارهم بأن الله حق وما قال صدق .
فيقال : ما ذكره يدل على أن من أتى بالإيمان الواجب فقد أتى بالإسلام ؛ وهذا حق ولكن ليس فيه ما يدل عن أن من أتى بالإسلام الواجب فقد أتى بالإيمان فقوله : من آمن بالله فقد خضع له وقد استسلم له حق ؛ لكن أي شيء في هذا يدل على أن من أسلم لله وخضع له فقد آمن به وبملائكته وبكتبه ورسله والبعث بعد الموت ؟ وقوله : إن الله ورسوله قد بين أن الإسلام والإيمان لا يفترقان إن أراد أن الله أوجبهما جميعا ونهى عن التفريق بينهما فهذا حق ؛ وإن أراد أن الله جعل مسمى هذا مسمى هذا فنصوص الكتاب والسنة تخالف ذلك وما ذكر قط نصا واحدا يدل على اتفاق المسلمين .
وكذلك قوله : من فعل ما أمر به وانتهى عما نهي عنه فقد استكمل الإيمان والإسلام فهذا صحيح إذا فعل ما أمر به باطنا وظاهرا ويكون قد استكمل الإيمان والإسلام الواجب عليه ولا يلزم أن يكون إيمانه وإسلامه مساويا للإيمان والإسلام الذي فعله أولوا العزم من الرسل كالخليل إبراهيم ومحمد خاتم النبيين عليهما الصلاة والسلام بل كان معه من الإيمان والإسلام ما لا يقدر عليه غيره ممن ليس كذلك ولم يؤمر به .
وقوله : من ترك من ذلك شيئا فلن يزول عنه اسم الإسلام والإيمان إلا أنه أنقص من غيره في ذلك .
فيقال : إن أريد بذلك أنه بقي معه شيء من الإسلام والإيمان فهذا حق كما دلت عليه النصوص خلافا للخوارج والمعتزلة وإن أراد أنه يطلق عليه بلا تقييد مؤمن ومسلم في سياق الثناء والوعد بالجنة ؛ فهذا خلاف الكتاب والسنة ولو كان كذلك لدخلوا في قوله : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار وأمثال ذلك مما وعدوا فيه بالجنة بلا عذاب .
وأيضا : فصاحب الشرع قد نفى عنهم الاسم في غير موضع بل قال : قتال المؤمن كفر وقال : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وإذا احتج بقوله : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا ونحو ذلك قيل : كل هؤلاء إنما سموا به مع التقييد بأنهم فعلوا هذه الأمور ليذكر ما يؤمرون به هم وما يؤمر به غيرهم .
وكذلك قوله : لا يكون النقصان من إقرارهم بأن الله حق وما قاله صدق فيقال : بل النقصان يكون في الإيمان الذي في القلوب من معرفتهم ومن علمهم فلا تكون معرفتهم وتصديقهم بالله وأسمائه وصفاته وما قاله من أمر ونهي ووعد ووعيد كمعرفة غيرهم وتصديقه ؛ لا من جهة الإجمال والتفصيل ولا من جهة القوة والضعف ولا من جهة الذكر والغفلة وهذه الأمور كلها داخلة في الإيمان بالله وبما أرسل به رسوله وكيف يكون الإيمان بالله وأسمائه وصفاته متماثلا في القلوب أم كيف يكون الإيمان بأنه بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير وأنه غفور رحيم عزيز حكيم شديد العقاب ؛ ليس هو من الإيمان به فلا يمكن مسلما أن يقول : إن الإيمان بذلك ليس من الإيمان به ولا يدعي تماثل الناس فيه .
وأما ما ذكره من أن الإسلام ينقص كما ينقص الإيمان فهذا أيضا حق كما دلت عليه الأحاديث الصحيحة ؛ فإن من نقص من الصلاة والزكاة أو الصوم أو الحج شيئا فقد نقص من إسلامه بحسب ذلك .
ومن قال : إن الإسلام هو الكلمة فقط وأراد بذلك أنه لا يزيد ولا ينقص فقوله خطأ .
ورد الذين جعلوا الإسلام والإيمان سواء إنما يتوجه إلى هؤلاء ؛ فإن قولهم في الإسلام يشبه قول المرجئة في الإيمان .
ولهذا صار الناس في الإيمان والإسلام على ثلاثة أقوال فالمرجئة يقولون : الإسلام أفضل ؛ فإنه يدخل فيه الإيمان .
وآخرون يقولون : الإيمان والإسلام سواء وهم المعتزلة والخوارج وطائفة من أهل الحديث والسنة وحكاه محمد بن نصر عن جمهورهم وليس كذلك .
والقول الثالث أن الإيمان أكمل وأفضل وهذا هو الذي دل عليه الكتاب والسنة في غير موضع وهو المأثور عن الصحابة والتابعين لهم بإحسان .
ثم هؤلاء منهم من يقول : الإسلام مجرد القول والأعمال ليست من الإسلام .
والصحيح أن الإسلام هو الأعمال الظاهرة كلها وأحمد إنما منع الاستثناء فيه على قول الزهري : هو الكلمة .
هكذا نقل الأثرم والميموني وغيرهما عنه .
وأما على جوابه الآخر الذي لم يختر فيه قول من قال : الإسلام الكلمة فيستثنى في الإسلام كما يستثنى في الإيمان فإن الإنسان لا يجزم بأنه قد فعل كل ما أمر به من الإسلام .
وإذا قال النبي صلى الله عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده و بني الإسلام على خمس فجزمه بأنه فعل الخمس بلا نقص كما أمر كجزمه بإيمانه .
فقد قال تعالى : ادخلوا في السلم كافة أي الإسلام كافة أي في جميع شرائع الإسلام .
وتعليل أحمد وغيره من السلف ما ذكروه في اسم الإيمان يجيء في اسم الإسلام فإذا أريد بالإسلام الكلمة فلا استثناء فيه كما نص عليه أحمد وغيره وإذا أريد به من فعل الواجبات الظاهرة كلها فالاستثناء فيه كالاستثناء في الإيمان ولما كان كل من أتى بالشهادتين صار مسلما متميزا عن اليهود والنصارى تجري عليه أحكام الإسلام التي تجري على المسلمين كان هذا مما يجزم به بلا استثناء فيه فلهذا قال الزهري : الإسلام الكلمة .
وعلى ذلك وافقه أحمد وغيره وحين وافقه لم يرد أن الإسلام الواجب هو الكلمة وحدها فإن الزهري أجل من أن يخفى عليه ذلك ؛ ولهذا أحمد لم يجب بهذا في جوابه الثاني خوفا من أن يظن أن الإسلام ليس هو إلا الكلمة ؛ ولهذا لما قال الأثرم لأحمد : فإذا قال : أنا مسلم فلا يستثني ؟ قال نعم : لا يستثني إذا قال : أنا مسلم .
فقلت له أقول : هذا مسلم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده وأنا أعلم أنه لا يسلم الناس منه فذكر حديث معمر عن الزهري قال : فنرى أن الإسلام الكلمة والإيمان العمل .
فبين أحمد أن الإسلام إذا كان هو الكلمة فلا استثناء فيها فحيث كان هو المفهوم من لفظ الإسلام فلا استثناء فيه ولو أريد بالإيمان هذا كما يراد ذلك في مثل قوله : فتحرير رقبة مؤمنة فإنما أريد من أظهر الإسلام فإن الإيمان الذي علقت به أحكام الدنيا هو الإيمان الظاهر وهو الإسلام فالمسمى واحد في الأحكام الظاهرة .
ولهذا لما ذكر الأثرم لأحمد احتجاج المرجئة بقول النبي صلى الله عليه وسلم أعتقها فإنها مؤمنة أجابه بأن المراد حكمها في الدنيا حكم المؤمنة ؛ لم يرد أنها مؤمنة عند الله تستحق دخول الجنة بلا نار إذا لقيته بمجرد هذا الإقرار وهذا هو المؤمن المطلق في كتاب الله وهو الموعود بالجنة بلا نار إذا مات على إيمانه ولهذا كان ابن مسعود وغيره من السلف يلزمون من شهد لنفسه بالإيمان أن يشهد لها بالجنة ؛ يعنون إذا مات على ذلك فإنه قد عرف أن الجنة لا يدخلها إلا من مات مؤمنا .
فإذا قال الإنسان : أنا مؤمن قطعا وأنا مؤمن عند الله .
قيل له : فاقطع بأنك تدخل الجنة بلا عذاب إذا مت على هذا الحال فإن الله أخبر أن المؤمنين في الجنة .
وأنكر أحمد بن حنبل حديث ابن عميرة أن عبد الله رجع عن الاستثناء ؛ فإن ابن مسعود لما قيل له : إن قوما يقولون : إنا مؤمنون فقال : أفلا سألتموهم أفي الجنة هم ؟ وفي رواية : أفلا قالوا : نحن أهل الجنة وفي رواية قيل له : إن هذا يزعم أنه مؤمن ؛ قال : فاسألوه أفي الجنة هو أو في النار ؟ فسألوه فقال : الله أعلم فقال له عبد الله : فهلا وكلت الأولى كما وكلت الثانية ؟ من قال : أنا مؤمن فهو كافر ومن قال : أنا عالم فهو جاهل ومن قال : هو في الجنة فهو في النار يروى عن عمر بن الخطاب من وجوه مرسلا من حديث قتادة ونعيم ابن أبي هند وغيرهما .
والسؤال الذي تورده المرجئة على ابن مسعود ويقولون : إن يزيد بن عميرة أورده عليه حتى رجع جعل هذا أن الإنسان يعلم حاله الآن وما يدري ماذا يموت عليه ولهذا السؤال صار طائفة كثيرة يقولون : المؤمن هو من سبق في علم الله أنه يختم له بالإيمان والكافر من سبق في علم الله أنه كافر وأنه لا اعتبار بما كان قبل ذلك وعلى هذا يجعلون الاستثناء وهذا أحد قولي الناس من أصحاب أحمد وغيرهم وهو قول أبي الحسن وأصحابه .
ولكن أحمد وغيره من السلف لم يكن هذا مقصودهم وإنما مقصودهم أن الإيمان المطلق يتضمن فعل المأمورات .
فقوله : أنا مؤمن .
كقوله : أنا ولي الله وأنا مؤمن تقي وأنا من الأبرار ونحو ذلك .
وابن مسعود رضي الله عنه لم يكن يخفى عليه أن الجنة لا تكون إلا لمن مات مؤمنا وأن الإنسان لا يعلم على ماذا يموت فإن ابن مسعود أجل قدرا من هذا وإنما أراد : سلوه هل هو في الجنة إن مات على هذه الحال ؟ كأنه قال : سلوه أيكون من أهل الجنة على هذه الحال ؟ فلما قال : الله ورسوله أعلم قال : أفلا وكلت الأولى كما وكلت الثانية .
يقول : هذا التوقف يدل على أنك لا تشهد لنفسك بفعل الواجبات وترك المحرمات .
فإنه من شهد لنفسه بذلك شهد لنفسه أنه من أهل الجنة إن مات على ذلك ولهذا صار الذين لا يرون الاستثناء لأجل الحال الحاضر بل للموافاة لا يقطعون بأن الله يقبل توبة تائب كما لا يقطعون بأن الله تعالى يعاقب مذنبا فإنهم لو قطعوا بقبول توبته لزمهم أن يقطعوا له الجنة وهم لا يقطعون لأحد من أهل القبلة لا بجنة ولا نار ؛ إلا من قطع له النص .
وإذا قيل : الجنة هي لمن أتى بالتوبة النصوح من جميع السيئات .
قالوا : ولو مات على هذه التوبة لم يقطع له بالجنة وهم لا يستثنون في الأحوال بل يجزمون بأن المؤمن مؤمن تام الإيمان ولكن عندهم الإيمان عند الله هو ما يوافي به فمن قطعوا له بأنه مات مؤمنا لا ذنب له قطعوا له بالجنة فلهذا لا يقطعون بقبول التوبة لئلا يلزمهم أن يقطعوا بالجنة وأما أئمة السلف فإنما لم يقطعوا بالجنة لأنهم لا يقطعون بأنه فعل المأمور وترك المحظور ولا أنه أتى بالتوبة النصوح وإلا فهم يقطعون بأن من تاب توبة نصوحا قبل الله توبته .
وجماع الأمر أن الاسم الواحد ينفى ويثبت بحسب الأحكام المتعلقة به فلا يجب إذا أثبت أو نفي في حكم أن يكون كذلك في سائر الأحكام وهذا في كلام العرب وسائر الأمم لأن المعنى مفهوم .
مثال ذلك المنافقون قد يجعلون من المؤمنين في موضع ؛ وفي موضع آخر يقال : ما هم منهم .
قال الله تعالى : قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا فهنالك جعل هؤلاء المنافقين الخائفين من العدو الناكلين عن الجهاد الناهين لغيرهم الذامين للمؤمنين : منهم .
وقال في آية أخرى ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون وهؤلاء ذنبهم أخف فإنهم لم يؤذوا المؤمنين لا بنهي ولا سلق بألسنة حداد ولكن حلفوا بالله إنهم من المؤمنين في الباطن بقلوبهم وإلا فقد علم المؤمنون أنهم منهم في الظاهر فكذبهم الله وقال : وما هم منكم وهناك قال : قد يعلم الله المعوقين منكم فالخطاب لمن كان في الظاهر مسلما مؤمنا وليس مؤمنا بأن منكم من هو بهذه الصفة وليس مؤمنا بل أحبط الله عمله فهو منكم في الظاهر لا الباطن .
ولهذا لما استؤذن النبي صلى الله عليه وسلم في قتل بعض المنافقين قال : لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه فإنهم من أصحابه في الظاهر عند من لا يعرف حقائق الأمور وأصحابه الذين هم أصحابه ليس فيهم نفاق كالذين علموا سنته الناس وبلغوها إليهم وقاتلوا المرتدين بعد موته والذين بايعوه تحت الشجرة وأهل بدر وغيرهم بل الذين كانوا منافقين غمرتهم الناس .
وكذلك الأنساب مثل كون الإنسان أبا لآخر أو أخاه يثبت في بعض الأحكام دون بعض ؛ فإنه قد ثبت في الصحيحين أنه لما اختصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص وعبد بن زمعة بن الأسود في ابن وليدة زمعة وكان عتبة بن أبي وقاص قد فجر بها في الجاهلية وولدت منه ولدا فقال عتبة لأخيه سعد : إذا قدمت مكة فانظر ابن وليدة زمعة فإنه ابني فاختصم فيه هو وعبد بن زمعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال سعد : يا رسول الله ابن أخي عتبة عهد إلي أخي عتبة فيه إذا قدمت مكة انظر إلى ابن وليدة زمعة فإنه ابني ألا ترى يا رسول الله شبهه بعتبة ؟ فقال عبد : يا رسول الله أخي وابن وليدة أبي ؛ ولد على فراش أبي فرأى النبي صلى الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة فقال : هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي منه يا سودة لما رأى من شبهه البين بعتبة .
فقد جعله النبي صلى الله عليه وسلم ابن زمعة لأنه ولد على فراشه وجعله أخا لولده بقوله : فهو لك يا عبد بن زمعة وقد صارت سودة أخته يرثها وترثه ؛ لأنه ابن أبيها زمعة ولد على فراشه .
ومع هذا فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تحتجب منه لما رأى من شبهه البين بعتبة فإنه قام فيه دليلان متعارضان : الفراش والشبه والنسب في الظاهر لصاحب الفراش أقوى ولأنها أمر ظاهر مباح والفجور أمر باطن لا يعلم ويجب ستره لا إظهاره كما قال : للعاهر الحجر كما يقال : بفيك الكثكث وبفيك الأثلب أي : عليك أن تسكت عن إظهار الفجور فإن الله يبغض ذلك ولما كان احتجابها منه ممكنا من غير ضرر أمرها بالاحتجاب لما ظهر من الدلالة على أنه ليس أخاها في الباطن .
فتبين أن الاسم الواحد ينفى في حكم ويثبت في حكم .
فهو أخ في الميراث وليس بأخ في المحرمية .
وكذلك ولد الزنا عند بعض العلماء وابن الملاعنة عند الجميع إلا من شذ ؛ ليس بولد في الميراث ونحوه وهو ولد في تحريم النكاح والمحرمية .
ولفظ النكاح وغيره في الأمر يتناول الكامل وهو العقد والوطء كما في قوله : فانكحوا ما طاب لكم من النساء وقوله : حتى تنكح زوجا غيره وفي النهي يعم الناقص والكامل ؛ فينهى عن العقد مفردا وإن لم يكن وطء كقوله : ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء وهذا لأن الآمر مقصوده تحصيل المصلحة وتحصيل المصلحة إنما يكون بالدخول كما لو قال : اشتر لي طعاما ؛ فالمقصود ما يحصل إلا بالشراء والقبض والناهي مقصوده دفع المفسدة فيدخل كل جزء منه ؛ لأن وجوده مفسدة وكذلك النسب والميراث معلق بالكامل منه والتحريم معلق بأدنى سبب حتى الرضاع .
وكذلك كل ما يكون له مبتدأ وكمال ينفى تارة باعتبار انتفاء كماله ويثبت تارة باعتبار ثبوت مبدئه .
فلفظ الرجال يعم الذكور وإن كانوا صغارا في مثل قوله : وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين ولا يعم الصغار في مثل قوله : والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها فإن باب الهجرة والجهاد عمل يعمله القادرون عليه فلو اقتصر على ذكر المستضعفين من الرجال لظن أن الولدان غير داخلين لأنهم ليسوا من أهله وهم ضعفاء فذكرهم بالاسم الخاص ليبين عذرهم في ترك الهجرة ووجوب الجهاد .
وكذلك الإيمان له مبدأ وكمال وظاهر وباطن فإذا علقت به الأحكام الدنيوية من الحقوق والحدود كحقن الدم والمال والمواريث والعقوبات الدنيوية علقت بظاهره لا يمكن غير ذلك إذ تعليق ذلك بالباطن متعذر ؛ وإن قدر أحيانا فهو متعسر علما وقدرة ؛ فلا يعلم ذلك علما يثبت به في الظاهر ولا يمكن عقوبة من يعلم ذلك منه في الباطن .
وبهذين المثلين كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتنع من عقوبة المنافقين ؛ فإن فيهم من لم يكن يعرفهم كما أخبر الله بذلك ؛ والذين كان يعرفهم لو عاقب بعضهم لغضب له قومه ؛ ولقال الناس : إن محمدا يقتل أصحابه ؛ فكان يحصل بسبب ذلك نفور عن الإسلام ؛ إذ لم يكن الذنب ظاهرا يشترك الناس في معرفته .
ولما هم بعقوبة من يتخلف عن الصلاة منعه من في البيوت من النساء والذرية وأما مبدؤه فيتعلق به خطاب الأمر والنهي فإذا قال الله : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة ونحو ذلك فهو أمر في الظاهر لكل من أظهره وهو خطاب في الباطن لكل من عرف من نفسه أنه مصدق للرسول وإن كان عاصيا وإن كان لم يقم بالواجبات الباطنة والظاهرة وذلك أنه إن كان لفظ : الذين آمنوا يتناولهم فلا كلام وإن كان لم يتناولهم فذاك لذنوبهم فلا تكون ذنوبهم مانعة من أمرهم بالحسنات التي إن فعلوها كانت سبب رحمتهم وإن تركوها كان أمرهم بها وعقوبتهم عليها عقوبة على ترك الإيمان والكافر يجب عليه أيضا لكن لا يصح منه حتى يؤمن وكذلك المنافق المحض لا يصح منه في الباطن حتى يؤمن .
وأما من كان معه أول الإيمان فهذا يصح منه لأن معه إقراره في الباطن بوجوب ما أوجبه الرسول وتحريم ما حرمه وهذا سبب الصحة وأما كماله فيتعلق به خطاب الوعد بالجنة والنصرة والسلامة من النار فإن هذا الوعد إنما هو لمن فعل المأمور وترك المحظور ومن فعل بعضا وترك بعضا فيثاب على ما فعله ويعاقب على ما تركه فلا يدخل هذا في اسم المؤمن المستحق للحمد والثناء دون الذم والعقاب .
ومن نفى عنه الرسول الإيمان فنفى الإيمان في هذا الحكم لأنه ذكر ذلك على سبيل الوعيد .
والوعيد إنما يكون بنفي ما يقتضي الثواب ويدفع العقاب ولهذا ما في الكتاب والسنة من نفي الإيمان عن أصحاب الذنوب فإنما هو في خطاب الوعيد والذم لا في خطاب الأمر والنهي ولا في أحكام الدنيا .
واسم الإسلام والإيمان والإحسان هي أسماء ممدوحة مرغوب فيها لحسن العاقبة لأهلها فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن العاقبة الحسنة لمن اتصف بها على الوجه الذي بينه ؛ ولهذا كان من نفى عنهم الإيمان ؛ أو الإيمان والإسلام جميعا ولم يجعلهم كفارا إنما نفى ذلك في أحكام الآخرة وهو الثواب لم ينفه في أحكام الدنيا .
لكن المعتزلة ظنت أنه إذا انتفى الاسم انتفت جميع أجزائه فلم يجعلوا معهم شيئا من الإيمان والإسلام فجعلوهم مخلدين في النار وهذا خلاف الكتاب والسنة وإجماع السلف ولو لم يكن معهم شيء من الإيمان والإسلام لم يثبت في حقهم شيء من أحكام المؤمنين والمسلمين لكن كانوا كالمنافقين .
وقد ثبت بالكتاب والسنة والإجماع التفريق بين المنافق الذي يكذب الرسول في الباطن وبين المؤمن المذنب فالمعتزلة سووا بين أهل الذنوب وبين المنافقين في أحكام الدنيا والآخرة في نفي الإسلام والإيمان عنهم بل قد يثبتونه للمنافق ظاهرا وينفونه عن المذنب باطنا وظاهرا .
فإن قيل : فإذا كان كل مؤمن مسلما وليس كل مسلم مؤمنا الإيمان الكامل كما دل عليه حديث جبريل وغيره من الأحاديث مع القرآن وكما ذكر ذلك عمن ذكر عنه من السلف لأن الإسلام الطاعات الظاهرة وهو الاستسلام والانقياد لأن الإسلام في الأصل هو الاستسلام والانقياد وهذا هو الانقياد والطاعة والإيمان فيه معنى التصديق والطمأنينة وهذا قدر زائد فما تقولون فيمن فعل ما أمره الله وترك ما نهى الله عنه مخلصا لله تعالى ظاهرا وباطنا ؟ أليس هذا مسلما باطنا وظاهرا وهو من أهل الجنة وإذا كان كذلك فالجنة لا يدخلها إلا نفس مؤمنة فهذا يجب أن يكون مؤمنا .
قلنا : قد ذكرنا غير مرة أنه لا بد أن يكون معه الإيمان الذي وجب عليه إذ لو لم يؤد الواجب لكان معرضا للوعيد ؛ لكن قد يكون من الإيمان ما لا يجب عليه إما لكونه لم يخاطب به أو لكونه كان عاجزا عنه وهذا أولى لأن الإيمان الموصوف في حديث جبريل والإسلام لم يكونا واجبين في أول الإسلام بل ولا أوجبا على من تقدم قبلنا من الأمم اتباع الأنبياء أهل الجنة مع أنهم مؤمنون مسلمون ومع أن الإسلام دين الله الذي لا يقبل دينا غيره ؛ وهو دين الله في الأولين والآخرين لأن الإسلام عبادة الله وحده لا شريك له بما أمر فقد تتنوع أوامره في الشريعة الواحدة فضلا عن الشرائع فيصير في الإسلام بعض الإيمان بما يخرج عنه في وقت آخر كالصلاة إلى الصخرة كان من الإسلام حين كان الله أمر به ثم خرج من الإسلام لما نهى الله عنه .
ومعلوم أن الخمس المذكورة في حديث جبريل لم تجب في أول الأمر بل الصيام والحج وفرائض الزكاة إنما وجبت بالمدينة ؛ والصلوات الخمس إنما وجبت ليلة المعراج ؛ وكثير من الأحاديث ليس فيها ذكر الحج لتأخر وجوبه إلى سنة تسع أو عشر على أصح القولين ؛ ولما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم كان من اتبعه وآمن بما جاء به مؤمنا مسلما ؛ وإذا مات كان من أهل الجنة ثم إنه بعد هذا زاد الإيمان والإسلام حتى قال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وكذلك الإيمان فإن هذا الإيمان المفصل الذي ذكره في حديث جبريل لم يكن مأمورا به في أول الأمر لما أنزل الله سورة العلق والمدثر بل إنما جاء هذا في السور المدنية كالبقرة والنساء وإذا كان كذلك لم يلزم أن يكون هذا الإيمان المفصل واجبا على من تقدم قبلنا .
وإذا كان كذلك فقد يكون الرجل مسلما يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا ومعه الإيمان الذي فرض عليه وهو من أهل الجنة وليس معه هذا الإيمان المذكور في حديث جبريل لكن هذا يقال : معه ما أمر به من الإيمان والإسلام وقد يكون مسلما يعبد الله كما أمر ولا يعبد غيره ويخافه ويرجوه ؛ ولكن لم يخلص إلى قلبه أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ولا أن يكون الله ورسوله والجهاد في سبيله أحب إليه من جميع أهله وماله ؛ وأن يحب لأخيه ما يحب لنفسه وأن يخاف الله لا يخاف غيره ؛ وأن لا يتوكل إلا على الله ؛ وهذه كلها من الإيمان الواجب ؛ وليست من لوازم الإسلام ؛ فإن الإسلام هو الاستسلام وهو يتضمن الخضوع لله وحده ؛ والانقياد له والعبودية لله وحده ؛ وهذا قد يتضمن خوفه ورجاءه .
وأما طمأنينة القلب بمحبته وحده وأن يكون أحب إليه مما سواهما وبالتوكل عليه وحده وبأن يحب لأخيه المؤمن ما يحب لنفسه ؛ فهذه من حقائق الإيمان التي تختص به فمن لم يتصف بها لم يكن من المؤمنين حقا وإن كان مسلما وكذلك وجل قلبه إذا ذكر الله وكذلك زيادة الإيمان إذا تليت عليه آياته .
فإن قيل : ففوات هذا الإيمان من الذنوب أم لا ؟ قيل : إذا لم يبلغ الإنسان الخطاب الموجب لذلك لا يكون تركه من الذنوب وأما إن بلغه الخطاب الموجب لذلك فلم يعمل به كان تركه من الذنوب إذا كان قادرا على ذلك وكثير من الناس أو أكثرهم ليس عندهم هذه التفاصيل التي تدخل في الإيمان مع أنهم قائمون بالطاعة الواجبة في الإسلام وإذا وقعت منهم ذنوب تابوا واستغفروا منها ؛ وحقائق الإيمان التي في القلوب لا يعرفون وجوبها ؛ بل ولا أنها من الإيمان بل كثير ممن يعرفها منهم يظن أنها من النوافل المستحبة إن صدق بوجوبها .
فالإسلام يتناول من أظهر الإسلام وليس معه شيء من الإيمان وهو المنافق المحض ويتناول من أظهر الإسلام مع التصديق المجمل في الباطن ولكن لم يفعل الواجب كله لا من هذا ولا هذا وهم الفساق يكون في أحدهم شعبة نفاق ويتناول من أتى بالإسلام الواجب وما يلزمه من الإيمان ؛ ولم يأت بتمام الإيمان الواجب .
وهؤلاء ليسوا فساقا تاركين فريضة ظاهرة ولا مرتكبين محرما ظاهرا لكن تركوا من حقائق الإيمان الواجبة علما وعملا بالقلب يتبعه بعض الجوارح ما كانوا به مذمومين .

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه على سيدنا محمد وآله وصحبه.
قلت: وكان السبب في هذه الحوطة كما صرح به صاحب البدر السافر أن السلطان الظاهر بيبرس، لما ورد دمشق بعد قتال التتار ونزوحهم عن البلاد، ولى وكالة بيت المال شخصا من الحنفية، فقال: إن هذه الأملاك التي بدمشق، كان التتار قد استولوا عليها، فتملكوها على مقتضى مذهب أبي حنيفة رحمه الله، فوضع السلطان يده عليها، فقام جماعة من أهل العلم في ذلك، وكان الشيخ منهم.
قلت: بل هو أعظمهم.
قال: فكلم السلطان في ذلك كلاما فيه غلظة، فظن السلطان أن له مناصب يعز له عنها، فقيل له حاله، انتهى كلام البدر.
وقال القطب اليونيني: إنه واقف الظاهر غير مرة بدار العدل، بسبب الحوطة على بساتين دمشق وغير ذلك.
وحكي عن الظاهر أنه قال: أنا أفزع منه، أو ما هذا معناه ، ولقد شاهدته مرة طلع إلى زاوية الشيخ خضر بالجبل المشرف على المزة، وحدثه في أمر، وبالغ معه وأغلظ له، فسمع الشيخ خضر كلاما مؤلما، فأمر بعض من عنده بإخراجه ودفعه ولعله يقصد الخوف على الشيخ ، فما تأثر الشيخ في ذلك في ذات الله عز وجل، ولا رجع عن قصده لنفع يجلبه إلى بعض المسلمين، فقد كانت مقاصده جميلة، وأفعاله لله تعالى.
وقال العماد ابن كثير: إنه قام على الظاهر في دار العدل في قضية الغوطة لما أرادوا وضع الأملاك على بساتينها، فرد عليهم ذلك، ووقى الله شرها، بعد أن غضب السلطان وأراد البطش به، ثم بعد ذلك أحبه وعظمه، حتى كان يقول: أنا أفزع منه، انتهى كلام ابن كثير.
والظاهر المشار إليه هو: ركن الدين أبو الفتوح بيبرس، البندقداري، الصالحي، النجمي، الأيوبي، التركي، صاحب مصر والشام، الذي أفرد سيرته ابن عبد الظاهر، وابن شداد، ومات بدمشق قبل الشيخ بيسير، في العشر الأخير من المحرم من السنة التي مات الشيخ فيها.
وأما خضر فهو: ابن أبي بكر بن موسى المهراني العدوي، أحد من كان الظاهر المذكور يعتقده لكونه كان أخبر بتملكه قبل وقوعه، حتى كان يتردد لزيارته في الأسبوع مرة ومرتين وأكثر، ولا يخرج عن ريه، وبنى له عدة زوايا وأماكن، منها الزاوية التي بالقرب من الجامع الظاهر من الحسينية، وبها محل دفنه، ثم تغير عليه لكثرة ما رمي به عنده من الفواحش، واستشار في أمره، فأشار بعض خواصه من الأمراء بقتله، فقال خضر مخاطبا للسلطان: اسمع ما أقول لك: إن أجلي قريب من أجلك، بيننا أيام يسيرة، فوجم السلطان من ذلك وعدل عن قتله، ثم حبس بمكان معد له بالقلعة، لم يمكن من الدخول عليه إلا من يثق به غاية الوثوق، مع التوسعة عليه بالأطعمة الفاخرة والفواكه والملابس، حتى مات بالقاهرة في يوم الخميس سادس المحرم المذكور، ولما ورد البريد على السلطان بموته صرخ وقال: مات ثم انتقل من مكانه إلى غيره، ولم يستكمل قراءة البريد، بل ولا قرئ عليه شيء كأنه خوفا من قوله الذي أسلفه ، فكان كذلك، لم يلبث أن مات كما تقدم بدمشق، في العشر الأخير من الشهر المذكور.
وأما بيليك، فهو الأمير بدر الدين الخازندار الظاهري، نائب المملكة وأتابك الجيوش المنصورة، وكان موصوفا بكثرة المعروف، ومحبة الصلحاء والعلماء، وحسن السيرة، مع الحظ الحسن، وفهم وذكاء، واعتناء بمطالعة التواريخ وسماع الحديث، ومات أيضا قبيل الشيخ بيسير، وبعيد الظاهر، وذلك في ربيع الآخر من السنة أيضا، انتهى.
ومما كتبه رسالة تتعلق بالمكوس والحوادث الباطلة، وأبطل الله ذلك على يد من شاء من عباده، في دولة السعيد بن الظاهر.
قلت: والسعيد هذا هو ناصر الدين محمد بركة خان بن الظاهر ركن الدين المذكور، استقر في المملكة بعد أبيه، وخلع منها بعد سنتين وشهرين وثمانية أيام، انتهى.
ومما كتبه بسبب الفقهاء، لما رسم بأن الفقيه لا يكون منزلا في أكثر من مدرسة واحدة، وصورته: بسم الله الرحمن الرحيم، خدمة الشرع ينهون أن الله تعالى أمرنا بالتعاون على البر والتقوى، ونصيحة ولاة الأمور وعامة المسلمين، وأخذ على العلماء العهد بتبليغ أحكام الدين ومناصحة المسلمين، وحث على تعظيم حرماته، وإعظام شعائر الدين، وإكرام العلماء وأتباعهم.
وقد بلغ الفقهاء بأنه رسم في حقهم بأن يغيروا عن وظائفهم، ويقطعوا عن بعض مدارسهم، فتنكدت بذلك أحوالهم، وتضرروا بهذا التضييق عليهم، وهو محتاجون ولهم عيال، وفيهم الصالحون والمشتغلون بالعلوم، وإن كان فيهم أفراد لا يلتحقون بمراتب غيرهم فهم منتسبون إلى العلم ومشاركون فيه، ولا تخفى مراتب أهل العلم وفضلهم، وثناء الله تعالى عليهم، وبيانه مزيتهم على غيرهم، وأنهم ورثة الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وأن الملائكة عليهم السلام تضع أجنحتها لهم، ويستغفر لهم كل شيء حتى الحيتان.
واللائق بالجناب العالي إكرام هذه الطائفة والإحسان إليهم، ومعاضدتهم ودفع المكروهات عنهم، والنظر في أحوالهم بما فيه من الرفق بهم، فقد ثبت في صحيح مسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فارفق بهم، فارفق بهم ، وروى أبو عيسى الترمذي بإسناده عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، أنه كان يقول لطلبة العلم مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن رجالا يأتونكم يتفقهون في الدين، فإذا أتوكم فاستوصوا بهم خيرا .
والمسؤول: أن لا يغير على هذه الطائفة شيء، وتستجلب دعوتهم لهذه الدولة القاهرة، وقد ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم .
وقد أحاطت العلوم بما أجاب به الوزير نظام الملك حين أنكر عليه السلطان صرف الأموال الكثيرة في جهة طلبة العلم، فقال: أقمت بها جندا لا ترد سهامهم، فاستصوب فعله وساعده عليه.
والله الكريم يوفق الجناب دائما لمرضاته، والمسارعة إلى طاعته، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
وله رحمه الله رسائل كليات تتعلق بالمسلمين، وجزئيات في إحياء سنن نيرات، وفي إماتة بدع مظلمات، وكلام طويل في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكرات، مواجها به أهل الرتب العاليات.
قلت: منها رسالة إلى نائب السلطنة بدمشق، بطلب جميع الناس للاستسقاء، كتبها في يوم الأحد حادي عشر جمادى الأولى، سنة ثمان وستين وستمائة، وهو الخامس من كانون الأصم، ونصها: خدمة الشرع العلماء بدمشق المحروسة، ينهون أن الله سبحانه وتعالى أخذ عليهم العهد بتبليغ الشرع إلى المكلفين، ونصيحة الله تعالى وكتابه ورسوله صلى الله عليه وسلم، وولاة الأمر، وعامة المسلمين.
ونصيحة الله ورسوله امتثال أمرهما، ومن نصيحة ولاة الأمر تبليغهم شرائع الأحكام، وإرشادهم إلى شعائر الإسلام، والإشارة عليهم بفعلها، وإشاعتها ونشرها.
ونصيحة عامتهم الاعتناء بمصالحهم في آخرتهم ودنياهم، والحث عليها، والمسارعة إليها.
ومما هو من ذلك: الاستسقاء عند الحاجة إليه، والضرورة الحاملة عليه، فإن الاستسقاء سنة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعن أصحابه الأخيار، الكرام الأبرار، رضي الله عنهم، ولم يزل المسلمون عليه فيما تقدم وتأخر من الأعصار.
وقد قال تعالى في كتابه العزيز، الذي يجب على كل مكلف الانقياد إليه، والخضوع له والعمل بما فيه: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ، وقال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ، وقال تعالى: وما أتاكم الرسول فخذوه ، وقال تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
وثبت في صحيحي إمامي المحدثين، وعمدتي المسلمين: أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، وأبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، رضي الله عنهما، من طرق كثيرات، بروايات متظاهرات: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسقى مرات.
وفي الصحيح أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقى، واستسقى معاوية فمن بعده رضي الله عنهم، ولم يزل المسلمون على فعل الاستسقاء عند الحاجة إليه.
وهذه السنة التي حالها ما ذكرنا، ومحلها ما وصفنا، تشتمل مع ذلك على مصالح كثيرة من مهمات الآخرة والدنيا، عامة للبلاد والعباد، والشجر والدواب، ويشترك فيها الخواص والعوام.
فيتوجه على ولي الأمر وفقه الله تعالى الكريم لطاعته، وتولاه بكرامته، وأدام نعمه عليه، وضاعف الخيرات لديه: الاهتمام بشأنها، والاعتناء بأمرها، والمسارعة إليها، والتحريض عليها.
وقد ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته .
وثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أمير يلي أمر المسلمين ثم لا يجتهد لهم وينصح، إلا لم يدخل معهم الجنة ونصوص الشرع الكريم بنحو ما ذكرناه كثيرة مشهورة.
والمسؤول: التقدم إلى قاضي القضاة أدام الله له الخيرات بجمع الناس للاستسقاء على الوجه الشرعي، فإن خذل عن هذا الأمر جاهل، وزعم أنه يحالف التوكل، أو أنه اعتراض على الله تعالى، فهذا المخذل مخطئ جاهل، بل إن اعتقد هذا كان كافرا، لأن ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الحق والصواب، الذي يجب على كل مكلف الانقياد له، والمسارعة إلى قبوله، وانشراح الصدر به، قال الله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكمونك فيما شجر بينهم ثم لا يجدون في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ، وقال تعالى: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون .
وكل ما خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو البدعة والضلالة، والغباوة والجهالة، والسفاهة والنذالة، بل هذه طريقة الكفار في مدافعة دين الإسلام: ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
ويجب على ولي الأمر وفقه الله لطاعته إذا سمع كلام هذا الزاعم الجاهل، الضال الغاشم المتجاهل، وغيره ممن يقول نحو هذا القول في مدافعة الحق والاعتراض على سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن يؤدبه تأديبا بليغا ينزجر به هو وأمثاله، ويشهر أمره، لينكف أهل الجهالة والضلالة عن مثل فعله، وليعلم أن المراد بالاستسقاء امتثال أمر الله تعالى، والاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مصلحة ناجزة، وسعادة معجلة، ومنة من الله تعالى يشكر على التوفيق لها.
وأما نزول المطر فهو إلى الله تعالى، وليس المراد الاستسقاء تيقن نزول المطر، فإن علم الغيب وإنزال الغيث وغيره من الكائنات، إلى رب العالمين.
ولقد أمرنا الله تعالى بدعائه ووعدنا الإجابة، وهو لا يخلف الميعاد، قال الله تعالى: ادعوني أستجب لكم ، وقال تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية ، وقال تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون .
وليعلم أنه ليس للاستسقاء شروط تعتبر في صحته سوى اجتماع الناس والصلاة، وهذا متيسر لا مانع منه، لكن قال العلماء: يستحب لولي الأمر أن يأمر الناس قبل الخروج للاستسقاء بالتوبة من المعاصي ومصالحة الأعداء، والصدقة، وصيام ثلاثة أيام، ويخرجون في اليوم الرابع صياما، وهذا أدب مستحب وليس بواجب ولا شرط، ولو ترك صح الاستسقاء، ومع هذا فهو هين بحمد الله تعالى لا كلفة فيه، فإن معناه أن ولي المر يأمر بعض نوابه أن ينادي في الناس بذلك، وليس معناه أن يحكم على قلوبهم بفعله، فإن ذلك لا يقدر عليه إلا رب العالمين، بل هو يأمرهم به، فمن وفق له فهو نعمة من الله تعالى عليه، ومن حرمه فلا يضر إلا نفسه، ويرجى للمسلمين الرحمة والخير بامتثال الموفقين.
وما يخلو هذا الأمر من مصالح كثيرة، من صلاة وصيام وصدقة، وذكر وتوبة، وقلاع عن معاص، وإقبال على الطاعات، لا سيما وقد من الله تعالى وله الحمد والنعمة على المسلمين بما وفق له السلطان، زاده الله فضلا وخيرا، وتمكينا وعلوا ونصرا، وأدامه ظاهرا على أعداء الدين وسائر المخالفين، آمرا بالمعروف وناهيا عن المنكرات، مبطلا للحوادث، مظهرا للمحاسن والخيرات، بما فعله من إزالة هذا المنكر العظيم، الفاحش الجسيم، الذي لم يسبق إلى إزالته: ولينصرن الله من ينصره .
فهذه نصيحة الخدمة أنهوها إلى الأمير، وهم راجون من فضل الله تعالى مسارعته إلى هذه المصلحة، وقد ضاق الوقت عن تأخيرها، وهذه المصلحة لا تحصل بفعل آحاد الناس، بل باجتماع الناس كلهم، وفيهم العلماء والصالحون، والصغار والضعفاء، والمساكين والمضطرون، وقد ثبت في الصحيح إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم والله يوفق الأمير لكل مكرمة، ويديمه أمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، حاثا على الاهتمام بشعائر الدين ومصالح المسلمين، آمين.
والحمد لله رب العالمين، وسلام على عباده الذي اصطفى، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
ولما وصلت الرسالة لولي الأمر وفقه الله تعالى أمر محتسب البلد فنادى ساعته في الناس بصيام ثلاثة أيام، أولها يوم الاثنين، الثاني عشر من جمادى الأولى المذكور، وبالصدقة والمعروف ومصالحة الأعداء، وغير ذلك مما هو من آداب الاستسقاء.
ثم خرج ولي والناس يوم الخميس، الخامس عشر من الشهر المذكور، واستسقوا، ثم سقوا بعد ذلك بتسعة أيام سقيا عامة، وترادفت أمطار كثيرة، بعد أن حصل لكثير من الناس قنوط.
فلله الحمد على نعمه والتوفيق لإظهار شعائر دينه، ومتابعة رسوله صلى الله عليه وسلم، والاعتناء بسنته، ومسارعة المسلمين إليها.
وكتب ولي الأمر إلى نوابه في البلدان يأمرهم بالاستسقاء في اليوم الذي يستسقي في أهل دمشق، فامتثلوا أمره في ذلك، فسقوا كلهم في بلدانهم في الوقت المذكور، ثم وقعت في البلدان ثلوج كثيرة لم ير في تلك السنين مثلها، وأبطل تضمين الخانات والخمور، وأريقت على كل من وجدت عنده، في دمشق وسائر بلاد الشام، ورفعت المنكرات ولله الحمد رفعا تاما، بعد أن كانت شائعة أفحش الشياع وذلك في ربيع الآخر من السنة، ثم جعل الله الكريم في الغلات أنواع البركات، وأخصبت الغلات في جميع بلاد الشام إلى حد لم يعهد مثله من نحو ثلاثين سنة.ثم أعقب ذلك رخص لكثرة الغلات لم يعهد مثله من نحو خمس عشر سنة، حتى بيعت غرارة القمح بثلاثين درهما وبأربعين وما بينهما، والشعير بأربعة عشر درهما، وقلت رغبة الناس في الغلات، لكثرتها، والله الحمد والمنة.
وهذا كله لفظ الشيخ، وأردفه بفضل في صفة الاستسقاء وآدابه، وقرأ جميع ذلك عليه تلميذه ابن العطار، في يوم السبت خامس عشر ربيع الآخر سنة خمس وسبعين وستمائة بالرواحية بدمشق، ثم حدث بن البرهان أبو إسحاق إبراهيم بن الضياء أحمد بن إبراهيم بن فلاح بن محمد الإسكندري، عن العلاء ابن العطار، إجازة إن لم يكن سماعا، وأنبأني به العز أبو محمد الحنفي، عن أبي إسحاق المذكور انتهى.
وكان بدمشق شخص يقال له ابن النجار، سعى في إحداث أمور على المسلمين باطلة، فقام الشيخ ومعه جماعة من العلماء حتى أزالوها، فغضب ابن النجار، وراسل الشيخ يتهدده ويقول له: أنت الذي حركت العلماء لهذا، فكتب إليه الشيخ ما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، من يحيى النواوي، اعلم أيها المقصر في التأهب لمعاده، التارك مصلحة لنفسه في تهيئة جهازه له وزاده، أني كنت لا أعلم كراهتك لنصرة الدين، ونصيحة السلطان والمسلمين، حملا مني لك على ما هو شان المؤمنين، من إحسان الظن بجميع الموحدين، وربما كنت أسمع في بعض الأحيان من يذكرك بغش المسلمين، فأنكر عليه بلساني وقلبي، لأنها غيبة لا أعلم صحتها.
ولم أزل على هذا الحال إلى هذه الأيام، فجرى ما جرى من قول قائل للسلطان، وفقه الله الكريم للخيرات : إن هذه البساتين يحل انتزاعها من أهلها عند بعض العلماء، وهذا من الافتراء الصريح، والكذب القبيح، فوجب علي وعلى جميع من علم هذا من العلماء، أن يبين بطلان هذه المقالة ودحض هذه الشناعة، وأنها خلاف إجماع المسلمين، وأنه لا يقول بها أحد من أئمة الدين، وأن ينهوا ذلك إلى سلطان المسلمين، فإنه يجب على الناس نصيحته، لقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: الدين النصيحة لله ولكتابه ولرسوله وأئمة المسلمين وعامتهم ، وإمام المسلمين في هذا العصر هو السلطان، وفقه الله تعالى لطاعته، وتولاه بكرامته.
وقد شاع بين الخواص والعوام إن السلطان كثير الاعتناء بالشرع، ويحافظ على العمل به، وأنه بنى المدرسة لطوائف العلماء، ورتب القضاة من المذهب الأربعة، وأمر بالجلوس في دار العدل لإقامة الشرع وغير ذلك مما هو معروف من اعتناء السلطان أعز الله أنصاره بالشرع، وأنه إذا طلب طالب منه العمل بالشرع أمر ذلك ولم يخالفه.
فلما افترى هذا القائل في أمر البساتين ما إفتراه، ودلس على السلطان وأظهر أن انتزاعها جائز عند بعض العلماء، وغش السلطان في ذلك، وبلغ ذلك علماء البلد، وجب عليهم نصيحة السلطان وتبيين الأمر له على وجهه.
وإن هذا خلاف إجماع للمسلمين، فإنه يجب عليه نصيحة الدين والسلطان وعامة المسلمين، فوفقهم الله تعالى على كتب كتاب يتضمن ما ذكرته، على جهة النصيحة للدين والسلطان والمسلمين، ولم يذكروا فيه أحدا بعينه، بل قالوا: من زعم جواز انتزاعها فقد كذب.
وكتب علماء المذاهب الأربعة خطوطهم بذلك، لما يجب عليهم من النصيحة المذكورة، واتفقوا على تبليغها ولي الأمر، أدام الله نعمه عليهم ، لينصحوه ويبينوا حكم الشرع.
ثم بلغني جماعات متكاثرات في أوقات مختلفات، حصل لي العلم بقولهم: إنك كرهت سعيهم في ذلك، وشرعت في ذم فاعل ذلك، وأسندت معظم ذلك كله إلي، ويا حبذا ذلك من صنيع، وبلغني عنك قول هؤلاء الجماعات أنك قلت: قولوا ليحيي هذا الذي سعى في هذا، فينكف عنه، وإلا أخذت منه دار الحديث، وبلغني عنك هؤلاء الجماعات أنك حلفت مرات بالطلاق الثلاث أنك ما تكلمت في انتزاع هذه البساتين، وأنك تشتهي إطلاقها.
قيا ظالم نفسه، أما تستحيي من هذا الكلام المتناقض؟ فكيف يصح الجمع بين شهوتك في إطلاقها، وأنك ما تتكلم فيها، وبين كراهتك السعي في إطلاقها، ونصيحة السلطان والمسلمين؟ ويا ظالم نفسه، هل تعرض لك أحد بمكروه، أو تكلم فيك أحد بعينك؟ وإنما قال العلماء؛ من قال هذا للسلطان فقد كذبه، ودس عليه وغشه، ولم ينصحه، فإن السلطان ما يفعل هذا إلا لاعتقاده أنه حلال عند بعض العلماء، فبينوا أنه حرام عند جميعهم، وأنت فقد قلت: إنك لم تتكلم فيها، وحلفت على هذا بالطلاق الثلاث، فأي ضرر عليك في إبطال قول كاذب على الشرع، غاش مدلس على السلطان، وقد قلت: أنه غيرك؟ وكيف تكره السعي على شيء قد أجمع الناس على استحسانه؟ بل هو واجب على من قدر عليه، وأنا بحمد الله من القادرين عليه بالطريق الذي سلكت.
وأما نجاحه فهو إلى الله تعالى مقلب القلوب والأبصار.
ثم أي أتعجب غاية العجب من اتخاذك إياي خصما، ويا حبذا من اتخاذ، فإني بحمد الله أحب في الله تعالى وأبغض فيه، فأحب من أطاعه، وأبغض من خالفه.
وإذا أخبرت عن نفسك بكراهتك السعي في مصلحة المسلمين ونصيحة السلطان، فقد دخلت في جماعة المخالفين وصرت ممن نبغضه لله رب العالمين، فإن ذلك من الإيمان كما جاءت به الآثار، الصحيحة المنقولة بأسانيد الأئمة الأخيار: أرض لمن غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه ويا ظالم نفسه، أنا ما خاصمتك أو كالمتك أو ذكرتك، أو بيني وبينك مخاصمة أو منازعة أو معاملة في شيء، فما بالك تكره فعل الخير يسرني الله الكريم له؟ وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد ، بل أنت لسوء نظرك لنفسك تنادي على نفسك، وتشهد الشهود بكراهة هذه النصيحة التي هي مصرحة بأنك أنت الذي تكلمت في هذه البساتين، وأن الطلاق وقع عليك، وما أبعد أن تكون شبيها بمن قال الله فيهم: ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم .
ويا عدو نفسه أتراني أكره معاداة في سلك طريقتك هذه؟ بل والله أحبها وأوثرها وأفعلها بحمد الله تعالى، فإن الحب في الله والبغض فيه، وأجب علي وعليك وعلى جميع المكلفين.
ولست أدري أي غرض لك في حرصك على الإنكار على الساعين في إعظام حرمات الدين، ونصيحة السلطان والمسلمين؟ فيا ظالم نفسه، انتهي عن هذا، وارجع عن طريقة المباهتين المعاندين.
وأعجب من هذا، تكرير الإرسال إلي بزعمك الفاسد كالمتوعد، إن لم ينكف أخذت من دار الحديث.
فيا ظالم نفسه، وجاهل الخير وتاركه، أأطلعت على قلبي أني متهافت عليها؟ أو علمت أني منحصر فيها أو تحققت أني معتمد عليها، مستند إليها؟ أو عرفت أني أعتقد انحصار رزقي فيها؟ وما علمت لو أنصفت كيف كان ابتدأ أمرها؟ أو ما كنت حاضرا مشاهدا أخذي لها؟ ولو فرض تهافتي عليها: أكنت أوثرها على مصلحة عامة للمسلمين مشتملة على نصيحة الله وكتابه ورسوله صلى الله عليه وسلم، والسلطان وعامة المسلمين، هذا لم أفعله ولا أفعله إن شاء الله تعالى وكيف تتوهم أني أترك نصيحة الله ورسوله وسلطان المسلمين وعامتهم، مخافة من خيالاتك؟ إن هذه لغباوة منك عظيمة.
ويا عجبا منك كيف تقول هذا؟ أأنت رب العالمين بيدك خزائن السماوات والأرضين، وعليك رزقي ورزق الخلائق أجمعين؟ أم أنت سلطان الوقت تحكم في الرعية بما تريد؟ فلو كنت عاقلا ما تهجمت على التفوه بهذا الذي لا ينبغي أن يقوله إلا رب العالمين أو سلطان الوقت، مع أن سلطان الوقت منزه عن قولك الباطل، مرتفع المحل عن فعل ما ذكرت يا ظالم، فإن كنت تقول هذا استقلالا منك فقد أفتت عله واجترأت على أمر عظيم، ونسبته إلى الظلم عدوانا، وإن كنت تقول عنه فقد كذبت عليه، فإنه بحمد الله حسن الاعتقاد في الشرع، وذلك من نعم الله تعالى عليه، والسلطان بحمد الله وفضله أكثر اعتقادا في الشرع من غيره ويعظم حرماته، وليس هو ممن يقابل ناصحه بهذيانات الجاهلين وترهات المخالفين، بل يقبل نصائحهم كما أمر الله تعالى.
واعلم أيها الظالم نفسه، إني والله الذي لا إله إلا هو، لا أترك شيئا أقدر عليه من السعي من مناصحة الدين والسلطان والمسلمين في هذه القضية، وإن رغمت أنوف الكارهين، وإن كره ذلك أعداد المسلمين، وفرق حزب المخذلين، وسترى مما أتكلم به إن شاء الله تعالى عند هذا السلطان، وفقه الله تعالى لطاعته، وتولاه ببركاته، في هذه القضية، غيرة على الشرع، وإعظاما لحرمات الله تعالى وإقامة للدين، ونصيحة للسلطان وعامة المسلمين.
ويا ظالم نفسه، واجلب بخيلك ورجلك إن قدرت، واستعن بأهل المشرقين وما بين الخافقين، فإني بحمد الله في كفاية تامة، وأرجو من فضل الله تعالى أنك لا تقوى لمنابذة أقل الناس مرتبة، وأنا بحمد الله تعالى ممن يود القتل في طاعة الله تعالى.
أتقوى يا ضعيف الحيل لمنابذتي؟ أبلغك يا هذا أني لا أؤمن بالقتل؟ أو بلغك أني أعتقد أن الآجال تنقص، وأن الأرزاق، تتغير؟ أما تفكر في نفسك في قبيح ما أتيته من الفعال، وسوء ما نطقت به من المقال؟ أيا ظالم نفسه، من طلب رضا الله تعالى، ترده خيالاتك وتمويهاتك وأباطيلك وترهاتك؟ وبعد كل هذا أرجو من فضل الله أن يوفق السلطان أدام الله نعمه عليه لإطلاق هذه البساتين، وأن يفعل فيها ما تقر به أعين المؤمنين، وترغم به أنف المخالفين، فإن الله تعالى قال: والعاقبة للمتقين .
والسلطان بحمد الله تعالى يفعل الخيرات، فما يترك هذه القضية تفوته.
واعلم أنك عندي بحمد الله تعالى أقل من أن أهتم بشأنك أو ألتفت إلى خيالاتك وبطلانك، ولكني أردت أن أعرفك بعض أمري، لتدخل نفسك في منابذة المسلمين بأسرهم، ومنابذة سلطانهم وفقه الله تعالى على بصيرة منه، وترتفع عنك جهالة بعض الأمر، ليكون دخولك بعد ذلك معاندة لا عذر لك فيها.
ويا ظالم نفسه، أتتوهم أنه يخفى علي وعلى من سلك طريق نصائح المسلمين وولاة الأمور وحماة الدين، أنا لا نعتقد صدق قول الله تعالى: والعاقبة للمتقين ؟ وقوله تعالى: ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله ، وقوله تعالى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا .
وقوله تعالى: إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم وقوله تعالى: وكان حقا علينا نصر المؤمنين ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، لا يضرهم خذلان من خذلهم ، والمراد بهذه الطائف: أهل العلم، كذا قاله أحمد بن حنبل رضي الله عنه، وغيره من أهل العلم والفهم، وقوله صلى الله عليه وسلم: والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه هذا فيمن كان في واحد من الناس، فكيف الظن بمن هو في عون المسلمين أجمعين، مع إعظام حرمات الشرع ونصيحة السلطان وموالاته، وبذل النفس في ذلك؟ واعلم أني والله لا أتعرض لك بمكروه، سوى إني أبغضك لله تعالى، وما امتناعي عن التعرض لك بمكروه عن عجز، بل أخاف الله رب العالمين من إيذاء من هو من جملة الموحدين، وقد أخبرني من أثق بخيره وصلاحه، وكراماته وفلاحه، إنك إن لم تبادر في التوبة حل بك عقوبة عاجلة، تكون بها آية لمن بعدك، ولا يأثم بها أحد من الناس، بل هو عدل من الله تعالى يوقعه بك عبرة لمن بعدك، فإن كنت ناظرا لنفسك فبادر بالرجوع عن سوء فعالك، وتدارك ما أسلفته من قبح مقالك، قبل أن يحل بك ما لا تقال به عثرتك، ولا تغتر بسلامتك وثروتك ووصلتك، وفكر في قول القائل: قد نادت الدنيا على نفسها ... لو كان في العالم من يسمع كم واثق بالعمر وأريته ... وجامع بددت ما يجمع والسلام على من اتبع الهدى، والحمد لله رب العالمين.
من أفرده بالترجمة قلت: وقد أفرد ترجمته بالتصنيف خادمه العلامة علاء الدين أبو الحسن علي بن إبراهيم بن داود الدمشقي، عرف بابن العطار، الذي كان لشدة ملازمته له وتحققه به، يقال له: مختصر النووي، استوفيت مقاصده هنا، وهو عمدتي بل عدتي، بن عمدة كل من أتى بعده.
ووقع في كلام الذهبي في سير النبلاء إنه في ست كراريس، والمتداول بالأيدي في كراس وشيء، فيحتمل أن يكون كان كتب في جميع المراثي، ثم حذفها بعض النساخ، ووجدت في نسخة وقفت عليها ما يستأنس به لذلك.
وظاهر صنيع الذهبي في تاريخه يشعر بكون التي وقف عليها في، لم يستوفي المراثي فيها وقد وقفت على نسخة بجميع المراثي، بخط تلميذه جد شيخ شيوخنا المسند الشهاب أحمد بن البدر حسن، لأبيه، وهو أبو عبد الله محمد ابن الواعظ أبي عبد الله محمد بن زكريا بن يحيى بن مسعود بن غنيمة، السويداوي، عرف هو وأبوه بالقدسي، كتبها بالخانقاه الشميساطية بدمشق، وهي سماعه على مؤلفها، بقراءة المحدث ناصر الدين أبي عبد الله محمد بن طغريل ابن الصيرفي، سوى ورقتين، فبقراءة السويداوي، وذلك في ثلاثة مجالس، آخرها يوم الأربعاء سادس عشر ربيع الآخر سنة أربع وعشرين وسبعمائة، بمنزل المؤلف بدار الحديث النورية، وصحح بخطه.
وكتب السويداوي: إن المصنف ابتدأ في تصنيفها في منصف شعبان سن ثمان وسبعمائة، ودعا له بقوله: عافاه الله، وأحسن عقباه.
وسبب ذلك أنه كان أصيف بالفالج من قبيل سنين، ويحتمل أن يكون تصنيفا آخر، وهو بعيد.
لكن يستأنس له بما وجدته في كلام الذهبي مدرجا في كلام ابن العطار، ما لم اقف عليه في النسختين، على أن ابن العطار قال ما نصه: ورأيت منه أمورا تحتمل مجلدات.
وذكر ما يرغب في مناقب العلماء، قول سفيان بن عيينة: عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة.
وقول محمد بن يونس: ما رأين للقلب أنفع من ذكر الصالحين.
وأنه دونها لتكون سببا للترحم عليه والدعاء له، لما له عليه من الحقوق المتكاثرة التي لا يطيق حصرها، ووصفه بشيخي وقدوتي، الإمام للتصانيف المفيدة، والمؤلفات الحميدة، أو حد دهره، وفريد عصره، الصوام القوام، الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، صاحب الأخلاق المرضية، والمحاسن السنية، العالم الرباني، المتفق على علمه وأمانته وجلالته، وزهده وروعه وعبادته، وصيانته في أقواله وأفعاله وحالاته، له الكرامات الطافحة، والمكرمات الواضحة، والمؤثر بنفسه وماله للمسلمين، والقائم بحقوقهم وحقوق ولاة أمورهم بالنصح والدعاء في العالمين، مع ما هو عليه في المجاهدة لنفسه، والعمل بدقائق الثقل، والاجتهاد عن الخروج مع خلاف العلماء ولو كان بعيدا، والمراقبة لأعمال القلوب وتصفيتها من الشوائب، يحاسب نفسه على الخطرة بعد الخطرة.
وكان محققا في علمه وفنونه مدققا في علمه وكل شؤونه، حافظا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، عارفا بأنواعه كلها من صحيحه وسقيمه، وغريب ألفاظه وصحيح معانيه واستنباط فقهه، حافظا لمذهب الشافعي وقواعده وأصوله وفروعه، ومذاهب الصحابة والتابعين، واختلاف العلماء ووفاقهم وإجماعهم، وما اشتهر من جميع ذلك وما هجر، سالكا في كل ما ذكر طريق السلف، قد صرف أوقاته كلها في أنواع العلم والعمل، فبعضها للتصنيف، وبعضها للتعليم، وبعضها للصلاة، وبعضها للتلاوة والذكر لله تعالى، وبعضها للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وكذا أفردها التقي محمد بن الحسن اللخمي في أربع أوراق، وقال: إنه كان عالما بالفقه وفروعه من أقوال الشافعي وأوجه أصحابه، مكث نحو عشرين سنة يفتي ويعلم الناس العلم والفقه والحديث والأدب والزهد، وكان ليس في عصره في بلاد المسلمين مثله، محققا، حافظا متقنا، ورعا، مدققا في الحديث عالما بصحيحه وحسنه، وسقيمه.
وغريبه وأحكامه، عارفا بلغته وأسماء رجاله، وضبطهم وجرحهم وتعديلهم، ومواليدهم ووفياتهم، محققا في الألفاظ المشكلة.
له في فنونه يد طولى، كثير النقل جدا، مداوما للمطالعة والتأليف، عارفا بفن التصريف، وفن العربية واللغة، كثير النقل فيهما.
عارفا بالأصلين معرفة جيدة، وبالقراءات السبع وغيرها، كثير الخبرة بمذاهب العلماء، المشهورة والمهجورة، لين القلب، سالكا طريق السلف في الزهد في الدنيا، والمبالغة في الخشوع والورع، غزير الدمعة كثير الصمت، حافظا لسانه أشد الحفظ، غاضا للطرف، طويل الفكرة، حسن الأخلاق جدا، إذا آذاه أحد يقول له: يا مبارك الحال.
مثابرا على الصوم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في أشد المواطن وأصعبها، محاسبا لنفسه، حافظا لأوقاته، قد جزأ كل وقت منها لنوع من العمل، فغالبها للاشتغال بالعلم، وبعضها للتعليم والعبادة، كالصلاة بالليل والتسبيح والقراءة والتدبر.
أثنى عليه الأئمة الصلحاء، العلماء العارفون، وتأسف المسلمون عليه بعد مماته أسفا بليغا، وجزعوا عليه جزعا شديدا الخاص منهم والعام، والمادح في حال حياته والذام.
وأفردها أيضا مريده اللامة الرباني كمال الدين، إمام الكاملية وشيخها، في جزء سماه: بغية الراوي في ترجمة النواوي ، وقرأها على ما بلغني به العلامة أبو الفضل النويري خطيب مكة شرفها الله تعالى عند ضريح الشيخ، نفعنا الله ببركاتهم، وكذا أرسل إلي صاحبنا الشيخ الثقة الورع الحجة برهان الدين إبراهيم القادري، نفعنا الله ببركته، غير أن تصنيفي هذا قرئ عند ضريح الشيخ أيضا، جوزي خيرا.
وقد أخذ بعض الجماعة ترجمة الكمال فقال: إنه رتبها وزاد عليها، لكونه استحسن جميعها، وما رضي وضعها، وسماها: تحفة الطالب والمنتهي، في ترجمة الإمام النووي ، ومن نفس التسمية يعلم المقصود.
ولو فرض على سبيل التنزل أن صاحب التحفة لم تكثر أوهامه، وكان ما زعمه والعياذ بالله صحيحا، ما كان يجمل به هذا القول، بل اللائق الأدب مع أهل العلم والولايات، وإنزالهم منزلتهم في البدايات والنهايات، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، وكأني به أو بغيره من الناس، ممن لا اطلاع له بل ديدنه الاختلاس، ألهمنا الله رشده، وأعاذنا من شرور أنفسنا قد خذ ما وقع لي من الزوائد الفرائد، التي لا أعلم من سبقني إليها، من غير عزو، غافلا عن قول القائل: شكر العلم عزوه لقائله، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
من ترجمه مع غيره وممن علمته الآن ترجم الشيخ سوى من تقدم، الشيخ شمس الدين محمد بن الفخر عبد الرحمن بن يوسف البعلي.
قال فيه: كان إماما بارعا، حافظا متقنا، أتقن علوما شتى، وصنف التصانيف الجمة، مع شدة الورع والزهد، وكان أمارا بالمعروف ناهيا عن المنكر، على الأمراء والملوك والناس عامة، فنسأل الله أن يرضى عنه ويرضى عنا به.
والشيخ قطب الدين موسى اليونيني، الحنبلي، قال في ذيله على المرآة لسبط ابن الجوزي.
المحدث الزاهد، العابد الورع، المتبحر في العلوم، صاحب التصانيف المفيدة، كان أوحد زمانه في الورع والعبادة، والتقلل من الدنيا والاكباب على الإفادة والتصنيف، مع شدة التواضع، وخشونة الملبس والمأكل، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وفي ترجمته له فوائد فرقتها في محالها.
والتاج الفاكهاني المالكي.
وصفه في خطبة شرح الأربعين بالشيخ الإمام، العلامة الزاهد، محيي الدين رحمه الله.
والحافظ العلم البرزالي.
وصفه في تاريخه المسمى المقتفي لتاريخ أبي شامة ، الذي افتتحه من أول سنة خمس وستين، بالشيخ الإمام، الحافظ الزاهد، وقال: كان ورعا متعبدا، متقللا من الدنيا، يصوم الدهر.
والكمال جعفر الإدفوي.
وصفه في كتابه البدر السافر بالزاهد الورع.
وقال: إنه صنف تصانيف مفيدة وحصل النفع بها، ودارت عليه الفتوى بدمشق، ومآثر غزيرة، ومضى على جميل وسداد.
وقضى ما كتبت عليه خطيئة ... من يوم حل بساحه التكليف قال: وكان فقده من أعظم المصائب، وعدمه بلية رمت العباد بسهم من البلاء، صائب، رحمه الله ونفعنا ببركته، وحشرنا معه في آخرته في دار كرامته.
والحافظ الشمس الذهبي.
قال في سير النبلاء : الشيخ الإمام القدوة الحافظ، الزاهد العابد، الفقيه المجتهد، الرباني، شيخ الإسلام، حسنة الأيام، محيي الدين، صاحب التصانيف التي سارت بها الركبان، واشتهرت بأقاصي البلدان.
إلى أن قال: لازم الاشتغال والتصنيف، محتسبا في ذلك، مبتغيا وجه الله تعالى، مع التعبد، والصوم والتمجد، والذكر والأوراد، وحفظ الجوارح، وذم النفس، والصبر على العيش الخشن، ملازمة كلية لا مزيد عليها، وكان مع ملازمته التامة للعلم، ومواظبته لدقائق العمل، وتزكية النفس من شوائب الهوى وسيء الأخلاق، ومحقها من أغراضها: عارفا بالحديث، قائما على أكثر فنونه، عارفا رجاله، رأسا في نقل المذهب متضلعا من علوم الإسلام.

وبالاطلاع على صكي الوقفية الصادرين من المحكمة الكبرى بمكة برقم في / / ورقم في / / المتضمن أولهما أن السيد عبدالله الدباغ أنهى بأن أخاه محمد توفي وكان ناظرا على أوقاف الرباط وقف الشريفة لبابه بنت السلطان اسماعيل الكائنة بمكة بمحلة جياد وكامل الدار الكائنة بمحلة الشامية بخط سويقه ، وكامل الدار الكائنة بشعب عامر أوقفهما سلطان المغرب الحسن ، وذكر مصرف الوقف وشروطه ، إلى آخر ماذكر .
كما يتضمن ثانيهما وقفية سلطان المغرب سابقا الشريف عبدالحافظ بن الشريف محمد كامل الدارين المتلاصقتين الكائنتين بمحلة النقا وكامل الدار الكائنة بالحلة من حارة النقا ، وكامل الدار الكائنة بشعب عامر ، وذكر مصرف الوقف وشروطه ، إلى آخر ماذكره .
بالاطلاع عليهما وجدا يحتويان على شروط لم يظهر لنا وجه مشروعيتها ؛ بل ظهر وجه مخالفتها للمشروع ، تلك الشروط هي تحديد قراءة من الذكر المسمى اللطيف الكبير وقد فسر لنا هذا المتبوع من الدعاء بقول : يالطيف الطف بنا وبالمسلمين يتلون ذلك ستة عشر الفا وستمائة وواحد وأربعين ، وتوقيته في كل أسبوع مرة ، وتحديد قراءة عدد من الذكر المسمى اللطيف العدد الأوسط وتأجير واستئجار من يقوم بهذا العمل بجزء من الغلة ، ولمن يقرأ القرآن في الشهر مرة حزبا في الصباح وحزبا في المساء من كل يوم ، ولمن يقرأ دلائل الخيرات في كل أسبوع مرتين ، ولمن يقرأ تجاه الكعبة الشريفة متن البخاري من السبت إلى الجمعة .
فهذه الأذكار وإن كانت في أصلها شرعية ، قال تعالى : أدعوني أستجيب لكم قل أدعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ماتدعوا فله الأسماء الحسنى وقال صلى الله عليه وسلم الدعاء مخ العبادة إذا سألت فاسأل الله إلا أنها بتحديدها وكيفيتها أخرجت الذكر المشروع إلى غير مشروع ، فارتفع اعتبار المشروع الأصلي ، وصارت هذه الأذكار من أنواع البدع ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : كل بدعة ضلالة فهي بدع إضافية .
سورة المؤمن آية .
سورة الأسراء آية .
أخرجه الترمذي عن أنس .
اخرجه الترمذي وقال حديث صحيح .
رواه أبوداود والترمذي وقال حديث حسن صحيح .
قال صاحب الاعتصام الجزء الثاني ص ومن البدع الاضافية التي تقرب من الحقيقة أن يكون أصل العبادة مشروعا إلا أنها تخرج عن أصل شرعيتها بغير دليل ، توهما بأنها باقية على أصلها تحت مقتضى الدليل ، وذلك بأن يقيد إطلاقها بالرأي ، أو يطلق تقييدها ، وبالجملة فتخرج عن حدها الذي حد لها ، وذكر أمثلة لذلك كتخصيص الجمعة أو الأربعاء أو السابع أو الثامن في الشهر بالصيام ، وكتخصيص الأيام الفاضلة بأنواع العبادات التي لم تشرع لها تخصيصا ، كتخصيص اليوم الفولاني بكذا وكذا من الركعات ، أو بصدقة كذا وكذا .
وقال : فصار التخصيص من المكلف بدعة ؛ إذ هي تشريع بغير مستند ، ومنه تكرار السورة الواحدة في التلاوة أو في الركعة الواحدة ؛ فإن التلاوة لم تشرع على ذلك الوجه ، وخرج ابن وضاح عن مصعب ، قال : سئل سفيان عن رجل يكثر قراءة قل هو الله أحد لايقرأ غيرها كما يقرؤها ؟ فكرهه ، وقال : إنما أنتم متبعون ، فاتبعوا الأولين ، ولم يبلغنا عنهم نحو هذا .
ومن ذلك قراءة القرآن بهيئة الاجتماع عشية عرفة في المسجد تشبها بأهل عرفة ، وروني عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه بلغه أن أناسا يجتمعون في المسجد ، ويقول أحدهم : هللوا كذا ، وسبحوا كذا وكبروا كذا ، فيفعلون .
فقال ابن مسعود : إنكم لأهدى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أضل ؛ بل هذه يعني أضل .
وقد أنكر عليهم هذا الصنيع ، مع أن هؤلاء ربما ظن دخولهم تحت قوله تعالى : أذكروا الله ذكرا كثيرا وإنكار ابن مسعود عليهم الذكر ؛ لأنه جاء منهم على هذه الهيئة التي لم يكن الصحابة رضي الله عنهم يفعلونها .
وقال رضي الله عنه : اتبعوا ، ولاتبتدعوا ، فقد كفيتم ، وكل بدعة ضلالة ، وقال حذيفة رضي الله عنه : اتبعوا سبيلنا فلئن اتبعتمونا لقد سبقتم سبقا بعيدا ، ولئن خالقتمونا لقد ضللتم ضلالا بعيدا ، وقد أجمع المسلمون على أن من سورة الأحزاب آية .
أوقف على صلاة أو قراءة ، أو نحوهما غير شرعية لم يصح وقفه .
وقد يقال أن بعض أئمة المذاهب يرون اتباع شرط الواقف إن جاز وقد فرق العلماء بين المباح الذي يفعل لأنه مباح وبين المباح الذي يتخذ دينا وعبادة وطاعة ، فمن جعل ماليس دينا ولاعبادة دينا وعبادة كان ذلك حراما باتفاقهم ، ووقفه على ذلك باطل .
ومعنى قولهم : واتبع شرطه إن جاز .
إنه كاشتراطه عدم تغييره ، أو بيعه عند الخراب ، أو بيعه عند قلة غلته .
واستبداله بما هو أكثر منه ، كما ذكر ذلك الحطاب في مواهب الجليل ، على مختصر خليل .
ثم إن الوقف إذا كان على جهة فلابد أن يكون قربة .
أما إذا كان على جهة لاقربة فيها فهو وقف فاسد ؛ لتعارضه مع مايقصده الشارع ويطالبه ، قال في مختصر الفتاوي ص مانصه : والأصل أن كل ماشرط من العمل في الوقوف التي توقف على الأعمال فلابد أن يكون قربة : إما واجبا ، أو مستحبا .
أما اشتراط عمل محرم فلايصح باتفاق المسلمين ؛ بل كذلك المكروه ، وكذلك المباح على الصحيح .
أ ه .
وعلى فرض أن هذه الأذكار مستحبة معاذ الله أن نقول ذلك فتكون من قبيل العبادات ، والعبادات هي ماقصد بها وجه الله تعالى .
أما هؤلاء المستأجرون لهذه الأغراض فتقع أذكارهم مستحقة بالاجارة والجعالة المفروضتين لهم فلا يكون عملهم قربة ، وبهذا ينتفي مقصود الواقف لخلوه من المنفعة في الدين والدنيا ، فيبطل الوقف لذلك .
هذا في الأذكار ونحوها .
أما القرآن واشتراط إهداء ثواب تلاوته على الواقف ففيه الخلاف بين العلماء بعضهم كأكثير أصحاب مالك والشافعي لايرون جواز إهداء ثواب التلاوة ، ويرون أن شرط الواقف له باطل .
وبعضهم يرون جواز ذلك ويعتبرونه من العبادات التي يقصد بها وجه الله تعالى ، واستئجار القرآن لذلك يحيله عن القربة ؛ لأن قراءتهم تقع مستحقة يجعل أو اجارة ولم تصدر منهم عبادة يقصد بها وجه الله ، فيبطل الشرط لانتفاء القربة منه .
قال في مختصر الفتاوي ص مانصه : وأما اشتراط إهداء ثواب التلاوة فهذا مبني على إهداء ثواب العبادات البدنية كالصلاة ، وفيه نزاع ، فمن كان مذهبه أنه لايجوز إهداء ثوابها كأثر أصحاب مالك والشافعي كان هذا الشرط باطلا .
وقال : ومن كان مذهبه أنه يجوز إهداء ثوابها للميت كأحمد وأصحاب أبي حنيفة وطائفة من أصحاب مالك والشافعي فهذا يعتبر أمرا آخر وهو أن هذا إنما يكون من العبادات ، والعبادات هي ماقصد بها وجه الله تعالى ، فأما مايقع مستحقا بعقد إجارة أو جعالة فإنه لايكون قربة .
أ ه .
وقال ابن القيم رحمه الله في إعلام الموقعين : وبالجملة فشروط الواقفين أربعة أقسام : شروط محرمة في الشرع .
وشروط مكروهة لله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وشروط تتضمن ترك ما هو أحب إلى الله ورسوله .
وشروط تتضمن فعل ماهو أح بإلى لله تعالى ورسوله .
فالأقسام الثلاثة الأول لا حرمة لها ولا اعتبار .
والقسم الرابع هو الشروط الواجب الاعتبار ، وبالله التوفيق .
أ ه .
وبما تقدم من بيان يتضح لنا أن وقف الدارين الكائنة إحداهما بشعب عامر بالقرب من المدعي والثانية بمحلة الشامية بخط سويقة الموقوفتين من قبل سلطان المغرب الحسن بأطل ، وذلك لانهما موقوفتان على من يقوم بالأذكار المتقدم ذكرها ، والتي تقرر خروجها عن المشروع ، واعتبارها من ضروب البدع والمحدثات ، وقد بطلت وقفية هاتين الدارين لأنهما وقفتا على من لايصح الوقف عليه ، واقتصر عليه ، فصار هذا الوقف منقطعا .
وذكر العلماء أن مثل هذا الوقف باطل .
قال في الانصاف جزء .
ص السادسة : منقطع الأول والوسط والأخير مثل أن يقف على من لايصح الوقف عليه ويسكت ، أو يذكر مالا يصح الوقف عليه أيضا ، فهذا باطل بلا نزاع بين الأصحاب .
أه .
وقال في الكشاف الجرء الرابع ص : وإن وقف على من لا يصح الوقف عليه ولم يذكر له مآلا صحيحا كأن يقول وقفته على الأغنياء أو الذميين او الكنيسة ونحوها بطل الوقف ، لأنه عين الصرف الباطل واقتصر عليه .
أه .
وقال في حاشية الدسوقي على الشرح الكبير في الفقه المالكي على عبارة الشرح الكبير : أو على نفسه خاصة فيبطل قطعا .
الخ .
وقد ذهبنا أن الوقف إذا كان فيه انقطاع في أوله أوآخره أو وسطه يبطل فيما لايجوز الوقف عليه ، ويصح فيما يصح الوقف عليه .
أه .
وقال في جواهر العقود الجزء الأول : ولو كان الوقف منقطع الأول مثل قوله : وقفته على من سيولد لي أو على مسجد بني فلان بموضع كذا فالأشهر البطلان أ ه .
وقال في المنهاج : ولو كان الوقف منقطع الأول كوقفته على من سيولد لي ، فالمذهب بطلانه .
أه .
وقال في شرح العناية على الهداية للبابرتي الحنفي : ولايتم الوقف عند أبي حنيفة ومحمد حتى يجعل آخره لجهة لاتنقطع .
أه أما وقف الشريفة لبابه بنت السلطان عبدالله كامل الرباط الكائن بمكة المكرمة بحارة جياد والمحدود في الصك المرفق الموقوف على سكني النساء العزيات من الشريفات المنقطعات ، وقيام سلطان المغرب بتجديد بنائه ، وإقامة دارين بواجهة تحت كل واحدة منهما دكان يؤجر ، وإعطاء الساكنات في الرباط من الشريفات ثلاثة أرباع الغلة ، وريعها يقسم مناصفة بين الناظر وعمارة الوقف .
هذا الوقف لابأس به وهو سائغ شرعا .
بقي وقف سلطان المغرب الأقصى السلطان عبدالحفيظ بن الشريف حسن لكامل الدارين المتلاصقتين الكائنتين بمحلة النقا وكامل الدار الكائنة بالحلقة من حارة النقا وكامل الدار الكائنة بشعب عامر المذكورات في الصك المرفق المعروف برقم وتاريخ / / الموقوفة على من يقوم بقراءة القرآن وتلاوة الأذكار المذكورة صفتها في الصك المشار إليه من يقرأ تجاه الكعبة المشرفة متن البخاري ويصرف ثواب تلاوته إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبنته ، وإلى الموقف ، وأولاده .
إلى آخره .
ونفيد جلالتكم أن هذا الوقف صحيح ، وتبطل جميع شروط واقفه ؛ لوقفيتها على من يقوم بقراءة القرآن وقراءة متن البخاري تجاه الكعبة المشرفة وتلاوة الأذكار المتقدم ذكرها والتي تقرر خروجها عن المشروع واعتبارها من ضروب البدع والمحدثات ، ومخالفتها للمشروع .
ماعدى ترتيب عشرة الدوارق الماء من ماء زمزم سبيلا لعامة الناس ، ويكون حكم هذا الوقف حكم الوقف إذا اشترط فيه شروط صحيحة وأخرى باطلة ، صح الوقف ، وألغي من الشروط ما كان باطلا.
وبالله التوفيق .. والله يحفظكم .
ص / ف في / / الوقف علىالزوايا ، وعلى قراءة مولد أو ختمة لروح الواقف من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد : فقد جرى الاطلاع على المعاملة المعادة إلينا وفق خطاب سموكم برقم وتاريخ / / ه وعلىملحقيها المرفقين بخطابي سموكم برقم وتاريخ / / ورقم وتاريخ / / المتصلة بقضية الدندراوي المشتملة على خطاب فضيلة رئيس المحكمة الشرعية الكبرى بمكة المكرمة برقم / وتاريخ / / حول القضية .
ويتتبع المعاملة ومرفقاتها ، وتأمل خطاب فضيلة الشيخ عبدالله بن دهيش المتضمن أن القضية من اختصاص دار الافتاء ؛ للنظر في صحة وقف الدندراوي ، أو عدمها .
نفيد سموكم أنه بدراستنا للصك الصادر من محكمة المدينة المنورة بتاريخ / / المتضمن ثبوت دعوى أحمد قرافي من كون جميع الأماكن المذكورة المحدودة بالحدود المسطورة قد أوقفها محمد الدندراوي وهو يملكها بالوجه المدعي به المشروع حسبما تقرر بشهادة الشاهدين المعدلين ، وأن الواقف وقفه على نفسه مدة حياته ، ثم من بعده على أولاده .
إلى آخره .
اشترط فيه شروطا ذكر بعضها ، والحكم بثبوت الوقف المذكور ، ولزوم ذلك كله في خصوصه وعمومه بدراستنا لذلك ظهر لنا صحة أصل الوقف لاستكماله شروط الصحة .
أما ما اشتمل عليه من شروط غير شرعية فهي لاغية ، ونصوص العلماء في ذلك معروفة ، قال في مختصر الفتاوي ص مانصه والأصل أن كل ماشرط من العمل في الوقوف التي توقف على الأعمال فلابد أن تكون قربة : إما واجبا ، وإما مستحبا .
أما اشتراط عمل محرم فلايصح باتفاق المسلمين .
أ ه .
وقال أيضا : وقد اتفق المسلمون على ان شروط الواقف تنقسم إلى صحيح وفاسد ، كما في سائر العقود .
أ ه .
وقال ابن القيم في إعلام الموقعين الجزء الثالث ص : إنما ينفذ من شروط الواقفين ما كان لله طاعة ، وللمكلف مصلحة ، وأما ما كان بضد ذلك فلا حرمة له .
أ ه .
وقال أيضا : وبالجملة فشروط الواقفين أربعة أقسام : شروط محرمة في الشرع ، وشروط مكروهة لله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم وشروط تتضمن ترك ماهو أحب إلى الله تعالى ورسوله ، وشروط تتضمن ترك ماهو أحب إلى الله تعالى ورسوله ، وشروط تتضمن فعل ماهو أحب إلى الله ورسوله .
فالأقسام الثلاثة الأول لاحرمة لها ولا اعتبار .
والقسم الرابع هو الشرط المتبع الواجب الاعتبار .
وبالله التوفيق .
أ ه .
بقي التنبيه على الشروط الباطلة في الوقف ، فاشتراط الواقف إفراز قطعة الأرض الكائنة بحمام سكر مع ما اشتملت عليه من البناء القائم عليها زاوية للفقراء الرشائده ، وتخصيصه لها كل يوم قربتين ماء ، وكل شهر تنكه قاز وكل سنة فرشة لها من الخصف ، وأن يعود الموقوف بعد انقراض أولاده وأولاد ه من البطون إلى فقراء الزاوية .
يغلب على الظن أن مثل هذه الزوايا لا تخلو من محظور ، فإذا لم تكن هذه الزاوية مكانا للعبادات الباطلة والبدع والمنكرات وتحققت القربة في صرف مايصرف من الوقف عليها ولم يكن واحد من أهلها جماعا للمال غير متخلق بالأخلاق الفاضلة والآداب الشرعية فلا بأس به ، ولامانع من اعتبار ، وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية جواز الوقوف على الصوفية ، قال في الاختبارات ص : ويجوز الوقف على الصوفية ، فمن كان جماعا للمال ولم يتخلق بالأخلاق المحدودة ولا تأدب بالآداب الشرعية وغلبت عليه الآداب الوضيعة أو كان فاسقا لم يستحق شيئا .
أ ه .
وأما اشترط قراءة مولد لروح الواقف .
وكذلك اشترط قراءة ختمة شريفة يصرف ثوابها لروح الواقف شرط باطل ، إذ أن أقل مايقال فيه : إنه شرط مباح .
قال في مختصر الفتاوي ص وإن شرطا مباحا لاقربة فيه كان أيضا باطلا .
أما ظهور انتفاء القربة في مثل هذا الشرط ، فيتضح إذا علم أن الاختلاف في جواز إهداء ثواب التلاوة حاصل : من العلماء من منعه كأكثر أصحاب مالك والشافعي .
ومنهم من اجازة كأحمد وأصحاب أبي حنيفة وطائفة من أصحاب مالك والشافعي ، واعتبروه من العبادات ، واشتراط قراءة الختمة لايقع إلا مستحقا بعقد أو جعالة ، وعلى هذا لايكون قربة إذا العبادات ماقصد به وجه الله تعالى .
أما مطالبة محمود أبو العلا خضر موكلية أتعابه فليس لقضيته معهم حكم ننظره وتدققه ؛ لذا نعيد إليكم كامل أوراق المعاملة .
والله يحفظكم .
ص / ف في / / حكم الوقف والوصية على قراءة القرآن أو بعضه كل يوم وإهداء ثوابه للميت سئل الشيخ محمد بن ابراهيم عن حكم الوقوف والوصايا على قراءة القرآن أو بعضه كل يوم ، وأهداء ثوابه للميت ، وهل يرفض نص الواقف بذلك ؟ فأجاب : الوقوف والوصايا على هذا الوجه المذكور لاتصلح ؛ لأن من شرط الوقف على جهة أن يكون على بروقربة ، وليس قراءة القرآن واهداء ثوابها إلى الأموات قربة ؛ ولهذا لم يعرف مثل ذلك عن السلف الصالح والتابعين رضي الله عنهم .
وغاية ذلك أن يكون جائزا ، وفي مثل هذا الوقت مفسدة وهي حصول القراءة لغير الله والتأكل بالقرآن وقراءته على غير الوجه المشروع ، قال في الاختيارات : وأما هذه الأوقاف التي على الترب ففيها من المصلحة بقاء حفظ القرآن في بعض البلاد بسبب عدم الأسباب الحاملة عليه .
وفيها مفاسد أخر من حصول القراءة لغير الله والتأكل بالقرآن وقراءته على غير الوجه المشروع ، واشتغال النفوس بذلك عن القراءة المشروعة ، فمتى أمكن تحصيل هذه المصلحة بدون ذلك الفساد جاز .
والوجه النهي عن ذلك ، والمنع ، وإبطاله .
ملحقة بالدررج ص الطبعة الأولى شرطان لايصحان من محمد بن ابراهيم إلى صاحب الفضيلة رئيس المحكمة الكبرى بمكة سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد : إليكم برفقة المعروض المقدم لنا من المستحقين في وقف محمد مكي الكائن في الشامية بمكة المكرمة تحت نظارة حمزة بن علي مكي وعبد الله حسين مكي ، ويرفقه صورة صك الوقفية رقم / /و تاريخ / / الصادر من محكمةمكة وملحقة رقم وتاريخ / / ه الصادر من محكمة مكة ، وقد طلب المستحقون منا النظر في الصك وملحقه ، وذكروا أن فيهما شروطا لاتتفق مع الشريعة ، فجرى منا النظر فيهما فوجدنا أن جميع ما نص عليه الواقف من الشروط صحيح ؛ إلا ماذكره في الصك بقوله : وكذلك يعمل للواقف المذكور كل سنة حول ليلة موته ، ويفعل فيه بالفعل عادة عند أهل مكة في الأحوال من الحلوى والطعام ، ويعطى شيء من الدراهم للقراء .
وما ذكره في الملحق بقوله : ويرتب فقيهان في المسجد الحرام من حفظة القرآن ، ويقرأ كل واحد منهما جزء كل ليلة ، فيحصل كل شهر ختمتان ويهدي ثوابهما إلى حضرة النبي صلى الله عليه وسلم وآله وإلى روح هذا الواقف ووالديه وأخوته وذريته .
انتهى .
فهذان الشرطان لايصحان ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط وقال صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهورد وقال صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ماليس منه فهو رد وهذان الشرطان من الشروط المبتدعة ، ولايجوز العمل بمقتضاهما .
متفق عليه .
رواه مسلم .
متفق عليه .
ثم ان الواقف قد خصص ثلث غلة الوقف للانفاق على تحقيق هذين الشرطين ، وعلى شراء خسفة وحنبل مستطيل يفرش بالمسجد الحرام ويرتب عليها عشرة دوارق زمزم سبيلا للعامة ، تجدد الدوارق كل شهر ، ويعطي قديمها لخادم زمزم ، وتملية صهريج هذا الواقف الكائن ببيته الذي بمنى ويسبل سبيلا عاما أيام مني بأن يوضع عنده أزيار تملأ منه ومغاريف يشرب بها ، فإن لم يتيسر ذلك الصهريج يستأجر غيره من ثلث الغلة في منى ويسبل أيامها على هذه الكيفية .
وبناء على ماسبق من إبطال الشرطين فالذي يخصهما من ثلث الغلة حكمه حكم الوقف المنقطع الآخر ، فيصرف إلى ذرية الواقف ، ثم من بعدهم ، وهكذا على حسب ترتيب الواقف المذكور في الصك المشار إليه سابقا فأنتم إن شاء الله اعتمدوا تبليغ الناظرين على الوقف للعمل بمقتضى ما ذكرنا ، وتسليم الصك وملحقه لمستحقي الوقف ، وإعطائهم صورة من هذه الفتوى .
والسلام عليكم ص / ف / في / / مفتي الديار السعودية الوقف على التعلم في الخارج من محمد بن ابراهيم إلى حضرة فضيلة رئيس المحكمة الكبرى بمكة

انظر: تفسير القرطبي: / .
رواه عبد الرزاق عن معمر.
انظر: تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة ص تحقيق السيد صقر.
استدركناها من تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة واضطربت العبارة في المطبوع اضطرابا كثيرا، وفيها زيادات، ليست في تأويل المشكل ولا في النسخ الخطية.
انظر: تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة ص .
انظر: البحر المحيط: / .
وذكر المصنف ذلك بصيغة التمريض، ولا دليل ثابت عن المعصوم صلى الله عليه وسلم في ذلك.
والمعنى الأول أعم وأحسن.
انظر: المحرر الوجيز: / .
في أ وقيل.
في ب المرء.
وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين وقيل: من في موضعها؛ لأنه أراد المماليك مع الدواب.
وقيل: من في محل الخفض عطفا على الكاف والميم في لكم .
وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين .
وإن من شيء أي: وما من شيء إلا عندنا خزائنه أي مفاتيح خزائنه.
وقيل: أراد به المطر.
وما ننزله إلا بقدر معلوم لكل أرض حد مقدر، ويقال: لا تنزل من السماء قطرة إلا ومعها ملك يسوقها حيث يريد الله عز وجل ويشاء.
وعن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: في العرش مثال جميع ما خلق الله في البر والبحر، وهو تأويل قوله تعالى: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه .
وأرسلنا الرياح لواقح أي: حوامل، لأنها تحمل الماء إلى السحاب، وهو جمع لاقحة، يقال: ناقة لاقحة إذا حملت الولد.
قال ابن مسعود: يرسل الله الريح فتحمل الماء فيمر به السحاب، فيدر كما تدر اللقحة ثم تمطر .
وقال أبو عبيدة: أراد باللواقح الملاقح واحدتها ملقحة، لأنها تلقح الأشجار.
قال عبيد بن عمير: يبعث الله الريح المبشرة فتقم الأرض قما، ثم يبعث الله المثيرة فتثير السحاب، ثم يبعث الله المؤلفة السحاب بعضه إلى بعض فتجعله ركاما، ثم يبعث اللواقح فتلقح الشجر .
وقال أبو بكر بن عياش: لا تقطر قطرة من السحاب إلا بعد أن تعمل الرياح الأربع فيه، فالصبا تهيجه، والشمال تجمعه، والجنوب تذره، والدبور تفرقه.
وفي الخبر أن: اللقح رياح الجنوب.
ساقط من أ .
نقله القرطبي في التفسير: / .
أخرجه ابن جرير: / ، والبيهقي في السنن: / ، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والخرائطي في مكارم الأخلاق انظر: الدر المنثور: / .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / رواه الطبراني، وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف .
أخرجه ابن جرير الطبري: / ، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ في العظمة.
انظر: الدر المنثور: / .
وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون وفي بعض الآثار: ما هبت ريح الجنوب إلا وبعث عينا غدقة .
وأما الريح العقيم: فإنها تأتي بالعذاب ولا تلقح.
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال، حدثنا أبو العباس الأصم، أخبرنا الربيع، أخبرنا الشافعي، أخبرنا من لا أتهم بحديثه، حدثنا العلاء بن راشد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما هبت ريح قط إلا جثا النبي صلى الله عليه وسلم على ركبتيه، وقال: اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا.
قال ابن عباس: في كتاب الله عز وجل: إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا القمر إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم الذاريات وقال: وأرسلنا الرياح لواقح الحجر وقال: أن يرسل الرياح مبشرات الروم .
قوله: فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه أي: جعلنا المطر لكم سقيا، يقال: أسقى فلان فلانا: إذا جعل له سقيا، وسقاه: إذا أعطاه ما يشرب.
وتقول العرب: سقيت الرجل ماء ولبنا إذا كان لسقيه /ب فإذا جعلوا له ماء لشرب أرضه ودوابه تقول: أسقيته.
وما أنتم له بخازنين يعني المطر في خزائننا لا في خزائنكم.
وقال سفيان: بمانعين.
وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون .
وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون بأن نميت جميع الخلائق، فلا يبقى حي سوانا.
والوارث من صفات الله عز وجل.
قيل: الباقي بعد فناء الخلق.
وقيل: معناه إن مصير الخلق إليه .
أخرج البيهقي في السنن: / عن عبد الله مرفوعا: ما عام بأمطر من عام، ولا هبت جنوب إلا سال وادي وقال: كذا روي مرفوعا، والصحيح أنه موقوف.
أخرجه الشافعي في المسند: / ، وفيه العلاء بن راشد وهو مجهول، ورواه الطبراني، ومسدد، وأبو يعلى، والبيهقي في الدعوات الكبير .
قال الهيثمي: وفيه حسين بن قيس الملقب بحنش، وهو متروك.
وقال البوصيري: رواه مسدد وأبو يعلى بسند ضعيف لضعف حسين بن قيس.
انظر: مجمع الزوائد: / ، المطالب العالية: / ، مشكاة المصابيح: / .
في ب لشفته.
قال البيهقي في الأسماء والصفات / الوارث: ومعناه الباقي بعد ذهاب غيره.
وربنا جل ثناؤه بهذه الصفة؛ لأنه يبقى بعد ذهاب الملاك الذين أمتعهم في هذه الدنيا بما آتاهم، لأن وجودهم ووجود الأملاك كان به، ووجوده ليس بغيره.
وهذا الاسم مما يؤثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في خير الأسامي .
وانظر: المنهاج في شعب الإيمان للحليمي: / .
ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين .
ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين قال ابن عباس: أراد بالمستقدمين الأموات وبالمستأخرين الأحياء.
قال الشعبي: الأولين والآخرين.
وقال عكرمة: المستقدمون من خلق الله، والمستأخرون من لم يخلق الله.
قال مجاهد: المستقدمون القرون الأولى والمستأخرون أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال الحسن: المستقدمون في الطاعة والخير، والمستأخرون المبطئون عنها .
وقيل: المستقدمون في الصفوف في الصلاة والمستأخرون فيها.
وذلك أن النساء كن يخرجن إلى صلاة الجماعة فيقفن خلف الرجال، فربما كان من الرجال من في قلبه ريبة فيتأخر إلى آخر صفوف الرجال، ومن النساء من كانت في قلبها ريبة فتتقدم إلى أول صفوف النساء لتقرب من الرجال.
فنزلت هذه الآية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها .
وقال الأوزاعي: أراد المصلين في أول الوقت والمؤخرين إلى آخره.
وقال مقاتل: أراد بالمستقدمين والمستأخرين في صف القتال.
وقال ابن عيينة: أراد من يسلم ومن لا يسلم .
في ب المستقدمين، المستأخرين.
في سائر المواضع في تفسير الآية.
في ب المستقدمين، المستأخرين.
في سائر المواضع في تفسير الآية.
انظر في هذه الأقوال ونسبتها لأصحابها: تفسير الطبري: / ، البحر المحيط: / ، زاد المسير: / ، الدر المنثور: / .
أورد السيوطي جملة آثار في ذلك منها ما أخرجه الطيالسي، وسعيد بن منصور، وأحمد، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وابن مردويه، والبيهقي في السنن من طريق أبي الجوزاء عن ابن عباس، قال: كانت امرأة تصلي خلف رسول الله .. فكان بعض القوم يتقدم حتى يكون في الصف الأول لئلا يراها، ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر، فإذا ركع نظر من تحت إبطيه، فأنزل الله ولقد علمنا المستقدمين منكم والمستأخرين .
قال الحافظ ابن كثير رحمه الله عن هذا الأثر: حديث غريب جدا ... وقال أيضا: وهذا الحديث فيه نكارة شديدة ... والظاهر أنه من كلام أبي الجوزاء فقط، ليس فيه لابن عباس ذكر، وقد قال الترمذي: هذا أشبه أن يكون أصح وقال ابن عطية: ما تقدم وما تأخر من الآية يضعف هذه التأويلات لأنها تذهب إيصال المعنى.
انظر: تفسير ابن كثير: / ، الدر المنثور: / ، المحرر الوجيز: / ، الكافي الشاف لابن حجر ص .
أخرجه مسلم في الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها، برقم / ، والمصنف في شرح السنة: / .
قال الطبري: / وأولى الأقوال عندي في ذلك بالصحة، قول من قال: معنى ذلك: ولقد علمنا الأموات منكم يا بني آدم فتقدم موته، ولقد علمنا المستأخرين الذين استأخر موتهم، ممن هو حي، ومن هو حادث منكم ممن لم يحدث بعد، لدلالة ما قبله من الكلام وما بعده على أن ذلك كذلك.
وجائز أن تكون الآية نزلت في شأن المستقدمين في الصف لشأن النساء والمستأخرين فيه لذلك، ثم يكون الله عز وجل عم بالمعنى المراد منه جميع الخلق، فقال جل ثناؤه لهم: قد علمنا ما مضى من الخلق وأحصيناهم، وما كانوا يعملون، ومن هو حي منكم، ومن هو حادث بعدكم أيها الناس، وأعمال جميعكم خيرها وشرها، وأحصينا جميع ذلك، ونحن نحشر جميعهم، فنجازي كلا بأعماله، إن خيرا فخيرا، وإن شرا فشرا، فيكون ذلك تهديدا ووعيدا للمستأخرين في الصفوف لشأن النساء، ولكل من تعدى حد الله، وعمل بغير ما أذن له به، ووعدا لمن تقدم في الصفوف لسبب النساء، وسارع إلى محبة الله ورضوانه في أفعاله كلها .
وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون .
وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم على ما علم منهم.
وقيل: يميت الكل، ثم يحشرهم، الأولين والآخرين.
أخبرنا أبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن، أخبرنا أبو سعيد الصيرفي، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من مات على شيء بعثه الله عليه .
قوله تعالى ولقد خلقنا الإنسان يعني: آدم عليه السلام، سمي إنسانا لظهوره وإدراك البصر إياه.
وقيل: من النسيان لأنه عهد إليه فنسي.
من صلصال وهو الطين اليابس الذي إذا نقرته سمعت له صلصلة، أي: صوتا.
قال ابن عباس: هو الطين الحر، الذي نضب عنه الماء تشقق، فإذا حرك تقعقع.
وقال مجاهد: هو الطين المنتن.
واختاره الكسائي، وقال: هو من صل اللحم وأصل، إذا أنتن من حمإ والحمأ: الطين الأسود مسنون أي: متغير.
قال مجاهد وقتادة: هو المنتن المتغير.
أخرجه الحاكم في المستدرك: / عن جابر رضي الله عنه، وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وأخرجه الإمام أحمد في المسند: / عن جابر، والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة برقم / ، وانظر: كنز العمال: / .
وأخرج مسلم من طريق جرير عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: يبعث كل عبد على ما مات عليه كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها، باب الأمر بحسن الظن بالله تعالى عند الموت، برقم / .
انظر: المحرر الوجيز: / ، البحر المحيط: / .
والجان خلقناه من قبل من نار السموم وقال أبو عبيدة: هو المصبوب.
تقول العرب: سننت الماء أي صببته.
قال ابن عباس: هو التراب المبتل المنتن، جعل صلصالا كالفخار .
وفي بعض الآثار: إن الله عز وجل خمر طينة آدم وتركه حتى صار متغيرا أسود، ثم خلق منه آدم عليه السلام .
والجان خلقناه من قبل من نار السموم .
والجان خلقناه من قبل قال ابن عباس: هو أبو الجن كما أن آدم أبو البشر.
وقال قتادة: هو إبليس خلق قبل آدم.

كان من مماليك الملك الصالح نجم الدين أيوب، ومن أعيان أمراء الملك الظاهر بيبرس.
ولما وردت الأخبار على الملك الظاهر بيبرس بنزول التتار على البيرة وحصارهم لها، جهز السلطان الملك الظاهر بيبرس عسكرا، وتقدم العسكر الأمير عز الدين إيغان الركني المعروف بسم الموت والأمير جمال الدين آقوش صاحب الترجمة، وصحبتهم العساكر الشامية.
فلما بلغ التتار مجيئ العساكر رحلوا عن البيرة، وكان آقوش هذا مرصودا عند الملك الظاهر بيبرس لكل أمر مهم إلى أن توفى سنة ست وسبعين وستمائة وقد ناهز السبعين سنة.
وكان رحمه الله تعالى معدودا من الشجعان الأسخياء، رحمه الله تعالى.
النجيبي الصالحي آقوش بن عبد الله النجيبي الصالحي، الأمير الكبير جمال الدين.
أحد المماليك الصالحية، وتنقل في الوظائف إلى أن جعله أستاذه الملك الصالح نجم الدين أيوب أستادارا، وصار يعتمد عليه في غالب أحواله ومهماته إلى أن توفى الملك الصالح، وآل الأمر بعد مدة طويلة إلى الملك الظاهر بيبرس استقر به أيضا أستادارا في أوائل أمره، ثم جعله نائب دمشق تسع سنين، ثم عزل عن نيابة دمشق برغبته عنها وتقصر بطالا سبع سنين قبل موته، وحرمته في الدولة قائمة، ومكانته عالية.
ولما مرض عاده الملك الظاهر بيبرس، ومات بعد أيام في خامس ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وستمائة بداره بدرب ملوخيا.
وكان ابتنى لنفسه تربة بالمدرسة النجيبية، وفتح لها شبابيك إلى الطريق، فلم يقدر دفنه فيها، ودفن بتربته التي أنشأها بالقرافة الصغرى من القاهرة.
وكان كثير الصدقات والبر، محبا في الفقراء والعلماء، حسن الاعتقاد متغاليا في السنة وحب الصحابة، وعنده تحامل كبير على الشيعة.
وبنى مدرسة بدمشق إلى جانب مدرسة نور الدين الشهيد، وبنى له بها تربة ولم يدفن فيها، ووقف على مدرسته وخانقاته والخانقاة ظاهر دمشق بالشرف القبلي وجعل النظر لقاضي القضاة شمس الدين بن خلكان.
وكان ضخم الشكل، جهوري الصوت، كثير الأكل، وله أوقاف على الحرمين، رحمه الله تعالى.
قتال السبع آقوش بن عبد الله المنصوري، الأمير جمال الدين المعروف بقتال السبع.
أصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، وترقى إلى أن صار من أعيان الأمراء بالديار المصرية.
وولى عدة وظائف إلى أن توفى سنة عشر وسبعمائة.
وله آثار بالقاهرة معروفة به.
الأشرفي نائب الكرك آقوش بن عبد الله الأشرفي، الأمير جمال الدين نائب الكرك.
أصله من مماليك الملك الأشرف خليل بن قلاوون، وترقى إلى أن صار من جملة أمراء الديار المصرية، ثم ولى نيابة الكرك، ثم نقله الملك الناصر محمد ابن قلاوون إلى نيابة دمشق بعد الأمير كراي بحكم القبض عليه، فأقام آقوش هذا في نيابة دمشق مدة، وعزل بالأمير تنكز وطلب إلى القاهرة، وصار يجلس رأس الميمنة، ويقوم له السلطان إذا دخل ميزة عن غيره وكان لا يلبس المصقول، ويتوجه إلى الحمام في السحر وهو حامل الطاسة والمئزر، ويقلب عليه الماء، ويخرج وحده من غير بابا ولا مملوك.
وحكي عنه أنه دخل مرة الحمام فرآه بعض من يعرفه، فأخذ الحجر وحك رجليه وغسله بالسدر، ولم يكلمه كلمة واحدة.
فلما خرج طلبه ورماه إلى الأرض وضربه بالعصا، وقال له: أنا مالي مملوك، ما عندي بابا، مالي غلمان حتى تتجرأ علي.
ولما عمر جامعه بالحسينية خارج القاهرة فكان يتفقده في غالب الأحيان؛ لينظر حاله، ولم يدخل معه أحد من مماليكه، فويل للقيم إن رأى به ترابا.
فلما كان في بعض الأيام وهو بمفرده في الجامع المذكور على عادته لم يشعر إلا وجندي من أكراد الحسينية قد بسط سفرة وقصعة لبن ورقاق في وسط الجامع، فأيقن كل أحد له بالقتل في ذلك اليوم، وقال: بسم الله ثم التفت إلى الأمير، فرآه ولم يعرفه، فحسبه طفيلي، فقال له: من أعلمك بي أو دلك علي؟ قال: والله ولا أحد فطلب الأمير مماليكه وأكل وانبسط، وأمر له بستمائة درهم، فاتفق أن أتاه بعد ذلك كردي آخر وفعل مثل ذلك، فأمر به فضرب ستمائة عصا.
وقيل إنه كان يقصد المطالب.
وكان جوادا.
قيل إنه ما تجرد إلى جهة من الجهات ورافقه أحد إلا وكان أكله على سماطه ذهابه وإيابه ويعلفون من عليفه من يوم خروجهم من القاهرة إلى عودهم.
وكان السماط الذي يمده في يوم العيد عبد الفطر نظير السلطان، ثم ولاه السلطان نظر البيمارستان المنصوري.
ومن يومئذ صار ذلك عادة لكل أمير يكون رأس الميمنة.
قلت: وأما الأمير الكبير الذي هو الآن في زماننا هذا أول من سمى به الأمير شيخو صاحب الخانقاة، وإنما كان قبل ذلك من كان قديما في الإمرة يقعد رأس الميمنة، انتهى.
ثم أخرجه الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى نيابة طرابلس في أول سنة أربع وثلاثين وسبعمائة، فأقام بها مدة، ثم طلب الإقالة والتوجه إلى القدس، فرسم له بالحضور.
فلما وصل إلى دمشق خرج إلى لقائه الأمير تنكز نائب الشام وعمل له سماطا في دار السعادة.
فلما حضر لأكل السماط قبض عليه وحبسه بقلعة دمشق.
وقيل إنه لما كان نائب الشام كتب إليه شخص ورقة فيها: المملوك يسأل الحضور بين يدي ملك الأمراء؛ فوقع على جانبها: الاجتماع مقدر.
وكتب إليه بعض أشكال الملاح بدمشق يطلب إقطاعا، فوقع له: من كان يومه بخمسين وليلته بمائة، ماله حاجة بالجندية.
ووقع لبعض من حصلت له حادثة: قد أحصيناك وإن عدت إلى مثلها أخصيناك.
ولما أمسك أقام بقلعة دمشق مدة يسيرة، ونقل إلى الإسكندرية.
وحبس بها إلى أن توفى سنة ست وثلاثين وسبعمائة.
وسبب موته أنه كان برأسه سلعة، فقطعها؛ فمات منها بعد قليل.
وكان أميرا عارفا عاقلا، ذا رأي وتدبير وعظمة، وثروة زائدة، غير أنه كان ظالما؛ مات تحت ضربة جماعة، ضرب بزدارا من بزدارية السلطان؛ لكونه شتم سقاء له، فأمسكه وضربه حتى مات بعد ثلاثة أيام.
ومن ذنوبه التي عدها السلطان له، أنه ضرب جارية السلطان زوجة بكتمر الحاجب بسبب الميراث؛ لأن ابنته كانت أيضا زوجة بكتمر، فضربها ستمائة عصا، انتهى.
آقوش الشبلي آقوش بن عبد الله الشبلي، جمال الدين.
سمع من ابن عبد الدائم وغيره.
توفى سنة تسع وثلاثين وسبعمائة.
آقوش الشهابي آقوش بن عبد الله الشهابي، الأمير جمال الدين، السلاح دار.
كان أحد أكابر أمراء دمشق، وكان حشما معظما في الدولة، ثم نقل إلى حماة، فتوفى بها سنة ست وسبعين وستمائة.
آقوش البيسري آقوش بن عبد الله البيسري، جمال الدين.
كان من جلة أجناد طرابلس، وله شعر جيد، وفضيلة.
حكي أنه رأى في النوم من أنشده: لما بدا كقضيب البان منعطفا ... وكان يشتم ريح المسك من فيه فقلت: يا لائماتي انظرن واحدة ... فذلكن الذي لمتنني فيه قال: فحفظتهما، وانتبهت فنظمت في المعنى: لامت نساء زرود في هوى قمر ... كل الملاحة جزء من معانيه وقلن لما تبدا ليس ذا بشرا ... فقلت هذا الذي لمتنني فيه وله أيضا في قبقاب: كنت غصنا بين الأنام رطيبا ... مائس العطف من غناء الحمام صرت أحكي رءوس أعداك ... في الذل برغم أداس بالأقدام وله أيضا: خود من الترك ذات وجه ... كالبدر في هالة الكمال جاءت بكيس بغير ياء ... تطلب زبدا بغير زال توفى رحمه الله في سنة تسع وتسعين وستمائة.
باب الألف والكاف القاضي كريم الدين الصغير أكرم الصغير، الرئيس كريم الدين.
ناظر الدولة بالديار المصرية.
ولى نظر الدولة لما قدم الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك؛ عندما ولى خاله كريم الدين الكبير ناظر الخاص.
وكان كاتبا ضابطا، ذا سطوة ومهابة على الكتاب، لا يحابي أحدا، ولا يدع أحدا يلتمس شيئا، وكان إذا حضر مجلس خاله كريم الدين الكبير يكون قائما على قدميه، وكل من لا يمكنه الجلوس في دسته يكون في مجلس خاله قاعدا وهو قائم، فإذا كان في مجلسه بعد انقضاء مجلس خاله قعد ووقف الناس وأهابوه وعظموه.
وقيل إن الملك الناصر قال لما كان بالكرك : أنا أعود إلى مكان يكون فيه كريم الدين الصغير يضرب الجند بالدبابيس وأشفع فيهم ما يقبل شفاعتي؟ .
وكان عفته عن مال السلطان إلى الغاية وتشدده على من يكون خارجا عن الحد.
قيل إنه كان يضرب الناس وقوفا على ألواح أكتافهم، فإذا مال إلى قدام ضربهم على صدورهم، وسمى هذا المقترح.
قال الصفدي: حكى لي غير واحد أن الأمراء العشرينات والطبلخانات يزدحمون في المشي قدامه.
وقال: حكى لي أنه جاء إليه الأمير بكتمر الحاجب، فقام لتلقيه وجلس بين يديه، وقال: ارسم يا خوند فقال: هذا الكاتب تشفعني فيه وتستخدمه في الجهة الفلانية؟ فقال: السمع والطاعة، كم في هذه الوظيفة معلوم؟ فقال الكاتب: مائة وخمسون درهما وثلاثة أرادب قمحا.
فقال للصيرفي: اصرف إلى هذا في كل شهر هذا المبلغ.
فقال الكاتب: ما أريد إلا هذه الوظيفة، فقال كريم الدين لبكتمر: حتى تعرف يا خوند أنه لص وما يريد المعلوم، وما يريد إلا أن يسرق فاستحى بكتمر ومضى، انتهى.
ثم أمسكه السلطان مع كريم الدين الكبير وصادره، فطلب العوام قتله، وأثبت القضاة عليه محاضر بالكفر وغير ذلك، فخاف السلطان أنه إذا قتل يروح عليه المال فسلمه إلى بيبرس الأحمدي، ثم أرسله إلى صفد ناظرا، فأقام بها مدة، ثم نقل إلى الشام، فكرهه الأمير تنكز في أول حضوره.
فلما رأى حسن مباشرته وعفته وتبعده أحبه، ثم طلب إلى الديار المصرية، فخافه أعداؤه وعملوا عليه حتى أقام بداره بطالا، ثم تكلموا فيه وأمعنوا حتى رسم بنفيه إلى أسوان، فجهز في البحر، فغرق في النيل في سنة ست وعشرين وسبعمائة.
قيل إنه كان غزير المروءة، إذا قام مع أحد تعصبا ما يرجع عنه.
وكانت أطعمته فاخرة، ونفسه على الطعام واسعة.
عفى الله عنه.
مشد الدواوين الأكوز بن عبد الله الناصري، الأمير سيف الدين.
أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، كان جمدارا، فرقاه وأمره، ثم جعله شاد الدواوين، فعمل الشد أعظم من الوزارة، وتنوع في عذاب المصادرين، وقتل بالمقارع، وحمى الطاسات وألبسها للناس، وحمى الدسوت وأجلسهم عليها، وضرب الأوتاد في الآذان، ودق القصب تحت الأظفار وبالغ، ثم أضاف إليه السلطان، لؤلؤ غلام فندش، فاتفقا على عقاب الناس، وزاد البلاء في أيامهما، وسكنت رعبة الأكوز في القلوب، ولم يزل كذلك إلى أن غضب يوما على لؤلؤ المذكور، فأخذ العصاة بيده وضربه حتى هرب من قدامه وهو خلفه إلى باب القلعة البراني، وخرق شاشة في رقبته، فدخل لؤلؤ على النشو وعلى قوصون وبذل المال، واتفق أن كان الغلاء بالقاهرة سنة ست وثلاثين وسبعمائة، فقال السلطان لأكوز: انزل ولا تدع أحدا يبيع بأكثر من ثلاثين درهما الأردب.
فأول ما نزل إلى شونة قوصون وأمسك السمسار الذي له وضربه بالمقارع وأخرق بأستاداره، فكلم قوصون الأكوز فأساء عليه الرد، فدخل قوصون إلى السلطان، فأخرق السلطان به، فأكمنها له، وعمل عليه هو والنشو، ولم يزالا به إلى أن غضب عليه السلطان وضربه ورسم عليه أياما، ثم أعطاه إمرة بدمشق، فتوجه إليها وأقام بها مدة يسيرة.
وتوفى سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة.
رحمه الله تعالى وعفا عنه.
باب الألف واللام الابن الطشتمري ألبكي بن عبد الله الظاهري، الأمير فارس الدين.
تأمر في دولة أستاذه الملك الظاهر بيبرس، وصار من أعيان الأمراء إلى أن قبض عليه، وحبس مدة طويلة إلى أن أخرجه الملك المنصور قلاوون من الحبس وولاه نيابة صفد، فأقام بها عشر سنين، وكان كلما ركب ونزل حل جمداره شاشه وجعله في الكلفته، فإذا أراد الركوب لفه بيده مرة واحدة.
قال الشيخ نجم الدين الصفدي: كان ليس بخده نبات، كثير الأدب، وكان رئيسا عفيفا.
وقال: كنت أنادمه فلم أره بلا خف قط، ولم يمد رجله ولا يكشفها، انتهى.
ولما نفى الأشرف خليل بن قلاوون حسام الدين لاجين إلى صفد ضربه الأمير ألبكي هذا على كتفه بالمقرعة، وقال له: ما تمشي إلا خواتيني، وأخذت جوخة كانت معه وطرطور ضمن بقجة.
فلما تسلطن لاجين أرسل يقول له: احتفظ بالبقجة، فعند ذلك أخذ حذره وفر من حمص هو والأمير بكتمر السلاح دار وقبجق وتوجهوا إلى غازان، فبالغ في إكرامهم، وزوج الأمير فارس الدين ألبكي هذا بأخته، ثم جاءوا مع غازان إلى الشام.
ولما توجه تأخروا عنه، فأعطى ألبكي نيابة حمص، فأقام بها إلى أن توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعمائة.
رحمه الله تعالى.
الأبو بكري ألتمر بن عبد الله الأبو بكري، الأمير سيف الدين.
أحد أمراء الطبلخاناه بدمشق.
كان تركي الجنس، مشكور السيرة، دام بدمشق إلى أن مات في شهر ربيع الآخر سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
رحمه الله تعالى.
الناصري الدوادار ألجاي بن عبد الله الناصري الدوادار، الأمير سيف الدين.
كان من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، ثم جعله أستاذه دوادارا صغيرا مع أرسلان الدوادار.
فلما توفى أرسلان استقل ألجاي المذكور بالدوادارية عوضه، واستمر أمير عشرة مدة طويلة، ثم أعطى إمرة طبلخاناه قبل موته بسنتين.
قال ابن أيبك الصفدي: وأما اسمه في العلامة فما كتبه أحد أحسن منه.
وكان خبيرا، عفيفا، خيرا، طويل الروح.
وكان يحب الفضلاء، ويميل إليهم، ويقضي حوائجهم، وينامون عنده، ويبحثون ويسمع كلامهم، ويتعاطى معرفة علوم كثيرة.
وبعد هذا كان لا بد في خطه أن يؤنث المذكر.
وكان اختص بقاضي القضاة تقي الدين السبكي كثيرا، وكان ألجاي المذكور يعظم وظيفته ويتبجح بها.
وكان مشهورا بالخير والدين، وعمر له دارا بالشارع غرم على بوابتها مائة ألف درهم، فلم تستكمل الدار حتى مرض، ونزل إليها من القلعة وهو مريض، فأقام بها إلى أن توفى سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
وولى الدوادارية بعده الأمير صلاح الدين يوسف الدوادار.
رحمه الله تعالى.
اليوسفي، صاحب الوقعة ألجاي بن عبد الله اليوسفي الناصري، الأمير سيف الدين.
كان ممن أنشأه الملك الناصر حسن، وجعله أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، ثم صار بعد موت السلطان حسن أمير جاندار، واستمر على ذلك إلى أن قتل يلبغا العمري الخاصكي، وعصى أسندمر على الملك الأشرف شعبان بن حسين حسبما ذكرناه في ترجمة أسندمر فلما كانت الوقعة انضم ألجاي المذكور إلى الأشرف، وانتصر أسندمر على الأشرف، وأمسك ألجاي هذا ورفقته وحبسهم بحبس الإسكندرية إلى أن صفا الوقت للأشرف وقبض على أسندمر أطلق ألجاي هذا ورفقته وجعله أمير مائة ومقدم ألف على عادته، وولاه حجوبية الحجاب بالقاهرة، ثم نقله إلى أن جعله أمير جاندار على عادته أولا، ثم ولاه إمرة سلاح، ثم تزوج بخوند بركة أم السلطان الملك الأشرف، واستمر على ذلك إلى أن مات الأمير منكاي بغا الشمسي زوج أخت السلطان فاستقر ألجاي من بعده أتابك العساكر بالديار المصرية، وعظمت حرمته في الدولة بزواجه أم السلطان ثم توليته الأتابكية.
ولا زال على ذلك حتى توفيت أم السلطان في آخر سنة أربع وسبعين وسبعمائة، ووقع بينه وبين الملك الأشرف كلام من أجل التركة أوجب خروج ألجاي عن الطاعة.
فلما كن يوم الثلاثاء سادس المحرم من سنة خمس وسبعين وسبعمائة، لبس ألجاي هذا ومعه جماعة من الأمراء، وركب السلطان ومعه الأمراء والخاصكية، وباتوا تلك الليلة لابسين السلاح إلى الصباح.
فلما كان نهار الأربعاء سابع المحرم كانت الوقعة بين ألجاي وبين المماليك السلطانية الأشرفية، فتواقعوا إحدى عشرة مرة، ثم انكسر ألجاي وهرب إلى بركة الحبش.
كل ذلك والسلطان لا يتحرك من مقعده، ثم عاد ألجاي من بركة الحبش بمن معه من الجبل الأحمر إلى قبة النصر، وطلبه السلطان فأبى؛ فأرسل له خلعة بنيابة حماة، فقال: أنا أروح بشرط أن يكون كل ما أملكه وجميع مماليكي معي، فأبى السلطان ذلك، وباتوا تلك الليلة، فهرب جماعة من مماليكه في الليل إلى السلطان الملك الأشرف.
فلما كان صباح يوم الخميس ثامن المحرم أرسل السلطان الأمراء الخاصكية ومماليك أولاده وبعض المماليك السلطانية إلى قبة النصر.
فلما رآهم ألجاي هرب، فساقوا خلفه إلى الخرقانية بشاطئ النيل ظاهر قليوب فرمى ألجاي بنفسه في البحر فغرق، فبلغ الملك الأشرف موته فصعب عليه، ثم أخذ السلطان أولاد ألجاي وأظنهم إخوته لأمه عنده ورتب لهم ما يكفيهم، ثم رسم بإخراج ألجاي من النيل، فنزل الغواصون وطلعوا به وأحضروه إلى القاهرة في يوم الجمعة تاسع المحرم في تابوت وتحته لباد أحمر، فغسل وكفن وصلى عليه الشيخ جلال الدين التباني، ودفن بقبته التي عمرها بمدرسته ظاهر القاهرة على رأس سويقة العزى وكان أميرا جليلا شجاعا، كريما دينا، يميل إلى الخير والصدقات.
قال العيني: ولقد أخبرني قنق باي اللالا أحد مماليكه أنه كان كل يوم خميس واثنين يتصدق بألف درهم غير ما يتصدق في غير هذه الأيام وأنه كان يعتقد الفقراء، ولكن كان يرمى بأخذ الرشوة والبرطيل، ولم يحصل له استطالة إلا بعد أن تزوج بأم السلطان، انتهى.
المظفري نائب طرابلس

وهو مستغنى عنه .
وقرأ ابن وثاب : بخسا بفتح الخاء .
قال القرطبي : وقرأ الأعمش ويحيى وإبراهيم : فلا يخف جزما على جواب الشرط ، وإلغاء الفاء أيضا .
/ قوله : وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون .
أي : وأنا بعد استماع القرآن مختلفون ، فمنا من أسلم ومنا من كفر ، والقاسط : الجائر لأنه عادلعن الحق ، والمقسط : العادل لأنه عادل إلى الحق ، قسط : غذا جار ، وأقسط : إذا عدل ؛ قال : قوم هم قتلوا ابن هند عنوة عمرا وهم قسطوا على النعمان وقد تقدم في أول النساء أن قسط : ثلاثيا بمعنى جار ، و أقسط الرباعي بمعنى عدل .
وأن الحجاج قال لسعيد بن جبير : ما تقول في ؟ .
قال : إنك قاسط عادل ، فقال الحاضرون : ما أحسن ما قال ، فقال : يا جهلة ، جعلني كافرا جائرا ، وتلا قوله تعالى : وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا .
وقرأ ثم الذين كفروا بربهم يعدلون الأنعام : .
قوله : فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا .
أي : قصدوا طريق الحق ، وتوخوه ، وطلبوه باجتهاد ، ومنه التحري في الشيء .
قال الراغب : حرى الشيء يحري ، أي : قصد حراه ، أي : جانبه ، وتحراه كذلك ، وحرى الشيء يحري ، نقص ، كأنه لزم حراه ، ولم يمتد ؛ قال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والمرء بعد تمامه يحري ويقال : رماه الله بأفعى حارية ، أي : شديدة انتهى .
وكأنه أصله من قولهم : هو حري بكذا ، أي حقيق به .
و رشدا مفعول به .
والعامة قرأوا : رشدا بفتحتين والأعرج : بضمة وسكون .
قوله : وأما القاسطون .
أي : الجائرون عن طريق الحق والإيمان فكانوا لجهنم حطبا أي : وقودا ، وقوله فكانوا أي : في علم الله تبارك وتعالى .
فإن قيل : ذكر عقاب القاسطين ولم يذكر ثواب المسلمين .
فالجواب : بل ذكر ثواب المؤمنين بقوله تحروا رشدا أي : تحروا رشدا عظيما لا يعلم كنهه إلا الله تعالى ، ومثل هذا لا يتحقق إلا بالثواب .
فإن قيل : فإن الجن مخلوقون من النار ، فكيف يكونون حطبا للنار ؟ .
فالجواب : أنهم وإن خلقوا من النار لكنهم تغيروا عن تلك الكيفية فيصيرون لحما ، ودما هكذا قيل .
/ وهذا آخر كلام الجن .
قوله وألو استقاموا على لطريقة ، أن هي المخففة من الثقيلة ، وتقدم أنه يكتفي ب لو ، فأصله بين أن المخففة ، وخبرها إذا كان جملة فعلية في سورة سبأ .
وقال أبو البقاء هنا : ولو عوض كالسين ، وسوف ، وقيل : لو بمعنى إن و إن بمعنى اللام ، وليست بلازمة كقوله لئن لم تنته مريم : ، وقال في موضع آخر : وإن لم ينتهوا عما يقولون المائدة : ذكره ابن فضالة في البرهان .
قال شهاب الدين : وهذا شاذ لا يلتفت إليه ألبتة لأنه خلاف النحويين .
وقرأ العامة : بكسر وأن لو على الأصلك .
وابن وثاب والأعمش : بضمها ، تشبيها بواو الضمير .
وقد تقدم تحقيقه في البقرة .
فصل في بيان أن الله أوحى إليهم أن الإيمان بسبب البسطة في الرزق هذا من كلام الله تعالى ، أي لو آمن هؤلاء الكفار لوسعنا عليهم في الدنيا وبسطنا لهم في الرزق ، وهذا محمول على الوحي ، أي أوحي إلي أن لو استقاموا .
قال ابن بحر كل ما كان في هذه السروة من أن المثقلة فهي حكاية لقول الجن الذين سمعوا القرآن ، فرجعوا إلى قومهم منذرين ، وكل ما فيها من أن المفتوحة المخففة فهي وحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن الأنباري : ومن كسر الحروف ، وفتح وأن لو استقاموا أضمر يمينا تأويلها : والله أن لو استقاموا على الطريقة ، كما يقال في الكلام : والله إن قمت لقمت ، والله لو قمت قمت .
قال الشاعر : أما والله أن لو كنت حرا وما بالحر أنت ولا العتيق ومن فتح ما قبل المخففة نسقها على تقدير : أوحي إلي أنه ، وألو استقاموا أو على آمنا به ويستغنى عن إضمار اليمين .
/ والضمير في قوله وألو استقاموا ، قيل : يرجع إلى الجن الذين تقدم ذكرهم ووصفهم أي : هؤلاء القاسطون لو أسلموا لفعلنا بهم كذا وكذا .
وقيل : بل المراد الإنس لأن الترغيب في الانتفاع بالماء الغدق ، إنما يليق بالإنس ، لا بالجن وأيضا أن هذه الآية إنما نزلت بعد ما حبس الله المطر عن أهل مكة سنين ، أقصى ما في الباب أنه لم يتقدم ذكر الإنس ، ولكنه لما كان ذلك معلوما جرى مجرى قوله : إنا أنزلناه في ليلة القدر القدر : .
وقال القاضي : الأقرب أن الكل يدخلون فيه .
قال ابن الخطيب : ويدل على صحة قول القاضي ، أنه تعالى أثبت حكما معللا بعلة ، وهي الاستقامة فوجب أن يعم الحكم لعموم العلة .
والغدق بفتح الدال وكسرها : لغتان في الماء الغزير ، ومنه الغداق : للماء الكثير وللرجل الكثير الغدق ، والكثير النطق .
ويقال : غدقت عينه تغدق أي : هكل دمعها غدقا .
وقرأ العامة : غدقا بفتحتين .
وعاصم فيما يروي عنه الأعشى ، بفتح الغين وكسر الدال ، وقد تقدم أنهما لغتان .
قوله : وألو استقاموا .
قال ابن الخطيب : إن قلنا : إن الضمير راجع إلى الجن ففيه قولان : أحدهما : أن المعنى لو ثبت أبوهم على بعادته وسجد لآدم ، ولم يكفر وتبعه ولده على الإسلام لأنعمنا عليهم كقوله تعالى : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء والأرض الأعراف : الآية ، ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم المائدة : الآية ، وقوله : ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق : .
وقوله : فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السمآء عليكم مدرارا نوح : ، إلى قوله : ويمددكم بأموال وبنين نوح : الآية .
وإنما ذكر الماء كناية عن طيب العيش وكثرة المنافع وهذا هو اللائق بالجن لا الماء المشروب .
الثاين : أن المعنى لو استقام الجن أي الذين سمعوا القرآن على طريقتهم التي كانوا عليها ، ولم ينتقلوا عن الإسلام لوسعنا عليهم الدنيا كقوله : ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر ب الرحم ان لبيوتهم سقفا من فضة الزخرف : الآية .
/ والقول الأول : اختيار الزجاج ، قال : لأنه تعالى ذكر الطريقة معرفة بالألف واللام فيرجع إلى الطريقة المعروفة ، وهي طريقة الهدى .
ومعنى : لنفتنهم فيه أي : لنختبرهم هل يقومون بشكرها أم لا ، وإن قلنا : إن الضمير يعود على الإنس فالاحتمالان كما هما .
قوله : لنفتنهم فيه ، دليل على أنه تبارك وتعالى يضل عباده .
وأجاب المعتزلة ، بأن الفتنة هي الاختبار ، كما يقال : فتنت الذهب بالنار لا خلق الضلالة .
واستدلت المعتزلة بقوله تعالى لنفتنهم فيه على أنه تعالى إنما يفعل لغرض .
وأجيبوا : بأن الفتنة بالاتفاق ليست مقصودة فدلت هذه الآية على أن اللام ليست للغرض في حق الله تبارك وتعالى .
فصل في التحذير من الدنيا روى مسلم عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أخوف ما أخاف عيكم ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا قالوا : وما زهر الدنيا ؟ .
قال : بركات الأرض .
وذكر الحديث وقال عليه الصلاة والسلام : فوالله ما الفقر أخشى عليكم ، وإنما أخشى عليكم أن يبسط الله عليكم الدنيا فتنافسوا فيها كما تنافس فيها من كان قبلكم ، فيهلككم كما أهلكهم قوله : ومن يعرض عن ذكر ربه ، أي : عن عبادته ، أو عن مواعظته ، أو عن وحيه .
وقال ابن زيد : يعني القرآن ، وفي إعراضه وجهان : الأول : عن القبول إن قيل إنها في الكفار والثاني عن العمل ، إن قيل إنها في أهل الإيمان .
وقيل : ومن يعرض عن ذكر ربه ، أي : لم يشكره .
قوله : يسلكه عذابا صعدا .
قرأ الكوفيون : يسلكه بياء الغيبة لإعادة الضمير على الله تعالى ، وباقي السبعة : بنون العظمة على الالتفات .
وهذا كما تقدم في قوله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا الإسراء : ، ثم قال : الذي باركنا حوله لنريه من آياتنآ الإسراء : .
/ وقرأ مسلم بن جندب : نسلكه بنون العظمة مضمومة من أسلكه .
وبعضهم : بالياء من تحت مضمومة ، وهما لغتان ، يقال : سلكه وأسلكه .
وأنشد : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة و سلك ، وأسلك يجوز أن يكونا فيهما ضمنا معنى الإدخال ، فلذلك يتعديان لاثنين ويجوز أن يقال : يتعديان إلى أحد المفعولين ، بإسقاط الخافض ، كقوله تعالى : واختار موسى قومه سبعين الأعراف : .
فالمعنى : ندخله عذابا ، أو نسلكه في عذاب ، هذا إذا قلنا : إن صعدا مصدر .
قال الزمخشري : يقال : صعدا وصعودا ، فوصف به العذاب لأنه يتصعد للمعذب ، أي : يعلوه ، وبغلبه ، فلا يطيقه ، ومنه قول عمر رضي الله عنه : ما تصعد شيء ما تصعدتني خطبة النكاح يقول : ما شق علي ، ولا غلبني .
وأما إذا جعلناه اسما لصخرة في جهنم ، كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما وغيره ، فيجوز فيه وجهان : أحدهما : أن يكون صعدا فمعلوا به أي يسلكه في هذا الموضع ويكون عذابا مفعولا من أجله .
الثاني : أن يكون عذابا مفعولا ثانيا كما تقدم ، و صعدا بدلا من عذابا ، ولكن على حذف مضاف أي : عذاب صعد ، وقرأ العامة بفتحتين ، وقرأ ابن عباس والحسن بضم الصاد وفتح العين ، وهو صفة تقتضي المبالغة كحطم ولبد ، وقرىء بضمتين وهو وصف أيضا ك جنب و شلل .
فصل ومعنى عذابا صعدا : أي شاقا شديدا .
وقيل عن ابن عباس : هو جبل في جهنم ، قال الخدري : كلما جعلوا أيديهم عليه ذابت .
/ وعن ابن عباس : إن المعنى مشقة من العذاب ، لأن الصعد في اللغة هو المشقة ، تقول : تصعدني الأمرإذا شق عليك ، ومنه قول عمر المتقدم ، والمشي في الصعود يشق ، وصعود العقبة الكئود .
وقال عكرمة : هي صخرة في جهنم ملساء يكلف صعودها ، فإذا انتهى إلى أعلاها حدر إلى جهنم .

هذه الآية استئناف لبيان حكمين يتعلقان بالصلاة، دعا إلى نزولها عقب الآيات الماضية أنه آن الأوان لتشريع هذا الحكم في الخمر حينئذ، وإلى قرنه بحكم مقرر يتعلق بالصلاة أيضا، ويظهر أن سبب نزولها طرأ في أثناء نزول الآيات التي قبلها والتي بعدها، فوقعت في موقع وقت نزولها وجاءت كالمعترضة بين تلك الآيات.
تضمنت حكما أول يتعلق بالصلاة ابتداء، وهو مقصود في ذاته أيضا بحسب الغاية، وهو قوله لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .
وذلك أن الخمر كانت حلالا لم يحرمها الله تعالى، فبقيت على الإباحة الأصلية، وفي المسلمين من يشربها.
ونزل قوله تعالى يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس البقرة: في أول مدة الهجرة فقال فريق من المسلمين: نحن نشربها لمنافعها لا لإثمها، وقد علموا أن المراد من الإثم الحرج والمضرة والمفسدة، وتلك الآية كانت إيذانا لهم بأن الخمر يوشك أن تكون حراما لأن ما يشتمل على الإثم متصف بوصف مناسب للتحريم، ولكن الله أبقى إباحتها رحمة لهم في معتادهم، مع تهيئة النفوس إلى قبول تحريمها، فحدث بعد ثلاث سنين ما رواه الترمذي عن علي بن أبي طالب قال: صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا خمرا وحضرت الصلاة فقدموني فقرأت: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون، فأنزل الله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
والقرب هنا مستعمل في معناه المجازي وهو التلبس بالفعل، لأن قرب حقيقة في الدنو من المكان أو الذات يقال: قرب منه بضم الراء وقربه بكسر الراء وهما بمعنى، ومن الناس من زعم أن مكسور الراء للقرب المجازي خاصة، ولا يصح.
وإنما اختير هذا الفعل دون لا تصلوا ونحوه للإشارة إلى أن تلك حالة منافية للصلاة، وصاحبها جدير بالابتعاد عن أفضل عمل في الإسلام، ومن هنا كانت مؤذنة بتغير شأن الخمر، والتنفير منها، لأن المخاطبين يومئذ هم أكمل الناس إيمانا وأعلقهم بالصلاة، فلا يرمقون شيئا يمنعهم من الصلاة إلا بعين الاحتقار.
ومن المفسرين من تأول الصلاة هنا بالمسجد من إطلاق اسم الحال على المحل كما في قوله تعالى وصلوات ومساجد الحج: ، ونقل عن ابن عباس، وابن مسعود، والحسن قالوا: كان جماعة من الصحابة يشربون الخمر ثم يأتون المسجد للصلاة مع رسول الله فنهاهم الله عن ذلك.
ولا يخفى بعده ومخالفته لمشهور الآثار.
وقوله حتى تعلموا ما تقولون غاية للنهي وإيماء إلى علته، واكتفى بقوله تقولون عن تفعلون لظهور أن ذلك الحد من السكر قد يفضي إلى اختلال أعمال الصلاة، إذ العمل يسرع إليه الاختلال باختلال العقل قبل اختلال القول.
وفي الآية إيذان بأن السكر الخفيف لا يمنع الصلاة يومئذ؛ أو أريد من الغاية أنها حالة انتهاء السكر فتبقى بعدها النشوة.
وسكارى جمع سكران، والسكران من أخذ عقله في الانغلاق، مشتق من السكر، وهو الغلق، ومنه سكر الحوض وسكر الباب سكرت أبصارنا الحجر: .
ولما نزلت هذه الآية اجتنب المسلمون شرب الخمر في أوقات الصلوات فكانوا لا يشربون إلا بعد صلاة العشاء وبعد صلاة الصبح، لبعد ما بين هاتين الصلاتين وبين ما تليانهما، ثم أكمل مع تحريم قربان الصلاة في حالة السكر تحريم قربانها بدون طهارة.
ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا .
عطف على جملة وأنتم سكارى لأنها في محل الحال، وهذا النصب بعد العطف دليل بين على أن جملة الحال معتبرة في محل نصب.
والجنب فعل، قيل: مصدر، وقيل: وصف مثل أجد، وقد تقدم الكلام فيه آنفا عند قوله والجار الجنب النساء: ، والمراد به المباعد للعبادة من الصلاة إذا قارف امرأته حتى يغتسل.
ووصف جنب وصف بالمصدر فلذلك لم يجمع إذ أخبر به عن جمع، من قوله وأنتم سكارى .
وإطلاق الجنابة على هذا المعنى من عهد الجاهلية، فإن الاغتسال من الجنابة كان معروفا عندهم، ولعله من بقايا الجنيفة، أو مما أخذوه عن اليهود، فقد جاء الأمر بغسل الجنابة في الإصحاح من سفر اللاويين من التوراة.
وذكر ابن إسحاق في السيرة أن أبا سفيان، لما رجع مهزوما من بدر، حلف أن لا يمس رأسه غسل من جنابة حتى يغزو محمدا.
ولم أقف على شيء من كلام العرب يدل على ذكر غسل الجنابة.
والمعنى لا تصلوا في حال الجنابة حتى تغتسلوا الخ.
والمقصود من قوله ولا جنبا التمهيد للتخلص إلى شرع التيمم، فإن حكم غسل الجنابة مقرر من قبل، فذكره هنا إدماج.
والتيمم شرع في غزوة المريسيع على الصحيح، وكانت سنة ست أو سنة خمس على الأصح.
وظاهر حديث مالك عن عائشة أن الآية التي نزلت في غزوة المريسيع هي آية التيمم، فيظهر أن تكون هذه الآية التي في سورة النساء لأنها لم يذكر منها إلا التيمم.
ووقع في حديث عمرو عن عائشة أن الآية التي نزلت هي قوله يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة التي في سورة المائدة ، أخرجه البخاري وقد جزم القرطبي بأن الآية التي نزلت في غزوة المريسيع هي آية سورة النساء، قال: لأن آية سورة المائدة تسمى آية الوضوء.
وكذلك الواحدي أورد في أسباب النزول حديث عائشة في سبب نزول آية سورة النساء.
وقال ابن العربي هذه معضلة ما وجدت لدائها من دواء لا نعلم أي الآيتين عنت عائشة.
وسورة المائدة قيل: نزلت قبل سورة النساء، وقيل بعدها، والخطب سهل، والأصح أن سورة النساء نزلت قبل سورة المائدة.
والاستثناء في قوله إلا عابري سبيل استثناء من عموم الأحوال المستفاد من وقوع جنبا، وهو حال نكرة، في سياق النفي.
وعابر السبيل، في كلام العرب: المسافر حين سيره في سفره، مشتق من العبر وهو القطع والاجتياز، يقال: عبر النهر وعبر الطريق.
ومن العلماء من فسر عابري سبيل بمارين في طريق، وقال: المراد منه طريق المسجد، بناء على تفسير الصلاة في قوله لا تقربوا الصلاة بالمسجد، وجعلوا الآية رخصة في مرور الجنب في المسجد إذا كان قصده المرور لا المكث، قاله الذين تأولوا الصلاة بالمسجد.
ونسب أيضا إلى أنس بن مالك.
وأبي عبيدة.
وابن المسيب، والضحاك، وعطاء، ومجاهد، ومسروق، والنخعي، وزيد بن أسلم، وعمرو بن دينار، وعكرمة، وابن شهاب، وقتادة، قالوا: كان ذلك أيام كان لكثير من المهاجرين والأنصار أبواب دور في المسجد، ثم نسخ ذلك بعد سد الأبواب كلها إلا خوخة أبي بكر، فكان المرور كذلك رخصة للنبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر، وفي رواية ولعلي، وقيل: أبقيت خوخة بنت علي في المسجد، ولم يصح.
وفائدة هذا الاستثناء عند من فسر تقربوا الصلاة بدخول المسجد، وفسر عابري سبيل بالمارين في المسجد ظاهرة، وهو استثناء حقيقي من عموم أحوال الجنب باستثناء عابري السبيل.
وعابر السبيل المأخوذ من الاستثناء مطلق، وهو عند أصحاب هذا المحمل باق على إطلاقه لا تقييد فيه، وأما عند الجمهور الذين حملوا الآية على ظاهرها في معنى تقربوا الصلاة، وفي معنى عابري السبيل فلا تظهر له فائدة، للاستغناء عنه بقوله بعده أو على سفر ولأن في عموم الحصر تخصيصا، فالذي يظهر لي أنه إنما قدم هنا لأنه غالب الأحوال التي تحول بين المرء وبين الاغتسال من جهة حاجة المسافر استبقاء الماء.
ولندور عروض المرض.
والاستثناء على محمل الجمهور يحتمل أن يكون متصلا عند من يرى المتيمم جنبا، ويرى التيمم غير رافع للحدث، ولكنه مبيح للصلاة للضرورة في الوقت، وهذا قول الشافعي، فهو عنده بدل ضروري يقدر بقدر الضرورة، ودليله ظاهر الاستثناء، ويحتمل أن يكون منقطعا عند من يرى المتيمم غير جنب، ويرى التيمم رافعا للحدث حتى ينتقض بناقض ويزول سببه، وهذا قول أبي حنيفة، فلذلك إذا تيمم الجنب وصلى وصار منه حدث ناقض للوضوء يتوضأ لأن تيممه بدل عن الغسل مطلقا، وهذا هو الظاهر بحسب المعنى وليس في السنة ما يقتضي خلافه.
وعن مالك في ذلك قولان: فالمشهور من رواية ابن القاسم أن التيمم مبيح للصلاة وليس رافعا للحدث، فلذلك لا يصلي المتيمم به إلا فرضا واحدا، ولو تيمم لجنابة لعذر يمنع من الغسل وانتقض وضوءه تيمم عن الوضوء.
وعن مالك، في رواية البغداديين: أن المريض الذي لا يقدر على مس الماء يتيمم ويصلي أكثر من صلاة، حتى ينتقض تيممه بناقض الوضوء، وكذلك فيمن ذكر فوائت يصليها بتيمم واحد، فعلى هذا ليس تجديد التيمم لغيرهما إلا لأنه لا يدري لعله يجد الماء فكانت نية التيمم غير جازمة في بقائه، ولم ينقل عن مالك قول بأن المتيمم للجنابة بعذر مانع من الغسل إذا انتقض وضوءه يتوضأ.
وفي مفهوم هذا الاستثناء، عند القائلين بالمفاهيم من الجمهور، على هذا المحمل تفصيل، فعابر السبيل مطلق قيده قوله فلم تجدوا ماء فتيمموا وبقي عموم قوله ولا جنبا في غير عابر السبيل، لأن العام المخصوص يبقى عاما فيما عدا ما خصص، فخصصه الشرط تخصيصا ثانيا في قوله وإن كنتم مرضى .
ثم إن كان قد تقرر عند المسلمين أن الصلاة تقع بدون طهارة يبق قوله إلا عابري سبيل مجملا لأنهم يترقبون بيان الحكم في قربان الصلاة على غير طهارة للمسافر، فيكون في قوله وإن كنتم مرضى أو على سفر بيان لهذا الإجمال، وإن كان ذلك لم يخطر ببالهم فلا إجمال، ويكون قوله وإن كنتم مرضى أو على سفر استئنافا لأحكام التيمم.
وتقديم المستثنى في قوله إلا عابري سبيل قبل تمام الكلام المقصود قصره بقوله حتى تغتسلوا للاهتمام وهو جار على استعمال قليل، كقول موسى بن جابر الحنفي أموي: لا أشتهي يا قوم إلا كارها ... باب الأمير ولا دفاع الحاجب وقوله حتى تغتسلوا غاية للنهي عن الصلاة إذا كانوا جنبا، فهو تشريع للغسل من الجنابة وإيجاب له، لأن وجوب الصلاة لا يسقط بحال، فلما نهوا عن اقترابها بدون الغسل علم من ذلك فرض الغسل.
والحكمة في مشروعية الغسل النظافة، ونيط ذلك بأداء الصلاة ليكون المصلي في حالة كمال الجسد، كما كان حينئذ في حال كمال الباطن بالمناجاة والخضوع.
ومن أبدع الحكم الشرعية أنها لم تنط وجوب التنظيف بحال الوسخ لأن مقدار الحال من الوسخ الذي يستدعي الاغتسال والتنظيف مما تختلف فيه مدارك البشر في عوائدهم وأحوالهم، فنيط وجوب الغسل بحالة لا تنفك عن القوة البشرية في مدة متعارف أعمار البشر، وهي حالة دفع فواضل القوة البشرية، وحيث كان بين تلك الحالة وبين شدة القوة تناسب تام، إذ بمقدار القوة تندفع فضلاتها، وكان أيضا بين شدة القوة وبين ظهور الفضلات على ظاهر البدن المعبر عنها بالوسخ تناسب تام، كان نوط الاغتسال بالجناية إناطة بوصف ظاهر منضبط فجعل هو العلة أو السبب، وكان مع ذلك محصلا للمناسبة المقتضية للتشريع، وهي إزالة الأوساخ عند بلوغها مقدار يناسب أن يزال مع جعل ذلك مرتبطا بأعظم عبادة وهي الصلاة، فصارت الطهارة عبادة كذلك، وكذلك القول في مشروعية الوضوء، على أن في الاغتسال من الجنابة حكمة أخرى، وهي تجديد نشاط المجموع العصبي الذي يعتريه فتور باستفراغ القوة المأخوذة من زبد الدم، حسبما تفطن لذلك الأطباء فقضيت بهذا الانضباط حكم عظيمة.
ودل إسناد الاغتسال إلى الذوات في قوله حتى تغتسلوا على أن الاغتسال هو إحاطة البدن بالماء، وهذا متفق عليه، واختلف في وجوب الدلك أي إمرار اليد على أجزاء البدن: فشرطه مالك رحمة الله بناء على أنه المعروف من معنى الغسل في لسان العرب، ولأن الوضوء لا يجزئ بدون ذلك باتفاق، فكذلك الغسل.
وقال جمهور العلماء: يجزئ في الغسل إحاطة البدن بالماء بالصب أو الانغماس؛ واحتجوا بحديث ميمونة وعائشة رضي الله عنهما في صفة غسل النبي صلى الله عليه وسلم أنه أفاض الماء على جسده، ولا حجة فيه لأنهما لم تذكرا أنه لم يتدلك، ولكنهما سكتتا عنه، فيجوز أن يكون سكوتهما لعلمهما بأنه المتبادر، وهذا أيضا رواية عن مالك رواها عنه أبو الفرج، ومروان ابن محمد الطاطري، وهي ضعيفة.
وقوله وإن كنتم مرضى الخ ذكر حالة الرخصة في ترك الاغتسال وترك الوضوء الذي لم يذكر في هذه السورة، وذكر في سورة المائدة، وهي نازلة قبل هذه السورة.
فالمقصود بيان حكم التيمم بحذافره، وفي جمع هذه الأشياء في نسق حصل هذا المقصود، وحصل أيضا تخصيص لعموم قوله ولا جنبا كما تقدم.
وقوله أو على سفر بيان للإجمال الواقع في قوله إلا عابري سبيل إن كان فيه إجمال، وإلا فهو استئناف حكم جديد كما تقدم.
وقوله أو جاء أحد منكم من الغائط زيادة على حكم التيمم الواقع بدلا عن الغسل، بذكر التيمم الواقع بدلا عن الوضوء إيعابا لنوعي التيمم.
وغير ذلك من أسبابه يؤخذ بالقياس على المذكور.
فالمريض أريد به الذي اختل نظام صحته بحيث صار الاغتسال يضره أو يزيد علته.
أو جاء من الغائط كناية عن قضاء الحاجة البشرية، شاع في كلامهم التكني بذلك لبشاعة الصريح.
والغائط: المنخفض من الأرض وما غاب عن البصر، يقال: غاط في الأرض إذا غاب يغوط، فهمزته منقلبة عن الواو، وكانت العرب يذهبون عند قضاء الحاجة إلى مكان منخفض من جهة الحي بعيد عن بيوت سكناهم، فيكنون عنه: يقولون ذهب إلى الغائط أو تغوط، فكانت كناية لطيفة ثم استعملها الناس بعد ذلك كثيرا حتى ساوت الحقيقة فسمجت، فصار الفقهاء يطلقونه على نفس الحدث ويعلقونه بأفعال تناسب ذلك.
وقوله أو لامستم النساء قرئ لامستم بصيغة المفاعلة، وقرئ لمستم بصيغة الفعل كما سيأتي، وهما بمعنى واحد على التحقيق.
ومن حاول التفصيل لم يأت بما فيه تحصيل.
وأصل اللمس المباشرة باليد أو بشيء من الجسد، وقد أطلق مجازا وكناية على الافتقاد، قال تعالى وأنا لمسنا السماء الجن: وعلى النزول، قال النابغة: ليلتمسن بالجيش دار المحارب وعلى قربان النساء، لأنه مرادف المس، ومنه قولهم فلانه لا ترد يد لامس، ونظيره وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن البقرة: .
والملامسة هنا يحتمل أن يكون المراد منها ظاهرها، وهو الملامسة بمباشرة اليد أو بعض الجسد جسد المرأة، فيكون ذكر سببا ثانيا من أساب الوضوء التي توجب التيمم عند فقد الماء، وبذلك فسره الشافعي، فجعل لمس الرجل بيده جسد امرأته موجبا للوضوء، وهو محمل بعيد، إذ لا يكون لمس الجسد موجبا للوضوء وإنما الوضوء مما يخرج خروجا معتادا.
فالمحمل الصحيح أن الملامسة كناية عن الجماع، وتعديد هذه الأسباب لجمع ما يغلب من موجبات الطهارة الصغرى والطهارة الكبرى.
وإنما لم يستغن عن لامستم النساء بقوله آنفا ولا جنبا لأن ذلك ذكر في معرض الأمر بالاغتسال، وهذا ذكر في معرض الإذن بالتيمم الرخصة، والمقام مقام تشريع يناسبه عدم الاكتفاء بدلالة الالتزام، وبذلك يكون وجه لذكره وجيه.
وأما على تأويل الشافعي ومن تابعه فلا يكون لذكر سبب ثان من أسباب الوضوء كبير أهمية.
وإلى هذا مال الجمهور فلذلك لم يجب عند مالك وأبي حنيفة الوضوء من لمس الرجل امرأته ما لم يخرج منه شيء، إلا أن مالكا قال:إذا التذ اللامس أو قصد اللذة انتقض وضوءه، وحمل الملامسة في هذه الآية على معنييها الكنائي والصريح، لكن هذا يشرط الالتذاذ، وبه قال جمع من السلف، وأرى مالكا اعتمد في هذا على الآثار المروية عن أئمة السلف، ولا أراه جعله المراد من الآية.
وقرأ الجمهور لامستم بصيغة المفاعلة؛ وقرأه حمزة والكسائي وخلف لمستم بدون ألف.
وقوله فلم تجدوا ماء عطف على فعل الشرط، وهو قيد في المسافر، ومن جاء من الغائط، ومن لامس النساء، وأما المريض فلا يتقيد تيممه بعدم وجدان الماء لأنه يتيمم مطلقا، وذلك معلوم بدلالة معنى المرض، فمفهوم القيد بالنسبة إليه معطل بدلالة المعنى، ولا يكون المقصود من المريض الزمن، إذ لا يعدم الزمن مناولا يناوله الماء إلا نادرا.
وقوله فتيمموا جواب الشرط والتيمم القصد والصعيد وجه الأرض، قال ذو الرمة يصف خشفا من بقر الوحش نائما في الشمس لا يكاد يفيق: كأنه بالضحى ترمي الصعيد به ... دبابة في عظام الرأس خرطوم والطيب: الطاهر الذي لم تلوثه نجاسة ولا قذر، فيشمل الصعيد التراب والرمل والحجارة، وإنما عبر بالصعيد ليصرف المسلمين عن هوس أن يتطلبوا التراب أو الرمل أراد كأنه سكران طرحته الخمر على الأرض فقوله: دبابة اسم فاعل من دب وهو صفة لمحذوف أي خمر دبابة أي تدب في الدماغ وعبر عن الدفاع بعظام الرأس والخرطوم الخمر القوية مما تحت وجه الأرض غلوا في تحقيق طهارته.
وقد شرع بهذه الآية حكم التيمم أو قرر شرعه السابق في سورة المائدة على الأصح، وكان شرع التيمم سنة ست في غزوة المريسيع، وسبب شرعه ما في الصحيح عن عائشة قالت: خرجنا مع رسول الله في بعض أسفاره حتى إذا كنا بالبيداء أو بذات الجيش انقطع عقد لي فأقام رسول الله على التماسه وأقام الناس معه وليسوا على ماء وليس معهم ماء فأتى لي فأقام رسول الله على التماسه وأقام الناس معه وليسوا على ماء وليس معهم ماء فأتى الناس إلى أبي بكر الصديق فقالوا: ألا ترى إلى ما صنعت عائشة أقامت برسول الله والناس وليسوا على ماء وليس معهم ماء.
فجاء أبو بكر ورسول الله واضع رأسه على فخذي قد نام، فقال: حبست رسول الله والناس وليسوا على ماء وليس معهم ماء فعاتبني أبو بكر وقال ما شاء الله على فخذي، فقام رسول الله حين أصبح على غير ماء، فأنزل الله تعالى آية التيمم، فقال أسيد بن الحضير: ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر، فوالله ما نزل بك أمر تكرهينه إلا جعل الله ذلك لك وللمسلمين فيه خيرا.
قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فأصبنا العقد تحته.
والتيمم من خصائص شريعة الإسلام كما في حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي فذكر منها وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
والتيمم بدل جعله الشرع عن الطهارة، ولم أر لأحد من العلماء بيانا في حكمة جعل التيمم عوضا عن الطهارة بالماء وكان ذلك من همي زمنا طويلا وقت الطلب ثم انفتح لي حكمة ذلك.
وأحسب أن حكمة تشريعه تقرير لزوم الطهارة في نفوس المؤمنين، وتقرير حرمة الصلاة، وترفيع شأنها في نفوسهم، فلم تترك لهم حالة يعدون فيها أنفسهم مصلين بدون طهارة تعظيما لمناجاة الله تعالى، فلذلك شرع لهم عملا يشبه الإيماء إلى الطهارة ليشعروا أنفسهم متطهرين، وجعل ذلك بمباشرة اليدين صعيد الأرض هي منبع الماء، ولأن التراب مستعمل في تطهير الآنية ونحوها، ينظفون به ما علق لهم من الأقذار في ثيابهم وأبدانهم وما عونهم، وما الاستجمار إلا ضرب من ذلك، مع ما في ذلك من تجديد طلب الماء لفاقده وتذكيره بأنه مطالب به عند زوال مانعه، وإذا قد كان التيمم طهارة رمزية اقتنعت الشريعة فيه بالوجه والكفين في الطهارتين الصغرى والكبرى، كما دل عليه حديث عمار بن ياسر، ويؤيد هذا المقصد أن المسلمين لما عدموا الماء في غزوة المريسيع صلوا بدون وضوء فنزلت آية التيمم.
وهذا منهي ما عرض لي من حكمة مشروعية التيمم بعد طول البحث والتأمل في حكمة مقنعة في النظر، وكنت أعد التيمم هو النوع الوحيد بين الأحكام الشرعية في معنى التعبد بنوعه، وأما التعبد ببعض الكيفيات والمقادير من أنواع عبادات أخرى فكثير، مثل عدد الركعات في الصلوات، وكأن الشافعي لما اشترط أن يكون التيمم بالتراب خاصة وأن ينقل المتيمم منه إلى وجهه ويديه، راعى قيه معنى التنظيف كما في الاستجمار، إلا أن هذا القول لم ينقل عن أحد من السلف وهو ما سبق إلى خاطر عمار بن ياسر حين تمرغ في التراب لما تعذر عليه الاغتسال، فقال النبي صلى الله عليه وسلم يكفيك من ذلك الوجه والكفان .
ولأجل هذا أيضا اختلف السلف في حكم التيمم، فقال عمر وابن مسعود: لا يقع التيمم بدلا إلا عن الوضوء دون الغسل، وأن الجنب لا يصلي حتى يغتسل سواء كان ذلك في الحضر أم في السفر.
وقد تناظر في ذلك أبو موسى الأشعري وعبد الله بن مسعود: روى البخاري في كتاب التيمم قال أبو موسى لبن مسعود: أرأيت إذا أجنبت فلم يجد الماء كيف يصنع قال عبد الله: لا يصلي حتى يجد الماء.
فقال أبو موسى: فكيف تصنع بقول عمار حين قال له النبي: كان يكفيك هكذا، فضرب بكفيه الأرض ثم مسح بهما وجهه وكفيه ، قال ابن مسعود: ألم تر عمر لم يقتنع منه بذلك، قال أبو موسى: فدعنا من قول عمار، كيف تصنع بهذه الآية وإن كنتم مرضى أو على سفر فما درى عبد الله ما يقول، فقال: إنا لو رخصنا لهم في هذا لأوشك إذا برد على أحدهم الماء أن يدعه ويتيمم.
ولا شك أن عمر، وابن مسعود، تأولا آية النساء فجعلا قوله إلا عابري سبيل رخصة لمرور المسجد، وجعلا أو لامستم النساء مراد به اللمس الناقص للوضوء على نحو تأويل الشافعي، وخالف جميع علماء الأمة عمر وابن مسعود في هذا، فقال الجمهور: يتيمم فاقد الماء ومن يخاف على نفسه الهلاك أو المرض أو زيادة المرض ولو نزلة أو حمى.
وقال الشافعي: لا يتيمم إلا فاقد الماء أو من يخاف على نفسه التلف دون المرض أو زيادته، لأن زيادة المرض غير محققة، ويرده أن كلا الأمرين غير محقق الحصول، وأم الله لم يكلف الخلق فيه مشقة.
وقد تيمم عمرو بن العاص رضي الله عنه في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل وصلى بالناس، فذكروا ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عمرو: إني سمعت الله يقول ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليه.
وقوله فامسحوا بوجوهكم وأيديكم جعل التيمم قاصرا على مسح الوجه واليدين، وأسقط مسح ما سواهما من أعضاء الوضوء بله أعضاء الغسل، إذ ليس المقصود منه تطهير حسيا، ولا تجديد النشاط، ولكن مجرد استحضار استكمال الحالة للصلاة، وقد ظن بعض الصحابة أن هذا تيمم بدل عن الوضوء، وأن التيمم البدل عن الغسل لا يجزي منه إلا مسح سائر الجسد بالصعيد، فعلمه النبي صلى الله عليه وسلم أن التيمم للجنابة مثل التيمم للوضوء، فقد ثبت في الصحيح عن عمار بن ياسر، قال: كنت في سفر فأجنبت فتمعكت في التراب أي تمرغت وصليت فأتيت النبي فذكرت ذلك فقال يكفيك الوجه والكفان .
وقد تقدم آنفا.
والباء للتأكيد، مثل وهزي إليك بجذع النخلة وقول النابغة يرثي النعمان بن المنذر: لك الخير إن وارت الأرض واحدا ... وأصبح جد الناس يطلع عاثرا أراد إن وارتك الأرض مواراة الدفن.
والمعنى: فامسحوا وجوهكم وأيديكم، وقد ذكرت هذه الباء مع لمسموح في الوضوء ومع التيمم للدلالة على تمكن المسح لئلا تزيد رخصة على رخصة.
وقوله إن الله كان عفوا غفورا تذييل لحكم الرخصة إذ عفا المسلمين فلم يكلفهم الغسل أو الوضوء عند المرض، ولا يرقب وجود الماء عند عدمه، حتى تكثر عليهم الصلوة فيعسر عليهم القضاء.
ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السبيل والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا .
استئناف كلام راجع إلى مهيع الآيات التي سبقت من قوله واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا النساء: فإنه بعد نذارة المشركين وجه الإنذار لأهل الكتاب، ووقعت آيات تحريم الخمر وقت الصلاة، وآيات مشروعية الطهارة لها فيما بينهما، وفيه مناسبة للأمر بترك لخمر في أوقات الصلوات والأمر بالطهارة، لأن ذلك من الهدى الذي لم يسبق لليهود نظيره، فهم يحسدون المسلمين عليه، لأنهم حرموا من مثله وفرطوا في هدى عظيم، وأرادوا إضلال المسلمين عداء منهم.
وجملة ألم تر إلى الكتاب جملة يقصد منها التعجيب، والاستفهام فيها تقريري عن نفي فعل لا يود المخاطب انتفاء عنه، ليكون ذلك محرضا على الإقرار بأنه فعل، وهو مفيد مع ذلك للتعجيب، وتقدم نظيرها في قوله تعالى ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم في سورة آل عمران .
وجملة يشترون حالية فهي قيد لجملة ألم تر ، وحالة اشترائهم الضلالة وإن كانت غير مشاهدة بالصبر فقد نزلت منزلة المشاهد المرئي، لأن شهرة الشيء وتحققه تجعله بمنزلة المرئي.
والنصيب تقدم عند قوله للرجال نصيب النساء: في هذه السورة، وفي اختياره هنا إلقاء احتمال قلته في نفوس السامعين، وإلا لقيل: أوتوا الكتاب، وهذا نظير قوله تعالى بعد هذا فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم النساء: ، أي نصيب من الفتح أو من النصر.
والمراد بالكتاب التوراة، لأن اليهود هم الذين كانوا مختلطين مع المسلمين بالمدينة، ولم يكن فيها أحد من النصارى.
والاشتراء مجاز في الاختيار والسعي لتحصيل الشيء، لأن المشتري هو آخذ الشيء المرغوب فيه من المتبائعين، والبائع هو باذل الشيء المرغوب فيه لحاجته إلى ثمنه، هكذا اعتبر أهل العزف الذي بنيت عليه اللغة وإلا فإن كلا المتابعين مشتر وشار، فلا جرم أن أطلق الاشتراء مجازا على الاختبار، وقد تقدم نظيره في قوله تعالى أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى في سورة البقرة .
وهذا يدل على أنهم اقتحموا الضلالة عن عمد لضعف إيمانهم بكتابهم وقلة جدوى علمهم عليهم.
وقوله ويريدون أن تضلوا السبيل أي يريدون للمؤمنين الضلالة لئلا يفضلوهم بالاهتداء، كقوله ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: .
فلإرادة هنا بمعنى المحبة كقوله تعالى يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم .
ولك أن تجعل الإرادة على الغالب في معناها وهو الباعث النفساني على العمل، أي يسعون لأن تضلوا، وذلك بإلقاء الشبه والسعي في صرف المسلمين عن الإيمان، وقد تقدم آنفا قوله تعالى ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: .
وجملة والله أعلم بأعدائكم معترضة، وهي تعريض، فإن إرادتهم الضلالة للمؤمنين عن عداوة وحسد.
وجملة وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا النساء: تذييل لتطمئن نفوس المؤمنين بنصر الله، لأن الإخبار عن اليهود بأنهم يريدون ضلال المسلمين، وأنهم أعداء للمسلمين، من شأنه أن يلقي الروع في قلوب المسلمين، إذ كان اليهود المحاورون للمسلمين ذوي عدد وعدد، وبيدهم الأموال، وهم مبثوثون في المدينة وما حولها: من قينقاع وقريظة والنظير وخيبر، وسوء نواياهم، ليسا بالأمر الذي يستهان به، فكان قوله وكفى بالله وليا مناسبا لقوله ويريدون أن تضلوا السبيل ، أي إذ كانوا مضمرين لكم السوء فالله وليكم ويهديكم ويتولى أموركم شأن الولي مع مولاه، وكان قوله وكفى بالله نصيرا مناسبا لقوله بأعدائكم ، أي فالله ينصركم.
وفعل كفى في قوله وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا مستعمل في تقوية اتصاف فاعله بوصف يدل عليه التمييز المذكور بعده، أي أن فاعل كفى أجدر من يتصف بذلك الوصف، ولأجل الدلالة على هذا غلب في الكلام إدخال باء على فاعل فعل كفى، وهي باء زائدة لتوكيد الكفاية، بحيث يحصل إبهام يشوق السامع إلى معرفة تفصيله، فيأتون باسم يميز نوع تلك النسبة ليتمكن المعنى في ذهن السامع.
وقد يجيء فاعل كفى غير مجرور بالباء، كقول عبد بني الحسحاس: كفى الشيب والإسلام ناهيا

ثم رواه مسلم عن أحمد بن سعيد الدارمي، عن حيان بن هلال، عن سليمان بن المغيرة، به، قال: ولم يذكر سعد بن معاذ.
وعن قطن بن نسير عن جعفر بن سليمان ، عن ثابت، عن أنس بنحوه.
وقال: ليس فيه ذكر سعد بن معاذ.
حدثنا هريم بن عبد الأعلى الأسدي، حدثنا المعتمر بن سليمان، سمعت أبي يذكر، عن ثابت، عن أنس قال: لما نزلت هذه الآية، واقتص الحديث، ولم يذكر سعد بن معاذ، وزاد: فكنا نراه يمشي بين أظهرنا رجل من أهل الجنة.
.
فهذه الطرق الثلاث معللة لرواية حماد بن سلمة، فيما تفرد به من ذكر سعد بن معاذ.
والصحيح: أن حال نزول هذه الآية لم يكن سعد بن معاذ موجودا؛ لأنه كان قد مات بعد بني قريظة بأيام قلائل سنة خمس، وهذه الآية نزلت في وفد بني تميم، والوفود إنما تواتروا في سنة تسع من الهجرة، والله أعلم.
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا أبو ثابت بن ثابت بن قيس بن شماس، حدثني عمي إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس، عن أبيه قال: لما نزلت هذه الآية: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول قال: قعد ثابت بن قيس في الطريق يبكي، قال: فمر به عاصم بن عدي من بني العجلان، فقال: ما يبكيك يا ثابت؟ قال: هذه الآية، أتخوف أن تكون نزلت في وأنا صيت، رفيع الصوت.
قال: فمضى عاصم بن عدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وغلبه البكاء، فأتى امرأته جميلة ابنة عبد الله بن أبي بن سلول فقال لها: إذا دخلت بيت فرسي فشدي علي الضبة بمسمار فضربته بمسمار حتى إذا خرج عطفه، وقال: لا أخرج حتى يتوفاني الله، عز وجل، أو يرضى عني رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: وأتى عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبره، فقال: اذهب فادعه لي .
فجاء عاصم إلى المكان فلم يجده، فجاء إلى أهله فوجده في بيت الفرس، فقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك.
فقال: اكسر الضبة.
قال: فخرجا فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك يا ثابت؟ .
فقال: أنا صيت وأتخوف أن تكون هذه الآية نزلت في: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، وتدخل الجنة؟ .
فقال: رضيت ببشرى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، ولا أرفع صوتي أبدا على صوت النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: وأنزل الله: إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى .
وقد ذكر هذه القصة غير واحد من التابعين كذلك، فقد نهى الله عز وجل، عن رفع الأصوات في أ: سعد .
في م: مسلم .
في م: هدبة .
صحيح مسلم برقم .
في أ: ثابت بن قيس بن شماس .
في أ: حتى أتيا .
في أ: بعدها: لهم مغفرة وأجر عظيم بدل الآية .
تفسير الطبري / .
إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد روينا عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع صوت رجلين في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ارتفعت أصواتهما، فجاء، فقال: أتدريان أين أنتما؟ ثم قال: من أين أنتما؟ قالا من أهل الطائف.
فقال: لو كنتما من أهل المدينة لأوجعتكما ضربا .
وقال العلماء: يكره رفع الصوت عند قبره، كما كان يكره في حياته؛ لأنه محترم حيا وفي قبره، صلوات الله وسلامه عليه ، دائما.
ثم نهى عن الجهر له بالقول كما يجهر الرجل لمخاطبه ممن عداه، بل يخاطب بسكينة ووقار وتعظيم؛ ولهذا قال: ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ، كما قال: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور : .
وقوله: أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون أي: إنما نهيناكم عن رفع الصوت عنده خشية أن يغضب من ذلك، فيغضب الله لغضبه، فيحبط الله عمل من أغضبه وهو لا يدري، كما جاء في الصحيح: إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يكتب له بها الجنة.
وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في النار أبعد ما بين السموات والأرض .
ثم ندب الله عز وجل ، إلى خفض الصوت عنده، وحث على ذلك، وأرشد إليه، ورغب فيه، فقال: إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى أي: أخلصها لها وجعلها أهلا ومحلا لهم مغفرة وأجر عظيم .
وقد قال الإمام أحمد في كتاب الزهد: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، قال: كتب إلى عمر يا أمير المؤمنين، رجل لا يشتهي المعصية ولا يعمل بها، أفضل، أم رجل يشتهي المعصية ولا يعمل بها؟ فكتب عمر، رضي الله عنه: إن الذين يشتهون المعصية ولا يعملون بها أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم .
إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون زيادة من ت.
في ت، م: النبي .
رواه البخاري في صحيحه برقم من طريق السائب بن يزيد فذكره.
في ت: صلى الله عليه وسلم .
صحيح البخاري برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
في ت: سبحانه وتعالى .
في ت: وقد روى .
في ت: عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لأحمد في الزهد.
ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم ثم إنه تعالى ذم الذين ينادونه من وراء الحجرات، وهي بيوت نسائه، كما يصنع أجلاف الأعراب، فقال: أكثرهم لا يعقلون ثم أرشد إلى الأدب في ذلك فقال: ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم أي: لكان لهم في ذلك الخيرة والمصلحة في الدنيا والآخرة.
ثم قال داعيا لهم إلى التوبة والإنابة: والله غفور رحيم وقد ذكر أنها نزلت في الأقرع بن حابس التميمي، فيما أورده غير واحد، قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا موسى بن عقبة، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن الأقرع بن حابس؛ أنه نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء الحجرات، فقال: يا محمد، يا محمد وفي رواية: يا رسول الله فلم يجبه.
فقال: يا رسول الله، إن حمدي لزين، وإن ذمي لشين، فقال: ذاك الله، عز وجل .
وقال ابن جرير: حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث المروزي، حدثنا الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد، عن أبي إسحاق ، عن البراء في قوله: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات قال: جاء رجل رسول الله فقال: يا محمد، إن حمدي زين، وذمي شين.
فقال: ذاك الله، عز وجل .
وهكذا ذكره الحسن البصري، وقتادة مرسلا.
وقال سفيان الثوري، عن حبيب بن أبي عمرة قال: كان بشر بن غالب ولبيد بن عطارد أو بشر بن عطارد ولبيد بن غالب وهما عند الحجاج جالسان فقال بشر بن غالب للبيد بن عطارد: نزلت في قومك بني تميم: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات قال: فذكرت ذلك لسعيد بن جبير فقال: أما إنه لو علم بآخر الآية أجابه: يمنون عليك أن أسلموا الحجرات : ، قالوا: أسلمنا، ولم يقاتلك بنو أسد .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عمرو بن علي الباهلي، حدثنا المعتمر بن سليمان: سمعت داود الطفاوي يحدث عن أبي مسلم البجلي ، عن زيد بن أرقم قال: اجتمع أناس من العرب فقالوا: انطلقوا بنا إلى هذا الرجل، فإن يك نبيا فنحن أسعد الناس به، وإن يك ملكا نعش بجناحه.
قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما قالوا، فجاءوا إلى حجرته فجعلوا ينادونه وهو في حجرته: يا محمد، يا محمد.
فأنزل الله عز وجل : إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون قال: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني فمدها، فجعل يقول: لقد صدق الله قولك يا زيد، لقد صدق الله قولك يا زيد .
المسند / ، وقال الهيثمي في المجمع / : إسناد أحمد رجاله رجال الصحيح إن كان أبو سلمة سمع من الأقرع بن حابس، وإلا فهو مرسل .
في ت: وروى ابن جرير بسنده .
في ت، أ: رسول الله صلى الله عليه وسلم .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
في م، أ: سلمة .
في ت: وروى ابن جرير بسنده .
زيادة من أ.
يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم ورواه ابن جرير، عن الحسن بن عرفة، عن المعتمر بن سليمان، به .
يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم .
يأمر تعالى بالتثبت في خبر الفاسق ليحتاط له، لئلا يحكم بقوله فيكون في نفس الأمر كاذبا أو مخطئا، فيكون الحاكم بقوله قد اقتفى وراءه، وقد نهى الله عن اتباع سبيل المفسدين، ومن هاهنا امتنع طوائف من العلماء من قبول رواية مجهول الحال لاحتمال فسقه في نفس الأمر، وقبلها آخرون لأنا إنما أمرنا بالتثبت عند خبر الفاسق، وهذا ليس بمحقق الفسق لأنه مجهول الحال.
وقد قررنا هذه المسألة في كتاب العلم من شرح البخاري، ولله الحمد والمنة.
وقد ذكر كثير من المفسرين أن هذه الآية نزلت في الوليد بن عقبة بن أبي معيط، حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق.
وقد روي ذلك من طرق، ومن أحسنها ما رواه الإمام أحمد في مسنده من رواية ملك بني المصطلق، وهو الحارث بن ضرار، والد جويرية بنت الحارث أم المؤمنين، رضي الله عنها، قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن سابق، حدثنا عيسى بن دينار، حدثني أبي أنه سمع الحارث بن ضرار الخزاعي يقول: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعاني إلى الإسلام، فدخلت فيه وأقررت به، ودعاني إلى الزكاة فأقررت بها، وقلت: يا رسول الله، أرجع إليهم فأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة، فمن استجاب لي جمعت زكاته، ويرسل إلي رسول الله رسولا لإبان كذا وكذا ليأتيك بما جمعت من الزكاة.
فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له، وبلغ الإبان الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليه، احتبس عليه الرسول فلم يأته، فظن الحارث أنه قد حدث فيه سخطة من الله ورسوله، فدعا بسروات قومه، فقال لهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وقت لي وقتا يرسل إلي رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة، وليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلف، ولا أرى حبس رسوله إلا من سخطة كانت، فانطلقوا فنأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة إلى الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة، فلما أن سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق فرق أي: خاف فرجع فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إن الحارث منعني الزكاة وأراد قتلي.
فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم البعث إلى الحارث.
وأقبل الحارث بأصحابه حتى إذا استقبل البعث وفصل عن المدينة لقيهم الحارث، فقالوا: هذا الحارث، فلما تفسير الطبري / ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق إسحاق بن راهويه عن معتمر بن سليمان به، قال الهيثمي في المجمع / : فيه داود الطفاوي وثقه ابن حبان، وضعفه ابن معين، وبقية رجاله ثقات .
في ت: قررت .
في أ: ميمونة .
غشيهم قال لهم: إلى من بعثتم؟ قالوا: إليك.
قال: ولم؟ قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعث إليك الوليد بن عقبة، فزعم أنك منعته الزكاة وأردت قتله.
قال: لا والذي بعث محمدا بالحق ما رأيته بتة ولا أتاني.
فلما دخل الحارث على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: منعت الزكاة وأردت قتل رسولي؟ .
قال: لا والذي بعثك بالحق ما رأيته ولا أتاني، وما أقبلت إلا حين احتبس علي رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم، خشيت أن يكون كانت سخطة من الله ورسوله.
قال: فنزلت الحجرات: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ إلى قوله: حكيم ورواه ابن أبي حاتم عن المنذر بن شاذان التمار، عن محمد بن سابق به.
ورواه الطبراني من حديث محمد بن سابق، به ، غير أنه سماه الحارث بن سرار، والصواب: الحارث بن ضرار، كما تقدم.
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا جعفر بن عون، عن موسى بن عبيدة، عن ثابت مولى أم سلمة، عن أم سلمة قالت: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا في صدقات بني المصطلق بعد الوقيعة ، فسمع بذلك القوم، فتلقوه يعظمون أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: فحدثه الشيطان أنهم يريدون قتله، قالت: فرجع إلى رسول الله فقال: إن بني المصطلق قد منعوني صدقاتهم.
فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون.
قالت: فبلغ القوم رجوعه فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصفوا له حين صلى الظهر، فقالوا: نعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله، بعثت إلينا رجلا مصدقا، فسررنا بذلك، وقرت به أعيننا، ثم إنه رجع من بعض الطريق، فخشينا أن يكون ذلك غضبا من الله ومن رسوله، فلم يزالوا يكلمونه حتى جاء بلال فأذن بصلاة العصر، قالت: ونزلت: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
وروى ابن جرير أيضا من طريق العوفي، عن ابن عباس في هذه الآية قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الوليد بن عقبة بن أبي معيط إلى بني المصطلق ليأخذ منهم الصدقات، وإنهم لما أتاهم الخبر فرحوا وخرجوا يتلقون رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه لما حدث الوليد أنهم خرجوا يتلقونه، رجع الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن بني المصطلق قد منعوا الصدقة.
فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك غضبا شديدا، فبينا هو يحدث نفسه أن يغزوهم إذ أتاه الوفد فقالوا: يا رسول الله، إنا حدثنا أن رسولك رجع من نصف الطريق، وإنا خشينا أن ما رده كتاب جاء منك لغضب غضبته علينا، وإنا نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله.
وإن النبي صلى الله عليه وسلم استغشهم وهم بهم، فأنزل الله عذرهم في الكتاب، فقال: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا إلى آخر الآية .
في ت: احتبس علي يا رسول الله .
المسند / والمعجم الكبير / قال الهيثمي في المجمع / : رجال أحمد ثقات ، وهذا متعقب فإن دينار والدعيسي لم يوثقه إلا ابن حبان، ولا يعرف له راويا غير ابنه عيسى.
في ت: وروى .
في ت: الوقعة .
في ت، م، أ: رسول الله صلى الله عليه وسلم .
في ت، م: منعوا .
تفسير الطبري / وفي إسناده موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف، وثابت مولى أم سلمة مجهول.
في م: الله عز وجل .
تفسير الطبري / .
وقال مجاهد وقتادة: أرسل رسول الله الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق ليصدقهم، فتلقوه بالصدقة، فرجع فقال: إن بني المصطلق قد جمعت لك لتقاتلك زاد قتادة: وإنهم قد ارتدوا عن الإسلام فبعث رسول الله خالد بن الوليد إليهم، وأمره أن يتثبت ولا يعجل.
فانطلق حتى أتاهم ليلا فبعث عيونه، فلما جاءوا أخبروا خالدا أنهم مستمسكون بالإسلام، وسمعوا أذانهم وصلاتهم، فلما أصبحوا أتاهم خالد فرأى الذي يعجبه، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، فأنزل الله هذه الآية.
قال قتادة: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: التبين من الله، والعجلة من الشيطان .
وكذا ذكر غير واحد من السلف، منهم: ابن أبي ليلى، ويزيد بن رومان، والضحاك، ومقاتل بن حيان، وغيرهم في هذه الآية: أنها نزلت في الوليد بن عقبة، والله أعلم .
وقوله: واعلموا أن فيكم رسول الله أي: اعلموا أن بين أظهركم رسول الله فعظموه ووقروه، وتأدبوا معه، وانقادوا لأمره، فإنه أعلم بمصالحكم، وأشفق عليكم منكم، ورأيه فيكم أتم من رأيكم لأنفسكم، كما قال تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأحزاب : .

ثانيا: إن العربون مقدم من المشتري للبائع، والخيارات قد يكون الدافع لثمنها البائع وقد يكون المشتري.
ثالثا: إن بيع العربون لاينتقل فيه العربون بالبيع والشراء بينما في بيع الخيار أو الخيارات للمشتري الخيار أو بائعه أن يتصرف فيه بأنواع التصرف ومنها البيع .
رابعا: إن الدافع للتعامل بالخيارات هو تحصيل الربح لا السلعة.
بينما المقصود في بيع العربون هو تحصيل السلعة.
خامسا: إن مستند ثمن الخيارات توقعات مستندة إلى سعر الفائدة ومرتبطة بالأمد وبتذبذب الأسعار ولا شيء من هذا في بيع العربون .
سادسا: إن موضوع العقد في الخيارات كما بينا يشمل السلع والفائدة والمؤشرات فهي في كثير من صورها أقرب إلى القمار.
أما النسبة بين بيع الخيارات والبيع على الصفة فبين بيع الخيار والبيع على الصفة بون شاسع، ذلك أنه وإن كان في بيع الخيار توصف السلعة وصفا دقيقا ولا تكون حاضرة كما هو في البيع على الصفة، فإن بيع الخيارات لا يرتبط إمضاء العقد أو فسخه حسب الموافقة بين الموصوف والواقع كما هو الحال في البيع على الصفة بل هو مرتبط بالربح الذي يحصل عليه مستعمل حق الاختيارات فإن وجد ربحا أتم العقد وإلا ألغي الاختيار وخسر قيمته، أما المقارنة بينه وبين السلم فمشتري الاختيارات هو مختار في الأجل بين إتمام الصفقة أو التخلي عنها وهنا فرق بين الاختيارات في أمريكا والاختيارات في أوروبا ، فالاختيارات في أمريكا يبدأ حق المشتري للخيار من تاريخ العقد إلى تاريخ انتهاء أمده بينما هو في أوروبا فالاختيارات ليس لمشتريها الحق إلا عند انتهاء الأمد قلنا مشتري الاختيارات مختار بين إتمام الصفقة أو التخلي عنها وأما في بيع السلم فكل طرف ملزم بإتمام الصفقة، وفي بيع السلم لا بد من تقديم كامل الثمن أما في الاختيارات فلا يقدم شيء من ثمن البيع .
وإذا أردنا المقارنة بين الهبة والاختيارات فلا صلة بين الهبة والاختيارات لأن أحدهما مبني على التبرع والآخر على الرغبة في الربح.
التكييف الفقهي: أقرب شيء للخيارات في نظري هو القمار.
فكل مشتر لخيار بيع أو شراء يربط حظه بتقلبات الأسواق إما لفائدته أو ضده.
وفي بعض أحواله إضافة إلى القمار صرف مؤجل وتعمير ذمتين.
أما الهيئة الضامنة فالضمان في عقود الاختيارات هو شكلي لأن السمسار لا يقوم بالجمع بين الإرادتين إلا بعد أن يحقق لنفسه من ضمانات الدرك ما يبلغ به العقد مرحلته النهائية فالضمان صوري لأن الضمان في الأسواق والبنوك ليس عملا خيريا.
تصحيح عقود الاختيارات: إن الاختيارات في منطلقها وغاياتها غير قابلة للتصحيح الشرعي في نظري إذ هي محاولة تخريج تعامل على الوجه الصحيح لا فائدة له إلا إذا كان ممكن التطبيق وهذه عقود لا تقبل أي تغيير في أسواقها ولا حاجة للعالم الإسلامي فيها في اقتصاده.
والله أعلم.
الشيخ وهبة مصطفى الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة على رسول الله، وبعد: لا شك بأن الظروف الاقتصادية العالمية تعتمد على أسس قانونية بعيدة عن مناخ الفقه الإسلامي وعن طبيعته التي تعتمد على منع الغرر والنزاع والخلافات التي تثور فيما بين المتعاقدين وتمنع الربح الذي لا يعتمد على أساس حلال، ويراد لهذه الأنظمة الغربية أن تكون لها الهيمنة في البلاد الإسلامية بهذه العناوين، ولقد حاول الكثيرون من الاقتصاديين أن يجدوا مبررا أو مسوغا لهذه الأنظمة الغربية عن فقهنا الإسلامي وعن تطلعات أيضا المسلمين إذا أرادوا التقيد بقواعد شريعتهم والالتزام بالنصوص الشرعية الصريحة في مثل هذه الأمور.
ومن أخص هذه التصورات والأوضاع الموجودة في الأسواق الاقتصادية أو الأسواق المالية العالمية هو ما سمي بموضوع الاختيارات .
لقد أعددت بحثا حول هذا الموضوع أيضا مختصرا كما هو الشأن الذي جرى عليه فضيلة الشيخ الجليل محمد المختار السلامي وأؤيده في كثير مما قاله في أن هذه العقود ليست لها صبغة شرعية ولا يقرها فقهنا لا من قريب ولا من بعيد، فهي ليست مما تنطوي تحت عقود بيوع العربان أو العربون الذي أقره فقهاء الحنابلة دون غيرهم من المذاهب الإسلامية، والكلام حول هذا العقد أيضا معروف عند الفقهاء ومع ذلك فنحن لا نجد مسوغا لعقد هذه المقارنة، فالعقود المعروفة في الفقه الإسلامي تعتمد على وجود إرادتين واتفاق إرادتين بإيجاب وقبول والعقد قائم، وكل ما يمكن أن يثار حول هذه العقود هو تحقيق الضوابط الشرعية والمبادئ التي ينبغي أن تتحقق لتحقيق العدالة والمساواة ومنع الغرر كما قلت.
فهذه العقود التي سميت بعقود الاختيارات ليست إطلاقا من فئة عقود بيع العربون وليست أيضا من فئة عقود السلم لأن عقد السلم أيضا عقد وارد على بيع شيء موصوف في الذمة فهو بيع آجل بعاجل، بيع قائم والشرع أيضا حينما أجاز عقد السلم وعقد الاستصناع استثناء من العقود العامة كما يقول بعض الفقهاء هو ثبت على خلاف القياس استحسانا مراعاة لحاجة الناس إليه حتى لا يكون هناك تصادم بين بيع المبدأ الممنوع شرعا الكالئ بالكالئ، أو بيع الدين بالدين، فاستثنى عقد السلم ومع ذلك فهو جائز شرعا نحترمه.
عقود الاختيارات ليست لها مثل هذه الصفة إطلاقا فهي مجرد وعود بين متعاملين يريدان كما أشار فضيلة الأستاذ السلامي أن يربح الوسطاء بين هؤلاء المتعاملين وينتظرون تقلبات الأسواق بحذق ومهارة ويستفيد واحد منهما على حساب الآخر وليس هناك له أي صفة عقد، فالعقد أنا لا استطيع أن أسمي هذا عقدا إطلاقا.
إنما أضيف إلى ما ذكره الشيخ السلامي أن هذه كما ذكرت في بحثي عقود الاختيارات هي مجرد مواعدة ووعود بين اثنين، وهذه الوعود حتى الوعد أيضا لا يمكن أن يكتسب صفة الإلزام عند أغلب الفقهاء إلا ما هو معروف ومشهور عند فقهاء المالكية: إذا دخل الإنسان في التزام ما عندئذ يصبح الوعد ملزما ، وأيضا يقول الحنفية: الوعود بصور التعاليق تكون ملزمة ، يعني أنه وعد إنسانا وقال له: إن تزوجتها فأنا أقرضك أو أعطيك أو أبيعك أو أشتري منك، هذه التزامات أيضا الحنفية أقروا المبدأ في أن الوعود تكون ملزمة إذا دخل الإنسان في التزام ما.
فهم أقرب إلى مذهب المالكية أيضا.
فهذه مجرد وعود وهذه الوعود أيضا حتى لو جرينا على مبدأ الفقه المالكي لا يمكن أن نقول أنها تتسم أو تستحق أن توصف بصفة الإلزام لأنه لا يلتزم واحد من الطرفين بشيء حتى يلتزم الطرف الآخر بمقابله.
فلذلك كما ذكرت، الخلاصة في هذا الموضوع: عقود الاختيارات أو طبيعة هذا العقد لا نجده منضما تحت لواء تنظيم أي عقد من العقود المسماة المعروفة وقد أحصيت هذه العقود المعروفة في الفقه الإسلامي منها: عقود التمليك، عقود المنفعة، عقود العمل، عقود الغرر، عقود التأمينات الشخصية... إلخ.
والعقود في الفقه الإسلامي واحد وعشرون عقدا لم أجد أي تشابه أو تقارب بين هذه الاختيارات وبين هذه العقود المقررة في الفقه الإسلامي فهي إذن تصرف من نوع خاص يمكن وصفه كما قلت مجرد مواعدة لتبادل حقوق مجردة منقطعة الصلة بالأعيان أو بالأشياء المادية وتقتصر على تبادل الرغبات أو الإرادة والمشيئة.
يعني إذن هي التعبير الدقيق إذا أردنا إضفاء التكييف الفقهي الدقيق على هذه التي تسمى عقود الاختيارات هي عقود باطلة.
القاضي محمد تقي العثماني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الكريم وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: في الواقع أن صورة عقود الاختيارات قد أوضحها فضيلة العلامة الجليل الأستاذ محمد المختار السلامي، وألقى عليه أخونا الدكتور وهبة الزحيلي ضوءا وأضم صوتي إلى صوتهما وأقول: إنه من الواضح أن هذه العقود عقود الاختيارات لا تدخل في أحد من العقود المشروعة المعروفة في الشريعة الإسلامية لا في السلم ولا في الهبة ولا في الوعد الملزم ولا في بيع الحقوق التي أجازها بعض الفقهاء ولكن لا يقتصر الأمر على هذا فحسب بحيث إن هذا العقد لا يدخل في أحد من العقود المشروعة بل ينطبق عليه تعريف القمار تماما، فإنه تعليق التمليك على الخطر فإن ما يدفعه الإنسان لشراء هذا الاختيار ما يدفعه في ذلك فإنه على خطر، فيمكن أن يشتري بذلك شيئا ويمكن ألا يشتري، فإذا لم يشتر فذهب ماله سدى بدون عائد فينطبق عليه تعريف القمار تماما.
الذي أراه أن عقد الاختيار هذا مشابه لعقد التأمين .
فكما أن في عقد التأمين يدفع الإنسان مالا ليتجنب عن بعض الخسائر أو بعض الأخطار فكذلك يدفع مشتري الخيار مالا لتجنب الخسائر المحتملة بتقلبات الأسعار، فإنه مثلا يحصل على اختيار شراء الدولارات على توقع أنه إذا حدث هناك تقلب في الأسعار فإنه لا يخسر بذلك، إذن هو التأمين ضد الخسائر المتوقعة بتقلبات الأسعار.
فما قرر هذا المجمع في موضوع التأمين ينطبق على هذا العقد في الخيارات أيضا.
فالذي أريد أن ألفت الأنظار إليه أنه لا يدخل في أحد من العقود المشروعة وإنما يدخل في عقد التأمين وينطبق عليه تعريف القمار تماما.
والله سبحانه أعلم.. الشيخ الصديق الضرير: بسم الله الرحمن الرحيم .
كتبت في هذا الموضوع ورقة قصيرة معتمدا فيها على ما جاء في المذكرة التي أرسلت إلينا وهي تحتوي على تعريف للاختيار وعلى أسئلة محددة طلب منا الإجابة عنها، ولهذا سيكون حديثي ملتزما فيه بهذه الخطة.
السؤال الأول: هل ينضوي عقد الاختيار تحت أحد العقود المسماة المعروفة ؟ أو هو نوع جديد؟ والجواب على هذا هو كما قال الأخوة هو نوع جديد وحكمه أنه عقد غير صحيح، وتكييفه أنه عقد معاوضة، هو عقد معاوضة كما جاء في تعريف الخبراء ونحن الفقهاء لا نضع تعريفا لهذا العقد من عندنا.
فالتعريف الذي ذكره الخبراء هو: الاختيار عقد بعوض على حق مجرد يخول صاحبه بيع شيء محدد أو شراءه بسعر معين طيلة مدة معلومة أو في تاريخ محدد إما مباشرة أو من خلال هيئة ضامنة لحقوق الطرفين .
وهذا هو التعريف الذي اعتمدت عليه إجابتي على الأسئلة، فهو عقد معاوضة كما هو واضح من هذا التعريف وواضح أيضا أن المحل في عقد الاختيار هو الحق في شراء شيء معين أو بيعه بسعر معين في زمن معين.
إلى آخر ما جاء في التعريف، هذا الحق ليس مالا متقوما ولاحقا ماليا وإنما هو حق في الشراء أو البيع بسعر محدد، يعطيه أحد الطرفين للآخر نظير مال.
من هذا يمكن أن يشبه بخيار الشرط المعروف في الفقه الإسلامي الذي يعطيه أحد الطرفين للآخر ويجعل له الحق في إمضاء البيع أو فسخه لكن هذا الشبه في هذه الجزئية فقط.
والاختلاف والفروق بين هذا الاختيار وبين خيار الشرط كثيرة فهو يختلف عنه اختلافا أساسيا لأن خيار الشرط يكون ضمن عقد قائم موجود ويعطي أحد الطرفين للآخر الخيار أما هذا فخيار نشأ من العدم.
حتى لو شبهناه بخيار الشرط لا أعلم فقهيا، واحدا جوز أخذ العوض نظير خيار الشرط ، وإذا كان أخذ العوض نظير خيار الشرط لا يجوز فيبقى من باب أولى لا يجوز نظير هذا الخيار الذي لا أصل له.
السؤال الثاني: يتعلق بالعلاقة بين عقد الاختيار والعقود الأخرى وكما قال الأساتذة قبلي ليس هناك علاقة بينه وبين العقود التي ذكرت بيع العربون ، البيع على الصفة، السلم ، الهبة لسبب بسيط هو أن المحل في هذه العقود سلعة ويجب أن تكون هذه السلعة مالا متقوما أما المحل في عقد الاختيار فهو الحق في الشراء أو البيع وهو ليس بمال.
فيه وجه اشتباه حصل عند بعض الكاتبين في تشبيه الاختيار ببيع العربون ووجه الشبه هو أن في العقدين خيارا بمقابل، في بيع العربون فيه خيار بعوض هو العربون في حال عدم إمضاء البيع هذا عند من يجوز بيع العربون ، وكما هو معروف أن الجمهور لا يجوزون هذا البيع هذا الشبه شبه ظاهري وغير مؤثر لأن الفروق بين العقدين كثيرة وقد ذكر أخونا الأستاذ السلامي هذه الفروق ولاداعي لتكرارها والمهم الذي أريد الوصول إليه أنني لا أرى وجها لقياس عقد الاختيار على بيع العربون .
هناك سؤال بعد ذلك عن التكييف الشرعي للعوض مقابل إعطاء الحق، هذا في نظري من أكل المال بالباطل لأنه ليس له مقابل صحيح وليس هبة فلا وجه لأخذه.
السؤال الذي بعده هو، هل يصلح الحق المجرد محلا للعقد ؟ اسمحوا لي أن أتكلم في هذه النقطة، هذه المسألة تكلم عنها الفقهاء ومنهم ابن عابدين عن الاعتياض عن الحقوق وكتب تحت عنوان: لايجوز الاعتياض عن الحقوق المجردة قرر هذا في حاشيته ولا يجوز الصلح ولا تضمن بالإتلاف لأن الاعتياض هذا كلام ابن عابدين عن مجرد الحق باطل إلا إذا فوت حقا مؤكدا فإنه يلحق بتفويت حقيقة الملك في حق الضمان كحق المرتهن.
ومثل ابن عابدين للحقوق المجردة بحق الشفعة، حق القسم للزوجة، حق الخيار في النكاح للمخيرة، حق صاحب الوظيفة في الأوقاف من إمامة وخطابه... إلخ.
وقرر اتفاق الفقهاء على عدم جواز الاعتياض عن حق الشفعة واختلافهم في جواز الاعتياض عن الوظائف لكن الذي يظهر لي أن اعتبار حق الاختيار من قبيل الحقوق المجردة التي يتحدث عنها الفقهاء غير سليم لأن الحق المجرد الذي يتحدث عنه الفقهاء هو حق ثبت لصاحبه بوجه شرعي صحيح كما هو واضح من الأمثلة حق الشفعة ثبت لهذا الشخص بوجه شرعي لكن هذا الحق الذي يسمى حق الاختيار ليس من هذا القبيل مطلقا لأنه ليس حقا ثابتا لأحد وإنما يريد أحد العاقدين أن ينشئه للآخر، ويبدو لي أن العوض في عقد الاختيار ليس مقابل حق الاختيار وإنما هو مقابل التزام أحد الطرفين للآخر ويقابل هذا الالتزام ثبوت الحق، لكن الحقيقة العوض مدفوع نظير هذا الالتزام وجاء ثبوت الحق تبعا لهذا.
لأن حقيقة اختيار الشراء مثلا هو أن البائع يلتزم للمشتري ببيع شيء موصوف في وقت محدد بثمن محدد يدفعه له عند الاتفاق مقابل هذا الالتزام ويترتب على التزام البائع ثبوت حق للمشتري في الشراء، ولذلك أنا أرى أن قياسه حتى في الكلام عنه بالحق المجرد في المرحلة الأولى غير سليم، وهنا قد يأتي سؤال فرعي عن هذا إذا كان هذا التكييف سليم هل يصلح مجرد الالتزام بالبيع محلا للعقد ؟ بداهة الجواب لا يصلح، ربما يقال إن هناك وجه شبه وهذا حقيقي بين بيع الاختيار الذي ثبت للمشتري بمقتضى التزام البائع لأن هذا كما قيل هو نفسه يباع فبعد أن ثبت له أصبح حقا مجردا.
هذا الكلام قد يكون مقبولا لو أن الاختيار الأول ثبت للمشتري بطريق مشروع لكن إذا كان الاختيار الأول نفسه لم يثبت بطريق مشروع فلا محل للكلام بأن يباع الاختيار الثاني.
هناك سؤال عن الهيئة الضامنة وفي الواقع أن هذا السؤال لا مانع للبحث عن جواب عنه إلا إذا حكمنا بجواز عرض الاختيار وأنا افترضت أنه جائز وأجبت عنه ولكن لا داعي لذكره لأنه واضح أن الاتجاهات جميعها على أن هذا العقد لا يجوز فلا داعي للافتراض.
هناك جزئية مهمة أريد أن أتحدث عنها وهي خلاصة في حكم الاختيارات وواضح من إجاباتي على كل الأسئلة كما سترون في المذكرة أن عقد الاختيار عقد غير صحيح للأسباب التي وردت في الإجابة لكن أريد هنا أن أركز على صورتين من صور الاختيارات لأنها تتميز، صور الاختيارات كما هو معروف تكون في العملات وفي الأسهم وفي السلع وفي المؤشرات وأريد أن أخص بالحديث اختيارات شراء العملات واختيار شراء الأسهم فبالنسبة لشراء العملات ، شراء العملات وبيعها هو المعروف في الفقه الإسلامي بعقد الصرف وعقد الصرف جائز إذا توافرت شروطه ومن شرائط صحة عقد الصرف قبض البدلين في مجلس العقد بنص الحديث الصحيح ولهذا قرر الفقهاء أن خيار الشرط لا يدخل في عقد الصرف لأنه يتنافى مع وجوب قبض البدلين في المجلس، ويفهم من هذا أن شراء العملات وبيعها إذا دخله الخيار لا يجوز ولو كانت العملة مملوكة للبائع ولو كان الخيار بغير عوض، فكيف به إذا كانت العملة غير مملوكة للبائع وكان الخيار بعوض كما هو الشأن في خيار شراء العملات وبيعها المعروف في الأسواق المالية .
فهذا واضح بالنسبة لشراء العملات لا مجال للحديث عنه ولا للبحث عن جواز بيع الحقوق المجردة أو غيره، هذا لا يتأتى مطلقا.
الصورة الثانية وهي اختيار شراء الأسهم الاشتراك في شركات المساهمة هذا جائز شريطة أن تكون الشركات ملتزمة بعدم مخالفة أحكام الشريعة الإسلامية وبيع المساهم سهمه لآخر جائز شريطة الالتزام بالقيود الشرعية لبيع الأسهم ، والمقصود الأصلي في نظري من الاشتراك في شركات المساهمة ومن شراء الأسهم هو اقتناء تلك الأسهم ، أما المتاجرة في الأسهم بمعنى اتخاذ الأسهم نفسها سلعة تباع وتشتري ابتغاء الربح فقط من غير قصد إلى اقتناء الأسهم والمشاركة في الشركة كما هو حادث في الأسواق المالية هذه هي الصورة التي نبحثها.
الذي يشتري خيارات الأسهم لا غرض له مطلقا في أسهم الشركة ولا يريد أن يقتني أي سهم ولا يسأل عنها الشيء الذي يهمه هو هذا الفرق الذي سيأخذه.
هذا الموضوع المتاجرة في الأسهم محل خلاف بين الفقهاء المعاصرين وإلى الآن لم يحسم وأنا أميل فيه إلى المنع ولو كان خاليا من الاختيارات.
أما التعامل في الأسهم عن طريق الخيارات فهذا قطعا ينبغي أن يمنع.
خيار شراء العملات وخيار شراء الأسهم هذا شبيه بالقمار ولا فرق بينه وبين المضاربة على فروق الأسعار، وأريد أن أضرب مثلا أو مثلين يوضح هذا المعنى.
المثال الأول: اشترى شخص عشرة آلاف من الدولارات من آخر بسعر الدولار تسعون جنيها سودانيا واشترى الخيار لمدة ستة أشهر بعشرة آلاف من الجنيهات السودانية وقبل أن تنتهي الستة أشهر ارتفع سعر الدولار إلى مائة جنية فمارس المشتري حقه في الخيار، فإنه يكون حقق ربحا وهو ما يرمي إليه ولكن ربحه هذا هو خسارة على البائع على أن الدولار قد يبقى سعره كما هو إلى انتهاء مدة الخيار فيخسر المشتري عشرة آلاف ويربحها البائع ففي هذه المعاملة يكون كل واحد من المتعاقدين إما غانما أو غارما، وهذا هو ضابط القمار المحرم كما أشار إليه القاضي العثماني.
ضابط القمار هو أن يكون كل واحد من المتعاقدين إما غانما أو غارما.
وأما البيع الذي أحله الله، فإن كل واحد من المتعاقدين يكون غانما لحصوله على العوض المعادل لما حصل عليه الآخر، وهكذا الحال في بيع العملات يدا بيد، كل واحد منهما يحقق غرضا مشروعا.
المثال الثاني: بالنسبة للأسهم : إذا باع شخص خيار شراء أسهم لمدة ستة أشهر بسعر أربعين دولار للسهم مقابل أربعة دولارات ثمن الخيار، فإنه يفعل ذلك لأنه قدر أن ثمن السهم لن يزيد في هذه المدة على الأربعين دولارا بأكثر من ثمن الخيار، والمشتري بالعكس يقدر أن ثمن السهم سيزيد في هذه المدة على الأربعين دولارا والثمن الذي دفعه للخيار أي مجموع الاثنين وإلا ما أقدم على الشراء فهو يضارب أي المشتري على ارتفاع السعر والبائع يضارب على انخفاضه، ومن تحققت نبوءته كان هو الرابح وهذا هو برهان المضاربة التي هي بمعنى القمار فما الفرق بين هذا والمضاربة على فروق الأسعار ؟ لا أرى فرقا.
ولهذا أرى أن شراء الاختيارات وبيعها في جميع صورها ليست من بيوع المسلمين التي أحلها الله لهم فيجب عليهم الابتعاد عنها.
أما البحث عن بديل فإن هذه الخيارات ليست وسيلة لتحقيق مصلحة معتبرة حتى نبحث لها عن بديل.
نحن نبحث عن البديل إذا كانت الوسيلة ممنوعة لكنها توصل إلى مصلحة، في هذه الحالة يجب أن يكون في الشراع وسيلة مشروعة توصل إلى هذه المصلحة وهذا غير موجود في مثالنا هذا، ولذلك لم أشغل نفسي بالبحث عن بديل لهذه المعاملة وشكرا.
الدكتور عبد الوهاب أبو سليمان: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد، فقد اتجهت في دراسة هذا الموضوع إلى الأسلوب التحليلي بدلا من النظرة العامة إليه، ومن خلال تأملي ودراستي لهذا العقد وجدت أنه يحتوي على عقدين وليس على عقد واحد، العقد الأول وهو الذي تضمنته الجملة الأولى في تعريف الاختيارات عقد بعوض على حق مجرد يخول صاحبه بيع شيء محدد ، إذن البيع بشيء محدد أو شراء شيء محدد هذه عملية تالية وعقد آخر غير العقد الأول .
العقد الأول وهو الذي بعوض على حق مجرد يخول صاحبه اعتبرت هذا عقد إجارة لأنه لا يمكن لأي أحد أن يدخل السوق المالية إلا بعد ترخيص معين، هذا الترخيص المعين عبارة عن أنه يقدم هذا العوض من أجل أن يستمتع بالتسهيلات والمعلومات المالية التي تقدمها هيئة السوق فهو عقد على منفعة معينة هذه المنفعة هي التسهيلات والمعلومات التي تقدمها هيئة السوق ، فهذا عقد إجارة وهو منفصل تماما عن بيع الاختيار أو بيع الاختيارات، وهذا لم أسمه عربونا وإنما هو أجرة، هذه الأجرة التي يدفعها هي كالرسوم التي تدفع لعضوية النوادي الثقافية والاجتماعية المعروفة وبدون دفع هذا العوض أو هذه الأجرة لا يمكن أن يدخل إلى هذه السوق .
فإذن الجزء الأول اعتبرته عقد إجارة على منفعة معينة هذه المنفعة المعينة هي التسهيلات والمعلومات التي يقدمها السوق للمتعامل في هذه السوق .
هذا عقد أول.
العقد الثاني وهو عبارة عن جوهر هذا العقد ولبه الذي عبر عنه تعريف المجمع يخول صاحبه بيع شيء محدد أو شراءه بسعر معين طيلة مدة معلومة أو في تاريخ محدد إما مباشرة أو من خلال هيئة ضامنة لحقوق الطرفين ، فإذا وقع الرسوم وأخذ الترخيص عندئذ له الحق أن يزاول هذا النوع من التعامل.
فالعقد الأول عقد إجارة والعقد الثاني عقد بيع .
عندئذ إذا صح هذا التكييف لهذا النوع من التعامل إذن ننزل أحكام عقد الاختيارات بعقديه الأولى الابتدائي والثاني الذي هو الجوهر ننزل الأول على أحكام الإجارة والثاني على أحكام عقد البيع .
ومن خلال هذه الدراسة وصلت إلى النتيجة التالية: أولا: عقد الاختيار حسب التعريف المقدم من قبل المجمع هو عقد بيع في جوهره، وموضوعه تنزل أحكامه وفق أحكام البيع .
الحق المجرد بالصورة المدونة في هذا العقد نظريا وتطبيقيا ليس مالا ولا منفعة ولا بما له مال ولا بما له تعلق بواحد منهما فلا يصلح فقها أن يكون معقودا عليه.
العقد الثاني: الذي هو لب هذا العقد، إذ أن أركان البيع وشروط البيع ينزل عليه، والخلل لهذا العقد آت من جانب عدم وجود المالية فيه، ولكن هيئة السوق مستعدة أن تمون وتعطي المتعامل البضاعة الموصوفة، ولذلك المعقود عليه عبارة عن بضاعة موصوفة لو أراد أن يحصل عليها لأمكن، فإذن من أجل أن نصحح هذا العقد ومن أجل أن يكون عقد بيع لا بد أن تتحقق فيه المالية، فلا بد أن يكون المتعامل عاقدا وعازما على شراء تلك البضاعة.
هيئة السوق شخصية معنوية اعتبارية ذات ذمة قابلة للإلزام والالتزام فهي إذن تتحمل هذه المسؤولية وهي تكون في مقابل البائع إذا كانت في جانب البيع أو المشتري إذا كانت في جانب الشراء.
الضمان الذي تقدمه الهيئة للطرفين هو تأكيد الشخصية المعنوية ولا يتعارض هذا الضمان مع النصوص الشرعية خصوصا وأن أحكام الضمان مبنية على التسامح.
العوض في اختيار الشراء لا دخل له في ثمن المعقود عليه الذي هو في البداية عقد على عوض في الاختيارات وعلى فرض جعله من الثمن فإنه لا يؤثر على صحة العقد لو كان صحيحا في بقية الأركان لأن الخلل آت من ناحية مالية المعقود عليه، بل يعد من قبيل بيع العربون وهو دفع بعض ثمن في بيع عقداه أو أجرة أو يكون مشتريا ومستأجرا إلى آخر ما هو معروف معنى العربون .
فعلى مذهب الحنابلة لو افترضنا مع أنه لا يدخل في بيع العربون إنما العوض الذي يدفعه هو أجرة دخوله وتعامله في تلك السوق .
يمكن تعديل هذا النوع من البيوع مع الاحتفاظ بخصوصية الاختيار، والواقع انطلقت أنا من تحليلي لهذا العقد لأنه على المذهب الحنبلي ليس ضروريا أن يكون أي عقد من العقود المسماة، والأصل في المعاملات الإباحة حتى يوجد ما يفسد ذلك العقد، ولذلك انطلقت من هذا المنطلق وبحثت عن جوانب الخلل بعد التكييف الفقهي لذلك الموضوع فيمكن تعديل هذا النوع من البيوع مع الاحتفاظ بخصوصية الاختيار وهو السعر المعين طيلة مدة معلومة أو في تاريخ محدد بإقامة أركان البيع التي تطرق خلل الاختيارات من قبلها خلوه من موانع الصحة وأسباب البطلان، والخلل في الأركان ظهر في العناصر التالية وأحصيتها هنا: مالية المعقود عليه الثمن والمثمن على السواء وهي لا تتمثل فيما يسمى بالحق المجرد بحال، وسلامة هذا الجانب وعلى الأصح هذا الركن في تحقيق مالية الثمن والمثمن بما جرى شرحه وتوضيحه.
الجانب الثاني الذي جاء الخلل فيه لهذا البيع عدم قبض الثمن والمثمن، بمعنى غيابهما جميعا عند العقد وهذا يحيل العقد إلى بيع الكالئ بالكالئ لأنه لا الثمن مدفوع ولا المثمن مدفوع، إذن كيف نصحح هذا ويكون العقد سليما في هذا الجانب ؟ فلا بد من تعجيل أحدهما على الأقل ووصف مؤجل وصفا دقيقا ينقطع به النزاع.
جوانب الخلل في عقد البيع والذي هو جوهر هذا العقد.
عدم ملكية المعقود عليه للبائع في اختيار الاستدعاء وهو بهذا يفتقد شرطا من شروط انعقاد البيع عند الحنفية وشرطا من شروط الصحة عند الشافعية وشرطا من شروط اللزوم عند المالكية وبالإمكان تصحيح هذا الخلل في ضوء المذهب المالكي بعد أن يظل العقد موقوفا حتى يتم تملك البائع للسلعة تملكا شرعيا صحيحا وحينها يصبح العقد صحيحا ولازما.
بعد ذلك من ناحية إعطاء شهادة حق التملك وحق الأولوية في شراء الإصدارات من حيث هو بالصورة الموضحة بالأوراق المقدمة من قبل المجمع هو بمثابة مكافأة غير مشروطة ممن يملك إصدارها ومنحها، وما دام أنها غير مشروطة في التعامل وبخاصة إذا كانت معاملة قرض بين الأفراد والشركات المانحة لها فإنها صحيحة بلا استثناء، أما لو كانت مشروطة في حالة القرض فعندئذ تدخل تحت القاعدة المشهورة كل قرض جر نفعا فهو حرام ، وإعطاء إحدى الشهادتين أو كلتيهما مكافأة للعملاء أو حماية لحقوقهم هو تمليك لهم ما يجوز لهم تملكه، وهذا يخولهم حق نقلها بمقابل أو بدون مقابل إلى من عداهم ما لم يكن هذا التمليك معنيا ومشروطا لهم خاصة ذلك أن المسلمين عند شروطهم.
والأولوية في شراء الإصدارات الجديدة من الأسهم لا يطلق عليها الشفعة في الفقه الإسلامي ولا تندرج تحت هذا المصطلح بحال، ذلك أن هذه التسمية الشفعة لا تطلق أصالة في الفقه الإسلامي إلا لعقار وهو الأرض وما اتصل بها من بناء وشجر فلا شفعة في غيره إلا تبعا، فشرط الشفعة أن يكون محلها عقارا.
فإذا صححت هذه الجوانب التي جرى فيها الخلل لهذا العقد عندئذ أرى أن هذا العقد صحيحا ومتفقا مع الشروط والأركان الشرعية الموضحة في عقد البيع وعقد الإجارة .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
حجة الإسلام محمد على التسخيري: بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله الطاهرين وصحبه.
فكرة أردت أن أطرحها للبحث فقد تحدث المخالفون بشكل علمي لهذه العقود، اسمحوا لي أن أطرح هذه الفكرة حتى لو فسرت على أنها تأييد لها.
التحريم كالتحليل فيه المؤونة علمها.
أولا: أعتقد أننا لو تأملنا في الأمر وفي الدور الذي تقوم به عقود الاختيارات في إيجاد تنسيق بين العرض والطلب وهي اليوم عقود معتبرة في الأسواق المالية العالمية، أعتقد أن إطلاق لفظ المقامرة على مثل هذه العقود أمر يحتاج إلى مؤونة، وأذكر هنا أن بعض السادة أطلقوا على عقود التأمين صفة المقامرة مع أن الفرق بين هذه العقود وعقود التأمين والمقامرة كبيرة جدا.
ثانيا: أيضا ينبغي أن نحذف من بحوثنا ما يرتبط بشكل جانبي بهذه العقود كالفائدة التي تعطيها الهيئة الضامنة لمبلغ الضمان المسلم لها وأمثال ذلك، هذه أمور جانبية يجب أن تحذف من محل البحث.
ثم أعتقد أنه لا معنى لأن نرجع عقود البيع هذه التي يصرح المتعاملان فيها بكلمة البيع نرجعها إلى المواعدة أو العربون أو التأمين كما تفضل شيخنا القاضي العثماني حفظه الله لا هذا بيع.
النقطة الثالثة التي هي محور حديثي هي: أن مركز بحثنا يجب أن ينصب على محل العقد .
محل العقد هو موضع الخلل أو موضع الشبهة في هذه العقود ومحل العقد هو الحق المجرد الذي عبرت عنه التعاريف بالحق المجرد أو الحق الذي لا ينتسب إلى عين أو إلى سلعة، هذا الحق المجرد هل يمكن أن نبيعه ؟ نحاول تقسيم الحقوق إلى مالية وإلى ما ليس فيها مالية وإلى وإلى...، ثم نحاول التركيز على هذا الحق لنجد أن هذا الحق واقعا هو حق مجرد لا نسبة له إلى سلعة، لا نسبة له إلى عين.
ثم ما هو الدليل القاطع على أن هذا الحق لا يجوز التعويض عنه، ما هو الدليل على ذلك ؟ حق له مالية عرفية وهو حق شرعي لا كما تفضل به شيخنا الشيخ الضرير أنه ليس حقا.
واقعا لي الحق، هذا حق مشروع لي أن أبيع ولي أن أشتري، حق مشروع قائم، يقبله الشرع وله مالية عرفية والدليل على ماليته العرفية تعامل الناس به أو تعامل هذه الأسواق الدولية به، حق له مالية يبذل بإزائها مال هل يمكن أن يباع هذا الحق ؟ هل يمكن أن يشترى هذا الحق ؟ هذا ما يجب أن نركز عليه، هل هذا الحق أقل من حقوق الاختصاص التي يمكن التعويض عنها ؟ هل هذا الحق هو أقل من حق الخلو الذي قال كثير من الفقهاء بجوازه ؟ هذه نقطة يجب التركيز عليها.
وأعود فأقول بالدقة إننا يجب أن نبعد عنصر مسألة المقامرة، صحيح أن هناك من يستغلون هذه العقود لأمور هي تشبه القمار لكنها عقود قائمة في أسواق عرفية عقلانية يراد بها أن يتم تنسيق بين العروض وبين أنواع الطلب المقدم على هذه العروض، حبذا لو ركزنا على هذه النقطة.

ولا يختلف عاقلان أن الخطأ لابد منه ، فإن قبول النصح من الكمال البشري ، وإذا كان النقص مركبا فيه وهو جزء من طبيعته ، فمن الكمال أن يعرف هذا النقص، ويعمل على تلافيه من أجل ذلك كان عمر الفاروق رضي الله عنه من أكثر من أمر رعيته أن تنتقده إذا بدا لهم منه شيء فلربما يكون على المنبر، ويقول لهم : أنشدكم الله لا يعلم أحد مني عيبا إلا عابه فقال رجل : نعم يا أمير المؤمنين فيك عيبان قال : وما هما ؟ قال : تديل بين البردين أي تلبسه و تخليه وتلبس غيره ، وتجمع بين الأدميين ولا يسع ذلك الناس .
قال : فما أدال بين بردين ولا جمع بين أدميين حتى لقي الله تعالى الدارمي .. ولربما يقال له يوما : لو رأينا فيك اعوجاجا لقومناه بسيوفنا .
وخطب رضي الله تعالى عنه يوما قائلا : أيها الناس اسمعوا وأطيعوا ، فقام رجل من الرعية من عامة الناس، وقال : لا سمع ولا طاعة فقال: لم ، رحمك الله ؟ قال : أعطيتنا ثوبا ثوبا ولبست ثوبين فقال : قم يا عبد الله بن عمر ، فيقوم ابن عمر ويشرح القضية أنه قد أعطاه ثوبه ، فلبس عمر ثوبه وثوب ولده عبد الله ؛ لأنه رجل فارع الطول .
أنكر الصحابة ذلك الجيل الفريد على بعضهم البعض بل خالفوا الأمراء الراشدين فهذا علي بن أبي طالب رضي الله عنه ينكر عل عثمان رضي الله عنه لما نهى الأخير عن نسك التمتع في الحج ، فأهل علي بهما بأعلى صوته قائلا : لبيك بعمرة وحج ثم قال : ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول أحد البخاري .
قلت : فهل جامل علي في الحق وعثمان يومها أمير للمؤمنين .. وكذلك فعل أبو ذر الغفاري رضي الله عنه لم يطع إمامه عثمان بن عفان رضي الله عنه حين نهاه عن الفتيا لمنازعة حصلت بين أبي ذر ومعاوية رضي الله عنهما في تأويل قوله تعالى والذين يكنزون الذهب والفضة فقال معاوية نزلت في أهل الكتاب خاصة ،وقال أبو ذر نزلت فيهم وفينا فنهاه عثمان عن الفتيا ، فقال لو وضعتم الصمصامة أي السيف الصارم على هذه وأشار إلى قفاه ثم ظننت أني أنفذ كلمة سمعتها من النبيء صلى الله عليه وآله وسلم قبل أن تجهزوا علي لأنفذتها ..رواه البخاري معلقا في كتاب العلم من صحيحة في باب العلم قبل القول والعمل وقال ابن حجر في شرحه معلقا أن أبا ذر كان لا يرى بطاعة الإمام إذا نهاه عن الفتيا لأنه يرى أن ذلك واجب عليه لأمر النبيء صلى الله عليه وآله وسلم بالتبليغ عنه كما تقدم ، ولعله أيضا سمع الوعيد في حق من كتم علما يعلمه ...وفيه الحث على تعليم العلم و آحتمال المشقة فيه والصبر على الأذى فيه طلبا للثواب فتح الباري ومنها ما حدث من إنكار إبن عباس على معاوية رضي الله عنهم لما آستلم الأخير أركان البيت كلها ، فقال له أبن عباس رضي الله عنهما أمام الناس علنا ومعاوية رضي الله عنه يستلم الأركان الأربعة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم هذين الركنين ، فقال معاوية : دعني منك يا آبن عباس فإنه ليس منها شيء مهجور فطفق آبن عباس لا يزيده كلما وضع يده على شيء من الركنين قال له ذلك الإمام أحمد في مسنده عن أبي الطفيل والبيهقي في الكبرى بنحوه والهيثمي في المجمع / .
وقال : رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح .
ومثل ذلك ما حدث مع عبادة بن الصامت أو أبي الدرداء على رواية مالك والشافعي في خلاف له مع معاوية رضي الله عنهم جميعا في مسألة ربوية فقال له عبادة أحدثك عن رسول الله وتحدثني عن رأيك ؟ لئن أخرجني الله لا أساكنك بأرض لك علي فيها إمرة .
ولما خرج شكاه إلى عمر رضي الله عنه ، فكتب إليه عمر لا إمرة لك عليه وآحمل الناس على ما قاله فانه هو الأمر .
رواه أبن ماجة ومنها إنكار المرأة المشهور على عمر الفاروق ... ومنها ما حصل لأبي سعيد الخدري عن طارق بن شهاب قال: أول من بدأ بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان فقام إليه رجل فقال : الصلاة قبل الخطبة فقال : قد ترك ما هنالك فقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : أما هذا فقد قضى ما عليه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
صحيح مسلم .
وفي بعض روايات الحديث أن أبا سعيد قال: خرجت مخاصرا مروان حتى أتينا المصلى فإذا كثير بن الصلت قد بنى منبرا من طين ولبن فإذا مروان ينازعني يده كأنه يجرني نحو المنبر وأنا أجره نحو الصلاة فلما رأيت ذلك منه قلت: أين الابتداء بالصلاة ؟ فقال: لا يا أبا سعيد قد ترك ما تعلم قلت كلا والذي نفسي بيده لا تأتون بخير مما أعلم ثلاثا ثم انصرف.
صحيح البخاري ؛ صحيح مسلم .
/ ومنها ما روى عبد الرزاق في مصنفه عن عمرو بن دينار، أنه سمع ابن عمرو قد سأله رجل ، أتحرم رضعة أو رضعتان ؟ فقال : ما نعلم الأخت من الرضاعة إلا حراما فقال رجل : إن أمير المؤمنين يريد ابن الزبير يزعم أنه لا تحرم رضعة و لا رضعتان ، فقال ابن عمر : قضاء الله خير من قضائك و قضاء أمير المؤمنين .
و رواه بنحوه الدارقطني و سعيد بن منصور كل منهما في سننه .
وأنكروا بمقاطعة أولادهم : فقد بلغت شدة الصحابة في الإنكار إلى مقاطعة فلذات أكبادهم لما خالف الأبناء السنة ، فهذا ابن عمر ينكر على إبنه أشد الإنكار ويقسو عليه ويقاطعه حتى الموت ولا يبالي فعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : لا تمنعوا نساءكم المساجد إذا آستاذنكم إليها قال فقال بلال بن عبد الله بن عمر : والله لمنعهن قال : فأقبل عليه عبد الله يسبه سبا سيئا ما سمعته سبه مثله قط ، وقال أخبرك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتقول والله لمنعهن متفق عليه واللفظ لمسلم في صحيحه رقم و .
فلم يسكت رضي الله عنه على آبنه الذي دفعته الغيرة لتغير بعض النساء ولم يكلمه حتى فارق الحياة وأنكروا بمقاطعة المعاند وهجره : عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه انه رأى رجلا يحذف ، فقال له لا تحذف فان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن الحذف أو كان يكره الحذف وقال انه لا يصاد به صيد ولا ينكأ به عدو ولكنها قد تكسر السن وتفقأ العين .
ثم رآه بعد ذلك يحذف فقال له أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه نهى عن الحذف أو كره الحذف وأنت تحذف ؟ لا أكلمك كذا وكذا .
وفي رواية لمسلم لا أكلمك أبدا متفق عليه .
عن سعد بن عبيدة قال كنت مع آبن عمر في حلقة ، فسمع رجلا في حلقة أخرى وهو يقول لا أبي ، فرماه إبن عمر بالحصى ، وقال : إنها كانت يمين عمر فنهاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم عنها وقال : إنها شرك .
الفتح الرباني وهجر عبد الله بن مسعود رضي الله عنه رجلا رآه يضحك في جنازة فقال والله لا أكلمك أبدا .
رواه أحمد في الزهد .
وأنكر الولد على أبيه : كان أهل العلم يجرحون كل من خالف في أمر الدين ولو كان أقرب قريب سئل علي بن المديني عن أبيه ماتقولون في فلان ؟ قال سلوا عنه غيري قالوا إنما نسألك أنت ؟ قال أما إن أبيتم فانه الدين هو ضعيف لا تأخذوا عنه .
تعنيف الصحابة للمخالف: في حرب أبي بكر للمرتدين .
وحرب علي للخوارج ومن ألهه ... وهذا عمر الفاروق يضرب صبيغا ويعذبه عذابا لم يعذب به أحدا لما بدأ به من حديث عن متشابه القرآن رواه الدارمي يقول سليمان بن يسار رحمه الله : إن رجلا يقال له صبيغ قدم المدينة فجعل يسأل عن متشابه القرآن فأرسل إليه عمر ،وقد اعد له عراجين النخل ، فقال له من أنت ؟ قال أنا عبد الله صبيغ ، فأخذ عمر عرجونا من تلك العراجين ، فضربه وقال أنا عبد الله عمر ، فجعل له ضربا حتى دمي رأسه ، فقال له : يا أمير المؤمنين حسبك قد ذهب الذي كنت أجد في رأسي .. سنن الدارمي رقم ثم إن عمر رضي الله عنه نفاه من المدينة وأمر أن لا يجالس هذا الرجل سنة كاملة ، فلما أظهر توبته وصدقه في هذه التوبة إذن بعد ذلك في مجالسته .
ويروى أن الخوارج جاؤا إليه يوم خروجهم فقالوا له قد حضر يومك يا صبيغ فقال لا فقد نفعتني موعظة العبد الصالح .
أفليست هذه هي الحكمة في قالب الشدة .. وحوادث درة عمر الفاروق معروفة وأشهر من أن أذكر بها منها إن ذسيرين سال أنسا المكاتبة ، وكان كثير المال ، فأبى ، فآنطلق إلى عمر رضي الله عنه فقال كاتبه ، فأبى ، فضربه بالدرة ويتلو عمر فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا فكاتبه .
الفتح محاربة علي للخوارج ومقاتلته للذين غلوا فيه وآعتقاله أصحاب النرد غدوة ونحوها ونهيه عن السلام عليهم .
رواه البخاري في الأدب المفرد .
وهذا آبن مسعود رضي الله عنه دخل على آمرأته وفي عنقها شيء معقود ، فجذبه فقطعه ،ثم قال لقد أصبح آل عبد الله أغنياء أن يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ، ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : إن الرقى والتمائم والتولة شرك .. صحيح الترغيب والترهيب للألباني رقم وهذا إبن عمر ينكر برمي الحصى عن سعد بن عبيدة قال كنت مع آبن عمر في حلقة ، فسمع رجلا في حلقة أخرى وهو يقول لا أبي ، فرماه أبن عمر بالحصى ، وقال أنها كانت يمين عمر فنهاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم عنها وقال إنها شرك .
الفتح الرباني / .
/ بل قد يضرب الصحابي إبنا لأمير المؤمنين مخالفا لأمر الشرع .
قال الإمام البخاري رحمه الله بسنده إلى أبي صالح السمان، قال: رأيت أبا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي إلى شيء يستره من الناس، فأراد شاب من بني أبي معيط أن يجتاز بين يديه، فدفع أبو سعيد في صدره، فنظر الشاب، فلم يجد مساغا إلا بين يديه، فعاد ليجتاز، فدفعه أبو سعيد أشد من الأولى، فنال من أبي سعيد، ثم دخل على مروان، فشكا إليه ما لقي من أبي سعيد، ودخل أبو سعيد خلفه على مروان، فقال: مالك ولابن أخيك يا أبا سعيد ؟ قال: ما ضربته ، إنما ضربت الشيطان ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس، فأراد أحد أن يجتاز بين يديه؟ فليدفعه، فإن أبى، فليقاتله، فإنما هو شيطان البخاري رقم ، ومسلم رقم وصحيح سنن النسائي رقم بل قد يؤلم الصحابي أخاه إيلاما شديدا ويوجعه على موقع ألمه الذي يتألم منه : عن أبي النضر أن أبا سعيد الخدري كان يشتكي رجله ، فدخل عليه أخوه وقد جعل إحدى رجليه على الأخرى وهو مضطجع فضربه بيده على رجله الوجعة فأوجعه ، فقال أوجعتني ، أو لم تعلم أن رجلي وجعة ؟ قال بلى قال: فما حملك على ذلك ؟ قال : أولم تسمع أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد نهى عن هذه ..مسند الأمام أحمد / وينكر الصحابي على من لم ينته وقد نهي عن الأمر عدة مرات ولو كان زعيم فلاحي قرية بأكملها : فعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال خرجت مع حذيفة إلى بعض هذا السواد فاستسقى فأتاه دهقان بإناء من فضة قال فرماه به في وجهه قال قلنا اسكتوا اسكتوا وإنا إن سألناه لم يحدثنا قال فسكتنا قال فلما كان بعد ذلك قال أتدرون لم رميت به في وجهه قال قلنا لا قال إني كنت نهيته قال فذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تشربوا في آنية الذهب قال معاذ لا تشربوا في الذهب ولا في الفضة ولا تلبسوا الحرير ولا الديباج فإنهما لهم في الدنيا ولكم في الآخرة .
مسند الإمام أحمد / ... ويرمي الصحابي بالحصى من يطلب الفتوى ويتسرع فيها : روى أبو داود بإسناد فيه مقبولان : دخل رجلان من أبواب كندة وأبو مسعود الأنصاري جالس في حلقة فقالا ألا رجل ينفذ بيننا فقال رجل من الحلقة أنا فأخذ أبو مسعود كفا من حصى فرماه به وقال مه إنه كان يكره التسرع إلى الحكم رواه أبو داود كتاب الأقضية باب في طلب القضاء والتسرع إليه .
وينكر الصحابي على المرأة وهي تمر بين الرجال وريحها تعصف بالعطور : في صحيح ابن خزيمة : مرت بأبي هريرة امرأة وريحها تعصف فقال لها : إلى أين تريدين يا أمة الجبار ؟ قالت إلى المسجد .
قال تطيبت ؟ قالت : نعم .
قال فارجعي فاغتسلي ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقبل الله من امرأة صلاة خرجت إلى المسجد وريحها تعصف حتى ترجع فتغتسل .
صحيح ابن خزيمة رقم وقال الألباني في تعليقه : حديث حسن وهو في المسند / ، وصحح أحمد شاكر الحديث بطرقه في تعليقه على المسند رقم لما بلغ ابن عمر رضي الله عنه أن أناسا في العراق يتقفرون العلم يعني : يطلبون العلم يبحثون بجد عنه لكنهم قالوا : لا قدر ، وإن الأمر أنف ، فقال : أبلغوهم أني منهم براء وأنهم مني برآء والله لو أنفق أحدهم مثل أحد ذهبا ما نفعه ذلك حتى يؤمن بالقدر الحديث أخرجه : مسلم في الإيمان ، وأبو داود في السنة ، والترمذي في الإيمان ، والنسائي في الإيمان وشرائعه وغيرهم .
قال إبن عمر هذا القول في قوم جدوا في طلب العلم وآعتراهم خلل عقائدي واحد فماذا عساه يقول في قوم أرادوا أن يغيروا فتغيروا .
فآعقل وآنتبه الحلقة الخامسة بقلم: خميس بن علي الماجري وبعدما ذكرت لك أخي القارئ جزءا يسيرا من أقوال الصحابة وأفعالهم ، فهذه أخي الفاضل بعض أقوال السلف الصالح وأعمالهم في الباب .
رد السلف وإنكارهم العملي : قال عبد الرحمان بن مهدي : دخلت عند مالك وعنده رجل يسأله عن القرآن ، فقال : لعلك من أصحاب عمرو بن عبيد ، لعن الله عمرا فانه آبتدع هذه البدعة من الكلام .. مناقب مالك للزواوي ص / ما روي مسلم أيضا في صحيحه ، قول عمارة بن روجية لما رأى بشر بن مروان على المنبر رافعا يديه فقال : قبح الله هاتين اليدين ، لقد رأيت رسول الله ما يزيد على أن يقول بيده هكذا ، وأشار بإصبعه المسبحة .
ما روى لنا مسلم رحمه الله في صحيحه ، قول كعب بن عجرة عندما رأى عبد الرحمن بن أم الحكم يخطب قاعدا قال : انظروا إلى هذا الخبيث يخطب قاعدا .. هذا في مسألة الخطبة .
وفي البخاري مقاطعة عبد الله بن مغفل لابن أخيه عندما لم ينته عن الخذف قال : والله لا كلمتك بعدها أبدا .
هذا في مسألة ، الخذف ، قاطع ابن أخيه فكيف بتمييع الدين؟ وأما من بعدهم من التابعين فقد واصلوا طريق جهاد المبتدعة وقاوموا أهل الأهواء بالقلم واللسان والسيف والسنان فكشفوا للخلق تلبيسهم وتدليسهم وقابلوهم بصريح المعقول وصحيح المنقول فجازاهم الله عن الإسلام والمسلمين خيرا .
قال الإمام أحمد عندما نقل له قول عن أبي ثور لا يتفق مع الدليل قال : أبو ثور كاسمه .
ونحوا من ذلك قال عن أبي حنيفة : ما قوله عندي ، والبعرة إلا سواء ، وقال عن الكرابيسي : كذب هتكه الله الخبيث وذلك في مسألة لفظي بالقرآن مخلوق ، وفي كتاب المجروحين لابن حبان ترجمة أبي حنيفة كلام لسفيان الثوري رحمه الله على أبي حنيفة حيث قال : أستتيب أبو حنيفة من الكفر مرتين ، ولما جاءه خبر موته قال لمن أخبره : اذهب إلى إبراهيم بن طهمان فأخبره ، فجاء الرسول فقال : وجدته نائما قال : ويحك : اذهب فأنبئه ، وبشره ، فإن فتان هذه الأمة مات ، والله ما ولد في الإسلام ، أشأم عليهم من أبي حنيفة ، ووالله لكان أبو حنيفة ، أقطع لعروة الإسلام عروة عروة من قحطبة الطائي بسيفه .
وحمد الله على موته لما جاء نعيه إليه ، وقال : الحمد لله الذي أراح المسلمين منه .
وقال في موضع آخر عنه : إنه غير ثقة ، ولا مأمون ... فهل نحن أفضل من الرسول صلى الله عليه وآله وسلم والصحابة رضي الله تعالى عنهم ، والسلف الفاضل رحمهم الله تعالى ، وأعلم منهم وأحكم أم أن المميعين والعابثين بقضايا الإسلام ، أشرف قدرا ممن مضى ذكرهم هيهات هيهات إلا أن نساوي الثرى بالثريا .. من كتاب الوارف في مشروعية التثريب على المخالف للشيخ عبد العزيز بن صالح الجربوع ... ومنه رد أهل العلم قاطبة على العلامة أبو الوليد الباجي المالكي المتوفى سنة ه لما آدعى بآرتفاع أمية النبي صلى الله عليه وآله وسلم لقصة الحديبية ، فقام عليه أهل عصره وتطامنت الفتنة وأوضح المحققون بأن واقعة الحديبية لا سبيل إلى إنكارها لثبوتها ، لكنها لا تنفي الأمية .
آنظر ترجمة الباجي في السير للحافظ الذهبي / .
كما عيب كذلك على العلامة عبد الملك بن حبيب وهو من أعلام فقهاء المالكية في أشياء .
شمول الإنكار كل نواحي المعارف : كما شمل الرد والإنكار كل العلوم العربية ، فمثلا في علوم اللغة ، عوقب اللغوي الشاعر أحمد بن محمد بن فرج الجبائي لكلمة عامية واحدة نطق بها زمن عبد الرحمان الناصر المتوفى سنة ه .
آنظر الصلة لآبن بشكوال / .
كما روجع علامة التاريخ والحضارة عبد الرحمان بن خلدون في أكثر من مسألة .
آنظر التعالم ص و للعلامة بكر أ بو زيد .
واليوم كما هو معلوم لا تجد فنا من فنون العلوم والمعرفة إلا وله نقاد ، وقد شمل ذلك المسائل القديمة والمحدثة فآفهم وآعقل ولا تركب رأسك وتقول بخلاف ذلك ألم يقل إمام دار الهجرة رحمه الله تعالى : كلكم راد ومردود عليه إلا صاحب هذا القبر وأشار إلى قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ... ثم إن كتب الردود كانت من أهم الكتب وأنفسها وأنفعها ، ولا يكاد يخلو مصر وعصر منها ، وذلك يعبر عن عمق علم القوم وتنافسهم على الخير وذبهم عن الشريعة ... رد السلف وإنكارهم التنظيري : لا بد من سلامة الشريعة وبراءتها من آهتزاز المهزوزين ومن آرتباك المهزومين ولا بد أن تبقى الحنيفية سمحاء معتدلة نقية مضيئة صافية على ميراث النبوة كل ما آمتدت يد إليها لا بد من قطعها ، وكل لسان نال منها لا بد من قطعه ، وإن بدا للجاهل أو الرقيق خشونة ، فما هي في الحقيقة إلا الرحمة الكاملة .
قال شيخ الإسلام : المؤمن للمؤمن كاليدين تغسل إحداهما الأخرى ، وقد لا ينقلع الوسخ إلا بنوع من الخشونة ، لكن ذلك يوجب من النظافة والنعومة ما نحمد معه ذلك التخشين الفتاوى / .
/ وقال رحمه الله تعالى : فمن تكلم بجهل وبما يخالف الأئمة ، فإنه ينهى عن ذلك ويؤدب على الإصرار ، كما يفعل بأمثاله من الجهال ، ولا يقتدى في خلاف الشريعة بأحد من أئمة الضلالة ، وإن كان مشهورا عنه العلم ، كما قال بعض السلف : لا تنظر إلى عمل الفقيه ولكن سله يصدقك مجموع الفتاوى .
وقال أيضا : إذا كان من الواجب كشف الوهم والغلط والسقط والسهو وعبور النظر ونحوها من الأسباب الصارفة عن وجه الصواب مع أنه لا غول فيها ولا تأثيم لكن في ترك الوهم وما جرى مجراه ممن علمه إبقاء لشرع مبدل وهذا غش ...، فواجب على من علمه النصح للأمة ببيان الغلط والوهم حتى يعاد الحق إلى نصابه .
فإذا كان هذا فيما لا إثم فيه ، فكيف بكشف المخالفة والنقض على المخالف لإنقاذ الناس من ضلالة أو هوى ، هذا أوجب وألزم .
والله أعلم وأحكم .آنظر إلى الردود للعلامة بكر أبو زيد ص وقال رحمه الله تعالى : ولهذا يسوغ بل يجب أن نبين الحق الذي يجب آتباعه ، وان كان فيه بيان خطأ من أخطأ من العلماء والأمراء .. مجموع الفتاوى / و قال الإمام إبن رجب رحمه الله تعالى: إعلم أن ذكر الإنسان بما يكره محرم إذا كان المقصود منه مجرد الذم والعيب والنقص .
فأما إن كان فيه مصلحة لعامة المسلمين خاصة لبعضهم وكان المقصود منه تحصيل تلك المصلحة فليس بمحرم بل مندوب إليه .
وقد قرر علماء الحديث هذا في كتبهم في الجرح والتعديل وذكروا الفرق بين جرح الرواة وبين الغيبة وردوا على من سوى بينهما من المتعبدين وغيرهم ممن لا يتسع علمه .
ولا فرق بين الطعن في رواة حفاظ الحديث ولا التمييز بين من تقبل روايته منهم ومن لا تقبل ، وبين تبيين خطأ من أخطأ في فهم معاني الكتاب والسنة وتأول شيئا منها على غير تأويله وتمسك بما لا يتمسك به ليحذر من الاقتداء به فيما أخطأ فيه ، وقد أجمع العلماء على جواز ذلك أيضا .
ولهذا نجد في كتبهم المصنفة في أنواع العلوم الشرعية من التفسير وشروح الحديث والفقه واختلاف العلماء وغير ذلك ممتلئة بالمناظرات ورد أقوال من تضعف أقواله من أئمة السلف والخلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم .
ولم يترك ذلك أحد من أهل العلم ولا ادعى فيه طعنا على من رد عليه قوله ولا ذما ولا نقصا... وسبب ذلك أن علماء الدين كلهم مجمعون على قصد إظهار الحق الذي بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم ولأن يكون الدين كله لله وأن تكون كلمته هي العليا ، وكلهم معترفون بأن الإحاطة بالعلم كله من غير شذوذ شيء منه ليس هو مرتبة أحد منهم ولا ادعاه أحد من المتقدمين ولا من المتأخرين فلهذا كان أئمة السلف المجمع على علمهم وفضلهم يقبلون الحق ممن أورده عليهم وإن كان صغيرا ويوصون أصحابهم وأتباعهم بقبول الحق إذا ظهر في غير قولهم ... فحينئذ فرد المقالات الضعيفة وتبيين الحق في خلافها بالأدلة الشرعية ليس هو مما يكرهه أولئك العلماء بل مما يحبونه ويمدحون فاعله ويثنون عليه ، و لا يكون داخلا في الغيبة بالكلية فلو فرض أن أحدا يكره إظهار خطئه المخالف للحق فلا عبرة بكراهته لذلك فإن كراهة إظهار الحق إذا كان مخالفا لقول الرجل ليس من الخصال المحمودة بل الواجب على المسلم أن يحب ظهور الحق ومعرفة المسلمين له سواء كان ذلك في موافقته أو مخالفته وهذا من النصيحة لله ولكتابه ورسوله ودينه وأئمة المسلمين وعامتهم وذلك هو الدين كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم.. وأما بيان خطأ من أخطأ من العلماء قبله إذا تأدب في الخطاب وأحسن في الرد والجواب فلا حرج عليه ولا لوم يتوجه إليه وإن صدر منه الاغترار بمقالته فلا حرج عليه وقد كان بعض السلف إذا بلغه قول ينكره على قائله يقول : كذب فلان ومن هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم : كذب أبو السنابل لما بلغه أنه أفتى أن المتوفى عنها زوجها إذا كانت حاملا لا تحل بوضع الحمل حتى يمضى عليها أربعة أشهر وعشر .
وقد بالغ الأئمة الورعون في إنكار مقالات ضعيفة لبعض العلماء وردها أبلغ الرد كما كان الإمام أحمد ينكر على أبي ثور وغيره مقالات ضعيفة تفردوا بها ويبالغ في ردها عليهم هذا كله حكم الظاهر .
وأما في باطن الأمر : فإن كان مقصوده في ذلك مجرد تبيين الحق ولئلا يغتر الناس بمقالات من أخطأ في مقالاته فلا ريب أنه مثاب على قصده ودخل بفعله هذا بهذه النية في النصح لله ورسوله وأئمة المسلمين وعامتهم .
/ وسواء كان الذي بين الخطأ صغيرا أو كبيرا فله أسوة بمن رد من العلماء مقالات ابن عباس التي يشذ بها وأنكرت عليه من العلماء مثل المتعة والصرف والعمرتين وغير ذلك .
ومن رد على سعيد بن المسيب قوله في إباحته المطلقة ثلاثا بمجرد العقد وغير ذلك مما يخالف السنة الصريحة ، وعلى الحسن في قوله في ترك الإحداد على المتوفى عنها زوجها ، وعلى عطاء في إباحته إعادة الفروج ، وعلى طاووس قوله في مسائل متعددة شذ بها عن العلماء ، وعلى غير هؤلاء ممن أجمع المسلمون على هدايتهم ودرايتهم ومحبتهم والثناء عليهم .
ولم يعد أحد منهم مخالفيه في هذه المسائل ونحوها طعنا في هؤلاء الأئمة ولا عيبا لهم ، وقد امتلأت كتب أئمة المسلمين من السلف والخلف بتبيين هذه المقالات وما أشبهها مثل كتب الشافعي وإسحاق وأبي عبيد وأبي ثور ومن بعدهم من أئمة الفقه والحديث وغيرهما ممن ادعوا هذه المقالات ما كان بمثابتها شيء كثير ولو ذكرنا ذلك بحروفه لطال الأمر جدا .
وأما إذا كان مراد الراد بذلك إظهار عيب من رد عليه وتنقصه وتبيين جهله وقصوره في العلم ونحو ذلك كان محرما سواء كان رده لذلك في وجه من رد عليه أو في غيبته وسواء كان في حياته أو بعد موته وهذا داخل فيما ذمه الله تعالى في كتابه وتوعد عليه في الهمز واللمز وداخل أيضا في قول النبي صلى الله عليه وسلم : يا معشر من آمن بلسانه ولم يؤمن بقلبه لا تؤذوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من يتبع عوراتهم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته .
وهذا كله في حق العلماء المقتدى بهم في الدين فأما أهل البدع والضلالة ومن تشبه بالعلماء وليس منهم فيجوز بيان جهلهم وإظهار عيوبهم تحذيرا من الاقتداء بهم .
وليس كلامنا الآن في هذا القبيل والله أعلم .
ومن عرف منه أنه أراد برده على العلماء النصيحة لله ورسوله فإنه يجب أن يعامل بالإكرام والاحترام والتعظيم كسائر أئمة المسلمين الذين سبق ذكرهم وأمثالهم ومن تبعهم بإحسان .
ومن عرف منه أنه أراد برده عليهم التنقص والذم وإظهار العيب فإنه يستحق أن يقابل بالعقوبة ليرتدع هو ونظراؤه عن هذه الرذائل المحرمة .
ويعرف هذا القصد تارة بإقرار الراد واعترافه ، وتارة بقرائن تحيط بفعله وقوله ، فمن عرف منه العلم والدين وتوقير أئمة المسلمين واحترامهم لم يذكر الرد وتبيين الخطأ إلا على الوجه الذي يراه غيره من أئمة العلماء ... من كتاب الفرق بين النصيحة والتعيير للإمام الحافظ زين الدين ابن رجب الحنبلي المتوفى سنة ه .
وقال الإمام أحمد وهو يرد على المستعظمين من عملية تجريح المخالف للأصول والثوابت فقال : انه يثقل علي أن أقول فلان كذا وفلان كذا ، إذا سكت أنت وسكت أنا ، فمتى يعرف الجاهل الصحيح من السقيم .
الجامع لآداب الراوي والسامع / ومجموع الفتاوى .
روى أبو العباس بن سريج عن إسماعيل القاضي ، قال : ودخلت مرة ، فدفع الي كتابا ، فنظرت فيه فإذا قد جمع له فيه الرخص من زلل العلماء ، فقلت مصنف هذا زنديق .فقال ألم تصح هذه الأحاديث ؟ قلت بلى ، ولكن من أباح المسكر لم يبح المتعة ، ومن أباح المتعة لم يبح الغناء ، وما من عالم إلا وله زلة ، ومن أخذ بكل زلل العلماء ذهب دينه .
فأمر بالكتاب فأحرق .. الإمام البيهقي في سننه .
والإمام الذهبي في السير / قال نعيم بن حماد الخزاعي لمن أنكر عليه شدته على أهل البدع فعلل ذلك بمعرفته لهم فقال رحمه الله : ما أنا شديد عليهم ، لأني كنت منهم مجموع الفتاوى / .
إن الأخطاء لا يسلم منها بشر وإنما أعطيت العصمة للأنبياء فيما يبلغونه عن الله ، ومن عداهم فقد يخطئ في أقواله الاجتهادية ، وفيما ينقله عن الرسول وفيما ينقله عن غيره ، وقد استدركت عائشة على عدد من الصحابة أخطاء وقعوا فيها ، وللإمام الشافعي مذهبان القديم والجديد، وقد يكون مع ذلك الصواب أحيانا في القديم وكان في غاية من الإنصاف والتواضع ، فيقول : أنتم أعلم بالحديث والرجال مني ، فأي حديث صح فأخبروني به لآخذ به .
وقد رد على شيخه الإمام مالك ورد على أبي حنيفة وصاحبيه أشياء كثيرة جدا ، ورد الليث على الإمام مالك في رسالة معروفة .
وهذا أبو حنيفة رحمه الله يخالفه صاحباه أبو يوسف ومحمد بن الحسن في ثلث المذهب...حاشية ابن عابدين / .
وهذا الإمام البخاري أمير المؤمنين في الحديث وعلومه بما في ذلك علم الرجال ، انتقده الإمامان أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان في حوالي واحد وسبعين رجلا وسبعمائة رجل ، ولم يسلما في نقدهما من الخطأ ، وقد اعتذر المعلمي للإمام البخاري بأعذار فارجع إلى مقدمة كتاب بيان خطأ البخاري وقد انتقد الإمام الدارقطني الإمامين البخاري ومسلما في أحاديث من صحيحيهما .
/ قال النووي : إنها مائتا حديث انظر مقدمة شرح النووي لصحيح مسلم / .
ولابن حبان أوهام كثيرة ، وكم أورد في كتابه الثقات من المجهولين .
وقد ألف عبد الغني بن سعيد كتابا في بيان أوهام الحاكم أبي عبد الله في كتاب المدخل إلى الصحيح وألف الذهبي كتابا في الأحاديث الموضوعة في المستدرك حيث بلغت مائة حديث ، وكم فيه من الأحاديث الضعيفة ؟ وكم له من الأوهام في قوله على شرط الشيخين أو على شرط البخاري أو على شرط مسلم ؟ وألف ابن القطان كتابا يقع في مجلدين مخطوطين سماه بيان الوهم والإيهام بين فيه أوهام عبد الحق الإشبيلي .
وأخطاء العلماء من هذا النوع وانتقادها كثير وكثير ، ولم يفكر أحد من النقاد في إسقاط من ينتقده ويخطؤه، ولم يقل أحد بذلك لأن هذه الأمور لا تعد ذنوبا ولا بدعا يفسق أو يكفر بها أو يجرح بها في عدالة الراوي أو ضبطه.
هذا هو منهج العلماء من أهل السنة والجماعة من فجر تأريخهم إلى يومنا هذا ؛ ولكن أهل الأهواء والفتن ظهروا للناس بمناهج جديدة مثل منهج الموازنات لحماية أهل البدع الكبرى .الشيخ ربيع بن هادي عمير المدخلي .من كتاب بيان فساد المعيار .
قال الشيخ ابن باز رحمه الله تعالى في مجموع فتاويه / : لا شك أن الشريعة الإسلامية الكاملة جاءت بالتحذير من الغلو في الدين، وأمرت بالدعوة إلى سبيل الحق بالحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن ، ولكنها مع ذلك لم تهمل جانب الغلظة والشدة في محلها حيث لا ينفع اللين والجدال بالتي هي أحسن .
وقال أيضا / : جمعت الشريعة بين الشدة واللين كل في محله : والخلاصة أن الشريعة الكاملة جاءت باللين في محله ، والشدة في محلها ، فلا يجوز للمسلم أن يتجاهل ذلك ، ولا يجوز أيضا أن يوضع اللين في محل الشدة ، ولا الشدة في محل اللين ، ولا ينبغي أيضا أن ينسب إلى الشريعة أنها جاءت باللين فقط ، ولا أنها جاءت بالشدة فقط ، بل هي شريعة حكيمة كاملة صالحة لكل زمان ومكان ولإصلاح جميع الأمة ، ولذلك جاءت بالأمرين معا واتسمت بالعدل والحكمة والسماحة ، فهي شريعة سمحة في أحكامها وعدم تكليفها ما لا يطاق ، ولأنها تبدأ في دعوتها باللين والحكمة والرفق ، فإذا لم يؤثر ذلك وتجاوز الإنسان حده وطغى وبغى أخذته بالقوة والشدة وعاملته بما يردعه ويعرفه سوء عمله ، ومن تأمل سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وسيرة خلفائه الراشدين وصحابته المرضيين وأئمة الهدى بعدهم عرف صحة ما ذكرناه .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ذكر الناس بما يكرهون هو في الأصل على وجهين: أحدهما: ذكر النوع.
والثاني: ذكر الشخص المعين الحي أو الميت.
أما الأول، فكل صنف ذمه الله ورسوله يجب ذمه، وليس ذلك من الغيبة، كما أن كل صنف مدحه الله ورسوله يجب مدحه ، وما لعنه الله ورسوله لعن ، كما أن من صلى الله عليه وملائكته يصلى عليه.
فالله ذم الكافر والفاجر والفاسق والظالم والغوي والضال والحاسد والبخيل والساحر وآكل الربا وموكله والسارق والزاني والمختال والفخور والمتكبر الجبار وأمثال هؤلاء .
كما حمد المؤمن التقي والصادق والبار والعادل والمهتدي والراشد والكريم والمتصدق والرحيم وأمثال هؤلاء .
ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، والمحلل والمحلل له، ولعن من عمل عمل قوم لوط ، ولعن من أحدث حدثا أو آوى محدثا ، ولعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومشتريها وساقيها وشاربها وآكل ثمنها، ولعن اليهود والنصارى حيث حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها وأكلوا ثمنها ، ولعن الله الذين يكتمون ما أنزل الله من البينات والهدى من بعد ما بينه للناس... .

الآية السابعة قوله تعالى : إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم الشورى: .
فيها مسألتان: المسألة الأولى : هذه الآية في مقابلة الآية المتقدمة في براءة ، وهي قوله: ما على المحسنين من سبيل التوبة: ؛ فكما نفى الله السبيل عمن أحسن فكذلك أثبتها على من ظلم، واستوفى بيان القسمين.
المسألة الثانية: روى ابن القاسم وابن وهب عن مالك، وسئل عن قول سعيد بن المسيب: لا أحلل أحدا.
فقال: ذلك يختلف.
فقلت: يا أبا عبد الله، الرجل يسلف الرجل فيهلك، ولا فاء له.
قال : أرى أن يحلله، وهو أفضل عندي لقول الله تعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الزمر: ، وليس كلما قال أحد وإن كان له فضل يتبع.
فقيل له: الرجل يظلم الرجل، فقال: لا أرى ذلك، وهو مخالف عندي للأول، لقول الله تعالى: إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ، ويقول تعالى: ما على المحسنين من سبيل التوبة: ، فلا أرى أن تجعله من ظلمه في حل.
قال ابن العربي: فصار في المسألة ثلاثة أقوال: أحدها لا يحلله بحال؛ قاله سعيد بن المسيب.
والثاني: يحلله؛ قاله محمد بن سيرين.
الثالث إن كان مالا حلله، وإن كان ظلما لم يحلله؛ وهو قول مالك.
وجه الأول ألا يحلل ما حرم الله، فيكون كالتبديل لحكم الله.
من ش.
في ش: فقال.
ووجه الثاني أنه حقه؛ فله أن يسقطه كما يسقط دمه وعرضه .
ووجه الثالث الذي اختاره مالك هو أن الرجل إذا غلب على حقك فمن الرفق به أن تحلله، وإن كان ظالما فمن الحق ألا تتركه لئلا يغتر الظلمة، ويسترسلوا في أفعالهم القبيحة.
وفي صحيح مسلم ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة الصامت قال: خرجت أنا وأبي نطلب العلم في هذا الحي من الأنصار قبل أن يهلكوا، فكان أول من لقينا أبو اليسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه غلام له معه ضمامة من صحف وعلى أبي اليسر بردة ومعافري ، وعلى غلامه بردة ومعافري ، فقال له أبي: أي عم؛ أرى في وجهك سفعة من غضب.
فقال: أجل، كان لي على فلان ابن فلان الحرامي دين ، فأتيت أهله فسلمت، وقلت: أثم هو؟ قالوا: لا، فخرج علي ابن له جفر ، قلت له: أين أبوك، فقال: سمع صوتك فدخل أريكة أمي، فقلت: اخرج إلي، فقد علمت أين أنت، فخرج، فقلت له: ما حملك على أن اختبأت مني؟ قال: أنا والله أحدثك، ثم لا أكذبك، خشيت والله أن أحدثك فأكذبك، وأعدك فأخلفك، وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت والله معسرا.
قال: فقلت: آلله، قال: آلله.
قلت: آلله، قال: آلله، قال: فقلت: آلله، قال: آلله.
قال: فأتى بصحيفته فمحاها بيده.
قال: إن وجدت قضاء فاقض، وإلا فأنت في حل.
وذكر الحديث.
وهذا في الحي الذي يرجى له الأداء لسلامة الذمة، ورجاء التحلل، فكيف بالميت الذي لا محالة معه، ولا ذمة معه ساقط من ش.
صحيح مسلم : صفحة .
اسمه كعب بن عمرو.
ضمانة: رزمة يضم بعضها إلى بعض.
وفي ش: إضمامة.
في ش: مصحف.
في أ: برد معافري والبردة: شملة مخططة.
وقيل: كساء مربع فيه صغر يلبسه الأعراب وجمعه برد.
المعافري: نوع من الثياب يعمل بقرية معافر.
قيل: نسبة إلى قبيلة نزلت في تلك القرية.
في أ: شنعة والمثبت من ش، و مسلم .
والسفعة: العلامة والتغيير.
في مسلم : مال.
جفر: الجفر هو الذي قارب البلوغ.
وقيل هو الذي قوي على الأكل.
وقيل: ابن خمسين.
أريكة أمي: الأريكة: كل ما اتكأت عليه.
الآية الثامنة : قوله تعالى: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور.
أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير الشورى: ، .
فيها أربع مسائل : المسألة الأولى: في المراد بالآية: قال علماؤنا: قوله يهب لمن يشاء إناثا يعني لوطا كان له بنات ولم يكن له ابن ويهب لمن يشاء الذكور إبراهيم كان له بنون ولم تكن له بنت.
وقوله: أو يزوجهم ذكرانا وإناثا يعني آدم، كانت حواء تلد له في كل بطن ولدين توأمين ذكرا وأنثى؛ فيزوج الذكر من هذا البطن من الأنثى من هذا البطن الآخر، حتى أحكم الله التحريم في شرع نوح عليه السلام.
وكذلك محمد صلى الله عليه وسلم كان له ذكور وإناث، من الأولاد: القاسم، والطيب، والطاهر، وعبد الله؛ وزينب، وأم كلثوم، ورقية، وفاطمة؛ وكلهم من خديجة رضي الله عنها وإبراهيم وهو من مارية القبطية.
وكذلك قسم الله الخلق من لدن آدم إلى زماننا إلى أن تقوم الساعة على هذا التقدير المحدود بحكمته البالغة ومشيئته النافذة، ليبقى النسل، ويتمادى الخلق، وينفذ الوعد، ويحق الأمر، وتعمر الدنيا، وتأخذ الجنة والنار ما يملأ كل واحدة منهما ويبقى.
ففي الحديث: إن النار لن تمتلئ حتى يضع الجبار فيها قدمه، فتقول قط قط وأما الجنة فتبقى فينشئ الله لها خلقا آخر .
المسألة الثانية : إن الله لعموم قدرته وشديد قوته يخلق الخلق ابتداء من غير شيء، وبعظيم لطفه وبالغ حكمته يخلق شيئا من شيء لا عن حاجة، فإنه قدوس عن الحاجات، سلام عن الآفات، كما قال: القدوس السلام الحشر: ، فخلق آدم من الأرض، وخلق حواء في ش: فإن له بنات.
بمعنى: حسب، وتكرارها للتأكيد النهاية .
قدوس: مطهر.
من آدم، وخلق النشأة من بينهما منهما، مرتبا عن الوطء كائنا عن الحمل، موجودا في الجنين بالوضع.
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا سبق ماء الرجل ماء المرأة أذكرا، وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل أنثا .
وكذلك في الصحيح أيضا إذا علا ماء الرجل ماء المرأة أشبه الولد أعمامه، وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل أشبه الولد أخواله .
وقد بينا تحقيق ذلك في شرح الحديث بما لبابه أنها أربعة أحوال: ذكر يشبه أعمامه.
أنثى تشبه أخوالها.
ذكر يشبه أخواله.
أنثى تشبه أعمامها.
وذلك في الجميع بين ظاهر التعالج أن معنى قوله صلى الله عليه وسلم : سبق : خرج من قبل، ومعنى علا كثر، فإذا خرج ماء الرجل من قبل وخرج ماء المرأة بعده وكان أقل منه كان الولد ذكرا بحكم سبق ماء الرجل، ويشبه أعمامه بحكم كثرة مائه أيضا وإن خرج ماء المرأة من قبل وخرج ماء الرجل بعده وكان أقل من مائها كان الولد أنثى بحكم سبق ماء المرأة، ويشبه أخوالها لأن ماءها علا ماء الرجل وكاثره.
وإن خرج ماء الرجل من قبل لكن لما خرج ماء المرأة كان أكثر جاء الولد ذكرا بحكم سبق ماء الرجل وأشبه أمه وأخواله بحكم علو ماء المرأة وكثرته.
وإن خرج ماء المرأة من قبل لكن لما خرج ماء الرجل من بعد ذلك كان أكثر وأعلى كان الولد أنثى بحكم سبق ماء المرأة، ويشبه أباه وأعمامه بحكم غلبة ماء الذكر وعلوه وكثرته على ماء المرأة.
فسبحان الخلاق العظيم.
المسألة الثالثة: قد كانت الخلقة مستمرة ذكرا وأنثى إلى أن وقع في الجاهلية الأولى الخنثى، فأتى به فريض العرب ومعمرها عامر بن الظرب، فلم يدر ما يقول فيه، وأرجأهم عنه، فلما جن عليه الليل تنكر موضعه، وأقض عليه مضجعه، وجعل يتقلى ويتقلب.
وتجيء به الأفكار وتذهب إلى أن أنكرت الأمة حالته، فقالت: ما بك؟ في أ: لأن ماء المرأة.
الفريض: العالم بالفرائض.
في أ: ومعتمدها.
في ش: ننكر.
قال لها: سهرت لأمر قصدت فيه فلم أدر ما أقول فيه.
فقالت له: ما هو؟ قال لها: رجل له ذكر وفرج، كيف تكون حالته في الميراث؟ قالت له الأمة: ورثه من حيث يبول، فعقلها، وأصبح، فعرضها لهم وأمضاها عليهم، فانقلبوا بها راضين.
وجاء الإسلام على ذلك فلم تنزل إلا في عهد علي بن أبي طالب، فقضى فيها بما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
وقد روى الفرضيون عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن مولود له قبل وذكر من أين يورث؟ قال: من حيث يبول .
وروي أنه أتى بخنثى من الأنصار، فقال: ورثوه من أول ما يبول .
قال القاضي: قال لنا شيخنا أبو عبد الله الشقاق فرضي الإسلام: إن بال منهما جميعا ورث بالذي يسبق منه البول، وكذلك رواه محمد بن الحنفية عن علي، ونحوه، عن ابن عباس وبه قال ابن المسيب، وأبو حنيفة، وأبو يوسف، ومحمد، وحكاه المزني عن الشافعي.
وقال قوم: لا دلالة في البول، فإن خرج البول منهما جميعا قال أبو يوسف: يحكم بالأكثر.
وأنكره أبو حنيفة، وقال: أيكيله، ولم يجعل أصحاب الشافعي للكثرة حكما.
وحكي عن علي والحسن: تعد أضلاعه، فإن المرأة تزيد على الرجل بضلع واحد، ولو صح هذا لما أشكل حاله.
انتهى كلام شيخنا أبي عبد الله.
وقال إسماعيل بن إسحاق القاضي: لا أحفظ عن مالك في الخنثى شيئا.
وحكى عنه أنه جعله ذكرا، وحكى عنه أنه جعل له نصف ميراث ذكر ونصف ميراث أنثى، وليس بثابت عنه.
قال أبو عبد الله الشقاق: ومما يستدل به على حاله: الحيض، والحبل، وإنزال المني من الذكر، واللحية، والثديان؛ ولا يقطع بذلك.
وقد قيل: إذا بلغ زال الإشكال.
قال القاضي: وروي عن علمائنا فيه قال مطرف، وابن الماجشون، وابن عبد الحكم، وابن وهب، وابن نافع، وأصبغ: يعتبر مباله .
فإن بال منهما فالأسبق، وإن خرج منهما فالأكثر، ولولا ما قال العلماء هذا لقلت: إنه إن بال من ثقب إنه يعتبر به هو الآخر؛ لأن الولد لا يخرج من المبال بحال، وإنما ثقب البول غير مخرج الولد.
ويتبين ذلك في الأنثى، وقالوا على مخرج البول ينبني نكاحه وميراثه وشهادته وإحرامه في حجه، وجميع أمره.
مكان بوله: أبو بوله.
وإن كان له ثدي ولحية أو لم يكن ورث نصف ميراث رجل، ولا يجوز له حينئذ نكاح، ويكون أمره في شهادته وصلاته وإحرامه على أحوط الأمرين.
والذي نقول: إنه يستدل فيه بالحبل والحيض.
حالة ثالثة كحالة أولى لا بد منها، وهي أنه إذا أشكل أمره فطلب النكاح من ذكره، وطلب النكاح من فرجه فإنه أمر لم يتكلم فيه علماؤنا، وهو من النوع الذي يقال فيه دعه حتى يقع، ولأجل هذه الإشكالات في الأحكام والتعارض في الإلزام والالتزام أنكره قوم من رءوس العوام، فقالوا: إنه لا خنثى؛ فإن الله تعالى قسم الخلق إلى ذكر وأنثى.
قلنا: هذا جهل باللغة وغباوة عن مقطع الفصاحة، وقصور عن معرفة سعة القدرة؛ أما قدرة الله تعالى فإنه واسع عليم.
وأما ظاهر القرآن فلا ينفي وجود الخنثى؛ لأن الله تعالى قال: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء الشورى: ، فهذا عموم فلا يجوز تخصيصه لأن القدرة تقتضيه.
وأما قوله: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير فهذا إخبار عن الغالب في الموجودات، وسكت عن ذكر النادر لدخوله تحت عموم الكلام الأول؛ والوجود يشهد له، والعيان يكذب منكره.
وقد كان يقرأ معنا برباط أبي سعيد علي الإمام الشهيد من بلاد المغرب خنثى ليس له لحية، وله ثديان، وعنده جارية، فربك أعلم به، ومع طول الصحبة عقلني الحياء عن سؤاله، وبودي اليوم لو كاشفته عن حاله.
المسألة الرابعة: في توريثه، وهو مذكور على التمام في كتب المسائل، فلينظر هنالك.
في أ: ذا نشمند، والمثبت من ش.
من ش.
في أ: ونود، والمثبت من ش.
سورة الزخرف فيها ست آيات الآية الأولى قوله تعالى : والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين الزخرف: ، .
فيها ثلاث مسائل : المسألة الأولى : قوله: وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون :

الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من أنواع الصبر صبر المسلم على ما أعطاه الله، فلا يسخط، وإنما يكون قانعا بما قسم الله له من عطاء، فإن الله أحكم الحاكمين وأرحم الراحمين.
سأل أناس من الأنصار النبي فأعطاهم، ثم سألوه فأعطاهم، ثم سألوه فأعطاهم، حتى نفد ما بيده، ثم قال لهم بعد ذلك: لو أن عندي شيئا ما ادخرته عنكم ، وقال لهم: ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي أحد خيرا وأوسع من الصبر .
فانظر إليه ، يأمر الفقير بأن يصبر: من يتصبر يصبره الله ، من يتصبر على حالته ويرض فلا يسخط فإن الله يعينه فيصبره حتى يكون قانعا بما أعطاه الله، غير متطلع لما بأيدي الناس.
يصبر ويحتسب، وصبره على قضاء الله أجر له، فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح: ، .
ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله بما أعطاه.
أيها المسلم، قد تبتلى في عرضك، وقد يسلط عليك من لا حياء ولا إيمان عنده، فصبر نفسك وكن متدرعا بالصبر، ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى: ، ادفع بالتى هى أحسن فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: ، .
أيها المسلم، قد تبتلى أحيانا بزوجة ذات لسان سليط وضجر من كثير من الأمور وإلحاح عليك في كثير من الحاجات، هذا خلقها وطبعها، ولكن المسلم هل يقابل ضجرها وسلاطة لسانها أحيانا بأن يطلقها ويفارقها أو يصبر عليها صبرا عسى الله أن يبدل تلك الأخلاق السيئة بأخلاق حميدة، وعسى صبرك عليها يعود عليك بالخير.
ولذا النبي أخبرنا أن المرأة خلقت من ضلع، وإن أعوج ما في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمها كسرتها، وكسرها طلاقها، وأنها لا تستقيم لك على خلق واحد .
إذا فالصبر دواء، والصبر علاج، والصبر ملجأ بتوفيق من الله.
لتصبر عليها، فصبرك عليها صبر الكرام، تحمل الأخطاء التي يمكن تحملها إن لم تكن تلك الأخطاء تنافي الشرف والكرامة، وإنما هي أخلاق عادية، فالصبر منك يورثك خيرا.
قد ترى من أولادك نكدا عليك، وقد يضجرونك، وقد يكدرون حياتك، وقد يكون منهم طلبات كثيرة إلى آخره، فصبرك عليهم وحلمك عليهم وعلاجك الأمر الحاضر بالصبر والتحمل هذا يعينك، وأما ضجرك وقلة صبرك والتسلط عليهم بالدعاء عليهم فربما تستجاب دعوة، فتمحقهم تلك الدعوة، ولذا النبي يقول: لا تدعوا على أنفسكم ولا على أهليكم ولا على أموالكم فتوافقوا من الله ساعة إجابة ، ودعوة الوالد مستجابة على ولده، إذا فكون بعض الأولاد عندهم شيء من الجفاء، وعندهم شيء من عدم الاحترام، وعندهم شيء من عدم البر، ماذا أعمل؟ هل أوقد النار بنار مثلها أم أطفئ تلك النار بالماء وأصبر وتمضي الأيام وعسى الله أن يبدل الحال بحال؟ صبرك على من تتعامل معه في كل الأعمال لا بد من صبر، فالصبر يعينك على مصالح دينك ومصالح دنياك، ويذلل أمامك الصعاب، ويهون عليك المشاق، ويجعلك مرتاح البال طيب النفس منشرح الصدر، أما الضجر وقلة الصبر فإنها لا تفيد خيرا، تقضي على قوتك، وتملأ قلبك هما وحزنا، فتدرع بالصبر في كل الأحوال، وعسى الله أن يعيننا وإياكم على كل خير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد امتثالا لأمر ربكم إذ يقول: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في المرضى ، ومسلم في الذكر عن أبي هريرة رضي الله عنه بمعناه.
أخرجه البخاري في الجهاد ، ، ، مسلم في الجهاد عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الزهد والرقائق، باب: المؤمن أمره كله خير من حديث صهيب رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه أحمد / بنحوه، وأخرجه مسلم مختصرا في الجنائز، باب: ما يقال عند المصيبة عن أم سلمة عن النبي ، قال ابن عبد البر في التمهيد / : هذا الحديث يتصل من وجوه شتى، إلا أن بعضهم يجعله لأم سلمة عن النبي ، وبعضهم يجعله لأم سلمة عن أبي سلمة عن النبي ... وهذا مما ليس يقدح في الحديث لأن رواية الصحابة بعضهم عن بعض ورفعهم ذلك إلى النبي سواء عند العلماء؛ لأن جميعهم مقبول الحديث مأمون على ما جاء به بثناء الله عليهم .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الجنائز، باب: فضل المصيبة إذا احتسب ، والطيالسي من حديث أبي موسى رضي الله عنه بنحوه، وصححه ابن حبان / ، والألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في الرقاق، باب: العمل الذي يبتغى به وجه الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في المرضى عن أنس رضي الله عنه بمعناه.
أخرجه البخاري في العقيقة مختصرا، ومسلم في فضائل الصحابة عن أنس رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الجنائز .
أخرجه البخاري في كتاب المرضى من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الزهد ، وابن ماجه في الفتن وغيرهم من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه نحوه، وليس فسه ذكر الأولياء، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ، والضياء في المختارة ، ورمز له السيوطي بالصحة، وعزاه من بين من عزاه إليهم للبخاري، قال المناوي في الفيض / : وعزوه إلى البخاري تبع فيه ابن حجر في ترتيب الفردوس، قيل: ولم يوجد فيه ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه الترمذي في الزهد ، وابن ماجه في الفتن ، والقضاعي في مسند الشهاب ، والبيهقي في الشعب من حديث أنس رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وحسن إسناده الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في الزكاة ، مسلم في الزكاة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء ، مسلم في الرضاع عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم بنحوه في الزهد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في حديث طويل.
نصائح للمعلمين والمعلمات الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد الأبناء التربية والتزكية عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الدخول المدرسي.
مسؤولية التربية والتعليم.
الوصية بالإخلاص والمحافظة على وقت العمل.
ضرورة تحلي المعلم والمعلمة بأخلاق وتعاليم الإسلام.
مهمة العناية بالنشء وإرشاده.
التعليم مجال رحب للدعوة إلى الله تعالى.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يوم السبت غدا الرابع والعشرين من جمادى الأولى لعام ألف وأربعمائة وعشرين للهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم يبتدئ أبناؤنا وبناتنا فصلا دراسيا جديدا، نسأل الله أن يأخذ بنواصيهم لما فيه الخير والصلاح، وأن يسدد خطاهم ويوفقهم لكل عمل يرضي الله عنهم، وأن يجعل أعمال الجميع فيما يقرب إلى الله ويعين على كل خير، إنه على كل شيء قدير.
أيها الإخوة، وبهذه المناسبة أحب أن أتحدث مع إخواني من معلمين ومعلمات، أحب أن أتحدث معهم وأوجه لهم نصيحة أرجو الله أن تكون خالصة لوجه الله، وأرجو الله أن يكون لها أثر في نفوس الجميع.
أيها المعلم، أيتها المعلمة، إن مسؤولية التربية والتعليم مسؤولية جسيمة ومسؤولية كبيرة ومسؤولية عظيمة، لماذا؟ لأنها تتعلق بتربية هذا النشء من بنين وبنات، تتعلق بتربيتهم وتوجيههم ورسم الطريق الذي يسيرون عليه في مستقبل أمرهم، إذا فالمعلم والمعلمة يجب أن يستحضر كل منهما هذه المسؤولية العظيمة، وأن يتصوروا هذه المهمة الملقاة على عواتقهم، فإن تصوروها حق التصور وعلموا أهميتها وكبير شأنها دعاهم ذلك إلى أن يؤدوا ما استطاعوا من واجب وما قدروا عليه نحو أداء هذه المهمة على الوجه المرضي.
أيها الإخوة، إن كلا مسؤول عما استرعاه الله عليه، في الحديث يقول : من استرعاه الله رعية فالله سائله عنها؛ حفظ ذلك أم ضيع .
أيها المعلم، أيتها المعلمة، إن في أعناقكم مسؤوليتين: تربية هذا النشء وتثقيفه، فإن اتقيت الله أيتها المعلمة فيما عهد إليك من واجب وفيما كلفت به من مهمة، وإن اتقيت الله أيها المعلم فأديت الوظيفة حق أدائها، ورعيتها حق رعايتها، فكنت مخلصا لله في أداء تلك المهمة صادقا في أدائها، وفقت للخير، وهديت للطريق المستقيم.
فأخلص لله عملك، واصدق الله فيما اؤتمنت عليه من مسؤولية وذلك من عدة أمور: فأولا وقبل كل شيء أن تحافظ على الوقت زمنا وأداء، وتلتزم الحضور في وقتك، وتؤدي هذا العمل بجد واجتهاد، فلا تستخف بهذه المسؤولية، ولا تستهن بها، فإنها أمانة عندك، والله سائلك عنها، إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: .
وثانيا: أن تؤدي هذه الوظيفة الأداء التام، بأن تؤدي واجبك بكل ما يطلب منك، فليس المهم أن تقضي بين الطلاب زمنا، ولكن المهم أن يكون هذا الزمن منتجا ومفيدا.
أيتها المعلمة، أنت كذلك لا بد لك من إخلاص، ولا بد من صدق في أداء تلك الأمانة.
ومما يطلب أيضا تحلي المعلم بالأخلاق والسيرة النبيلة والصفات الحميدة.
فأنت أيها المعلم كن على يقين من أن ما تقوله للطلاب أو تفعله فهو الحق عندهم، وما تتركه وتنهاهم عنه فهو الباطل عندهم، فالحق ما تقوله وتفعله، والباطل ما تنهى عنه وتجتنبه.
إذا فكن متقيا الله فيما تقول، الزم الأدب في ألفاظك التي تنطق بها، فإن أمامك أبناءنا، سيستقر في نفوسهم أي مقالة تقولها، فإن كنت في قولك مؤدبا؛ تقول خيرا، وتنطق بالكلمة الطيبة التي تحمل المعاني العظيمة، تلقوا منك تلك الكلمات، فثبتت في نفوسهم، فأصبحت على ألسنتهم يتكلمون بها.
كلمة حق تقولها إنها تستقر في نفوسهم، يسمعون منك أول ما تدخل تحية الإسلام: السلام عليكم ورحمة الله ، فإن سمعوها منك فأجابوك كنت ممن أحييت سنة وثبت سنة من النفوس.
عندما تبدأ يسمعون منك ذكرا لله وثناء على الله وصلاة على محمد ، فيحفظون ذلك منك.
عندما تعرض المادة تعرضها بنفس جيدة وصدر رحب وحرص على إيصال المعلومة للنفوس، فعرضك للمادة عرض جيد، متمثلا فيه الإخلاص والحرص والجد على أن تنتج في عملك.
ثم أنت مع هذا حريص عليهم وعلى وقتهم وعلى حضورهم وعلى تواجدهم في تلك المادة، فتسأل عن غائبهم، وتناقشه وتناقش أبويه، فأنت مسؤول عنهم، فإن كنت مضيعا لا يهمك من أتى ممن غاب ولا تبحث عن ذلك فذاك تقصير منك أيها المعلم الكريم.
ثم احرص على أن يكون المظهر مظهرا إسلاميا خيرا.
واحذر أن يكون المظهر مظهرا سيئا.
فيا أيها المعلم، احرص على أن تكون متخلقا بالأخلاق الطيبة، متأدبا بآداب السنة، إذا شاهد منك أولادنا إسبالا منك في الثياب رأوا أن الإسبال أمر مطلوب، وهذا مخالف لشرع الله.
رأوا منك تختما بالذهب فإنهم سيأخذون تلك قضية مسلمة، وأنت تعلم أن تختم الرجل بالذهب أمر محرم شرعا.
إذا رأوا منك مظهر التدخين ربما استحسنوه وظنوا أن ذلك حسن، والمطلوب منك تحذيرهم من ذلك الخلق السيئ.
إن سمعوا منك ألفاظا بذيئة تحمل سخرية واستهزاء أو ألفاظا قذرة فيها الفحش والتفحش فإنهم سينقلون ذلك عنك، فهم مرآة تعكس أخلاقك، وأقوالك وتصرفاتك، فاتق الله في نفسك أمام ذلك النشء الذي تصحبهم معظم اليوم، اتق الله فيهم تعليما وأدبا وسلوكا وأخلاقا.
أيتها المعلمة، وإن الله سائلك عن تلك الفتيات التي اؤتمنت على تعليمهن، فاتق الله فيهن، كوني صادقة ومخلصة وجادة في أداء الواجب ومتحلية بالأخلاق والسيرة الفاضلة.
إن شعرت من بعض الفتيات بعض التصرفات الخاطئة فبادري بإصلاح الخطأ وتقويم من اعوجت في السلوك ومناقشة الفتاة وسؤال أهلها ومعالجة كل قضية في حينها حتى يصلح شبابنا وفتياتنا، وحتى تؤدي المعلمة واجبها، ويؤدي المعلم واجبه.
أيها المعلم الكريم، لا يخفى على الكل أن هذا الزمن زمن كثرت فيه المعوقات عن الأخلاق الكريمة، وكثرت فيه الدعايات لكل خلق سيئ من خلال المحطات الفضائية المختلفة التي تبث من خلال برامجها كل ما يتنافى مع العقيدة الصحيحة والأخلاق الكريمة، وأن وسائل الاتصال المختلفة أصبحت بأيدي الكثير من أبنائنا وبناتنا، يشاهدون ويسمعون ويطلعون ويبحثون، وأصبحت الاتصالات على اختلافها من كل قنواتها مهيأة لكل أحد في الغالب، إذا فما موقف ذلك المعلم؟ وما موقف تلك المعلمة أمام ما يشاهده شبابنا من خلال المحطات الفضائية أو من خلال الوسائل المختلفة التي أصبحت بمقدور كثير من الناس إن لم تكن بمقدور كل أحد؟ ما موقف المعلم؟ وما موقف المعلمة؟ أيها المعلم الكريم، لعلك أن تسمع من خلال الدرس ما قد شاهده هذا الابن من خلال محطات الفضاء أو وسائل الاتصالات المتعددة السريعة البث التي يمكنه من خلالها أن يطلع على مواقع مختلفة من فئات متعددة، لعلك أن تسمع منهم شيئا مما شاهدوه ورأوه، فما الموقف؟ الموقف الصحيح أن تعالج كل مشكلة انقدحت في نفوسهم، وتحاول أن تزيل تلك الشبه والضلالات التي قد تعلق بنفوسهم من خلال ما شاهدوا ورأوا، لا بد أن تعالج كل قضية من خلال ما تناقشهم، أي قضية رأوها أي قضية انقدحت في نفوسهم مما شاهدوه ورأوه يجب أن تبادر فتناقشهم وتصلح الأخطاء وتبين لهم أخطار تلك البرامج المنحرفة وأضرارها ومفاسدها ومساوئها، ولا تدع شبهة في نفوسهم إلا بينتها وأزلتها بأسلوب تربوي مؤثر، فعسى الله أن يجعل على يديك الخير.
إن شبابنا اليوم ليس كماضيه، فهم يشاهدون ويرون ويقرؤون، ولا بد للمعلم أن يكون رحيب الصدر واسع الأفق حريصا على اجتذاذ كل الأخلاق السيئة والشبهات المضللة من نفوس أبنائنا، فيعالج القضايا ويبين أخطار تلك الأمور، وأن أربابها لم يقصدوا خيرا من خلال ما يبثونه من تلك البرامج المنحرفة، فإنها برامج متعددة ومواقع مختلفة، لا بد للمعلم أن يعالج مع أبنائنا تلك المشاكل، فعساه أن يوفق لأن يصحح الأخطاء، وعساه أن يوفق لأن يصلح المسيرة لشبابنا، فيحذرهم من الشرور على اختلافها، ويبين لهم زيف تلك الشبه والضلالات التي عرضها أعداء الإسلام.
هذا واجبك أيها المعلم، وواجبك أيتها المعلمة، ليس الهدف أن أقضي وقتا وأشرح مادة وأنصرف، لا، أنا مطالب أن أصلح ومطالب بالدعوة إلى الله، فمن خلال فصول التعليم الدعوة إلى الله ميدانها خصب لمن أرادها.
أيها المعلم، إن نبينا يقول: من دعا إلى خير كان له من الأجر مثل أجور من تبعه إلى يوم القيامة، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ، فاغتنم أن تكون من هؤلاء، تربي جيلا تربية إسلامية على الوجه المرضي لينشؤوا على خير ويذكروك في مستقبل أعمارهم، تلك التوجيهات وتلك الأخلاق الكريمة التي أخذوها منك ومن سيرتك الفاضلة.
أيها المعلم، إن نبينا يقول لعلي رضي الله عنه: فوالله، لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم ، والعلم الذي تبثه يبقى لك ثوابه، ويصل إليك ثوابه وأنت في لحدك، إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له .
فيا أيها المعلمون، ويا أيتها المعلمات، ليتق الجميع ربهم، وليحرصوا على الأمانة الملقاة عليهم، وليجعلوا من خلال التعليم وسائل للدعوة إلى الله، وسائل لإصلاح الأوضاع، وسائل للتوجيه والإرشاد.
أيتها المعلمة، اتقي الله في فتيات المسلمين اللواتي هن أمانة في عنقك، فاحرصي على توجيههن وإصلاحهن، وأي مشكلة تشعرين بها من أي طالبة فحاولي علاجها بكل ممكن من الاتصال بها أو بأهلها، حتى تكون للمدرسة علاقة بالبيت، فهنا يحصل التعاون بين الجميع على كل خير.
أيها المعلم، لا بد أن تشاهد من بعض الأولاد مشاكل يعيشونها في بيوتهم وبين أهليهم، فأنت كن حريصا على حل كل مشكلة، وافتح صدرك لهم، فعسى أن يبدوا لك ما تكنه نفوسهم أو ما يعانونه من مشاكل، فتسعى في حلها وتناقشهم في حلها، فعسى أن تتوصل إلى حل يسعد به الولد، ويسعد به الأب، وتسعد به الأم، ويسعد به البيت عموما.
إن المعلم يجب أن يكون على متسوى من الأخلاق والحرص على الخير والأمانة فيما يؤديه من عمل.
أسأل الله للجميع التوفيق والعون على كل خير، إنه على كل شيء قدير.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
أيها المعلم، إن وصيتي لك تقوى الله في أمورك كلها، فتقوى الله وصية الله لكل خلقه: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: ، وفي الحديث: اتق الله حيثما كنت .
أيها المعلم، الصلوات الخمس ركن ثان من أركان الإسلام، فليشعر الطلاب منك بترغيبهم فيها وحثهم عليها وتبيين منزلتها في الإسلام لكي يؤدوها، رغبهم في أدائها، وحثهم على أدائها، ومرهم بها، واسألهم: هل أدوها؟ اسألهم عن أدائها من باب الحث لهم والحرص على أدائها، ورغبهم في وقتها وفي أدائها جماعة، وكن حريصا على ذلك في كل فرصة ممكنة.
رغب الأولاد في بر الأبوين، وبين لهم وجوب بر الأم والأب والسمع والطاعة لهما في المعروف، وذكرهما بحقوق الأبوين، فعسى الله أن ينفع بتوجيهك.
حثهم على احترام الكبير ورحمة الصغير والتعامل مع الجيران والأقارب بكل خير، فكن راسما لهم للأخلاق الكريمة التي جاء بها الإسلام.
حثهم وبين لهم أن هذا الدين دين أخوة ومحبة ومودة وجمع للكلمة، فحثهم على احترام الجيران وكف الأذى عنهم، رغبهم في سلوكهم وسيرهم في ذهابهم إلى المدرسة والرجوع منها حثهم على الطمأنينة والهدوء في سيرهم، وحذرهم من التهور في سياقتهم لسياراتهم، حذرهم من ذلك، حذرهم من الأخلاق السيئة، بين لهم ما هم يعيشون فيه في هذه البلاد من أمن وطمأنينة ورغد العيش، وأن سبب ذلك هو تحكيم شريعة الله والعمل بها، نسأل الله أن يرزقنا الثبات على الحق والاستقامة عليه.
ذكرهم بهذه النعم التي أنعم الله بها عليهم من اجتماع كلمتهم واتحاد صفهم، وأن هذه البلاد تعيش أمنا واستقرارا والتحاما مع القيادة في كل خير، فلهذا جعل الله هذه البلاد تعيش في نعمة واستقرار وطمأنينة، نسأل الله أن يجمع قلوب الجميع على طاعته، وأن يعيذنا من زوال نعمته ومن تحول عافيته، ومن فجاءة نقمته.
كن أيها المعلم حريصا كل الحرص على ما يصلح هذا النشء، وكوني كذلك أيتها المعلمة.
ويا أيها المسؤولون عن إدارات تعليم البنين والبنات، على الجميع تقوى الله والتعاون على الخير وأداء هذه المهمة العظيمة التي ائتمننا الله عليها، فتربية الأجيال هي مسؤولية عظيمة؛ لأن أبناء اليوم هم رجال الغد وقادته، فلا بد من توجيههم وإصلاحهم حتى ينشؤوا على الخير.
حفظ الله شبابنا وفتياتنا من كل سوء، وأحاطهم بعنايته، ورزقهم الاستقامة، وسهل لهم المهمة، وأعانهم على كل ما يعود على الإسلام والبلاد بالخير والصلاح، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه النسائي في عشرة النساء ، وأبو عوانة في مستخرجه ، والطبراني في الأوسط ، والضياء في المختارة من طريق ابن راهويه، عن معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، وقال الحافظ في الفتح / : أخرجه ابن عدي بسند صحيح .
وأخرجوه أيضا عقب الموصول من طريق ابن راهويه، عن معاذ، عن أبيه، عن قتادة، عن الحسن مرسلا، ونقل الترمذي في السنن / عن البخاري أن الصحيح إنما هو المرسل، وكذا رجح الدارقطني، قال ابن حجر في النكت الظراف: كون إسحاق حدث عن معاذ بالموصول والمرسل معا في سياق واحد يدل على أنه لم يهم فيه، وإسحاق إسحاق ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في كتاب العلم عن أبي هريرة رضي الله عنه بمعناه.
أخرجه البخاري في الجهاد ، ومسلم في فضائل الصحابة عن سهل بن سعد رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في كتاب الوصية عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي في كتاب البر والصلة ، والدارمي في الرقاق من حديث أبي ذر رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، ثم أخرجه عن محمود بن غيلان عن وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب عن معاذ به، وقال: قال محمود: والصحيح حديث أبي ذر .
وهذا الاختلاف من سفيان الثوري، فقد أخرجه أحمد في المسند / عن وكيع عن سفيان، وقال في آخره: قال وكيع: وقال سفيان مرة: عن معاذ، فوجدت في كتابي عن أبي ذر، وهو السماع الأول .
وروي من وجه آخر مرسلا، ورجحه الدارقطني كما في جامع العلوم والحكم / .
ثم قال ابن رجب: وقد حسن الترمذي هذا الحديث، وما وقع في بعض النسخ من تصحيحه فبعيد، ولكن الحاكم خرجه وقال: صحيح على شرط الشيخين، وهو وهم من وجهين ثم ذكرهما رحمه الله.
فالحديث حسن وقد حسنه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب ، .

محمد عمر شابرا شابرا، محمد عمر ه ، م .
محمد عمر عبد الكريمشابرا.
اقتصادي إسلامي، له بحوث متنوعة، وأنشطة إسلامية عديدة.
ولد بالسعودية وحصل على الثانوية العامة من باكستان م ثم التحق بجامعة كراتشي وحصل منها على شهادة البكالوريوس في التجارة عام م، وعلى شهادة الماجستير عام م.
نال شهادة الدكتوراه في الاقتصاد وعلم الاجتماع من جامعة مينيسوتا، وعمل فيها أستاذا مساعدا في طرق التدريس والأبحاث، كذلك عمل مساعدا لمحرر مجلة تطوير باكستان.
يعمل مستشارا اقتصاديا بمؤسسة النقد العربي السعودي منذ عام م.
له أنشطة إسلامية عديدة؛ فقد أدى دورا فعالا في الجمعية الثقافية الإسلامية بجامعة مينيسوتا.
وشارك في العديد من المؤتمرات واللجان المتصلة بالاقتصاد النقدي والمالي في الإسلام، تلقى عدة جوائز لكونه طالبا متميزا.
له العديد من الكتب والدراسات العلمية في مجال الاقتصاد الإسلامي، منها: النظام الاقتصادي في الإسلام؛ دولة الرفاهية الإسلامية ودورها في الاقتصاد؛ نحو نظام نقدي عادل.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام ه ، م.
الشابل، سمك الشابي، أبو القاسم شابلن، شارلي شارلي شابلن شابلن، شارلي م .
ممثل بريطاني، أصبح واحدا من أشهر النجوم في تاريخ السينما.
أطلق عليه في عصر السينما الصامتة اسم أطرف رجل في العالم.
تمكن شابلن من القيام بإنتاج جميع أعماله الفنية، فقد كتب وأخرج كل أفلامه تقريبا، كما ألف موسيقى جميع أفلامه الناطقة.
لمعت نجومية شابلن عام م، عندما تقمص شخصية المتسكع أو شخصية الرجل القصير.
واختار له ثيابا تلائم حجمه الصغير ومسحة سوء التغذية التي تبدو عليه؛ فقد ألبسه قبعة مستديرة سوداء بالية ومعطفا ضيقا، وسروالا فضفاضا، وجعله يمشي جارا قدميه بطريقة توحي بأنه لم يلبس حذاء على مقاسه في يوم من الأيام.
بيد أن هذا المتشرد المعدم لم يتخل عن ارتداء القفازات أو حمل عكازه الخيزراني، وكأنه يعكس روحا ترتد عن هزائم ساحقة.
أما اللقطة الأخيرة في العديد من أفلام شابلن الصامتة الأولى فتصور تسكعه في الشوارع وقد ابتعد في طريق ما.
ثم يظهر مرة أخرى وهو مشرد ومعدم تميل قبعته قليلا، وعصاه تلوح في الهواء، مؤكدا أنه مازال على استعداد لمغامرة أخرى.
في عام م أسس شابلن شركة أفلام الفنانين المتحدين بالاشتراك مع الممثل دوجلاس فيربانكس الأب، والممثلة ماري بيكفورد، والمخرج جريفث.
ولم تكن أفلامه عديدة عندئذ، غير أنها أصبحت أطول وأكثر جدية.
صحيح أنه استمر في إضحاك الآخرين، إلا أنه بدا وكأنه يتساءل عن الأسباب التي جعلت عالم الوقار والسلطة عاجزا عن مخاطبة الروح الإنسانية.
يمثل فيلماه الطفل م ؛ التهافت على الذهب م هذه المرحلة من عمله.
قام شابلن بدور المتسكع في هذين الفيلمين كما في فيلميه الناطقين الأولين أضواء المدينة م ؛ الأزمنة الحديثة م ، ومثل دورين اثنين في فيلم الدكتاتور الكبير م ؛ دورحلاق يهودي متواضع، ودور طاغية استوحي من شخصية الدكتاتور الألماني أدولف هتلر.
كذلك مثل شابلن دور القاتل في فيلم مسيو فيردو م ودور كوميدي مسن يعمل في مسرح منوعات في فيلم أضواء المسرح.
شارلي شابلن اشتهر بابتكاره شخصية المتسكع الكوميدية إلى اليمين ظهرت هذه الشخصية مع النجمة الطفلة جاكي كوجان في فيلم الطفل م وهو أحد أكثر أفلام شابلن شهرة.
ولد شارلي سبنسر شابلن لعائلة فقيرة في مدينة لندن.
عمل ممثلا في مسرح منوعات، وبدأ تجواله في الولايات المتحدة عام م، وعاش فيها لأكثر من أربعين عاما، غير أنه لم يصبح مواطنا أمريكيا أبدا.
تزوج عام م للمرة الرابعة من أونا أونيل ابنة الكاتب المسرحي الأمريكي يوجين أونيل.
وجد شابلن نفسه في الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين موضعا للخلاف، إذ تناول البعض حياته الخاصة ووصفها بأنها لا أخلاقية، وألصق به تهمة مناصرة الشيوعية.
غادر شابلن الولايات المتحدة عام م قاصدا أوروبا، وهناك تناهى إليه قرار الحكومة الأمريكية بعدم السماح له بالعودة إلى البلاد ما لم يتم التحقيق في حياته الخاصة وآرائه السياسية.
عندها قرر شابلن عدم العودة واستقر هو وعائلته في سويسرا.
زار شابلن الولايات المتحدة ثانية عام م للمشاركة في احتفالات أقيمت على شرفه في مدينتي نيويورك ولوس أنجلوس، حيث تسلم جائزة الأوسكار الفخرية خلال احتفالات جائزة الأكاديمية السنوية في أبريل.
أثنت الجائزة المقدمة على الأثر الذي خلفه شابلن في الصناعة السينمائية الشكل الفني الأهم في ذلك القرن.
وفي عام م منحت الملكة إليزابيث الثانية شارلي شابلن رتبة فارس.
الشابي، أبو القاسم شاتو شاتليه، ماركي دو شاتليه، ماركي دو م .
كاتبة فرنسية في مجالات الرياضيات والفيزياء والعلوم.
أسهمت في إحياء العلوم الفرنسية بتبني نظريات عالم الفيزياء البريطاني إسحق نيوتن.
وأثرت في أعمال فولتير، أحد كبار المؤلفين والفلاسفة الفرنسيين.
بدأت دو شاتليه شرحا لأعمال نيوتن عام م بمقالة عن اكتشافاته في علم البصريات.
وقد ضمن فولتير بعضا من كتاباتها الأخيرة عن نيوتن في كتابه عناصر فلسفة نيوتن م .
قامت دو شاتليه من عام م إلى م بترجمة وعرض تحليلي لأهم أعمال نيوتن مبادئ الرياضيات.
نشرت الترجمة عام م بعد وفاتها.
ولدت دو شاتليه باسم جابريل إميلي لو تونلييه دو بريتويه في باريس.
تلقت تعليما رفيعا في الأدب والعلوم.
في عام م، تزوجت فلوران كلود ماركيز دو شاتليه حاكم سمور أن أوكزواه.
شاتليه، ماركي دو شاتوبريان، فرانسوا رينيه دو شاتو شاتو كلمة فرنسية تعني قلعة.
وبصفة عامة، فإن شاتو تعني المقر الريفي للورد إقطاعي أو صاحب أرض من النبلاء.
وفي العصور الوسطى، كانت شاتو فور قلعة يتوسطها دون جون أو برج وفناء فسيح، وحوائط دفاعية، وخندق مليء بالماء.
وأدى تحسين الظروف المعيشية إلى نشأة شاتودي بليزانس أو قلعة الملذات.
شاتو شاجريز، نهر شاتوبريان، فرانسوا رينيه دو شاتوبريان، فرانسوا رينيه دو م .
واحد من أهم الشخصيات في الأدب الفرنسي الرومانسي.
تصف روايته أتالا م قصة حب مأساوية بين هنديين من هنود أمريكا الشمالية، والرواية نموذج لاهتمام الرومانسية الأوروبية بالموضوعات البدائية وغير المألوفة.
نشرت السيرة الذاتية لشاتوبريان ذكريات من وراء القبر بعد موته بقليل.
وعادة ماتوصف سيرته الذاتية بأنها أحسن أعماله.
ولد شاتوبريان في سان مالو في شمالي فرنسا.
شغل عدة وظائف دبلوماسية، وكان وزير خارجية فرنسا عام م.
شاتوبريان، فرانسوا رينيه دو شاحن البطارية شاجريز، نهر شاجريز، نهر.
نهر شاجريز مصدر رئيسي للمياه بقناة بنما.
يجري في أعالي الجبال الشرقية من بنما، وينساب في اتجاه جنوب غرب البلاد ليصب في بحيرة جاتون التي تعتبر جزءا من قناة بنما.
انظر أيضا: بنما، قناة.
شاجريز، نهر الشاحنة شاحن البطارية انظر: البطارية خلايا الكربون الخارصين .
الشاحنة الشادوف شاخت، جوزيف انظر: الاستشراق أبرز المستشرقين المتعصبين .
الشادوف شادويل، توماس شادوف أرخيميدس شادوف أرخميدس يرفع الماء كلما أديرت الذراع.
تحمل المياه إلى أعلى داخل الغرف اللولبية كلما دار المسمار اللولبي.
تخرج المياه من النهاية العليا للمسمار اللولبي.
شادوف أرخميدس آلة لرفع المياه تتكون من مسمار لولبي أو مجموعة من الشفرات التي يحكم لحامها داخل أسطوانة.
ويوضع طرفها الأسفل في الماء.
أما الطرف الأعلى فله ذراع تدوير يدير الأسطوانة.
ترفع خيوط أو شفرات المسمار اللولبي الماء ببطء حتى يتدفق إلى خارج الطرف الأعلى.
هذه الآلة كانت تستخدم في وادي النيل لتجفيف وري الأرض.
يعتقد بعض العلماء الدارسين أن الذي اخترع هذه الآلة هو أرخميدس الرياضي اليوناني القديم.
انظر أيضا: الاختراع؛ أرخميدس.
شادوف أرخيميدس الشادي شادويل، توماس انظر: درايدن، جون؛ شاعر البلاط.
الشارات شارب، جرانفيل شارات النبالة مقالات ذات صلة الإطار المزخرف مجمع النبالة التاج مندوب الملك شعارات النبالة، علم التكريم والجوائز الملكية الأمر المجلسي العائلة المالكة للمملكة المتحدة شارة النبالة سمة سائدة في معظم مناسبات الدولة في بريطانيا.
تعكس الأعلام المثبتة بالأبواق شعار النبالة الملكي كاملا والذي يتكون من درع ذي أربعة أقسام يدعمه أسد من جانب وأحادي القرن من الجانب الآخر.
شارة المقاطعة تثبت على جدران المباني وسيارات الدولة بالمقاطعات البريطانية.
شارة النبالة الخاصة بمقاطعة جلوسترشاير، مثبتة على أبواب سيارات إطفاء الحرائق.
شارات النبالة تصاميم تستخدم لتبجيل وتمييز أشخاص ومؤسسات معينة.
في العديد من البلدان، يمكن مشاهدة الشارات على المباني، والسيارات والمستندات المطبوعة.
وتدل كل شارة على شخص أو مؤسسة معينة.
تصمم شارات النبالة في الجزر البريطانية وفقا لتقاليد ترجع إلى القرن الثاني عشر الميلادي.
كانت هناك حاجة في ذلك الوقت لتصاميم ملونة لتمييز الفرسان والنبلاء المشاركين في المعركة.
ومنذ القرن الرابع عشر الميلادي، استخدمت الشركات الشارات للتعرف عليها، ولتكون رمزا لها.
ونجد في العصر الحالي أن شارات النبالة رائجة وشائعة، كما كانت في القرون الوسطى.
ومن الشائع أيضا أن تجد بعض الأشخاص يلبسون شارات الهيئات التي ينتمون إليها مثل المدرسة، أو الكلية، أو الشركة، أو النادي الرياضي.
ومما يشرف أي شخص أو هيئة أن يكون لديها شارة نبالة.
وفي بريطانيا يمنح الملوك هذا الشرف للأفراد والهيئات.
وتورث شارات النبالة كما تورث الألقاب.
ويورث الشخص شارات النبالة لوريثه المباشر الذي يقوم بدوره بتوريثه لوريثه المباشر، وهكذا انتقلت شارات النبالة من جيل لآخر.
وللملوك الحق في منح شارة النبالة للشخص الذي يتقدم بطلب لنيلها.
أولى الهيئات التي تتلقى شارات النبالة في الغرب هي: المدن، والمراكز، والأديرة.
وحاليا فإن أي هيئة محترمة، بما في ذلك الشركات الخاصة والأندية الرياضية يمكن أن تمنح شارة النبالة.
وتحتفظ معظم الحكومات المحلية بتقاليد استخدام الشارات لترمز للسلطات المخولة لها.
شارات النبالة شارترهاوس

قال الواقدي: فمائة وثمانون درهما على صرف اثني عشر درهما بدينار خمسة عشر دينارا.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن محمد بن عبد الله عن الزهري قال: لما ولي عمر أكل هو وأهله من المال واحترف في مال نفسه.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي، حدثني محمد بن عبد الله بن سليمان عن عبد الله بن واقد عن ابن عمر قال: أهدى أبو موسى الأشعري لامرأة عمر عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل طنفسة أراها تكون ذراعا وشبرا، فرآها عمر عندها فقال: أنى لك هذه؟ فقالت: أهداها لي أبو موسى الأشعري، فأخذها عمر رضي الله عنه فضرب بها رأسها حتى نفض رأسها، ثم قال: علي بأبي موسى وأتعبوه فأتي به وقد أتعب وهو يقول: لا تعجل علي يا أمير المؤمنين فقال عمر: ما يحملك على أن تهدي لنسائي ثم أخذها عمر فضرب بها فوق رأسه وقال: خذها فلا حاجة لنا فيها.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي، ثنا عبد الله بن عمر عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: قال لي عمر: يا أسلم امسك علي الباب ولا تأخذن من أحد شيئا، قال: فرأى علي يوما ثوبا جديدا فقال: من أين لك هذا؟ قلت كسانيه عبيد الله بن عمر، فقال: أما عبيد الله فخذ منه، وأما غيره فلا تأخذ منه شيئا.
قال أسلم: وجاء الزبير وأنا على الباب فسألني أن يدخل فقلت: أمير المؤمنين مشغول، قف ساعة.
قال: فدفع يده فضربني خلف أذني ضربة صيحتني، فدخلت على عمر فأخبرته فجعل عمر يقول: الزبير والله أرى، قال: وأدخله، فقال عمر: أضربت هذا الغلام؟ فقال الزبير: زعم أنه يمنعنا من الدخول عليك، فقال عمر: هل ردك عن بابي قط؟ قال: لا، فقال عمر: أفقال لك اصبر ساعة فإن أمير المؤمنين مشغول فلم تعذرني، إنه والله إنما يدمى السبع للسباع فتأكله.
حدثني أبو الحسن علي بن محمد المدائني عن النضر بن إسحاق عن أبي المليح أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه كان يقول: رحم الله من قدم فضل المال وأمسك فضل الكلام.
المدائني عن الوقاصي عن الزهري أن عمر بن الخطاب قال: لاشيء أنفع في دنيا وأبلغ في أمر دين من كلام.
المدائني في إسناده، قال: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين ولي فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه ثم قال: إني قد وليت عليكم، ولولا رجائي أن أكون خيركم لكم، وأقواكم عليكم، وأشدكم اضطلاعا بما ينوب من مهم أمركم، ما توليت ذلك منكم، ولكفى عمر مهما محزنا انتظار الحساب على ما يصنع بكم ويسير به فيكم، ولم يصبح عمر ينوء بقوة ولا حيلة إن لم يتداركه الله برحمته وعونه وتأييده، وإني معطي الحق من نفسي، وإنما أنا رجل منكم، فمن كانت له حاجة أو مظلمة أو عتب علي في خلق فليؤذني، وعليكم بتقوى الله في سركم وعلانيتكم وحرماتكم وأموالكم وأعراضكم، وأعطوا الحق من أنفسكم، فليس بيني وبين أحد هوادة .
قالوا: وقال عمر في خطبة له: أيها الناس إنه قد اقترب منكم زمان قليل الأمناء والفقهاء، كثير الأمراء والقراء، يعمل فيه أقوام بعمل الآخرة طلبا للدنيا التي تأكل دين صاحبها كما تأكل النار الحطب، فمن أدرك ذلك منكم فليتق الله وليصبر .
وقال عمر رضي الله تعالى عنه: أيها الناس إنا لا نبعثكم أمراء جبارين، ولكنا نبعثكم أئمة هدى يقتدى بكم، فأدروا على المسلمين لقحتهم، ولا تضربوهم فتذلوهم، ولا تجمروهم فتفتنوهم، ولا تستأثروا عليهم فتظلموهم، ولا تجهلوا عليهم فتحرجوهم، وقاتلوا الكفار بهم طاقتهم، فإذا رأيتم بهم كلالا فكفوهم فإنه أبلغ في جهاد عدوهم .
حدثني الحسين بن علي بن الأسود، ثنا يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش عن أبي حصين عن زياد بن حدير قال: كنت أعشر بني تغلب إذا أقبلوا وإذا أدبروا، فانطلق شيخ منهم إلى عمر فشكا إليه فقال: تكفى ثم أتاه الشيخ بعد ذلك فقال: أنا الشيخ النصراني.
قال عمر: وأنا الشيخ المسلم، وكتب إلي ألا تعشرهم في السنة إلا مرة واحة.
وحدثني الحسين بن علي بن الأسود عن أبي بكر بن عياش عن حصين عن عمرو بن ميمون عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، قال: أوصي الخليفة من بعدي بأهل الأمصار فإنهم جباة المال وغيظ العدو، وردء المسلمين، إن يقسم فيهم بالعدل ولا يحمل من عندهم فضل إلا أن تطيب به أنفسهم، وأوصي الخليفة من بعدي بأهل الذمة أن يوفى لهم بعهدهم، وأن يقاتل من وراءهم ولا يكلفوا فوق طاقتهم .
حدثني الحسين بن علي بن الأسود، ثنا يحيى بن آدم عن الحسن بن صالح عن اسماعيل بن أبي خالد أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه رأى شيخا من أهل الذمة يقوم على أبواب الناس يسألهم فقال: ما أنصفناك، أخذنا منك الخراج شابا فلما كبرت خذلناك.
فأحرى عليه قوته من بيت مال المسلمين.
حدثني عمرو الناقد، ثنا حفص بن غياث عن عبد الله بن سعيد المقبري عن جده قال: سمعت عمر رضي الله تعالى عنه يصالح أهل السواد فاشترط عليهم الضيافة، وأن يهدوا ابن السبيل.
قال: وسمعته يقول: ونحن براء من معرة الجيش، قالوا: واشترط عليهم ضيافة ثلاثة أيام، فإن حبست الرجل علة أو مطر أضافوه يوما آخر أو يومين، فان زاد استنفق من ماله، وأن لا يتعدى ما عندهم من طعام وعلف.
حدثنا عفان، ثنا الأسود بن شيبان، أنبأ خالد بن سمير أن رجلا يقال له معن بن زائدة انتقش على خاتم الخلافة، فأصاب خراجا من خراج الكوفة فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب إلى المغيرة بن شعبة: إنه بلغني أن رجلا ثقال له معن بن زائدة انتقش على خاتم الخلافة فأصاب خراجا من خراج الكوفة فإذا أتاك كتابي هذا فإذا رأيته فنقذ أمري فيه، وأطع رسولي، فلما صلى المغيرة العصر وأخذ الناس مجالسهم، خرج المغيرة ومعه رسول عمر، فاشرأب الناس ينظرون إليه حتى وقف على معن فقال للرسول إن أمير المؤمنين أمرني أن أطيع فيه أمرك فمرني بما شئت فقال: ادع بحامعة فاجعلها في عنقه ففعل وجبذها جبذا شديدا، ثم قال: احبسه إلى أن يأتيك فيه أمر أمير المؤمنين ففعل، وكان السجن يومئذ من قصب، فتحيل معن للخروج، وبعث إلى أهله أن ابعثوا إلي بناقتي وجاريتي وعباءتي القطوانية ففعلوا، وخرج من الليل وأردف جاريته، وسار حتى إذا رهب أن يفضحه الصبح أناخ ناقته وعقلها، ثم كمن حتى إذا سكن عنه الطلب، أعاد على ناقته العباءة وأردف جاريته ثم سار كذلك حتى قدم على عمر وهو يوقظ المتهجدين النوام لصلاة الصبح، ومعه درته، فجعل ناقته وجاريته ببعض المواضع، ثم دنا من عمر رضي الله عنه فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، فقال: وعليك من أنت؟ فقال معن بن زائدة قد جئتك تائبا قبل أن تقدر علي فقال عمر: أنت معن فلا حياك الله، فلما صلى الصبح قال للناس: مكانكم.
فلما طلعت الشمس قال: هذا معن بن زائدة انتقش على خاتم الخلافة فأصاب به خراجا من خراج الكوفة، فأشيروا علي.
فقال قائل: اقطع يده وقال قائل: اصلبه، وعلي عليه السلام ساكت، فقال له عمر: ما تقول يا أبا الحسن؟ قال: رجل كذب كذبة عقوبته في بشره، فضربه عمر ضربا شديدا، أو قال مبرحا، وحبسه فكان محبوسا ما شاء الله، ثم أرسل إلى صديق له من قريش أن كلم أمير المؤمنين في تخليه سبيلي فق بلغ من عقوبتي ما أراد، فكلمه القرشي فقال: يا أمير المؤمنين، معن بن زائدة قد أصبته من العقوبة بما كان له أهلا فإن رأيت أن تخلي سبيله، فقال عمر رضي الله عنه: ذكرتني الطعن وقد كنت ناسيا ، ثم دعا بمعن فضربه وأمر به إلى السجن، فبعث معن إلى كل صديق له لا تذكروني لأمير المؤمنين، فلبث في السحن ما شاء الله، ثم إن عمر رضي الله عنه انتبه له فقال: معن فأتي به فقاسمه ماله ومخلى سبيله، أو قال فقاسمه ما كان له.
حدثني الحسين بن عثمان الزيادي أبو حسان، ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن أبيه عن الشعبي أن عمرو بن معدي كرب الزبيدي وفد على عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد فتتح القادسية، فسأله عن سعد وعن رضا الناس عنه، فقال تركته يجمع لهم جمع الذرة، ويشفق عليهم شفقة الأم البرة، أعرابي في نمرته، نبطى في جبايته يقسم بالسوية ويعدل في القضية ويبعد بالسرية، فقال عمر: كأنكما تقارضتما الثناء، وكان سعد كتب يثني على عمرو، فقال عمرو: كلا يا أمير المؤمنين ولكني أثنيت بما أعلم.
قال: يا عمرو أخبرني عن الحرب.
قال: مرة المذاق إذا قامت على ساق، من صبر فيها عرف، ومن ضعف عنها تلف.
قال: فأخبرني عن السلاح، قال: سل عم شئت منه.
قال: الرمح؟ قال: أخوك وربما خانك، قال: فالسهام؟ قال: رسل المنايا تخطئ وتصيب.
قال: فالترس؟ قال: ذلك المجن وعليه تدور الدوائر، قال: فالدرع؟ قال مشغلة للفارس متعبة للراجل، وإنها لحصن حصين.
قال: فالسيف؟ قال هناك ثكلتك أمك، قال عمر: بل ثكلتك أمك، فقال عمرو: الحمى أضرعتني إليك.
حثنا شيبان بن فروخ الآجري، ثنا أبو هلال الراسبي، ثنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: استعملني عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه على البحرين، فاجتمع لي اثنا عشر ألفا فلما قدمت عليه قال: يا عدو الله وعدو المسلمين، أو قال: وعدو كتابه، سرقت مال الله؟ قال: قلت: لست بعدو لله، ولا للمسلمين، أو قال: ولا كتابه، ولكني عدو من عاداهما، ولكن خيل تناتجت وسهام اجتمعت، قال: فأخذ مني اثنا عشر ألفا فلما صليت الغداة قلت: اللهم اغفر لعمر.
قال: وكان يأخذ منهم ويعطيهم أفضل من ذلك، حتى إذا كان بعد قال: ألا تعمل يا أبا هريرة؟ قلت: لا، قال: قد عمل من هو خير منك يوسف عليه السلام: قال اجعلني على خزائن الأرض قلت: يوسف نبي ابن نبي، وأنا أبو هريرة بن أميمة، وأخاف منكم ثلاثا، واثنتين.
قال: فهلا قلت خمسا قلت: أخشى أن تضربوا ظهري، وتشتموا عرضي، وتأخذوا مالي، وأكره أن أقول بغير حلم، وأحكم بغير علم.
حدثنا القاسم بن سلام وروح بن عبد المؤمن قالا: ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي عن يزيد بن إبراهيم التستري عن ابن سيرين عن أبي هريرة أنه لما قدم البحرين قال له عمر: يا عدو الله وعدو كتابه، أسرقت مال الله؟ فقال: لست عدو الله.
ولا عدو كتابه ولكني عدو من عاداهم لم أسرق مال الله قال: فمن أين اجتمع لك عشرة آلاف درهم؟ قال: خيل تناسلت، وعطاء تلاحق، وسهام اجتمعت فقبضتها منه، وذكر باقي الحديث نحو الذي ذكر أبو هلال الراسبي.
المدائني عن ابن جعدبة عن الزهري قال لما قدم أبو هريرة من البحرين قال له عمر: من أين لك عشرة آلاف درهم؟ فقال: سهام اجتمعت وخيل تناتجت وعطاء تلاحق، فضربه ضربات، ثم قاسمه ماله، فأخذ خمسة آلاف وترك له خمسة آلاف.
وحدثني الحسين بن علي، ثنا يحيى بن آدم عن عبد الله بن المبارك عن مجالد عن الشعبي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمعاذ بن جبل: إن عندك مالا أصبته من اليمن؟ فقال: قد طيبه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يعرض لي فيه أبو بكر، فتركه عمر، فرأى معاذ في منامه كأن الناس يحشرون، فأراد أن ينهض فلم يقدر، فقص ذلك على عمر وقال: ما أظن هذا إلا لمكان المال؟ فقال عمر: اقسمه قسمين فاجعل شطره للمسلمين، فقسمه فيهم.
وحدثني الحسين بن علي بن الأسود عن يحيى بن آدم عن عبد الله بن المبارك قال: كان عمر يكتب أموال عماله إذا ولاهم ويقاسمهم ما زاد على ذلك وربما أخذه منهم، فكتب إلى عمرو بن العاص وهو بمصر أنه قد فشت لك فاشية من متاع ورقيق وآنية وحيوان لم تكن لك حين وليت مصر؟ فكتب عمرو: إن أرضنا أرض متجر ومزدرع، فنحن نصيب فضلا عما نحتاج إليه لنفقتنا، فكتب إليه عمر: إني قد خبرت من عمال السوء ما كفى، وكتابك إلي كتاب ضجر قد أقلقه الأخذ بالحق، فقد سؤت بك ظنا، وقد وجهت إليك محمد بن مسلمة ليقاسمك مالك، فاخرج مما يطالبك به، واعفه من الغلظة عليك، فانه برح الخفاء.
علي بن محمد أبو الحسن المدائني عن ابن المبارك بمثله.
المدائني عن عيسى بن يزيد قال: لما قاسم محمد بن مسلمة عمرو بن العاص قال عمرو: إن زمانا عاملنا فيه ابن حنتمة هذه المعاملة لزمان سوء، لقد كان العاص يلبس الخز بكفاف الديباج، فقال محمد: مه يا عمرو فلولا زمان ابن حنتمة هذا الذي تكرهه لألفيت معتقلا عنزا بفناء بيتك يسرك غزرها ويسوءك بكؤها، فقال: أنشدك الله أن تخبر عمر بقولي، فإن المجالس بالأمانة، فقال: لا أذكر شيئا مما جرى بيننا وعمر حي.
المدائني قال: كان عمر يقول: لا يسمين أحدكم أخاه، أو ابنه الحكم، وأبا الحكم، ولا يركبن الدابة فوق اثنين ولا تركبوا على مسوك السباع، وعليكم بالأزر والبغال وبالسواك وتقليم الأظافر، وقص الشوارب.
حدثني أبو حسان الزيادي عن موسى بن داود عن الحكم بن المنذر عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر التيمي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: ما شيء أحسن ولا أنفع من كلام، وحدث فقال: حللت إزاري وأخذت مضجعي فسمعت قائلا يقول: السلام على أهل المنزل خذوا من دني فانية لآخرة باقية، واخشوا المعاد إلى الله فإنه لا قليل من الأجر، ولا غنى عن الله تعالى، ولا عمل بعد الموت، أصلح الله أعمالكم.
وقال المدائني: قال عمر : اركبوا الحق، وخوضوا الغمرات، وكونوا واعظي أنفسكم، والزموا أدب الله لكم.
المدائني أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا بأس بالأبيات يقدمها الرجل أمام حاجته يستنزل بها الكريم، ويستعطف بها اللئيم، قال: وقال عمر: ليس العاقل الذي يحتال للأمر إذا وقع فيه، ولكنه الذي يحتال لئلا يقع.
المدائني عن حماد بن سلمة عن أيوب وعبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: لما طعن عمر قال: من طعنني؟ قالوا: أبو لؤلؤة، فقال للعباس: هذا عملك وعمل أصحابك، لقد كنت أنهى أن تجلبوا إلينا منهم أحدا، الحمد لله الذي لم أخاصم في دمي أحدا من المسلمين.
حدثني عبد الأعلى بن حماد النرسي أبو يحيى، ثنا وهب بن خالد، أنبأ ابن عون عن إبراهيم النخعي أنه بلغ عمر أن رجلا كتب كتاب دانيال، فكتب إليه أن يرتفع إليه، فلما قدم عليه جعل عمر يضرب بطن كفه بيده ويقول: آلر تلك آيات الكتاب المبين، إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون، نحن نقص عليك أحسن القصص قال عمر: أفقصص أحسن من كتاب الله؟ فقال الرجل: يا أمير المؤمنين اعفني فوالله لأمحونه.
حدثنا شيبان الآجري، ثنا البراء بن عبد الله عن الحسن عن عمر بن الخطاب أنه كان يقول: اقرأوا القرآن، وسلوا الله به قبل أن يقرأه أقوام يسألون الله به.
حدثني عبد الواحد بن غياث البصري، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ أيوب بن أبي يزيد المدني أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه نهى أن يسافر بالمصحف إلى أرض العدو، أو قال بالقرآن إلى أرض العدو.
المدائني عن صدقة بن عبيد الله المازني عن عمرو بن بسطام أن رجلا قدم على عمر بن الخطاب فدفع عنه فقال: إني جعلت على نفسي ألا أدخر على أمير المؤمنين شيئا من مالي، فقال عمر: من هذا الأخ البار؟ فدنا منه فقال له: ما مالك؟ قال: ناقتان أتيتك بهما.
قال: ما عيالك؟ فأخبره، فقال: ما أرى من عيالك فضلا خذهما، ودعا له بناقتين فقال: خذهما فهما عندك منحة، وإذا جلبت فاجعل في سقائك ماء واغبق عيالك، وإن كانوا نياما فلا توقظهم فإن النوم عون لك عليهم صالح، ثم أتاه بهما بعد وضعهما ومعهما فصيلان فوهب له ذلك.
حدثني بسام الحمال، ثنا حماد بن سلمة، ثنا حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم أن عمر بن الخطاب جهز جيشا فغنموا مغنما، فلما قدموا المدينة استقبلهم وقد لبسوا أقبية الديباج وثياب العجم فأعرض عنهم وقال: ألقوا عنكم ثياب أهل النار، فألقوها ولبسوا ثيابهم وقالوا: إنا أردنا أن نريك الذي أفاء الله علينا، قال: فلا تشبهوا بهم في لباسهم، فإنه لهم في الدنيا ولكم في الآخرة، وأذن في العلم ما كان أصبعين وثلاثا وأربعا.
حدثني أحمد بن هشام بن بهرام، ثنا شعيب بن حرب، ثنا حماد بن سلمة عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي، قال: كتب عمر إلى عتبة بن فرقد: أما بعد فارتدوا واتزروا، وألقوا السراويلات، وانتعلوا، وألقوا الخفاف، وارموا بالأغراض، واقطعوا الركب، وانزوا على الخيل نزوا، وعليكم بالعربية، وتمعددوا واخشوشنوا، وكونوا إخوانا، وإياكم والتنعم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الحرير، إلا ما كان هكذا وهكذا: ثلاث أصابع، وأربع أصابع.
حدثني عباس بن هشام عن أبيه عن جده وعوانة عن أبيه عن الشعبي قال: دخل عمر على حفصة وعندها جارية تضرب بدف، فلما رأته خبأت الدف، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان ليفر إذا سمع حس عمر المدائني عن عيسى بن يزيد الكناني عن أبي معبد الأسلمي قال: قال عمر لناس من قريش: إنكم تتخذون مجالس فلا يجلسن اثنان معا حتى يقال من جلساء فلان من صحابة فلان؟ فتحوميت المجالس.
قال: وقال عمر: إن من قبلكم كانوا يقولون هذا رأي فلان، وقول فلان، فلا يقولوا ذلك فيقسموا الإسلام أقساما.
وقال عمر: اللهم أنهم قد ملوني ومللتهم، ولا أدري ما يكون من الكون، فاقبضني إليك.
المدائني عن إبراهيم بن محمد عن أبيه قال: اتخذ عبد الله بن أبي ربيعة أفراسا بالمدينة، فمنعه عمر بن الخطاب، فكلموه في أن يأذن له فقال: لا آذن له إلا أن يجيء بعلفها من غير المدينة، فكان يحمل علفها من أرض له باليمن.
المدائني عن المزني ابن عون عن الحسن قال: أتى عمر رجل فقال: أنا مسلم فعلام تؤخذ مني الجزية؟ فقال عمر: لعلك تتعوذ بالإسلام، قال: أو ما في الإسلام ما يتعوذ به؟ قال: بل فكتب: لا تؤخذن منه الجزية فكفى بالإسلام معاذا.
حدثني القاسم بن سلام، ثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس أن رجلا خطب عند عمر فأكثر فقال عمر: إن كثيرا من الخطب من شقائق الشيطان.
المدائني عن حبيب بن علي عن محمد بن عجلان أن نفرا كلموا عبد الرحمن بن عوف فقالوا: كلم عمر فإنه قد أخشانا حتى ما نستطيع أن ندوم فيه أبصارنا، فذكر ذلك عبد الرحمن لعمر، فقال: أو قد قالوها فوالله لقد لنت لهم حتى خفت الله واشتددت عليهم حتى خفت الله، والله لأنا أشد فرقا منهم، منهم مني.
حدثني عفان، ثنا المبارك بن فضالة عن الحسن قال: قال عمر إذا كنت بمنزلة تسعني وتعجز عن الناس فليست تلك لي بمنزلة.
المدائني عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن ابن عباس قال: نظر عمر إلى معاوية والحارث بن نوفل بن الحارث، فقال: يا بن عباس، إن قومكم يكرهون إلفتكم ويخافون أن يصير الأمر لكم ويرون أنه إذا كان ذلك لم يكن لهم حظ معكم.
المدائني عن يعقوب بن عوف عن أفلح الثقفي عن أبيه قال: قال مالك بن عوف النصري لعمر: هلم أكلمك.
قال: إني عنك لفي شغل، قال: أما والله لقد كنا نهاب عصاك ويدك وأنت سوقة، فكيف اليوم؟ فقال عمر: اللهم حببني إليهم وحببهم إلي، قال مالك: فانصرفت وما في الأرض أحد أحب إلي منه.
المدائني عن مجاهد عن حميد عن الشعبي قال: أعطى عمر الناس يوما فأعطى رجلا لقحة، فاتبعها فصيل لها، فقال عمر متمثلا: ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه ... أنى توجه والمحروم محروم حدثني مظفر بن مرجى، ثنا عفان، أنبأ شعبة قال: سمعت سعد بن إبراهيم يحدث عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان فيمن مضى من الأمم قوم قبلكم يحدثون ويكلمون وليسوا بأنبياء، فإن يكن في هذه الأمة أحد مثلهم فعمر.
قال: وحدثنا عفان عن حماد بن سلمة عن سعد بن أبي سلمة بنحوه.
حدثني هدبة بن خالد أخي أمية، حدثني حماد بن سلمة عن هشام بن عروة، حدثني صاحب أذرعات قال: قدم علينا عمر بن الخطاب فدفع إلي قميصا فقال: اغسله وارقعه، فغسلته ورقعته، قال: فأتيته بقميص قبطي فقلت: إلبس هذا فرمى به إلي وقال: هذا أنشف للعرق ولم يقبله.
المدائني عن أبي محمد المكي عن هشام بن عروة عن أبيه قال: قال أبو بكر رضي الله تعالى عنه: عمر أحب الخلق إلي ثن قال: أستغفر الله، الولد ألوط بالقلب، ولكن عمر أعز الخلق علي.
المدائني عن أبي محمد المكي عن هشام بن عروة قال: لما بويع عمر قال علي: حلبت حلبا لك شطره، بايعته عام أول، وبويع لك العام.
أخبرنا عبيد الله بن معاذ عن أبيه معاذ عن شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت أبا وائل يحدث عن حذيفة بن اليمان أنه قال: ما بينكم وبين الشر إلا رجل في عنقه الموت، ولو قد مات لقد صب عليكم الشر.
حدثني أبو مسعود الكوفي عن ابن مجالد عن أبيه عن الشعبي أن عمر بن الخطاب كتب إلى أهل الأمصار، أو قال: إلى أهل الشام: أن علموا أولادكم الفروسية والعوم ورووهم الشعر.
حدثني عباس بن هشام الكلبي عن أبيه عن عوانة عن الشعبي أن عمر بن الخطاب كان يطوف الأسواق، ويقرأ القرآن، ويقضي بين الناس حيث أدركه الخصوم، وكتب إلى الحكام: لا تبتوا القضاء إلا عن ملأ من المسلمين، فإن رأي الواحد يقصر، ومن لزمه القضاء فليصبر وليحتسب، ولا تحملوا على حكامكم ما جر عليكم شهودكم، فإن الحاكم يحكم على ما يسمع أو يشهد به عنده والله حسيب للشاهد والآخذ لغير الحق.
المدائني عن رجل عن سفيان الثوري أن رجلا قال لعمر: لو قدرت جعلت خدي نعلا لك، فقال عمر: إذا يهينك الله.
المدائني عن علي بن مجاهد عن ابن إسحاق عن الزهري وغيره أن نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: لو كلمنا عمر فزاد في أرزاقه ما يتهيأ به للوفود وملوك الأعاجم، فقد كثرت الفتوح، ثم خافوا أن يتلقوه بذلك، فأتوا حفصة فذكروا لها ذلك.
وقالوا: كلميه فإنه منك أسمع، فكلمته فقال: لو عرفت الذين أشاروا بهذا لسودت وجوههم، أخبريني ما أفضل ما اقتنى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتك من اللباس؟ قالت ثوبين ممشقين كان يلبسهما للوفود.
قال: فأي طعام ناله عندك أرفع؟ قالت: خبزة صببنا عليها أسفل عكة فأكل منها وتلمظ استطابة لها.
قال: فأي بساط بسطه عندك أوطأ؟ قالت: كساء لنا، وأتيناه يوما بطعام على مائدة مرتفعة عن الأرض فقال: أنا عبد الله آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد.
قال عمر.
فأخبريني عن ثلاثة اصطحبوا فمشى سيدهم أمامهم ولحقه الثاني متبعا أثره، هل يبلغهما الثالث إن خالف طريقهما؟ فاعلميهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تبلغ بالتجزئة وقدم الفصول فوضعها مواضعها، والله لأتبعن أثره إن شاء الله.
حدثنا بسام الجمال، ثنا حماد بن سلمة عن أبي جهضم عن عبيد الله بن العباس أن العباس كان أخا لعمر، قال: فسألت الله حولا أن يريني عمر بعد موته، فرأيته بعد حول وهو يسلت العرق عن جبينه، فقال: هذا أوان فرغت وإن كاد عرشي ليهد لولا أني لقيت ربا رحيما.
المدائني عن أشياخه عن شريح قال: مر بعمر رجل ضخم طويل سبط، ثم اتبعه رجل نحيف جعد أسود، فقال عمر: هما أخوان فنظر فإذا هما أخوان، وكان عمر قائفا.
وروى حماد بن سلمة عن ابن إسحاق عن مكحول أن أبا ذر قال لفتى من قريش: استغفر لي فإني سمعت عمر يقوا، ومررت به: نعم الفتى، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله جعل الحق في لسان عمر ويده وقلبه .
حدثني شيبان بن فروخ عن عثمان المري عن الحسن قال: يرحم الله عمر ولي المسلمين فأحسن ولايتهم ثم مات خائفا، هكذا المؤمنون.
حدثنا بكر بن الهيثم عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن عمر قال: لا يزال الإسلام صالحا ما حوفظ على أربع: أن يجمع هذا المال من حلة، ويوضع في حقه، وأن توفر أقسام المهاجرين والمجاهدين في سبيل الله تحت ظلال السيوف، وأن يقبل من محسني هذا الحي من الأنصار، ويتجاوز عن مسيئهم.
المدائني قال: أمر عمر ملك الدار أن يكسو عبيد الله ابنه حلة فكساه حلة، فلما رآها عمر قال: هلا كسوته دونها وأمره أن يأتي بها عبد الرحمن بن عوف فيكسوه إياها ففعل، واشترى لعبيد الله بن عمر دونها، وبعث عبد الرحمن بالحلة إلى عبيد الله.
وقال: هذه كسوة مني، قالوا: وملك الدار كان على نفقات من في دار عمر، وهو الذي أعتق ذكوان، الذي يقال له ذكوان مولى عمر، وملك هو مالك بن عياض.
المدائني عن مسلمة بن محارب عن خالد الحذاء قال: أتى عبد الله بن عمير عمر وهو يفرض للناس، وكان أبوه استشهد يوم حنين فقال: يا أمير المؤمنين افرض لي فلم يلتفت إليه فنخسه، فقال عمر حس وأقبل فقال: من أنت؟ قال: أنا عبد الله بن عمير.
قال: يا يرفأ أعطه ستمائة فأعطاه خمسمائة فلم يقبلها عمير ورجع إلى عمر فأخبره، فقال: أعطه ستمائة وحلة، فلما لبس الحلة ألقى الثياب التي كانت عليه فقال له عمر: يا بني خذ ثيابك هذه لتكون لمهنة أهلك وتكون هذه لزينتك.
المدائني عن أبي الوليد المكي قال: قال ابن عباس: خرجت مع عمر في بعض أسفاره فإنا لنسري ليلة.
وقد دنوت منه إذ ضرب مقدم رحله بسوطه وقال: كذبتم وبيت الله يقتل أحمد ... ولما نطاعن دونه ونناضل ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل ثم قال: استغفر الله، وسار فلم يتكلم إلا قليلا ثم قال: وما حملت من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد وأكسى لبرد الخال قبل ابتذاله ... وأعطى لرأس السابق المتجرد ثم قال: استغفر الله يا بن عباس، أبوك عم رسول الله، وأنت ابن عمه، فما منع قومكم منكم؟ قال: قلت: لا أدري.
قال: لكني أدري، يكرهون أن تجتمع فيكم النبوة والخلافة.
المدائني عن يعقوب بن داود الثقفي عن إبراهيم بن حكيم عن عاصم بن عروة بن مسعود قال: كان عمرو بن العاص إذا ذكر عمر قال: لله در ابن حنتمة، قدمت عليه بمال من مصر فقال: ما جبيت إلا هذا؟ قلت: أتستقل هذا؟ قال: إن الأرض حفلت حفلا لم تحفل مثله فحلبت وبقيت، فما أخطأ، فقلت: صدقت وأنا أعطيك عهدا ألا أخونك، وأعطني مثله ألا تصدق علي، فقال: أمسك عليك إني لا آمن إن فعلت أن تهم وإن هممت حنثت، وأيم الله لأكممن أفواهكم عن هذا المال كما ظلفت نفسي عنه، فلو قد مت لتكافحن عليه بالسيوف، فكان كما قال.
قالوا: وحد عمر قدامة بن مظعون الجمحي، وقد كتبنا خبره مع نسبه، وحد ربيعة بن أمية بن خلف الجمحي أيضا، وقد كتبنا خبره أيضا، وحد عبيد الله بن عمر.
حدثني عفان بن مسلم، ثنا يزيد بن زريع، أنبأ معمر، أخبرني الزهري، حدثني السائب بن يزيد أن عمر صلى على جنازة فقال: إني وجدت من عبيد الله بن عمر ريحا فسألته عنها فزعم أنه الطلاء، وأنا سائل عن الشراب الذي شربه فإن كان يسكر جلدته.
قال الزهري: فحدثني السائب أنه شهده بعد ذلك وقد جلده في ذلك الشراب الذي شربه، وحدثنا القواريري عن يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن السائب بمثله.
وحدثنا القواريري وعمرو الناقد قالا: ثنا سفيان بن عينية عن الزهري عن السائب بن يزيد قال: سمعت عمر رضي الله تعالى عنه يقول: ذكر لي أن عبيد الله بن عمر وأصحابا له شربوا شرابا، وأنا سائل عنه، فإن كان يسكر حددتهم.
قال سفيان: فحدثني معمر عن الزهري عن السائب أنه حدهم.

/ وقال الشيخ الإمام العالم العلامة العارف الرباني المقذوف في قلبه النور القرآني شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية رضي الله عنه وأرضاه : الحمد لله رب العالمين ، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضاه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا إله سواه وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي اصطفاه واجتباه وهداه صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .
قاعدة شريفة في المعجزات والكرامات وإن كان اسم المعجزة يعم كل خارق للعادة في اللغة وعرف الأئمة المتقدمين كالإمام أحمد بن حنبل وغيره ويسمونها : الآيات لكن كثيرا من المتأخرين يفرق في اللفظ بينهما فيجعل المعجزة / للنبي و الكرامة للولي وجماعهما الأمر الخارق للعادة .
فنقول : صفات الكمال ترجع إلى ثلاثة : العلم والقدرة والغنى .
وإن شئت أن تقول : العلم والقدرة .
والقدرة إما على الفعل وهو التأثير وإما على الترك وهو الغنى والأول أجود .
وهذه الثلاثة لا تصلح على وجه الكمال إلا لله وحده ؛ فإنه الذي أحاط بكل شيء علما وهو على كل شيء قدير وهو غني عن العالمين .
وقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن يبرأ من دعوى هذه الثلاثة بقوله : قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي وكذلك قال نوح عليه السلام .
فهذا أول أولي العزم وأول رسول بعثه الله تعالى إلى أهل الأرض .
وهذا خاتم الرسل وخاتم أولي العزم كلاهما يتبرأ من ذلك .
وهذا لأنهم يطالبون الرسول صلى الله عليه وسلم تارة بعلم الغيب كقوله : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين و يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي وتارة بالتأثير كقوله : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا / إلى قوله قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا وتارة يعيبون عليه الحاجة البشرية كقوله : وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها .
فأمره أن يخبر أنه لا يعلم الغيب ولا يملك خزائن الله ولا هو ملك غني عن الأكل والمال إن هو إلا متبع لما أوحي إليه واتباع ما أوحي إليه هو الدين وهو طاعة الله وعبادته علما وعملا بالباطن والظاهر وإنما ينال من تلك الثلاثة بقدر ما يعطيه الله تعالى فيعلم منه ما علمه إياه ويقدر منه على ما أقدره الله عليه ويستغني عما أغناه الله عنه من الأمور المخالفة للعادة المطردة أو لعادة غالب الناس .
فما كان من الخوارق من باب العلم فتارة بأن يسمع العبد ما لا يسمعه غيره .
وتارة بأن يرى ما لا يراه غيره يقظة ومناما .
وتارة بأن يعلم ما لا يعلم غيره وحيا وإلهاما أو إنزال علم ضروري أو فراسة صادقة ويسمى كشفا ومشاهدات ومكاشفات ومخاطبات : فالسماع مخاطبات والرؤية مشاهدات والعلم مكاشفة ويسمى ذلك كله كشفا و مكاشفة أي كشف له عنه .
/ وما كان من باب القدرة فهو التأثير وقد يكون همة وصدقا ودعوة مجابة وقد يكون من فعل الله الذي لا تأثير له فيه بحال مثل هلاك عدوه بغير أثر منه كقوله من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وإني لأثأر لأوليائي كما يثأر الليث الحرب .
ومثل تذليل النفوس له ومحبتها إياه ونحو ذلك .
وكذلك ما كان من باب العلم والكشف .
قد يكشف لغيره من حاله بعض أمور كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في المبشرات : هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل الصالح أو ترى له وكما قال : النبي صلى الله عليه وسلم أنتم شهداء الله في الأرض .
وكل واحد من الكشف والتأثير قد يكون قائما به وقد لا يكون قائما به بل يكشف الله حاله ويصنع له من حيث لا يحتسب كما قال يوسف بن أسباط : ما صدق الله عبد إلا صنع له وقال : أحمد بن حنبل لو وضع الصدق على جرح لبرأ لكن من قام بغيره له من الكشف والتأثير فهو سببه أيضا وإن كان خرق عادة في ذلك الغير فمعجزات الأنبياء وأعلامهم ودلائل نبوتهم تدخل في ذلك .
/ وقد جمع لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم جميع أنواع المعجزات والخوارق : أما العلم والأخبار الغيبية والسماع والرؤية فمثل أخبار نبينا صلى الله عليه وسلم عن الأنبياء المتقدمين وأممهم ومخاطباته لهم وأحواله معهم وغير الأنبياء من الأولياء وغيرهم بما يوافق ما عند أهل الكتاب الذين ورثوه بالتواتر أو بغيره من غير تعلم له منهم وكذلك إخباره عن أمور الربوبية والملائكة والجنة والنار بما يوافق الأنبياء قبله من غير تعلم منهم ويعلم أن ذلك موافق لنقول الأنبياء تارة بما في أيديهم من الكتب الظاهرة ونحو ذلك من النقل المتواتر وتارة بما يعلمه الخاصة من علمائهم وفي مثل هذا قد يستشهد أهل الكتاب وهو من حكمة إبقائهم بالجزية وتفصيل ذلك ليس هذا موضعه .
فإخباره عن الأمور الغائبة ماضيها وحاضرها هو من باب العلم الخارق وكذلك إخباره عن الأمور المستقبلة مثل مملكة أمته وزوال مملكة فارس والروم وقتال الترك وألوف مؤلفة من الأخبار التي أخبر بها مذكور بعضها في كتب دلائل النبوة و سيرة الرسول و فضائله و كتب التفسير و الحديث و المغازي مثل دلائل النبوة لأبي نعيم والبيهقي وسيرة ابن إسحاق وكتب الأحاديث المسندة كمسند الإمام أحمد والمدونة كصحيح البخاري وغير ذلك مما / هو مذكور أيضا في كتب أهل الكلام والجدل : كأعلام النبوة للقاضي عبد الجبار وللماوردي والرد على النصارى للقرطبي ومصنفات كثيرة جدا .
وكذلك ما أخبر عنه غيره مما وجد في كتب الأنبياء المتقدمين وهي في وقتنا هذا اثنان وعشرون نبوة بأيدي اليهود والنصارى كالتوراة والإنجيل والزبور وكتاب شعيا وحبقوق ودانيال وأرميا وكذلك إخبار غير الأنبياء من الأحبار والرهبان وكذلك إخبار الجن والهواتف المطلقة وإخبار الكهنة كسطيح وشق وغيرهما وكذلك المنامات وتعبيرها : كمنام كسرى وتعبير الموبذان وكذا إخبار الأنبياء المتقدمين بما مضى وما عبر هو من أعلامهم .
وأما القدرة والتأثير فإما أن يكون في العالم العلوي أو ما دونه وما دونه إما بسيط أو مركب والبسيط إما الجو وإما الأرض ؛ والمركب إما حيوان وإما نبات وإما معدن .
والحيوان إما ناطق وإما بهيم ؛ فالعلوي كانشقاق القمر ورد الشمس ليوشع بن نون وكذلك ردها لما فاتت عليا الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم نائم في حجره إن صح الحديث فمن الناس من صححه كالطحاوي والقاضي عياض .
ومنهم من جعله موقوفا كأبي الفرج بن الجوزي وهذا أصح .
وكذلك معراجه إلى السماوات .
/ وأما الجو فاستسقاؤه واستصحاؤه غير مرة : كحديث الأعرابي الذي في الصحيحين وغيرهما وكذلك كثرة الرمي بالنجوم عند ظهوره وكذلك إسراؤه من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى .
وأما الأرض والماء فكاهتزاز الجبل تحته وتكثير الماء في عين تبوك وعين الحديبية ونبع الماء من بين أصابعه غير مرة ومزادة المرأة .
وأما المركبات فتكثيره للطعام غير مرة في قصة الخندق من حديث جابر وحديث أبي طلحة وفي أسفاره وجراب أبي هريرة ونخل جابر بن عبد الله وحديث جابر وابن الزبير في انقلاع النخل له وعوده إلى مكانه وسقياه لغير واحد من الأرض كعين أبي قتادة .
وهذا باب واسع لم يكن الغرض هنا ذكر أنواع معجزاته بخصوصه وإنما الغرض التمثيل .
وكذلك من باب القدرة عصا موسى صلى الله عليه وسلم وفلق البحر والقمل والضفادع والدم وناقة صالح وإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى لعيسى كما أن من باب العلم إخبارهم بما يأكلون / وما يدخرون في بيوتهم .
وفي الجملة لم يكن المقصود هنا ذكر المعجزات النبوية بخصوصها وإنما الغرض التمثيل بها .
وأما المعجزات التي لغير الأنبياء من باب الكشف والعلم فمثل قول عمر في قصة سارية وإخبار أبي بكر بأن ببطن زوجته أنثى وإخبار عمر بمن يخرج من ولده فيكون عادلا وقصة صاحب موسى في علمه بحال الغلام .
و القدرة مثل قصة الذي عنده علم من الكتاب وقصة أهل الكهف وقصة مريم وقصة خالد بن الوليد وسفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي مسلم الخولاني وأشياء يطول شرحها فإن تعداد هذا مثل المطر .
وإنما الغرض التمثيل بالشيء الذي سمعه أكثر الناس .
وأما القدرة التي لم تتعلق بفعله فمثل نصر الله لمن ينصره وإهلاكه لمن يشتمه .
/ فصل : الخارق كشفا كان أو تأثيرا إن حصل به فائدة مطلوبة في الدين كان من الأعمال الصالحة المأمور بها دينا وشرعا إما واجب وإما مستحب وإن حصل به أمر مباح كان من نعم الله الدنيوية التي تقتضي شكرا وإن كان على وجه يتضمن ما هو منهي عنه نهي تحريم أو نهي تنزيه كان سببا للعذاب أو البغض كقصة الذي أوتي الآيات فانسلخ منها : بلعام بن باعوراء ؛ لكن قد يكون صاحبها معذورا لاجتهاد أو تقليد أو نقص عقل أو علم أو غلبة حال أو عجز أو ضرورة .
فيكون من جنس برح العابد .
و النهي قد يعود إلى سبب الخارق وقد يعود إلى مقصوده فالأول مثل أن يدعو الله دعاء منهيا عنه اعتداء عليه .
وقد قال تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ومثل الأعمال المنهي عنها إذا أورثت كشفا أو تأثيرا .
والثاني أن يدعو على غيره بما لا يستحقه أو يدعو للظالم بالإعانة ويعينه بهمته : كخفراء العدو وأعوان الظلمة من ذوي الأحوال ؛ فإن كان صاحبه من عقلاء المجانين والمغلوبين غلبة / بحيث يعذرون والناقصين نقصا لا يلامون عليه كانوا برحية .
وقد بينت في غير هذا الموضع ما يعذرون فيه وما لا يعذرون فيه وإن كانوا عالمين قادرين كانوا بلعامية فإن من أتى بخارق على وجه منهي عنه أو لمقصود منهي عنه فإما أن يكون معذورا معفوا عنه كبرح أو يكون متعمدا للكذب كبلعام .
فتلخص أن الخارق ثلاثة أقسام : محمود في الدين ومذموم في الدين ومباح لا محمود ولا مذموم في الدين ؛ فإن كان المباح فيه منفعة كان نعمة وإن لم يكن فيه منفعة كان كسائر المباحات التي لا منفعة فيها كاللعب والعبث .
قال أبو علي الجوزجاني : كن طالبا للاستقامة لا طالبا للكرامة .
فإن نفسك منجبلة على طلب الكرامة وربك يطلب منك الاستقامة .
قال الشيخ السهروردي في عوارفه : وهذا الذي ذكره أصل عظيم كبير في الباب وسر غفل عن حقيقته كثير من أهل السلوك والطلاب .
وذلك أن المجتهدين والمتعبدين سمعوا عن سلف الصالحين المتقدمين وما منحوا به من الكرامات وخوارق العادات فأبدا نفوسهم لا تزال تتطلع إلى شيء من ذلك ويحبون أن يرزقوا شيئا من ذلك .
ولعل أحدهم يبقى منكسر القلب متهما لنفسه في صحة عمله حيث لم يكاشف بشيء من ذلك ولو علموا سر ذلك لهان عليهم الأمر فيعلم أن الله / يفتح على بعض المجاهدين الصادقين من ذلك بابا والحكمة فيه أن يزداد بما يرى من خوارق العادات وآثار القدرة تفننا فيقوى عزمه على هذا الزهد في الدنيا والخروج من دواعي الهوى وقد يكون بعض عباده يكاشف بصدق اليقين ويرفع عن قلبه الحجاب ومن كوشف بصدق اليقين أغني بذلك عن رؤية خرق العادات ؛ لأن المراد منها كان حصول اليقين وقد حصل اليقين فلو كوشف هذا المرزوق صدق اليقين بشيء من ذلك لازداد يقينا .
فلا تقتضي الحكمة كشف القدرة بخوارق العادات لهذا الموضع استغناء به وتقتضي الحكمة كشف ذلك الآخر لموضع حاجته وكان هذا الثاني يكون أتم استعدادا وأهلية من الأول .
فسبيل الصادق مطالبة النفس بالاستقامة فهي كل الكرامة .
ثم إذا وقع في طريقه شيء خارق كان كأن لم يقع فما يبالي ولا ينقص بذلك .
وإنما ينقص بالإخلال بواجب حق الاستقامة .
فتعلم هذا ؛ لأنه أصل كبير للطالبين والعلماء الزاهدين ومشايخ الصوفية .
/ فصل : كلمات الله تعالى نوعان : كلمات كونية وكلمات دينية .
فكلماته الكونية هي : التي استعاذ بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وقال سبحانه : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وقال تعالى وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا والكون كله داخل تحت هذه الكلمات وسائر الخوارق الكشفية التأثيرية .
و النوع الثاني الكلمات الدينية وهي : القرآن وشرع الله الذي بعث به رسوله وهي : أمره ونهيه وخبره وحظ العبد منها العلم بها والعمل والأمر بما أمر الله به كما أن حظ العبد عموما وخصوصا من الأول العلم بالكونيات والتأثير فيها .
أي بموجبها .
فالأولى قدرية كونية والثانية شرعية دينية وكشف الأولى العلم بالحوادث الكونية وكشف الثانية العلم بالمأمورات الشرعية وقدرة الأولى التأثير في الكونيات وقدرة الثانية التأثير في الشرعيات وكما / أن الأولى تنقسم إلى تأثير في نفسه كمشيه على الماء وطيرانه في الهواء وجلوسه على النار وإلى تأثير في غيره بإسقام وإصحاح وإهلاك وإغناء وإفقار فكذلك الثانية تنقسم إلى تأثير في نفسه بطاعته لله ورسوله والتمسك بكتاب الله وسنة رسوله باطنا وظاهرا وإلى تأثير في غيره بأن يأمر بطاعة الله ورسوله ؛ فيطاع في ذلك طاعة شرعية ؛ بحيث تقبل النفوس ما يأمرها به من طاعة الله ورسوله في الكلمات الدينيات .
كما قبلت من الأول ما أراد تكوينه فيها بالكلمات الكونيات .
وإذا تقرر ذلك فاعلم أن عدم الخوارق علما وقدرة لا تضر المسلم في دينه فمن لم ينكشف له شيء من المغيبات ولم يسخر له شيء من الكونيات لا ينقصه ذلك في مرتبته عند الله ؛ بل قد يكون عدم ذلك أنفع له في دينه إذا لم يكن وجود ذلك في حقه مأمورا به أمر إيجاب ولا استحباب وأما عدم الدين والعمل به فيصير الإنسان ناقصا مذموما إما أن يجعله مستحقا للعقاب وإما أن يجعله محروما من الثواب وذلك لأن العلم بالدين وتعليمه والأمر به ينال به العبد رضوان الله وحده وصلاته وثوابه وأما العلم بالكون والتأثير فيه فلا ينال به ذلك إلا إذا كان داخلا في الدين بل قد يجب عليه شكره وقد يناله به إثم .
إذا عرف هذا فالأقسام ثلاثة : إما أن يتعلق بالعلم والقدرة أو بالدين / فقط أو بالكون فقط .
فالأول كما قال لنبيه صلى الله عليه وسلم وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا فإن السلطان النصير يجمع الحجة والمنزلة عند الله وهو كلماته الدينية والقدرية والكونية عند الله بكلماته الكونيات ومعجزات الأنبياء عليهم السلام تجمع الأمرين فإنها حجة على النبوة من الله وهي قدرية .
وأبلغ ذلك القرآن الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فإنه هو شرع الله وكلماته الدينيات وهو حجة محمد صلى الله عليه وسلم على نبوته ومجيئه من الخوارق للعادات فهو الدعوة وهو الحجة والمعجزة .
وأما القسم الثاني فمثل من يعلم بما جاء به الرسول خبرا وأمرا ويعمل به ويأمر به الناس ويعلم بوقت نزول المطر وتغير السعر وشفاء المريض وقدوم الغائب ولقاء العدو وله تأثير إما في الأناسي وإما في غيرهم بإصحاح وإسقام وإهلاك أو ولادة أو ولاية أو عزل .
وجماع التأثير إما جلب منفعة كالمال والرياسة ؛ وإما دفع مضرة كالعدو والمرض أو لا واحد منهما مثل ركوب أسد بلا فائدة ؛ أو إطفاء نار ونحو ذلك .
وأما الثالث فمن يجتمع له الأمران ؛ بأن يؤتى من الكشف / والتأثير الكوني ما يؤيد به الكشف والتأثير الشرعي .
وهو علم الدين والعمل به والأمر به ويؤتى من علم الدين والعمل به ما يستعمل به الكشف والتأثير الكوني ؛ بحيث تقع الخوارق الكونية تابعة للأوامر الدينية أو أن تخرق له العادة في الأمور الدينية ؛ بحيث ينال من العلوم الدينية ومن العمل بها ومن الأمر بها ومن طاعة الخلق فيها ما لم ينله غيره في مطرد العادة فهذه أعظم الكرامات والمعجزات وهو حال نبينا محمد صلى الله تعالى عليه وسلم وأبي بكر الصديق وعمر وكل المسلمين .
فهذا القسم الثالث هو مقتضى إياك نعبد وإياك نستعين إذ الأول هو العبادة والثاني هو الاستعانة وهو حال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم والخواص من أمته المتمسكين بشرعته ومنهاجه باطنا وظاهرا فإن كراماتهم كمعجزاته لم يخرجها إلا لحجة أو حاجة فالحجة ليظهر بها دين الله ليؤمن الكافر ويخلص المنافق ويزداد الذين آمنوا إيمانا فكانت فائدتها اتباع دين الله علما وعملا كالمقصود بالجهاد .
والحاجة كجلب منفعة يحتاجون إليها كالطعام والشراب وقت الحاجة إليه أو دفع مضرة عنهم ككسر العدو بالحصى الذي رماهم به فقيل له : وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى .
وكل من هذين يعود إلى منفعة الدين كالأكل والشرب وقتال العدو والصدقة على / المسلمين ؛ فإن هذا من جملة الدين والأعمال الصالحة .
وأما القسم الأول وهو المتعلق بالدين فقط فيكون منه ما لا يحتاج إلى الثاني ولا له فيه منفعة كحال كثير من الصحابة والتابعين وصالحي المسلمين وعلمائهم وعبادهم مع أنه لا بد أن يكون لهم حاجة أو انتفاع بشيء من الخوارق وقد يكون منهم من لا يستعمل أسباب الكونيات ولا عمل بها فانتفاء الخارق الكوني في حقه إما لانتفاء سببه وإما لانتفاء فائدته وانتفاؤه لانتفاء فائدته لا يكون نقصا وأما انتفاؤه لانتفاء سببه فقد يكون نقصا وقد لا يكون نقصا فإن كان لإخلاله بفعل واجب وترك محرم كان عدم الخارق نقصا وهو سبب الضرر وإن كان لإخلاله بالمستحبات فهو نقص عن رتبة المقربين السابقين وليس هو نقصا عن رتبة أصحاب اليمين المقتصدين وإن لم يكن كذلك بل لعدم اشتغاله بسبب بالكونيات التي لا يكون عدمها ناقصا لثواب لم يكن ذلك نقصا مثل من يمرض ولده ويذهب ماله فلا يدعو ليعافى أو يجيء ماله أو يظلمه ظالم فلا يتوجه عليه لينتصر عليه .
وأما القسم الثاني وهو صاحب الكشف والتأثير الكوني فقد تقدم أنه تارة يكون زيادة في دينه وتارة يكون نقصا وتارة لا له ولا عليه وهذا غالب حال أهل الاستعانة كما أن الأول غالب حال أهل العبادة / وهذا الثاني بمنزلة الملك والسلطان الذي قد يكون صاحبه خليفة نبيا فيكون خير أهل الأرض وقد يكون ظالما من شر الناس وقد يكون ملكا عادلا فيكون من أوساط الناس ؛ فإن العلم بالكونيات والقدرة على التأثير فيها بالحال والقلب كالعلم بأحوالها والتأثير فيها بالملك وأسبابه فسلطان الحال والقلب كسلطان الملك واليد إلا أن أسباب هذا باطنة روحانية وأسباب هذا ظاهرة جثمانية .
وبهذا تبين لك أن القسم الأول إذا صح فهو أفضل من هذا القسم وخير عند الله وعند رسوله وعباده الصالحين المؤمنين العقلاء .
وذلك من وجوه : أحدها أن علم الدين طلبا وخبرا لا ينال إلا من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم وأما العلم بالكونيات فأسبابه متعددة وما اختص به الرسل وورثتهم أفضل مما شركهم فيه بقية الناس فلا ينال علمه إلا هم وأتباعهم ولا يعلمه إلا هم وأتباعهم .
الثاني أن الدين لا يعمل به إلا المؤمنون الصالحون الذين هم أهل الجنة وأحباب الله وصفوته وأحباؤه وأولياؤه ولا يأمر به إلا هم .
/ وأما التأثير الكوني فقد يقع من كافر ومنافق وفاجر تأثيره في نفسه وفي غيره كالأحوال الفاسدة والعين والسحر وكالملوك والجبابرة المسلطين والسلاطين الجبابرة وما كان من العلم مختصا بالصالحين أفضل مما يشترك فيه المصلحون والمفسدون .
الثالث أن العلم بالدين والعمل به ينفع صاحبه في الآخرة ولا يضره .
وأما الكشف والتأثير فقد لا ينفع في الآخرة بل قد يضره كما قال تعالى : ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون .
الرابع أن الكشف والتأثير إما أن يكون فيه فائدة أو لا يكون فإن لم يكن فيه فائدة ؛ كالاطلاع على سيئات العباد وركوب السباع لغير حاجة والاجتماع بالجن لغير فائدة والمشي على الماء مع إمكان العبور على الجسر ؛ فهذا لا منفعة فيه لا في الدنيا ولا في الآخرة وهو بمنزلة العبث واللعب وإنما يستعظم هذا من لم ينله .
وهو تحت القدرة والسلطان في الكون مثل من يستعظم الملك أو طاعة الملوك لشخص وقيام الحالة عند الناس بلا فائدة فهو يستعظمه من جهة سببه لا من جهة منفعته كالمال والرياسة ودفع مضرة كالعدو والمرض ؛ فهذه المنفعة تنال غالبا بغير الخوارق أكثر مما تنال بالخوارق ولا يحصل بالخوارق منها إلا القليل ولا تدوم إلا بأسباب أخرى .
/ وأما الآخر أيضا فلا يحصل بالخوارق إلا مع الدين .
والدين وحده موجب للآخرة بلا خارق بل الخوارق الدينية الكونية أبلغ من تحصيل الآخرة كحال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
وكذلك المال والرياسة التي تحصل لأهل الدين بالخوارق إنما هو مع الدين وإلا فالخوارق وحدها لا تؤثر في الدنيا إلا أثرا ضعيفا .
فإن قيل : مجرد الخوارق إن لم تحصل بنفسها منفعة لا في الدين ولا في الدنيا فهي علامة طاعة النفوس له فهو موجب الرياسة والسلطان ثم يتوسط ذلك فتجتلب المنافع الدينية والدنيوية وتدفع المضار الدينية والدنيوية .
قلت : نحن لم نتكلم إلا في منفعة الدين أو الخارق في نفسه من غير فعل الناس .
وأما إن تكلمنا فيما يحصل بسببها من فعل الناس فنقول أولا : الدين الصحيح أوجب لطاعة النفوس وحصول الرياسة من الخارق المجرد كما هو الواقع فإنه لا نسبة لطاعة من أطيع لدينه إلى طاعة من أطيع لتأثيره إذ طاعة الأول أعم وأكثر والمطيع بها خيار بني آدم عقلا ودينا وأما الثانية فلا تدوم ولا تكثر ولا يدخل فيها إلا جهال الناس كأصحاب مسيلمة الكذاب وطليحة الأسدي ونحوهم وأهل البوادي والجبال ونحوهم ممن لا عقل له ولا دين .
/ ثم نقول ثانيا : لو كان الخارق يناله من الرياسة والمال أكثر من صاحب الدين لكان غايته أن يكون ملكا من الملوك بل ملكه إن لم يقرنه بالدين فهو كفرعون وكمقدمي الإسماعيلية ونحوهم وقد قدمنا أن رياسة الدنيا التي ينالها الملوك بسياستهم وشجاعتهم وإعطائهم أعظم من الرياسة بالخارق المجرد فإن هذه أكثر ما يكون مدة قريبة .
الخامس أن الدين ينفع صاحبه في الدنيا والآخرة ويدفع عنه مضرة الدنيا والآخرة من غير أن يحتاج معه إلى كشف أو تأثير .
وأما الكشف أو التأثير فإن لم يقترن به الدين وإلا هلك صاحبه في الدنيا والآخرة أما في الآخرة فلعدم الدين الذي هو أداء الواجبات وترك المحرمات وأما في الدنيا فإن الخوارق هي من الأمور الخطرة التي لا تنالها النفوس إلا بمخاطرات في القلب والجسم والأهل والمال فإنه إن سلك طريق الجوع والرياضة المفرطة خاطر بقلبه ومزاجه ودينه وربما زال عقله ومرض جسمه وذهب دينه .
وإن سلك طريق الوله والاختلاط بترك الشهوات ليتصل بالأرواح الجنية وتغيب النفوس عن أجسامها كما يفعله مولهو الأحمدية فقد أزال عقله وأذهب ماله ومعيشته وأشقى نفسه شقاء لا مزيد عليه وعرض نفسه لعذاب الله في الآخرة لما تركه من الواجبات وما فعله من المحرمات وكذلك إن قصد تسخير الجن بالأسماء والكلمات من الأقسام والعزائم فقد عرض نفسه لعقوبتهم / ومحاربتهم بل لو لم يكن الخارق إلا دلالة صاحب المال المسروق والضال على ماله أو شفاء المريض أو دفع العدو من السلطان والمحاربين فهذا القدر إذا فعله الإنسان مع الناس ولم يكن عمله دينا يتقرب به إلى الله كان كأنه قهرمان للناس يحفظ أموالهم أو طبيب أو صيدلي يعالج أمراضهم أو أعوان سلطان يقاتلون عنه إذ عمله من جنس عمل أولئك سواء .
ومعلوم أن من سلك هذا المسلك على غير الوجه الديني فإنه يحابي بذلك أقواما ولا يعدل بينهم وربما أعان الظلمة بذلك كفعل بلعام وطوائف من هذه الأمة وغيرهم .
وهذا يوجب له عداوة الناس التي هي من أكثر أسباب مضرة الدنيا ولا يجوز أن يحتمل المرء ذلك إلا إذا أمر الله به ورسوله ؛ لأن ما أمر الله به ورسوله وإن كان فيه مضرة فمنفعته غالبة على مضرته والعاقبة للتقوى .
السادس أن للدين علما وعملا إذا صح فلا بد أن يوجب خرق العادة إذا احتاج إلى ذلك صاحبه .
قال الله تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب وقال تعالى : إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا وقال تعالى : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما وقال تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا /

والناس يقولون: الجنسية علة الضم.
والغرض أنه جعل كل أحد منهم يكتم ما هو فيه عن أصحابه، خوفا منهم، ولا يدري أنهم مثله، حتى قال أحدهم: تعلمون والله يا قوم إنه ما أخرجكم من قومكم وأفردكم عنهم، إلا شيء فليظهر كل واحد منكم بأمره.
فقال آخر: أما أنا فإني والله رأيت ما قومي عليه، فعرفت أنه باطل، وإنما الذي يستحق أن يعبد وحده ولا يشرك به شيء هو الله الذي خلق كل شيء: السموات والأرض وما بينهما.
وقال الآخر: وأنا والله وقع لي كذلك.
وقال الآخر كذلك، حتى توافقوا كلهم على كلمة واحدة، فصاروا يدا واحدة وإخوان صدق، فاتخذوا لهم معبدا يعبدون الله فيه، فعرف بهم قومهم، فوشوا بأمرهم إلى ملكهم، فاستحضرهم بين يديه فسألهم عن أمرهم وما هم عليه فأجابوه بالحق، ودعوه إلى الله عز وجل؛ ولهذا أخبر تعالى عنهم بقوله: وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها ولن: لنفي التأبيد، أي: لا يقع منا هذا أبدا؛ لأنا لو فعلنا ذلك لكان باطلا؛ ولهذا قال عنهم: لقد قلنا إذا شططا أي: باطلا وكذبا وبهتانا.
هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين أي: هلا أقاموا على صحة ما ذهبوا إليه دليلا واضحا صحيحا؟ فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا يقولون: بل هم ظالمون كاذبون في قولهم ذلك، فيقال: إن ملكهم لما دعوه إلى الإيمان بالله، أبى عليهم، وتهددهم وتوعدهم، وأمر بنزع لباسهم عنهم الذي كان عليهم من زينة قومهم، وأجلهم لينظروا في أمرهم، لعلهم يراجعون دينهم الذي كانوا عليه.
وكان هذا من لطف الله بهم، فإنهم في تلك النظرة توصلوا إلى الهرب منه.
والفرار بدينهم من الفتنة.
وهذا هو المشروع عند وقوع الفتن في الناس، أن يفر العبد منهم خوفا على دينه، كما جاء في في ف، أ: عنهم .
في ت، ف: وكان .
زيادة من ت، ف، أ.
صحيح البخاري برقم .
في أ: سهل .
في ف، أ: عن رسول الله .
صحيح مسلم برقم .. في ت: وأنه جعل كل ، وفي ف: أنه كل .
في ت: إنما .
في ت: لا .
زيادة من ف.
زيادة من ف.
في ت: عليهم .
وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من آيات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا الحديث: يوشك أن يكون خير مال أحدكم غنما يتبع بها شغف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن ففي هذه الحال تشرع العزلة عن الناس، ولا تشرع فيما عداها، لما يفوت بها من ترك الجماعات والجمع.
فلما وقع عزمهم على الذهاب والهرب من قومهم، واختار الله تعالى لهم ذلك، وأخبر عنهم بذلك في قوله: وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله أي: وإذا فارقتموهم وخالفتموهم بأديانكم في عبادتهم غير الله، ففارقوهم أيضا بأبدانكم فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته أي: يبسط عليكم رحمة يستركم بها من قومكم ويهيئ لكم من أمركم أي الذي أنتم فيه، مرفقا أي: أمرا ترتفقون به.
فعند ذلك خرجوا هرابا إلى الكهف، فأووا إليه، ففقدهم قومهم من بين أظهرهم، وتطلبهم الملك فيقال: إنه لم يظفر بهم، وعمى الله عليه خبرهم.
كما فعل بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم وصاحبه الصديق، حين لجأ إلى غار ثور، وجاء المشركون من قريش في الطلب، فلم يهتدوا إليه مع أنهم يمرون عليه، وعندها قال النبي صلى الله عليه وسلم حين رأى جزع الصديق في قوله: يا رسول الله، لو أن أحدهم نظر إلى موضع قدميه لأبصرنا، فقال: يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ ، وقد قال تعالى: إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم التوبة: فقصة هذا الغار أشرف وأجل وأعظم وأعجب من قصة أصحاب الكهف، وقد قيل: إن قومهم ظفروا بهم، وقفوا على باب الغار الذي دخلوه، فقالوا: ما كنا نريد منهم من العقوبة أكثر مما فعلوا بأنفسهم.
فأمر الملك بردم بابه عليهم ليهلكوا مكانهم ففعل لهم ذلك.
وفي هذا نظر، والله أعلم؛ فإن الله تعالى قد أخبر أن الشمس تدخل عليهم في الكهف بكرة وعشية، كما قال تعالى: وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من آيات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا .
هذا دليل على أن باب هذا الكهف من نحو الشمال؛ لأنه تعالى أخبر أن الشمس إذا دخلته عند طلوعها تزاور عنه ذات اليمين أي: يتقلص الفيء يمنة كما قال ابن عباس، وسعيد بن جبير، وقتادة: تزاور أي: تميل؛ وذلك أنها كلما ارتفعت في الأفق تقلص شعاعها بارتفاعها حتى لا يبقى منه شيء عند الزوال في مثل ذلك المكان؛ ولهذا قال: وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال أي: تدخل إلى غارهم من شمال بابه، وهو من ناحية المشرق، فدل على صحة ما قلناه، رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه.
في ت، ف: رحمته .
زيادة من ت، ف، أ.
زيادة من ف.
في ت: ثم .
في أ: قدمه .
في ف، أ: أهل .
في ت، ف: ووقفوا .
زيادة من ف.
في ت: عنه ، وفي أ: يمينه .
وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا وهذا بين لمن تأمله وكان له علم بمعرفة الهيئة، وسير الشمس والقمر والكواكب، وبيانه أنه لو كان باب الغار من ناحية الشرق لما دخل إليه منها شيء عند الغروب، ولو كان من ناحية القبلة لما دخل منها شيء عند الطلوع ولا عند الغروب، ولا تزاور الفيء يمينا ولا شمالا ولو كان من جهة الغرب لما دخلته وقت الطلوع، بل بعد الزوال ولم تزل فيه إلى الغروب.
فتعين ما ذكرناه ولله الحمد.
وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة: تقرضهم تتركهم.
وقد أخبر الله تعالى بذلك وأراد منا فهمه وتدبره، ولم يخبرنا بمكان هذا الكهف في أي البلاد من الأرض؛ إذ لا فائدة لنا فيه ولا قصد شرعي.
وقد تكلف بعض المفسرين فذكروا فيه أقوالا فتقدم عن ابن عباس أنه قال: هو قريب من أيلة.
وقال ابن إسحاق: هو عند نينوى.
وقيل: ببلاد الروم.
وقيل: ببلاد البلقاء.
والله أعلم بأي بلاد الله هو.
ولو كان لنا فيه مصلحة دينية لأرشدنا الله ورسوله إليه فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تركت شيئا يقربكم إلى الجنة ويباعدكم من النار، إلا وقد أعلمتكم به .
فأعلمنا تعالى بصفته، ولم يعلمنا بمكانه، فقال وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم قال مالك، عن زيد بن أسلم: تميل ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه أي: في متسع منه داخلا بحيث لا تمسهم؛ إذ لو أصابتهم لأحرقت أبدانهم وثيابهم قاله ابن عباس.
ذلك من آيات الله حيث أرشدهم تعالى إلى هذا الغار الذي جعلهم فيه أحياء، والشمس والريح تدخل عليهم فيه لتبقى أبدانهم؛ ولهذا قال: ذلك من آيات الله ثم قال: من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا أي: هو الذي أرشد هؤلاء الفتية إلى الهداية من بين قومهم، فإنه من هداه الله اهتدى، ومن أضله فلا هادي له.
وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا ذكر بعض أهل العلم أنهم لما ضرب الله على آذانهم بالنوم، لم تنطبق أعينهم؛ لئلا يسرع إليها البلى، فإذا بقيت ظاهرة للهواء كان أبقى لها؛ ولهذا قال تعالى: وتحسبهم أيقاظا وهم رقود وقد ذكر عن الذئب أنه ينام فيطبق عينا ويفتح عينا، ثم يفتح هذه ويطبق هذه وهو راقد، كما قال الشاعر في ت: فبانه .
في ف: أن .
في ف، أ: المشرق .
في أ: المغرب .
في ت: فتعى .
في ت: ولا تضر .
زيادة من ف.
في ت: الله .
زيادة من ف، وفي ت: الله .
في ت: ثيابهم وأبدانهم ، وفي ف، أ: ثيابهم وأجسادهم .
في ت: تطبق .
في ت: كيلا .
هو حميد بن ثور، والبيت في ديوانه ص أ.
ه مستفادا من حاشية ط الشعب.
ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى الرزايا فهو يقظان نائم ... وقوله تعالى: ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال قال بعض السلف: يقلبون في العام مرتين.
قال ابن عباس: لو لم يقلبوا لأكلتهم الأرض.
وقوله: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد قال ابن عباس، وقتادة ومجاهد وسعيد بن جبير الوصيد: الفناء.
وقال ابن عباس: بالباب.
وقيل: بالصعيد، وهو التراب.
والصحيح أنه بالفناء، وهو الباب، ومنه قوله تعالى: إنها عليهم مؤصدة الهمزة: أي: مطبقة مغلقة.
ويقال: وصيد و أصيد .
ربض كلبهم على الباب كما جرت به عادة الكلاب.
قال ابن جريج يحرس عليهم الباب.
وهذا من سجيته وطبيعته، حيث يربض ببابهم كأنه يحرسهم، وكان جلوسه خارج الباب؛ لأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب كما ورد في الصحيح ولا صورة ولا جنب ولا كافر، كما ورد به الحديث الحسن وشملت كلبهم بركتهم، فأصابه ما أصابهم من النوم على تلك الحال.
وهذا فائدة صحبة الأخيار؛ فإنه صار لهذا الكلب ذكر وخبر وشأن.
وقد قيل: إنه كان كلب صيد لأحدهم، وهو الأشبه.
وقيل: كان كلب طباخ الملك، وقد كان وافقهم على الدين فصحبه كلبه فالله أعلم.
وقد روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة همام بن الوليد الدمشقي : حدثنا صدقة بن عمر الغساني، حدثنا عباد المنقري، سمعت الحسن البصري، رحمه الله، يقول: كان اسم كبش إبراهيم: جرير واسم هدهد سليمان: عنقز، واسم كلب أصحاب الكهف: قطمير، واسم عجل بني إسرائيل الذي عبدوه: بهموت.
وهبط آدم، عليه السلام، بالهند، وحواء بجدة، وإبليس بدست بيسان، والحية بأصبهان وقد تقدم عن شعيب الجبائي أنه سماه: حمران.
واختلفوا في لونه على أقوال لا حاصل لها، ولا طائل تحتها ولا دليل عليها، ولا حاجة إليها، بل هي مما ينهى عنه، فإن مستندها رجم بالغيب.
في ت: تتقلبون ، وفي أ: يتقلبوا .
في ف: ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير وقتادة .
في أ: جرير .
في ف: ربض .
رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث ابن عمر، رضي الله عنهما.
رواه أحمد في مسنده / وأبو داود في السنن برقم والنسائي في السنن / من حديث علي بن أبي طالب مرفوعا: لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب .
انظر: مختصر تاريخ دمشق لابن منظور / .
في ت: وقيل .
في ت: كونه .
وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا وقوله تعالى: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا أي: أنه تعالى ألقى عليهم المهابة بحيث لا يقع نظر أحد عليهم إلا هابهم؛ لما ألبسوا من المهابة والذعر، لئلا يدنو منهم أحد ولا تمسهم يد لامس، حتى يبلغ الكتاب أجله، وتنقضي رقدتهم التي شاء تبارك وتعالى فيهم، لما له في ذلك من الحجة والحكمة البالغة، والرحمة الواسعة.
وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا يقول تعالى: وكما أرقدناهم بعثناهم صحيحة أبدانهم وأشعارهم وأبشارهم، لم يفقدوا من أحوالهم وهيئاتهم شيئا، وذلك بعد ثلاثمائة سنة وتسع سنين؛ ولهذا تساءلوا بينهم: كم لبثتم ؟ أي: كم رقدتم؟ قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم كان دخولهم إلى الكهف في أول نهار، واستيقاظهم كان في آخر نهار؛ ولهذا استدركوا فقالوا: أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم أي: الله أعلم بأمركم، وكأنه حصل لهم نوع تردد في كثرة نومهم، فالله أعلم، ثم عدلوا إلى الأهم في أمرهم إذ ذاك وهو احتياجهم إلى الطعام والشراب، فقالوا: فابعثوا أحدكم بورقكم أي: فضتكم هذه.
وذلك أنهم كانوا قد استصحبوا معهم دراهم من منازلهم لحاجتهم إليها، فتصدقوا منها وبقي منها؛ فلهذا قالوا: فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة أي: مدينتكم التي خرجتم منها والألف واللام للعهد.
فلينظر أيها أزكى طعاما أي: أطيب طعاما، كقوله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا النور: وقوله قد أفلح من تزكى الأعلى: ومنه الزكاة التي تطيب المال وتطهره.
وقيل: أكثر طعاما، ومنه زكاة الزرع إذا كثر، قال الشاعر: قبائلنا سبع وأنتم ثلاثة ... وللسبع أزكى من ثلاث وأطيب ... والصحيح الأول؛ لأن مقصودهم إنما هو الطيب الحلال، سواء كان قليلا أو كثيرا.
وقوله وليتلطف أي: في خروجه وذهابه، وشرائه وإيابه، يقولون: وليتخف كل ما يقدر عليه ولا يشعرن أي: ولا يعلمن بكم أحدا إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أي: إن علموا بمكانكم، يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم يعنون أصحاب دقيانوس، يخافون منهم أن يطلعوا على مكانهم، فلا يزالون يعذبونهم بأنواع العذاب إلى أن يعيدوهم في ملتهم التي هم عليها أو

طبعت بهامش الفتح المبين لابن حجر الهيثمي مصر .
في الأصل: وهو مخالف لما في المصادر المذكورة.
ترجمته في نيل الابتهاج: بهامش الديباج ودرة الحجال رقم: والزركلي : وأنظر الدليل: .
على سيدنا محمد الهادي إلى سبل الرشاد، هذا كتاب يشتمل على ما حملته من شيوخي ورويته، بأي نوع أخذته وتلقيته، فابدأ أولا بذكر ما رويته بالقراءة والسماع لجميعه أو لبعضه من الكتب المفردة، ثم أتبع ذلك بما أخذته بالإجازة من التآليف على اختلافها وتنوع أصنافها ، اه .
وهذه الكراريس التي بيدي منها كلها استغرقت أسانيد تصانيف كتب القراءات والتفاسير فقط.
وبالجملة فهي كما قال الشيخ القصار في إجازة له وقفت عليها بخطه لما أجرى ذكرها: قد اشتملت على أمر عظيم ، اه .
وناهيك بهذه الكلمة منه مع ما وقف عليه من فهارس أهل الأندلس القريب عهده بهم.
وعلى أول هذه الكراريس التي بيدي من أوائل فهرس المترجم بخط أبي القاسم بن محمد بن إبراهيم الفاسي ذاكرا أنه يرويها عن شيخه أبي العباس أحمد بن يوسف بن الحسن الشهير بالدقون عن شيخه الحافظ أبي عبد الله محمد بن يوسف العبدري، عرف بالمواق، عن مؤلفها المنتوري إجازة عامة.
وقال عن الفهرس المذكور ابن القاضي في الدرة: حازت غالب التواليف الإسلامية ، اه .
وللمنتوري الأمالي في الأحاديث العوالي، والمسلسلات، وكتاب الغريب، وتحفة الجليس وبغية الأنيس، وله جزء فيما اتصل به من المقطعات الشعرية في الوصايا والمواعظ ذاكرا لها بسنده ويعرف بجزء المقطعات الشعرية، وله جزء فيما اتصل به باسناد من المرائي المنامية وكلا الجزءين عندي بخطه.
نتصل به في كل ما له من طريق القصار عن أبي العباس التسولي وأبي القاسم ابن إبراهيم المذكور كلاهما عن الدقون به.
ح: وأرويها من طريق ابن غازي عن محمد بن أبي القاسم السراج عن أبيه أبي القاسم محمد عن المنتوري.
ح: وبه إلى السراج الكبير عن المنتوري فهرسته، قال السراج في ترجمته: أجازني ولولدي أبي القاسم محمد وأبي عبد الله محمد، وسمع من لفظه أبو القاسم حديث الرحمة المسلسل بشرطه إجازة عامة بشروطها وتلفظ لنا بذلك وهو الآن بقيد الحياة ، اه .
قلت: عاش المنتوري بعد السراج نحو الثلاثين سنة.
المنجور : هو الإمام علامة فاس ومسندها أحمد ابن كبير دار المملكة الوطاسية وأمينها والقيم على أمورها أبي الحسن علي بن الأمين أبي زيد عبد الرحمن المنجور المتوفى بفاس سنة .
قال الافراني: انفرد عن أهل زمانه بمعرفة تاريخ الملوك والسير والعلماء على طبقاتهم ومعرفة أيامهم.
اه .
وفي درة الحجال : كان أحفظ أهل زمانه وأعرفهم بالتاريخ وغيره، وكانت له معرفة برجال الحديث، صارت الدنيا تصغر بين عيني كلما ذكرت أكل التراب للسانه والدود لبنانه اه .
وحلاه أبو سالم العياشي في رحلته ب حافظ المغرب من المتأخرين وإمام المحققين وفي طبقات الحضيكي: كان شديدا في اتباع السنة في أحواله كلها حتى كان تلميذه مولاي عبد الله ابن علي بن طاهر إذا سئل عن شيء يقول: اصبروا حتى أنظر هل فعله الشيخ المنجور أم لا فإنه لا يفعل إلا السنة، وقد سئل هل لبس النبي صلى الله عليه وسلم السراويل فسأل زوجته فأخبرته بأن الشيخ يلبسه دائما، فرجع وأخبر السائل بأنه صلى الله عليه وسلم لبسه واحتج بأنه لو لم يلبسه ما لبسه الشيخ ، ا ه .
وانظر جواب المسناوي وابن زكري في القضية .
له فهرس جليل ألفه باسم سلطان المغرب أبي العباس أحمد المنصور السعدي قال في أوله: وبعد فلما تاقت الهمم العلية، والنفس الكريمة المنصورية، من مولانا أمير المؤمنين إلى أن تضرب في علم السند بحظ وافر، وتنظم من معرفة الأشياخ الذين عليهم الاعتماد، وإليهم المرجع في الاسناد، عقدا يكون من أجل الذخائر، أجزته أيده الله فيما أخذته عن مشايخي من ترجمته في درة الحجال رقم : وجذوة الاقتباس : وروضة الآس : ونيل الابتهاج : وشجرة النور : والاستقصاه: ودوحة الناشر: وفي حاشيته ذكر لمصادر أخرى وسلوة الأنفاس : وصفوة من انتشر: وإتحاف أعلام الناس : والزركلي : والدليل : .
أنظر رحلة العياشي : المؤلف .
فنون تفصيلا أو إجمالا، وأقيده فهرسة في تاريخ موالدهم ووفياتهم وأنسابهم تحقيقا وتقريبا، وأشياخهم وما قرأوا عليهم رواية، وأخذوه عنهم مجرد دراية، وما علق بحفظي من محاسنهم، فبادرت إلى ذلك، وان لم يحضرني في سفري هذا من مقيداتي وكنانيشي ما يكمل به المقصود، ولكن الإنفاق من الموجود، والتكلف يفيت المقصود الخ وهي فهرسة ممتعة في أربع كراريس، ترجم فيها لمشيخته وختمها بتعداد مؤلفاته ثم صرح بالإجازة العامة بها لأبي العباس المنصور، وأتمها بتاريخ سنة .
وله أيضا فهرسة أخرى ذكرها له ابن القاضي في الجذوة.
يروي في الأولى عن اليسيتني وسقين العاصمي وعلي بن هارون وعبد الواحد الونشريسي والزقاق وغيرهم من المغاربة.
وممن صرح بإجازته العامة له منهم سقين وعلي بن هارون المطغري.
ومن العجيب أن جماعة كصاحب أزهر البستان ذكروا روايته عن الغيطي مكاتبة، لم أجد ذلك في فهرسته هذه، ولعله ذكر ذلك في الأخرى.
نرويهما وكل ما له من طريق أبي العباس أحمد بابا وأبي القاسم ابن أبي النعيم الغساني وابن القاضي كلهم عنه، وبأسانيدنا إلى الرداني عن المعمر أبي مهدي عيسى السكتاني عنه، وإلى المرغتي عن مولاي عبد الله بن علي بن طاهر السجلماسي عنه، وبأسانيدنا إلى أبي السعود الفاسي عن ابن أبي النعيم عن المنجور.
وعلى فهرس المنجور وابن غازي مدار أسانيد أهل المغرب، وهما البرزخ العظيم بين المغاربة والأندلسيين والمغاربة والمشارقة، وفيها يقول الشهاب أحمد الهشتوكي السوسي: وفهرسة المنجور فيها كفاية ... أتت بالمهم دون حد ولا حصر المنجرة الكبير : هو شيخ الجماعة بالمغرب العلامة الصالح أبو العلاء إدريس بن محمد بن أحمد المنجرة إمام القراء بفاس، المولود بها سنة والمتوفى بها سنة .
له ثبت صغير في نحو ثلاث كراريس سماه عذب الموارد في رفع الأسانيد ، وقفت على نسخة منه بخط حفيده العلامة المفتي أبي بكر بن عبد الرحمن بن إدريس المنجرة، قال في أوله: أريد أن أسطر ذكر بعض أشياخي في التعليم والتربية، وبعض من اجتمعت به من السادات بالمغرب حضورا وغيبة، وبالمشرق في رحلتي إليه مكة وطيبة، تبركا لا دعوى أني منهم ثم عدد مشايخه في العلم والطريق والقراءات بالمشرق والمغرب وسوس والصحراء.
وعمدته في العلم بالمغرب ابن عبد القادر الفاسي والمسناوي وغيرهما، وممن أجازه من أهل مصر منصور المنوفي الضرير وأحمد بن محمد بن الفقيه وعبد الحي الشرنبابلي والمعمر صالح بن حسن الفرضي المصري ومحمد ابن قاسم البقري وأحمد البقري، وممن لقي من صلحاء المغرب المشايخ أحمد ابن ناصر الدرعي وأحمد بن إدريس اليمني وأحمد بن محمد بن عبد الله معن الأندلسي الفاسي وأحمد الحبيب السجلماسي ومحمد بن أبي زيان القندوسي وبو جمعة بن أحمد الرجراجي ومحمد العياشي الحمري دفين مصر وغيرهم.
وقد ظفرت في آخر نسخة أخرى من الثبت المذكور بصورة إجازة مؤلفه به لولده، أبي زيد عبد الرحمن المنجرة المذكور بعده، وهي عامة مطلقة، بعد تسميته ما قرأ عليه وخصوصا في علم القراءات، وعقبها بخط المسناوي مدح المجاز والمجيز والدعاء لهما ثم إمضاؤه بتاريخ .
ولم أتصل بالمنجرة المذكور بإجازة عامة ولكن أتصل في علم القراءات به من طريق ابن عبد السلام الفاسي عن ابنه أبي زيد عبد الرحمن المذكور عنه.
ترجمته في سلوة الأنفاس : وانظر الدليل: .
ونتصل به عاليا عن قاضي فاس المقري أبي محمد عبد الله بن الهاشمي ابن خضراء السلوي عن المعمر الأستاذ أبي محمد عبد الله المغيلي السلوي المكناسي وفاة عن الأستاذ المعمر أبي عبد الله محمد بن أحمد بن خضراء جد القاضي المذكور عن شيخه وعمدته أبي زيد المنجرة عن أبيه أبي العلاء المذكور بأسانيده في القراءات، وبهذا السند يصير بيني وبين المنجرة المذكور ثلاثة، فساويت جميع شيوخنا الآخذين عن أصحاب أبي العلاء البدراوي وطبقته.
وأنزل منه بدرجة روايتنا للقراءات السبع إجازة عن الأستاذ قاضي الرباط وناسكه أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن البريبري عن الأستاذ أبي محمد الهاشمي بن أحمد الزياني عن الأستاذ أبي محمد بناصر بن مبارك الحداوي البيضاوي عن الأستاذ أبي عبد الله محمد بن أحمد بن خضراء السلوي عن أبي زيد عبد الرحمن المنجرة عن أبيه إدريس بأسانيده في فهرسته هذه.
ح: وعن الأستاذين المعمرين أبي عبد الله محمد بن العربي اللجائي وحمان بن محمد اللجائي، كلاهما عن خاتمة أساتذة المغرب أبي علي الحسن بن محمد كنبور عن المعمر محمد بن إبراهيم الزروالي العصفوري وهو أبي الحسن علي الحساني عن أبي زيد المنجرة بأسانيده.
المنجرة الصغير : هو إمام القراءات بالمغرب، إمام الحرم الإدريسي وخطيبه الأستاذ أبو زيد عبد الرحمن بن إدريس المنجرة الفاسي، ولد بها سنة وأخذ عن أبيه والمسناوي، وأجازه والده كما سبق.
وله فهرسة في نحو كراستين هي عندي، صدرها بالكلام على نسبه وختمها بأحواله وتنقلاته في البلاد، وطرزها بذكر أسانيده في القراءات وكتبها وأسانيد بعض كتب العلوم المتداولة في زمانه وسنده في الطريقة الشاذلية.
مات بفاس سنة .
نتصل به من طريق ابن عبد السلام الفاسي وأبي عبد الله ابن خضراء السلوي كلاهما عنه.
ترجمته في سلوة الأنفاس : وانظر الدليل: .
المنور : هو محمد بن عبد الله بن أيوب المعروف بالمنور التلمساني دفين مصر العلامة الأديب المسند الرحالة، قال عنه الحافظ الزبيدي في ترجمته من ألفية السند له: العالم الفاقد للاشباه ... الجهبذ البارع في الفنون ... عالم قطر المغرب الميمون له مجموعة في إجازاته من مشايخه تضمنت إجازته العامة من أبي العباس أحمد بن مبارك اللمطي وشيخه أبي عبد الله المسناوي بتاريخ وأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن زكري الفاسي المجاز من محمد بن أبي السعود الفاسي وأحمد بن العربي ابن الحاج وبردلة والمسناوي ومحمد القسمطيني وغيرهم ومن أبي العباس أحمد بن محمد بن أحمد ابن الحاج، كما أجاز له هو بردلة والمسناوي وميارة الحفيد وعبد السلام جسوس وابن زكري وبناني وغيرهم ومن محمد بن محمد بن حمدون بناني كما أجاز له هو محمد بن عبد القادر الفاسي وولده محمد الطيب ومحمد الكماد وبردلة والتجموعتي وعلي بركة وعبد السلام القادري ومحمد بن أحمد الحريشي وغيرهم ومن المعمر العلامة القاضي محمد العربي بن أحمد بردلة ولعله أعلى شيوخه إسنادا لأنه شارك أبا سالم في أشياخ رحلته الثالثة ومن المعارف أبي عبد الله محمد الصالح بن المعطي الشرقاوي البجعدي عامة كما أجيز هو من أبي علي اليوسي وأبي العباس ابن ناصر وأبي عيسى محمد المهدي بن أحمد الفاسي وصافحه كما يروي المصافحة عن والده محمد المعطي عن ابن سعيد المرغتي عن مولاي عبد الله بن علي عن المنجور بأسانيده، وشابكه كما شابكه ابن ناصر عن أبي مهدي الثعالبي بأسانيده، ومن أبي الحسن علي بن أحمد الحريشي عامة، كما أجازه أبو السعود الفاسي وغيره ومن صاحب انظر له ترجمة موجزة في تاج العروس : ن و ر .
المنح أبي عبد الله بن عبد الرحمن الفاسي.
وعندي إجازات مشايخه الثمانية هؤلاء كلهم بخطوطهم في مجموعة ظفرت بها في مصر، ما عدا إجازة صاحب المنح وما عدا الشيخ مصطفى الرماصي الجزائري وأبي علي ابن رحال فإنه روى عنهما أيضا كما في ألفية السند .
توفي المنور المذكور كما في تاج العروس شوال بمصر بعد رجوعه من الحج.
نتصل به في جميع ما له من المرويات من طريق الحافظ مرتضى عنه، قال في ألفيته: لقيته بمصر لما وردا ... أجازني ونلت منه المددا ونتصل به من طريق أهل الجزائر وذلك عن علامة القطر ومفخرته الشمس محمد بن عبد الرحمن الديسي البوسعادي الجزائري والشيخ الحاج محمد بن أبي القاسم الهاملي كلاهما عن عم الأخير العارف أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم صاحب زاوية الهامل عن شيخه العارف أبي محمد المختار بن عبد الرحمن الجلالي عن أبي الحسن علي بن عمرو الطولكي عن الشيخ أبي عبد الله محمد بن عزوز البرجي عن الشيخ سيدي عبد الرحمن بن أحمد تارزي عن الشيخ سيدي محمد بن عبد الرحمن الزواوي عن محمد بن عبد الله بن أيوب المترجم إجازة عامة.
المنيني: انظر القول السديد في حرف القاف .
في التاج .
انظر له ترجمة ضافية في تعريف الخلف : وما بعدها.
رقم: في ما يلي.
المنصور السعدي : فخر ملوك المغرب البعيد الشأو الضخم المملكة العظيم الهمة المتوفى بفاس سنة ونقل إلى مراكش فدفن بها.
له فهرسة نقل منها صاحب الصفوة في ترجمة أبي القاسم علي بن مسعود الشاطبي قاضي مراكش ، وأظنها مصحفة بالمنجور، وإن كان المنصور السعدي استجاز من كثيرين من المشارقة والمغاربة، فمن المشارقة: الإمام العارف أبو عبد الله محمد بن أبي الحسن البكري، وأبو عبد الله محمد بن يحيى المصري الشهير ببدر الدين القرافي صاحب ذيل الديباج ومن المغاربة: الحافظ أبو العباس المنجور، وأبو النعيم رضوان ابن عبد الله الجنوي وغيرهما، مما يدل على عظيم رغبة المنصور في اتصال حبل السند واقتفائه لا حب ذلك الطريق الأسد، ومن اللطائف أن السيد البكري قال عقب تصريحه له بالإجازة العامة: وكذلك مجاز أهل العصر إجازة عام بعام، ليكون أبناء الوقت جميعا على مائدة فضل مولانا وتحت ظل ذلك الانعام، في تحصيل ذلك المرام الخ والإجازة المذكورة بتاريخ ولكن لم نجد من ذكر له فهرسة إلا فهرسة المنجور التي ألف باسمه.
المنير: هو الإمام العارف المتفنن المقرئ المعمر محمد بن حسن بن محمد الشافعي الأحمدي السمنودي الأزهري المعروف بالمنير بتشديد الياء ولد بسمنود سنة ، سمع الحديث على أبي حامد البديري وأبي عبد الله محمد بن محمد الخليلي والشمس ابن عقيلة وأجازوه، وأخذ الطريقة عن السيد البكري وخليفته الحفني، واشتهر أمره وراج، قال عنه تلميذه الحافظ له تراجم مطولة في الكتب التاريخية مثل مناهل الصفا للفشتالي والمنتقى المقصور لابن أبي العافية، وقد صدر المقري كتابه روضة الآس بترجمته .
وانظر الاستقصا : ونزهة الحادي: وخلاصة الأثر : والزركلي : .
صفوة من انتشر: المؤلف .
مرتضى: أقرأ القرآن مدة وانتفع به الطلبة، وكان صعبا في الإجازة لا يجيز أحدا إلا إذا قرأ عليه الكتاب الذي يطلب الإجازة فيه بتمامه، ولا يرى الإجازة المطلقة ولا المراسلة حتى إن جماعة من طلبة زبيد أرسلوا يطلبون منه الإجازة فلم يرض بذلك، وهذه الطريقة عسيرة اليوم.
وردت عليه ببلده سنة ، وكتبت صورة استجازة ذكرت فيها بعض أسانيده من طريق الشيخين الخليلي وابن عقيلة فكتب عليها الإجازة، مات سنة ولم يخلف في مجموع الفضائل في فنه مثله ، ا ه .
وقال عنه ابن عبد السلام الناصري في رحلته الكبرى: إمام وقته في القراءات والتصوف والحديث وفن الأفاق وقال: حدثني عن نفسه أنه أخذ عن جماعة من المغاربة، قال: وإذا ذكر العلماء فحيهلا بالإمام ابن زكري الفاسي وذلك أنه أخذ عنه لما حج كابن عبد السلام بناني وابن عبد الباقي الزرقاني ، اه .
نروي ما له بالسند إلى الزبيدي والشنواتي كلاهما عنه.
المصحفي : هو الشيخ الوزير أبو بكر محمد بن هشام بن محمد بن هشام المصحفي، أروي فهرسته من طريق ابن خير عن أبي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن معمر المذحجي عنه.
المغيلي : هو الإمام محمد بن عبد الكريم المغيلي التلمساني المتوفى سنة يروي عن الثعالبي ويحيى بن بدير وغيرهما، له فهرسة نرويها من طريق الفجيجي عن أبيه عنه.
توفي سنة وكان دمث الأخلاق متسع المعرفة مثابرا على المطالعة؛ انظر الصلة: وفهرسة ابن خير: .
ترجمته في نيل الابتهاج: وتعريف الخلف: : والبستان: وبروكلمان، التكملة : والزركلي : ومعجم المؤلفين : ومعجم أعلام الجزائر: .
المقري الكبير: انظر نظم اللآلي .
المقري الصغير : هو الإمام الحافظ المؤرخ المسند أبو العباس أحمد ابن محمد المقري التلمساني الفاسي دفين مصر بعد وفاته بها سنة تحقيقا، وما في المنح البادية و الصفوة وغيرهما من أنه توفي بالشام غلط واصح لنص كثير من مؤرخي الشام ومصر على وفاته ودفنه بمصر، منهم المحبي الدمشقي في خلاصة الأثر وهو الذي جزم به تلميذه ميارة في شرحه الكبير على المرشد والشيخ المسناوي في جهد المقل القاصر ورجحه ابن الطيب القادري في نشر المثاني ونحوه للحافظ الزبيدي في شرحه ألفية السند له.
وقال تلميذه الشيخ عبد الباقي الحنبلي الدمشقي في ثبته: عزم على سكنى الشام وذهب ليأتي بأهله من مصر ولم يبق إلا أن يخرج منها فاخترمته المنية بمصر ودفن بتربة المجاورين سنة إحدى وأربعين ، اه .
وبذلك تعلم مقدار غلط اليفراني في رسالة الواشي العبقري حيث قال: وتوفي بالشام لا بمصر، كما وهم فيه ميارة .
قال الحنبلي المذكور: دخلت مصر سنة فوجدته في صحن الجامع الأزهر يقرأ العقائد وله مجلس عظيم فلم يستنكر عليه ما كان يورده من الأعاجيب، لأن العقائد فن أهل المغرب فلما دخل رجب أفتتح البخاري رقم : في ما يلي.
ترجمة المقري صاحب النفح وأزهار الرياض وروضة الآس وغيرها في خلاصة الأثر : وصفوة من أنتشر : واليواقيت الثمينة : ونشر المثاني : ط .
فاس وريحانة الألبا : وتعريف الخلف : والبستان : ومقدمة روضة الآس ، وكتاب الزاوية الدلائية : ومقدمة نفح الطيب : وقد كتبت عنه دراستان إحداهما قام بها الأستاذ الحبيب الجنحاني تونس والأخرى ابن عبد الكريم بيروت وانظر الزركلي : ومعجم المؤلفين : ومعجم أعلام الجزائر : .
فأتى بما أعجب وكان حافظا أديبا ، اه .
ثم ذكر أنه أحال في إجازته له على فهرسته المتضمنة لأسانيده.
وله في هذا الباب الجنابذ وروض الآس العاطر الأنفاس في ذكر من لقيته من علماء مراكش وفاس انظر كلا في حرفه وأعلى أسانيده روايته عامة عن عمه أبي عثمان سعيد المقري مفتي تلمسان والقصار وأبي العباس ابن القاضي وأبي القاسم بن أبي النعيم وأبي العباس أحمد بابا السوداني وأبي العباس أحمد بن أبي القاسم الصومعي التادلي وغيرهم من المغاربة؛ وعن أبي الحسن الأجهوري وعبد الرؤوف المناوي والنجم الغزي وغيرهم من المشارقة.
وكان يروي الكتب الستة عن عمه أبي عثمان سعيد عن أبي عبد الله التنسي عن والده الحافظ محمد بن عبد الجليل التنسي عن البحر أبي عبد الله ابن مرزوق عن أبي حيان عن أبي جعفر ابن الزبير عن أبي الربيع ابن ربيع عن أبي الحسن الغافقي عن القاضي عياض بأسانيده المذكورة في الشفا.
والأحاديث المسندة في الشفا جميعها ستون حديثا أفردها بعضهم بجزء، فمن أراد رواية الكتب الستة من طريقه فليأخذها من كتاب الشفا أو من الجزء المذكور.
ومن عوالي المترجم روايته عامة عن عمه سعيد عن أبي عبد الله محمد الخروبي الطرابلسي عن الشيخ زروق ما له من مؤلف ومروي، ويروي أيضا عن عمه عن علي بن هارون وسقين كلاهما عن ابن غازي ما له من مؤلف ومروي.
ومن تأليف المقري في السنة تأليفه في النعال النبوية المسمى بفتح المتعال، وفي العمامة النبوية سماه زهر الكمامة، ألف كلا منهما في المدينة المنورة، الأول عند رجله عليه السلام بالمسجد النبوي، والثاني عند رأسه الشريف.
وله كتاب في الأسماء النبوية، وله نفح الطيب، وأزهار الرياض، وتاريخ دمشق، قال تلميذه الشيخ عبد الباقي الحنبلي في ثبته: لم يؤلف أحسن منه قرأ لنا جملة منه بمصر بحضرة المرحومين المفتي العمادي ويوسف أفندي الإمام ، اه .
وقد وصفه أبو سالم العياشي في موضع من رحلته ماء الموائد بحافظ المغرب.
وفي النشر الكبير للقادري: لا نعلم في وقت صاحب الترجمة أحفظ منه ،اه .
وفي بذل المناصحة لأبي العباس البوسعيدي حين ذكر خروجه من فاس للمشرق: وخلت البلاد عن مثله ومضاهيه ، اه .
فأين هذا من قول اليوسي فيه: الفقيه الأديب وقال القاضي ابن الحاج في رياض الورد في حق المترجم: وناهيك بتأليفه نفح الطيب فإنه يدل على باعه وجودة فكره حفظا واطلاعا واتقانا وضبطا، ولا التفات لمن نقل عنه أنه غير ثقة بل هو من أعظم علماء الإسلام ثقة وديانة وحفظا وفهما .
نروي ما له من طرق منها بأسانيدنا إلى أبي المواهب الحنبلي عن أبيه عنه.
ح: وبأسانيدنا إلى عيسى الثعالبي عن أبي الحسن علي بن عبد الواحد الأنصاري وتاج الدين ابن أحمد المكي المالكي وأبي القاسم ابن جمال الدين المسراتي القيرواني كلهم عنه إجازة عامة شفاهية.
ح: وبأسانيدنا إلى عبد القادر الصفوري الدمشقي عنه.
ح: وبأسانيدنا إلى الرداني عن بدر الدين البلباني الصالحي ومحمد بن الكمال بن حمزة كلاهما عنه.
وبأسانيدنا إلى العلاء الحصكفي والمكتبي كلاهما عنه.
ح: وبأسانيدنا إلى أبي سالم العياشي عن أحمد بن موسى الأبار الفاسي عنه.
ح: وبالسند إلى أبي سالم أيضا عن الشيخ إبراهيم بن عبد الرحمن الخياري المدني عن أبيه عنه.
ح: وبأسانيدنا إلى الشراباتي عن محمد بن علي الكاملي عن أحمد الشاهيني الدمشقي عنه.
وقد أفرد اليفرني صاحب الصفوة ضبطه برسالة سماها الوشي العبقري في ضبط الإمام المقري أتمها سنة .
المسوري: هو القاضي أحمد بن سعد الدين المسوري اليمني، نروي ثبته بأسانيدنا إلى الحافظ الشوكاني عن السيد عبد القادر الكوكباني عن

والاختلاف المذموم كثيرا ما يكون مع كل فرقة من أهله بعض الحق فلا يقر له خصمه به، بل يجحده إياه بغيا ومنافسة، فيحمله ذلك على تسليط التأويل الباطل على النصوص التي مع خصمه، وهذا شأن جميع المختلفين بخلاف أهل الحق فإنهم يعلمون الحق من كل من جاء به، فيأخذون حق جميع الطوائف ويردون باطلهم فهؤلاء الذين قال الله فيهم: فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة: ، فأخبر سبحانه أنه هدى عباده لما اختلف فيه المختلفون.
وكان النبي يقول في دعائه: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون إهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
الموسوعة الفقهية / .
ينظر كذلك فقه الائتلاف لمحمود الخزندار ص .
الفتاوى / .
الفتاوى / .
/ فمن هداه الله سبحانه إلى الأخذ بالحق حيث كان ومع من كان ولو كان مع من يبغضه ويعاديه ورد الباطل مع من كان ولو كان مع من يحبه ويواليه فهو ممن هدى لما اختلف فيه من الحق، فهذا أعلم الناس وأهداهم سبيلا وأقومهم قيلا وأهل هذا المسلك إذا اختلفوا فاختلافهم اختلاف رحمة وهدى يقر بعضهم بعضا عليه ويواليه ويناصره، وهو داخل في باب التعاون والتناظر الذي لا يستغني عنه الناس في أمور دينهم ودنياهم، بالتناظر والتشاور وإعمالهم الرأي وإجالتهم الفكر في الأسباب الموصلة إلى درك الصواب فيأتي كل منهم بما قدحه زناد فكره وأدركته قوة بصيرته، فإذا قوبل بين الآراء المختلفة والأقاويل المتباينة وعرضت على الحاكم الذي لا يجور وهو كتاب الله وسنة رسوله وتجرد الناظر عن التعصب والحمية واستفرغ وسعه وقصد طاعة الله ورسوله فقل أن يخفى عليه الصواب من تلك الأقوال، وما هو أقرب إليه، والخطأ، وما هو أقرب إليه، فإن الأقوال المختلفة لا تخرج عن الصواب، وما هو أقرب إليه، والخطأ، وما هو أقرب إليه، ومراتب القرب والبعد متفاوتة، وهذا النوع من الاختلاف لا يوجب معاداة ولا افتراقا في الكلمة ولا تبديدا للشمل فإن الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في مسائل كثيرة من مسائل الفروع كالجد مع الإخوة، وعتق أم الولد بموت سيدها، ووقوع الطلاق الثلاث بكلمة واحدة، وفي الخلية والبرية والبتة، وفي بعض مسائل الربا، وفي بعض نواقص الوضوء وموجبات الغسل، وبعض مسائل الفرائض وغيرها، فلم ينصب بعضهم لبعض عداوة، ولا قطع بينه وبينه عصمة، بل كانوا كل منهم يجتهد في نصر قوله بأقصى ما يقدر عليه، ثم يرجعون بعد المناظرة إلى الألفة والمحبة والمصافاة والموالاة، من غير أن يضمر بعضهم لبعض ضغنا، ولا ينطوي له على معتبة ولا ذم، بل يدل المستفتي عليه مع مخالفته له، ويشهد له بأنه خير منه وأعلم منه، فهذا الاختلاف أصحابه بين الأجرين والأجر، وكل منهم مطيع لله بحسب نيته واجتهاده وتحريه الحق .
وهذا النوع من الاختلاف بهذا المسلك الذي ذكره يراه بعض أهل العلم كالشاطبي رحمه الله يرجع في الحقيقة إلى وفاق، فإن الاختلاف في بعض المسائل الفقهية راجع إما إلى دورانها بين طرفين واضحين يتعارضان في أنظار المجتهدين، وإما إلى خفاء بعض الأدلة، أو إلى عدم الاطلاع على الدليل.
وهذا الثاني ليس في الحقيقة خلافا، إذ لو فرضنا اطلاع المجتهد على ما خفي عليه لرجع عن قوله، فلذا ينقض لأجله قضاء القاضي.
أما الأول فإن تردده بين الطرفين تحر لقصد الشارع المبهم بينهما من كل واحد من المجتهدين، واتباع للدليل المرشد إلى تعرف قصده.
وقد توافقوا في هذين القصدين توافقا لو ظهر معه لكل واحد منهما خلاف ما رآه لرجع إليه، ولوافق صاحبه.
وسواء قلنا بالتخطئة أو بالتصويب، إذ لا يصح للمجتهد أن يعمل على قول غيره وإن كان مصيبا أيضا.
فالإصابة على قول المصوبة إضافية.
فرجع القولان إلى قول واحد بهذا الاعتبار.
فهم في الحقيقة متفقون لا مختلفون.
ومن هنا يظهر وجه التحاب والتآلف بين المختلفين في مسائل الاجتهاد لأنهم مجتمعون على طلب قصد الشارع، فلم يصيروا شيعا، ولا تفرقوا فرقا .
فلو نظرت هذا النوع من الاختلاف الذي حمده الشاطبي وابن القيم وغيرهم من أهل العلم وجدت الحمد منصبا على اتفاق المختلفين في مراعاتهم قصد الشارع وطلبهم لمراده واتباعهم الدليل الذي ظهر منهم ومن هذه الجهة جاء مدح مثل هؤلاء المختلفين.
ويتبع للتقسيم الذي سبق نوع آخر من الاختلاف: وهو وفاق في الحقيقة وهو اختلاف في الاختيار والأولى بعد الاتفاق على جواز الجميع كالاختلاف في أنواع الأذان والإقامة وصفات التشهد والاستفتاح وأنواع النسك الذي يحرم به قاصد الحج والعمرة وأنواع صلاة الخوف والأفضل من القنوت أو تركه ومن الجهر بالبسملة أو إخفائها ونحو ذلك فهذا وإن كان صورته صورة اختلاف فهو اتفاق في الحقيقة .
والأصل ذم الخلاف وتجنبه، مادام اختلافا حقيقيا قد يسبب فرقة ويوقع في تعارض، وهذا ما دلت عليه نصوص الوحيين ففي السنة جاء النهي عن الذرائع التي توجب الاختلاف والتفرق والعداوة والبغضاء كخطبة الرجل على خطبة أخيه وسومه على سومه وبيعه على بيعه وسؤال المرأة طلاق ضرتها وقال إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما سدا لذريعة الفتنة والفرقة ونهى عن قتال الأمراء والخروج على الأئمة وإن ظلموا وجاروا ما أقاموا الصلاة سدا لذريعة الفساد العظيم والشر الكبير بقتالهم كما هو الواقع فإنه حصل بسبب قتالهم والخروج عليهم من الشرور أضعاف أضعاف ما هم عليه والأمة في تلك الشرور إلى الآن .
وأدلة القرآن كثيرة ومنها: الصواعق المرسلة لابن القيم / .
الموسوعة الفقهية / .
الصواعق / .
إغاثة اللهفان ص .
/ قال الله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
وقال سبحانه: وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .
وقال عزوجل: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب .
وقال سبحانه: ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد .
بل عمل الخير إذا قصد به التمييز والتفريق بين المؤمنين كان لصحابه نصيب من الذم، قال الله تعالى: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين .
فالختلاف مادام اختلاف تعارض ينقض بعضه بعضا شر لايسلم منه إلا من كان معه الصواب، فإذا توزع الصواب بين المختلفين كان معهم من الخير والبعد عن الذم بمقدار ما معهم من الحق، ومع ذلك قد يعذر فيه المجتهد المخطئ بل يثاب لإرادته الخير وقصده، ولهذا يسلم من آثار الاختلاف المذموم المجتهدون الذين استفرغوا وسعهم في معرفة الحق والعمل به.
الاختلاف بين المشيئة الكونية والشرعية: الاختلاف سنة كونية وقدر واقع لا محالة بمشيئة الله الكونية، قال الله تعالى: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
والقدر الكوني إن كان شرا فيجب أن يسعى الإنسان للخروج منه وعدم الوقوع فيه، كالكفر فهو قدر كوني حكم الله بوجوده كونا، ومع ذلك واجب على كل إنسان أن يجتنبه وكذلك المعاصي، وكل ذلك مقدر شاء الله وقوعه كونا بناء على علمه باختيار الإنسان، فالله عز وجل وهب خلقه مشيئة واختيارا خاضعة لمشيئة الله مع علمه باختيارهم وكتابته له وتقدير كونه منهم.
فالخلاف قد يكون قدرا كونيا فيه شر ولايخلو من خير فالله لايخلق شرا محضا فلايستسلم له العبد بل يقاومه بالقدر، فإن لم يزله خفف من آثاره وخرج بأقل أضراره.
مسألة هل الاختلاف رحمة وخير أم عذاب وشر؟ رويت في ذلك أحاديث لاتثبت مثل حديث أصحابي كالنجوم فبأيهم اقتديتم اهتديتم ، وحديث اختلاف أمتي رحمة .
ومع عدم ثبوت نص تباينت أقوال السلف في المسألة فأثر : عن عمر بن عبد العزيز قوله: ما أحب أن أصحاب رسول الله لم يختلفوا لأنه لو كان قولا واحدا كان الناس في ضيق، وأنهم أئمة يقتدى بهم، فلو أخذ أحد بقول رجل منهم كان في سعة.
وعن يحيى بن سعيد أنه قال: اختلاف أهل العلم توسعة، وما برح المفتون يختلفون، فيحلل هذا ويحرم هذا، فلا يعيب هذا على هذا، ولا هذا على هذا.
نقل الإمام ابن تيمية تضعيفه عن الأئمة في منهاج السنة / ، وقال الحافظ العراقي في مختصر المنهاج: إسناده ضعيف من أجل حمزة فقد اتهم بالكذب ص ، وقد حكم الألباني بوضعه في غير موضع انظر الضعيفة .
ذكر الألباني أنه موضوع لاسند له انظر ضعيف الجامع ، وبداية السول ص ، وقد ذكر الحافظ العراقي أثر: اختلاف أصحابي لأمتي رحمة وحكم بأنه مرسل ضعيف، مختصر المنهاج ص .
/ وقال ابن عابدين: الاختلاف بين المجتهدين في الفروع لا مطلق الاختلاف من آثار الرحمة فإن اختلافهم توسعة للناس.
قال: فمهما كان الاختلاف أكثر كانت الرحمة أوفر.
وهذه القاعدة ليست متفقا عليها فقد روى ابن وهب عن إمام دار الهجرة مالك بن أنس أنه قال: ليس في اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سعة وإنما الحق في واحد.
وقال المزني صاحب الشافعي: ذم الله الاختلاف وأمر بالرجوع عنده إلى الكتاب والسنة.
وتوسط ابن تيمية بين الاتجاهين فرأى أن الاختلاف قد يكون رحمة وقد يكون عذابا.
قال: النزاع في الأحكام قد يكون رحمة إذا لم يفض إلى شر عظيم من خفاء الحكم.
والحق في نفس الأمر واحد، وقد يكون خفاؤه على المكلف لما في ظهوره من الشدة عليه من رحمة الله به، فيكون من باب لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .
وهكذا ما يوجد في الأسواق من الطعام والثياب قد يكون في نفس الأمر مغصوبا فإذا لم يعلم الإنسان بذلك كان كله حلالا لا شيء عليه فيه بحال، بخلاف ما إذا علم.
فخفاء العلم بما يوجب الشدة قد يكون رحمة، كما أن خفاء العلم بما يوجب الرخصة قد يكون عقوبة، كما أن رفع الشك قد يكون رحمة وقد يكون عقوبة.
والرخصة رحمة.
وقد يكون مكروه النفس أنفع كما في الجهاد .
عمل أهل العلم على الخروج من الخلاف: لكون الاختلاف مذموم من حيث الجملة، فقد راعى كثير من أهل العلم الخروج من الخلاف في تعليل كثير من الأحكام، ومن ذلك قول بعض فقهاء الحنابلة بكراهة الطهارة بالماء المتغير بمجاورة أو بملح مائي مع أنه طهور، ولكنهم يعللون بمخالفة غيرهم لهم فيما اختاروا، فاستحبوا الخروج من الخلاف بكراهة استعمال ذلك الماء .
ومنه كذلك قول بعض فقهاء الأحناف بالندب للإشهاد على الرجعة خروجا من الخلاف .
ومنه قول بعض فقهاء المالكية بطواف القدوم بنية الركنية خروجا من الخلاف .
ومنه قول الشافعية باستحباب عدم القصر لسفر أقل من مسيرة ثلاث أيام للخروج من الخلاف .
ويكاد يطبق أرباب المذاهب الأربعة على التعليل بالخروج من الخلاف في اختياراتهم الفقهية.
ولكنهم وضعوا لذلك ضوابط من أهمها ما قرره العز بن عبدالسلام حيث يقول: والضابط في هذا أن مأخذ المخالف إن كان في غاية الضعف والبعد عن الصواب فلا نظر إليه، ولا التفات عليه، إذ كان ما اعتمد عليه لايصح نصه دليلا شرعا ثم قال: وإن تقاربت الأدلة في سائر الخلاف بحيث لا يبعد قول المخالف كل البعد فهذا مما يستحب الخروج من الخلاف فيه حذرا من كون الصواب مع الخصم والشرع يحتاط لفعل الواجبات والمندوبات كما يحتاط لترك المحرمات والمكروهات .
فالخلاف إذا كان له حظ من النظر، والأدلة تحتمله، فالمحققون يكرهون ويستحبون لأجل الخروج منه؛ لا لأن فيه خلافا بل هو من باب دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ، ويتأكد هذا بل قد يتعين حتى مع الخلاف الضعيف إن خشي ترتب مفسدة أعظم على الخلاف.
أما إذا كان الخلاف لا حظ له من النظر فلا يمكن أن نعلل به المسائل؛ ونأخذ منه حكما.
فليس كل خلاف جاء معتبرا ... ... إلا خلاف له حظ من النظر ولأن الأحكام لا تثبت إلا بدليل، ومراعاة الخلاف غير المعتبر لاتصلح دليلا شرعيا، فيقال: هذا مكروه، أو غير مكروه بناء عليه، إلا إن خشي ترتب مفسدة أعظم جراء الفرقة فتقدر حينها الأمور بقدرها وذلك لأمر خارج عن مجرد الخلاف غير المعتبر، مع العمل على إعادة الحق إلى نصابه وإقرار المصيب على صوابه.
حكم الاختلاف في العمل الإسلامي؟ حكم الاختلاف على أنواع: النوع الأول: أصول الدين التي تثبت بالأدلة القاطعة، كوجود الله تعالى ووحدانيته، وملائكته وكتبه ورسالة محمد صلى الله عليه وسلم والبعث بعد الموت ونحو ذلك.
فهذه أمور لا مجال فيها للاختلاف من أصاب الحق فيها فهو مصيب، ومن أخطأه فهو كافر.
النوع الثاني: بعض مسائل أصول الدين، مثل مسألة رؤية الله في الآخرة، وخلق القرآن، وخروج الموحدين من النار، وما يشابه ذلك، فقيل يكفر المخالف، ومن القائلين بذلك الشافعي.
فمن أصحابه من حمله على ظاهره.
ومنهم من حمله على كفران النعم.. النوع الثالث: الأمور المعلومة من الدين بالضرورة كفرضية الصلوات الخمس، وحرمة الزنا، فهذا ليس موضعا للخلاف.
ومن خالف فيه فقد كفر.
الموسوعة الفقهية / بتصرف يسير.
الممتع شرح زاد المستقنع لابن عثيمين كتاب الطهارة /.
البحر الرائق لابن نجيم / .
منح الجليل شرح مختصر خليل، لعليش / .
المجموع / .
قواعد الأحكام للعز بن عبدالسلام، / .
في أصل الموسوعة الفروع، وهذا محل نظر وإن جرى على ألسنة المتكلمين وقد بين ذلك المحققين من أهل العلم.
/ النوع الرابع: الفروع الاجتهادية التي قد تخفى أدلتها.
فهذه الخلاف فيها واقع في الأمة.
ويعذر المخالف فيها لخفاء الأدلة أو تعارضها .. فأما إن كان في المسألة دليل صحيح صريح لم يطلع عليه المجتهد فخالفه، فإنه معذور بعد بذل الجهد، ويعذر أتباعه في ترك رأيه أخذا بالدليل الصحيح الذي تبين أنه لم يطلع عليه.
فهذا النوع لا يصح اعتماده خلافا في المسائل الشرعية، لأنه اجتهاد لم يصادف محلا، وإنما يعد في مسائل الخلاف الأقوال الصادرة عن أدلة معتبرة في الشريعة .
أما واقع العمل الإسلامي فإذا كان الاختلاف من قبيل التنوع كأن يتخصص كل فريق أو جماعة في عمل، فهو اختلاف صوري وهو مطلوب، أما إذا كان الاختلاف اختلاف تحزب وتعصب يمنع التعاون والتعاضد وسماع النصيحة من الآخر فهو اختلاف مذموم.
وكثير منه يقع في مسائل اجتهادية أو فرعية المخالف فيها معذور، ومثل هذا الخلاف لاينبغي أن يخرج بالناس إلى ساحة احتراب وتناحر، بل لأصحابه في صحابة رسول الله أسوة حسنة، فمع مخالفة بعضهم لبعض بقي إقرارهم بفضل ذوي الفضل وتوقيرهم مع عمل كل برأيه وسعيه لنشره.
والذي ينبغي هو أن يكون اختلاف المسلمين في العمل الإسلامي من هذا القبيل إن لم يكن من قبيل اختلاف التنوع ولاسيما مع كثير من الشعارات المرفوعة، فالهدف الأسمى واحد، ومجالات العمل متنوعة، والساحة تسع الجميع بل تحتاجهم.
ولكن الواقع من الناحية العملية وجود التناحر والتحزبات والعصبيات التي تشبه عصبيات عصور التعصب المذهبي، ولئن سأل بعض المقلدة المتعصبة قديما عن حكم صلاة الحنفي خلف المالكي أو العكس، فإن بعض جهلة الحزبيين اليوم يسألون عن حكم الصلاة خلف بعض إخوتهم المسلمين وكما أن أهل العلم ذموا التعصب للمذهب وأنكروه فإن علينا أن نذم التعصب للجماعات أو الأفراد وننكره، وكما أن الذم لايتوجه للمذاهب المعتبرة وأئمتها عند أهل التحقيق، فإن الذم قد لايتوجه إلى الجماعات ورؤوسها طالما كانت ملتزمة بالسنة في الجملة وإن خرج بعض رجالاتها عن ركب السنة باجتهادات شخصية لم تؤثر على دعوة الجماعة كحال بعض رجالات المذاهب الفقهية المتبوعة.
وقد يتوجه الذم إلى الجماعة جملة وتفصيلا إن كان التحزب والتقوقع أساسا من أسسها، أو كان من أسسها القول بمذاهب شاذة أواجتهادات غير سائغة عند أهل العلم.
ثانيا: أسباب الافتراق.
الأسباب كثيرة ويمكن أن نقسمها إلى خمسة عوامل رئيسية تندرج تحتها أنواع عدة، وبعض هذه الخمسة يتعلق ببعض ولكن أفردته لأهميته، وهذه العوامل هي: أولا: تفاوت الناس في الطبائع والميول وتفاضلهم في العقول.
قال ابن القيم رحمه الله: ووقوع الاختلاف بين الناس أمر ضروري لا بد منه لتفاوت إرادتهم وأفهامهم وقوى إدراكهم.. .
ولعل أثر تباين الطبائع والمدارك جلي في كثير من أشكال الاختلاف الواقع، فانظر إلى اختلاف أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في شأن أسرى بدر تجد كل واحد منهما نزع إلى ما يقارب طبعه، فأبوبكر الرقيق الشفيق مال إلى المن أو الفداء، وعمر القوي الشديد جنح إلى الإثخان، وهو الذي جاء به القرآن.
فالطبيعة الخلقة والظروف الاجتماعية والبيئية الخاصة بالشخص أو العامة في المجتمع كلها تؤثر على نمط التفكير فيجنح كل طرف إلى ما لايجنح إليه الآخر.
وفي بعض الأحيان يتطلب الحكم موازنة بين أمور تحتاج إلى قوة العقل وحضوره والناس متفاوتون في ذلك، ولايعني هذا أن الأكمل عقلا هوالأرجح اختيارا أو هو الذي ينحو نحو الصواب دائما، وذلك لما يرد على الأفراد من أحوال وأوقات يتعكر فيها المزاج مع ازدحام الأشغال أو يذهل فيها المرء لمؤثرات أثرت عليه دون الآخر سواء كانت هذه المؤثرات منبعثة من البيئة الخارجية أو عوامل نفسية خاصة بالشخص فيؤدي ذلك لأن يخطئ الصواب وإن كان هو الأرجح عقلا والأحضر ذهنا من حيث الجملة.
ولعل من ذلك قصة عمر على أن في ثبوتها مقال مع المرأة في الميراث يوم قال أصابت امرأة وأخطأ عمر.
وربما تفاضل الناس في إدراك الصواب واختلفوا لتبيان عقولهم ونفوسهم ضعفا وقوة في جوانب مختلفة فبعض الناس قد يحسن النظر في مسائل لاتساع معارفهم وتمرين عقولهم عليها، ولايحسنون الخوض في مسائل أخرى، وكم من إنسان تكلم في غير ما يحسن فأضحك الناس، وشواهد هذا كثيرة.
الموسوعة الفقهية / بتصرف يسير واختصار.
الصواعق / .
ممن ضعفها الألباني في الإرواء / ، وألف فيها نزار عرعور رسالة بعنوان القول المعتبر وبين ضعفها، وكذلك أفرد لها مقالا يوسف العتيق في كتابه قصص لاتثبت ص ، على أن بعضهم صححها ومنهم مصطفى العدوي في كتابه جامع أحكام النساء / .
ولعل الصواب أن القصة لاتتقوى بالشواهد التي ذكروها فهي إما معضلة أو في أسانيدها ضعاف لايحتمل جبر مروياتهم، وبخاصة الآثار التي ورد فيها قول عمر رضي الله عنه: أخطأ عمر وأصابت امرأة.
/ ولهذا ذكر الأستاذ محمود الزحيلي أن أسباب الخلاف تنحصر في سبعة وذكر أولها:

وقال يرثى والدة سيف الدولة، وقد ورد خبرها إلى أنطاكية في جمادي الآخرة سنة : تعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال نعد: أي نجعل عدة.
والمنون: الموت، وأنثه ذهابا به إلى المنية.
يقول: نحن نعد للمنون السيوف والرماح للقتال، والموت يقتلنا قبل القتال، فليس فيما نعده فائدة عند دنو الآجال كأنه من قوله تعالى: أينما تكونوا يدركم الموت .
ونرتبط السوابق مقربات ... وما ينجين من خبب الليالي نرتبط: أي نشد.
والسوابق: الخيل.
ومقربات: أي مدنيات من البيوت والخبب: السير السريع.
يقول: نحن نرتبط السوابق لنهرب عليها، إن جاءنا حادث، ولكن لا تنجينا من سير الليالي، فإنها تدركنا لا محالة.
ومن لم يعشق الدنيا قديما ... ولكن لا سبيل إلى وصال يقول: إن الإنسان يعشق الدنيا من قديم الدهر.
يعني: أن كل أحد يعشق الدنيا ويحب البقاء فيها والخلوص من شوائبها، ولكن لا سبيل إلى ما يحب.
نصيبك في حياتك من حبيب ... نصيبك في منامك من خيال نصيبك: الأول مبتدأ، ونصيبك الثاني خبره.
يقول: إن ما تناله من اللذة والسرور بقرب حبيبك لا حقيقة له، وإنه لزائل، كما لا حقيقة لما تراه في المنام من خيال الحبيب، فنصيبك منه عيانا كنصيبك من خياله الذي ليس هو بشيء حقيقة.
رماني الدهر بالأرزاء حتى ... فؤادي في غشاء من نبال يقول: إن الدهر رماني بسهام مصيبة، حتى عمت فؤادي وصار قلبي كأنه في غطاء أو غشاء من سهام.
فصرت إذا أصابتني سهام ... تكسرت النصال على النصال يقول: إن سهام الدهر لم تدع في قلبي موضعا إلا وفيه سهم، حتى كأنه إذا رماني بسهامه وقع سهم على سهم آخر، ولم يجد في فؤادي مكانا خاليا، فتكسرت السهام على السهام.
وهان فما أبالي بالرزايا ... لأني ما انتفعت بأن أبالي معناه: وهان على الدهر وحوادثه.
وقيل: هان علي ما ألقاه، فأضمر الفاعل.
وهان: أي خف.
يقول: خف علي أمور المصائب، فلا أبالي بها ولا أجزع عند نزولها.
أي لأني ما انتفعت بما بليت قبل ذلك، فكذلك لا أنتفع بالمبالاة في المستقبل أيضا.
وهذا أول الناعين طرا ... لأول ميتة في ذا الجلال الناعي: المخبر بالموت.
وطرا: نصب على المصدر، وهو توكيد.
وميتة: تخفيف ميتة، وروى ميتة.
والجلال كالجلة.
وذا: بمعنى هذا.
والجلال: هو ملك سيف الدولة.
يقول: هذا أول مخبر خبر بأول مصيبة في هذه الدولة يعني: أنه لم ير في ملكه شيئا يكرهه قبل هذه.
وقيل معناه: لأول ميتة في هذا الجلال والعظمة.
كأن الموت لم يفجع بنفس ... ولم يخطر لمخلوق ببال تقديره: لم يفجع أحدا بنفس، فحذف المفعول.
يقول: كأن هذه المصيبة لعظمها، أنست كل مصيبة كانت قبلها، حتى كأن الموت لم يفجع أحدا بموت أحد، ولم يخطر على قلب أحد، لعظم هذه المصيبة، أو لأنه لم يمت له أحد قبلها.
ومثله قول الآخر: كأن لم يمت حي سواك ولم يقم ... على أحد إلا عليك النوائح صلاة الله خالقنا حنوط ... على الوجه المكفن بالجمال يقول داعيا لها: إن صلاة الله عليك حتى تقوم مقام الحنوط للميت.
وخص الوجه المكفن بالجمال: تشريفا للوجه وهو عبارة عن جميع الشخص.
على المدفون قبل الترب صونا ... وقبل اللحد في كرم الخلال على المدفون: بدل من قوله: على الوجه.
ونصب صونا: على التمييز.
يقول: إن رحمة الله على الميت كان مدفونا في الصيانة والعفة قبل أن يدفن في التراب، كذلك مدفونا في الخصال الكريمة قبل الدفن في اللحد.
وروى: قبل الموت بدل الترب فإن له ببطن الأرض شخصا ... جديدا ذكرناه وهو بالي أي للمدفون وذكرناه أي ذكرنا له.
وجديدا: نصب صفة لشخص.
يقول: إن هذا الشخص ذكرنا له جديد، وإن بلي في التراب ومضى.
أطاب النفس أنك مت موتا ... تمنته البواقي والخوالي فاعل أطاب: أنك، وهو في موضع رفع.
يقول: طيب نفسي، ونفوس أوليائك، موتك في العز والإكرام.
ومثل هذا الموت، في مثل هذا العز مما يتمناه كل أحد من الأموات والأحياء.
وزلت ولم ترى يوما كريها ... تسر الروح فيه بالزوال يقول: طيب نفسي أنك زلت ومت من الدنيا مسرورة ولم تر فيها يوما مكروها يتمنى فيه الموت.
رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال مسبطر.
أي ممتد طويل، وروى مستطيل.
يقول: لم تموني حتى رأيت رواق عز ابنك ممتدا وملكه كاملا.
وذكر ابن جني وكثير ممن فسروا هذا الديوان: أن قوله: مسبطر لفظه مستقبحة خصوصا في النساء، ولعلهم قالوا ذلك لما وقفوا على بيت لأني الشمقمق وهو قوله: مررت بإير بغل مسبطر ... فويق الباع كالوتر المطوق وليس كذلك، لأن هذه اللفظة قد تستعمل في غير هذا المعنى.
فقد وصف أمر السير بها وقال: ومن سيرها العنق المسبطرة وذكرها ذو الرمة في الكواكب فقال: ............. ... من الليل جوز واسبطرت كواكبه سقى مشواك غاد في الغوادي ... نظير نوال كفك في النوال يقول: سقى القبر الذي ثويت فيه سحاب غاد أي: مطر مدرار يشبه نوال كفك في كثرته وغزارته، فكما أن نوال كفك أغر من نوال غيرك، فكذلك هذا السحاب أغر من كل سحاب.
لساحيه على الأجداث حفش ... كأيد الخيل أبصرت المخالى الساحي: القاشر.
والهاء في لساحية تعود على قوله غاد والحفش: الأثر.
وقيل: هو مصدر السيل حفشا: إذا جمع الماء من كل جانب.
وقوله: كأيدي الخيل: أي كحفش أيدي الحيل، فحذف المضاف.
والمخالي.
جمع مخلاة، وهي وعاء يجعل فيه العلف.
يصف شدة وقع المطر الذي دعا لقبرها بسقياه فيقول: سقى قبرك غاد: مطر يقشر عنه ويترك على القبر أثرا مثل آثار أيدي الخيل إذا أبصرت المخالي ومثله.
قول حميد: فسقى ديارك غير مفسدها ... صوب الغمام وديمة تهمى وروى تنم.
وقيل: هو من قولهم: حفش المطر الأرض: إذا أظهر نباتها.
كأنه يقول: سقى قبرك غاد.
مطر ينبت النبات.
ثم شبهه بفعل أيدي الخيل في حالة مخصوصة، إشارة إلى معنى المبالغة في إنبات ما يدعو الناس إلى الإقامة بها والحلول فيها؛ لأنه كلما كان أشد كان أحسن لنباته.
وقال ابن الأعرابي: حفشت السماء.
إذا جاءت بمطر قليل، وهذا مما يزيد الطعن.
أسائل عنك بعدك كل مجد ... وما عهدي بمجد منك خالي يقول: لما فقدتك جعلت أساءل عنك كل مجد؛ لأن المجد كان قرينك، وما رأيت مجدا خاليا منك، وكان هو الأولى بأن يسأل.
يمر بقبرك العافي فيبكي ... ويشغله البكاء عن السؤال يقول: إذا مر بقبرك من كان يقصدك، بكى أسفا لفقدك، فاشتغل ببكائه عن أن يسألك، كما كانت عادته في حياتك.
وما أهداك للجدوى عليه ... لو أنك تقدرين على فعال الهاء في عليه للعافي.
يقول: ما أرشدك إلى الإجداء عليه، والإنعام لديه لو قدرت على الفعل، ولكنك لا تقدرين على ذلك، لأنك ميته.
بعيشك هل سلوت ؟ فإن قلبي ... وإن جانبت أرضك غير سالي بعيشك: قسم على المتوفاة.
يقول: بعيشك، ألا أخبرتيني: هل سلوت عني وطابت نفسك بعدي ؟ فإني وإن كنت بعيدا عن أرضك غير صابر عنك.
وهذا قد ذكره على لسان سيف الدولة، ولو لم يرد هذا المعنى لكان سوء أدب ويحكى عن أبي الطيب أنه أنكر هذا البيت وقال: إنه زيد في القصيدة ليفسد به حالي عند سيف الدولة.
نزلت على الكراهة في مكان ... بعدت عن النعامى والشمال النعامى: الجنوب، وقيل: كل ريح، وقوله بعدت: أي بعدت فيه فحذف للعلم بذلك.
يقول: إنك قد نزلت على كراهة منك.
وقيل: على كره منا، في مكان منعت فيه عن اللذات، وفقد الحياة، وتنسم رياح الجنوب والشمال تحجب عنك رائحة الخزامى ... وتمنع منك أنداء الطلال الخزامى: نبت طيب الرائحة.
وروى: الظلال والطلال بالظاء والطاء.
ومعناه: إنك فقدت لذات الدنيا لفقدك الحياة.
بدار كل ساكنها غريب ... طويل الهجر منبت الحبال يقول: نزلت بدار كل ساكنها غريب، لأنه لم يكن به أحد قط، ولأنه منفرد لا يزوره أحد، وكل ساكنها طويل الهجر، لا يرجع إلى يوم الحشر، وهو منقطع الأسباب، إذ لا وصل بين الأحياء والأموات.
وقيل: أراد بقوله: منبت الحبال انبتات المودة كما قال أبو نواس: وجاورت قوما لا تزاور بينهم ... ولا وصل إلا أن يكون نشور حصان مثل ماء المزن فيه ... كتوم السر صادقة المقال حصان بفتح الحاء: أي عفيفة.
والهاء في فيه ترجع إلى المكان في قوله: نزلت على الكراهة في مكان.
وقيل: ترجع إلى المزن يعني مثل ماء المزن في المزن قبل مفارقتها إياه.
يمدحها بالعفة والطهارة وكتمان السر وصدق القول.
وشبهها في طهارة أخلاقها بالماء ما دام في السحاب لا يلحقه دنس ولا كدر.
وقيل في قوله: صادقة المقال لأنها لا تقارب ريبة فتحتاج إلى العذر.
يعللها نطاسي الشكايا ... وواحدها نطاسي المعالي يعللها: أي يداويها.
وعللت المريض: إذا أقمت عليه في علته.
النطاسي: الطبيب الفطن.
والشكايا: جمع شكية وهي ما يشكوه من مرض وغيره وأراد بواحدها: سيف الدولة والهاء: للمتوفاة.
يقول: إن طبيب الأمراض كان يداويها، وكذلك واحدها: أي ابنها الذي هو طبيب المعالي.
أي أنه إذا وقع الخلل في المعالي سده برأيه.
إذا وصفوا له داء بثغر ... سقاه أسنة الأسل الطوال يقول: إن طبيب المعالي، فإذا وصف له داء بثغر من ثغور المسلمين، سقاه الأسنة وداواه بها حتى يشفيه كما يشفي الطبيب من الأمراض بالعقاقير والأدوية ومثله لأبي تمام: وقد نكس الثغر فابعث له ... صدور القنا لابتغاء الشفاء وليست كالإناث ولا اللواتي ... تعد لها القبور من الحجال يقول: ليست من النساء اللواتي تكون القبور سترا لهن، ويعد موتهن كرامة، لأنها كاملة الخصال، شريفة الخلال، ليس لها نقص النساء الذي يحتاج إلى الستر بالقبر.
وهذا كأنه من الخبر، دفن البنات من المكرمات.
ولا من في جنازتها تجار ... يطون وداعها نفض النعال يقول: ليست هي من نساء العامة التي يحضر جنازتها التجار فإذا دفنوها وودعوها نفضوا نعالهم وانصرفوا عنها.
مشى الأمراء حوليها حفاة ... كأن المرو من زف الرئال المرو: جمع مروة، وهي حجر أبيض.
والزفة: الريش تحت الجناح للطائر وهو ألين ما يكون من الأشياء.
والرئال: جمع الرأل وهو فرخ النعام.
يقول: مشت الأمراء والملوك حول نعشها حفاة فلم يشعروا بخشونة الأحجار على أقدامهم الناعمة حزنا بها، حتى كأن الحجارة كانت عندهم في اللين كزف أفراخ النعام.
وقيل: إنهم لكثرتهم وشدة وطئهم على الحجارة وقلة مبالاتهم بها، صارت الأحجار مسحوقة لينة كريش النعام.

أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بن أبي ذئب عن شعبة قال: سمعت بن عباس قال: بعثني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مع أهله فرموا الجمرة قبل الفجر.
أخبرنا عبد الله بن وهب المصري عن عمرو بن الحارث عن عمرو بن دينار عن بن عباس قال: كنت فيمن قدم رسول الله مع ضعفة أهله من المزدلفة إلى منى.
أخبرنا الفضل بن دكين عن بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد قال: سمعت بن عباس يقول: كنت أنا وأمي من المستضعفين وأنا ممن قدم رسول الله ليلة المزدلفة في ضعفة أهله.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن بن عباس قال: قدمنا رسول الله ليلة المزدلفة أغيلمة بني عبد المطلب على حمرات يلطح أفخاذنا ويقول: أي بني لا ترموا حتى تطلع الشمس.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أفلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، ذكر صفية بنت حيي فقيل قد خاضت فقال: أحابستنا هي؟ فقيل: يا رسول الله إنها قد أفاضت.
قال: فلا إذا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بن أبي ذئب عن صالح مولى التؤمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لنسائه في حجة الوداع: هذه ثم ظهور الحصر.
قال وكن يحججن كلهن إلا سودة بنت زمعة وزينب بنت جحش، قالتا: لا تحركنا دابة بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن جعفر عن عثمان بن محمد الأخنسي عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لنسائه في حجة الوداع: هذه الحجة ثم ظهور الحصر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن أبي حرملة عن عطاء بن يسار أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لأزواجه: أيكن اتقت الله ولم تأت بفاحشة مبينة ولزمت ظهر حصيرها فهي زوجتي في الآخرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا حماد بن زيد وعدي بن الفضل عن هشام عن بن سيرين قال: قالت سودة بنت زمعة: قد حججت واعتمرت فأنا أقعد في بيتي كما أمرني الله.
قال محمد بن عمر: وكانت امرأة صالحة وكانت قد أخذت بقول رسول الله عام قال: هذه الحجة ثم ظهور الحصر، فلم تحج بعد رسول الله حتى توفيت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن يعقوب الزمعي عن عمته عن أمها قالت: لم تحج زينب بنت جحش بعد حجة رسول الله التي حجتها معه حتى توفيت في خلافة عمر سنة عشرين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن سليمان بن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أن عمر بن الخطاب منع أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، الحج والعمرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده قال: لما كانت الحجة التي حج فيها عمر بن الخطاب سنة ثلاث وعشرين، وهي آخر حجة حجها عمر، أرسل إليه أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، يستأذنه في الخروج فأذن لهن وأمر بجهازهن فحملن في الهوادج عليهن الأكسية الخضر وبعث معهن عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان، فكان عثمان يسير على راحلته أمامهن فلا يدع أحدا يدنو منهن، وكان عبد الرحمن يسير على راحلته من ورائهن فلا يدع أحدا يدنو منهن، ينزلن مع عمر كل منزل.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده عن عبد الرحمن قال: أرسلني عمر وعثمان بأزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، السنة التي توفي فيها عمر يحججن فكان عثمان يسير أمامهن فلا يترك أحدا يدنو منهن ولا يراهن إلا من مد البصر، وعبد الرحمن بن عوف خلفهن يفعل مثل ذلك وهن في الهوادج، وكانا ينزلان بهن في الشعاب فيقيلانهن في الشعب وينزلان في فيء الشعب ولا يتركان أحدا يمر عليهن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا فروة بن زيد عن عائشة بنت سعد أم ذرة قالت: سمعت عائشة تقول: لما كان عمر منعنا الحج والعمرة إذا كان آخر عام فأذن لنا فحججنا معه، فلما توفي عمر وولي عثمان اجتمعت أنا وأم سلمة وميمونة وأم حبيبة فأرسلنا إليه نستأذنه في الحج فقال: قد كان عمر بن الخطاب فعل ما رأيتن وأنا أحج بكن كما فعل عمر فمن أراد منكن تحج فأنا أحج بها.
فحج بنا عثمان جميعا إلا امرأتين منا، زينب توفيت في خلافة عمر ولم يحج بها عمر، وسودة بنت زمعة لم تخرج من بيتها بعد النبي، صلى الله عليه وسلم.
وكنا نستر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا علي بن زيد عن أبيه عن عمته عن أم معبد بنت خالد بن خليف قالت: رأيت عثمان وعبد الرحمن في خلافة عمر حجا بنساء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرأيت على هوادجهن الطيالسة الخضر وهن حجرة من الناس يسير أمامهن بن عفان على راحلته يصيح إذا دنا منهن أحد: إليك إليك، وابن عوف من ورائهن يفعل مثل ذلك، فنزلن بقديد قريبا من منزلي اعتزلن الناس وقد ستروا عليهن الشجر من كل ناحية، فدخلت عليهن وهن ثمان جميعا.
فلما رأيتهن نشجت فقلن: ما يبكيك؟ فقلت: ذكرت رسول الله.
فبكين، وقلت: هذا منزله علي، فعرفني ورحبن بي وأجزرتهن جزورا ولبنا فقبضن ذلك كله مني فوصلتني كل امرأة بصلة وقلن لي: إذا قدمنا إن شاء الله وأخرج أمير المؤمنين العطاء فاقدمي علينا.
قالت فقدمت عليهن فأعطتني كل امرأة منهن خمسين دينارا.
وكان عثمان أخرج الديوان بقدر ما كان عمر يخرجه.
أخبرنا الوليد بن عطاء بن الأغر المكي، أخبرنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده أن عمر بن الخطاب أذن لأزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، في الحج في آخر حجة حجها وبعث معهن عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف.
قال كان عثمان ينادي ألا لا يدنو إليهن أحد ولا ينظر إليهن أحد، وهن في الهوادج على الإبل، فإذا نزلن أنزلهن بصدر الشعب.
وكان عثمان وعبد الرحمن بذنب الشعب فلم يصعد إليهن أحد.
أخبرنا عمر بن خالد المصري، حدثنا زهير بن معاوية عن أبي إسحاق قال: رأيت نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، حججن في هوادج زمن المغيرة عليها الطيالسة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سفيان بن عيينة عن بن أبي نجيح قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الذي يحافظ على أزواجي الصادق البار.
فكان عبد الرحمن بن عوف يسافر بهن وينزلهن الشعب الذي ليس له منفذ ويجعل على هوادجهن الطيالسة.
أخبرنا محمد بن عمر عن عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن المسور بن مخرمة قال: ربما رأيت الرجل ينيخ على الطريق لإصلاح رحل أو بعض ما يصلحه من جهازه فيلحقه عثمان وهو أمام أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، فإن كان الطريق سعة أخذ يمين الطريق أو يساره فيبعد عنه وإن لم يجد سعة وقف ناحية حتى يرحل الرجل أو يقضي حاجته.
وقد رأيته يلقى الناس مقبلين في وجهه من مكة على الطريق فيقول لهم يمنة أو يسرة، فينحيهم حتى يكونوا مد البصر حتى يمضين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن أم بكر بنت المسور عن أبيها قال: باع عبد الرحمن بن عوف ماله كله كيدمة من عثمان بن عفان بأربعين ألف دينار، فلما وصل إليه المال دعاني ودعا عبد الرحمن بن الأسود وفلانا فقال: قد اجتمع هذا المال كما تريان وأنا بادىء بأزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، فوزن لكل امرأة منهن ألف دينار.
فلما وصل إليهن جزينه خيرا وقلن: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا يحافظ عليكن بعدي إلا الصادق البار، يعني عبد الرحمن بن عوف، ثم قسم ما بقي في أهل رحمه فما قام وبين يديه شيء.
أخبرنا محمد بن عمر عن هارون بن محمد عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: قلت لعائشة: إنما فاقنا عروة بدخوله عليك كلما أراد.
قالت: وأنت إذا أردت فاجلس من وراء الحجاب فسلني عما أحببت فإنا لم نجد أحدا بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، أوصل لنا من أبيك، وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا يحنى عليكن إلا الصادق البار، وهو عبد الرحمن بن عوف.
ذكر مارية أم إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال: بعث المقوقس صاحب الإسكندرية إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في سنة سبع من الهجرة بمارية وبأختها سيرين وألف مثقال ذهبا وعشرين ثوبا لينا وبغلته الدلدل وحماره عفير، ويقال يعفور، ومعهم خصي يقال له مابور شيخ كبير كان أخا مارية، وبعث بذلك كله مع حاطب بن أبي بلتعة، فعرض حاطب بن أبي بلتعة على مارية الإسلام ورغبها فيه فأسلمت وأسلمت أختها وأقام الخصي على دينه حتى أسلم بالمدينة بعد في عهد رسول الله.
وكان رسول الله معجبا بأم إبراهيم، وكانت بيضاء جميلة، فأنزلها رسول الله في العالية في المال الذي يقال له اليوم مشربة أم إبراهيم.
وكان رسول الله يختلف إليها هناك وضرب عليها الحجاب، وكان يطأها بملك اليمين.
فلما حملت وضعت هناك وقبلتها سلمى مولاة رسول الله فجاء أبو رافع زوج سلمى فبشر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بإبراهيم فوهب له عبدا، وذلك في ذي الحجة سنة ثمان.
وتنافست الأنصار في إبراهيم وأحبوا أن يفرغوا مارية للنبي، صلى الله عليه وسلم، لما يعلمون من هواه فيها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان عن أبيه عن عمرة عن عائشة قالت: ما غرت على امرأة إلا دون ما غرت على مارية، وذلك أنها كانت جميلة من النساء جعدة، وأعجب بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان أنزلها أول ما قدم بها في بيت لحارثة بن النعمان فكانت جارتنا فكان رسول الله عامة النهار والليل عندها حتى فرغنا لها فجزعت فحولها إلى العالية فكان يختلف إليها هناك فكان ذلك أشد علينا.
ثم رزق الله منها الولد وحرمنا منه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم عن الزهري عن أنس بن مالك قال: كانت أم إبراهيم سرية النبي، صلى الله عليه وسلم، في مشربتها.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا مالك بن أنس عن زيد بن أسلم أن النبي، صلى الله عليه وسلم، حرم أم إبراهيم فقال: هي علي حرام، وقال: والله لا أقربها.
قال فنزلت: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم.
قال: قال محمد بن عمر، قال مالك بن أنس: فالحرام حلال في الإماء، إذا قال الرجل لجاريته أنت علي حرام فليس بشيء، وإذا قال والله لا أقربك فعليه الكفارة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو حاتم عن جويبر عن الضحاك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حرم جاريته فأبى الله ذلك عليه فردها عليه وكفر يمينه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن قتادة قال: حرمها تحريما فكانت يمينا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا الثوري عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن مسروق قال: آلى رسول الله من أمته وحرمها فأنزل الله في الإيلاء: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم، وأنزل الله: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك، الآية.
فالحرام حلال، يعني في الإماء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سويد بن عبد العزيز عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن القاسم بن محمد قال: خلا رسول الله بجاريته مارية في بيت حفصة فخرج النبي، صلى الله عليه وسلم، وهي قاعدة على بابه فقالت: يا رسول الله أفي بيتي وفي يومي فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: هي علي حرام فأمسكي عني.
قالت: لا أقبل دون أن تحلف لي.
فقال: والله لا أمسها أبدا.
وكان القاسم يرى قوله حرام ليس بشيء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري قال: كانت مارية أم إبراهيم أهداها المقوقس وأختها سيرين إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فاتخذ النبي، صلى الله عليه وسلم، أم إبراهيم ووهب سيرين لحسان بن ثابت.
قال محمد بن عمر: وكانت مارية من حفن من كورة أنصا أو أنصنا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر ومحمد بن عبد الله عن الزهري عن بن كعب عن مالك قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، استوصوا بالقبط خيرا فإن لهم ذمة ورحما.
قال ورحمهم أن أم إسماعيل ابن إبراهيم منهم وأم إبراهيم بن النبي، صلى الله عليه وسلم، منهم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري عن أنس بن مالك قال: كانت أم إبراهيم سرية للنبي، صلى الله عليه وسلم، في مشربتها وكان قبطي يأوي إليها ويأتيها بالماء والحطب فقال: الناس في ذلك: علج يدخل على علجة.
فبلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأرسل علي بن أبي طالب فوجده علي على نخلة فلما رأى السيف وقع في نفسه فألقى الكساء الذي كان عليه وتكشف فإذا هو مجبوب، فرجع علي إلى النبي: صلى الله عليه وسلم، فأخبره فقال: يا رسول الله أرأيت إذا أمرت أحدنا بالأمر ثم رأى في غير ذلك أيراجعك؟ قال: نعم.
فأخبره بما رأى من القبطي.
قال وولدت مارية إبراهيم فجاء جبريل، عليه السلام، إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: السلام عليك يا أبا إبراهيم، فاطمأن رسول الله إلى ذلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن محمد بن عمر عن أبيه عن علي مثل ذلك غير أنه قال: خرج علي فلقيه على رأسه قدرة مستعذبا لها من الماء، فلما رآه علي شهر السيف وعمد له فلما رآه القبطي طرح القربة ورقي في نخلة وتعرى فإذا هو مجبوب، فأغمد علي سيفه ثم رجع إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره الخبر فقال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أصبت إن الشاهد يرى ما لا يرى الغائب.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا سعيد بن كليب قاضي عدن عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة عن بن عباس، وأخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب وأبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس ومحمد بن عمر قالوا: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس عن عكرمة عن بن عباس، وأخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا يونس بن أبي بكر بن أبي سبرة عن الحسين بن عبد الله عن عكرمة عن بن عباس قال: لما ولدت أم إبراهيم قال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أعتقها ولدها.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني أبي عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله عن عكرمة عن بن عباس عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: أيما أمة ولدت من سيدها فإنها حرة إذا مات إلا أن يعتقها قبل موته.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أسامة بن زيد عن المنذر بن عبيد عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن أمه، وكانت أخت مارية يقال لها سيرين فوهبها النبي، صلى الله عليه وسلم، لحسان فولدت له عبد الرحمن، قالت: رأيت النبي، صلى الله عليه وسلم، لما حضر إبراهيم وأنا أصيح وأختي ما ينهانا، فلما مات نهانا عن الصياح وغسله الفضل بن عباس ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، جالس، ثم رأيته على شفير القبر ومعه العباس إلى جنبه، ونزل في حفرته الفضل وأسامة بن زيد وكسفت الشمس يومئذ فقال الناس: لموت إبراهيم.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنها لا تكسف لموت أحد ولا لحياته.
ورأى رسول الله فرجة في اللبن فأمر بها تسد فقيل للنبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: أما إنها لا تضر ولا تنفع ولكنها تقر عين الحي وإن العبد إذا عمل عملا أحب الله أن يتقنه.
أخبرنا يحيى بن عبيد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطاء قال: أمرت أم ولد النبي، صلى الله عليه وسلم، مارية أن تعتد ثلاث حيض.
أخبرنا محمد بن عمر عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن عطاء أن مارية لما أن توفي النبي، صلى الله عليه وسلم، اعتدت ثلاث حيض.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال: كان أبو بكر ينفق على مارية حتى توفي، ثم كان عمر ينفق عليها حتى توفيت في خلافته.
قال محمد بن عمر: توفيت مارية أم إبراهيم بن رسول الله في المحرم سنة ست عشرة من الهجرة فرؤي عمر بن الخطاب يحشر الناس لشهودها وصلى عليها، وقبرها بالبقيع.
ذكر عدد أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري قال: وحدثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قالا: كانت أول امرأة تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قبل النبوة خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، وكانت قبله عند عتيق بن عابد المخزومي فولدت له جارية فسمتها هندا، ثم خلف على خديجة بعد عتيق أبو هالة بن النباش بن زرارة التميمي حليف بني عبد الدار فولدت له رجلا يدعى هندا، ثم تزوجها رسول الله هو يومئذ بن خمس وعشرين سنة وخديجة ابنة أربعين سنة فولدت له القاسم والطاهر وهو المطهر فماتا قبل النبوة، وولدت له من النساء زينب التي كانت تحت أبي العاص بن الربيع، وكانت أكبر بنات النبي، ثم رقية تزوجها عتيبة بن أبي لهب فطلقها قبل أن يدخل بها فتزوجها عثمان بن عفان بعد النبوة، ثم ولدت أم كلثوم فتزوجها عثمان بعد رقية، ثم ولدت فاطمة فتزوجها علي بن أبي طالب.
وتوفيت خديجة لعشر خلون من شهر رمضان في السنة العاشرة من النبوة قبل الهجرة بثلاث سنين وهي بنت خمس وستين سنة، فتزوج رسول الله بعدها سودة بنت زمعة العامرية وكانت قبله تحت السكران بن عمرو أخي سهيل بن عمرو، وكان قد هاجر بها إلى أرض الحبشة ثم رجع إلى مكة فمات بها.
فتزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سودة بنت زمعة في شهر رمضان سنة عشر من النبوة قبل أن يقدم المدينة، ثم قدم بها المدينة في رمضان سنة عشر من النبوة، ثم تزوج على أثرها عائشة بنت أبي بكر الصديق بمكة وهي ابنة ست سنين في شوال سنة عشر من النبوة وبنى بها بالمدينة وهي ابنة تسع سنين في شوال على رأس ثمانية أشهر من المهاجر وتوفي عنها وهي ابنة ثماني عشرة سنة، ثم تزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي فتوفي عنها مرجعه من بدر ولم تلد له شيئا، فتزوجها رسول الله في شعبان على رأس ثلاثين شهرا من الهجرة قبل أحد بشهرين، ثم تزوج أم سلمة ابنة أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وكانت قبله تحت أبي سلمة بن عبد الأسد ولها منه عمر وسلمة وزينب وبرة فتوفي أبو سلمة عنها بالمدينة بعد أحد.
وكان تزوج رسول الله إياها في ليال بقين من شوال سنة أربع من الهجرة.
ثم تزوج جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار من بلمصطلق وكانت قبله تحت بن عم لها يقال له صفوان ذو الشفر بن مالك بن جذيمة فقتل عنها يوم المريسيع فكانت جويرية مما أفاء الله على رسوله فأعتقها وتزوجها، وكانت المريسيع في شعبان سنة خمس من الهجرة، ثم تزوج زينب ابنة جحش بن رئاب الأسدية وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم، وكانت قبله تحت زيد بن حارثة ولم يكن له منها ولد، وتزوجها رسول الله في ذي القعدة سنة خمس من الهجرة، ثم تزوج زينب بنت خزيمة الهلالية وهي أم المساكين فتوفيت عنده، وكانت قبله تحت الطفيل بن الحارث بن المطلب.
ثم تزوج ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة النضرية وكانت قبله تحت رجل من بني النضير يقال له الحكم، فتوفي الحكم، فتوفيت ريحانة ورسول الله حي.
وكانت غزوة بني قريظة في ليال من ذي القعدة أو ليال من ذي الحجة سنة خمس.
ثم تزوج أم حبيبة ابنة أبي سفيان بن حرب في الهدنة وهي بأرض الحبشة، بعث إلى النجاشي يزوجه فزوجها إياه وولي يومئذ تزويجها خالد بن سعيد ابن العاص، وكانت قبل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عند عبيد الله ابن جحش، وكان قد أسلم وهاجر إلى أرض الحبشة مع من هاجر من المسلمين ثم ارتد وتنصر فمات هناك على النصرانية.
ثم تزوج صفية بنت حيي بن أخطب وكانت من ملك يمينه فأعتقها وتزوجها، وكانت قبله تحت سلام بن مشكم ففارقها فتزوجها كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق فقتل عنها يوم خيبر ولم تكن ولدت لأحد منهم شيئا، وكانت سبيت من القموص.
وبنى بها رسول الله بالصهباء في جمادي الآخرة سنة سبع من الهجرة.
ثم تزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية سنة سبع في ذي القعدة، وهي سنة القضية، وكانت قبله تحت أبي رهم بن عبد العزى العامري فتوفي عنها ولم تلد له شيئا.
وتزوج فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابية فاستعاذت منه ففارقها فكانت تدخل على أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، فتقول: أنا الشقية.
ويقال إنما فارقها لبياض كان بها وكان تزوجه إياها في ذي القعدة سنة ثمان منصرفه من الجعرانة، وتوفيت سنة ستين.
وتزوج أسماء بنت النعمان الجونية ولم يدخل بها وهي التي استعاذت منه، وكان تزوجه إياها في شهر ربيع الأول سنة تسع من الهجرة وتوفيت في خلافة عثمان بن عفان عند أهلها بنجد.
وينكرون كل من ذكر سوى هؤلاء أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج غيرهن، ينكرون قتيلة بنت قيس أخت الأشعث بن قيس، وينكرون الكنانية وغيرها ممن ذكر أنه تزوجها سوى من سمينا في صدر هذا الحديث، وقالوا إنما تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أربع عشرة امرأة، ست منهن قريشيات لا شك فيهن: خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى، وعائشة بنت أبي بكر الصديق من بني تميم، وسودة بنت زمعة من بني عامر بن لؤي، وأم سلمة بنت أبي أمية من بني مخزوم، وأم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية من بني أمية، وحفصة بنت عمر بن الخطاب من بني عدي بن كعب، ومن العرب زينب بنت جحش بن رئاب الأسدية، وميمونة بنت الحارث الهلالية، وجويرية بنت الحارث بن أبي ضرار المصطلقية، وأسماء بنت النعمان الجونية ولم يدخل بها، وفاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابية، وزينب بنت خزيمة الهلالية أم المساكين، وتزوج ريحانة بنت زيد من بني النضير وكانت مما أفاء الله عليه، وتزوج صفية بنت حيي بن أخطب وكانت مما أفاء الله عليه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال: تزوج رسول الله أربع عشرة امرأة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي وعمر بن الحكم وعبد الله بن عبيد الله: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثلاث عشرة امرأة، ثم سموا جميع من سمينا في الحديث الأول من أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلا ريحانة بنت زيد.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني نبيط بن جابر عن محمد بن يحيى بن حبان قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خمس عشرة

هذا الحديث صحيح رواه أحمد في مسنده وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث يوسف بن ماهك ، عن حكيم بن حزام ، وذكره الشيخ تقي الدين في آخر الاقتراح في أحاديث احتج برواتيها الشيخان ولم يخرجاها ، أما أحمد فلفظه : يا رسول الله ، يأتيني الرجل يسألني البيع ليس عندي فأبيعه منه ، ثم أبتاعه من السوق ، فقال : لا تبع ما ليس عندك .
وفي رواية له عن يوسف بن ماهك يحدث عن حكيم بن حزام ، قال : بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أخر إلا قائما .
وقلت : يا رسول الله ، الرجل يسألني البيع وليس عندي أفأبيعه ، قال : لا تبع ما ليس عندك .
ولفظ الترمذي : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يأتيني الرجل فيسألني من البيع ما ليس عندي ، أبتاع له من السوق وأبيعه منه ولفظ النسائي كذلك في إحدى روايتيه ولفظه في الأخرى : ابتعت طعاما من طعام الصدقة فربحت فيه قبل أن أقبضه ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك ، فقال : لا تبعه حتى تقبضه .
لكن هذه من رواية عطاء بن أبي رباح عن حكيم .
ولفظ ابن ماجه : يا رسول الله ، الرجل يسألني البيع وليس عندي ، أفأبيعه ؟ قال : لا تبع ما ليس عندك .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، قد روي عنه من غير وجه ، روى أيوب السختياني وأبو بشر عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام .
قال : وروى هذا الحديث عوف وهشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن حكيم بن حزام ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا حديث مرسل ؛ إنما رواه ابن سيرين عن أيوب السختياني ، عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام ، قال : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيع ما ليس عندي قال : وروى وكيع هذا الحديث عن يزيد بن إبراهيم ، عن ابن سيرين ، عن أيوب ، عن حكيم بن حزام ولم يذكر فيه عن يوسف بن ماهك ، ورواية عبد الصمد أصح ، وقد روي عن يحيى بن أبي كثير هذا الحديث عن يعلى بن حكيم عن يوسف بن ماهك ، عن عبد الله بن عصمة ، عن حكيم بن حزام عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الترمذي : والعمل على هذا الحديث عند أكثر أهل العلم كرهوا أن يبيع الرجل ما ليس عنده .
وأخرجه أحمد في مسنده من طريق يحيى بن أبي كثير التي ذكرها الترمذي آخرا ولفظه : يا رسول الله إني أبتاع هذه البيوع فما يحل لي منها وما يحرم علي منها ؟ قال : يا ابن أخي ، لا تبع شيئا حتى تقبضه .
وأخرجه أبو حاتم بن حبان في صحيحه من هذا الوجه بلفظ : يا رسول الله ، إني رجل أشتري المتاع فما الذي يحل لي منها وما يحرم علي ، فقال : يا ابن أخي ، إذا ابتعت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه .
ثم قال : هذا الخبر مشهور عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام ، ليس فيه ذكر عبد الله بن عصمة وهذا الخبر غريب .
ولما رواه البيهقي من حديث هشام الدستوائي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن يوسف بن ماهك ، أن عبد الله بن عصمة حدثه ، أن حكيم بن حزام حدثه ، قال : قلت : يا رسول الله ، إني رجل أشتري بيوعا فما يحل منها وما يحرم ؟ قال : يا ابن أخي ، إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه قال : لم يسمعه يحيى من يوسف ، إنما سمعه من يعلى بن حكيم ، عن يوسف ثم ساقه من حديث شيبان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن يعلى بن حكيم عن يوسف به ثم قال : هذا إسناد حسن متصل وكذلك رواه همام بن يحيى وأبان العطار عن يحيى وقال أبان في هذا الحديث : إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه وبمعناه قال همام ، وأخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق عطاء عن حزام بن حكيم بن حزام يعني عن حكيم أنه قال : اشتريت طعاما من الصدقة فأربحت فيه قبل أن أقبضه فأردت بيعه ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا تبعه حتى تقبضه .
وقال عبد الحق : رواه همام عن يحيى بن أبي كثير أن يعلى بن حكيم حدثه أن يوسف بن ماهك ، حدثه أن حكيم بن حزام حدثه فذكره ، هكذا ذكر سماع يوسف عن حكيم وهشام الدستوائي يرويه عن يحيى ويدخل بين يوسف وحكيم عبد الله بن عصمة وكذلك هو بينهما في غير حديث ، وعبد الله بن عصمة ضعيف جدا .
هذا كلامه ، وأقره ابن القطان عليه وإن اعترض عليه من وجه آخر ، ونقل عن ابن حزم أنه قال في ابن عصمة : إنه مجهول .
وصحح أعني ابن حزم من رواية يوسف نفسه عن حكيم ؛ لأنه قد جاء التصريح بسماعه منه هذا الحديث في بعض الروايات ، واعلم أنت أن عبد الله بن عصمة هذا أخرج له النسائي وروى عنه يوسف بن ماهك وصفوان بن موهب ، وعطاء بن أبي رباح ، وذكره ابن حبان في ثقاته وأخرج له في صحيحه كما سلف ، فأين الضعف فيه وأين الجهالة ، نعم لهم عبد الله بن عصمة العجلي الحنفي آخر ، وهو في طبقته ، روى عن ابن عمر وأبي سعيد وابن عباس إن كان محفوظا لكن لم أر أنه روى عن حكيم بن حزام ، قال ابن عدي : له أحاديث أنكرتها .
وقال ابن حبان : يخطئ كثيرا .
ووثقه ابن معين وقال أبو زرعة : ليس به بأس .
والصواب في هذا : عبد الله بن عصم لا عصمة ، قال أبو داود : قال إسرائيل : عصمة .
وقال شريك : عصم ، فسمعت أحمد يقول : القول ما قال شريك .
ووقع في الضعفاء للذهبي عاصم بدلها ، وهو من الكاتب ، وقد ذكره في الميزان على الصواب .
الحديث السادس أنه صلى الله عليه وسلم دفع دينارا إلى عروة البارقي رضي الله عنه ليشتري به شاة ، فاشترى به شاتين ، وباع إحداهما بدينار ، وجاء بشاة ودينار ، فقال : بارك الله لك في صفقة يمينك .
هذا الحديث رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه في سننهم من حديث عروة البارقي أنه عليه السلام أعطاه دينارا يشتري به أضحية أو شاة فاشترى شاتين فباع إحداهما بدينار ، فأتاه بشاة ودينار ، فدعا له بالبركة في بيعه ، فكان لو اشترى التراب لربح فيه هذا لفظ أبي داود ، ولفظ الترمذي عن عروة قال : دفع إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا لأشتري له شاة فاشتريت له شاتين فبعت إحداهما بدينار وجئت بالشاة والدينار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ما كان من أمره ، فقال : بارك الله في صفقة يمينك ، فكان يخرج بعد ذلك إلى كناسة الكوفة فيربح الربح العظيم ، فكان من أكثر أهل المدينة مالا .
ولفظ ابن ماجه عن عروة أنه عليه السلام أعطاه دينارا يشتري له شاة ، فاشترى له شاتين ، فباع إحداهما بدينار وأتى النبي صلى الله عليه وسلم بشاة ودينار ، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبركة ، فكان لو اشترى التراب لربح فيه .
أسانيدهم جيدة ، وإسناد الترمذي على شرط الشيخين إلى أبي لبيد لمازة بن زبار الراوي عن عقبة ، وهو ثقة كما سيأتي .
وقال الحافظ زكي الدين المنذري : إسناد الترمذي حسن .
وقال النووي في شرح المهذب إسناد الترمذي حسن ، وإسناد الآخرين حسن فهو حديث صحيح .
ورواه الدارقطني في سننه من طريقين إليه بزيادة بعد دعائه عليه السلام له أن يبارك له في صفقة يمينه ، قال : فإني كنت لأقوم بالكناسة فما أبرح حتى أربح أربعين ألفا ، وفي روايته الأخرى : فلقد رأيتني أقف في كناسة الكوفة فأربح أربعين ألفا قبل أن أصل إلى أهلي .
وفي إسنادهما سعيد بن زيد ، وهو من رجال مسلم ، واستشهد به خ ، وثقه جماعة وضعفه يحيى القطان وأخرجه ، أحمد في مسنده من هذا الوجه بلفظ : فلقد رأيتني أقف بكناسة الكوفة فأربح أربعين ألفا قبل أن أصل إلى أهلي قال : وكان يشتري الجواري ويبيع .
والكناسة بضم الكاف ، سوق معروف بالكوفة كما سلف ، وقال البكري إنه بالبصرة وهو سبق قلم قال : وكان بنو أسد وبنو تميم يطرحون فيها كناستهم وما بالكوفة مثلها .
وروى أبو داود عن شيخ من أهل المدينة عن حكيم بن حزام نحوا من حديث عروة ، وأخرجه الترمذي أيضا وهذا شيخ مجهول ، قال البيهقي : ضعف هذا الحديث ؛ لأن فيه شيخ غير مسمى ولا نعرفه .
وقال الخطابي : هو غير متصل ؛ لأن فيه مجهول لا يدرى من هو .
وقال الترمذي : حبيب بن أبي ثابت لم يسمع عندي من حكيم بن حزام .
وأخرج الشافعي حديث عروة البارقي مرسلا ، فقال في الأم في الجزء الرابع عشر قبل كراء الإبل والدواب بأوراق : أبنا سفيان بن عيينة ، عن شبيب بن غرقدة أنه سمع الحي يتحدثون عن عروة بن أبي الجعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا ... الحديث ، فذكره بلفظ أبي داود وكذا أخرجه البخاري في صحيحه من حديث سفيان ، عن شبيب بن غرقدة ، قال : سمعت الحي يتحدثون عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا ... الحديث ليشتري له به شاة ، فاشترى له به شاتين ، فباع إحداهما بدينار وجاءه بدينار وشاة فدعا له بالبركة في بيعه ، فكان لو اشترى التراب لربح فيه .
قال سفيان : كان الحسن بن عمارة جاءنا بهذا الحديث عنه ، قال : سمعه شبيب من عروة فأتيته ، فقال : شبيب إني لم أسمعه من عروة ، سمعت الحي يخبرونه عنه ، ولكن سمعته يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الخير معقود بنواصي الخيل إلى يوم القيامة .
قال : وقد رأيت في داره سبعين فرسا .
قال سفيان : يشتري له شاة كأنها أضحية ذكر البخاري هذا في علامات النبوة وذكر حديث الخيل مقتصرا عليه في الجهاد ، وهنا أيضا ، ونلخص من حديث عروة هذا في الشاة أنه مرسل لجهالة الحي ، ولهذا لم يحتج به الشافعي في بيع الفضولي بل قال : إن صح قلت به كما حكاه البيهقي ، وقال في البويطي : إن صح حديث عروة فكل من باع أو عتق ثم رضي فالبيع والعتق جائز .
وحكى المزني عن الشافعي أنه حديث ليس بثابت عنده ، قال البيهقي : وإنما ضعف حديث عروة هذا ؛ لأن شبيب بن غرقدة رواه عن الحي وهم غير معروفين ، وقال في موضع آخر : إنما قال الشافعي هذا لما في إسناده من الإرسال وهو أن شبيب بن غرقدة لم يسمعه من عروة البارقي ، إنما سمعه من الحي يخبرونه عنه .
وقال في موضع آخر : الحي الذي أخبر شبيب بن غرقدة عن عروة البارقي لا نعرفهم ، وليس هذا من شرط أصحاب الحديث في قبول الأخبار .
وقال الخطابي : هذا الخبر غير متصل لأن الحي حدثوه عن عروة ، وما كان سبيله من الرواية هكذا لم تقم به الحجة .
وقال الرافعي في تذنيبه : خبر عروة هذا رواه الشافعي عن سفيان كما أخرجه البخاري وهو مرسل .
قلت : لكن قال الشافعي في الأم أيضا : قد روى هذا الحديث غير سفيان بن عيينة عن شبيب فوصله ، ويرويه عن عروة بن أبي الجعد بمثل هذه القصة ثم معناها ، ولعله يشير إلى رواية سعيد بن زيد السالفة وقال الحافظ زكي الدين المنذري في اختصاره للسنن تخريج البخاري لهذا الحديث في صدر حديث الخير معقود بنواصي الخيل يحتمل أن يكون سمعه من علي بن المديني على التمام ، فحدث به كما سمعه ، وذكر فيه إنكار شبيب سماعه من عروة حديث شراء الشاة ، وإنما سمعه من الحي عن عروة ، وإنما سمع من عروة قوله عليه السلام : الخير معقود بنواصي الخيل قال : ويشبه أن الحديث في الشراء لو كان على شرطه لأخرجه في كتاب البيوع وكتاب الوكالة ، كما جرت عادته في الحديث الذي يشتمل على أحكام أن يذكره في الأبواب التي تصلح له ، ولم يخرجه إلا في هذا الموضع الذي أشرنا إليه ، وذكر بعده حديث الخيل من رواية ابن عمر وأنس وأبي هريرة ، فدل ذلك على أن مراده حديث الخيل فقط إذ هو على شرطه ، وقد أخرج مسلم حديث شبيب بن غرقدة عن عروة ، مقتصرا على ذكر الخيل ، ولم يذكر حديث الشاة .
وذكر ابن حزم في محلاه من حديث ابن أبي شيبة ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن شبيب عن عروة كما سلف ، ومن طريق أبي داود ، ثم قال : في أحد طريقيه سعيد بن زيد أخو حماد وهو ضعيف .
وقد أسلفنا من وثق هذا وفيه أيضا أبو لبيد لمازة بضم اللام ابن زبار بفتح الزاي وتشديد الباء الموحدة وليس بمعروف العدالة ، قلت : بلى قد ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية ، وقال : سمع من علي وكان ثقة .
وقال أحمد : صالح الحديث وأثنى عليه ثناء حسنا .
فائدة : عروة هو ابن عياض بن أبي الجعد ، وقيل له : البارقي ؛ لأنه نزل عند جبل باليمن يقال له : بارق ، فنسب إليه ، وقيل غير ذلك ، ومن قال فيه : عروة بن الجعد ، كما قال غندر فقد وهم ، استعمله عمر بن الخطاب على قضاء الكوفة قبل شريح .
الحديث السابع أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الثنيا في البيع .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه من حديث جابر بلفظ : نهى عن بيع الثنيا ورواه الترمذي والنسائي بزيادة حسنة ، وهي : إلا أن تعلم .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه بهذه الزيادة أيضا ابن حبان في صحيحه ، وهذه الزيادة مبينة لرواية مسلم المتقدمة ، ولما أخرجها ابن حبان قال : سفيان بن حسين المذكور في إسناده في غير الزهري : ثبت وإنما اختلطت عليه صحيفة الزهري ، فكان يهم فيها .
وعزى ابن الجوزي في جامع المسانيد حديث جابر من مسند أحمد أنه عليه السلام نهى عن المحاقلة ، والمزابنة ، والمخابرة ، والمعاومة والثنيا .
ورخص في العرايا .
إلى البخاري ومسلم ، و الثنيا من أفراد مسلم فاعلمه .
الحديث الثامن أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وهو من أفراده ، ورواه أحمد والبيهقي والدارقطني في علله من حديث ابن عمر ، وصححه ابن حبان ورواه ابن ماجه من حديث ابن عباس ، وفي إسناده أيوب بن عتبة قاضي اليمامة وقد ضعفوه ورواه أحمد من هذا الوجه ، وفيه قال أيوب : وفسر يحيى بن أبي كثير بيع الغرر قال : إن من الغرر ضربة الغائص ، وبيع العبد الآبق ، وبيع البعير الشارد وما في بطون الأنعام ، وما في ضروعها إلا بكيل وبيع تراب المعادن .
ورواه الدارقطني والطبراني من حديث سهل بن سعد ، وأبو يعلى الموصلي من حديث أنس ، وأحمد وأبو داود من رواية علي .
ورواه أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم في كتاب البيوع من حديث عمران بن الحصين كما نقله عنه الضياء في أحكامه ، ورواه مالك في الموطأ مرسلا ، عن سعيد بن المسيب ، وكذا الشافعي في المختصر وقد ذكرناه موصولا من رواية جماعات من الصحابة .
الحديث التاسع روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : من اشترى ما لم يره فله الخيار إذا رآه .
هذا الحديث علق الشافعي في الأم في كتاب الصداق القول به على تقدير ثبوته ، وقد خرجه الدارقطني ، ثم البيهقي من رواية داهر بن نوح ، عن عمر بن إبراهيم بن خالد عن وهب اليشكري ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة مرفوعا باللفظ المذكور ، وأخرجاه أيضا من رواية أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن مكحول ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من اشترى شيئا لم يره فهو بالخيار إذا رآه ، إن شاء أخذه وإن شاء تركه .
وهما ضعيفان لا يثبتان ، أما الأول : فداهر بن نوح لا يعرف كما قاله ابن القطان قال : ولعل الجناية منه .
وعمر بن إبراهيم بن خالد بن عبد الرحمن أبو حفص الكردي مولى بني هاشم ، قال الدارقطني : كان كذابا يضع الحديث .
وقال ابن حبان : يروي عن الثقات ما لم يحدثوا به قط ، لا يجوز الاحتجاج بخبره .
وقال الخطيب : كان غير ثقة ، يروي المناكير عن الأثبات .
قال الدارقطني في سننه : هذا الحديث باطل .
لم يروه غير عمر بن إبراهيم وهو يضع الحديث وإنما يروي هذا عن ابن سيرين من قوله .
وقال البيهقي في سننه قبل أن ينقل كلام الدارقطني : حديث لا يصح ، وقال في خلافياته : هذا باطل لا يصح .
ونقل النووي في شرح المهذب اتفاق الحفاظ على ضعفه وإما بسبب ضعف الإرسال ؛ لأن مكحولا تابعي ، وضعف أبي بكر المذكور فيه ، واسمه بكر ، وقيل : بكير ، وقيل : عمرو ، فإنه ضعيف بالاتفاق ؛ لكثرة غلطه ، وفي رواية عن يحيى أنه صدوق ، وقال ابن حبان : كان من خيار أهل الشام ولكنه كان رديء الحفظ يحدث بالشيء فيهم ، وكثر ذلك حتى استحق الترك .
وقد ضعفه الدارقطني في سننه من هذين الوجهين ، فقال : هذا الحديث مرسل وأبو بكر بن أبي مريم ضعيف .
وكذا البيهقي في سننه و معرفته وعبارته فيها : وأما حديث من اشترى ما لم يره فهو بالخيار إذا رآه فإنه إنما رواه أبو بكر بن أبي مريم ، عن مكحول رفعه ، وهو مرسل ، وأبو بكر ضعيف ، وأسنده عمر بن إبراهيم الكردي من أوجه عن ابن سيرين عن أبي هريرة ، وإنما رواه الثقات من أصحاب ابن سيرين من قوله ، وعمر بن إبراهيم كان يضع الحديث .
ثم عزاه إلى الدارقطني ، والحاصل أنه حديث لا يصلح الاحتجاج بمثله ، وإن كان الأئمة الثلاثة أعني مالكا ، وأبا حنيفة ، وأحمد قالوا بوقفه .
الحديث العاشر عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يباع صوف على ظهر ، أو لبن في ضرع .
هذا الحديث رواه الدارقطني والبيهقي في سننهما من رواية عمر بن فروخ ، عن حبيب بن الزبير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تباع الثمرة حتى يبدو صلاحها ، أو يباع صوف على ظهر ، أو سمن في لبن ، أو لبن في ضرع .
قال البيهقي : تفرد به عمر بن فروخ مرفوعا وليس بالقوي ، قلت : تفرد بهذه المقالة فيه ، وقد وثقه ابن معين وأبو حاتم ، ورضيه أبو داود ، قال البيهقي : وقد أرسله عنه وكيع ، ورواه غيره موقوفا على ابن عباس لا تشتري اللبن في ضروعها ولا الصوف على ظهورها وقال : وهذا هو المحفوظ ، وكذلك رواه جماعات موقوفا عليه ، قلت : وكذا أخرجه الشافعي في الأم وأبو داود في مراسيله .
وقال عبد الحق : هذا حديث أسنده يعقوب الحضرمي ، عن عمر بن فروخ وأرسله وكيع عنه ، ولم يذكر السمن واللبن ، وأرسله ابن المبارك عن عكرمة بمعناه ، وأما النهي عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها فصحيح مجمع عليه .
هذا آخر الكلام على أحاديث الباب بحمد الله ومنه وأما أثره : فهو ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : لا تشتروا السمك في الماء فإنه غرر ، وهذا الأثر صحيح ، رواه البيهقي في السنن أولا من حديث أحمد بن حنبل ، وهو في مسنده ثنا محمد بن السماك ، عن يزيد بن أبي زياد عن المسيب بن رافع ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تشتروا فذكره ، قال أحمد : وثنا به هشيم ، عن يزيد بن أبي زياد ولم يرفعه وأخرجه الطبراني أيضا في معجمه الكبير وقال البيهقي هكذا روي مرفوعا ، وفيه إرسال بين المسيب وابن مسعود ، والصحيح ما رواه هشيم عن يزيد موقوفا على عبد الله ، ورواه سفيان الثوري عن يزيد موقوفا على عبد الله أنه كره بيع السمك في الماء .
قلت : ويزيد هذا ضعفوه .
وقال الدارقطني في علله : يرويه يزيد بن أبي زياد ، عن المسيب بن رافع ، واختلف عنه فرفعه أحمد بن حنبل ، عن أبي العباس محمد بن السماك ، عن يزيد ووقفه غيره ، وزائدة وهشيم ، عن يزيد بن أبي زياد والموقوف أصح ، وقال ابن الجوزي في علله : إنه حديث لا يصح مرفوعا ، وإنما هو من قول ابن مسعود ، قال : ورواه هشيم وزائدة كلاهما عن يزيد فلم يرفعه قال : فيمكن أن يكون يزيد قد رفعه في وقت فإنه كان يلقن فيتلقن وقال : ويمكن أن يكون الغلط من ابن السماك ، وقد كان علي ويحيى وغيرهما لا يحتجون به .
باب الربا ذكر فيه من الأحاديث أحد عشر حديثا ، ومن الآثار أثرا واحدا .
الحديث الأول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهده .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم من حديث جابر رضي الله عنه بهذا اللفظ زاد وقال : هم سواء ورواه مسلم أيضا من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله قال مغيرة : قلت : لإبراهيم : وشاهديه وكاتبه .
فقال : إنما نحدث بما سمعنا .
ورواه أحمد وابن حبان وابن ماجه والترمذي وقالوا : لعن آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه ورواه النسائي وقال : آكل الربا وموكله وكاتبه إذا علموا ذلك ملعونون على لسان محمد يوم القيامة ورواه أبو داود كذلك وقال : وشاهده بالإفراد كما ذكره الرافعي ، ورواه الحاكم في المستدرك من حديث مسروق .
قال : قال عبد الله : آكل الربا وموكله ، وشاهداه إذا علماه .
والواشمة والمتوشمة ولاوي الصدقة والمرتد أعرابيا بعد الهجرة ملعونون على لسان محمد يوم القيامة ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
ورواه ابن حبان أيضا من حديث الحارث بن عبد الله ، عن ابن مسعود ، وزاد : وكاتبه وزاد بعد المتوشمة : للحسن وزاد و لاوي الصدقة .
ورواه النسائي من حديث الشعبي ، عن الحارث ، عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن آكل الربا وموكله .
.
الحديث .
الحديث الثاني روى الشافعي في المختصر أبنا عبد الوهاب ، عن أيوب ، عن محمد بن سيرين ، عن مسلم بن يسار ، ورجل آخر عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ، ولا البر بالبر ، ولا الشعير بالشعير ، ولا التمر بالتمر ، ولا الملح بالملح إلا سواء بسواء ، عينا بعين ، يدا بيد ، ولكن بيعوا الذهب بالورق ، والورق بالذهب ، والشعير بالبر ، والبر بالشعير ، والتمر بالملح ، والملح بالتمر يدا بيد كيف شئتم قال الشافعي : ونقص أحدهما : التمر أو الملح وزاد الآخر : فمن زاد أو استزاد فقد أربى .
هذا صحيح ، رواه الشافعي كما ترى في الكتاب المذكور ، ورواه أيضا في كتابه السنن المأثورة التي رواها المزني عنه ، وكذا رواه عنه البيهقي في المعرفة و السنن وهو في صحيح مسلم من أفراده من حديث أبي قلابة ، عن أبي الأشعث ، عن عبادة بلفظ : الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء ، يدا بيد ، فإذا اختلفت هذه الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد وفي رواية له من حديث أيوب ، عن أبي قلابة ، قال : كنت بالشام في حلقة فيها مسلم بن يسار فجاء أبو الأشعث فحدث عن عبادة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالذهب ... إلى أن ذكر الأصناف الستة وزاد : إلا سواء بسواء عينا بعين ، فمن زاد أو ازداد فقد أربى .
ورواه أبو داود في سننه أيضا بلفظ : الذهب بالذهب تبرها وعينها ، والفضة بالفضة تبرها وعينها ، والبر بالبر مدي بمدي والشعير بالشعير مدي بمدي ، والتمر بالتمر مدي بمدي والملح بالملح مدي بمدي فمن زاد أو ازداد فقد أربى ، ولا بأس ببيع الذهب بالفضة ، والفضة أكثرهما يدا

قوله تعالى: أو تسمع لهم ركزا الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ركزا صوتا .
وعند عبد الرزاق عن قتادة مثله .
فتح الباري / .
أخرجه الثوري فيما ذكره ابن كثير في تفسيره / عن إسماعيل وهو السدي عن أبي صالح، مثله.
السيدي ضعيف، وأبو صالح اسمه باذام مولى أم هانئ ضعيف أيضا.
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، وقال ابن حجر: وكأنه تفسير باللازم لأن من اعوج عن الحق كان كأنه لم يسمع.
فتح الباري / .
لم أقف عليه مسندا، وقال ابن حجر: وكأنه أراد أن من يكثر المخاصمة يقع في الكذب كثيرا.
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، وقد تقدم برقم عنه بمعناه بلفظ لا يستقيمون ؛ فالأعوج لا يستقيم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / ثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، به.
قال الطبري: الركز في كلام العرب الصوت الخفي / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / ومن طريقه ابن جرير / عن معمر، عنه، مثله.
سورة طه قوله تعالى: طه الآية: وصل ابن أبي حاتم من رواية حصين بن عبد الرحمن عن عكرمة في قوله طه أي طه يا رجل .
وأخرجه الحاكم من وجه آخر عن عكرمة عن ابن عباس في قوله طه : قال: هو كقولك يا محمد بالحبشية .
وصل الطبري من طريق قرة بن خالد عن الضحاك ابن مزاحم في قوله طه قال: يا رجل بالنبطية .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / ثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن حصين، به، مثله.
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / أخبرني محمد بن إسحاق الصفار، ثنا أحمد بن نصر، ثنا عمرو بن طلحة، أنبأ عمر بن أبي زائدة قال: سمعت عكرمة، به مثله.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
هو قرة بن خالد السدوسي، أبو خالد ويقال أبو محمد البصري، ثقة ثبت متقن، روى عن الضحاك وغيره، وروى عنه أبو عاصم وغيره، مات سنة خمس وخمسين ومائة.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا محمد بن بشار، قال: ثنا أبو عاصم، عن قرة ابن خالد، به مثله.
وأخرجه عبد بن حميد من وجه آخر قال: قال رجل من بني مازن ما يخفى علي من القرآن شيء، فقال له الضحاك: ما طه ؟ قال: اسم من أسماء الله تعالى، قال: إنما هو بالنبطية يا رجل .
روينا في الجعديات للبغوي، وفي مصنف ابن أبي شيبة من طريق سالم الأفطس عن سعيد بن جبير مثل قول الضحاك .
وزاد الحارث في مسنده من هذا الوجه فيه ابن عباس .
مازن قبيلة من تميم، وهم قبائل وبطون، منهم الأعشى المازني الشاعر، بصري له صحبة.
انظر: الأنساب / ، واللباب في تهذيب الأنساب / .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / عن قرة بن خالد، عن الضحاك به، ونسبه إلى عبد بن حميد فقط.
وانظر ما قبله.
قال ابن حجر: وقد قيل إن طه من أسماء السور كما قيل في غيرها من الحروف المقطعة.
فتح الباري / .
سالم بن عجلان الأفطس، الأموى مولاهم، أبو محمد الحراني، ثقة رمي بالإرجاء، قتل صبرا سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه البغوي في الجعديات / ، رقم ثنا علي، ثنا شريك، عن سالم هو الأفطس عن سعيد.
ولفظه قال في قوله: طه : يا رجل، وهي بالنبطية.
وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سالم، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه الحارث بن أبي أسامة كما في بغية الباحث / رقم حدثنا أبو عبد الرحمن الأسود بن عامر شاذان، ثنا شريك، عن سالم، عن سعيد، عن ابن عباس.
ولفظه قال في قوله: طه ، أي طه يا رجل، وهي بالنبطية.
قال شاذان: وربما قال شريك طه ، يا رجل.
وإسناده صحيح.
وأخرجه ابن حجر في تغليق التعليق / بسنده إلى الحارث بن أبي أسامة، به.
وقال عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وعن قتادة قالا في قوله طه قال: يا رجل .
وعند عبد بن حميد عن الحسن وعطاء مثله .
ومن طريق الربيع بن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى قام على رجل ورفع أخرى، فأنزل الله تعالى: طه ، طأ الأرض .
ولابن مردويه من حديث علي نحوه بزيادة أن ذلك لطول قيام الليل .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
ومن طريقه أخرجه ابن جرير / .
فتح الباري / .
أما أثر الحسن فقد تقدم عنه مسندا، وأما أثر عطاء فلم أقف عليه مسندا، ولا وقفت على من ذكره غير ابن حجر.
فتح الباري / .
أخرجه القاضي عياض في الشفا / بسنده إلى عبد بن حميد قال: حدثنا هاشم القاسم، عن أبي جعفر، عن الربيع بن أنس، مثله.
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، ونسبه إلى عبد بن حميد وابن المنذر.
فتح الباري / .
أخرجه ابن مردويه في تفسيره فيما ذكره الزيلعي في تخريج أحاديث الكشاف / حدثنا سليمان بن أحمد وهو الطبراني، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا شعيب ابن واقد الصفال، حدثنا قيس بن الربيع، عن فطر بن خليفة، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، عن علي، فذكره.
ولفظه قال: لما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم المزمل قم الليل إلا قليلا المزمل: ، فقام الليل كله حتى تورمت قدماه، فجعل يرفع رجلا ويضع أخرى، فهبط عليه جبريل فقال له: طه طأ الأرض بقدميك يا محمد ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى .
جاء عن ابن الكلبي أنه لو قيل لعكي يا رجل لم يجب حتى يقال له: طه .
قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى الآية: وصل الفريابي عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد استوى علا على العرش .
وقد نقل أبو إسماعيل الهروي في كتاب الفاروق بسنده إلى داود بن علي بن خلف قال: كنا عند أبي عبد الله بن الأعرابي يعني محمد ابن زياد اللغوي فقال له رجل الرحمن على العرش استوى فقال: هو على العرش كما أخبر، قال: يا أبا عبد الله إنما معناه استولى، فقال: اسكت، لا يقال استولى على الشيء إلا أن يكون له مضاد .
ومن طريق محمد بن أحمد بن النضر الأزدي سمعت عكي بفتح العين المهملة وتشديد الكاف المكسورة نسبة إلى عك، وهي قبيلة يقال لها: عك ابن عدنان أخو معد بن عدنان، حالفوا اليمن، ونزلوا في الأشعريين، وهم على نسبهم.
كانت موطنهم في نواحي زبيد، وقطنوا مدينة الكوراد، وغيرها من مدن اليمن التهامية.
انظر: الأنساب للسمعاني / ، ومعجم قبائل العرب لعمر رضا كحالة / .
فتح الباري / .
أخرجه البيهقي في الدلائل / من طريق الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في الآية ذكر نحوه.
وإسناده هالك.
وذكر السيوطي في الدر المنثور / عن أبي صالح، به.
ونسبه إلى البيهقي في الدلائل.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي في تفسيره كما في تغليق التعليق / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
لم يتبين لي من هو؟ إلا أن ابن حبان ذكر في الثقات / محمد بن أحمد ابن النضر ابن ابنة معاوية بن عمر، كنيته أبو عمر، يروي عن معاوية بن عمرو، كتب عنه أصحابنا ، وقد يكون هو الأزدي الذي هنا.
ابن الأعرابي يقول أرادني أحمد بن أبي داود أن أجد له في لغة العرب الرحمن على العرش استوى بمعنى استولى فقلت: والله ما أصبت هذا .
ونقل محيي السنة البغوي في تفسيره عن ابن عباس وأكثر المفسرين أن معناه ارتفع .
وأخرج أبو القاسم اللالكائي في كتاب السنة من طريق الحسن البصري عن أمه عن أم سلمة أنها قالت: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والإقرار به إيمان، والجحود به كفر .
ومن طريق ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه سئل كيف استوى على العرش؟ فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، وعلى الله الرسالة، وعلى رسوله البلاغ، وعلينا التسليم .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
نقله في تفسيره / في سورة البقرة عند قوله تعالى: ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات الآية: من غير إسناد.
اسمها خيرة، مولاة أم سلمة، مقبولة، أخرج لها مسلم والأربعة.
التقريب / .
فتح الباري / .

فهؤلاء مصدقون بالله وبرسوله، لولا أنهم يريدون أن يأخذوا من كل ديانة ما يوافق هواهم.
نعم إن أصل الإيمان في اللغة هو التصديق بالقلب واللسان معا بأي شيء كان إلا أن الله عز وجل وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم أوقع لفظة الإيمان على العقد بالقلب لأشياء محدودة مخصوصة معروفة لا على العقد لكل شيء.
وأوقعها أيضا سبحانه على الإقرار باللسان بتلك الأشياء خاصة لا بما سواها.
وأوقعها أيضا على أعمال الجوارح لكل ما هو طاعة له تعالى فقط.
والله عز وجل هو خالق اللغة وأهلها، فلا يجوز لأحد مخالفة الله عز وجل فيما أنزله وحكم به والتعلل باللغة في دفع الحق.
وقد أنزل في القرآن أن الأعمال من الإيمان قال تعالى: هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم سورة الفتح : .
/ ومعلوم أن التصديق بالشيء حقيقة لا يقع إلا إذا وجد التصديق الكامل بذلك الشيء وازداد فيه رغبة وعملا.
فالمصدق بالله تعالى و بأنبيائه و بما جاء عن الله تعالي هو الذي صدق بذلك ظاهرا وباطنا فصح وصفه بالتصديق.
والآية فيها الأخبار بزيادة الإيمان لا بالتصديق فإنه قد حصل في قلوب المؤمنين، والزيادة هنا هي ما يحصل من الزيادة بالأعمال والتقرب بها إلى الله تعالى.
فإن أساس التصديق لا يتبعض في الشيئ الواحد و إن كان الناس يتفاضلون فيه؛ لأنه لو تبعض لكان صاحبه شاكا.
فلو أن شخصا صدق بالقرآن كله إلا آية واحدة لما كان مؤمنا بالقرآن ولكان تصديقه مشابها لتصديق بعض أهل الكتاب بالنبي صلى الله عليه وسلم في كتبهم وكفرهم بذلك، كالموشكانية والعيسوية من يهود أصفهان الذين صدقوا بأن الرسول صلى الله عليه وسلم هو نبي الله حقا ولكنه إلى العرب خاصة لا إليهم، ولكان أيضا مشابها لتصديق إبليس بربه، وهو مع ذلك كافرا بلا خلاف مخلد في النار لم ينفعه تصديقه ومعرفته بربه دون الإذعان الكامل لما أمر الله واجتناب ما نهي عنه قولا وعملا واعتقادا.
ولشيخ الإسلام ردود مطولة في إبطال تعلق المرجئة بقوله تعالى: وما أنت بمؤمن لنا أي بمصدق على أن الإيمان هو التصديق، والعمل خارج عن التصديق، وفي أن الإيمان هو التصديق في اللغة وفي الشرع أيضا انظر : / من مجموع الفتاوى.
، ثم إن إطلاق الإيمان على الأعمال أو الأعمال على الإيمان أمر مقرر عند السلف وثابت لا يمارون في صحته لورود ذلك في نصوص كثيرة.
فالجهاد والصوم والصلاة وغيرها من الإيمان،كما أنهم يسمون الإيمان عملا لما جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي العمل أفضل؟ فقال: إيمان بالله ورسوله.
قيل: ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل الله.
قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور أخرجه البخاري / .
.
/ وقال الأوزاعي: لا يستقيم الإيمان إلا بالقول، ولا يستقيل الإيمان والقول إلا بالعمل، ولا يستقيل الإيمان والقول والعمل إلا بنية موافقة للسنة.
وكان من مضى من سلفنا لا يفرقون بين الإيمان والعمل، العمل من الإيمان والإيمان من العمل انظر : مجموع الفتاوى / .
.
فالصلاة مثلا من أعمال الجوارح، وقد قال تعالى: وما كان الله ليضيع إيمانكم سورة البقرة : .
أي صلاتكم إلى بيت المقدس، لا كما ذهب إليه المرجئة من أن المعنى أي تصديقكم بالنبي صلى الله عليه وسلم والدين.
قال شيخ الإسلام: وحقيقة الأمر أن اسم الإيمان يستعمل تارة هكذا وتارة هكذا فإذا قرن اسم الإيمان بالإسلام أو العمل كان دالا على الباطن فقط.
وإن أفرد اسم الإيمان فقد يتناول الباطن والظاهر، وبهذا تأتلف النصوص.
وأما إذا قرن اسم الإسلام والإيمان كما في قوله تعالى: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا سورة الحجرات : .
وقوله تعالى فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين سورة الذاريات : ، .
فقد يراد بالإسلام الأعمال الظاهرة انظر : مجموع الفتاوى / ، بتصرف.
، أي والإيمان الأعمال الباطنة، وهذا هو مذهب السلف أما الإيمان أخص من الإسلام.
وأما استدلالهم بقولهم: لو كان العمل يسمى إيمانا لكان من ضيع منه شيئا فقد الإيمان كله، فلا يكون مؤمنا أو لا يقال له مؤمن.
يقال لهم: إن هذا الاستدلال تحكم وخروج عن ما يقتضيه الحق، فلا يجوز أن نسمى الشخص مؤمنا ولا كافرا إلا بنص واضح عن الله أو عن رسوله، فمن سماه الله مؤمنا نسميه مؤمنا، ومن سماه كافرا نسميه كافرا، بل نقول:أن من ضيع شيئا من ما أمر بالإيمان به فقد ضيع بعض الإيمان ولم يضيع الكل، فلا يخرج عن الإيمان إلا بجحود ما أدخله فيه بالكلية انظر : الفصل لابن حزم / .
.
/ وأما بالنسبة لارتفاع العمل عن الحائض وعدم ارتفاع الإيمان عنها فإن هذا الاستدلال غير صواب، ذلك أنها في حالة ارتفاع العمل عنها لم يكن من قبلها، وإنما ذلك من قبل خالقه، وهي في تلك الحال في حكم العامل؛ ولهذا لا يتوجه إليها الذنب بترك الصلاة والصوم في تلك الحال وهى لا زالت على الإيمان والعمل لم تخرج بتركهما في تلك الحال عن الإيمان ولا عن مواصلة العمل فإن تلك الفترة الطارئة لا تجعلها في عداد من خرج عن الإيمان وضيع العمل لكي يصدق عليها ترك الإيمان بسبب ترك العمل كما استدل هؤلاء.
وأما ما ذهب إليه المرجئة من أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص، كما أن التصديق لا يزيد ولا ينقص، فهو قول من أبطل الأقوال وهو قياس على أمر غير مسلم، فالتصديق لا يصح لهم ما زعموه فيه من أنه لا يتفاضل الناس فيه، بل يتفاضلون تفاضلا ظاهرا في التصديق بقضايا تمر بالناس يوميا في حياتهم، فضلا عن تصديق بقضايا المغيبات من أخبار اليوم الآخر والجنة والنار وأسماء الله وصفاته، فمن زعم أن تصديق أقل الناس إيمانا بالله مثل تصديق أكمل الناس إيمانا به بتلك الأمور المغيبة فلا شك في بطلان قوله بما لا يحتاج إلى سرد الأدلة عليهم.
وأما زيادة الإيمان ونقصانه فيكفي في ثبوته إخبار الله عز وجل بذلك في كتابه الكريم وإخبار نبيه محمد صلى الله عليه وسلم في سنته الشريفة بما لا يخفى على طلاب العلم معرفته، فإن أدلته واضحة تمام الوضوح، ومعتقد السلف فيه من أوضح الأمور، وهو الاعتقاد الجازم أن الإيمان يزيد وينقص في قلب كل شخص.
وكل إنسان يلمس هذا من نفسه ولا ينكره إلا مكابر، على أنه بعد ثبوت ذلك في كتاب الله وفي سنة نبيه وفي إجماع علماء السلف بعد ثبوت هذا كله لا يحق لمسلم أن يتشكك في ذلك، بل يجب الإيمان والجزم به.
/ وينبغي التنبيه إلى أمر هام، وهو وجود عدة أحاديث كلها موضوعة يذكر فيها أن الإيمان في القلب فقط، وأنه لا يزيد ولا ينقص، ونضيف هنا ما ذكره العلماء من أنه كلما عثرت على حديث من هذا النوع فهو مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم ومن هذا يقول ابن القيم رحمه الله: وكل حديث فيه أن الإيمام لا يزيد ولا ينقص فكذب مختلق المنار المنيف ص .
ومن تلك الأحاديث: حديث: من قال: الإيمان يزيد وينقص فقد خرج من أمر الله، ومن قال: أنا مؤمن إن شاء الله، فليس له في الإسلام نصيب ، قال الشوكاني: رواه محمد بن تميم، وهو واضعه الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة ص .
.
ومنها الحديث المروي عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: من زعم أن الإيمان يزيد وينقص فزيادته نفاق ونقصانه كفر، فإن تابوا وإلا فاضربوا أعناقهم بالسيف أولئك أعداء الرحمن فارقوا دين الله تعالى واستحلوا الكفر وخاصموا الله، طهر الله الأرض منهم ألا فلا صلاة لهم ألا فلا زكاة لهم ألا فلا صوم لهم ألا فلا حج لهم ألا فلا دين لهم، هم براء من رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم بريء منهم ، وقال السيوطي: موضوع، آفته الطالقاني كذاب خبيث من المرجئة كان يضع الحديث لمذهبه اللالئ المصنوعة / .
.
ومثله أيضا الحديث المروى عن أبى هريرة رضي الله عنه أن وفد ثقيف جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه عن الإيمان هل يزيد وينقص فقال: لا، زيادته كفر ونقصانه شرك وهو حديث موضوع وضعه أبو مطيع الحكم بن عبد الله البلخي وهو من رؤساء المرجئة.
قال السيوطي نقلا عن الحاكم: اسناده فيه مظلمات، والحديث باطل والذي تولى كبره أبو مطيع المصدر السابق / .
وانظر كلام ابن أبي العز على هذا الحديث في شرح الطحاوية ص .
.
/ وكأن الذين وضعوا أمثال هذه الأحاديث كانوا يجهلون أو يتجاهلون أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقرأ قول الله تعالى: فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون سورة التوبة : .
، وآيات أخرى كثيرة تثبت زيادة الإيمان، فكيف ينفي الرسول صلى الله عليه وسلم ما أثبته الله في القرآن.
لأن ما قبل الزيادة كما هو معروف قبل النقصان، وقول المرجئة بعدم زيادته ونقصانه إنما حملهم على ذلك زعمهم أن التصديق شيء واحد، وبالتالي فهو لا يختلف حسب مفهومهم ولا يتفاضل الناس فيه.
الفصل الثامن مذهب أهل السنة في تعريف الإيمان مذهب أهل السنة المتمسكين بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم السائرين علي وفق ما كان عليه المصطفي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم في أسماء الله وصفاته، وفي مجانبة البدع وأهلها مذهبهم في الإيمان أنه قول باللسان واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح، يزيد بالطاعات وينقص بالمعاصي .
هذا هو منهجهم واعتقادهم في الإيمان.
أن العمل داخل في حقيقة الإيمان وأنه لا إيمان بدون عمل، وأن الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية حسب ما حل بالقلب من ذلك.
وهذا هو الواضح من النصوص الكثيرة في القرآن الكريم وفي السنة النبوية، إلا أنه قد تختلف تعبيرات أهل السنة عن حقيقة الإيمان فيعرفونه بصيغ مختلفة مثل قولهم: هو عمل وقول ونية، أو هو قول وعمل واتباع السنة، أو هو قول باللسان واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح، أو هو إقرار وعمل، أو تصديق وعمل.
أنظر : مجموع الفتاوى / .
، ولكن القصد واحد، وهو إدخال العمل في حقيقة الإيمان كما يدل عليه كلام الله تعالي وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ ومنه قوله تعالي في بيان جملة من صفات المتقين أهل الإيمان: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال علي حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون سورة البقرة : .
.
وقال تعالي مبينا الخصال التي يكون بها الشخص مؤمنا إذا طبقها على نفسه وعمل بما دلت عليه: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا علي أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم علي صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون سورة المؤمنون : .
، وقال تعالي: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون سورة الحجرات : .
.
وهذه الآيات واضحة الدلالة علي مذهب أهل السنة في حقيقة الإيمان المكون من القول والعمل والاعتقاد.
وهي حجة على من فرق في الإيمان بين الاعتقاد والعمل، أو غالط في بعض تعريفات السلف للإيمان.
/ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمة الله في بيان أقوال السلف حقيقة الإيمان: ومن هذا الباب أقوال السلف وأئمة السنة في تفسير الإيمان، فتارة يقولون: هو قول وعمل، وتارة يقولون: هو قول وعمل ونية: وتارة يقولون: قول وعمل ونية واتباع السنة، وتارة يقولون: قول باللسان واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح.
وكل هذا صحيح فإذا قالوا: قول وعمل؛ فإنه يدخل في القول قول القلب واللسان جميعا، وهذا هو المفهوم من لفظ القول والكلام مجموع الفتاوى / .
.
وقال أيضا: والمقصود هنا أن من قال من السلف: الإيمان قول وعمل أراد قول القلب واللسان وعمل الجوارح والقلب، ومن أراد الاعتقاد رأى أن لفظ القول لا يفهم منه إلا القول الظاهر، أو خاف ذلك فزاد الاعتقاد بالقلب، ومن قال: قول وعمل ونية.
قال: القول يتناول الاعتقاد وقول اللسان، وأما العمل فقد لا يفهم منه النية فزاد ذلك، ومن زاد اتباع فلان كله لا يكون محبوبا لله إلا باتباع السنة .
وأولئك لم يريدوا كل قول وعمل وإنما أرادوا ما كان مشروعا من الأقوال والأعمال ولكن كان مقصودههم الرد علي المرجئة الذين جعلوه قولا فقط.
فقالوا: بل هو قول وعمل والذين جعلوه أربعة أقسام فسروا مرادهم كما سئل سهل بن عبد الله التستري عن الإيمان ما هو؟ فقال: قول وعمل ونية وسنة؛ لأن الإيمان إذا كان قولا بلا عمل فهو كفر، وإذا كان قولا وعملا بلا نية فهو نفاق، وإذا كان قولا وعملا ونية بلا سنة فهو بدعة مجموع الفتاوى / .
واستدل أهل السنة على ما يذهبون إليه من دخول العمل في مسمى الإيمان بأحاديث كثيرة منها: قوله صلى الله عليه وسلم: الإيمان بضع وسبعون أو بضع وستون شعبة، فأفضلها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان أخرجه البخاري / ، ومسلم واللفظ له / / وقوله صلى الله عليه وسلم لوفد عبد القيس: آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع، آمركم بالإيمان، أتدرون ما الإيمان؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تعطوا الخمس من المغنم أخرجه البخاري / في مواضع من صحيحه، ومسلم / .
وقوله صلى الله عليه وسلم: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وخيارهم خيارهم لنسائهم الإمام أحمد في المسند / وأحاديث أخرى كثيرة جعل فيها العمل من الإيمان.
وعلى هذا مضى السلف الصالح من الصحابة فمن بعدهم.
وعليه أيضا مضى علماء الإسلام، ومنهم الأئمة مالك والشافعي وأحمد، حيث فسروا الإيمان بأنه التصديق والقول والعمل، وأنه يقبل الزيادة ويقبل النقص، وأن أهله يتفاوتون فيه.
ومما ينبغي فهمه أن السلف حينما يعرفون الإيمان بأنه قول وعمل؛ لا يقصدون أن الإيمان قول باللسان وعمل بالجوارح دون النظر إلي إيمان القلب وتصديقه وعمله، فإن السلف ما كانوا يريدون ألفاظ اللسان وحركات الجوارح مجردة عن عمل القلب وتصديقه الجازم بالله وملائكته وكتبه ورسله وجميع شرائع الإسلام.
فإن السلف يعتبرون إيمان القلب أمرا أساسيا في الإيمان وصلاح العمل، وإنما لم يصرحوا به لظهوره، إذ إنهم لم يتصوروا أن تلك الثلاثة الأمور في التعريف بالإيمان منفصلة عن بعضها.
وحينما يعرف السلف الإيمان بأنه الإقرار والتصديق أو تصديق وعمل، لا يريدون من التصديق مجرد التصديق بالخبر فقط دون الالتفات إلي ثمرة التصديق وهو الإذعان والامتثال للأمر، الذي يتبعه العمل حتما بل يريدون التصديق الذي يتبعه العمل كأثر للتصديق، وإلا فلا فائدة من التصديق إن لم يثمر العمل.
/ وهذا التفسير هو ما دل عليه الكتاب والسنة واللغة قال تعالي: وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرءيا سورة الصافات: أي قد امتثلت الأمر وحققته فعلا لو لا أن الله فدى ولدك بذبح غيره، وليس المقصود إنك صدقت الرؤيا كما تصدق سائر الأخبار أو تكذب، بل صدقتها وجزمت بالعمل القلبي الذي يتبعه العمل الظاهر وهو إرادتك ذبح ابنك، ولو كان المقصود بذلك مجرد المدح على تصديق الرؤيا لما كان له فضيلة فيها.
ومن السنة قول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن الله كتب علي ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة، فزنا العين النظر، وزنا اللسان المنطق، والنفس تتمنى وتشتهى، والفرج يصدف ذلك كله ويكذبه أخرجه البخاري / .
وتصديق الفرج وتكذيبه كناية عن الفعل نفسه أو عدمه، وعلي هذا فالتصديق الذي يريده السلف هو ما يتبعه العمل، وبهذا يتبين خطأ من ذهب إلى أن مراد السلف هو التصديق المجرد بالقلب دون الالتفات إلى عمل القلب وإذعانه.
كما أن السلف يفسرون الإقرار هنا بمعنى حصول الالتزام والإذعان لا مجرد الإقرار بمعنى الاعتراف أو التصديق بالشيء، قال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلك إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين سورة آل عمران : .
والإقرار هنا ليس مجرد الاعتراف بل لابد من الإقرار المستلزم للعمل إذ الإقرار وحده لا يكفي.
أما مذهب المرجئة؛ فإن مجرد التصديق بالشيء يعتبر إيمانا به ظاهرا وباطنا، بغض النظر عن العمل على حسب منهجهم ، فإذا تلفظ الشخص عندهم بكلمة الإخلاص لا إله إلا الله أصبح بمجرد تلفظه، إضافة إلي تصديقه مؤمنا كامل الإيمان ظاهرا وباطنا.
/ فإذا امتنع عن قولها فحكمه عندهم أنه كافر في الظاهر، وقد يكون مؤمنا في باطنه كما يزعمون، والسلف يحكمون بكفره ظاهرا وباطنا إذا امتنع عن قولها مع القدرة، مع أن مجرد التصديق قد لا يكون به الشخص مؤمنا، فإن بعض اليهود كان مصدقا برسالة محمد صلى الله عليه وسلم، وأن ما جاء به من عند الله، ولكنهم لم يدخلوا الإسلام إما حسدا وإما خوفا وإما استكبارا.
وبعضهم يزعم أنه رسول الله حقا ولكن إلى العرب بخصوصهم انظر: الملل والنحل للشهر ستاني / ، فلم ينفعهم هذا التصديق في الحكم لهم بالإيمان مع جمعهم بين الإقرار والتصديق كالموشكانية والعيسوية من يهود أصفهان كما قدمنا.
وإن الإنسان ليعجب حقا ممن تجاهل منزلة العمل من الإيمان وهو يقرأ كتاب الله وسنة نبيه، ويسمع الأحاديث التي تجعل الإيمان والعمل قرينين لا يغني أحدهم عن الآخر، فقد قرن الله تعالى العمل بالإيمان في مواضع عديدة من كتابه الكريم، وفي سنة الرسول صلى الله عليه وسلم كذلك أحاديث كثيرة.
قال تعالى: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار سورة البقرة : .
وقال تعالي: والعصر أن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر : ، ومرة يذكر الله في القرآن الكريم العمل ثم يذكر بعده الإيمان.
ومما يدل علي أنه لا فرق بين العمل والإيمان أو الإيمان والعمل في إطلاق كل منها علي الآخر أيضا قوله تعالي: ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما سورة طه : .
/ فمن فرق بين الإيمان والعمل بالجوارح فلا شك في مخالفته الصريحة للقرآن والسنة، وأنه ينبغي عليه التوبة والرجوع فلا شك في مخالفته الصريحة للقرآن والسنة، وأنه ينبغي عليه التوبة والرجوع إلي هدي القرآن الكريم، وأن يترك الفلسفيات التي أنتجت هذه الخلافات العقيمة في قضية الإيمان التي كانت في تمام الوضوح عند الصحابة ومن بعدهم، حتى نبغت هذه الفئام من الناس ليشرحوا الإيمان بأغمض مما يتصور العقل كما هي عادة أولئك.
فإنهم يشرحون المسألة الواضحة حتى يجعلوها ألغازا وطلاسم لا يعرف منها أحيانا إلا الحروف التي كتبت بها فتجد شروحات وكلاما كثيرا لا فائدة من ورائه، وصدق ابن العز في قوله عن كثرة كلام المتأخرين وقلة كلام المتقدمين قال: كلما ابتدع شخص بدعة اتسعوا في جوابها، فلذلك صار كلام المتأخرين كثيرا قليل البركة بخلاف كلام المتقدمين فإنه قليل كثير البركة شرح العقدية الطحاوية ص ، فهل يوجد أوضح من قول الرسول صلى الله عليه وسلم في حقيقة الإيمان حين قال لجبريل في سؤاله عن الإيمان: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره أخرجه البخاري / ، ومسلم / ؟ وقوله صلى الله عليه وسلم: الإيمان بضع وسبعون شعبة، أعلاها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق أخرجه البخاري / بلفظ : بضع وستون ومسلم / بلفظ : بضع وسبعون وأخرجه علي الشك : بضع وسبعون أو بضع وستون .
.
والأحاديث كثيرة في هذا المعنى الذي يوضح حقيقة الإيمان في أنه مركب من أعمال القلوب وأعمال الجوارح، فمن زعم أنه مؤمن ومصدق بقلبه ولكن لا يؤمن بعمل تلك الأمور الظاهرة للإيمان فقد رد الحديث مهما ادعى من تعليلات، كما أن مجرد الإقرار لا يكفي للدخول في الإسلام عند السلف، فإذا أقر الشخص لكنه رفض العمل متعمدا فهو دليل علي كذبه في إقراره.

كأن القوم عشوا لحم ضأن ... فهم نعجون قد مالت طلاهم قالوا: واللحم أقل الطعام نجوا.
ولحم الدجاج الهوم شر اللحمان وأغلظها.
في البيض، وحب الرمان والبيض إن سلق بالخل ثم أكل بالسماق وحب الرمان المفلق والملح والمري عقل الطبيعة.
منافع الزبد والمخ والدماغ والزبد إن طلي على منابت أسنان الطفل كان معينا على نباتها وطلوعها، والمخ والدماغ يفعلان ذلك.
مضار الأطعمة ومنافعها للنبي في الكمأة والعجوة الكمأة والفطر عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج عليهم وهم يذكرون الكمأة وبعضهم يقول جدري الأرض، فقال: الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السقم للأصمعي في الجراد والفطر ولحوم والإبل الأصمعي عن بعض مشايخه قال: ثلاثة أشياء ربما صرعت أهل البيت عن آخرهم الجراد، ولحوم الإبل، والفطر.
أردأ الفطر وتقول الأطباء: إن أردأ الفطر ما نبت تحت ظلال الشجر، وأردأه كله ما كان في ظل شجر الزيتون فإنه قتال.
قالوا: والكمثرى إذا طبخ مع الفطر أذهب ضرره.
قالوا: والفطر يورث الذبحة.
لأعرابي أكل فطرا فأصيب بذبحة قدم أعرابي المصر فأكل فطرا، فأصابته ذبحة، فقيل له: إن الطبيب بعث أن يحلب في فيك.
فقال: مازلت أسمع باللئيم الراضع ولا والله لا أكونه.
قالوا: فتموت إذا.
قال: وإن مت.
ترياق الفطر وتقول الأطباء: إن أكل آكل الفطر فأضر به، سقي الكرنب المعصور وسقي من خرء الدجاج وزن درهمين مع خل وعسل مطبوخ وقيء به.
مضار الكمأة قالوا: والكمأة تورث وجع القولنج والسكتة والفالج ووجع المعدة.
قالوا: والذباب لا يقرب قدرا فيه كمأة.
ومن أراد اتخاذ الكمأة اليابسة جعلها في الطين الحر يوما وليلة ثم غسلها واستعملها.
أعرابي يبيع الكمء بلغني عن فتى من أهل الكتاب أنه قال: كنا في طريق مكة بالخزيمية، فأتانا أعرابي بكمأة في كساء قدر ما أطاق، فقلنا: بكم الكمأة؟ قال: بدرهمين.
فاشتريناها منه ودفعنا الثمن إليه، فلما نهض قال له بعضنا: في است المغبو عود .
قال: بل عودان؛ وضرب الأرض برجله، فإذا نحن على الكمأة.
قال بعض الشعراء: جنيتها تملأ كف الجاني ... سوداء مما قد سقى السواني كأنها مدهونة بالبان وهذه صفة أجود الكماة وأقلها أذى.
البصل والثوم نصر بن سير والبصل دخل داخل على نصر بن سيار وحوله بنون له صغار، فقال: هل تدرون ما ولدي هؤلاء؟ هؤلاء بنو البصل؛ وكان يأكله نيئا ومطبوخا.
منافع البصل والأطباء تقول في البصل: إنه يشهي إلى الطعام إن أكل مشويا أو نيئا، ويشهي إلى الجماع.
وإن دق وشم وعطس وشهى الطعام.
وإن اكتحل بمائه مع العسل جلا البصر.
وإن وضع مع الملح والسذاب على عضة الكلب الذي ليس بكلب نفع.
والإكثار منه يفسد العقل.
والمسلوق منه يدر البول والدمعة.
العصافير إن أكلت بالزنجبيل والبصل هيجت شهوة الجماع وأكثرت المني.
بين سليمان النبي ورجل عن طارق بن شهاب قال: بعث سليمان النبي عليه السلام بعض عفاريته وبعث معه رجلا وقال: رده إلي وانظر إلى صنيعه.
فمر على أهل بيت يبكون فضحك، ودخل إلى السوق ونظر إلى الناس فرفع رأسه إلى السماء وهزه، ونظر إلى الثوم وهو يكال كيلا والفلفل وهو يوزن وزنا، فضحك.
فلما رده إلى سليمان عليه السلام وأخبره بما جرى منه، قال: لم ضحكت من أهل البيت؟ ولم هززت رأسك حين نظرت إلى السوق؟ ولم ضحكت من الثوم والفلفل؟ قال: أما أهل البيت فإن الله أدخل ميتهم الجنة وهم يبكون عليه؛ ونظرت إلى الناس في السوق والملائكة من فوق رؤوسهم والناس يملون والملائكة سراعا يكتبون، فهززت رأسي؛ ونظرت إلى الثوم وهو شفاء يكال كيلا، وإلى الفلفل وهو داء يوزن وزنا.
وعن وهب: أن سليمان عليه السلام قل: مم كنت تضحك؟ قال: إني مررت برجل يشتري خفين ويقول لصاحبها: شرطي عليك أن ألبسها عشر سنين لا يتخرقان؛ فعجبت كيف شرط أمله ونسي أجله.
ومررت بعجوز دهرية تتكهن وتخبر الناس بما لا يعلمون والذي سخر لك الريح وأذل لك الجن وعبد لك الشياطين إني لأعلم في بيتها تحت فراشها مطمورة فيها قناطير من ذهب وفضة وهي لا تدري ما تحتها، وقد ماتت هزلا وجوعا وحاجة.
ومررت بإخرى دهرية تطبب وكان بها مرة داء، فأكلت البصل فصادفت منه برءا، فظنت أنه حسم داءها وشفاها، فهي تصفه للناس من كل داء؛ وقد كانت في ظهرها ريح حبست منذ زمان فأكلت الثوم أحدا وعشرين يوما فشفيت منه؛ فعجبت لها كيف تدع أن تصفه ومررت برجل على شاطىء نهر يستقي منه في قلة له ومعه بغلة، فلما سقى البغلة ملأ القلة بأذن القلة وذهب لبعض حاجته فنفرت البغلة وكسرت القلة؛ فجعل يلعن الشيطان وبرأ عقله ونسي فعله.
ومررت بقوم يذكرون الله فاجتهدوا ونصبوا وابتهلوا، فلما أظلت الرحمة مل رجل منهم فقام، وجاء آخر لم ينصب معهم فجلس مجلسه، فنزلت لرحمة فدخل فيها معها وحرمها الأول؛ فعجبت من سعادة هذ وشقوة هذ.
منافع الثوم وتقول الأطباء: إن الثوم إذا شوي بالنار ووضع على الضرس المأكول ودلكت به الأسنان لتي يعرض فيه لوجع من الرطوبة ولريح، أذهب ما فيها بإذن الله من الوجع.
قال: وهو ينفع من العطش الحدث من البلغم، ويقوم مقام الترياق في لسع الهوام، والأمراض الباردة.
للروم في الثوم وتقول الروم في الثوم: إنه دواء لمن صابه وجع السقي في بطنه.
وإن أكله من ظهر فيه حرة من شرى أو غيره أبرأه.
وإن دق الثوم يابسا فأغلي بسمن ولبن ثم جعله من يشتكي ضرسه في فيه سخنا فأمسكه ساعة، ذهب وجع ضرسه؛ وهو نافع لمن اجتوى.
الكراث قالت الأطباء: الكراث النبطي إذا أدمن كانت فيه أحلام رديئة، وولد بخارا في الرأس رديئا.
وإن صب في مائه خل ودقاق كندر واستعط به سكن الصداع.
وإن سلق أو طحن وأكل أو ضمد به البواسير العارضة من الرطوبة نفع فيها.
وماء الكراث إذا خلط بمثله من ألبان النساء ودهن الورد والكندر وكحل به عين من أصابته غشاوة في عينه فلم يبصر ليلا نفعه.
وأكل البصل نافع لذلك أيضا.
الكرنب والقنبيط قالوا: الكرنب معين على الأكثار من النبيذ إذا أكل وهو مدر للبول.
للروم في منافع الكرنب وقالت الروم: بين الكرنب والكرم عداوة؛ ولا يكاد يصلح الكرم والكرنب إذا تجاوزا .
قالت الأطباء: إن احتملت المرأة بزر الكرنب بعد الحيض أسهل المني وأفسد ولم يكن معه حمل، وشرب مائه مع الشيح الأرمني غير المطبوخ أو ماء الترمس المنقع مخرج لحب القرع نت البطن والقسط أيضا خاصة بزره يفسد المني إذ احتملته المرأة بعد طهرها ومقدار ما يحتمل وزن درهمين.
أيضا من منافع الكرنب وتقول الروم: الكرنب إن طبخ وخلط ماؤه بالحندقوق وسقي المرأة التي تأخر حيضها حاضت لحينها.
قالوا: وإذا خلط ماء الكرنب بالبنج كان نافعا للسعال وصفة حنين الطبيب لعلة في الحلق قال أبو محمد: شكوت إلى حنين الطبيب علة كنت أجدها في حلقي لا أكاد أبتلع معها ريقي؛ فقال: هي بينة في عينك.
فتغرغر بعقيد العنب مع خمير ثلاثة أيام في كل يوم ثلاث مرات؛ ففعلت ذلك يوما واحدا فذهب.
لعلاج البرص والجرب قالوا: وإذا دق الكرنب وخلط به شيء من زاج الأساكفة وشيء من خل فأوجف ذلك بالخطمي ثم طلي به برص أو جرب نفع بإذن الله تعالى.
السلجم والفجل منافع الفجل تقول الأطباء في الفجل: إنه مهيج للجماع زائد في المني، وبزره نافع من السموم قالوا: والفجل هاضم للطعام فإن أكل بزره بعسل كان دواء من السعال والفواق وإذا شدخت قطعة فجل فطرحت على عقرب ماتت؛ وماؤه وبزره للسموم بمنزلة الترياق.
وإذا طلى أحد يده بمائه ثم قبض على حية و غيرها من الهوام لم يضار ذلك الموضع قالوا: وإن دق بزره مع الكندر وطلي به البهق الأسود في الحمام أذهبه، وإن شرب ماء ورقه نفع من الأرقان الحادث من الطحال.
الباذنجان لأبي الحارث في الباذنجان قالوا: والباذنجان مكلف للوجه يورث داء السرطان والأورام الصلبة وحدثني إبي عن أبي الحارث جميز أنه سمعه يقول في الباذنجان: لا آكله لون العقرب وشبه المحجمة قيل له: فقد رأيناك تأكله على خوان فلان قال: كان ميتة وأنا مضطر.
الخيار والقثاء قالوا: شم الخيار نافع لمن أصابه الغشي من الحرارة.
وبزر القثاء إذا شربه من به حمى الأسى نفعه.
وإن أصابت رضيعا حمى فألزقت به خيارتين تمسان جلده إحداهما عن يمينه والأخرى عن شماله، أقلعت الحمى عنه.
السلق قالوا: والسلق إن دق مع أصله وعصر ماؤه وغسل به الرأس ذهب بالأتربة وأطال الشعر الهليون قالوا: والهليون مدر للبول، نافع من القولنج القرع قالوا: إذا شوي القرع بالنار ثم عصر فجعل من مائه في أذن من اشتكى أذنه نفعه، وإن دهنت منابت شعر اللحية بدهن القرع المر، قثاء الحمار مذابا فيه شيح أرمني أسرع فيها نبات الشعر البقول الجرجير قالوا: والجرجير زائد في الباه والإنعاظ مدرللبول.
وتذكر الروم أن من أكل الجرجير ثم ضرب بالسياط هون عليه بعض ذلك الجلد.
قالوا: وهو ينفع من ذفر الإبطين إذا أكل على الريق وطلي الإبطان بمائه.
وتزعم الروم أن ماءه ينفع من عضة ابن عرس.
وقال بعض الأطباء: إن ذر بزر الجاجير مدقوقا في البيض وحشي كان ذلك زائدا في الباه والإنعاظ زيادة بينة.
قال أبو حاتم عن القحذمي قال: أكله أعرابي فأنعظ شهرا، فقال الفرزدق يفخر به: ومنا التميمي الذي قام أيره ... ثلاثين يوما ثم زادهم عشرا السذاب قالوا: والسذاب قاطع لشهوة الجماع.
وقالت الروم: إن أكلت امرأة حامل أربعة مثاقيل كل يوم بماء سخن أو نبيذ خمسة عشر يوما أسقطت ولدها.
وقال بعض الشعرء: كم نعمة للسذاب ... جليلة في الرقاب الناس عنها غفول ... إلا ذوي الألباب فالحمد لله شكرا ... لولا مكان السذاب لغيب الأرض نسل ال ... مغنيات القحاب البقلة الحمقاء الرجلة والهندباء قالوا: والبقلة الحمقاء إذا مضغت أذهبت الطرش، وإذا أكلت أذهبت شهوة الجماع.
والروم تقول: إن نظر ناظر عند رؤية الهلال إلى الهندباء فحلف بإله القمر ألا يأكل هندباء ولا لحم فرس، سلم في كل شهر يحلف فيه من وجع الضرس.
الخس قالت الأطباء: الخس إذا أكل على الريق نافع لتغيير الماء ومن يتأذى باحتلام.
وإذا شرب بزره بماء بارد قطع شهوة الجماع .
الخردل قالوا: والخردل إن أكثر من أكله أورث ضعفا في البصر، وهو مكثر للبن مدر للبول، وهو نافع من الصرع.
وإن اكتحل بمائه بعد أن يغلى عليه ويصفى جلا البصر الضعيف من الرطوبة.
وتزعم الروم أن ماءه يصلح للأطفال من الحمى إذا أصابتهم.
وهو يفسد الذهن ويورث االنسيان ويضعف البصر.
النعناع والحبق قالت الأطباء: النعناع يسكن القيء، وينفع من الفواق الحادث من البلغم إذا شرب مع النمام.
وتقول الروم: الحبق الذي على شطوط الأنهار نافع للرمد إذا دق ونخل واكتحل به، وإن مضغه ماضع ووضعه على عينه نفعه.
الفوذنج والحندقوق والطرخون وأما الفوذنخ النهري فإنه يدر الطمث.
وإن أخذ من الفوذنخ الجبلي أوقية وطبخ بنصف رطل من ماء حتى يبقى الثلث ويشرب، سهل السوداء.
وقالت الأطباء: الحندقوق يورث وجع الحلق، ويذهب بضرره من يأكل بعده الكزبرة الرطبة والبقلة الحمقاء والهندباء.
والطرخون يؤكل مع الكرفس.
الراسن والكشوث قالوا: والراسن ينفع من قطار البول إذا كان من برد، ويقوي المثانة.
قالوا: والكشوث يذهب بالأرقان.
عنب الثعلب والكرفس قالوا: وعنب الثعلب قاطع لدم الحيض إن شرب أو احتمل.
وقالوا: الكرفس إذا طبخ وشرب كان دواء من وجع الكليتين ومن الأسر.
باب الحبوب والبزور حب الفلفل والحبة الخضراء والحمص تقول الأطباء في حب الفلفلك إذا خلط بالسمسم وعجن بعسل الطبرزذ يزيد في الجماع.
والعرب تزعم أن الحبة الخضراء وشرب ألبان الإيل عليها تبعث الشهوة.
قال جرير: أجعثن قد لاقيت عمران شاربا ... على الحبة الخضراء ألبان إيل والحمص زائد في الجماع، مكثر للمني، محسن للون، زائد في لبن المرضع، يدر دم الحيض، وإن خلط بالباقلاء أسمن.
سويق العدس الأصمعي قال: قلت لابن أبي عطارد: بلغني أن أباك كان ذا منزلة من ابن سيرين، فما حفظت عنه؟ قال: قال أبي: قال لي ابن سيرين: يا أبا عطارد، إن سويق العدس بارد وهو يدفع الدم.
الخردل، الحرف، والباقلاء قالت الأطباء: إن الخردل نافع من حمى الربع والحميات المتقادمة ووجع الأرحام ويجفف ... من البلغم، وينزل الرطوبة من الرأس وإن أكل مع السلق المسلوق نفع من الصرع، وإن طلي البرص به زال.
وقالت الأطباء: الحرف يخرج حب القرع من البطن وينفع من عرق النسا ووجع الورك.
وإن سخن بالماء الحار وشرب منه وزن أربعة دراهم أو خمسة أسهل الطبيعة ونفع من القولنج.

وقرأ العامة بخفض همزة السيئ ، وحمزة والأعمش بسكونها وصلا.
وقد تجرأت النحاة وغيرهم على هذه القراءة ونسبوها للحن، ونزهوا الأعمش عن أن يكون قرأ بها.
قالوا: وإنما وقف مسكنا، فظن أنه واصل فغلط عليه.
وقد احتج لها قوم آخرون: بأنه إجراء للوصل مجرى الوقف، أو أجرى المنفصل مجرى المتصل.
وحسنه كون الكسرة على حرف ثقيل بعد ياء مشددة مكسورة.
وقد تقدم أن أبا عمرو يقرأ إلى بارئكم بسكون الهمزة.
فهذا أولى لزيادة الثقل ههنا.
وقد تقدم هناك أمثلة وشواهد فعليك باعتبارها.
وروي عن ابن كثير ومكر السأي بهمزة ساكنة بعد السين ثم ياء مكسورة.
وخرجت على أنها مقلوبة من السيئ، والسيئ مخفف من السيئ كالميت من الميت قال الحماسي: ولا يجزون من حسن بسيء ولا يجزون من غلظ بلين وقد كثر في قراءته القلب نحو ضئاء و تايسوا و لا يايس كما تقدم تحقيقه.
وقرأ عبد الله: ومكرا سيئا بالتنكير، وهو موافق لما قبله.
وقرئ ولا يحيق بضم الياء، المكر السيئ بالنصب على أن الفاعل ضمير الله تعالى أي: لا يحيط الله المكر السيئ إلا بأهله.
قوله: سنة الأولين مصدر مضاف لمفعوله، و سنة الله مضاف لفاعله؛ لأنه تعالى سنها بهم، فصحت إضافتها إلى الفاعل والمفعول.
أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وكانواا أشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما قديرا / قوله: وكانواا أشد : جملة في موضع نصب على الحال.
ونظيرتها في الروم كانوا بلا واو على أنها مستأنفة فالمقصدان مختلفان.
ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دآبة ولاكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جآء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا قوله: ما ترك على ظهرها : تقدم نظيرها في النحل إلا أن هناك لم يجر للأرض ذكر، بل عاد الضمير على ما فهم من السياق وهنا قد صرح بها في قوله: في السماوات ولا في الأرض .
وهنا على ظهرها استعارة من ظهر الدابة دلالة على التمكن والتقلب عليها.
والمقام هنا يناسب ذلك لأنه حث على السير للنظر والاعتبار.
سورة يس يس بسم الله الرحمن الرحيم قرأ العامة يسين بسكون النون.
وأظهر النون عند الواو بعدها ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وحفص وقالون وورش بخلاف عنه، وكذلك النون من نا والقلم وأدغمهما الباقون.
فمن أدغم فللخفة، ولأنه لما وصل والتقى متقاربان من كلمتين أولهما ساكن وجب الإدغام.
ومن أظهر فللمبالغة في تفكيك هذه الحروف بعضها من بعض لأنه بنية الوقف، وهذا أجرى على القياس في الحروف المقطعة ولذلك التقى فيها الساكنان وصلا، ونقل إليها حركة همزة الوصل على رأي نحو: ألف لام ميم الله كما تقدم تقريره.
وأمال الياء من يس الأخوان وأبو بكر لأنها اسم من الأسماء كما تقدم تقريره أول البقرة.
قال الفارسي: وإذا أمالوا يا وهي حرف نداء فلأن يميلوا يا من يس أجدر .
/ وقرأ عيسى وابن أبي إسحاق بفتح النون: إما على البناء على الفتح تخفيفا كأين وكيف، وإما على أنه مفعول ب اتل ، وإما على أنه مجرور بحرف القسم.
وهو على الوجهين غير منصرف للعلمية والتأنيث.
ويجوز أن يكون منصوبا على إسقاط حرف القسم، كقوله: ...................... فذاك أمانة الله الثريد وقرأ الكلبي بضم النون.
فقيل: على أنها خبر مبتدأ مضمر أي: هذه يس، ومنعت من الصرف لما تقدم.
وقيل: بل هي حركة بناء ك حيث فيجوز أن يكون خبرا كما تقدم، وأن يكون مقسما بها نحو: عهد الله لأفعلن .
وقيل: لأنها منادى فبنيت على الضم؛ ولهذا فسرها الكلبي القارئ لها ب يا إنسان قال: وهي لغة طيئ .
قال الزمخشري: إن صح معناه فوجهه أن يكون أصله يا أنيسين فكثر النداء به على ألسنتهم، حتى اقتصروا على شطره، كما قالوا في القسم: م الله في ايمن الله .
قال الشيخ: والذي نقل عن العرب في تصغير إنسان: أنيسيان بياء بعدها ألف فدل على/ أن أصله إنسيان؛ لأن التصغير يرد الأشياء إلى أصولها، ولا نعلم أنهم قالوا في تصغيره: أنيسين.
وعلى تقدير أنه يصغر كذلك فلا يجوز ذلك، إلا أن يبنى على الضم؛ لأنه منادى مقبل عليه ومع ذلك فلا يجوز لأنه تحقير، ويمتنع ذلك في حق النبوة .
قلت: أما الاعتراض الأخير فصحيح نصوا على أن التصغير لا يدخل في الأسماء المعظمة شرعا.
ولذلك يحكى أن ابن قتيبة لما قال في المهيمن: إنه مصغر من مؤمن، والأصل مؤيمن، فأبدلت الهمزة هاء.
قيل له: هذا يقرب من الكفر فليتق الله قائله.
وقد تقدمت هذه الحكاية في المائدة مطولة وما قيل فيها.
وقد تقدم للزمخشري في طه ما يقرب من هذا / البحث، وتقدم للشيخ معه كلام.
واقرأ ابن أبي إسحاق أيضا وأبو السمال يسن بكسر النون، وذلك على أصل التقاء الساكنين.
ولا يجوز أن تكون حركة إعراب.
والقرآن الحكيم قوله: والقرآن : إما قسم مستأنف، إن لم يجعل ما تقدم قسما، وإما عطف على ما قبله إن كان مقسما به.
وقد تقدم كلام عن الخليل في ذلك أول آيات البقرة فعليك باعتباره هنا، فإنه حسن جدا.
وتقدم الكلام على الحكيم .
إنك لمن المرسلين قوله: إنك : جواب القسم و على صراط يجوز أن يكون متعلقا بالمرسلين.
تقول: أرسلت عليه كذا.
قال تعالى: وأرسل عليهم طيرا ، وأن يكون متعلقا بمحذوف على أنه حال من الضمير المستكن في لمن المرسلين لوقوعه خبرا، وأن يكون حالا من المرسلين، وأن يكون خبرا ثانيا ل إنك .
تنزيل العزيز الرحيم قوله: تنزيل : قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر بالرفع على أنه خبر مبتدأ مضمر أي: هو تنزيل.
ويجوز أن يكون خبرا لمبتدأ إذا جعلت يس اسما للسورة أي: هذه السورة المسماة ب يس تنزيل، أو هذه الأحرف المقطعة تنزيل.
والجملة القسمية على هذا اعتراض.
والباقون بالنصب على المصدر، أو على المدح.
وهو في المعنى كالرفع على خبر ابتداء مضمر.
وتنزيل مصدر مضاف لفاعله.
وقيل: هو بمعنى منزل.
وقرأ أبو حيوة واليزيدي وأبو جعفر وشيبة تنزيل بالجر على النعت للقرآن أو البدل منه.
لتنذر قوما مآ أنذر آبآؤهم فهم غافلون قوله: لتنذر : يجوز أن يتعلق ب تنزيل أو بمعنى المرسلين، يعني بإضمار فعل يدل عليه هذا اللفظ أي: أرسلناك لتنذر.
/ قوله: مآ أنذر آبآؤهم يجوز أن تكون ما هذه بمعنى الذي، وأن تكون نكرة موصوفة.
والعائد على الوجهين مقدر أي: ما أنذره آباؤهم فتكون ما وصلتها أو وصفها في محل نصب مفعولا ثانيا لقوله: لتنذر كقوله: إنآ أنذرناكم عذابا والتقدير: لتنذر قوما الذي أنذره آباؤهم من العذاب، أو لتنذر قوما عذابا أنذره آباؤهم.
ويجوز أن تكون مصدرية أي: إنذار آبائهم أي: مثله.
ويجوز أن تكون نافية، وتكون الجملة المنفية صفة ل قوما أي: قوما غير منذر آباؤهم.
ويجوز أن تكون زائدة أي: قوما أنذر آباؤهم، والجملة المثبتة أيضا صفة ل قوما قاله أبو البقاء وهو مناف للوجه الذي قبله.
إنا جعلنا فيا أعناقهم أغلالا فهى إلى الأذقان فهم مقمحون قوله: فهى إلى الأذقان : في هذا الضمير وجهان، أحدهما: وهو المشهور أنه عائد على الأغلال، لأنها هي المحدث عنها، ومعنى هذا الترتيب بالفاء: أن الغل لغلظه وعرضه يصل إلى الذقن لأنه يلبس العنق جميعه.
الثاني: أن الضمير يعود على الأيدي؛ لأن الغل لا يكون إلا في العنق واليدين، ولذلك سمي جامعة.
ودل على الأيدي هذه الملازمة المفهومة من هذه الآلة أعني الغل.
وإليه ذهب الطبري.
إلا أن الزمخشري قال: جعل الإقماح نتيجة قوله: فهى إلى الأذقان ولو كان للأيدي لم يكن معنى التسبب في الإقماح ظاهرا.
على أن هذا الإضمار فيه ضرب من التعسف وترك الظاهر ./ / وللناس في هذا الكلام قولان، أحدهما: أن جعل الأغلال حقيقة.
والثاني: أنه استعارة.
وعلى كل من القولين جماعة من الصحابة والتابعين.
وقال الزمخشري: مثل تصميمهم على الكفر، وأنه لا سبيل إلى ارعوائهم بأن جعلهم كالمغلولين المقمحين في أنهم لا يلتفتون إلى الحق ولا يعطفون أعناقهم نحوه، ولا يطأطئون رؤوسهم له وكالحاصلين بين سدين لا يبصرون ما قدامهم وما خلفهم في أن لا تأمل لهم ولا تبصر، وأنهم متعامون عن آيات الله .
وقال غيره: هذه استعارة لمنع الله إياهم من الإيمان وحوله بينهم وبينه .
قال ابن عطية: وهذا أرجح الأقوال؛ لأنه تعالى لما ذكر أنهم لا يؤمنون لما سبق لهم في الأزل عقب ذلك بأن جعل لهم من المنع وإحاطة الشقاوة ما حالهم معه حال المغلولين انتهى.
وتقدم تفسير الأذقان.
قوله: فهم مقمحون هذه الفاء لأحسن ترتيب؛ لأنه لما وصلت الأغلال إلى الأذقان لعرضها لزم عن ذلك ارتفاع روؤسهم إلى فوق، أو لما جمعت الأيدي إلى الأذقان وصارت تحتها لزم من ذلك رفعها إلى فوق، فترتفع رؤوسهم.
والإقماح: رفع الرأس إلى فوق كالإقناع، وهو من قمح البعير رأسه إذا رفعها بعد الشرب: إما لبرودة الماء وإما لكراهة طعمه قموحا وقماحا بكسر القاف وضمها.
وأقمحته أنا إقماحا والجمع قماح وأنشد: ونحن على جوانبها قعود نغض الطرف كالإبل القماح يصف نفسه وجماعة كانوا في سفينة فأصابهم الميد.
قال الزجاج: قيل للكانونين شهرا قماح؛ لأن الإبل إذا وردت الماء رفعت رؤوسها لشدة البرد .
وأنشد أبو زيد للهذلي: / فتى ما ابن الأغر إذا شتونا وحب الزاد في شهري قماح كذا رواه بضم القاف، وابن السكيت بكسرها.
وهما لغتان في المصدر كما تقدم.
وقال الليث: القموح: رفع البعير رأسه إذا شرب الماء الكريه ثم يعود.
وقال أبو عبيدة: إذا رفع رأسه عن الحوض، ولم يشرب والمشهور أنه رفع الرأس إلى السماء كما تقدم تحريره.
وقال الحسن: القامح: الطامح ببصره إلى موضع قدمه وهذا ينبو عنه اللفظ والمعنى.
وزاد بعضهم مع رفع الرأس غض البصر مستدلا بالبيت المتقدم: ......................... نغض الطرف كالإبل القماح وزاد مجاهد مع ذلك وضع اليد على الفم.
وسأل الناس أمير المؤمنين عليا كرم الله وجهه عن هذه الآية فجعل يديه تحت لحييه ورفع رأسه ولعمري إن هذه الكيفية ترجح قول الطبري في عود فهي على الأيدي.
وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون قوله: وجعلنا من بين أيديهم سدا : تقدم خلاف القراء في فتح السين وضمها والفرق بينهما، مستوفى في آخر الكهف.
قوله: فأغشيناهم العامة على الغين المعجمة أي: غطينا أبصارهم فهو على حذف مضاف.
وابن عباس وعمر بن عبد العزيز والحسن وابن يعمر وأبو رجاء في آخرين بالعين المهملة، وهو ضعف البصر.
يقال: عشي بصره وأعشيته أنا، وقوله تعالى هذا يحتمل الحقيقة والاستعارة كما تقدم.
وسوآء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون قوله: وسوآء عليهم : تقدم تحريره أول البقرة.
/

باب وجوب صلاة الجماعة وقال الحسن : إن منعته أمه عن العشاء في جماعة شفقة لم يطعها .
مقصود البخاري بهذا الباب : أن الجماعة واجبة للصلاة ، ومن تركها لغير عذر ، وصلى منفردا فقد ترك واجبا ، وهذا قول كثير من السلف ، منهم : الحسن ، وما حكاه البخاري عنه يدل على ذلك.
وقد روي عن الحسن التصريح بتعليل ذلك بأن الجماعة فريضة ، فروى إبراهيم الحربي في كتاب البر : نا عبيد الله بن عمر هو : القواريري : نا معتمر : نا هشام ، قال : سئل الحسن عن الرجل تأمره أمه أن يفطر تطوعا ؟ قال : يفطر ، ولا قضاء عليه .
قلت : تنهاه أن يصلي العشاء في جماعة ؟ قال : ليس لها ذلك ؛ هذه فريضة.
وروى بإسناده عن عطاء في الرجل تحسبه أمه في الليلة المطيرة المظلمة عن الصلاة في جماعة، قال : أطعها .
وهذا لا يخالف فيه الحسن ؛ فإن الحسن أفتى بعدم طاعة الأم في ترك الجماعة في غير حال العذر ، وعطاء أفتى بطاعتها في ترك الجماعة في حال العذر المبيح لترك الجماعة، وعطاء موافق للحسن في القول بوجوب الجماعة .
قال ابن المنذر : وممن كان يرى أن حضور الجماعات فرض : عطاء بن أبي رباح، وأحمد بن حنبل ، وأبو ثور .
قال : وقال الشافعي : لا أرخص لمن قدر على صلاة الجماعة في ترك إتيانها ، إلا من عذر .
وقال ابن مسعود : لقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم نفاقه .
وروينا عن غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنهم قالوا : من سمع النداء ثم لم يجب فلا صلاة له ، منهم : ابن مسعود ، وأبو موسى .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
انتهى .
وقال إسحاق بن راهويه : صلاة الجماعة فريضة .
وقال الإمام أحمد في صلاة الجماعة : هي فريضة .
وقال في رواية عنه : أخشى أن تكون فريضة ، ولو ذهب الناس يجلسون عنها لتعطلت المساجد : يروى عن علي ، وابن عباس ، وابن مسعود : من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له .
وقال أيضا : أشد ما فيها قول ابن مسعود : لو تركتم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم لكفرتم.
وقول ابن مسعود قد خرجه مسلم في صحيحه من رواية أبي الأحوص ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : لقد رأيتنا وما يتخلف عن الصلاة إلا منافق قد علم نفاقه ، أو مريض ، إن كان المريض ليمشي بين الرجلين حتى يأتي الصلاة ، وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمنا سنن الهدى ، وإن من سنن الهدى الصلاة في المسجد الذي يؤذن فيه .
وفي رواية لمسلم أيضا عن ابن مسعود ، قال : من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات حيث ينادي بهن ، فإن الله شرع لنبيكم سنن الهدى، وإنهن من سنن الهدى ، ولو أنكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم .
وخرجه أبو داود بنحوه ، وعنده : ولو تركتم سنة نبيكم لكفرتم .
وخرج الترمذي من حديث مجاهد ، عن ابن عباس ، أنه سئل عن رجل يصوم النهار ، ويقوم الليل ، ولا يشهد جمعة ولا جماعة ؟ قال : هو في النار .
وروي عن أبي سنان ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله تعالى : وقدكانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون القلم : قال : نزلت في صلاة الرجل يسمع الأذان فلا يجيب .
وروي عن سعيد بن جبير من قوله .
وروى أبو حيان التيمي ، عن أبيه ، عن علي ، قال : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد .
قيل : يا أمير المؤمنين ، ومن جار المسجد ؟ قال : من سمع الأذان .
وروى شعبة عن عدي بن ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له إلا من عذر .
وقد رفعه طائفة من أصحاب شعبة بهذا الإسناد ، وبعضهم قال : عن شعبة ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن سعيد ، عن ابن عباس مرفوعا .
وقد خرجه بالإسناد الأول مرفوعا ابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه .
ولكن وقفه هو الصحيح عند الإمام أحمد وغيره .
وخرجه أبو داود مرفوعا أيضا من رواية أبي جناب الكلبي ، عن مغراء ، عن عدي بن ثابت ، به .
وأبو جناب ، ليس بالقوي ، وقد اختلف عليه أيضا في رفعه ووقفه .
وروي أبو بكر بن عياش ، عن أبي حصين ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له .
خرجه الحاكم ، وصححه .
وقد اختلف على أبي بكر بن عياش في رفعه ووقفه .
ورواه قيس بن الربيع ، عن أبي حصين مرفوعا .
ورواه مسعر وغيره عن أبي حصين موقوفا .
والموقوف أصح : قاله البيهقي وغيره .
وممن ذهب الى أن الجماعة للصلاة مع عدم العذر واجبة : الأوزاعي والثوري والفضيل بن عياض وإسحاق وداود ، وعامة فقهاء الحديث ، منهم : ابن خزيمة وابن المنذر .
وأكثرهم على أنه لو ترك الجماعة لغير عذر وصلى منفردا أنه لا يجب عليه الإعادة، ونص عليه الإمام أحمد .
وحكي عن داود أنه يجب عليه الإعادة ، ووافقه طائفة من أصحابنا ، منهم : أبو الحسن التميمي، وابن عقيل وغيرهما .
وقال حرب الكرماني سئل إسحاق عن قوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ؟ فقال : الصحيح أنه لا فضل ولا أجر ولا أمن عليه .
يعني : أنه لا صلاة له .
وقد ذكرنا حديث ابن أم مكتوم في استئذانه النبي صلى الله عليه وسلم ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا أجد لك رخصة فيما سبق .
وهذا مما يستدل به على وجوب حضور الجماعة .
وقد روي عن حذيفة وزيد بن ثابت ما يدل على الرخصة في الصلاة منفردا مع القدرة على الجماعة .
وحكي عن أبي حنيفة ومالك ان حضور الجماعة سنة مؤكدة ، لا يأثم بتركها .
ولأصحاب الشافعي وجهان ، أحدهما كذلك ، ومنهم من حكى عنه رواية كقول مالك وأبي حنيفة ، وفي صحتها عنه نظر .
والله أعلم .
ولهذا أنكر بعض محققي أصحابنا أن يكون عن أحمد رواية بأن حضور المساجد للجماعة سنة، وأنه يجوز لكل أحد أن يتخلف عن المسجد ويصلي في بيته ؛ لما في ذلك من تعطيل المساجد عن الجماعات ، وهي من أعظم شعائر الإسلام .
ويلزم من هذا ؛ أن لا يصح عن أحمد رواية بأن الجماعة للصلاة من أصلها سنة غير واجبة بطريق الأولى ، فإنه يلزم من القول بوجوب حضور المسجد لإقامة الجماعة القول بوجوب أصل الجماعة ، من غير عكس .
والله أعلم .
وحكى ابن عبد البر الإجماع على أنه لا يجوز أن يجتمع على تعطيل المساجد كلها من الجماعات ، وبذلك رجح قول من قال : إن الجماعة فرض كفاية .
قال البخاري : حدثنا عبد الله بن يوسف : أنا مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة، أن رسول الله رضي الله عنه قال : والذي نفسي بيده ، لقد هممت بحطب يجمع ليحتطب ، ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ، ثم آمر رجلا فيؤم الناس ، ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم ، فوالذي نفسي بيده ، لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء .
قال ابن عبد البر : قوله : لقد هممت أن آمر بخطب ليحطب أي : يجمع .
والعرق ، المراد به : بضعة اللحم السمين على عظمة .
والمرماتان ، قيل : هما السهمان .
وقيل : هما حديدتان من حدائد كانوا يلعبون بهما ، وهي ملس كالأسنة ، كانوا يثبتونها في الأكوام والأغراض ، ويقال لها فيها زعم بعضهم : المداحي .
قال أبو عبيد : يقال : إن المرماتين ظلفا الشاة .
قال : وهذا حرف لا أدري ما وجهه ، إلا أن هذا تفسيره .
ويروى المرماتين بكسر الميم وفتحها : ذكره الأخفش .
وذكر العرق والمرماتين على وجه ضرب المثال بالأشياء التافهة الحقيرة من الدنيا ، وهو توبيخ لمن رغب عن فضل شهود الجماعة للصلاة ، مع أنه لو طمع في إدراك يسير من عرض الدنيا لبادر إليه ، ولو نودي إلى ذلك لأسرع الإجابة إليه ، وهو يسمع منادي الله فلا يجيبه .
قال الخطابي : وقوله : حسنتين لا أدري على أي شيء يتأول معنى الحسن فيهما ، إلا على تأويل من فسر المرماة بظلف الشاة .
ثم ذكر عن المبرد ، أنه قال : الحسن والحسن العظيم الذي في المرفق مما يلي البطن .
والقبح والقبيح العظم الذي في المرفق مما يلي المرفق .
قال : فلعله شبه أحد العظمين بالآخر أعني المرماة والعظم الذي في المرفق مما يلي البطن .
قال : وهو شيء لا أحق ولا اثق به .
انتهى .
قلت : وقد قال بعضهم : ان الرواية خشبتين بالخاء والشين المعجمتين والباء الموحدة ، وهو غلط وتصحيف .
والذي يظهر والله أعلم ان النبي صلى الله عليه وسلم أخرج هذا الكلام مخرج تعظيم شهور العشاء في جماعة ، والتنويه بفضله وشرفه ونفاسته ، والنفوس مجبولة على محبة الأشياء الحسنة الشريفة النفيسة ، والميل إليها ، فوبخ من لو طمع في وجود قطعة من لحم سمينة أو مرماتين حسنتين ، وهما من ادنى الأشياء الدنيوية لبادر الى الخروج إليها ، وشهد العشاء لذلك ، وهو يتخلف عن شهود العشاء في الجماعة مع فضل الجماعة عند الله ، وعظم فضل الجماعة ما يدخره لمن شهدها عنده من جميل الجزاء وجزيل العطاء ، فيكون ما يعجل له وإن كان يسيرا من أمور الدنيا المستحسنة عنده مما يأكله أو يلهو به أهم عنده من ثواب الله الموعود به .
ويشبه هذا : قول الله تعالى : وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين الجمعة: ، فإنه توبيخ لمن ترك الجمعة أو اشتغل عنها بالتجارة أو باللهو .
وهذا الحديث : ظاهر في وجوب شهود الجماعة في المساجد ، وإجابة المنادي بالصلاة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنه هم بتحريق بيوت المتخلفين عن الجماعة ، ومثل هذه العقوبة الشديدة لا تكون إلا على ترك واجب .
وقد اعترض المخالفون في وجوب الجماعة على هذا الاستدلال ، وأجابوا عنه بوجوه .
منها : حمل هذا الوعيد على الجمعة خاصة .
واستدلوا عليه بما في صحيح مسلم عن ابن مسعود ، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لقوم يتخلفون عن الجمعة : لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ، ثم أحرق على رجال يتخلفون عن الجمعة .
ومنها : أنه أراد تحريق بيوت المنافقين لنفاقهم ؛ ولهذا قال ابن مسعود : ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم نفاقه ، وقد سبق ذكره .
والمنافق إذا تخلف عن الصلاة مع المسلمين لا يصلي في بيته بالكلية ، كما أخبر الله عنهم ، أنهم يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء : .
وهذا التأويل عن الشافعي وغيره .
ومنها : أنه لم يفعل التحريق ، وإنما توعد به .
وقد ذهب قوم من العلماء الى جواز أن يهدد الحاكم رعيته بما لا يفعله بهم ، واستدل بعضهم لذلك بما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم عن سليمان ، أنه قال حين اختصمت إليه المراتان في الولد : ايتوني بالسكين حتى أشقه ، ولم يرد فعل ذلك ، إنما قصد به التوصل الى معرفة أمه منهما بظهور شفقتها ورقتها على ولدها .
والجواب : أنه لا يصح حمل الحديث على شيء من ذلك .
أما حمله على الجمعة وحدها فغير صحيح .
وفي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم شهود العشاء في تمام الحديث ما يدل على ان صلاة العشاء الموبخ على ترك شهودها هي المراد .
وقد روي ذلك عن سعيد بن المسيب ، وأنها داخلة في عموم الصلاة ؛ فإن الاسم المفرد المحلي بالألف واللام يعم ، كما في قوله تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة : ، وهذا قول جماعة من العلماء .
وقد جاء التصريح بالتحريق على من تخلف عن صلاة العشاء .
فروى الحميدي عن سفيان : ثنا أبو الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لقد هممت أن أقيم الصلاة صلاة العشاء ، ثم آمر فتياني فيخالفوا الى بيوت أقوام يتخلفون عن صلاة العشاء ، فيحرقون عليهم بحزم الحطب وذكر بقية الحديث .
وروى ابن أبي ذئب ، عن عجلان مولى المشمعل ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لينتهين رجال ممن حول المسجد ، لا يشهدون العشاء الآخرة في الجمع ، أو لأحرقن حول بيوتهم بحزم الحطب .
خرجه الإمام أحمد .
وخرج أيضا من حديث أبي معشر ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لولا ما في البيوت من النساء والذرية أقمت صلاة العشاء ، وأمرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار .
وروى عاصم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء حتى تهور الليل وذهب ثلثه أو قريبا منه ، ثم خرج الى المسجد ، فإذا الناس عزون، وإذا هم قليل ، فغضب غضبا ما أعلم اني رأيته غضب غضبا قط أشد منه ، ثم قال : لو ان رجلا نادى الناس الى عرق أو مرماتين أتوه لذلك ولم يتخلفوا ، وهم يتخلفون عن هذه الصلاة ، لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ، ثم اتتبع هذه الدور التي تخلف أهلوها عن هذه الصلاة ، فأحرقها عليهم بالنيران .
وورد التصريح بأن العقوبة على ترك الجماعة دون الجمعة .

فسمعت سعيد بن منصور يقول: كنا بالمدينة، فكتب أهل مكة إلى أهل المدينة بالذي كان من وكيع وابن عيينة والعثماني.
وقالوا: إذا قدم المدينة فلا تتكلوا على الوالي وارجموه بالحجارة حتى تقتلوه، فعزموا على ذلك، وبلغنا الذي هم عليه، فبعثنا بريدا إلى وكيع أن لا يأتي إلى المدينة ويمضي من طريق الربذة وقد كان جاوز مفرق الطريقين إلى المدينة ، فلما أتاه البريد رجع راجعا إلى الربذة ومضى إلى الكوفة.
وفي سنة خمس وثمانين ومائة حج بالناس منصور بن محمد.
قال ابن بكير: ولد ضمام بن إسماعيل بن مالك المعافري ويكنى أبا إسماعيل سنة سبع وتسعين، وتوفي سنة خمس وثمانين ومائة.
ومات أبو إسحق الفزاري سنة خمس وثمانين ومائة.
قال محمد بن فضيل: مات أبو إسحق الفزاري سنة ثمان وثمانين ومائة.
سمعت زيد بن المبارك قال: رأيت ابن عيينة سنة خمس وثمانين ومائة، جاء إلى أبي الدرداء ورد يسلم عليه.
حدثنا أبو يوسف قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال: حدثني ابن سليمان بن عتبة قال: مات سليمان سنة خمس وثمانين ومائة، وسمعت أبا مسهر يوثقه.
سمعت عبد الرحمن بن إبراهيم قال: سمعت أبا مسهر يقول: ولد خالد بن يزيد بن أبي مالك سنة خمس ومائة، ومات سنة خمس وثمانين ومائة.
سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: مات المعافى سنة خمس وثمانين ومائة، وولد عبد الوهاب سنة ثمان ومائة.
وفي هذه السنة قتل حاضر وصاحبه بين يدي هارون بالخيزرانية على رأيهما في الترفض، وولي قتل حاضر إبراهيم بن عثمان بن نهيك، وولى قتل صاحبه هرثمة بن أعين.
وفيها توفي عبد الصمد بن علي وهو ابن تسع وسبعين سنة، صلى عليه هارون أمير المؤمنين.
وفيها شخص هارون إلى الرقة على طريق الموصل.
وفيها وقعت صاعقة في المسجد الحرام في شهر رمضان فحرقت ظلة وقتلت رجلين.
وفيها توفي يزيد بن مزيد ببرذعة.
وأقام الحج منصور بن المهدي.
وعلى مكة العثماني، وعلى المدينة بكار بن عبد الله بن مصعب.
وفي سنة ست وثمانين ومائة حج بالناس هارون.
وفيها كتب الكتابين.
قال أبو بشر: مات المعتمر بن سليمان سنة ست وثمانين ومائة، وولد سنة ست ومائة.
سمعت أبا موسى قال: مات خالد بن الحارث سنة ست وثمانين ومائة، ومات معتمر سنة سبع وثمانين يوم قتل رمان، صلب رمان بالغداة وذهبنا في جنازة معتمر بالعشي.
ومعتمر أسن من ابن عيينة وكذلك هشيم أكبر من ابن عيينة بثلاث سنين.
قال هشيم: فارقنا يعلى بن عطاء سنة عشرين ومائة وابن عيينة يومئذ ابن ثلاث عشرة سنة وهشيم ابن ست عشرة سنة.
وفي سنة سبع وثمانين ومائة حج بالناس عبيد الله بن عباس بن محمد.
وفيها مات رباح بن زيد وهو ابن إحدى وثمانين سنة كما ذكر أحمد عن إبراهيم بن خالد الصنعاني مؤذن أهل صنعاء.
وفيها مات الفضيل بن عياض أبو علي في المحرم لإحدى عشرة مضت منه كما ذكر ابن أبي عمر.
سمعت عياضا سنة سبع وثمانين ومائة.
قال زيد: أمسك رباح عن الحديث قبل موته بأكثر من عشر سنين.
قال زيد: وذهبت مع إبراهيم الرازي الصغير إلى رباح فدخلنا عليه فأراده إبراهيم بكل وجه أن يحدثه بشيء فأبى عليه، فقال له إبراهيم: حدثنا ابن المبارك عنك أن وهب بن منبه قال: إن للعلم طغيانا كطغيان المال.
قال: فإن كان حدثك ابن المبارك بشيء فلم يحدث إلا الحق وإن كان حدثك بشيء فهو كما حدث.
فلم يزدنا على هذا.
قال زيد: قال ابن ثور: افرط رباح حين حدث وحين أمسك.
قال: كان يكتب لهم في الرقاع فيقرأ عليهم، ثم أمسك فلم يكن يطمع فيه أحد.
وسمعت أبا موسى يقول: مات بشر بن المفضل سنة سبع وثمانين بعد معتمر بشهرين ونصف.
وفي سنة ثمان وثمانين ومائة حج بالناس هارون.
وفيها مات رشدين بن سعد أبو الحجاج المهري.
سمعت أبا الطاهر يقول: مات في سنة تسع أو ثمان وثمانين ومائة.
سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: مات عمر بن أيوب سنة ثمان وثمانين ومائة.
وفي سنة تسع وثمانين ومائة حج بالناس العباس بن موسى بن عيسى.
قال محمد بن فضيل: مات عمر بن عبيد أخو يعلى سنة تسع وثمانين ومائة.
سمعت عبد الرحمن بن إبراهيم وهشام بن عمار قالا: مات شعيب سنة تسع وثمانين ومائة.
قال عبد الرحمن: في رجب.
وسمعت أبا موسى قال: مات عبد الأعلى سنة تسع وثمانين ومائة يوم قدم علينا وكيع عبادان قدمته الثانية.
حدثني عبد الرحمن بن عمر الحراني قال: وسمعت أبا مسهر يقول: كان صدقة صحيح الأخذ، صحيح الاعطاء.
وفي سنة تسعين ومائة حدثني نصر بن عبد الرحمن الكوفي قال: كتبنا عن حكام أراه سنة تسعين ومائة، ومات بمكة قبل أن يحج.
وفي سنة إحدى وتسعين ومائة حج بالناس الفضل بن العباس بن محمد.
ومات عبد الرحمن بن القاسم المصري سنة إحدى وتسعين، ومات ليلة الخميس لتسع من صفر.
ومات مخلد بن حسين سنة إحدى وتسعين ومائة.
قال محمد: مات معتمر الرقي في شعبان سنة إحدى وتسعين ومائة.
وفي سنة اثنين وتسعين ومائة حج بالناس العباس بن عبيد الله بن جعفر بن أبي جعفر.
ولد ابن إدريس سنة خمس عشرة ومائة، ومات سنة اثنين وتسعين ومائة.
سنة ثلاث وتسعين ومائة حج بالناس داود بن عيسى بن موسى.
قال ابن بكير: توفي عبد الله بن كليب بن كيسان المرادي سنة ثلاث وتسعين ومائة، يكنى أبا عبد الله.
ومات ابن عليه إسماعيل بن إبراهيم مولى بني أسد سنة ثلاث وتسعين، وولد سنة عشر ومائة.
وسمعت حماد بن إسماعيل بن علية يقول: جاءنا سفيان بن وكيع سنة ثلاث وتسعين ومائة بعد موت أبي بيوم أو يومين مغربا.
وتوفي هارون أمير المؤمنين في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وتسعين ومائة.
واستخلف محمد بن هارون في سنة ثلاث وتسعين ومائة.
ومات أبو بكر بن عياش سنة ثلاث وتسعين ومائة.
سمعت سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي قال: سمعت أبا بكر بن عياش وجاء إلى أبي يعزيه عن أخيه محمد بن سعيد وكان أكبر منه فقال لأبي: متى ولد ؟ قال: مقتل الجراح.
فقال أبو بكر: ذاك محتلمي.
وقال الحسن بن الربيع: ولد أبو بكر بن عياش سنة خمس وتسعين.
حدثني محمد بن فضيل قال: كنا بمكة سنة ثلاث وتسعين ومائة، فقدم علينا راشد الحناق فقال: دفنا إسماعيل بن علية يوم الخميس لخمس أو ست بقين من ذي القعدة.
وقال: سرنا تسعة أيام.
قال أبو بشر نكر بن خلف: مات ابن علية وغندر في سنة واحدة والحق في شهر واحد.
قال محمد: أتيت مروان سنة ثلاث وتسعين ومائة فلم يحدثني، ثم قدمت سنة أربع وقد توفي.
قال: وكتبت من يحيى بن سليمان سنة ثلاث وتسعين ومائة، ثم وافيت سنة أربع وتسعين ومائة وقد مات.
قال: وحججت في هذه السنة فمررت بالكوفة وحفص بن غياث حي، ثم رجعنا إلى الكوفة وقد مات.
حدثني مجاهد بن موسى قال: حدثنا يحيى بن آدم قال: سألت أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال: هو اسمي.
سنة أربع وتسعين ومائة حج علي بن هارون بن محمد.
قال محمد: كتبنا من الوليد سنة أربع وتسعين بمكة، ثم خرج، فأخبرني من خرج معه أنه مات بمصدره بذي المروة.
سمعت عبد الرحمن بن إبراهيم يقول: ولد سويد بن عبد العزيز سنة ثمان ومائة.
وسمعت هشام بن عمار وعبد الرحمن يقولان: مات سويد سنة أربع وتسعين ومائة.
سمعت سعيد بن يحيى الأموي قال: مات أبي في سنة أربع وتسعين ومائة.
سنة خمس وتسعين ومائة حج بالناس داود بن عيسى بن موسى.
حدثنا محمد بن فضيل قال: مات أبو معاوية الضرير محمد بن خازم سنة خمس وتسعين ومائة في آخر صفر أو في أول شهر ربيع، وولد أبو معاوية سنة ثلاث عشرة ومائة.
سمعت عبد الرحمن بن إبراهيم قال: الوليد بن مسلم قال ابن ابنته: ولد سنة تسع عشرة ومائة.
سمعت هشام بن عمار يقول: مات الوليد سنة خمس وتسعين ومائة.
سمعت عبد الرحمن قال: الوليد في المحرم مات بذي المروة سنة خمس وتسعين ومائة.
سنة ست وتسعين ومائة حج بالناس العباس بن موسى بن عيسى.
قال محمد بن فضيل: مات أبو سفيان وكيع بن الجراح الرؤاسي سنة ست وتسعين ومائة، وولد سنة تسع عشرة ومائة.
سنة سبع وتسعين ومائة حج بالناس العباس بن موسى بن عيسى.
وولد ابن وهب عبد الله بن وهب بن مسلم المصري في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومائة، ومات في شعبان لخمس بقين منه سنة سبع وتسعين ومائة.
مات بقية بن الوليد أبو يحمد الميتمي سنة سبع وتسعين ومائة.
قال ابن بكير: أخبرني ابن وهب قال: ولدت في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومائة.
حدثنا محمد بن المصفى قال مات بقية بن الوليد سنة سبع وتسعين.
فأخبرني عمر بن عثمان بن سعيد قال: مولد بقية سنة عشرة ومائة.
فأخبرني أبو أيوب سليمان بن سلمة الخبائري قال: بقية أبو يحمد ابن الوليد بن صائل الكلاعي الميتمي.
وقال يزيد بن عبد ربه: سمعت بقية يقول: ولدت سنة عشر ومائة.

و / و / و / و / ، و ، و ، ، و / ، و / .
وأفاد منه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل انظر الصفحات التالية: / و / ، و ، و / ، و ، و / ، و / ، ، ، ، و / .
كما أفاد منه الخطيب في تاريخه انظر: / و / / .
كتاب السنن: وهذا الكتاب أشاد به الحافظ الذهبي رحمه الله ووصفه بأنه كتاب نفيس، وأنه يدل على إمامة وسعة حفظ صا حبه .
/ وهو كتاب مفقود، وقد أفاد منه الحافظ ابن قدامة في كتابه القيم المغ ني ف ي عدة مواضع منه انظر الصفحات التالية: / ، و / و / ، وه / ، ، و / و / ، .
المسائل الفقهية عن الإمام أحمد رحمه الله.
أشار إليها أبو يعلى في طبقاته فقال: نقل عن إمامنا مسائل كثيرة وصنفها ورتبها أبوابا و ذكر بعضها.
كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه.
وهو يتكون من ثلاثة أجزاء فقد منه الأول والثاني، وبقي الجزء الثالث، وهو هذا الذي قمت بتحقيقه وهو موجود بدار الكتب المصرية تحت الرقم حديث، وسيأتي وصفه إن شاء الله تعالى.
وقد أفاد منه ابن الجوزي رحمه الله في كتابه إعلام العالم بعد رسوخه بحقائق ناسخ الحديث ومنسوخ ه في باب هدية الكافر.
كما أفاد منه الحافظ ابن رجب رحمه الله في كتابه شرح علل الترمذ ي فقال: قال أبو بكر الأثرم في كتاب الناسخ والمنسوخ... ثم نقل بعض نصوصه.
ونقل الحافظ ابن حجر رحمه الله عنه في فتح الباري عدة نقولات: انظر / ، و ، و .
وكما شارك أبو بكر الأثرم في التأليف بالجمع والترتيب والتبويب والتصنيف، شارك أيضا في مراسلة أهل الثغور برسالة قيمة تحمل في طياتها عددا من التوجيهات، والنصائح والتوصيات، تدل على رجاحة عقله، وعمق فهمه، وغزارة علمه، وعلو مكانته، واهتمامه بواقع أمته، ذكر أبو يعلى طرفا من تلك الرسالة في الطبقا ت .
شيوخه وتلاميذه تتلمذ أبو بكر الأثرم على مشايخ عدة بلغ مجموع الذين وقفت عليهم واحدا وثلاثين شيخا، وسأذكرهم مرتبين على حروف المعجم: أحمد بن إسحاق الحضرمي.
أحمد بن جواس الحنفي.
أحمد بن الحجاج الشيباني المروزي.
أحمد بن أبي الطيب المروزي.
أحمد بن عمر الوكيعي.
أحمد بن محمد بن حنبل إمام أهل السنة.
بشار بن موسى الخفاف.
حرمي بن حفص.
الربيع بن نافع الحلبي أبو توبه.
سليمان بن حرب.
/ سليمان بن داود بن الجارود أبو الوليد الطيالسي.
سيد بن داود المصيصي.
عبد الله بن بكر السهمي.
عبد الله بن رجاء الفداني.
عبد الله بن صالح كاتب الليث.
عبد الله بن محمد بن أبي شيبة أبو بكر.
عبد الله بن مسلمة القعنبي.
عبد الحميد بن موسى المصيصي.
عبيد الله بن محمد العيشي.
عفان بن مسلم الصفار.
عمرو بن عون.
غسان بن الفضل السجستاني.
الفضل بن دكين، أبو نعيم.
قالون عيسى.
محمد بن عبد الله بن نمير.
مسدد بن مسرهد.
مسلم بن إبراهيم.
معاوية بن عمرو الأزدي.
موسى بن إسماعيل.
ونعيم بن حماد الخزاعي.
هوذة بن خليفة .
أما تلامذته فلم أقف على زيادة على ما ذكره الحافظ المزي في تهذيبه وعددهم سبعة فما أحببت ذكرهم لكونهم مجموعين في مكان واحد فمن أراد الوقوف عليهم فليرجع إلى ما أشرت إليه.
وفاته إن تحديد سنة الوفاة لأبي بكر الأثرم فيها نظر وقد كفانا مؤنة البحث والتحقيق في ذلك الحافظ ابن حجر رحمه الله حيث قال: توفي سنة ه أو في حدودها ألفيته بخط شيخنا الحافظ أبي الفضل ثم وجدت في التذهيب للذهبي أنه مات بعد الستين ومائتين، وكل هذا تخمين غير صحيح، والحق أنه تأخر عن ذلك، فقد أرخ ابن قانع وفاة الأثرم فيمن مات سنة ه لكنه لم يسمه، وليس في الطبقة من يلقب بذلك غيره .
وبناء على هذا فإن أبا بكر الأثرم يعتبر من المعمرين، فإن كان ولد في أول عهد الدولة الرشيدية سنة ه وتوفي سنة فهو عاش مائة عام، وإن كان ولد في آخرها سنة ه وما بعدها فإنه عاش قرابة ثلاثة وثمانين عاما رحم الله أبا بكر العالم الجهبذ المصلح والفقيه السديد، والناقد البصير رحمة تغشاه في قبره إنه سميع مجيب.
منهج الأثرم في كتابه / يتلخص منهج الأثرم رحمه الله تعالى في كتابه ناسخ الحديث ومنسوخه فيما ظهر لي من خلال الجزء الثالث منه، والذي قمت بتحقيقه في الأمور التالية: يعتبر أبو بكر الأثرم من أهل الرواية فهو أحد تلامذة أبي بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل رحمهم الله لكنه في هذا الجزء من كتابه لم يورد حديثا واحدا بروايته المتصلة.
لم يلتزم في كتابه هذا سوق الأحاديث الصحيحة مع العلم أنه من أهل الرواية والدراية بل يذكر أحيانا أحاديث الباب كله، وهي ليست قوية، ثم يوجهها بعد ذلك، ومثال ذلك أنه ذكر في باب: الهلال يرى ما يقول، عددا من الأحاديث.
ثم قال عقبها فهذه الأحاديث في ظاهرها مختلفة، وكلها ليست بأقوى الأحاديث، وإنما الوجه أن ذلك ليس فيه شيء مؤقت وأي ذلك قاله فهو جائز انظر ص .
ولعله لم يجد في الباب أفضل ولا أحسن ولا أثبت مما وجد، ويشهد لذلك قول أبي داود في سننه / ليس عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب حديث مسند صحيح .
يذكر الحديث في الباب ثم يتبعه الحكم عليه إجمالا، ثم يذكر الأحاديث التي خالفته، مثال ذلك: ذكر في باب صوم يوم السبت حديث الصماء بنت بسر المازنية في النهي عن صومه، ثم تعقبه مباشرة بقوله فجاء هذا الحديث بما خالف الأحاديث كلها انظر ص .
ثم ذكر بعد ذلك حديث علي وأبي هريرة وجندب مخالفة له.
انظر ص .
يطنب أحيانا في بيان الرد، ويحشد من الأدلة المخالفة عددا كثيرا مثال ذلك، ذكر في باب صوم يوم السبت.
حديثا واحدا في تحريم صومه، وهو حديث الصماء بنت بسر، ثم أخذ يرد عليه بعدد من الأحاديث فذكر حديث علي وأبي هريرة وأبي ذر وأم سلمة وعائشة وأسامة بن زيد، وأبي ثعلبة وابن عمر، انظر ص ، ، .
وليس هذا عنده من باب الحصر بل من باب التمثيل، لأنه قال في النهاية وأشياء كثيرة توافق هذه الأحاديث انظر ص .
/ الاختصار في الإسناد والمتن، وذلك أن الحديث إذا كان عن عدد من الصحابة، ومتنه واحد أو متقارب، فإنه يسرد الصحابة الذين رووه خلف بعضهم سردا ثم يذكر المتن عند آخرهم مرة واحدة.
مثال ذلك قال في باب صوم يوم السبت فمن ذلك حديث علي وأبي هريرة وجندب أن النبي صلى الله عليه و سلم أمر بصوم المحرم انظر ص .
وقال ومن ذلك حديث أم سلمة وعائشة وأسامة بن زيد وأبي ثعلبة وابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم شعبان انظر ص .
وقال في باب المسكر وروى عمر بن الخطاب وعلي وابن مسعود وجابر وأبو هريرة وميمونة وأم حبيبة وأنس ومعاوية وبريدة الأسلمي وجماعة أن النبي صلى الله عليه و سلم قال: كل مسكر حرام انظر ص .
ومن اختصاره يذكر الحديث عن الصحابي من عدة طرق ثم يذكر متنه في آخر شيء.
مثال ذلك: حديث ابن عمر مرفوعا: كل مسكر حرام.
ذكره من أربع طرق عن ابن عمر ثم ذكر المتن في آخر شيء انظر ص ، .
وحديث أنس في باب المرتد ما يصنع به انظر ص .
الإجمال دون التفصيل، وذلك أنه يذكر أن الأحاديث في هذا الموضوع كثيرة، لكنه لا يذكر متنا ولا راويا ومثال ذلك ما ذكره في باب صوم يوم السبت بقوله ومن ذلك الأحاديث الكثيرة عن النبي صلى الله عليه و سلم في صوم يوم عاشوراء، وقد يكون منها يوم السبت، ومن ذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في صيام البيض وقد يكون فيها السبت، وأشياء كثيرة توافق هذه الأحاديث انظر ص .
إذا ذكر المخالف لا ينص عليه بالاسم، وإنما يذكره ضمن العموم فالأثرم لما ذكر الأحاديث المتواترة في تحريم المسكر قليلة وكثيرة قال ثم روى قوم يستحلون بعض ما حرم الله عز وجل أحاديث لا أصول لها انظر ص .
وهو في هذا متبع لهدي المصطفى صلى الله عليه وسلم في التعريض ببعض الناس عندما يقول: ما بال أقوام يفعلون كذا وكذا ويقولون كذا وكذا .
/ إذا كان في الحديث علل بين تلك العلل وفندها سواء كانت في الإسناد أو المتن.
انظر حديث أبي بردة بن نيار ص ، وحديث أبي مسعود ص ، وحديث أبي هريرة ص .
يحكم أحيانا على السند.
انظر حديث عائشة ص قال وروى عن عائشة بإسناد ضعيف .
وقوله في حديث ابن عمر ص وذلك من وجه ضعيف وقوله في حديث أنس ص فهو حديث جيد الإسناد وقوله في حديث البراء ص وهذا إسناد ليس بالقوي .
الرجال عنده يعرفون بالحق، وليس الحق يعرف بالرجال وهذه القاعدة يؤكد عليها في رده على الذين يحتجون بأفعال قوم ليس لهم مستند ولا دليل شرعي، ولما انتهى رحمه الله من الرد على الذين قالوا بإباحة النبيذ المسكر قال: ص : فإذا لم يبق لهم حجة من الأحاديث قالوا فقد شربه فلان وفلان ثم ضرب أمثلة يذكر بعض الأعيان الذين قالوا أقوالا وخالفتهم الأمة في ذلك مثل أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود رضي الله عنهم أجمعين، وغيرهم من الأصحاب الأخيار.
انظر ص ، .
يحتكم الأثرم رحمه الله تعالى إلى الرواية الصحيحة عند الخلاف، ويقدمها على الفتيا، وقرر هذا عند مسألة الشرب في الظروف عندما ذكر النهي أولا ثم الرخصة، ثم النهى ثم قال فرجع الأمر إلى النهي، وبيان ذلك في الرواية ثم ذكر حديث علي وأنس رضي الله عنهما في تحريم ذلك انظر ص .
يذكر في الباب حديث الأصل، ثم يتبعه بذكر الشواهد والمتابعات باختصار.
فمن الشواهد ما ذكره في باب الشراب قائما ص ذكر حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب قائما ثم ذكر له شاهدا من حديث علي رضي الله عنه بدون ذكر متنه بل قال مثله انظر ص وكذلك في باب الشرب من في السقاء ص ذكر حديث أبي سعيد مرفوعا، ثم شاهدا له حديث أبي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم أمثلة.
انظر ص وفي باب الركاز يوجد ص .
/ يقبل الرواية ممن هو دون الثبت لمخالفة الثبت في روايته للأصل وموافقة رواية من هو دونه للأصل، ثم ذكر أمثلة على ذلك ثم قرر أن هذا ليس في كل شيء بقوله وليس ذلك في كل شيء انظر ص .
يذكر أحيانا الاختيار له، أو توجيهه للأحاديث، ثم يفند بعد ذلك الأحاديث المخالفة ببيان ما فيها من العلل.
انظر ص ، أحيانا لما يذكر اختياره، يتبعه بذكر الشواهد له من الأحاديث، وأقوال أهل العلم.
انظر ص ، ، وأحيانا يذكر وجوها متعددة في توجيه الأحاديث والجمع بينها، ثم يختار بعد ذلك أحدها ويدلل على ذلك.
انظر ص... وأحيانا يوجه تلك الأحاديث بدون أن يذكر اختيارا له لتساوي الأمرين عنده.
انظر البند رقم .
يرجح أحيانا بين الأحاديث التي ظاهرها الاختلاف بصحة أحدهما على الآخر ففي ص قال وحديث فليح أصحهما إسنادا وأحيانا يقول وأثبت ما روى في هذا الحديث الأول انظر ص وفى ص يقول: وهذا أثبت الإسنادين وفي ص يقول وتلك الأحاديث أثبت .
وربما أيد قوله بما عليه الأئمة ويقصد بهم الخلفاء الراشدين لأنه مثل بعمر رضي الله عنه.
انظر ص .

 ترهونة مدينة ليبية تبعد عن العاصمة طرابلس ب كم إلى الجنوب الشرقي، وتبدأ حدودها الجغرافية من منطقة وادي فم ملغة غربا إلى بركات أوعينى الواقعتين جغرافيا غرب مسلاتة التي تحد ترهونة شرقا.
ثم من سوق الجمعة المصابحة شمالا إلى وادي أوكرة المزاوغة و المرغنة الذي يحد بني وليد جنوبا.
تتبع مدينة ترهونة بلدية ترهونة ومسلاتة سابقا و بلدية ترهونة حاليا.
وترتفع عن مستوى سطح البحر متر.
تعتبر ترهونة أحد قبائل ليبيا حيث تتكون من قبيلة  الرمز البريدي للهاتف الداخلي للمدينة :  حي السلام حي صلاح الدين الحي الصناعي منطقة القرابعة حي الضمان حي العزايميه الحي الجامعي حي الهلال شعبية برييش و شعبية الجيش حى عمارات طريق بنى وليد سانية المجدوب شعبيات السوق حي القانون  أما أهم شوارعها فهي : شارع الانطلاق طريق طرابلس و شارع الخضراء و شارع الشرشاره و شارع السلام و شارع الجامعة و شارع بني وليد اما القرى فهى: مجى و سيدي الصيد و الخضراء و الشرشارة و الساقية و البركات و الحواتم و فم ملغة و الداوون و العزيب و سيدي معمر و دوغة و الدخيلة و القومن و وشتاتة و الزويتينة و قرية الاجلاص و حلق الناقة و الدوايم و العوامر و القصيعة و وادي اوعيني و نزلة آل الحبشي و سوق الجمعة المصابحة و سوق الأحد و  تاريخيا اشتهرت ترهونة بالنشاط الزراعي لخصوبة أراضيها، وقد عرفت قديما بزراعة الزيتون منذ العصر الروماني.
وتوجد آثار لمئات معاصر الزيت الحجرية في أغلب مناطق الهضبة.
كما عرفت المنطقة كمركز لإنتاج وتجارة الصوف.
وكانت منطقة دوغه أول محطة على طريق القوافل الرومانية الرابط بين لبدة وقابس بتونس.
كما اشتهرت ترهونة بمصانع إنتاج الفخار، وما زالت مصلحة الآثار تحتفظ بعدد من نماذج أفران حرق الفخار الرومانية حتى الآن انظر الرابط بالأسفل .
بسبب حدوث اضطرابات وقلاقل أواخر العصر الروماني تدهور الوضع الاقتصادي.
توجد بترهونة فروع لمعظم المصارف التجارية العاملة بالبلاد كمصرف الجمهورية، المصرف التجاري، المصرف العقاري، المصرف الزراعي، مصرف الادخار ومصرف المتوسط.
نظرا لكثرة سكان ترهونة فان الأسواق الشعبية تكاد تكون كل يوم فيها مثل سوق السبت في أولاد علي والداوون والأحد في ترهونة المركز وسوق الأحد قديما وسوق الإثنين في ترهونة المركز كذلك وسوق الثلاثاء في سيدي الصيد وسوق الأربعاء في الخضراء وسوق الخميس في سوق الخميس امسيحل وسوق الجمعة في مجى وسوق آخر في العواتة في نفس اليوم وكلها تتداول بيع الأغنام والخضار ومختلف المتطلبات اليومية.
في بدايه الثمانينات انشئت بعض مراكز التسوق الأسواق المجمعة مثل سوق مارس بترهونة والسوق المجمع بالداوون وسوق الجمعة المصابحة .
تشتهر ترهونة بالمحاجر وكسارات الصخور لإنتاج الركام.
كما توجد بترهونه محطة لتربية السلالات المحسنة من الدواجن ومحطة أبقار إنتاج اللبن.
يوجد أيضا مصنع لصناعة ملابس الأطفال والملابس التقليدية أنشئ في الثمانينيات ومصنع آخر لصناعة الأحذية.
كما تعتبر ترهونة أهم منتج للصوف في المنطقة الغربية من البلاد، والذي يسوق إلى بني وليد المجاورة حيث أقيم مجمع مصانع المفروشات والغزل والنسيج.
كما يوجد عدد كبير من ورش الحرف كالحدادة والنجارة وأعمال الألمنيوم والزجاج والتغليف الخ.
وعدد كبير من معاصر الزيت الحديثة.
إعادة توزيع السكان: مع بدايات الهجرات العربية تغيرت التركيبة السكانية وأصبح السكان يتوزعون بين بدو و ريفيون و حضر .والبعض موجودين في بمدينة طرابلس ومنهم من استوطن في المنطقة الشرقية والجنوب الليبي.
عندما احتل الطليان المنطقة صادروا أغلب الأراضي الخصبة التي استوطنها الرومان في مراحل تاريخية سابقة وقامت شركات حكومية إيطالية بضخ استثمارت في القطاع الزراعي وتحول معظم السكان من حياة البدو إلى الإستقرار وزراعة الأرض.
فعرفت المنطقة بإنتاج زيت الزيتون، الفواكه والحبوب والإنتاج الحيواني.
كما كانت جبال ترهونة مصدرا لإنتاج نبات الحلفا .
والتي كانت معده للتصدير لإنتاج أجود أنواع الورق.
منذ في الخمسينيات لم يعد في ترهونة بدو رحل، إلا أنهم لم يتركوا حرفة الرعي وقد استعملوا الرعاة المستأجرين من دول الجوار الأفارقة، وقد استبدلت الإبل بسيارات النقل الخفيف وحديثا السيارات الطاوية، وقد رحل هؤلاء البدو إلى المناطق الزراعية القريبة من مدينة ترهونة التي كانت تسمى البويرات أو ترهونة السوق كما لا يزال يسميها كبار السن، وبهذا استقر هؤلاء البدو وتحولوا إلى الزراعة، وقد سكنوا المناطق القريبة من الخدمات وذلك لتعليم أبنائهم وتوظيفهم وقد استقروا في أراضيهم الواقعة خارج مخططات مشروعات الدولة التنموية الزراعية، فيما يمارس الريفيين الذين كانوا بدوا بدورهم في أراضي مشروعات الدولة الزراعية كمشروع سيدي الصيد وفم ملغة والعربان والمزارع الإيطالية المستردة يمارسون أنشطة زراعية أهمها زراعة الزيتون واللوز والعنب والتين، وهذا منتشر في المناطق الزراعية الخصبة التي كان يسكنها المستعمرون الإيطاليون وقت الإحتلال، إلا هؤلاء الريفيون وللأسف لم يتركوا مهنة الرعي البدوية والتي كانت ممنوعة في وقت الاحتلال الإيطالي حماية للمنطقة الزراعية الخصبة المتميزة في ترهونة والتي لا يزال يفسدها هؤلاء الريفيون بالرعي داخل المزارع ولم تضع الدولة أية حدود لهذا الإفساد الجائر لمزارع الزيتون واللوز الخصيبة، أما الحضر فهم قلة ولكنهم آخذون في التزايد بشكل مضطرد ومرة أخرى على حساب المنطقة الزراعية الخصبة جدا والغنية بالمياه وهي البويرات إذ أن انتشار المخططات العشوائية غير المنظمة على حساب الغطاء الزراعي الهائل من أشجار الزيتون المنتجة والمعمرة والجميلة التي يلاحظ انتشار سرطان المباني القبيحة غير المصممة وهي تلتهم المنطقة الخضراء المحيطة بالبويرات ترهونة المدينة .
توزيع السكان في ترهونة كالآتي من الغرب منطقة ابيار مجي ومنها قبيلة أولاد معرف وعائلة الجائر المعرفي من الشرق المهادي بالقصيعة والفرجان وأولاد أحمد بالداوون أولاد سيدي معمر الطرشان ومرغنة والعوامر شمال وغربي الدوون الهماملة والنفاشة والبركات والرحايمية والعبانات والعواسة والحبشي والمساعيد والصوالحية بمنطقة الخظراء .
أما المنطقة الواقعة بين الخضراء وترهونة فيها خليط النعاعجة أولاد ترهون اقديرات اجلاص دوائم الغالبية عواسة أبناءالمريض شفاترة مزاوغة أولاد أحمد مارغنة الكلاشات السموعات .
تضم ترهونة عدد من المعالم السياحية، رغم إهمال الدولة لقطاع السياحة بوجه عام.
توجد بترهونة العديد من مواقع المستوطنات الرومانية التي لم يتم مسحها.
كما تتعرض العديد من المواقع الأثرية للعبث ولم تجري حفريات في أي من المواقع المكتشفة.
يوجد عدد من القصور والفيلات الرومانية مثل: قصور دوغه وتشمل: قصر بورمزه وقصر سنام وقصر فصغه وقصر سلمي قصر دهميش وقصر دوغه بمدينة دوغه انظر الرابط ادناه .و قصر ترهونة بترهونه المركز.
و قصور ترغلات بوادي ترغلات .
ووادي المنشي نزلة الحبشي المشهورة بالعنب المسكي واللوز بمنطقة الخضراء .وقصر الزقوزية وقصر العيساوي وقصر الداوون بمنطقة الداوون.
وقصر حنيش بوشتاته.
كما اكتشفت أرضيات موازيك ومصانع فخار وعدد من المقتنيات الأثرية.
كما توجد بالمدينة أيضا معابد قديمة كمعبد آمون وتوجد آثار كنيسة قديمة ترجع للعهد البيزنطي، كما توجد كنيسة أخرى كاثوليكية مازلت قائمه بالخضراء ترجع للعهد الإيطالي وتوجد مقبره يهوديه للطائفة اليهودية التي نزلت بالمدينة بعد استيلاء الأسبان على الأندلس وعاشت بها حتى خمسينات القرن الماضي.
توجد بالمدينة أيضا منحوتات جدارية علي الصخور لحيوانات ليبية قديمة ترجع لفترة ما قبل التاريخ انظر الرابط ، كما اكتشفت بترهونه عدد من النقوش والكتابات الاثريه كما في موقع عين ويف وموقع راس الحداجيه.
كما توجد أعداد كبيرة من الكهوف والمنازل المنحوتة في الجبال كمساكن للإنسان الليبي القديم لفترات ترجع إلي ما قبل التاريخ.
توجد أيضا منتزهات قديمة مثل منتزه الشرشاره، توجد عدد من العيون الطبيعية مثل عيون دوغه والقومن وعين زينب وعين ميلاد وعين ويف وعيون الشرشاره التي يوجد بها المسبح التركي ، إلا أن منح تراخيص حفر الآبار حول هذه العيون أدي إلي تجفيف بعضها.
توجد أيضا في ترهونة آبار رومانية قديمة وهي فريدة من نوعها تعرف بالسانيه منها سانية الرماديه بالمنيزله قرب دوغه وسانية عيسي علي طريق الخضراء وسانيه اخري شمال قرية ابيار مجي وهي آبار اسطوانية الشكل بعمق يزيد عن م تقريبا وقطر يزيد عن امتار وجوانبها مرصعه بأحجار كبيرة بيضاء لا يفصلها ملاط انظر الرابط وتلحق بها سواقي منحوتة من الحجارة الكبيرة.
توجد أيضا مزارات شعبيه قديمة لأولياء صالحين منها مزار معمر ومزار إبراهيم ومزار الحجرة ومزار بريش وغيرها.
هذا إلي جانب المستوطنات الإيطالية المليئة بأشجار الزيتون والتي تمتد من مجى غربا إلى مسلاتة شرقا.
والبنايات التي أسست قبل الحرب العالمية الثانية حيث يزيد عددها عن الألف بناية فعلي الطريق الواصل بين ترهونه والخضراء وحدها أقيمت عام م أكثر من مزرعة نموذجية مساحة هكتار بكامل المنشآت والمرافق لكل منها.
أثناءالحرب العالميه الثانيه تم تأسيس أول محطة إرسال للراديو سنة م في أعلي نقطة ارتفاع عن سطح البحر م بمنطقة المنيزله.
يوجدأيضا في ترهونة عدد هائل من معاصر الزيتون العتيقة.
ففي منطقه الخضراء والداوون فقط ومن خلال رحلتين كشفيتين فقط اكتشف ، أكثر من معصرة زيتون رومانية وهو مايفوق ضعف عدد المعاصر المكتشفه في شمال أفريقيا بالإضافة إلى اللوز والعنب والتين الكرموس والشعير والغنم .
ورغم تنوع معالم الجذب السياحي والتاريخ العريق لهذه المدينة ذات الطابع الريفي، إلا أنها ما زالت تفتقر للبنية التحتية المطلوبة للنشاط السياحي.
مثل الفنادق وبيوت الضيافة والمطاعم ومحلات المقتنيات، المهرجانات السياحية، المتاحف، المحميات الطبيعية وغيرها من المنشآت الضرورية لتفعيل النشاط السياحي.
حاليا لا توجد أي فنادق في المدينة، رغم وجود فندق في الشرشاره في العهد الإيطالي.
علما أن ترهونة من المناطق المرغوبة للبناء والتطوير من الجادين  تأسست بترهونة نوادي عريقة ترجع لخمسينيات القرن العشرين، مثل نادي الأمل ثم نادي الشبيبة وكان نادي الأمل من الأندية القوية في الستينيات.
في العام م تم إنشاء الساحة الشعبية بترهونة، حيث نقل مقر نادي الأمل وخصصت أراضي النادي القديمة لإنشاء سوق استثماري إلا أن السوق لم يكتمل بسبب الاختلاس فتراجع النادي في السنوات الأخيرة.
ومن أبناء ترهونة البارزين في الرياضة الليبية: نادر الترهوني كابتن سابق للمنتخب وفريق الاتحاد وخالد حسين كابتن فريق النصر وأكرم عياد وهشام شعبان وأسامه الحمادي كابتن سابق للمنتخب وفريق الاتحاد وأكرم الهمالي واللاعب حسن الفرجاني.
ومن مشاهيرها الرياضيين القدامى نوري الترهوني كابتن المنتخب والاتحاد في الستينيات ورئيس سابق لاتحاد الكرة.
وعزالدين إبراهيم الترهوني لاعب للأهلي في الستينات وفرج البراني الترهوني لاعب سابق ورئيس نادي المختار بطبرق وعلي زايد البركي رئيس سابق لنادي الشراره سبها.
والهادي الترهوني لاعب سابق وعضو مؤسس لنادي الشوري بزليتن.
واللاعب علي الزقوزي وهو أول لاعب ليبي يحترف كره القدم، وكان ذلك في تونس وهو اللاعب الوحيد على مستوى العالم تقريبا الذي حمل شارة القيادة لمنتخبين فقد حمل شارة القيادة لمنتخب ليبيا، وكذلك لمنتخب تونس في الستينيات وتم تكريمه بتسمية ملعب فريق الاتحاد باسمه تقديرا لعطائه.
منطقة سيدي الصيد العبانات.أولاد يوسف.المقاقرة.
أولاد علي.البركات منطقة قرارة الفرجان  في العصر الحديث برزت بعض القيادات من المدينة بسبب الأحداث التاريخيه التي عاصرتها ودورها فيهاومن هذه الأسماء:  محمد عبد الرحمن سويدان الحاتمي : ولد بقرية الحواتم قرب الشرشاره، بطل معركة الشقيقه.
وهي أثقل هزيمة تكبدها جيش الاحتلال من حيث الخسائر في الأرواح طوال فترة احتلال ليبيا.
تسبب محمد عبد الرحمن سويدان في هزيمة نكراء للجيش الإيطالي بترهونة أدت إلي طردهم منها عام م.
ومع تزامن وصول الحزب الفاشيستي إلى الحكم في إيطاليا، انعكس التغيير على الأحوال في المستعمرات الإيطالية، فعاد الجيش الإيطالي لاحتلال المنطقة من جديد عام م.
وأصبح محمد عبد الرحمن سويدان المطلوب الأول وتم القبض عليه واعدم شنقا سنة م في ساحة المدينة قبالة المسجد الأثري وتخليدا لذكراه ولشهداء لتلك المعركة، ينتصب في مكان إعدامه اليوم النصب التذكاري انظر الرابط لشهداء تلك المعركة الخالدة.
محمد علي اللافي : رئيس مجلس شورى الجمهورية الطرابلسية ، أحد أبناء المدينة وأحد القادة السياسيين البارزين في حركة الجهاد، ربطته علاقة ممتازة بقيادات الجهاد الميدانيين فاستطاعوا جعل ترهونة ومسلاته ثقل عسكري كبير.
وهو أحد القادة الأربعة المعروفين محمد اللافي رمضان السويحلي سليمان الباروني عبد النبي بلخير المؤسسين للجمهورية الطرابلسية التي تأسست في اجتماع مسلاته في نوفمبر م، ثم بعد انقسام الصف الداخلي واستشهاد المجاهد رمضان السويحلي قاد المجاهد محمد اللافي حركة توحيد الصف من جديد وانتخب رئيسا للجنة التصحيح المركزية .
بعد انتصار الحزب الفاشي أعاد الطليان تنظيم صفوفهم والتجهيز لاستكمال احتلال ليبيا، وقد عين والي مدينة ترهونة لأكثر من خمس سنوات.
المبروك المنتصر : أحد زعماء الجهاد الليبي، ولد بمنطقة سوق الأحد بترهونة وأصبح أحد قادة الجهاد البارزين منذ بداية الغزو.
قاد مجاهدي المناطق الغربية من ترهونة في معارك شارع الشط وعين زاره وبئر ترفاس خلال ،وكانت جيوش المجاهدين في هذه المعارك تتألف من مجاهدي تاجوراء بقيادة علي تنتوش وشرق ترهونة ومسلاته بقيادة أحمد المريض إلي جانب ما تبقي من القوات العثمانية في طرابلس وقد حققوا انتصارات مهمة إلا أن الفارق في التسليح قد حسم احتلال طرابلس سنة م.
عبد الصمد النعاس ،كان ممثلا لترهونة، عضوا في مجلس شورى الجمهورية الطرابلسية التي أسست عام .
علي بن سعيد القرقوطي بطل معركة السواني وقائد محلة القراقطة حيث قام بفك قضبان سكة الحديد التي كانت ستأتي عليها إمدادات الطليان من الجنود والعتاد ونتج عن ذلك خروج عربات السكك الإيطالية عن مسارها وانقلابها وانقضاض المجاهدين علي المحتلين في كمين محكم وتحقيق انتصار باهر في السواني.
تاريخ ابن خلدون.
سكان طرابلس الغرب.
صبح الاعشى للقلقشندي.
نهاية الارب في معرفة أنساب العرب لأبي العباس القلقشندي.
تاريخ الحكام والسلالات الحاكمه.
لقاء لصحيفة العهد البيروتية مع فتحي الشقاقي، بتاريخ / / رفعت سيد أحمد، رحلة الدم الذي هزم السيف، الاعمال الكاملة للشهيد الدكتور فتحي الشقاقي، القاهرة: مركز يافا للدراسات والأبحاث، ط ، ، ج ، ص ص .
بعض الحقائق عن تاريخ الطب في ليبيا جمعية الأطباء الليبين.
المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب لمؤلفه أحمد بك النائب الأنصاري، الطبعه الأولى بإسطنبول عام م بعض الشخصيات  : .
:// .
.
/ / /  :// .
.
/ / =  :// .
.
/ / / /  :// .
.
/ / / /  :// .
.
/ / / /

لعله أبو محمد عطاء بن بي رباح فقيه الحجاز، انفرد بالفتوى بمكة هو ومجاهد، توفي سنة ه .
انظر ابن سعد : .
ذكر كل من ابن سعد : وابن الأثير أسد الغابة أن زينب توفيت سنة عشرين، ومعنى هذا أن وفاتها كانت في أواخر خلافة عمر لا في أولها.
ولكن لا خلاف في أن زينب كانت أول نساء الرسول موتا بعده.
سبق أن أشرنا إلى اختلاف المصادر في صورة هذا الاسم بن عابد وعائذ انظر ص: ، هامش: .
في الأصل: خزيمة؛ والتصحيح عن: الجمهرة ونسب قريش والإمتاع .
عبد الله بن جحش الأسدي ، وتوفيت سنة ست وخمسين في ربيع الأول، وصلى عليها مروان، قاله الواقدي .
ثم تزوج أم حبيبة، واسمها رملة، وقيل هند ، بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس، فيما بعد الحديبية، سيقت إليه من بلاد الحبشة ، وكانت هنالك مهاجرة مسلمة، وكانت قبله تحت عبيد الله بن جحش الأسدي، فارتد إلى النصرانية، ثم مات إلى النار.
قيل: إن النجاشي أصدقها أربعمائة دينار ذهبا، وماتت في خلافة أخيها معاوية، سنة أربع وأربعين، فيما قاله أبو حسن الزيادي، وقال أيضا مثله الواقدي.
وتزوج إثر فتح خيبر صفية بنت حيي بن أخطب، من بني النضير، من ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم هرون بن عمران أخي موسى بن عمران عليهما السلام، وهو عمران بن قاهاث بن لاوي بن رسول قول ابن حزم إن جويرية كانت عند عبد الله بن جحش يتفق وما جاء في ابن هشام : ، وهي رواية أوردها صاحب السمط أيضا ص ؛ وذكر ابن سعد وصاحب الإمتاع والمحب الطبري وابن سيد الناس أنها كانت عند رجل من بني عمها يقال له: ابن أبي ضرار بن حبيب، وفي رواية أخرى ذكرها ابن سعد أنه: صفوان بن مالك؛ وفي أسد الغابة وابن سيد الناس أنه: مسافع ابن صفوان.
ابن سعد : .
قال ابن حجر في الإصابة: وقيل بل اسمها هند؛ ورملة أصح.
يفهم من سياق نص ابن حزم أن الرسول تزوج أم حبيبة وهي في الحبشة، وفي رواية عن قتادة: أن الرسول إنما تزوجها بعد أن قدمت المدينة؛ قال ابن حجر في الإصابة: وفيما ذكر عن قتادة رد على دعوى ابن حزم؛ مع أن ابن حجر يقول بعد ذلك: والإجماع على أن النبي إنما تزوج أم حبيبة وهي بالحبشة.
ورأى ابن حزم لم يشذ عن ذلك الإجماع فكيف يكون رأي قتادة ردا على دعوى ابن حزم في الأصل: فاهاث، والتصحيح عن الطبري : والجمهرة ، وفي التوارة: قهات / .
الله صلى الله عليه وسلم يعقوب بن رسول الله صلى الله عليه وسلم اسحق ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم رسول الله وخليله.
وكانت قبله تحت كنانة بن أبي الحقيق.
قال الواقدي رحمه الله تعالى: وفي سنة خمسين ماتت صفية بنت حيي، وقاله أيضا أبو حسان الزيادي.
ثم تزوج ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن هرم بن رويبة ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وهي خالة خالد بن الوليد وعبد الله ابن عباس.
وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ابن لؤي.
وقال عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب: بل كانت تحت حويطب بن عبد العزى أخى أبي رهم.
وهي آخر من تزوج صلى الله عليه وسلم، تزوجها بمكة في عمرة القضاء بعد إحلاله، وبني بها بسرف ، وبها ماتت أيام معاوية، وذلك سنة إحدى وخمسين، قاله خليفة .
وقبرها هناك معروف.
وبعث في الجونية ليتزوجها، فدخل عليها ليخطبها، فاستعاذت بالله منه، فأعاذها، ولم يتزوجها، ووردها إلى أهلها.
انظر رواية الواقدي هذه في ابن سعد : ؛ وفي رواية أخرى أوردها ابن سعد أيضا: أنها توفيت سنة اثنتين وخمسين.
كذا هو بالراء في الإصابة؛ و هزم في ابن سعد : وأسد الغابة.
سرف: واد على عشرة أميال من مكة.
هو خليفة بن خياط الحافظ البصري الملقب بشباب، صاحب التاريخ والطبقات، توفي سنة ه انظر ترجمته في تهذيب التهذيب؛ وشذرات الذهب لابن العماد.
وهذا الذي نقله ابن حزم عنه، نقله ابن عساكر أيضا : .
ولم يصح عنه عليه السلام أنه طلق امرأة قط، إلا حفصة بنت عمر، ثم راجعها، بأمر الله بمراجعتها.
وأراد صلى الله عليه وسلم طلاق سودة بنت زمعة، إذ أسنت، وتوقع أن لا يوفيها حقها؛ فرغبت أن يمسكها، ويجعل يومها لعائشة بنت أبي بكر، فأمسكها.
ولم يبق ن نسائه أمهات المؤمنين امرأة إلا تخيرته، إذ أنزل الله تعالى آية التخيير ، ومن ذكر غير هذا فقد ذكر الباطل المتيقن.
وصح أن صدقاته لنسائه كان لكل امرأة خمسمائة درهم، هذا الثابت في ذلك، إلا صفية، فإنه أعتقها وجعل عتقها صداقها، لا صداق لها غير ذلك ألبتة، فصارت سنة بعده عليه السلام.
وأولم على زينب بنت جحش بشاة واحدة فكفت الناس، قال أنس بن مالك: ولم نره أولم على امرأة من نسائه بأكثر من ذلك.
وأولم على صفية وليمة ليس فيها شحم ولا لحم، إنما كان السويق والتمر والسمن.
وأولم على بعض نسائه، لم تسم لنا، بمدين من شعير ، فكفى ذلك كل من حضر.
هي قوله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردد الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكم سراحا جميلا، وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب .
الصدقات: جمع صدقة، بفتح الصاد وضم الدال، وهو مهر المرأة.
انظر صحيح البخاري : .
المصدر نفسه.
وكان ينفق على نسائه كل سنة عشرين وسقا من شعير، وثمانين وسقا من تمر.
هكذا رويناه من طريق في غاية الصحة، وروينا من طريق فيها ضعف: أن هذا العدد لكل واحدة منهن في العام، فالله أعلم، فقد كان لكل واحدة منهن الإماء والعبيد والعتقاء في حياته، صلى الله عليه وسلم ورضى عن جميعهن رضوانا يوجب لهن الجنة.
أولاده صلى الله عليه وسلم كل أولاده من ذكر وأنثى فمن خديجة بنت خويلد، حاشا إبراهيم، فإنه من مارية القبطية التي أهداها له المقوقس، لم يولد له من غيرها.
فالذكور من ولده: القاسم، وبه كان يكنى، وهو أكبر ولده، عاش أياما يسيرة، ولد له قبل النبوة.
وولدان آخران اختلف في اسم أحدهما، إلا أنه لا يخرج الرواية في ذلك عن عبد الله: و الطاهر و الطيب .
وروينا من طريق هشام بن عروة عن أبيه: أنه كان له ولد اسمه عبد العزي قبل النبوة، وهذا بعيد، والخبر مرسل، ولا حجة في مرسل.
وأما إبراهيم فولد بالمدينة وعاش عامين غير شهرين ، ومات قبل انظر: ابن هشام : ، وابن سعد / : ، وتهذيب ابن عساكر : ، وتلقيح الفهوم ص: ، وزاد المعاد : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير: : ، وتاريخ الخميس : ، وتهذيب النووى : ، وانظر ما أورده صاحب المحبر ص والمحب في السمط الثمين في ذكر بناته خاصة.
ذكر ابن سعد وابن سيد الناس أنه عاش ستة عشر شهرا.
موت أبيه صلى الله عليه وسلم بثلاثة أشهر، يوم كسوف الشمس.
وبناته: وزينب، أكبر بناته، تزوجها أبو العاصي، اسمه القاسم، بن الربيع ابن عبد العزي بن عبد مناف، وكانت خديجة أم المؤمنين خالة أبي العاصي.
لم يكن لزينب زوج أبي العاصي، وماتت عنده سنة ثمان من الهجرة ، قاله خليفة.
ومات أبو العاصي في خلافة عمر.
فولدت زينب لأبي العاصي: عليا، ومات مراهقا، وأمامة، تزوجها علي بن أبي طالب بعد فاطمة فلم تلد له، ومات عنها، فتزوجها المغيرة بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب، فماتت عنده ولم تلد له.
وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم: رقية، تزوجها عثمان بن عفان، لم يكن لها زوج غيره، فولدت له ابنا اسمه: عبد الله، مات وله أربع سنين ، ثم ماتت رقية بعد يوم بدر بثلاثة أيام.
وكان له صلى الله عليه وسلم أيضا: فاطمة رضوان الله عليها، وتزوجها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله جوهه، فولدت له: الحي، فهو أكبر ولده والحسين، وزينب، وأم كلثوم، وابنا مات صغيرا اسمه في اسم أبي العاصي اختلاف كثير.
فقد رجح البلاذري أن أسمه لقيط، وحكى ابن عبد البر أنه هشيم أو مهشم.
وقال أبو نعيم إنه ياسر، قال ابن حجر وأظنه أي ياسرا محرفا من قاسم.
انظر ابن عساكر : ، حيث ينقل عن ابن حزم أن زينب توفيت في أول سنة ثمان من الهجرة، ولم يحدد ابن حزم هنا تاريخ الوفاة كما أنه ينقل عن خليفة؛ فلعل ابن عساكر نقل رأي ابن حزم من أحد كتبه الأخرى.
في السمط ص أنه مات وله ست سنين.
ولعل ابن حزم سها هنا حين قرأ أن عبد الله مات سنة أربع.
المحسن .
تزوج زينب بنت علي عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فولدت له علي بن عبد الله، له عقب.
وتزوج أم كلثوم عمر بن الخطاب رضى الله عنه، فولدت له زيدا، لا عقب له ولا لأمه.
وماتت فاطمة بعد رسول صلى الله عليه وسلم أشهر، ولم يكن لها زوج غير علي.
وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أم كلثوم، وهي أصغر بناته، كانت مملكة بعتبة بن أبي لهب فلم يدخل بها فطلقها، فتزوجها عثمان ابن عفان، فماتت عنده في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، سنة تسع من الهجرة، قاله خليفة بن خياط، ولم تلد له.
أخلاقه صلى الله عليه وسلم كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم على خلق عظيم، كما وصفه ربه تعالى.
وكان صلوات الله عليه وسلامه أحلم الناس، وأشجع الناس، وأعدل الناس، وأعف الناس، لم تمس قط يده امرأة لا يملك رقها أو عصمة نكاحها أو تكون ذات محرم منه.
وكان عليه الصلاة والسلام أسخى الناس، لا يثبت عنده دينار ولا درهم، فإن فضل، ولم يجد من يعطيه ويجنه الليل، لم يأو منزله حتى المحسن : بتشديد السين المهملة المكسورة.
انظر الإصابة : والمسند، وفي الحديثين ، .
والاستدراكين من استدراكات المسند، بتحقيق أحمد محمد شاكر.
ابن سعد: / : وما بعدها، وتهذيب ابن عساكر : ، ودلائل النبوة ص: ؛ وابن سيد الناس : ، وتاريخ الخميس : ، وتهذيب النووى : ، وتاريخ الذهبي : .
يتبرأ منه إلى من يحتاج إليه، لا يأخذ مما آتاه الله تعالى إلا قوت عامه فقط، من أيسر ما يجد من الشعير والتمر، ويضع سائر ذلك في سبيل الله تعالى.
لا يسأل لله شيئا إلا أعطاه، ثم يعود على قوت عامه فيؤثر منه حتى يحتاج قبل انقضاء العام.
يخصف النعل، ويرقع الثوب، ويخدم في مهنة أهله، ويقطع اللحم معهن.
أشد الناس حياء، لا يثبت بصره في وجه أحد.
يجيب دعوة العبد والحر.
ويقبل الهدايا ولو أنها جرعة لبن أو فخذ أرنب، ويكافئ عليها ويأكلها.
ولا يقبل الصدقة ولا يأكلها.
تستعتبه الأمة والمسكين، فيتبعها حيث دعواه.
ولا يغضب لنفسه، ويغضب لربه، وينفذ الحق وإن عاد ذلك بالضرر عليه وعلى أصحابه.
عرض عليه الانتصار بالمشركين، وهو في قلة وحاجة إلى إنسان واحد يزيده في عدد من معه، فأبى وقال: إنا لا نستنصر بمشرك.
ووجد أصحابه قتيلا من خيارهم وفضلاء أصحابه، يهد البلاد العظيمة والعساكر الكثيرة فقد مثله منهم، فلم يحف لهم من أجله على أعدائه من اليهود الذين وجده مقتولا بينهم، بل وداه مائة ناقة من صدقات المسلمين، وإن بأصحابه لحاجة إلى بعير واحد يتقوون به.
في الأصل: يجف.
وحاف عليه: ظلمه وجار عليه.
وودى بني جذيمة، وهم غير موثوق بإيمانهم، إذ وجب بأمر الله تعالى ذلك.
يعصب الحجر على بطنه من الجوع، ومرة يأكل ما وجد، لا يرد ما حضر، ولا يتكلف ما لم يحضر، ولا يتورع عن مطعم حلال، إن وجد تمرا دون خبز أكله، وإن وجد شواء أكله، وإن وجد خبز بر أكله، وإن وجد حلواء أو عسلا أكله، وإن وجد لبنا دون خبز اكتفى به، وإن وجد بطيخا أو رطبا أكله.
لا يأكل متئكا ولا على خوان، منديله باطن قدميه.
لم يشبع من خبز بر ثلاثا تباعا حتى لقي الله تعالى، إيثارا على نفسه، لا فقرا، ولا بخلا.

ولا تعتق أم الولد إلا بموت سيدها ويجوز لسيدها بيعها وهو رواية عن الإمام أحمد وهل للخلاف في جواز بيعها شبهة، فيه نزاع والأقوى أن له شبهة ويبني عليه لو وطئ معتقدا تحريمه هل يلحقه النسب أو يرجم رجم المحصن أما التعزير فواجب.
كتاب النكاح والإعراض عن الأهل والأولاد ليس مما يحبه الله ورسوله ولا هو دين الأنبياء قال الله تعالى: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية والنكاح في الآيات حقيقة في العقد والوطء والنهي لكل منهما وليس للأبوين إلزام الولد بنكاح من لا يريد فلا يكون عاقا كأكل ما لا يريد ويحرم النظر بشهوة إلى النساء والمراد أن من استحله كفر إجماعا ويحرم النظر مع وجود ثوران الشهوة وهو منصوص الإمام أحمد والشافعي.
ومن كرر النظر إلى الأمرد ونحوه وقال لا أنظر بشهوة كذب في دعواه وقاله ابن عقيل ومن نظر إلى الخيل والبهائم والأشجار على وجه استحسان الدنيا والرئاسة والمال فهو مذموم لقوله تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه وأما إن كان على وجه لا ينقص الدين وإنما فيه راحة النفس فقط كالنظر إلى الأزهار فهذا من الباطل الذي يستعان به على الحق وكل قسم متى كان معه شهوة كان حراما بلا ريب سواء كانت شهوة تمتع بالنظر أو كانت شهوة الوطء واللمس كالنظر وأولى وتحرم الخلوة بغير محرم ولو بحيوان يشتهي المرأة أو تشتهيه كالقرد.
وذكره ابن عقيل وتحرم الخلوة بأمرد غير حسن ومضاجعته كالمرأة الأجنبية ولو لمصلحة التعليم والتأديب، والمقر موليه عند من يعاشره لذلك ملعون ديوث.
ومن عرف بمحبتهم أو معاشرة بينهم منع من تعليمهم، وإن احتاج الإنسان إلى النكاح وخشي العنت بتركه قدمه على الحج الواجب، وإن لم يخف قدم الحج ونص الإمام أحمد عليه في رواية صالح وغيره واختاره أبو بكر وإن كانت العبادات فرض كفاية كالعلم والجهاد قدمت على النكاح إن لم يخش العنت.
قلت: وما قاله أبو العباس رضي الله عنه ظاهر إن قلنا: إن النكاح سنة وأما إن قلنا: إنه لا يقع إلا فرض كفاية كما قاله أبو يعلى الصغير وابن المنى في تعليقهما فقد تعارض مع فرض كفاية ففيه نظر وإن قلنا: إن النكاح واجب قدمه لأن فروض الأعيان مقدمة على فروض الكفايات، والله أعلم.
ويباح التصريح والتعريض من صاحب العدة فيها إن كانا ممن يحل له التزويج بها في العدة كالمختلعة فأما إن كانا ممن لا يحل له إلا بعد انقضاء العدة كالمزني بها والموطوءة شبهة فينبغي أن يكون كالأجنبي والمعتدة باستبراء كأم الولد أو مات سيدها أو أعتقها فينبغي أن تكون في حكم الأجنبية كالمتوفى عنها والمطلقة ثلاثا والمنفسخ نكاحها برضاع أو لعان فيجوز التعريض دون التصريح، والتعريض أنواع تارة يذكر صفات نفسه مثل ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم لأم سلمة رضي الله عنها وتارة يذكر لها صفات نفسها، وتارة يذكرها طلبا لا يعينه: كرب راغب فيك، وطالب لك، وتارة يذكر أنه طالب للنكاح ولا يعينها، وتارة يطلب منها ما يحتمل النكاح، وغيره كقوله أي شيء كان ولو خطبت المرأة أو وليها الرجل ابتداء فأجابهما فينبغي أن لا يجعل لرجل آخر خطبتها إلا أنه أضعف من أن يكون هو الخاطب وكذا لو خطبته أو وليها بعد أن خطب هو امرأة فالأول أبدى للخاطب والثاني أبدى للمخطوب.
وهذا بمنزلة البيع على بيع أخيه قبل انعقاد البيع ومن خطب تعريضا في العدة أو بعدها فلا ينهى غيره عن الخطبة ولو أذنت المرأة لوليها أن يزوجها من رجل بعينه احتمل أن يحرم على غيره خطبتها كما لو خطبت فأجابت واحتمل أنه لا يحرم لأنه لم يخطبها أحد، كذا قال القاضي أبو يعلى وهذا دليل منه على أن سكوت المرأة عند الخطبة ليس بإجابة بحال.
فصل وينعقد النكاح بما عده الناس نكاحا بأي لغة ولفظ وفعل كان ومثله كل عقد والشرط بين الناس ما عدوه شرطا.
نص الإمام أحمد في رواية أبي طالب في رجل مشى إليه قومه فقالوا: زوج فلانا فقال: زوجته على ألف فرجعوا إلى الزوج فأخبروه فقال قد قبلت هل يكون هذا نكاحا قال نعم قال ابن عقيل هذا يعطي أن النكاح الموقوف صحيح.
وقد أحسن ابن عقيل فيما قاله وهو طريقة أبي بكر فإن هذا ليس تراخيا للقبول كما قاله القاضي وإنما هو تراخ للإجازة ومسألة أبي طالب وكلام أبي بكر فيما إذا لم يكن الزوج حاضرا في مجلس الإيجاب وهذا أحسن أما إذا تفرقا عن مجلس الإيجاب فليس في كلام أحمد وأبي بكر ما يدل على ذلك.
ويجوز أن يقال: إن العاقد الآخر إن كان حاضرا اعتبر قبوله وإن كان غائبا جاز تراخي القبول عن الإيجاب كما قلنا في ولاية القضاء مع أن أصحابنا قالوا في الوكالة: إنه يجوز قبولها على الفور والتراخي وإنما الولاية نوع من جنس الوكالة وذكر القاضي في المجرد وابن عقيل في الفصول في تتمة رواية أبي طالب فقال الزوج قبلت صح إذا حضر شاهدان.
قال أبو العباس: وهو يقضي بأن إجازة العقد الموقوف إذا قلنا بانعقاده تفتقر إلى شاهدين وهو مستقيم حسن.
وصرح الأصحاب بصحة نكاح الأخرس إذا فهمت إشارته قال في المجرد و الفصول يجوز تزويج الأخرس لنفسه إذا كانت له إشارة تفهم ومفهوم هذا الكلام أن لا يكون الأخرس وليا ولا وكيلا في النكاح وهو مقتض له تعليل القاضي في الجامع لأنه يستفاد من غيره، ويحتمل أن يكون وليا لا وكيلا وهو أقيس والجد كالأب في الإجبار وهو رواية عن الإمام أحمد وليس للأب إجبار بنت التسع بكرا كانت أو ثيبا وهو رواية عن أحمد اختارها أبو بكر ورضا الثيب الكلام والبكر الصمات.
قال أبو العباس: بعد ذكره لقول أبي حنيفة ومالك تزوج المثابة بالجبر كما تزوج البكر هذا قول قوي وإذا تعذر من له ولاية النكاح انتقلت الولاية إلى أصلح من يوجد ممن له نوع ولاية في غير النكاح كرئيس القرية وهو المراد بالدهقان وأمير القافلة ونحوه.
قال الإمام أحمد في رواية المروزي في البلد يكون فيه الوالي، وليس فيه قاض يزوج: إن الولي ينظر في المهر وإن أمره ليس مفوضا إليها وحدها كما أن أمر الكفء لكفء ليس مفوضا إليها وحدها وقال في رواية الأثرم وصالح وأبي الحارث عن المهر لا نجد فيه حدا هو ما تراضوا عليه الأهلون، وهو في رواية المروذي ما تراضى عليه الأهلون في النكاح جائز.
وهو يقتضي أن للأهلين نظرا في الصداق ولو كان أمره إليها فقط لما كان لذكر الأهلين معنى وتزويج الأيامى فرض كفاية إجماعا فإن أباه حاكم أن لا يظلم كطلبه جعلا لتستحقه صار وجوده كعدمه ويزوج وصي المال الصغير واشترط الجد في المحرر في الولي رشدا والرشد في الولي هنا هو المعرفة بالكفء ومصالح النكاح ليس حفظ المال ويتخرج لنا مثل قول أبي حنيفة أن الولي كل وارث بفرض أو تعصيب ولغير العصبة من الأقارب التزويج عند عدم العصبة ويخرج ذلك مما إذا قدمنا التوريث لذوي الأرحام على التوريث بالولاء.
ولو كانت المرأة يهودية ووليها نصراني أو بالعكس فينبغي أن يخرج على الروايتين لذوي الأرحام على التوريث في توارثهما وقبول شهادته عليها إذا قلنا تقبل أهل الذمة بعضهم على بعض وكذلك في ولاية المال والعقل ويضم للولي الفاسق أمين كالوصي في رواية، ولو قيل: إن الابن والأب سواء في ولاية النكاح كما إذا أوصى لأقرب قرابته لكان متوجها ويتخرج لنا أن الابن أولى من الأب إذا قلنا الأخ أولى من الجد.
وقد حكى ذلك ابن المغني في تعاليقه فقال يقدم الابن على الأب على قول عندنا وإن لم يعلم وجود الأقرب في الكل حتى زوج الأبعد فقد يقال بطرد القاعدة والقياس أن لا يصح النكاح كالجهل الشرعي مثل أن يعتقد صحة النكاح بلا ولي أو بالولي الأبعد أو بلا شهود وقد يقال يصح النكاح.
كما أن المعتبر في الشهود والولي هو العدالة الظاهرة على الصحيح فلو ظهر فيما بعد أنهم كانوا فاسقين وقت العقد ففيه وجهان ثابتان يؤيد هذا أن الولي الأقرب إنما يشترط إذا أمكن فأما تعذره فيسقطه كما لو عضل أو غاب وبهذا قيد ابن أبي موسى وغيره قول الجماعة إذا زوج الأبعد مع القدرة على الأقرب لم يصح ومن لم يعلم أنه موجود فهو غير مقدور على استئذانه فيسقط بعدم العلم كما يسقط بالبعد وهذا إذا لم ينتسب في عدم العلم إلى تفريط ومع هذا لو زوجت بنت الملاعن ثم استلحقها الأب فلو قلنا بالأول لكان يتعين أن لا يصح النكاح وهو بعيد بل الصواب أنه يصح.
قال الإمام أحمد في رواية حنبل: لا يعقد نصراني ولا يهودي عقدة نكاح لمسلم ولا مسلمة ولا يكونان وليين بل لا يكون إلا مسلما وهذا يقتضي أن الكافر لا يزوج مسلمة بولاية ولا وكالة وظاهره يقتضي أن لا ولاية للكافر على ابنه الكافر متوليا لنكاح ولكن لا يظهر بطلان العقد فإنه ليس على بطلانه دليل شرعي.
قال الإمام أحمد في رواية محمد بن الحسن في الأخوين صغير وكبير ينبغي أن ينظر إلى العقل والرأي، وكذلك قال في رواية الأثرم في الأخوين الصغير والكبير كلاهما سواء إلا أنه ينبغي أن ينظر في ذلك إلى الفضل والرأي وظاهر كلام الإمام أحمد هذا لأنه أثر للبس هنا واعتبره أصحابنا.
ولو زوج المرأة وليان وجهل أسبق العقدين ففيه روايتان إحداهما يتميز الأسبق بالقرعة والذي يجب أن يقال على هذه الرواية: إن من خرجت له القرعة فهي زوجته بحيث يجب عليه نفقتها وسكناها وورثته لكن لا يطأ حتى يجدد العقد لحل الوطء فقط هذا قياس المذهب أو يقال إنه لا يحكم بالزوجية إلا بالتجديد ويكون التجديد واجبا عليه وعليها كما كان الطلاق واجبا على الآخر والرواية الثانية يفسخ النكاحان ومن أصحابنا من ذكر أنهما يطلقانها فعلى هذا هل يكون الطلاق واقعا بحيث تنقضي العدة ولو بزوجها ينبغي أن لا يكون كذلك لأنه لا ينبغي وقوع الطلاق به فإن ماتت المرأة قبل الفسخ والطلاق فذكر أبو محمد المقدسي احتمالين أحدهما لأحدهما نصف الميراث وربع النفقة حتى يصطلحا عليها والثاني يقرع بينهما فمن قرع حلف أنه استحق وورث.
قال أبو العباس: وكلا الوجهين لا يخرج على المذهب أما الأول فلأنه لا يتفق الخصمان وأما الثاني فكيف يحلف من قال لا: أعرف الحال وإنما المذهب على رواية أنه قرع فله الميراث بلا يمين وأما على قولنا لا يقرع فإذا قلنا: إنها تأخذ من أحدهما نصف المهر بالقرعة فكذلك يرثها أحدهما بالقرعة بطريق الأولى، وإن قلنا لا مهر فهنا قد يقال بالقرعة أيضا.
وإذا قال قد جعلت عتق أمتي صداقها أو قد أعتقتها وجعلت عتقها صداقها صح بذلك العتق والنكاح وهو مذهب الإمام أحمد ويتوجه أن لا يصح العتق إذا قال قد جعلت عتقك صداقك فلم تقبل لأن العتق لم يصر صداقا وهو لم يوقع غير ذلك ويتوجه أن لا يصح، وإن قبلت لأن هذا القبول لا يصير به العتق صداقا فلم يتحقق ما قال ويتوجه في الصورة الثانية أنها إن قبلت صارت زوجة وإلا عتقت مجانا أو لم تعتق بحال وإذا قلنا: إلحاق الشرط لا يغير الطلاق فإلحاق العطف في النكاح بطريق الأولى وتجب قيمة نفسها ويتخرج ثبوت الخيار أو اعتبار إذنها من عتقها بجنب حر فإن الخيار يثبت لها في رواية.
وكذلك إذا عتقا معا فإذا كان حدوث الحرية بعد العتق يثبت الفسخ فالمقارنة أولى أن تثبت الفسخ ولو أعتقها وزوجها من غيره وجعل عتقها صداقها فقياس المذهب صحته لأنهم قالوا الوقت الذي جعل فيه العتق صداقا كان يملك إجبارها في حق الأجنبي فلم يبق إلا أنه جعل ملك بعضا وقت حريتها وهذا لا يؤثر كما لو كان هو المتزوج ويدل على ذلك أن أصحابنا قالوا: إذا قال: زوجتك هذه على أنها حرة صح وإن لم يعلمه أنه أعتقها قبل ذلك ويكون هو المصدق لها عن الزوج ويحتمل أن يقال هو السيد خاصة لأنه لا يمكنه أن يتزوجها وهي رقيقة وعلى هذا فسواء قال أعتقتها وزوجتها منك أو زوجتها منك وأعتقتها ولو قال: أعتقت أمتي وزوجتكها على ألف درهم فقياس المذهب جوازه فهو مثل أن يقول: أعتقتها وأكريتها منك سنة بألف درهم.
وهذا بمنزلة استثناء الخدمة مثل أن يقول: أعتقك على خدمة سنة ولو قال عتقتك وتزوجتك على ألف درهم صح هذا النكاح بطريق الأولى لأنه لم يجعل العتق صداقا ولو قال وهبتك هذه الجارية وزوجتها من فلان أو وهبتك وأكريتها من فلان أو بعتكها وزوجتها أو أكريتها من فلان قياس المذهب صحته لأنه في معنى استثناء المنفعة وحاصله.
إنا كما جوزنا العتق والوقف والهبة والبيع مع استثناء منفعة الخدمة جوزنا أن يكون الإعتاق والإنكاح في زمن واحد وجعلنا ذلك بمنزلة الإنكاح قبل الإعتاق لأنها حين الإعتاق لم تخرج عن ملكه والذي يقتضيه كلام أحمد أن الرجل إذا تبين له ليس بكفء فرق بينهما وأنه ليس للولي أن يزوج المرأة من غير كفء ولا للزوج أن يتزوج ولا للمرأة أن تفعل ذلك وأن الكفاءة ليست بمنزلة الأمور المالية مثل مهر المرأة إن أحبت المرأة والأولياء طلبوه وإلا تركوه ولكنه أمر ينبغي لهم اعتباره وإن كانت منفعته تتعلق بغيرهم وفقد النسب والدين لا يقر معهما النكاح بغير خلاف عن أحمد وفقد الجزية غير مبطل بغير خلاف عنه بل يثبت بها الخيار بعد الكفاءة للمرأة أو لوليها وعلى هذا التراخي في ظاهر.
فعلى هذا يسقط خيارها بما يدل على الرضى من قول أو فعل، وأما الأولياء فلا يسقط إلا بالقول ويفتقر الفسخ به إلى حاكم في قياس المذهب كالفسخ للعيوب للاختلاف فيه.
ولو كان ناقصا من وجه آخر مثل أن كان دونها في النسب فرضوا به ثم بان فاسقا وهي عدل فيها ينبغي ثبوت الخيار كما رضيت به لعلة مثل الجذام فظهر به عيب آخر كالجنون والعنة، فأما إن رضوا بفسقه من وجه فبان فاسقا من آخر مثل أن ظنوه يشرب الخمر فظهر أنه يلوط أو يشهد بالزور أو يقطع الطريق وبيض لذلك أبو العباس.
وإن حدثت له الكفاءة مقارنة بأن يقول سيد العبد بعد إيجاب النكاح له قبلت له النكاح وأعتقته فقياس المذهب صحة ذلك وتخرج رواية أخرى على مسألة إذا أعتقهما معا وعلى مسألة أعتقتك وجعلت عتقك صداقك لا ريب في أن النكاح مع الإعلان يصح وإن لم يشهد شاهدان مع الكتمان والإشهاد فهذا بما ينظر فيه وإذا انتفى الإشهاد والإعلان فهو باطل عند عامة العلماء وإن قدر فيه خلاف فهو قليل وقد يظن أن في ذلك خلافا في مذهب الإمام أحمد.
باب المحرمات في النكاح وتحرم بنته من الزنا قال الإمام أحمد في رواية أبي طالب في الرجل يزني بامرأة فتلد منه ابنة فيتزوجها فاستعظم ذلك وقال يتزوج ابنته عليه القتل بمنزلة المرتد على أنه لم يقع له الخلاف فاعتقد أن المسألة إجماع أو على أن هذا فيمن عقد عليها غير متأول ولا مقلد فيجب عليه الحد.
وقال أبو العباس: كلام أحمد يقتضي أنه أوجب حد المرتد لاستحلال ذلك لا حد الزنى وذلك أنه استدل بحديث البراءة، وهذا يدل على أن استحلال هذا كفر عنده.
قال القاضي في التعليق والشيخ في المغني يكفي في التحريم أن يعلم أنها بنته ظاهرا وإن كان النسب لغيره.
قال أبو العباس: وظاهر كلام الإمام أحمد أن الشبهة تكفي في ذلك لأنه قال: أليس أمر النبي صلى الله عليه وسلم سودة أن تحتجب من ابن زمعة ؟ وقال: الولد للفراش وقال: إنما حجبها للشيء الذي رأى بعينه .
قال القاضي: والخلوة إن تجردت عن نظر أو مباشرة دون الفرج فروايتان قال وفيما أطلق القول في رواية أبي الحارث إذا خلا بها وجب الصداق، والعدة ولا يحل أن يتزوج أمها وبنتها ولا تحل المرأة لأبيه وابنه.
قال: وهذا محمول على أنه حصل مع الخلوة نظرا أو مباشرة فيخرج كلامه على إحدى الروايتين.
قال أبو العباس: وهذا ضعيف، وإنما الخلوة هنا إن اتصلت بعقد النكاح قامت مقام الوطء، فأما الخلوة بالأمة والأجنبية فلا أثر لها، وسحاق النساء قياس المذهب المنصوص أنه يخرج على الخلاف في مباشرة الرجل الرجل بشهوة، ويحرم بنت الربيبة لأنها ربيبة وبنت الربيب أيضا نص عليهما الإمام أحمد في رواية صالح.
قال أبو العباس: ولا أعلم في ذلك نزاعا وتحرم زوجة الربيب نص عليه أحمد في رواية ابن مشيش.
وكذا في الربيب يتزوج امرأة رابه لأنه ليس من الأبناء.
والمنصوص عن الإمام أحمد في مسألة التلوط إنما هو أن الفاعل لا يتزوج بنت المفعول وكذلك أمه وهذا قياس جيد، فأما تزوج المفعول بأم الفاعل وابنته ففيه خلاف ، ولم ينص عليه، وذلك لأن واحدا منهما تمتع بأصل وفرع والأصل أنه يتمتع بالرجل أصل وفرع أو يتمتع بالمرأة أصل وفرع وهذا المفعول به يتمتع في أحد الطرفين وهو يتمتع في الطرف الآخر والوطء الحرام لا يثير تحريم المصاهرة.
واعتبر أبو العباس: في موضع آخر التوبة حتى في اللواط ويحرم الجمع بين الأختين في الوطء بملك اليمين كقول جمهور العلماء، وقيل لأحمد في رواية ابن منصور الجمع بين المملوكتين أتقول إنه حرام ؟ قال: لا أقول إنه حرام ولكن ينهى عنه قال القاضي ظاهر هذا أنه لا يحرم الجمع وإنما يكره.
قال أبو العباس: الإمام أحمد لم يقل ليس هذا حراما، وإنما قال لا أقول هو حرام وكانوا يكرهون أن يقولوا هو فرض ويقولون يؤمر به وهذا الأدب في الفتوى مأثور عن جماعة من السلف وذلك إما لتوقف في التحريم أو استهابة لهذه الكلمة كما يستهب لفظ الفرض إلا فيما علم وجوبه فإذا كان المفتي يمتنع أن يقول هو فرض إما لتوقفه أو لكون الفرض ما ثبت وجوبه بالقاطع أو ما بين وجوبه في الكتاب فكذلك الحرام وأما أن يجعل عن أحمد أنه لا يحرم بل يكره فهذا غلط عليه ومأخذه الغفلة عن دلالة الألفاظ ومراتب الكلام وقد ذكر القاضي هذا في العدة بعينه في مسألة الفرض هل هو أعلى من الواجب وذكر لفظ الإمام أحمد في هذه الرواية ولفظه في الميقات فعلم أنه لم يجعل في المسألة خلافا فلو وطئ إحدى الأختين المملوكتين لم تحل له الأخرى حتى يحرم على نفسه الأولى بإخراج عن ملكه أو تزويج قال ابن عقيل ولا يكفي في إباحتها مجرد إزالة الملك حتى تمضي حيضة الاستبراء وتنقضي فتكون الحيضة كالعدة.
وقال أبو العباس: وليس هذا القيد في كلام أحمد وجماعة الأصحاب، وليس هو في كلام علي وابن عمر مع أن عليا لا يجوز وطء الأخت في عدة أختها ولو زال ملكه عن بعضها كفى وهو قياس قول أصحابنا، فإن حرم إحداهما بنقل الملك فيها على وجه يمكن استرجاعه مثل أن يهبهما لولده أو يبيعها بشرط.
فقد ذكر الجد الأعلى في البيع والرهن بشرط الخيار وجهين، فإن أخرج الملك لازما ثم عرض له المبيح للفسخ أن يبيعها سلعة فتبين أنها كانت مبيعة أو يفلس المشتري بالثمن أو يظهر في العوض تدليس أو يكون مغبونا فالذي يجب أن يقال في هذه المواضع أنه يباح وطء الأخت بكل حال على عموم كلام الصحابة والفقهاء أحمد وغيره.
والبيع والهبة يوجبان التفريق بين ذوي الرحم المحرم وهو لا يجوز بين الصغار، وفي جوازه بين الكبار روايتان.
وقد أطلق علي وابن عمر والفقهاء أحمد وغيره أن يبيعها أو يهبها مع أن عليا هو الذي روى النهي عن التفريق بين الأختين ولم يتعرضوا لهذا الأصل فإن بنى عليه لم يجز البيع والهبة رواية واحدة قبل البلوغ.
وإنما يجوز العتق أو التزويج وفي جوازهما بعد البلوغ روايتان أو يجوز له التفريق هنا لأجل الحاجة لأنه يحرم الجمع في النكاح ويحرم التفريق فلا بد من تقديم أحدهما.
وكلام الصحابة والفقهاء بعمومه يقتضي هذا ولو أزال ملكه عنها بغير العتق مثل أن يبيعها أو يهبها فينبغي أن لا يجوز له أن يتزوج أختها في مدة الاستبراء كما لا يحل له وطؤها على ما تقدم إلا أن هذا ينبغي أن يزيد على تزوجه بأختها مع بقاء الملك لإمكان أن يدعي المشتري والمتهب ولدها بخلاف المعتقة، وشبهة الملك حقيقة لا كالنكاح فعلى هذا إذا وطئ أمة بشبهة ملك ففي تزوج أختها في مدة استبرائها ما في تزوج أختها المستبرأة بعد زوال ملكه عنها.
ومن وطئت بشبهة حرم نكاحها على غير الواطئ في عدتها منه لا عليه فيها إن لم تكن لزمتها عدة من غيره وهو رواية عن الإمام واختارها المقدسي وللأب تزويج ابنته في عدة النكاح الفاسد عند أكثر العلماء كأبي حنيفة والشافعي وأحمد في المشهور عنه.
وتحريم المصاهرة لا يثبت بالرضاع فلا يحرم على الرجل نكاح أم زوجته وابنتها من الرضاع ولا على المرأة نكاح أبي زوجها وأمه من الرضاع قال أبو محمد المقدسي في المغني إذا تزوج أختين ودخل بهما ثم أسلم وأسلمتا معه فاختار إحداهما لم يطأها حتى تنقضي عدة أختها لئلا يكون واطئا لإحدى الأختين في عدة الأخرى.
وكذلك إذا أسلم وتحته أكثر من أربع قد دخل بهن فأسلمن معه وكن ثمانيا فاختار أربعا منهن وفارق أربعا لم يطأ واحدة من المختارات حتى تنقضي عدة المفارقات لئلا يكون واطئا لأكثر من أربع فإن كن خمسا ففارق إحداهن لم يطأ واحدة من المختارات قالوا هذا قياس المذهب.
قال أبو العباس: وفي هذا نظر فإن ظاهر السنة يخالف ذلك لم يذكر فيها هذا الشرط ويمكن الفرق بين هذه وبين غيرها وتأملت كلام أحمد وعامة أصحابنا فوجدتهم قد ذكروا أنه يمسك منهن أربعا ولم يشترطوا في جواز وطئه انقضاء العدة لا في جمع الرهم ولو كان لهذا أصل عندهم لم يغفلوه فإنهم دائما في مثل هذا ينبهون على اعتزال الزوجة كما ذكره الإمام أحمد فيما إذا وطئ أخت امرأته بنكاح فاسد أو زنى بها وهذا هو الصواب إن شاء الله تعالى فإن العدة تابعة لنكاحها وقد عفا الله عن جميع نكاحها فكذلك يعفو عن توابع ذلك النكاح لكن قياس هذا القول أنه لو أسلم وتحته سريتان أختان فحرم واحدة على نفسه بعد الإسلام جاز وطء الأخرى قبل استبراء تلك فأما لو طلق زوجته في الشرك ثم أراد أن يتزوج أختها في الإسلام قبل انقضاء عدة المطلقة فهذا لا يجوز وتحرير هذه المسائل أن العدة إما أن تكون من نكاح صحيح فلا يجوز تزوج أختها ولا وطؤها بملك وإن كان ملك يمين لم يصح النكاح على المشهور ولا توطأ بنكاح ولا بملك يمين حتى تنقضي العدة ولا يجوز في عدة النكاح تزوج أربع سواها قولا واحدا ويجوز ذلك في عدة ملك اليمين وإن كانت العدة من نكاح فاسد أو شبه نكاح فهي كحقيقة النكاح في المشهور من المذاهب وإن كانت العدة من نكاح فاسد أو شبهة ملك فإنما الواجب الاستبراء وذلك لا يزيد على حقيقة الملك.
وتحرم الزانية حتى تتوب وتنقضي عدتها وهو مذهب الإمام أحمد وغيره وصفة توبتها أن يراودها عن نفسها فإن أجابت لم تتب وإن لم تجبه فقد تابت وهو مروي عن عمر وابنه وابن عباس ومنصوص الإمام أحمد وعلى هذا كل من أراد مخالطة إنسان اتهمه حتى يعرف بره وفجوره أو توبته ويسأل عن ذلك من يعرفه ويمنع الزاني من تزويج العفيفة حتى يتوب.
قال أبو العباس: بعد أن حكى عن علي رضي الله عنه أنه فرق بين رجل وامرأته وقد زنى قبل أن يدخل بها.
وعن جابر بن عبد الله والحسن والنخعي أنه يفرق بينهما ويؤيد هذا من أصلنا أنه يعضل الزانية لتختلع منه وأن الكفاءة إذا زالت في أثناء العقد فإن لها الفسخ في أحد الوجهين وإذا كانت المرأة تزني لم يكن له أن يمسكها على تلك الحال بل يفارقها وإلا كان ديوثا وكلام الإمام أحمد عامة يقتضي تحريم التزويج بالحربيات وله فيما إذا خاف على نفسه روايتان، والمنع من النكاح في أرض الحرب عام في المسلمة والكافرة ولو تزوج المرتد كافرة مرتدة كانت أو غيرها أو تزوج المرتدة كافرا ثم أسلما فالذي ينبغي أن يقال هنا أنا نقرهم على نكاحهم أو مناكحتهم كالحربي إذا نكح نكاحا فاسدا ثم أسلما فإن المعنى واحد وهذا جيد في القياس إذا قلنا: إن المرتد لا يؤمن بفعل ما تركه في الردة من العبادات لكن طرده أنه لا يحد على ما ارتكبه في الردة من المحرمات وفيه خلاف في المذهب وإن كان المنصوص أنه يحد فإذا قلنا: إنه يؤمن بقضاء ما تركه من الواجبات ويضمن ويعاقب على ما فعله من المحرمات ففيه نظر ومما يدخل في هذا كل عقود المرتدين إذا أسلموا قبل التقابض أو بعده وهذا باب واسع يدخل فيه خمسة أحكام: أهل الشرك في النكاح وتوابعه، والأموال وتوابعها أو تمالئوا على مال مسلم أو تقاسموا ميراثا ثم أسلموا بعد ذلك والدماء وتوابعها وقال القاضي في الجامع فإن كان الحر كتابيا لم يجز له أن يتزوج الأمة الكتابية.
وقال أبو العباس: مفهوم كلام الجد أنه يباح للكافر نكاح الأمة الكافرة وتباح الأمة لواجد الطول غير خائف العنت إذا شرط على السيد عتق كل من يولد منها وهو مذهب الليث لامتناع مفسدة إرقاق ولده وكذا لو تزوج أمة كتابية شرط له عتق ولدها منه والآية إنما دلت على تحريم غير المؤمنات بالمفهوم ولا عموم له بل يصدق بصورة ولو خشي القادر على الطول على نفسه الزنا بأمة غيره لمحبته لها ولم يبذلها سيدها له بملك أبيح له نكاحها.
وهو مروي عن الحسن البصري وغيره من السلف ولو تزوج الأمة في عدة الحرة جاز عند أصحابنا إذا كانت العدة من طلاق بائن وكان خائفا للعنت عادما لطول حرة بناء على أن علة المنع ليست هي الجمع بينهما وبين الحرة ويخرج المنع إذا منعنا من الجمع بينهما وكذلك خرج الجد في الشرح.
ذكر أصحابنا أن الزوج إذا اشترى زوجته انفسخ النكاح.
وقال الحسن: إذا اشترى زوجته للعتق فأعتقها حين ملكها فهما على نكاحهما وهذا قوي فيما إذا قال إذا ملكتك فأنت حرة وصححنا الصفة لأنه إذا ملكها فالملك لا يوجب بطلان النكاح لأن الحرية لا تنافيه وإنما التنافي أن تكون مملوكته زوجته فإذا زال الملك عقب ثبوته لم يجامع النكاح فلا يبطله لأنه حين زال كان ينبغي زوال النكاح، والملك في حال زواله لا ثبوت له وهذا الذي لحظه الحسن فإنه إذا اشتراها ليعتقها فأعتقها لم يكن للملك قوة تفسخ النكاح ويؤيد هذا القول أن حدوث الملك بمنزلة اختلاف الدين وإذا لم يدم تغير الدين فهما على نكاحهما فكذلك هنا إذ النكاح يقع سابقا وهذا إنما يكون إذا كان العتق حصل بعد الملك هاهنا لم يتقدم الانفساخ على العتق ويكره نكاح الحرائر الكتابيات مع وجود الحرائر المسلمات قاله القاضي وأكثر العلماء كما يكره أن يجعل أهل الكتاب ذباحين مع كثرة ذباحين مسلمين ولكن لا يحرم ولو قتل رجل رجلا ليتزوج امرأته حرمت على القاتل مع حلها لغيره ولو جبر امرأته على زوجها حتى طلقها ثم تزوجها وجب أن يعاقب هذا عقوبة بليغة وهذا النكاح باطل في أحد القولين في مذهب مالك وأحمد وغيرهما ويجب التفريق بين هذا الظالم المعتدي وبين هذه المرأة الظالمة وإذا أحب امرأة في الدنيا ولم يتزوجها وتصدق بمهرها وطلبها من الله تعالى أن تكون له زوجة في الآخرة رجي له ذلك من الله تعالى ولا يحرم في الآخرة ما يحرم في الدنيا من التزويج بأكثر من أربع والجمع بين الأختين ولا يمنع أن يجمع بين المرأة وبنتها.
باب الشروط والعيوب في النكاح إذا شرط الزوج للزوجة في العقد أو اتفقا قبله أن لا يخرجها من ديارها أو بلدها أو لا يتزوج عليها أو لا يتسرى أو إن تزوج عليها فلها تطليقها صح الشرط وهو مذهب الإمام أحمد ولو خدعها فسافر بها ثم كرهته لم يكرهها وإذا أراد أن يتزوج عليها أو يتسرى وقد شرط لها عدم ذلك فقد يفهم من إطلاق أصحابنا جوازه بدون إذنها لكونهم إنما ذكروا أن لها الفسخ ولم يتعرضوا للمنع.
قال أبو العباس: وما أظنهم قصدوا ذلك، وظاهر الأثر والقياس يقتضي منعه كسائر الشروط الصحيحة وإذا فعل ذلك ثم قبل أن تفسخ طلق أو باع فقياس المذهب أنها لا تملك الفسخ وأما إن شرط إن كان له زوجة أو سرية فصداقها ألفان ثم طلق الزوجة أو أعتق السرية بعد العقد قبل أن تطالبه ففي إعطائها ذلك نظر ومن شرط لها أن يسكنها منزل أبيه فسكنت ثم طلبت سكنى منفردة وهو عاجز لم يلزمه ما عجز عنه بل لو كان قادرا فليس لها عند مالك وهو أحد القولين في مذهب الإمام أحمد وغيره غير ما شرط لها.
وعليه بطلان نكاح الشغار من اشتراط عدم المهر فإن سموا مهرا صح وقياس المذهب أنه شرط لازم لأنه شرط استحل به الفرج ولولا لزومه لم يك قول المجيب والقابل مصححا لنكاح الأول وإن شرط الزوجان أو أحدهما فيه خيارا صح العقد والشرط وإن شرطها بكرا أو جميلة أو ثيبا فبانت بخلافه ملك الفسخ وهو رواية عن الإمام أحمد وقول مالك وأحد قولي الشافعي ولو شرط عليها أن تحافظ على الصلوات الخمس أو تلزم الصدق والأمانة فيما بعد العقد فتركته فيما بعد ملك الفسخ كما لو شرطت عليه ترك التسري فتسرى فيكون فوات الصفة إما مقارنا وإما حادثا كما أن العنت إما مقارن أو حادث.
وقد يتخرج في فوات الصفة في المستقبل قولان كما في فوات الكفاءة في المستقبل وحدوث العنت لكن المشروط هنا فعل تحدثه أو تركها فعلا ليس هو صفة ثابتة لها ولو شرطت مقام ولدها عندها ونفقته على الزوج فهو مثل اشتراط الزيادة في الصداق ويرجع في ذلك إلى العرف كالأجير بطعامه وكسوته ولو شرطت أنه يطؤها في وقت دون وقت ذكر القاضي في الجامع أنه من الشروط الفاسدة ونص الإمام أحمد في الأمة يجوز أن يشترط أهلها أن تخدمهم نهارا ويرسلوها ليلا يتوجه منه صحة هذا الشرط إن كان فيه غرض صحيح مثل أن يكون لها بالنهار عمل فتشترط أن لا يستمتع بها إلا ليلا ونحو ذلك، وشرط عدم النفقة فاسد ويتوجه صحته لا سيما إذا قلنا: إنه إذا أعسر الزوج ورضيت الزوجة به لم تملك المطالبة بعد وإذا شرطت أن لا تسلم نفسها إلا في وقت بعينه فهو نظير تأخير التسليم في البيع والإجارة وقياس المذهب صحته وذكر أصحابنا أنه لا يصح ولو شرطت زيادة في النفقة الواجبة فقياس المذهب وجوب الزيادة.
وكذلك إذا شرطت زيادة على المنفعة التي يستحقها بمطلق العقد مثل أن تشترط أن لا يترك الوطء إلا شهرا أو أن لا يسافر عنها أكثر من شهر فإن أصحابنا القاضي وغيره قال في تعليل المسألة لأنها شرطت عليه شرطا لا يمنع المقصود بعقد النكاح ولها فيه منفعة فيلزم الزوج الوفاء به كما لو شرطت من غير نقد البلد وهذا التعليل يقتضي صحة كل شرط لها فيه منفعة ولا يمنع مقصود النكاح ولا يصح نكاح المحلل ونية ذلك كشرطه وأمانيه الاستمتاع وهو أن يتزوجها.
ومن نيته أن يطلقها في وقت أو عند سفره فلم يذكرها القاضي في المجرد ولا الجامع ولا ذكرها أبو الخطاب.
وذكرها أبو محمد المقدسي وقال النكاح صحيح لا بأس به في قول عامة العلماء إلا الأوزاعي.
قال أبو العباس: ولم أر أحدا من أصحابنا ذكر أنه لا بأس به تصريحا إلا أبا محمد وأما القاضي في التعليق فسوى بين نيته على طلاقها في وقت بعينه وبين التحليل وكذلك الجد وأصحاب الخلاف وإذا ادعى الزوج الثاني أنه نوى التحليل أو الاستمتاع فينبغي أن لا يقبل منه في بطلان نكاح المرأة إلا أن تصدقه أو تقوم بينة إقرار على التواطؤ قبل العقد ولا ينبغي أن يقبل على الزوج الأول فتحل في الظاهر بهذا النكاح إلا أن يصدق على إفساده فأما إن كان الزوج الثاني ممن يعرف بالتحليل فينبغي أن يكون ذلك لتقدم اشتراطه إلا أن يصرح له قبل العقد بأنه نكاح رغبة.
وأما الزوج الأول فإن غلب على ظنه صدق الزوج الثاني حرمت عليه فيما بينه وبين الله تعالى ولو تقدم شرط عرفي أو لفظي بنكاح التحليل وادعى أنه قصد إلى نكاح الرغبة قبل في حق المرأة إن صححنا هذا العقد وإلا فلا وإن ادعاه بعد المفارقة ففيه نظر وينبغي أن لا يقبل قوله لأن الظاهر خلافه ولو صدقت الزوجة أن النكاح الثاني كان فاسدا فلا تحل للأول لاعترافها بالتحريم عليه.
وولد المغرور بأمة حر بفدية والدة وإن كان عبدا تعلق برقبته وجها واحدا لأنه ضمان جناية محضة ولو لم يكن ضمان جناية لم يلزمه الضمان بحال لانتفاء كونه ضمان عقد أو ضمان يد فيعتبر أن يكون ضمان إتلاف أو منع لما كان ينعقد ملكا للسيد كضمان الجنين وفارق ما لو استدان العبد فإنه حينئذ قبض المال بإذن صاحبه وهنا قبض مالية الأولاد بدون إذن السيد فهي جناية محضة ولو أذن له السيد في نكاح حرة فالضمان عليه لأنه أذن له في الإتلاف أو الاستدانة على رواية.
فصل في العيوب المثبتة للفسخ والاستحاضة عيب يثبت به فسخ النكاح في أظهر الوجهين وإذا كان الزوج صغيرا أو به جنون أو جذام أو برص فالمسألة التي في الرضاع تقتضي أن لها الفسخ في الحال ولا ينتظر وقت إمكان الوطء وعلى قياسه الزوجة إذا كانت صغيرة أو مجنونة أو عقلاء أو قرناء ويتوجه أن لا فسخ إلا عند عدم إمكان الوطء في الحال وإذا لم يقر بالعنة ولم ينكر أو قال لست أدري أعنين أنا أم لا.
فينبغي أن يكون كما لو أنكر العنة ونكل عن اليمين فإن النكول عن الجواب كالنكول عن اليمين فإن قلنا يحبس الناكل عن الجواب فالتأجيل أيسر من الحبس ولو نكل عن اليمين فيما إذا ادعى الوطء قبل التأجيل فينبغي أن يؤجل هنا كما لو نكل عن اليمين في العنة، والسنة المعتبرة في التأجيل هي الهلالية هذا هو المفهوم من كلام العلماء لكن تعليلهم بالفصول يوهم خلاف ذلك لكن ما بينهما متقارب ويتخرج إذا علمت بعنته أو اختارت المقام معه على عسرته هل لها الفسخ على روايتين ولو خرج هذا في جميع العيوب لتوجه وترد المرأة بكل عيب ينفر عن كمال الاستمتاع ولو بان الزوج عقيما فقياس قولنا بثبوت الخيار للمرأة أن لها حقا في الولد ولهذا قلنا لا يعزل عن الحرة إلا بإذنها وعن الإمام أحمد ما يقتضيه.
وروي عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أيضا وتعليل أصحابنا توقف الفسخ على الحاكم باختلاف أهل العلم فإنه إن أريد كل خيار مختلف فيه قومه يتوقف على الحاكم فخيار المعتقة يجب وهو مختلف فيه وخيارها بعد الثلاث مختلف فيه وهما لا يتوقفان على الحاكم ثم خيار امرأة المجبوب متفق عليه وهو من جملة العيوب التي قال: لا تتوقف على الحاكم ولا لما يعني الاعتذار فإن أصل خيار العنت الشرط مختلف فيه بخلاف أصل خيار المعتقة لأن أصل خيار العيب ثم خيارات البيع لا تتوقف على الحاكم مع الاختلاف والواجب أولا التفريق بين النكاح والبيع ثم لو علل بخفاء الفسخ وظهوره فإن العيوب وفوات الشرط قد تخفى وقد يتنازعون فيها بخلاف إعتاق السيد لكان أولى من تعليله بالاختلاف.
ولو قيل بأن الفسخ يثبت بتراضيهما تارة وبحكم الحاكم أخرى أو بمجرد فسخ المستحق ثم الآخر إن أمضاه وإلا أمضاه الحاكم لتوجه وهو الأقوى ومتى أذن الحاكم أو حكم لأحد باستحقاق عقد أو فسخ مأذون لم يحتج بعد ذلك إلى حكم بصحته بلا نزاع لكن لو عقد الحاكم أو فسخ فهو فعله وإلا صح أنه حكم وإذا اعتبر تفريق الحاكم ولم يكن في الموضع حاكم، فالأشبه أن لها الامتناع، وكذلك تملك الانتقال من منزله، فإن من ملك الفسخ ملك الامتناع من التسليم وينبغي أن تملك النفقة في هذه المدة لأن المانع منه وإذا أعتقت الأمة تحت عبد ثبت لها الخيار اتفاقا وكذلك تحت حر وهو رواية عن الإمام أحمد ومذهب أبي حنيفة وإن كان الزوج عبدا لملكها رفقها وبضعها ولو شرط عليها سيدها دوام النكاح تحت حر أو عبد فرضيت لزمها ذلك ومذهب الإمام أحمد يقتضيه فإنه يجوز العتق بشرط.
ذكر أبو محمد المقدسي إذا أسلمت الأمة أو ارتدت أو أرضعت من يفسخ نكاحها إرضاعه قبل الدخول سقط المهر وجعله أصلا قائما عليه ما إذا أعتقت قبل الدخول واختارت الفراق معه أن المهر يسقط على رواية لنا.
قال أبو العباس: والتنصيف في مسألة الإسلام ونظائرها أولى فإنها إنما فسخت لإعتاقه لها فالإعتاق سبب للفسخ ومن أتلف حقه متسببا سقط وإن كان المباشر غيره بخلاف ما إذا كان السبب والمباشرة من الغير فإذا قيل في مسألة العتق بالتنصيف فالردة والإسلام والرضاع أولى بلا شك وإذا دخل النقص على الزوج بالمرأة وفوات صفة أو شرط صحيح أو باطل فإنه ينقص من المسمى بنسبة ما نقص وهذا النقص من مهر المثل لو لم يسلم لها ما شرطته أو كان الزوج معيبا فيقال ألف درهم وإذا أسلم لها ذلك أو كان الزوج سليما فيقال ثمانمائة درهم فيكون فوات الصفة والعيب قد صار من مهر المثل الخمس فينقصها من المسمى بحسب ذلك فيكون بقيمته مال ذهب منه فيزاد عليه مثل ربعه فإذا كان ألفين استحق ألفين وخمسمائة وهذا هو المهر الذي رضيت به ولو كان الزوج معيبا أو لم يشترط صفة وهذا هو العدل ويرجع الزوج المغرور بالصداق على من غره من المرأة أو الولي في أصح قول العلماء.
باب نكاح الكفار والصواب أن أنكحتهم المحرمة في دين الإسلام حراما مطلقا إذا لم يسلموا عوقبوا عليها وإن أسلموا عفي لهم ذلك لعدم اعتقادهم تحريمه واختلف في الصحة والفساد والصواب أنها صحيحة من وجهين فإن أريد بالصحة إباحة التصرف فإنما يباح لهم بشرط الإسلام وإن أريد نفوذه وترتيب أحكام الزوجية عليه من حصول الجمل به للمطلق ثلاثا ووقوع الطلاق فيه وثبوت الإحصان به فصحيح وهذا مما يقوي طريقة من فرق بين أن يكون التحريم لغير المرأة أو لوصف لأن ترتيب هذه الأحكام على نكاح المحارم بعيد جدا وقد أطلق أبو بكر وابن أبي موسى وغيرهما صحة أنكحتهم من تصريحهم بأنه لا يحصل الإحسان بنكاح ذوات المحارم ولو قيل إن من لم يعلم التحريم فهو في ملك المحرمات بمنزلة أهل الجاهلية كما قلنا على إحدى الروايتين أن من لم يعلم الواجبات فهو فيها كأهل الجاهلية فلا يجب عليهم القضاء.
كذلك أولئك تكون عقودهم وفعلهم بمنزلة عقود أهل الجاهلية فإذا اعتقدوا أن النكاح بلا ولي ولا شهود وفي العدة صحيح كان بمنزلة أهل الجاهلية ويحمل ما نقل عن الصحابة على أن المعاند لم يعذر لتركه تعلمه العلم مع تقصيره بخلاف أهل البوادي والحديث العهد بالإسلام ومن قلد فقيها فيتوارثون بهذه الأنكحة ولو تقاسموا ميراثا جهلا فهذا شبيه بقسم ميراث المفقود إذا ظهر حيا لا يضمنون ما أنفقوا لأنهم معذورون وأما الباقي فيفرق بين المسلم والكافر كما فرقنا في أموال القتال بينهما فإن الكافر لا يرد باقيا ولا يضمن تالفا والمسلم يرد الباقي ويضمن التالف وعلى قياسه كل متلف معذور في إتلافه لتأويل أو جهل وإذا أسلم الكافر وتحته معتدة فإن كان لم يدخل بها منع من وطئها حتى تنقضي العدة وإن كان دخل بها لم يمنع الوطء إلا أن تكون قبل وطئه وعلى التقديرين فلا ينفسخ النكاح ويحتمل أن يقال في أنكحة الكفار التي نقضي بفسادها إن كان حصل بها دخول استقر وإن لم يكن دخل وقبضته فرض لها مثل المهر ونص عليه الإمام أحمد في رواية ابن منصور لأنا إنما نقرر تقابض الكفار في المشهور إذا كان من الطريقين.
فإذا قبضت الخمر أو الخنزير قبل الدخول لم يحصل التقابض من الطرفين فأشبه ما لو باع خمرا بثمن وقبضها ثم أسلما فإنا لا نحكم له بالثمن فكذا هنا وإذا لم يقبضه فرض لها مهر المثل، فإن كان عين لها محرما مثل إن كان عادتهم التزويج على خمر أو خنزير أو دراهم مع خمر وخنزير يحتمل ذلك وجهين: أحدهما: أنه يجعل ذلك وجوده كعدمه ويكون كمن لا أقارب لها فينظر في عادة أهل البلد وإلا فأقرب البلاد.
والثاني: تعتبر قيمة ذلك عندهم وفرق أصحابنا في غير هذا الموضع بين الخمر والخنزير، فكذلك هاهنا فيتخرج أن لها في الخنزير مهر المثل وفي الخمر القيمة وحيث وجبت القيمة فلا كلام وإن اختلفا فإن قامت بينة للمسلمين بالقيمة عندهم بأن يكون ذلك المسلم يعرف بسعر ذلك عندهم قضى به وإلا فالقول قول الزوج مع يمينه وإن لم يكن سمى لها صداقا فرض لها مهر المثل ويتوجه أن الإسلام والترافع إن كانا قبل الدخول فلها ذلك كما لو كان على محرم وأولى وإن كان بعد الدخول.
فإيجاب مهرها فيه نظر فإن الذين أسلموا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعض أنكحتهم ذلك ولم يأمر أحدهم بإعطاء مهر وإذا أسلمت الزوجة والزوج كافر ثم أسلم قبل الدخول أو بعد الدخول فالنكاح باق ما لم تنكح غيره والأمر إليها ولا حكم له عليها ولا حق عليه لأن الشارع لم يفصل وهو مصلحة محضة وكذا إن أسلم قبلها، وليس له حبسها فمتى أسلمت ولو قبل الدخول أو بعده فهي امرأته إن اختار.
وكذا إن ارتد الزوجان أو أحدهما ثم أسلما أو أحدهما وإن كان الزوجان سبق أحدهما بالإسلام ولم يعلم عينه فللزوجة نصف المهر قاله أبو الخطاب تغريما على رواية أن لها نصف المهر إن كان هو المسلم.
وقال القاضي: إن لم تكن قبضته لم يجز أن تطالبه بشيء وإن كانت قبضته ثم يرجع عليها فيما فوق النصف قياس المذهب هنا القرعة.
قال أبو العباس: وقياس المذهب فيما أراه أن الزوجة إذا أسلمت قبل الزوج فلا نفقة لها لأن الإسلام سبب يوجب البينونة والأصل عدم السلامة في العدة فإذا لم يسلم حتى انقضت العدة تبينا وقوع البينونة بالإسلام ولا نفقة عندنا للبائن، وإن أسلم الكافر وله ولد صغير تبعه في الإسلام فإذا كان تحت الصغير أكثر من أربع نسوة، فقال القاضي ليس لوليه الاختيار منهن لأنه راجع إلى الشهوة والإرادة ثم قال في الجامع : يوقف الأمر حتى يبلغ فيختار وقال في المحرر حتى يبلغ عشر سنين، وقال ابن عقيل حتى يراهق ويبلغ أربعة عشر سنة.
وقال أبو العباس: الوقف هنا ضعيف لأن الفسخ واجب فيقوم الولي مقامه في التعيين، كما يقوم مقامه في تعيين الواجب عليه من المال من الزكاة وغيرها.
أسلم وتحته أكثر من أربع نسوة فأسلمن معه اختار منهن أربعا وفارق سائرهن وليس طلاق إحداهن اختيارا لها في الأصح.

ومذهب مالك إلى هذا يرجع، وهاك قاعدته وفروعها: قال أبو عبد الله المازرى وقد عقد قاعدة لباب الاستبراء فنذكرها بلفظها.
والقول الجامع فى ذلك: أن كل أمة أمن عليها الحمل، فلا يلزم فيها الاستبراء، وكل من غلب على الظن كونها حاملا، أو شك فى حملها، أو تردد فيه، فالاستبراء لازم فيها، وكل من غلب الظن ببراءة رحمها، لكنه مع الظن الغالب يجوز حصوله، فإن المذهب على قولين فى ثبوت الاستبراء وسقوطه.
ثم خرج على ذلك الفروع المختلفة فيها، كاستبراء الصغيرة التى تطيق الوطء، والآيسة، وفيه روايتان عن مالك، قال صاحب الجواهر : ويجب فى الصغيرة إذا كانت ممن قارب سن الحمل، كبنت ثلاث عشرة، أو أربع عشرة، وفى إيجاب الاستبراء إذا كانت ممن تطيق الوطء، ولا يحمل مثلها كبنت تسع وعشر، روايتان أثبته فى رواية ابن القاسم، ونفاه فى رواية ابن عبد الحكم، وإن كانت ممن لا يطبق الوطء، فلا استبراء فيها.
قال: ويجب الاستبراء فيمن جاوزت سن الحيض، ولم تبلغ سن الآيسة، مثل ابنة الأربعين والخمسين.
وأما التى قعدت عن المحيض، ويئست عنه، فهل يجب فيها الاستبراء أو لا يجب؟ روايتان لابن القاسم، وابن عبد الحكم.
قال المازرى: ووجه الصغيرة التى تطيق الوطء والآيسة، أنه يمكن فيهما الحمل على الندور، أو لحماية الذريعة، لئلا يدعى فى مواضع الإمكان أن لا إمكان.
قال: ومن ذلك استبراء الأمة خوفا أن تكون زنت، وهو المعبر عنه بالاستبراء لسوء الظن، وفيه قولان، والنفى لأشهب.
قال: ومن ذلك استبراء الأمة الوخش، فيه قولان، الغالب: عدم وطء السادات لهن، وإن كان يقع فى النادر.
ومن ذلك استبراء من باعها مجبوب، أو امرأة، أو ذو محرم، ففى وجوبه روايتان عن مالك.
ومن ذلك استبراء المكاتبة إذا كانت تتصرف ثم عجزت، فرجعت إلى سيدها، فابن القاسم يثبت الاستبراء، وأشهب ينفيه.
ومن ذلك استبراء البكر، قال أبو الحسن اللخمى: هو مستحب على وجه الاحتياط غير واجب، وقال غيره من أصحاب مالك: هو واجب.
ومن ذلك إذا استبرأ البائع الأمة، وعلم المشترى أنه قد استبرأها، فإنه يجزىء استبراء البائع عن استبراء المشترى.
ومن ذلك إذا أودعه، فحاضت عند المودع حيضة، ثم استبرأها لم يحتج إلى استبراء ثان، وأجزأت تلك الحيضة عن استبرائها، وهذا بشرط أن لا تخرج، ولا يكون سيدها يدخل عليها.
ومن ذلك أن يشتريها من زوجته، أو ولد له صغير فى عياله وقد حاضت عند البائع، فابن القاسم يقول: إن كانت لا تخرج، أجزأه ذلك، وأشهب يقول: إن كان مع المشترى فى دار وهو الذاب عنها، والناظر فى أمرها، أجزأه ذلك، سواء كانت تخرج أو لا تخرج.
ومن ذلك إن كان سيد الأمة غائبا، فحين قدم، اشتراها منه رجل قبل أن تخرج، أو خرجت وهى حائض، فاشتراها قبل أن تطهر، فلا استبراء عليه.
ومن ذلك إذا بيعت وهى حائض فى أول حيضها، فالمشهور من مذهبه أن ذلك يكون استبراء لها لا يحتاج إلى حيضة مستأنفة.
ومن ذلك، الشريك يشترى نصيب شريكه من الجارية وهى تحت يد المشترى منهما، وقد حاضت فى يده، فلا استبراء عليه.
وهذه الفروع كلها من مذهبه تنبيك عن مأخذه فى الاستبراء، وأنه إنما يجب حيث لا يعلم ولا يظن براءة الرحم، فإن علمت أو ظنت، فلا استبراء، وقد قال أبو العباس ابن سريج وأبو العباس ابن تيمية: إنه لا يجب استبراء البكر، كما صح عن ابن عمر رضى الله عنها، وبقولهم نقول، وليس عن النبى صلى الله عليه وسلم نص عام فى وجوب استبراء كل من تجدد له عليها ملك على أى حالة كانت، وإنما نهى عن وطء السبايا حتى تضع حواملهن، وتحيض حوائلهن.
فإن قيل: فعمومه يقتضى تحريم وطء أبكارهن قبل الاستبراء، كما يمتنع وطء الثيب؟.
قيل: نعم، وغايته أنه عموم أو إطلاق ظهر القصد منه، فيخص أو يقيد عند انتفاء موجب الاستبراء، ويخص أيضا بمفهوم قوله صلى الله عليه وسلم فى حديث رويفع: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا ينكح ثيبا من السبايا حتى تحيض .
ويخص أيضا بمذهب الصحابى، ولا يعلم له مخالف.
وفى صحيح البخارى: من حديث بريدة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضى الله عنه إلى خالد يعنى باليمن ليقبض الخمس، فاصطفى على منها سبية، فأصبح وقد اغتسل، فقلت لخالد: أما ترى إلى هذا؟ وفى رواية: فقال خالد لبريدة: ألا ترى ما صنع هذا؟ قال بريدة: وكنت أبغض عليا رضى الله عنه، فلما قدمنا إلى النبى صلى الله عليه وسلم، ذكرت ذلك له، فقال: يا بريدة أتبغض عليا ؟ قلت: نعم، قال: لا تبغضه فإن له فى الخمس أكثر من ذلك .
فهذه الجارية إما أن تكون بكرا فلم ير علي وجوب استبرائها، وإما أن تكون فى آخر حيضها، فاكتفى بالحيضة قبل تملكه لها.
وبكل حال، فلا بد أن يكون تحقق براءة رحمها بحيث أغناه عن الاستبراء.
فإذا تأملت قول النبى صلى الله عليه وسلم حق التأمل، وجدت قوله: ولا توطأ حامل حتى تضع، ولا غير ذات حمل حتى تحيض ، ظهر لك منه أن المراد بغير ذات الحمل من يجوز أن تكون حاملا، وأن لا تكون، فيمسك عن وطئها مخافة الحمل، لأنه لا علم له بما اشتمل عليه رحمها، وهذا قاله فى المسبيات لعدم علم السابى بحالهن.
وعلى هذا فكل من ملك أمة لا يعلم حالها قبل الملك، هل اشتمل رحمها على حمل أم لا؟ لم يطأها حتى يستبرئها بحيضة، هذا أمر معقول، وليس بتعبد محض لا معنى له، فلا معنى لاستبراء العذراء والصغيرة التى لا يحمل مثلها، والتى اشتراها من امرأته وهى فى بيته لا تخرج أصلا، ونحوها ممن يعلم براءة رحمها، فكذلك إذا زنت المرأة وأرادت أن تتزوج، استبرأها بحيضة، ثم تزوجت، وكذلك إذا زنت وهى متزوجة، أمسك عنها زوجها حتى تحيض حيضة.
وكذلك أم الولد إذا مات عنها سيدها، اعتدت بحيضة.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبى، كم عدة أم الولد إذا توفى عنها مولاها أو أعتقها؟ قال: عدتها حيضة، وإنما هى أمة فى كل أحوالها، إن جنت، فعلى سيدها قيمتها، وإن جني عليها، فعلى الجانى ما نقص من قيمتها.
وإن ماتت، فما تركت من شىء فلسيدها، وإن أصابت حدا، فحد أمة، وإن زوجها سيدها، فما ولدت، فهم بمنزلتها يعتقون بعتقها، ويرقون برقها.
وقد اختلف الناس فى عدتها، فقال بعض الناس: أربعة أشهر وعشرا، فهذه عدة الحرة، وهذه عدة أمة خرجت من الرق إلى الحرية، فيلزم من قال: أربعة أشهر وعشرا أن يورثها، وأن يجعل حكمها حكم الحرة، لأنه قد أقامها فى العدة مقام الحرة.
وقال بعض الناس: عدتها ثلاث حيض، وهذا قول ليس له وجه، إنما تعتد ثلاث حيض المطلقة، وليست هى بمطلقة ولا حرة، وإنما ذكر الله العدة فقال: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة: ، وليست أم الولد بحرة ولا زوجة، فتعتد بأربعة أشهر وعشر.
قال: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة: ، وإنما هى أمة خرجت من الرق إلى الحرية، وهذا لفظ أحمد رحمه الله.
وكذلك قال فى رواية صالح: تعتد أم الولد إذا توفى عنها مولاها، أو أعتقها حيضة، وإنما هى أمة فى كل أحوالها.
وقال فى رواية محمد بن العباس: عدة أم الولد أربعة أشهر وعشر إذا توفى عنها سيدها.
وقال الشيخ فى المغنى : وحكي أبو الخطاب رواية ثالثة عن أحمد: أنها تعتد بشهرين وخمسة أيام.قال: ولم أجده هذه الرواية عن أحمد رحمه الله فى الجامع ، ولا أظنها صحيحة عن أحمد رحمه الله، وروى ذلك عن عطاء وطاووس وقتادة، لأنها حين الموت أمة، فكانت عدتها عدة الأمة، كما لو مات رجل عن زوجته الأمة، فعتقت بعد موته، فليست هذه رواية إسحاق بن منصور عن أحمد.
قال أبو بكر عبد العزيز فى زاد المسافر : باب القول فى عدة أم الولد من الطلاق والوفاة.
قال أبو عبد الله فى رواية ابن القاسم: إذا مات السيد وهى عند زوج، فلا عدة عليها، كيف تعتد وهى مع زوجها؟ وقال فى رواية مهنا: إذا أعتق أم الولد، فلا يتزوج أختها حتى تخرج من عدتها.
وقال فى رواية إسحاق ابن منصور: وعدة أم الولد عدة الأمة فى الوفاة والطلاق والفرقة، انتهى كلامه.وحجة من قال: عدتها أربعة أشهر وعشر، ما رواه أبو داود عن عمرو بن العاص، أنه قال: لا تفسدوا علينا سنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، عدة أم الولد إذا توفى عنها سيدها أربعة أشهر وعشر: وهذا قول السعيدين، ومحمد بن سيرين، ومجاهد، وعمر بن عبد العزيز، وخلاس بن عمرو، والزهرى، والأوزاعى، وإسحاق.
قالوا: لأنها حرة تعتد للوفاة، فكانت عدتها أربعة أشهر وعشرا، كالزوجة الحرة.
وقال عطاء، والنخعى، والثورى، وأبو حنيفة، وأصحابه: تعتد بثلاث حيض، وحكى عن على، وابن مسعود، قالوا: لأنها لا بد لها من عدة، وليست زوجة، فتدخل فى آية الأزواج المتوفى عنهن، ولا أمة، فتدخل فى نصوص استبراء الإماء بحيضة، فهى أشبه شىء بالمطلقة، فتعتد بثلاثة أقراء.
والصواب من هذه الأقوال: أنها تستبرأ بحيضة، وهو قول عثمان بن عفان، وعائشة، وعبد الله بن عمر، والحسن، والشعبى، والقاسم ابن محمد، وأبى قلابة، ومكحول، ومالك، والشافعى، وأحمد بن حنبل فى أشهر الروايات عنه، وهو قول أبى عبيد، وأبى ثور، وابن المنذر، فإن هذا إنما هو لمجرد الاستبراء لزوال الملك عن الرقية، فكان حيضة واحدة فى حق من تحيض، كسائر استبراءات المعتقات، والمملوكات، والمسبيات.
وأما حديث عمرو بن العاص، فقال ابن المنذر: ضعف أحمد وأبو عبيد حديث عمرو بن العاص.
وقال محمد بن موسى: سألت أبا عبد الله عن حديث عمرو بن العاص، فقال: لا يصح.
وقال الميمونى: رأيت أبا عبد الله يعجب من حديث عمرو بن العاص هذا، ثم قال: أين سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فى هذا؟ وقال: أربعة أشهر وعشرا إنما هى عدة الحرة من النكاح، وإنما هذه أمة خرجت من الرق إلى الحرية، ويلزم من قال بهذا أن يورثها، وليس لقول من قال: تعتد ثلاث حيض وجه، إنما تعتد بذلك المطلقة، انتهى كلامه.
وقال المنذرى: فى إسناد حديث عمرو، مطر بن طهمان أبو رجاء الوراق، وقد ضعفه غير واحد، وأخبرنا شيخنا أبو الحجاج الحافظ فى كتاب التهذيب قال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل عن مطر الوراق.
فقال: كان يحيى بن سعيد يضعف حديثه عن عطاء، وقال عبد الله ابن أحمد بن حنبل: سألت أبى عن مطر الوراق، قال: كان يحيى بن سعيد يشبه حديث مطر الوراق بابن أبى ليلى فى سوء الحفظ، قال عبد الله: فسألت أبى عنه؟ فقال: ما أقربه من ابن أبى ليلى فى عطاء خاصة، وقال: مطر فى عطاء: ضعيف الحديث، قال عبد الله: قلت ليحيى بن معين: مطر الوراق؟ فقال: ضعيف فى حديث عطاء بن أبى رباح، وقال النسائى: ليس بالقوى.
وبعد، فهو ثقة، قال أبو حاتم الرازى: صالح الحديث، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، واحتج به مسلم، فلا وجه لضعف الحديث به.
وإنما علة الحديث أنه من رواية قبيصة بن ذؤيب، عن عمرو بن العاص رضى الله عنه، ولم يسمع منه، قاله الدارقطنى، وله علة أخرى، وهى أنه موقوف لم يقل: لا تلبسوا علينا سنة نبينا.
قال الدارقطنى: والصواب: لا تلبسوا علينا ديننا.
موقوف.
وله علة أخرى، وهى اضطراب الحديث، واختلافه عن عمرو على ثلاثة أوجه.
أحدها: هذا.
والثانى: عدة أم الولد عدة الحرة.
والثالث: عدتها إذا توفى عنها سيدها أربعة أشهر وعشرا، فإذا أعتقت، فعدتها ثلاث حيض، والأقاويل الثلاثة عنه ذكرها البيهقى.
قال الإمام أحمد: هذا حديث منكر حكاه البيهقى عنه، وقد روى خلاس، عن على مثل رواية قبيصة عن عمرو، أن عدة أم الولد أربعة أشهر وعشر، ولكن خلاس بن عمرو قد تكلم فى حديثه، فقال أيوب: لا يروى عنه، فإنه صحفى، وكان مغيرة لا يعبأ بحديثه.
وقال أحمد: روايته عن على يقال: إنه كتاب، وقال البيهقى: روايات خلاس عن على ضعيفة عند أهل العلم بالحديث، فقال: هى من صحيفة.
ومع ذلك فقد روى مالك، عن نافع، عن ابن عمر فى أم الولد يتوفى عنها سيدها، قال: تعتد بحيضة.
فإن ثبت عن على وعمرو ما روى عنهما، فهى مسألة نزاع بين الصحابة، والدليل هو الحاكم، وليس مع من جعلها أربعة أشهر وعشرا إلا التعلق بعموم المعنى، إذ لم يكن معهم لفظ عام، ولكن شرط عموم المعنى تساوى الأفراد فى المعنى الذى ثبت الحكم لأجله، فما لم يعلم ذلك لا يتحقق الإلحاق، والذين ألحقوا أم الولد بالزوجة رأوا أن الشبه الذى بين أم الولد وبين الزوجة أقوى من الشبه الذى بينها وبين الأمة من جهة أنها بالموت صارت حرة، فلزمتها العدة مع حريتها، بخلاف الأمة، ولأن المعنى الذى جعلت له عدة الزوجة أربعة أشهر وعشرا، موجود فى أم الولد، وهو أدنى الأوقات الذى يتيقن فيها خلق الولد، وهذا لا يفترق الحال فيه بين الزوجة وأم الولد والشريعة لا تفرق بين متماثلين، ومنازعوهم يقولون: أم الولد أحكامها أحكام الإماء، لا أحكام الزوجات، ولهذا لم تدخل فى قوله: ولكم نصف ما ترك أزواجكم النساء: ، وغيرها، فكيف تدخل فى قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا البقرة: ، قالوا: والعدة لم تجعل أربعة أشهر وعشرا لأجل مجرد براءة الرحم، فإنها تجب على من يتيقن براءة رحمها، وتجب قبل الدخول والخلوة، فهى من حريم عقد النكاح وتمامه.
وأما استبراء الأمة، فالمقصود منه العلم ببراءة رحمها، وهذا يكفى فيه حيضة، ولهذا لم يجعل استبراؤها ثلاثة قروء، كما جعلت عدة الحرة كذلك تطويلا لزمان الرجعة، ونظرا للزوج، وهذا المعنى مقصود فى المستبرأة، فلا نص يقتضى إلحاقها بالزوجات ولا معنى، فأولى الأمور بها أن يشرع لها ما شرعه صاحب الشرع فى المسبيات والمملوكات، ولا تتعداه، وبالله التوفيق.
فصل الحكم الثانى: أنه لا يحصل الاستبراء بطهر البتة، بل لا بد من حيضة، وهذا قول الجمهور، وهو الصواب، وقال أصحاب مالك، والشافعى فى قول له: يحصل بطهر كامل، ومتى طعنت فى الحيضة، تم استبراؤها بناء على قولهما: إن الأقراء: الأطهار، ولكن يرد هذا، قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا توطأ حامل حتى تضع، ولا حائل حتى تستبرأ بحيضة .
وقال رويفع بن ثابت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم حنين: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يطأ جارية من السبى حتى يستبرئها بحيضة رواه الإمام أحمد وعنده فيه ثلاثة ألفاظ: هذا أحدها.
الثانى: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا توطأ الأمة حتى تحيض، وعن الحبالى حتى تضعن.
الثالث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا ينكحن ثيبا من السبايا حتى تحيض .
فعلق الحل فى ذلك كله بالحيض وحده لا بالطهر، فلا يجوز إلغاء ما اعتبره، واعتبار ما ألغاه، ولا تعويل على ما خالف نصه، وهو مقتضى القياس المحض، فإن الواجب هو الاستبراء، والذى يدل على البراءة هو الحيض، فأما الطهر، فلا دلالة فيه على البراءة، فلا يجوز أن يعول فى الاستبراء على ما لا دلالة له فيه عليه دون ما يدل عليه، وبناؤهم هذا على أن الأقراء هى الأطهار، بناء على الخلاف للخلاف، وليس بحجة ولا شبهة، ثم لم يمكنهم بناء هذا على ذاك حتى خالفوه، فجعلوا الطهر الذى طلقها فيه قرءا، ولم يجعلوا طهر المستبرأة التى تجدد عليها الملك فيه، أو مات سيدها فيه قرءا، وحتى خالفوا الحديث أيضا كما تبين، وحتى خالفوا المعنى كما بيناه، ولم يمكنهم هذا البناء إلا بعد هذه الأنواع الثلاثة من المخالفة، وغاية ما قالوا: أن بعض الحيضة المقترن بالطهر يدل على البراءة، فيقال لهم: فيكون الاعتماد عليهم حينئذ على بعض الحيضة، وليس ذلك قرءا عند أحد؟ فإن قالوا: هو اعتماد على بعض حيضة وطهر.
قلنا: هذا قول ثالث فى مسمى القروء، ولا يعرف، وهو أن تكون حقيقته مركبة من حيض وطهر.
فإن قالوا: بل هو اسم للطهر بشرط الحيض.
فإذا انتفى الشرط، انتفى المشروط، قلنا: هذا إنما يمكن لو علق الشارع الاستبراء بقرء، فأما مع تصريحه على التعليق بحيضة، فلا.
فصل الحكم الثالث: أنه لا يحصل ببعض حيضة فى يد المشترى اكتفاء بها.
قال صاحب الجواهر : فإن بيعت الأمة فى آخر أيام حيضها، لم يكن ما بقى من أيام حيضها استبراء لها من غير خلاف، وإن بيعت وهى فى أول حيضتها، فالمشهور من المذهب أن ذلك يكون استبراء لها.
وقد احتج من نازع مالكا بهذا الحديث، فإنه علق الحل بحيضة، فلا بد من تمامها، ولا دليل فيه على بطلان قوله، فإنه لا بد من الحيضة بالاتفاق، ولكن النزاع فى أمر آخر، وهو أنه هل يشترط أن يكون جميع الحيضة وهى فى ملكه، أو يكفى أن يكون معظمها فى ملكه، فهذا لا ينفيه الحديث، ولا يثبته، ولكن لمنازعيه أن يقولوا: لما اتفقنا على أنه لا يكفى أن يكون بعضها فى ملك المشترى وبعضها فى ملك البائع إذا كان أكثرها عند البائع، علم أن الحيضة المعتبرة أن تكون، وهى عند المشترى، ولهذا لو حاضت عند البائع، لم يكن ذلك كافيا فى الاستبراء.
ومن قال بقول مالك، يجيب عن هذا بأنها إذا حاضت قبل البيع وهى مودعة عند المشترى، ثم باعها عقيب الحيضة، ولم تخرج من بيته، اكتفى بتلك الحيضة، ولم يجب على المشترى استبراء ثان، وهذا أحد القولين فى مذهب مالك كما تقدم، فهو يجوز أن يكون الاستبراء واقعا قبل البيع فى صور، منها هذه.
ومنها إذا وضعت للاستبراء عند ثالث، فاستبرأها، ثم بيعت بعده.
قال فى الجواهر : ولا يجزىء الاستبراء قبل البيع إلا فى حالات منها أن تكون تحت يده للاستبراء، أو بالوديعة، فتحيض عنده، ثم يشتريها حينئذ، أو بعد أيام، وهى لا تخرج، ولا يدخل عليها سيدها.
ومنها: أن يشتريها ممن هو ساكن معه من زوجته، أو ولد له صغير فى عياله.
وقد حاضت، فابن القاسم يقول: إن كانت لا تخرج أجزأه ذلك.
وقال أشهب: إن كانت معه فى دار وهو الذاب عنها، والناظر فى أمرها، فهو استبراء، سواء كانت تخرج أو لا تخرج.
ومنها: إذا كان سيدها غائبا، فحين قدم استبرأها قبل أن تخرج، أو خرجت وهى حائض، فاشتراها منه قبل أن تطهر.
ومنها: الشريك يشترى نصيب شريكه من الجارية وهى تحت يد المشترى منهما وقد حاضت فى يده.
وقد تقدمت هذه المسائل، فهذه وما فى معناها تضمنت الاستبراء قبل البيع، واكتفى به مالك عن استبراء ثان.
فإن قيل: فكيف يجتمع قوله هذا، وقوله: إن الحيضة إذا وجد معظمها عند البائع لم يكن استبراءا؟ قيل: لا تناقض بينهما، وهذه لها موضع وهذه لها موضع، فكل موضع يحتاج فيه المشترى إلى استبراء مستقل لا يجزىء إلا حيضة لم يوجد معظمها عند البائع، وكل موضع لا يحتاج فيه إلى استبراء مستقل لا يحتاج فيه إلى حيضة ولا بعضها، ولا اعتبار بالاستبراء قبل البيع، كهذه الصور ونحوها.
فصل الحكم الرابع: أنها إذا كانت حاملا، فاستبراؤها بوضع الحمل، وهذا كما أنه حكم النص، فهو مجمع عليه بين الأمة.
فصل الحكم الخامس: أنه لا يجوز وطؤها قبل وضع حملها، أى حمل كان، سواء كان يلحق بالواطىء، كحمل الزوجة والمملوكة، والموطوءة بشبهة، أو لا يلحق به كحمل الزانية، فلا يحل وطء حامل من غير الواطىء البتة، كما صرح به النص، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقى ماءه زرع غيره وهذا يعم الزرع الطيب والخبيث، ولأن صيانة ماء الواطىء عن الماء الخبيث حتى لا يختلط به أولى من صيانته عن الماء الطيب، ولأن حمل الزانى وإن كان لا حرمة له ولا لمائه، فحمل هذا الواطىء وماؤه محترم، فلا يجوز له خلطه بغيره ولأن هذا مخالف لسنة الله فى تمييز الخبيث من الطيب، وتخليصه منه، وإلحاق كل قسم بمجانسه ومشاكله.
والذى يقضى منه العجب، تجويز من جوز من الفقهاء الأربعة العقد على الزانية قبل استبرائها ووطئها عقيب العقد، فتكون الليلة عند الزانى وقد علقت منه، والليلة التى تليها فراشا للزوج.
ومن تأمل كمال هذه الشريعة، علم أنها تأبى ذلك كل الإباء، وتمنع منه كل المنع.
ومن محاسن مذهب الإمام أحمد، أن حرم نكاحها بالكلية حتى تتوب، ويرتفع عنها اسم الزانية والبغى والفاجرة، فهو رحمه الله لا يجوز أن يكون الرجل زوج بغى، ومنازعوه يجوزون ذلك، وهو أسعد منهم فى هذه المسألة بالأدلة كلها من النصوص والآثار، والمعانى والقياس، والمصلحة والحكمة، وتحريم ما رآه المسلمون قبيحا.
والناس إذا بلغوا

حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا حبان بن هلال وسليمان بن حرب وحجاج بن منهال قالوا، أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي .
هذا حديث يعني المحق والمبطل، وقيل تخاصمهم يا محمد وتحتج عليهم بأنك قد بلغتهم وأنذرتهم وهم يخاصمونك، أو يخاصم المؤمن الكافر والظالم المظلوم أتكرر بصيغة المضارع المجهول من التكرير علينا الخصومة أي يوم القيامة عند ربنا.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد وابن ماجه وابن أبي حاتم.
قوله: عن ثابت هو ابن أسلم البناني قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم أي أفرطوا عليها وتجاوزوا الحد في كل فعل مذموم لا تقنطوا بفتح النون وبكسرها أي لا تيأسوا من رحمة الله أي من مغفرته إن الله يغفر الذنوب جميعا قال الحافظ ابن كثير: هذه الآية الكريمة دعوة لجميع العصاة من الكفرة وغيرهم إلى التوبة والإنابة وإخبار بأن الله تبارك وتعالى يغفر الذنوب جميعا لمن تاب منها ورجع عنها.
وإن كانت مهما كانت وإن كثرت وكانت مثل زبد البحر، ولا يصح حمل هذه على غير توبة لأن الشرك لا يغفر لمن لم يتب منه.
ثم ذكر حديث ابن عباس رضي الله عنهما: أن ناسا من أهل الشرك كانوا قد قتلوا وأكثروا وزنوا وأكثروا فأتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقالوا إن الذي تقول وتدعوة إليه محسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة فنزل والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث ثابت عن شهر بن حوشب.
حدثنا بندار أخبرنا يحيى بن سعيد أخبرنا سفيان الله إلا بالحق ولا يزنون ونزل قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي ثم قال بعد ذكر أحاديث أخرى ما لفظه: فهذه الأحاديث كلها دالة على أن المراد أنه يغفر جميع ذلك مع التوبة.
ولا يقنطن عبد من رحمة الله وإن عظمت ذنوبه وكثرت فإن باب الرحمة والتوبة واسع انتهى.
وقال صاحب فتح البيان نقلا عن القاضي الشوكاني: والحق أن الآية غير مقيدة بالتوبة بل هي على إطلاقها قال والجمع بين هذه الآية وبين قوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء هو أن كل ذنب كائنا ما كان ما عدا الشرك بالله مغفور لمن شاء الله أن يغفر له، على أنه يمكن أن يقال إن إخباره لنا بأنه يغفر الذنوب جميعا يدل على أنه يشاء غفرانها جميعا، وذلك يستلزم أنه يشاء المغفرة لكل المذنبين من المسلمين فلم يبق بين الآيتين تعارض من هذه الحيثية انتهى.
قلت: كل محتمل وما قال ابن كثير هو الظاهر عندي والله تعالى أعلم ولا يبالي أي من أحد فإنه لا يجب على الله، وفي رواية أحمد سمعته صلى الله عليه وسلم يقول: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي إنه هو الغفور الرحيم .
والظاهر من هاتين الروايتين أن قوله ولا يبالي كان من القرآن، ولذا قال صاحب المدارك تحت هذه الآية: وفي قراءة النبي عليه السلام يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي، وقال القاري: وهو يحتمل أنه كان من الآية فنسخ ويحتمل أن يكون زيادة من عنده عليه الصلاة والسلام كالتفسير للآية.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه أحمد وابن المنذر والحاكم لا نعرفه إلا من حديث ثابت عن شهر بن حوشب وشهر هذا صدوق كثير الإرسال والأوهام.
حدثني منصور وسليمان الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال جاء يهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد إن الله يمسك السماوات على إصبع والجبال على إصبع والأرضين على إصبع والخلائق على إصبع ثم يقول أنا الملك.
قال فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه.
قال وما قدروا الله حق قدره .
هذا حديث حسن صحيح.
قوله: عن إبراهيم هو النخعي عن عبيدة بفتح العين وكسر الموحدة ابن عمر والسلواني عن عبد الله هو ابن مسعود.
قوله: جاء يهودي وفي رواية للشيخين جاء حبر إن الله يمسك السماوات أي يوم القيامة كما في رواية والخلائق أي من لم يتقدم له ذكر، وفي رواية وسائر الخلق حتى بدت نواجذه جمع بنون وجيم مكسورة ثم ذال معجمة وهو ما يظهر عند الضحك من الأسنان، وقيل هي الأنياب، وقيل الأضراس، وقيل الدواخل من الأضراس التي في أقصى الحلق.
وفي الرواية الآتية: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا.
وفي رواية للبخاري فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له، وفي رواية مسلم تعجبا مما قال الحبر تصديقا له، وفي رواية جرير عنده: وتصديقا له بزيادة واو.
قال النووي: ظاهر الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم صدق الحبر في قوله: إن الله تعالى يقبض السموات والأرضين والمخلوقات بالأصابع ثم قرأ الآية التي فيها الإشارة إلى نحو ما يقول.
قال القاضي: وقال بعض المتكلمين ليس ضحكة صلى الله عليه وسلم وتعجبه وتلاوته الآية تصديقا للحبر بل هو رد لقوله وإنكار وتعجب من سوء اعتقاده فإن مذهب اليهود التجسيم ففهم منه ذلك وقوله تصديقا له إنما هو من كلام الراوي على ما فهم والأول أظهر انتهى.
وقال الئميمي: تكلف الخطابي فيه وأتى في معناه ما لم يأت به السلف والصحابة كانوا أعلم بما رووه وقالوا إنه ضحك تصديقا له وثبت في السنة الصحيحة: ما من قلب إلا وهو بين حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا فضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا .
هذا حديث حسن صحيح.
أصبعين من أصابع الرحمن انتهى، وقد اشتد إنكار ابن خزيمة على من ادعى أن الضحك المذكور كان على سبيل الإنكار.
فقال بعد أن أورد هذا الحديث في كتاب التوحيد من صحيحه بطريقة: قد أجل الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم عن أن يوصف ربه بحضرته بما ليس هو من صفاته فيجعل بدل الإنكار والغضب على الواصف ضحكا بل لا يوصف النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الوصف من يؤمن بنبوته انتهى.
قلت: قول من قال إن الضحك المذكور كان على سبيل الإنكار لا شك عندي أنه يستأهل أن ينكر عليه أشد الإنكار والله تعالى أعلم قال وفي رواية البخاري في التيسير: ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وما قدروا الله حق قدره أي ما عرفوه حق معرفته، أو ما عظموه حق عظمته حين أشركوا به غيره.
قال النووي: هذا الحديث من أحاديث الصفات وفيها مذهبان: التأويل والإمساك عنه مع الإيمان بها مع اعتقاد أن الظاهر منها غير مراد، فعلى قول المتأولين يتأولون الأصابع هنا على الاقتدار أي خلقها مع عظمها بلا تعب ولا ملل، والناس يذكرون الأصبع في مثل هذا للمبالغة والاحتقار فيقول أحدهم بأصبعي أقتل زيدا أي لأكلفه على في قتله، وقيل يحتمل أن المراد أصابع بعض مخلوقاته وهذا غير ممتنع والمقصود أن يد الجارحة مستحيلة انتهى.
قلت: الإمساك عن التأويل وإمرار هذه الأحاديث كما جاءت من غير تكييف ولا تحريف هو مذهب السلف.
قال القاري في المرقاة هو أسلم.
قلت: بل هو المتعين والله تعالى أعلم.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد والشيخان وصححه النسائي في التفسير.
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا محمد بن الصلت أخبرنا أبو كدينة عن عطاء بن السائب عن أبي الضحى عن ابن عباس قال: مر يهودي بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا يهودي حدثنا.
فقال كيف تقول يا أبا القاسم إذا وضع الله السموات على ذه والأرضين على ذه والماء على ذه والجبال على ذه وسائر الخلق على ذه.
وأشار أبو جعفر محمد بن الصلت بخنصره أولا ثم تابع حتى بلغ الإبهام، فأنزل الله عز وجل وما قدروا الله حق قدره .
هذا حديث حسن غريب صحيح لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وأبو كدينة اسمه يحيى بن المهلب.
قال رأيت محمد بن إسماعيل روى هذا الحديث عن الحسن بن شجاع عن محمد بن الصلت.
حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن مطرف عن قوله: أخبرنا محمد بن الصلت بن الحجاج الأسدي أبو جعفر الكوفي الأصم ثقة من كبار العاشرة أخبرنا أبو كدينة بكاف ودال مهملة ونون مصغرا اسمه يحيى بن المهلب البجلي الكوفي صدوق من السابعة عن أبي الضحى اسمه مسلم بن صبيح بالتصغير.
قوله: إذا وضع الله السماوات على ذه وفي رواية أحمد يوم يجعل الله سبحانه وتعالى السماء على ذه وأشار بالسبابة وأشار محمد بن الصلت أبو جعفر بخنصره أولا ثم تابع حتى بلغ الإبهام قال الحافظ في الفتح بعد نقل رواية الترمذي هذه إلى هذه الزيادة ما لفظه: ووقع في مرسل مسروق عند الهروي مرفوعا نحو هذه الزيادة، قوله: هذا حديث حسن غريب صحيح وأخرجه أحمد عن الحسن بن شجاع بن رجاء البلخي كنيته أبو علي أحد الحفاظ من الحادية عشرة.
عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحنى جبهته وأصغى سمعه ينتظر أن يؤمر أن ينفخ فينفخ.
قال المسلمون فكيف نقول يا رسول الله؟ قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل توكلنا على الله ربنا وربما قال سفيان: على الله توكلنا.
هذا حديث حسن.
حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا سليمان التيمي عن أسلم العجلي عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال أعرابي يا رسول الله ما الصور؟ قال قرن ينفخ فيه هذا حديث حسن إنما نعرفه من حديث سليمان التيمي.
قوله: عن مطرف هو ابن طريف.
قوله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنعم أي أفرح وأتنعم وحنى جبهته أي أمالها وهو كناية عن المبالغة في التوجه لإصغاء السمع وإلقاء الأذن وأصغى سمعه أي أمال أذنه ليسمع أمر الله وإذنه بالنفخ وقد تقدم هذا الحديث مع شرحه في باب الصور من أبواب صفة القيامة.
قوله: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم هو ابن علية.
قوله: قال أعرابي يا رسول الله ما الصور إلخ قد تقدم هذا الحديث أيضا مع شرحه في الباب المذكور، وأورد الترمذي هذا الحديث والذي قبله ههنا في تفسير قوله تعالى: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله إلخ.
حدثنا أبو كريب، أخبرنا عبدة بن سليمان، أخبرنا محمد بن عمرو، أخبرنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال: قال يهودي في سوق المدينة لا والذي اصطفى موسى على البشر، قال فرفع رجل من الأنصار يده فصك بها وجهه، قال تقول هذا وفينا نبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون فأكون أول من رفع رأسه فإذا موسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أرفع رأسه قبلي أم كان ممن قوله: أخبرنا محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي أخبرنا أبو سلمة هو ابن عبد الرحمن.
قوله: قال يهودي في سوق المدينة: لا والذي اصطفى موسى على البشر وفي رواية للبخاري وكذا لمسلم: بينما يهودي يعرض سلعته أعطى بها شيئا كرهه فقال لا والذي اصطفى موسى على البشر، وفي رواية لهما استب وجل من المسلمين ورجل من اليهود فقال المسلم والذي اصطفى موسى على العالمين لقسم يقسم به، فقال اليهودي: والذي اصطفى موسى على العالمين فصك بها وجه أي لطم وجه اليهودي قال الحافظ: وإنما صنع ذلك لما فهمه من عموم لفظ العالمين فدخل فيه محمد صلى الله عليه وسلم، وقد تقرر عند المسلم أن محمدا أفضل فلطم اليهودي عقوبة له على كذبه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية البخاري ومسلم: فذهب اليهودي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال يا أبا القاسم إن لي ذمة وعهدا فما بال فلان لطم وجهي؟ فقال لم لطمت وجهه.
وفي رواية إبراهيم بن سعد فدعا النبي صلى الله عليه وسلم المسلم فسأله عن ذلك فأخبره ونفخ في الصور أي النفخة الأولى فصعق أي مات ثم نفخ فيه أي في الصور أخرى أي مرة أخرى وهي النفخة الثانية فإذا هم أي جميع الخلائق الموتى قيام أي من قبورهم ينظرون أي ينتظرون ما يفعل بهم فأكون أول من رفع رأسه وفي رواية الشيخين فأكون أول من يفيق، استثنى الله.
ومن قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب .
هذا حديث حسن صحيح.
وفي لفظ أول من تنشق عنه الأرض فلا أدري أرفع رأسه قبلي أم كان ممن استثنى الله وفي رواية الشيخين: فلا أدري وكان فيمن صعق فأفاق قبلي أو كان ممن استثنى الله.
قال الحافظ أي فلم يكن ممن صعق، أن فإن كان أفاق قبلي فهي فضيلة ظاهرة وإن كان ممن استثنى الله فلم يصعق فهي فضيلة أيضا.
ووقع في حديث أبي سعيد: فلا أدري كان فيمن صعق أي فأفاق قبلي أم حوسب بصعقته الأولى التي صعقها لما سأل الرؤية وبين ذلك ابن الفضل في روايته بلفظ: أحوسب بصعقته يوم الطور والجمع بينه وبين قوله أو كان ممن استثنى الله أن في رواية ابن الفضل وحديث أبي سعيد بيان السبب في استثنائه وهو أنه حوسب بصعقته يوم الطور فلم يكلف بصعقة أخرى، والمراد بقوله: ممن استثنى الله قوله إلا من شاء الله انتهى كلام الحافظ.
قال النووي في شرح مسلم: قال القاضي هذا من أشكل الأحاديث لأن موسى قد مات فكيف تدركه الصعقة وإنما تصعق الأحياء، وقوله: ممن استثنى الله تعالى يدل على أنه كان حيا ولم يأت أن موسى رجع إلى الحياة ولا أنه حي كما جاء في عيسى، وقد قال صلى الله عليه وسلم: لو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق .
قال القاضي فيحتمل أن هذه الصعقة صعقة فزع بعد البعث حين تنشق السماوات والأرض فتنتظم حينئذ الآيات والأحاديث، ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم: فأفاق لأنه إنما أفاق من الغشى، وأما الموت فيقال بعث منه وصعقه الطور لم تكن موتا وأما قوله صلى الله عليه وسلم: فلا أدري أفاق قبلي فيحتمل أنه صلى الله عليه وسلم قاله قبل أن يعلم أنه أول من تنشق عنه الأرض إن كان هذا اللفظ على ظاهره وأن نبينا صلى الله عليه وسلم أول شخص من تنشق عنه الأرض على الإطلاق.
قال ويجوز أن يكون معناه أنه من الزمرة الذين هم أول من تنشق عنهم الأرض فيكون موسى من تلك الزمرة وهي والله أعلم زمرة الأنبياء وصلوات الله وسلامه عليهم انتهى.
حدثنا محمود بن غيلان وغير واحد قالوا: أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا الثوري، أخبرنا أبو إسحاق أن الأغر أبا مسلم حدثه عن أبي سعيد وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ينادي مناد: قلت: هاهنا أبحاث وأنظار ذكرها الحافظ وغيره من شراح البخاري ومسلم ومن قال أنا خير من يونس بن متى بفتح الميم وتشديد المثناة مقصورا، ووقع في تفسير عبد الرزاق أن متى اسم أمه وهو مردود بحديث ابن عباس عند البخاري ومسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما ينبغي لعبد أن يقول إني خبر من يونس بن متى ونسبه إلى أبيه، فقوله ونسبه إلى أبيه صريح في أن متى أبوه لا أمه فقد كذب لأن الأنبياء كلهم متساوون في مرتبة النبوة وإنما التفاضل باعتبار الدرجات، فلفظ أنا واقع.
موقع هو ويكون راجعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن يكون المراد به نفس القائل فحينئذ كذب بمعنى كفر كنى به عن الكفر لأن هذا الكذب مساو للكفر.
كذا في المرقاة.
وقال النووي: الضمير في أنا قيل يعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقيل يعود إلى القائل أي لا يقول ذلك بعض الجاهلين من المجتهدين في عبادة أو علم أو غير ذلك من الفضائل.
فإنه لو بلغ من الفضائل ما بلغ لم يبلغ درجة لنبوة، ويؤيد هذا التأويل الرواية التي قبله وهي قوله صلى الله عليه وسلم: لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس بن متى انتهى.
قلت: ضمير أنا إذا عاد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فالظاهر أنه صلى الله عليه وسلم قال ذلك قبل أن يعلم أنه أفضل الخلق، وأما قول من قال إنه صلى الله عليه وسلم قال ذلك تواضعا إن كان قاله بعد أن اعلم أنه أفضل الخلق ففيه أنه لا يناسبه قوله فقد كذب كما في رواية الترمذي هذه.
قيل خص يونس بالذكر لأن الله تعالى وصفه بأوصاف توهم انحطاط رتبته حيث قال فظن أن لن نقدر عليه إذ أبق إلى الفلك المشحون .
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: أخبرنا أبو إسحاق هو السبيعي.
قوله: ينادي مناد أي في الجنة إن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا، وإن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا، وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا، وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا، فذلك قوله تعالى وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون .
وروى ابن المبارك وغيره هذا الحديث عن الثوري ولم يرفعه.
حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن حبيب بن أبي عمرة عن مجاهد قال: قال ابن عباس: أتدري ما سعة جهنم؟ قلت لا، قال أجل والله ما تدري حدثتني عائشة أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله إن لكم بكسر الهمزة أي قائلا إن لكم أن تحيوا بفتح الياء أي أن تكونوا أحياء دائما أن تصحوا بكسر الصاد وتشديد الحاء أي تكونوا صحيحي البدن دائما فلا تسقموا من باب سمع أي لا تمرضوا أن تشبوا بكسر الشين المعجمة وتشديد الموحدة أي تدوموا شبابا فلا تهرموا من باب سمع أي لا تشيبوا أن تنعموا بفتح العين أي يدوم لكم النعيم فلا تبأسوا بسكون الموحدة فالهمزة المفتوحة أي لا يصيبكم بأس وهو شدة الحال.
والبأس والبؤس والبأساء والبؤسى بمعنى قاله النووي.
وقال في القاموس: بئس كسمع اشتدت حاجته وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون وفي رواية مسلم ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون الآية في سورة الأعراف، وأما الآية التي في الكتاب فهي في سورة الزخرف، وكان للترمذي أو يورد هذا الحديث في تفسير سورة الأعراف أو في تفسير سورة الزخرف.
وهذا الحديث أخرجه أيضا مسلم في صحيحه مرفوعا.
قوله: عن عنبسة بن سعيد بن الضريس بضاد معجمة مصغرا الأسدي والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه .
قال: قلت فأين الناس يومئذ يا رسول الله؟ قال: على جسر جهنم وفي الحديث قصة وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه أبي بكر الكوفي قاضي الري ثقة من الثامنة.
قوله: والأرض جميعا حال أي السبع قبضته أي مقبوضته وفي ملكه وتصرفه يتصرف فيه كيف يشاء يوم القيامة والسماوات مطويات أي مجموعات بيمينه وبعده سبحانه وتعالى عما يشركون أي بنسبة الولد والشريك إليه قال على جسر جهنم وقد روى الترمذي في تفسير سورة إبراهيم من طريق مسروق: قال قالت عائشة هذه الآية يوم تبدل الأرض غير الأرض قالت: يا رسول الله فأين يكون الناس قال على الصراط .
ووقع في حديث ثوبان عند مسلم: يكونون في الظلمة دون الجسر .
وقد تقدم هناك وجه الجمع وفي الحديث قصة لم أقف على من أخرج هذا الحديث مع القصة.
قوله: هذا حديث حسن صحيح غريب وأخرجه أحمد وابن جرير.
سورة المؤمن بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا بندار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا سفيان عن منصور والأعمش عن ذر عن يسيع الحضرمي عن النعمان بن بشير قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الدعاء هو سورة المؤمن وتسمى سورة غافر مكية إلا الذين يجادلون في آيات الله والتي بعدها وهي خمس وثمانون آية العبادة، ثم قال: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
هذا حديث حسن صحيح.
قوله: الدعاء هو العبادة تقدم هذا الحديث في تفسير سورة البقرة وتقدم هناك شيء من شرحه ويأتي في أوائل أبواب الدعوات مع بقية الكلام عليه.
سورة السجدة بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن أبي معمر عن ابن مسعود قال: اختصم عند البيت ثلاثة نفر قرشيان وثقفي أو ثقفيان وقرشي قليل فقه قلوبهم، كثير شحم بطونهم، فقال أحدهم: أترون أن الله يسمع ما نقول؟ فقال الآخر: يسمع إن جهرنا ولا يسمع إن أخفينا، وقال الآخر: إن كان يسمع إذا جهرنا فهو يسمع إذا أخفينا.
فأنزل الله عز وجل سورة السجدة وتسمى سورة فصلت وهي مكية وهي ثلاث وخمسون آية

فأجاب : الحمد لله ، الذي ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي مع المكتوبات عشر ركعات أو اثنتي عشرة ركعة ركعتين قبل الظهر أو أربعا وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين وبعد العشاء ركعتين وقبل الفجر ركعتين وكذلك ثبت في الصحيح أن / النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بنى الله له بيتا في الجنة ورويت في السنن أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر وليس في الصحيح سوى هذه الأحاديث الثلاثة حديث ابن عمر وعائشة وأم حبيبة .
وأما قبل العصر فلم يقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر إلا وفيه ضعف بل خطأ كحديث يروى عن علي أنه كان يصلي نحو ستة عشر ركعة منها قبل العصر وهو مطعون فيه فإن الذين اعتنوا بنقل تطوعاته كعائشة وابن عمر بينوا ما كان يصليه وكذلك الصلاة قبل المغرب وقبل العشاء لم يكن يصليها لكن كان أصحابه يصلون قبل المغرب بين الأذان والإقامة وهو يراهم فلا ينكر ذلك عليهم وثبت عنه في الصحيح أنه قال بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة ثم قال في الثالثة لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة فهذا يبين أن الصلاة قبل العصر والمغرب والعشاء حسنة وليست بسنة فمن أحب أن يصلي قبل العصر كما يصلي قبل المغرب والعشاء على هذا الوجه فحسن وأما أن يعتقد أن ذلك سنة راتبة كان يصليها النبي صلى الله عليه وسلم كما يصلي قبل الظهر وبعدها وبعد المغرب فهذا خطأ .
والصلاة مع المكتوبة ثلاث درجات إحداها سنة الفجر والوتر فهاتان أمر بهما النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمر بغيرهما وهما سنة باتفاق الأئمة وكان النبي / صلى الله عليه وسلم يصليهما في السفر والحضر ولم يجعل مالك سنة راتبة غيرهما والثانية ما كان يصليه مع المكتوبة في الحضر وهو عشر ركعات وثلاث عشرة ركعة وقد أثبت أبو حنيفة والشافعي وأحمد مع المكتوبات سنة مقدرة بخلاف مالك والثالثة التطوع الجائز في هذا الوقت من غير أن يجعل سنة لكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يداوم عليه ولا قدر فيه عددا والصلاة قبل العصر والمغرب والعشاء من هذا الباب وقريبا من ذلك صلاة الضحى والله أعلم .
وسئل : هل سنة العصر مستحبة ؟ .
فأجاب : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر شيئا وإنما كان يصلي قبل الظهر : إما ركعتين وإما أربعا وبعدها .
وكان يصلي بعد المغرب ركعتين وبعد العشاء ركعتين وقبل الفجر ركعتين .
وأما قبل العصر وقبل المغرب وقبل العشاء فلم يكن يصلي ؛ لكن ثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة ثم قال في الثالثة لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة فمن شاء أن يصلي تطوعا قبل العصر فهو حسن .
لكن لا يتخذ ذلك سنة والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : هل تقضى السنن الرواتب ؟ .
فأجاب : أما إذا فاتت السنة الراتبة .
مثل سنة الظهر .
فهل تقضى بعد العصر ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد : أحدهما : لا تقضى وهو مذهب أبي حنيفة ومالك .
والثاني : تقضى وهو قول الشافعي وهو أقوى .
والله أعلم.
وسئل رحمه الله : عمن لا يواظب على السنن الرواتب ؟ .
فأجاب : من أصر على تركها دل ذلك على قلة دينه وردت شهادته في مذهب أحمد والشافعي وغيرهما .
/ وسئل رحمه الله : عن صلاة المسافر : هل لها سنة ؟ فإن الله جعل الرباعية ركعتين رحمة منه على عباده فما حجة من يدعي السنة ؟ وقد أنكر عمر على من سبح بعد الفريضة .
فهل في بعض المذاهب تأكد السنة في السفر كأبي حنيفة ؟ وهل نقل هذا عن أبي حنيفة أم لا ؟ .
فأجاب : أما الذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي في السفر من التطوع فهو ركعتا الفجر حتى إنه لما نام عنها هو وأصحابه منصرفه من خيبر قضاهما مع الفريضة هو وأصحابه وكذلك قيام الليل والوتر .
فإنه قد ثبت عنه في الصحيح : أنه كان يصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت به ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة .
وأما الصلاة قبل الظهر وبعدها : فلم ينقل عنه أنه فعل ذلك في السفر ولم يصل معها شيئا وكذلك كان يصلي بمنى ركعتين ركعتين ولم ينقل عنه أحد أنه صلى معها شيئا .
/ وابن عمر كان أعلم الناس بالسنة وأتبعهم لها وأما العلماء فقد تنازعوا في استحباب ذلك والله أعلم .
وسئل : عن الصلاة بعد أذان المغرب وقبل الصلاة ؟ .
فأجاب : كان بلال كما أمره .
النبي صلى الله عليه وسلم يفصل بين أذانه وإقامته حتى يتسع لركعتين فكان من الصحابة من يصلي بين الأذانين ركعتين والنبي صلى الله عليه وسلم يراهم ويقرهم وقال : بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة ثم قال في الثالثة لمن شاء مخافة أن تتخذ سنة .
فإذا كان المؤذن يفرق بين الأذانين مقدار ذلك فهذه الصلاة حسنة وأما إن كان يصل الأذان بالإقامة فالاشتغال بإجابة المؤذن هو السنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول .
ولا ينبغي لأحد أن يدع إجابة المؤذن ويصلي هاتين الركعتين فإن السنة لمن سمع المؤذن أن يقول : مثل ما يقول ثم يصلي على / النبي صلى الله عليه وسلم ويقول : اللهم رب هذه الدعوة التامة إلى آخره ثم يدعو بعد ذلك .
وسئل : عن امرأة لها ورد بالليل تصليه فتعجز عن القيام في بعض الأوقات .
فقيل لها : إن صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم فهل هو صحيح ؟ .
فأجاب : نعم ، صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم .
لكن إذا كان عادته أنه يصلي قائما وإنما قعد لعجزه فإن الله يعطيه أجر القائم .
لقوله صلى الله عليه وسلم إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم فلو عجز عن الصلاة كلها لمرض كان الله يكتب له أجرها كله ؛ لأجل نيته وفعله بما قدر عليه فكيف إذا عجز عن أفعالها .
/ وسئل : عن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا بيوتكم قبورا .
فأجاب : وأما لفظ الحديث اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم وإذا لم تذكروا الله فيها كنتم كالميت وكانت كالقبور ؛ فإن في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه كمثل الحي والميت وفي لفظ مثل البيت الذي يذكر الله فيه والذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت .
وسئل : عن صلاة نصف شعبان ؟ .
فأجاب : إذا صلى الإنسان ليلة النصف وحده أو في جماعة خاصة كما كان يفعل طوائف من السلف فهو أحسن .
وأما الاجتماع في المساجد على صلاة مقدرة .
كالاجتماع على مائة ركعة بقراءة ألف : قل هو الله أحد دائما .
فهذا بدعة لم يستحبها أحد من الأئمة .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام : وأما صلاة الرغائب فلا أصل لها .
بل هي محدثة .
فلا تستحب لا جماعة ولا فرادى .
فقد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تخص ليلة الجمعة بقيام .
أو يوم الجمعة بصيام .
والأثر الذي ذكر فيها كذب موضوع باتفاق العلماء .
ولم يذكره أحد من السلف والأئمة أصلا .
وأما ليلة النصف فقد روي في فضلها أحاديث وآثار ونقل عن طائفة من السلف أنهم كانوا يصلون فيها فصلاة الرجل فيها وحده قد تقدمه فيه سلف وله فيه حجة فلا ينكر مثل هذا .
وأما الصلاة فيها جماعة فهذا مبني على قاعدة عامة في الاجتماع على الطاعات والعبادات فإنه نوعان أحدهما سنة راتبة إما واجب وإما مستحب كالصلوات الخمس والجمعة والعيدين .
وصلاة الكسوف والاستسقاء والتراويح فهذا سنة راتبة ينبغي المحافظة عليها والمداومة .
والثاني ما ليس بسنة راتبة مثل الاجتماع لصلاة تطوع مثل قيام الليل أو على قراءة قرآن أو ذكر الله أو دعاء .
فهذا لا بأس به إذا لم يتخذ عادة راتبة .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم / صلى التطوع في جماعة أحيانا ولم يداوم عليه إلا ما ذكر وكان أصحابه إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم أن يقرأ والباقي يستمعون .
وكان عمر بن الخطاب يقول لأبي موسى ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يستمعون وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على أهل الصفة ومنهم واحد يقرأ فجلس معهم وقد روي في الملائكة السيارين الذين يتبعون مجالس الذكر الحديث المعروف .
فلو أن قوما اجتمعوا بعض الليالي على صلاة تطوع من غير أن يتخذوا ذلك عادة راتبة تشبه السنة الراتبة لم يكره .
لكن اتخاذه عادة دائرة بدوران الأوقات مكروه لما فيه من تغيير الشريعة وتشبيه غير المشروع بالمشروع .
ولو ساغ ذلك لساغ أن يعمل صلاة أخرى وقت الضحى أو بين الظهر والعصر أو تراويح في شعبان أو أذانا في العيدين أو حجا إلى الصخرة ببيت المقدس وهذا تغيير لدين الله وتبديل له .
وهكذا القول في ليلة المولد وغيرها .
والبدع المكروهة ما لم تكن مستحبة في الشريعة وهي أن يشرع ما لم يأذن به الله فمن جعل شيئا دينا وقربة بلا شرع من الله فهو مبتدع ضال وهو الذي عناه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : كل بدعة ضلالة فالبدعة ضد الشرعة والشرعة ما أمر الله به ورسوله أمر إيجاب أو أمر استحباب وإن لم يفعل على عهده كالاجتماع في التراويح على إمام واحد وجمع القرآن في المصحف .
وقتل أهل الردة والخوارج ونحو ذلك .
وما لم يشرعه الله ورسوله .
فهو بدعة وضلالة : مثل تخصيص / مكان أو زمان باجتماع على عبادة فيه كما خص الشارع أوقات الصلوات وأيام الجمع والأعياد .
وكما خص مكة بشرفها والمساجد الثلاثة وسائر المساجد بما شرعه فيها من الصلوات وأنواع العبادات كل بحسبه ؛ وبهذا التفسير يظهر الجمع بين أدلة الشرع من النصوص والإجماعات فإن المراد بالبدعة ضد الشرعة وهو ما لم يشرع في الدين فمتى ثبت بنص أو إجماع في فعل أنه مما يحبه الله ورسوله خرج بذلك عن أن يكون بدعة وقد قررت ذلك مبسوطا في قاعدة كبيرة من القواعد الكبار ؟ .
وقال رحمه الله : صلاة الرغائب بدعة باتفاق أئمة الدين لم يسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من خلفائه ولا استحبها أحد من أئمة الدين : كمالك والشافعي وأحمد وأبي حنيفة والثوري والأوزاعي والليث وغيرهم .
والحديث المروي فيها كذب بإجماع أهل المعرفة بالحديث وكذلك الصلاة التي تذكر أول ليلة جمعة من رجب وفي ليلة المعراج وألفية نصف شعبان والصلاة يوم الأحد والاثنين وغير هذا من أيام الأسبوع وإن كان قد ذكرها طائفة من المصنفين في الرقائق فلا نزاع بين أهل المعرفة بالحديث أن أحاديثه كلها موضوعة ولم يستحبها أحد من أئمة الدين .
وفي صحيح مسلم / عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام ولا يوم الجمعة بصيام .
والأحاديث التي تذكر في صيام يوم الجمعة وليلة العيدين كذب على النبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم .
وسئل : عن صلاة الرغائب هل هي مستحبة أم لا ؟ .
فأجاب : هذه الصلاة لم يصلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه ولا التابعين ولا أئمة المسلمين ولا رغب فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من السلف ولا الأئمة ولا ذكروا لهذه الليلة فضيلة تخصها .
والحديث المروي في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم كذب موضوع باتفاق أهل المعرفة بذلك .
ولهذا قال المحققون : أنها مكروهة غير مستحبة والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام : فصل : في سجود القرآن وهو نوعان : خبر عن أهل السجود ومدح لهم أو أمر به وذم على تركه .
فالأول سجدة الأعراف إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون وهذا ذكره بعد الأمر باستماع القرآن والذكر .
وفي الرعد ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال وفي النحل أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون / يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون وفي سبحان : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا وهذا خبر عن سجود مع من سمع القرآن فسجد .
وكذلك في مريم أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا فهؤلاء الأنبياء سجدوا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن وأولئك الذين أوتوا العلم من قبل القرآن إذا يتلى عليهم القرآن يسجدون .
وظاهر هذا سجود مطلق كسجود السحرة وكقوله وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة وإن كان المراد به الركوع .
فالسجود هو خضوع له وذل له ؛ ولهذا يعبر به عن الخضوع .
كما قال الشاعر : ترى الأكم فيها سجدا للحوافر .
قال جماعة من أهل اللغة : السجود التواضع والخضوع وأنشدوا : / ساجد المنخر ما يرفعه خاشع الطرف أصم المسمع قيل لسهل بن عبد الله : أيسجد القلب ؟ قال : نعم سجدة لا يرفع رأسه منها أبدا .
وفي سورة الحج الأولى خبر : ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء والثانية أمر مقرون بالركوع ولهذا صار فيها نزاع .
وسجدة الفرقان : وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا خبر مقرون بذم من أمر بالسجود فلم يسجد ليس هو مدحا .
وكذلك سجدة النمل : وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم خبر يتضمن ذم من يسجد لغير الله ولم يسجد لله .
ومن قرأ ألا يا اسجدوا .
كانت أمرا .
وفي الم تنزيل السجدة إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا /

فقصة يوسف هذه مثل من أمثال من قبلنا، لأنه رمى بإرادة الفاحشة وبرأه الله من ذلك، والمثل الذي أنزله إلينا في هذه السورة، شبيه بقصة يوسف، لأنه هو وعائشة كلاهمارمى بما لا يليق، وكلاهما برأه الله تعالى، وبراءة كل منهما نزل بها هذا القرآن العظيم، وإن كانت براءة يوسف وقعت قبل نزول القرآن بإقرار امرأة العزيز، والنسوة كما تقدم قريبا بشهادة الشاهد من أهلها.
إن كان قميصه قد من قبل إلى قوله: فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن يوسف: الآية.
ومن الآيات المبينة لبعض أمثال الذين من قبلنا ما ذكرنا تعالى عن قوم مريم من أنهم رموها بالفاحشة، لما ولدت عيسى من غير زوج كقوله تعالى: وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما النساء: يعني فاحشة الزنى.
وقوله تعالى: فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا مريم: يعنون الفاحشة، ثم بين الله تعالى براءتها مما رموها به في مواضع من كتاب كقوله تعالى: فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا.
قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا.
وجعلني مباركا إلى قوله: ويوم أبعث حيا مريم: فكلام عيسى، وهو رضيع ببراءتها، يدل على أنها بريئة.
وقد أوضح الله براءتها مع بيان سبب حملها بعيسى، من غير زوج، وذلك في قوله تعالى: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا.
فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا.
قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا.
قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا.
قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا.
فحملته فانتبذت به مكانا قصيا مريم: إلى آخر الآيات.
ومن الآيات التي بين الله فيها براءتها قوله تعالى في الأنبياء: والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها آية للعالمين وقوله تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب .
فهذه الآيات التي ذكرنا التي دلت على قذف يوسف وبراءته وقذف مريم وبراءتها من أمثال من قبلنا فهي ما يبين بعض ما دل عليه قوله: ومثلا من الذين خلوا من قبلكم .
والآيات التي دلت على قذف عائشة وبراءتها بينت المثل الذي أنزل إلينا وكونه من نوع أمثال من قبلنا واضح، لأن كلام من عائشة، ومريم، ويوسف رمى بما لا يليق، وكل منهم برأه الله، وقصة كل منهم عجيبة، ولذا أطلق عليها اسم المثل في قوله: ومثلا من الذين خلوا من قبلكم .
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وموعظة للمتقين .
قال الزمخشري: وموعظة ما وعظ به في الآيات والمثل من نحو قوله تعالى: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله النور: لولا إذ سمعتموه النور: ، ولولا إذ سمعتموه النور: .
يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا.
ا ه كلام الزمخشري.
والظاهر أن وجه خصوص الموعظة بالمتقين دون غيرهم أنهم هم المنتفعون بها.
ونظيره في القرآن قوله تعالى: إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب فاطر: وقوله تعالى: إنما أنت منذر من يخشاها النازعات: فخص الأنذار بمن ذكر في الآيات، لأنهم هم المنتفعون به مع أنه صلى الله عليه وسلم في الحقيقة منذر لجميع الناس كما قال تعالى: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: ونظيره أيضا قوله تعالى: فذكر بالقرآن من يخاف وعيد ق: ونحوها من الآيات.
وقوله في هذه الآية الكريمة: ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات قرأه نافع، وابن كثير، وأبو عرو، وشعبة بن عاصم: مبينات بفتح الياء المثناة التحتية المشددة بصيغة اسم المفعول، وقرأه ابن عامر، وحمزة، والكسائي، وحفص عن عاصم: مبينات بكسر الياء المشددة بصيغة اسم الفاعل: فعلى قراءة من قرأ بفتح الياء فلا إشكال في الآية، لأن الله بينها، وأوضحها، وعلى قراءة من قرأ مبينات بكسر الياء بصيغة اسم الفاعل، ففي معنى الآية وجهان معروفا.
أحدهما : أن قوله: مبينات اسم فاعل بين المتعدية وعليه فالمفعول محذوف أي مبينات الأحكام والحدود.
والثاني : أن قوله: مبينات وصف من بين اللازمة، وهو صفة مشبهة، وعليه فالمعنى آيات مبينات أي بينات واضحات، ويدل لهذا الوجه الأخير قوله تعالى: وأنزلنا فيها آيات بينات النور: .
وذكر الوجهين المذكورين الزمخشري، وأبو حيان وغيرهما ومثلوا لبين اللازمة بالمثل المعروف، وهو قول العرب: قد بين الصبح لذي عينين.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: من المعروف في العربية أن بين مضعفا، وأبان كلتاهما تأتي متعدية للمفعول ولازمة، فتعدى بين للمفعول مشهور واضح كقوله تعالى: قد بينا لكم الآيات آل عمران: وتعدى أبان للمفعول مشهود واضح أيضا كقولهم: أبان له الطريق: أي بينها له، وأوضحها، وأما ورود بين لازمة بمعنى تبين ووضح فمنه المثل المذكور: قد بين الصبح لذي عينين.
أي تبين وظهر ومنه قول جرير: وجوه مجاشع طليت بلؤم ... يبين في المقلد والعذار فقوله: يبين بكسر الياء بمعنى: يظهر، ويتضح وقول جرير أيضا: رأى الناس البصيرة فاستقاموا ... وبينت المراض من الصحاح ومنه أيضا قول قيس بن ذريح: وللحب آيات تبين بالفتى ... شحوب وتعرى من يديه الأشاجع على الرواية المشهورة برفع شحوب.
والمعنى: للحب علامات تبين بالكسر أي تظهر وتتضح بالفتى، وهي شحوب إلخ، وأنشد ثعلب هذا البيت فقال: شحوبا بالنصب، وعليه فلا شاهد في البيت، لأن شحوبا على هذا مفعول، تبين فهو على هذا من بين المتعدية، وأما ورود أبان لازمه بمعنى بان وظهر، فهو كثير في كلام العرب أيضا ومنه قول جرير: إذا آباؤنا وأبوك عدوا ... أبان المقرفات من العراب أي ظهرت المفرقات وتبينت، وقول عمر بن أبي ربيعة المخزومي: لو دب ذر فوق ضاحي جلدها ... لأبان من آثارهن حدود أي لظهر وبان من آثارهن حدود أي ورم وقول كعب بن زهير: قنواء في حريتها للبصير بها ... عتق مبين وفي الخدين تسهيل فقوله: مبين وصف من أبانب اللازمة: أي عتق بين واضح، أي كرم ظاهر.
قوله تعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار .
قرأ هذا الحرف جميع السبعة غير ابن عامر، وشعبة، عن عاصم: يسبح له فيها بكسر الباء الموحدة المشددة، مبنيا للفاعل، وفاعله رجال والمعنى واضح على هذه القراءة.
وقرأه ابن عامر، وشعبة، عن عاصم: يسبح له فيها بفتح الباء الموحدة المشددة، مبنيا للمفعول، وعلى هذه القراءة فالفاعل المحذوف قد دلت القراءة الأولى على أن تقديره: رجال فكأنه لما قال يسبح له فيها ، قيل: ومن يسبح له فيها؟ قال رجال : أي يسبح له فيها رجال.
وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك ما لفظه، وقد التزمنا أنا لا نبين القرآن إلا بقراءة سبعية، سواء كانت قراءة أخرى في الآية المبينة نفسها، أو آية أخرى غيرها إلى آخره، وإنما ذكرنا أن الآية يبين بعض القراءات فيها معنى بعض، لأن المقرر عند العلماء أن القراءتين في الآية الواحدة كالآيتين.
وإذا علمت ذلك فاعلم أن قراءة الجمهور: يسبح بكسر الباء وفاعله رجال ، مبينة أن الفاعل المحذوف في قراءة ابن عامر، وشعبة، عن عاصم: يسبح بفتح الباء مبنيا للمفعول لحذف الفاعل هو رجال كما لا يخفى.
والآية على هذه القراءة حذف فيها الفاعل ل يسبح ، وحذف أيضا الفعل الرافع للفاعل الذي هو رجال على حد قوله في الخلاصة: ويرفع الفاعل فعل أضمرا ... كمثل زيد في جواب من قرا ونظير ذلك من كلام العرب قول ضرار بن نهشل يرثى أخاه يزيد أو غيره: ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطوائح فقوله: ليبك يزيد بضم الياء المثناة التحتية، وفتح الكاف مبنيا للمفعول، فكأنه قيل ومن يبكيه فقال: يبكيه ضارع لخصومة الخ.
وقراءة ابن عامر، وشعبة هنا كقراءة ابن كثير: كذلك يوحي إليك بفتح الحاء مبنيا للمفعول فقوله: الله فاعل يوحى المحذوفة، ووصفه تعالى لهؤلاء الرجال الذين يسبحون له بالغدو والآصال، بكونهم لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة على سبيل مدحهم، والثناء عليهم.
يدل على أن تلك الصفات لا ينبغي التساهل فيها بحال، لأن ثناء الله على المتصف بها يدل على أن من أجل بها يستحق الذم الذي هو ضد الثناء، ويوضح ذلك أن الله نهى عن الإخلال بها نهيا جازما في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون المنافقون: وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع الجمعة: الآية إلى غير ذلك من الآيات.
مسائل تتعلق بهذه الآية الكريمة المسألة الأولى: اعلم أنه على قراءة ابن عامر، وشعبة: يسبح بفتح الباء يحسن الوقف على قوله: ب الآصال ، وأما على قراءة الجمهور يسبح بالكسر، فلا ينبغي الوقف على قوله: الآصال ، لأن فاعل يسبح رجال ، والوقف دون الفاعل لا ينبغي كما لا يخفى.
المسألة الثانية: اعلم أن الضمير المؤنث في قوله: يسبح له فيها راجع إلى المساجد المعبر عنها بالبيوت في قوله: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه والتحقيق: أن البيوت المذكورة، هي المساجد.
وإذا علمت ذلك فاعلم أن تخصيصه من يسبح له فيها بالرجال في قوله اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال.
رجال يدل بمفهومه على أن النساء يسبحن له في بيوتهن لا في المساجد، وقد يظهر للناظر أن مفهوم قوله: رجال مفهوم لقب، والتحقيق عند الأصوليين أنه لا يحتج به.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: لا شك أن مفهوم لفظ الرجال، مفهوم لقب بالنظر إلى مجرد لفظه، وأن مفهوم اللقب ليس بحجة على التحقيق، كما أوضحناه في غير هذا الموضع.
ولكن مفهوم الرجال هنا معتبر، وليس مفهوم لقب على التحقيق، وذلك لأن لفظ الرجال، وإن كان بالنظر إلى مجرده اسم جنس جامد وهو لقب بلا نزاع، فإنه يستلزم من صفات الذكورة ما هو مناسب لإناطة الحكم به، والفرق بينه وبين النساء، لأن الرجال لا تخشى منهم الفتنة، وليسوا بعورة بخلاف النساء، ومعلوم أن وصف الذكورة وصف صالح لإناطة الحكم به الذي هو التسبيح في المساجد، والخروج إليها دون وصف الأنوثة.
والحاصل: أن لفظ الرجال في الآية، وإن كان في الاصطلاح لقبا فإنما يشتمل عليه من أوصاف الذكورة المناسبة للفرق بين الذكور والإناث، يقتضي اعتبار مفهوم المخالفة في لفظ رجال، فهو في الحقيقة مفهوم صفة لا مفهوم لقب، لأن لفظ الرجال مستلزم لأوصاف صالحة لإناطة الحكم به، والفرق في ذلك بين الرجال والنساء كما لا يخفى.
المسألة الثالثة : إذا علمت أن التحقيق أن مفهوم قوله: رجال مفهوم صفة باعتبار ما يستلزمه من صفات الذكورة المناسبة للفرق بين الذكور والإناث، في حكم الخروج إلى المساجد لا مفهوم لقب، وأن مفهوم الصفة معتبر عند الجمهور خلافا لأبي حنيفة.
فاعلم أن مفهوم قوله هنا: رجال فيه إجمال، لأن غاية ما يفهم منه أن النساء لسن كالرجال في الخروج للمساجد، وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك أن البيان القرآني إذا كان غير واف بالمقصود من تمام البيان.
فإنا نتمم البيان من السنة من حيث إنها تفسير للمبين باسم الفاعل، وتقدمت أمثلة لذلك.
وإذا علمت ذلك فاعلم أن السنة النبوية بينت مفهوم المخالفة في قوله تعالى في هذه الآية الكريمة: رجال ، فبينت أن المفهوم المذكور معتبر، وأن النساء لسن كالرجال في حكم الخروج إلى المساجد، وأوضحت أن صلاتهن في بيوتهن أفضل لهن من الخروج إلى المساجد والصلاة فيها في الجماعة، بخلاف الرجال، وبينت أيضا أنهن يجوز لهن الخروج إلى المساجد بشروط سيأتي إيضاحها إن شاء الله تعالى، وأنهن إذا استأذن أزواجهن في الخروج إلى المساجد فهم مأمورون شرعا بالإذن لهن في ذلك مع التزام الشروط المذكورة.
أما أمر أزواجهن بالإذن لهن في الخروج إلى المساجد إذا طلبن ذلك فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال البخاري رحمه الله في صحيحه في كتاب النكاح: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري عن سالم، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا استأذنت امرأة أحدكم إلى المسجد فلا يمنعها وقال البخاري أيضا في صحيحه في كتاب الصلاة: باب استئذان المرأة زوجها بالخروج إلى المسجد: حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، عن معمر عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا استأذنت امرأة أحدكم فلا يمنعها وقال البخاري رحمه الله في صحيحه أيضا، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن حنظلة، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا استأذنكم نساؤكم بالليل إلى المسجد فأذنوا لهن تابعه شعبة عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: حدثني عمرو الناقد، وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال زهير: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري سمع سالما يحدث عن أبيه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا استأذنت أحدكم امرأته إلى المسجد فلا يمنعها وفي لفظ عند مسلم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تمنعوا نساءكم المساجد إذا استأذنكم إليها وفي لفظ عند مسلم أيضا، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله وفي لفظ له عنه أيضا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا استأذنكم نساؤكم إلى المسجد فأذنوا لهن وفي لفظ عنه أيضا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمنعوا النساء من الخروج إلى المساجد بالليل وفي رواية له عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائذنوا للنساء بالليل إلى المساجد وفي لفظ له عنه أيضا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد إذا استأذنكم وفي رواية إذا استأذنوكم .
قال النووي في شرح مسلم: وهو صحيح وعوملن معاملة الذكور لطلبهن الخروج إلى مجلس الذكور، وحديث ابن عمر رضي الله عنهما هذا الذي ذكرناه عن الشيخين بروايات متعددة، أخرجه أيضا غيرهما وهو صريح في أن أزواج النساء مأمورون على لسانه صلى الله عليه وسلم بالإذن لهن في الخروج إلى الساجد، إذا طلبن ذلك، ومنهيون عن منعهن من الخروج إليها.
وذكر بعض أهل العلم أن أمر الأزواج بالإذن لهن في الروايات المذكورة ليس للإيجاب، وإنما هو للندب، وكذلك نهيه صلى الله عليه وسلم عن منعهن.
قالوا: هو لكراهة التنزيه لا للتحريم.
قال ابن حجر في فتح الباري: وفيه إشارة إلى أن الإذن المذكور لغير الوجوب، لأنه لو كان واجبا لانتفى معنى الاستئذان، لأن ذلك إنما يتحقق إذا كان المستأذن مخيرا في الإجابة أو الرد.
وقال النووي في شرح المذهب: فإن منعها لم يحرم عليه هذا مذهبنا، قال البيهقي: وبه قال عامة العلماء.
ويجاب عن حديث لا تمنعوا إماء الله مساجد الله بأنه نهى تنزيه، لأن حق الزوج في ملازمة المسكن واجب، فلا تتركه لفضيلة ا ه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الذي يظهر لي في هذه المسألة: أن الزوج إذا استأذنته امرأته في الخروج إلى المسجد، وكانت غير متطيبة، ولا متلبسة بشيء يستوجب الفتنة مما سيأتي إيضاحه إن شاء الله، أنه يجب عليه الإذن لها، ويحرم عليه منعها للنهي الصريح منه صلى الله عليه وسلم عن منعها من ذلك، وللأمر الصريح بالإذن لها وصيغة الأمر المجردة عن القرائن تقتضي الوجوب، كما أوضحناه في مواضع من هذا الكتاب المبارك، وصيغة النهي كذلك تقتضي التحريم، وقد قال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: وقال صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه إلى غير ذلك من الأدلة، كما قدمنا.
وقول ابن حجر: إن الإذن لا يتحقق إلا إذا كان المستأذن مخيرا في الإجابة، والرد غير مسلم، إذ لا مانع عقلا، ولا شرعا ولا عادة من أن يوجب الله عليه الإذن لامرأته في الخروج إلى المسجد من غير تخيير، فإيجاب الإذن لا مانع منه.
وكذلك تحريم المنع، وقد دل النص الصحيح على إيجابه فلا وجه لم لرده بأمر محتمل كما ترى.
وقول النووي: لأن حق الزوج في ملازمة المسكن واجب، فلا تتركه للفضيلة لا يصلح، لأن يرد به النص الصريح منه صلى الله عليه وسلم، فأمره صلى الله عليه وسلم الزوج بالإذن لها يلزمه ذلك، ويوجبه عليه، فلا يعارض بما ذكره النووي كما ترى.
وما ذكره النووي عن البيهقي: من أن عدم الوجوب قال به عامة العلماء غير مسلم أيضا، فقد ثبت في صحيح مسلم وغيره عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، أنه لما حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم بالحديث الذي ذكرنا عنه في أمر الأزواج بالإذن للنساء في الخروج إلى المساجد، وقال ابنه: لا ندعهن يخرجن، غضب وشتمه ودفع في صدره منكرا عليه، مخالفته لأمر النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك دليل واضح على اعتقاده وجوب امتثال ذلك الأمر بالإذن لهن.
قال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: حدثني حرملة بن يحيى، أخبرنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تمنعوا نساءكم المساجد إذا استأذنكم إليها فقال بلال بن عبد الله: والله لنمنعهن، فأقبل عليه عبد الله فسبه سبا سيئا ما سمعته سبه مثله قط، وقال: أخبرك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتقول: والله لنمنعهن، وفي لفظ عند مسلم: فزبره ابن عمر وقال: أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول: لا ندعهن.
وفي لفظ لمسلم أيضا: فضرب في صدره.
واعلم أن ابن عبد الله بن عمر الذي زعم أنه لم يمتثل أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالإذن للنساء إلى المساجد جاء في صحيح مسلم أنه بلال بن عبد الله بن عمر.
وفي رواية عند مسلم: أنه واقد بن عبد الله بن عمر.
والحق تعدد ذلك فقد قاله كل من بلال، وواقد ابني عبد الله بن عمر، وقد أنكر ابن عمر على كل منهما.
كما جاءت به الروايات الصحيحة عند مسلم وغيره، فكون ابن عمر رضي الله عنهما أقبل على ابنه بلال وسبه سبا سيئا وقال منكرا عليه، أخبرك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول: لنمنعهن فيه دليل واضح أن ابن عمر يرى لزوم الإذن لهن، وأن منعهن لا يجوز، ولو كان يراه جائزا ما شدد النكير على ابنيه كما لا يخفى.
وقال النووي في شرح مسلم: قوله: فأقبل عليه عبد الله فسبه سبا سيئا.
وفي رواية فزبره.
وفي رواية: فضرب في صدره، فيه تعزير المعترض على السنة والمعارض لها برأيه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: وكلام النووي هذا الذي رأيت اعتراف منه بأن مذهبه وهو مذهب الشافعي ومن قال بقوله، كما نقل عن البيهقي، أنه قول عامة العلماء، أن جميع القائلين بذلك مستحقون للتعزير، معترضون على السنة، معارضون لها برأيهم، والعجب منه كيف يقر بأن بلال بن عبد الله بن عمر مستحق للتعزير لاعتراضه على السنة، ومعارضته لها برأيه، مع أن مذهبه الذي ينصره وينقل أنه قول عامة العلماء عن البيهقي هو بعينه قول بلال ابن عبد الله بن عمر الذي صرح هو بأنه يستحق به العزير، وأنه اعتراض على السنة ومعارضة لها بالرأي.
وقال النووي: قوله: فزبره: أي نهره.
وقال ابن حجر في فتح الباري: ففي رواية بلال عند مسلم، فأقبل عليه عبد الله فسبه سبا شديدا ما سمعته سبه مثله قط، وفسر عبد الله بن هبيرة في رواية الطبراني السب المذكور باللعن ثلاث مرات وفي رواية زائدة عن الأعمش فانتهره وقال: أف لك.
وله عن ابن نمير عن الأعمش فعل الله بك وفعل، ومثله للترمذي من رواية عيسى بن يونس.
ولمسلم من رواية أبي معاوية: فزبره.
ولأبي داود من رواية جرير: فسبه وغضب عليه، إلى أن قال: وأخذ من إنكار عبد الله على ولده تأديب العترض على السنن برأيه، وهو اعتراف منه أيضا بأن من خالف الحديث المذكور معترض على السنن برأيه.
وبه تعلم أن ما قدمنا عنه من كون الأمر بالإذن لهن إلى المساجد ليس للوجوب اعتراض على السنن بالرأي كما ترى.
وبما ذكرنا تعلم أن الدليل قد دل من السنة الصحيحة على وجوب الإذن للنساء في الخروج إلى المساجد كما ذكرنا، ويؤيده أن ابن عمر لم ينكر عليه أحد من الصحابة تشنيعه على ولديه كما أوضحناه آنفا.
والعلم عند الله تعالى.
وإذا علمت أن ما ذكرنا من النصوص الصريحة في الأمر بالإذن لهن يقتضى جواز خروجهن إلى المساجد، فاعلم أنه ثبت في الصحيح أنهن كن يخرجن إلى المسجد، فيصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا يحيى بن بكير قال: أخبرنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير: أن عائشة رضي الله عنها أخبرته قالت: كن نساء المؤمنات يشهدن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة لا يعرفهن أحد من الغلس ا ه.
وهذا الحديث أخرجه أيضا مسلم وغيره.
وقد جاءت أحاديث صحيحة في الصحيحين وغيرهما دالة على ما دل عليه حديث عائشة هذا المتفق عليه من كون النساء كن يشهدن الصلاة في المسجد معه صلى الله عليه وسلم.
تنبيه قد علمنا مما ذكرنا في روايات حديث ابن عمر المتفق عليه: أن في بعض رواياته المتفق عليها تقييد أمر الرجال بالإذن للنساء في الخروج إلى المسجد بالليل، وفي بعضها الإطلاق وعدم التقييد بالليل، وهو أكثر الروايات كما أشار له ابن حجر في الفتح.
وقد يتبادر للناظر أن الأزواج ليسوا مأمورين بالإذن للنساء إلا في خصوص الليل، لأنه أستر، ويترجح عنده هذا بما هو مقرر في الأصول من حمل المطلق على المقيد، فتحمل روايات الإطلاق على التقييد بالليل، فيختص الإذن المذكور بالليل.

فقال له الرجل : تقتلني بغير بينة ولاثبت فقال له داود : نعم ، والله لأنفذن أمر الله فيك .
فلما عرف الرجل أنه قاتله قال : لا تعجل حتى أخبرك أني والله ما أخذت بهذا الذنب ولكني كنت اغتلت والد هذا فقتلته ، فلذلك أخذت .
فأمر به داود فقتل ، فاشتدت هيبته في بني إسرائيل عند ذلك لداود ، واشتد به ملكه فهو قوله سبحانه : وشددنا ملكه .
وآتيناه الحكمة يعني النبوة والاصابة في الأمور .
وقال أبو العالية : العلم الذي لاترده العقول .
وفصل الخطاب قال ابن عباس : بيان الكلام .
وقال الحسن والكلبي وابن مسعود ومقاتل وأبو عبد الرحمن السلمي : يعني علم الحكم والبصر بالقضاء ، كأن لا يتتعتع في القضاء بين الناس ، وهي إحدى الروايات عن ابن عباس .
وقال علي بن أبي طالب : هو البينة على المدعي واليمين على من أنكر .
وأخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن محمد بن عمر الجوري قال : أخبرنا أبو بكر بالويه بن محمد بن بالويه المربتاني بها ، قال : حدثنا محمد بن حفص الحوني قال : حدثنا نصر بن علي الخميصمي قال : أخبرنا أبو أحمد قال : اخبرنا شريك عن الأعمش عن أبي صالح عن كعب في قوله وفصل الخطاب قال : الشهود والإيمان .
أنبأني عبد الله بن حامد قال : أخبرنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا وهب بن جرير قال : أخبرنا شعبة عن الحكم عن شريح في قوله وفصل الخطاب قال : الشهود والإيمان .
وهو قول مجاهد وعطاء بن أبي رباح .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عبد الله بن عبد الله بن أبي سمرة البغوي قال : حدثنا أحمد بن محمد أبي شيبة قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي قال : حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن زكريا يعني ابن أبي زائدة عن السبيعي قال : سمعت زيادا يقول : فصل الخطاب الذي أعطي داود ، أما بعد وهو أول من قالها .
ص : وهل أتاك نبأ .
.
.
.
.
وهل آتياك نبؤا الخصم الآية .
اختلف العلماء بأخبار الأنبياء في سبب امتحان الله سبحانه نبيه داود بما امتحنه به من الخطيئة .
فقال قوم : كان سبب ذلك أنه تمنى يوما من الأيام على ربه عز وجل منزلة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام وسأله أن يمتحنه نحو الذي كان امتحنهم ، ويعطيه من الفضل نحو الذي كان أعطاهم .
وروى السدي والكلبي ومقاتل : عن أشياخهم دخل حديث بعضهم في بعض قالوا : كان داود قد قسم الدهر ثلاثة أيام : يوما يقضي فيه بين الناس ، ويوما يخلوا فيه لعبادة ربه ، ويوما يخلوا فيه لنسائه وأشغاله .
وكان يجد فيما يقرأ من الكتب فضل إبراهيم وإسحاق ويعقوب فقال : يارب أرى الخير كله قد ذهب به آبائي الذين كانوا قبلي .
فأوحى الله عز وجل إليه : أنهم إبتلوا ببلاء مالم تبتل بشيء من ذلك فصبروا عليها .
إبتلى إبراهيم بنمرود وبذبح ابنه ، وإبتلى إسحاق بالذبح وبذهاب بصره ، وإبتلى يعقوب بالحزن على يوسف .
وأنك لم تبتل بشيء من ذلك .
فقال داود : رب فإبتلني بمثل ما إبتليتهم وأعطني مثل ما أعطيتهم .
فأوحى الله سبحانه إليه : أنك مبتلى في شهر كذا في يوم كذا واحترس .
فلما كان ذلك اليوم الذي وعده الله تعالى ، دخل داود محرابه وأغلق بابه وجعل يصلي ويقرأ الزبور ، فبينا هو كذلك إذ جاءه الشيطان قد تمثل في صورة حمامة من ذهب فيها من كل لون حسن ، فوقعت بين رجليه ، فمد يده ليأخذها ويدفعها إلى ابن صغير له ، فلما أهوى إليها طارت غير بعيد ، من غير أن توئيسه من نفسها فامتد اليها ليأخذها فتنحت ، فتبعها فطارت حتى وقعت في كوة ، فذهب ليأخذها فطارت من الكوة ، فنظر داود أين تقع ، فبعث إليها من يصيدها ، فأبصر امرأة في بستان على شط بركة لها تغتسل ، هذا قول الكلبي .
وقال السدي : رآها تغتسل على سطح لها ، فراى امرأة من أجمل النساء خلقا ، فتعجب داود من حسنها وحانت منها التفاتة وأبصرت ظله ، فنفضت شعرها فغطى بدنها ، فزاده ذلك إعجابا بها فسأل عنها .
فقيل : هي تشايع بنت شايع امرأة أوريا بن حنانا ، وزوجها في غزاة بالبلقاء مع أيوب بن صوريا ابن أخت داود .
فكتب داود إلى ابن أخته أيوب صاحب بعث البلقاء : أن ابعث أوريا إلى موضع كذا وقدمه قبل التابوت وكان من قدم على التابوت لا يحل له أن يرجع وراءه حتى يفتح الله سبحانه على يديه أو يستشهد ، فبعثه وقدمه ففتح له ، فكتب إلى داود بذلك ، فكتب إليه أيضا : أن ابعثه إلى عدو كذا وكذا .
فبعثه ففتح له ، فكتب إلى داود بذلك ، فكتب إليه أيضا : أن ابعثه إلى عدو كذا أشد منه بأسا .
فبعثه فقتل في المرة الثالثة ، فلما انقضت عدة المرأة تزوجها داود فهي أم سليمان .
وقال آخرون : سبب امتحانه أن نفسه حدثته أنه يطيق قطع يوم بغير مقارفة .
وهو ما أخبرنا شعيب بن محمد قال : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا أحمد بن الأزهر قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا سعيد عن مطر عن الحسن قال : إن داود جزأ الدهر أربعة أجزاء : يوما لنسائه ، ويوما للعبادة ، ويوما للقضاء بين بني إسرائيل ، ويوما لبني إسرائيل يذاكرهم ويذاكرونه ويبكهم ويبكونه .
قال : فلما كان يوم بني إسرائيل ذكروا فقالوا : هل يأتي على الإنسان يوم لايصيب فيه ذنبا ؟ فأضمر داود في نفسه أنه سيطبق ذلك ، فلمأا كان يوم عبادته غلق أبوابه وأمر أن لايدخل عليه أحد ، وأكب على قراءة التوراة ، فبينما هو يقرأ إذ حمامة من ذهب فيها من كل لون حسن قد وقعت بين يديه ، فأهوى إليها ليأخذها ، فطارت فوقعت غير بعيد من غير أن توئيسه من نفسها ، فما زال يتبعها حتى أشرف على امرأة تغتسل فأعجبه خلقها وحسنها ، فلما رأت ظله في الأرض جللت نفسها بشعرها ، فزاده ذلك بها إعجابا ، وكان قد بعث زوجها على بعض جيوشه ، فكتب إليه أن أسر إلى مكان كذا وكذا مكانا ، إذا سار إليه قتل ولم يرجع ففعل فأصيب ، فخطبها داود فتزوجها .
وقال بعضهم : في سبب ذلك ما أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد قال : حدثنا مخلد ابن جعفر الباقرجي قال : حدثنا الحسين بن علوية قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثنا إسحاق قال : حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن قال : قال داود لبني إسرائيل حين ملك : والله لأعدلن بينكم ، فلم يستثن فابتلي به .
وقال أبو بكر محمد بن عمر الوراق : كان سبب ذلك أن داود عليه السلام كان كثير العبادة فأعجب بعلمه فقال : هل في الأرض أحد يعمل عملي ؟ فأتاه جبرئيل فقال : ان الله عز وجل يقول : أعجبت بعبادتك والعجب يأكل العبادة ، فإن أعجبت ثانيا وكلتك إلى نفسك .
قال : يارب كلني إلى نفسي سنة .
قال إنها لكثيرة .
قال : فساعة .
قال : شأنك بها .
فوكل الأحراس ولبس الصوف ودخل المحراب ووضع الزبور بين يديه ، فبينا هو في نسكه وعبادته إذ وقع الطائر بين يديه وكان من أمر المرأة ما كان .
قالوا : فلما دخل داود بامرأة أوريا لم تلبث إلا يسيرا حتى بعث الله سبحانه ملكين في صورة أنسيين فطلبا أن يدخلا عليه ، فوجداه في يوم عبادته فمنعهما الحرس أن يدخلا عليه ، فتسورا المحراب عليه ، فما شعر وهو يصلي إلا وهو بهما بين يديه جالسين ، فذلك قوله : وهل أتاك نبؤا الخصم إذ تسوروا وإنما جعلوا جمع الفعل ، لأن الخصم اسم يصلح للواحد والجميع والإثنين والمذكر والمؤنث .
قال لبيد : وخصم يعدون الدخول كأنهم قروم غيارى كل أزهر مصعب وقال آخر : وخصم عضاب ينفضون لحاهم كنفض البراذين العراب المخاليا وإنما جمع وهما إثنان ، لأن معنى الجمع ضم شيء إلى شيء فالإثنان فما فوقهما جماعة ، كقوله عز وجل قد صغت قلوبكما .
إذ دخلوا على داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنآ إلى سوآء الصراط إن هذآ أخى له تسع وتسعون نعجة ولى نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزنى فى الخطاب قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطآء ليبغىبعضهم على بعض إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داوود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذالك وإن له عندنا لزلفى وحسن مئاب ياداوود إنا جعلناك خليفة فى الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب وما خلقنا السمآء والارض وما بينهما باطلا ذالك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار أم نجعل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين فى الارض أم نجعل المتقين كالفجار ص : إذ دخلوا على .
.
.
.
.
إذ دخلوا على داوود قال الفراء : قد كرر إذ مرتين ، ويكون معناهما كالواحد ، كقولك : ضربتك إذ دخلت علي إذ اجترأت ، فالدخول هو الاجتراء ، ويجوز أن يجعل أحديهما على مذهب لما .
ففزع منهم حين هما عليه محرابه بغير إذنه .
قالوا لا تخف ياداود خصمان أي نحن خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط ولا تجز ، عن ابن عباس والضحاك .
وقال السدي : لاتسرف .
المؤرخ : لاتفرط .
وقرأ أبو رجاء العطاردي : ولا تشطط بفتح التاء وضم الطاء الأولى ، والشطط والأشطاط مجاوزة الحد ، وأصل الكلمة من حدهم شطت الدار ، وأشطت إذا بعدت .
واهدنا إلى سواء الصراط أي وسط الطريق ، فإن قيل : كيف قال : إن هذا أخي فأوجب الأخوة بين الملائكة ولامناسبة بينهم ، لأنهم لاينسلون .
في الجواب : أن معنى الآية : نحن لخصمين كما يقال وجهه : القمر حسنا ، أي كالقمر .
ص : إن هذا أخي .
.
.
.
.
قال أحد الخصمين إن هذا أخي على التمثيل لا على التحقيق ، على معنى كونهما على طريقة واحدة وجنس واحد ، كقوله سبحانه : إنما المؤمنون أخوة وقد قيل : إن المتسورين كانا أخوين من بني إسرائيل لأب وأم ، وإن أحدهما كان ملكا والآخر لم يكن ملكا ، فنبها داود على ما فعل له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة وهذا من أحسن التعريض ، حتى كنى بالنعاج عن النساء .
والعرب تفعل ذلك كثيرا توري عن النساء بالظباء والشاة والبقر وهو كثير وأبين في أشعارهم .
قال الحسن بن الفضل : هذا تعريض التنبيه والتفهيم ، لأنه لم يكن هناك نعاج ولابغي ، وإنما هو كقول الناس ضرب زيد عمرا ، وظلم عمرو زيدا ، واشترى بكر دارا وما كان هناك ضرب ولاظلم ولاشراء .
فقال أكفلنيها .
قال ابن عباس : أعطنيها .
ابن جبير عنه : تحول لي عنها .
مجاهد : أنزل لي عنها .
أبو العالية : ضمها إلي حتى أكفلها .
ابن كيسان : اجعلها كفلي ، أي نصيبي .
وعزني وغلبني في الخطاب .
قال الضحاك : إن تكلم كان أفصح مني ، وإن حارب كان أبطش مني .
وقرأ عبيد بن عمير : وعازني في الخطاب بالألف من المعاز وهي المغالبة .
ص : قال لقد ظلمك .
.
.
.
.
فقال داود : قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه فإن قيل : كيف جاز لداود أن يحكم وهو لم يسمع كلام الخصم الآخر ؟ قيل : معنى الآية أن أحدهما لما ادعى على الآخر عرف له صاحبه ، فعند اعترافه فصل القضية بقوله : لقد ظلمك فحذف الاعتراف ، لأن ظاهر الآية دال عليه ، كقول العرب : أمرتك بالتجارة فكسبت الأموال .
وقال الشاعر : تقول ابنتي لما رأتني شاحبا كأنك سعيد يحميك الطعام طبيب تتابع أحداث تخر من إخوتي فشيبن رأسي والخطوب تشيب وإن كثيرا من الخلطاء الشركاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فليسوا كذلك وقليل ما هم ودليل ماذكرنا من التأويل .
ما قاله السدي ، بإسناده : إن احدهما لما قال : إن هذا أخي الآية فقال داود للآخر : ما تقول ؟ فقال إن لي تسعا وتسعين نعجة ، ولأخي هذا نعجة واحدة ، وأنا أريد ان آخذها منه فأكمل نعاجي مائة .
قال : وهو كاره .

عروضا أو مكيلا أو موزونا له أن يحوله إلى رأس المال، ولو باع المتاع بالدنانير لم يكن له أن يشتري بها إلا الدراهم.
ثانيتهما: لو كانت المضاربة دراهم في يد المضارب فاشترى متاعا بكيلي أو وزني لزمه، ولو اشترى بالدنانير فهو على المضاربة استحسانا عندهما ا ه.
ملخصا فالصورة الاولى تصلح مثالا للانتهاء، والثانية للبقاء، لكن لم يظهر لي كون الاولى مما نحن فيه، إذ لو كانت الدراهم والدنانير فيها جنسا واحدا ما كان يلزمه أن يصرف الدنانير بالدراهم.
تأمل.
ثم رأيت الشارح في باب المضاربة جعلها جنسين في هذه المسألة، وهذا عين ما فهمته، ولله تعالى الحمد.
وأما مسألة المضاربة ابتداء فقد زادها الشارح وقال ط: صورته عقد معه المضاربة على ألف دينار وبين الربح فدفع له دراهم قيمتها من الذهب تلك الدنانير صحت المضاربة والربح على ما شرطا أولا.
كذا ظهر لي.
ا ه.
كلام سيدي الوالد رحمه الله تعالى.
قوله: باعها أي له بيعها ولا يمنعه العزل من ذلك.
إتقاني.
قوله: وإن نهاه عنها أي عن النسيئة ولا يملك المالك فسخها في هذه الحالة كما لا يصح نهيه عن المسافرة في الروايات المشهورة، وكما لا يملك عزله لا يملك تخصيص الاذن لانه عزل من وجه.
بحر عن النهاية وسيأتي.
وإنما لا يملك ذلك لان له حقا في الربح.
قوله: ثم لا يتصرف في ثمنها أي إذا كان من جنس رأس مالها، لان البيع بعد العزل كان للضرورة حتى يظهر الربح إن كان فيه ولا حاجة إليه بعد النص، فصار كما إذا عزله بعد ما نص وصار من جنس رأس المال: زيلعي.
قوله: ولا في نقد أي لا يتصرف إذا كان رأس المال فضة بفضة ولو أجود كما يفيده عمومه ط.
قوله: ويبدل خلافه به أي له أن يبدل خلاف رأس المال من النقد برأس المال.
قوله: استحسانا والقياس لا يبدل لان النقدين من جنس واحد من حيث الثمنية.
قوله: لوجوب رد جنسه أي إلى رب المال إن امتنع المالك من أخذ خلاف الجنس كما يفيده ما قدمناه عن الاتقاني.
وفي الهندية عن الكافي: له أن يبيعها بجنس المال استحسانا وهو يفيد الجواز، فإن حمل على عدم التنازع زال الاشكال.
ط بزيادة.
قوله: وليظهر الربح جعله في العيني والدرر علة لبيع الضرورة حيث قال لان له حقا في الربح، ولا يظهر ذلك إلا بالنص فيثبت له حق البيع ليظهر ذلك، وموته وارتداده مع اللحوق وجنونه مطبقا والمال عروض كعزله والمال عروض.
زيلعي.
قوله: ولا يملك الخ هذا معطوف على باعها عطف علة على معلول، وليته قدمه على ثم لا يتصرف، ولا تنسى ما مر في موت المضارب والمال عروض.
ويفهم منه أنه فسخها والمال عروض يبيعها بالنقد.
فرع: قال في القنية من باب المضاربة: أعطاه دنانير مضاربة ثم أراد القسمة له أن يستوفي دنانير، وله أن يأخذ من المال بقيمتها، وتعتبر قيمتها يوم القسمة لا يوم الدفع ا ه.
وفي شرح الطحاوي من المضاربة: ويضمن لرب المال مثل ماله وقت الخلاف بيري في بحث القول بثمن المثل.
وهذه فائدة طالما توقفت فيها، فإن رب المال يدفع دنانير مثلا بعدد مخصوص ثم تغلو قيمتها ويريد أخذها لا بمثل القيمة تأمل.
والذي يظهر من هذا أنه لو علم عدد المدفوع ونوعه فله أخذه، ولو أراد أن يأخذ القيمة من نوع آخر يأخذه بالقيمة الواقعة يوم الخلاف: أي يوم النزاع والخصام، وكذا إذا لم يعلم نوع المدفوع كما يقع كثيرا في زماننا حيث يدفع أنواعا ثم يجهل فيضطر إلى أخذ قيمتها لجهالتها فيأخذ بالقيمة يوم الخصام تأمل.
والله تعالى أعلم.
قوله: ولا تخصيص الاذن أفاده بقوله آنفا وإن نهاه عنها.
قوله: صح أي الفسخ والربح بعد ذلك للعامل كما سلف في الشركة.
قوله: افترقا أي فسخا المضاربة أو انتهت.
قوله: وفي المال ديون أي وقد باع المضارب عروضا بثمن لم يقبضه من المشترين.
قوله: على اقتضاء الديون أي أخذها واستخلاصها.
قوله: إذ حينئذ يعمل بالاجرة عبارة البحر: لانه كالاجير والربح كالاجرة وطلب الدين من تمام تكملة العمل فيجبر عليه.
وظاهره ولو كان الربح قليلا.
قال في شرح الملتقى: ومفاده أن نفقة الطلب على المضارب، وهذا لو الدين في المصر وإلا ففي مال المضاربة.
قال في الهندية: وإن طال سفر المضارب ومقامه حتى أتت النفقة في جميع الدين، فإن فضل على الدين حسب له النفقة مقدار الدين وما زاد على ذلك يكون على المضارب.
كذا في المحيط.
قوله: وإلا أي وإن لم يكن في المال ربح.
قوله: لا جبر لانه حينئذ متبرع أي لانه وكيل محض ولا جبر على المتبرع على إنهاء ما تبرع به، ولهذا لا يجبر الواهب على التسليم.
زيلعي.
ولا يقال: الرد واجب عليه وذلك إنما يكون بالتسليم كما أخذه.
لانا نقول: الواجب عليه رفع الموانع وذلك بالتخلية لا بالتسليم حقيقة.
ط عن أبي السعود.
قوله: لانه أي المالك غير العاقد فالحقوق لا ترجع إليه بل إلى العاقد الذي هو المضارب فقبض الثمن له لا للمالك، ولا يلزم التقاضي لانه متبرع فيؤمر بتوكيل المالك ليقدر على تحصيل الديون كما في العيني.
قوله: وحينئذ أي حين إذ كان المتبرع لا يجبر على الاقتضاء، والاولى أن يقول: ولهذا كان الوكيل الخ.
قوله: والسمسار بكسر السين الاولى المهملة وهو المتوسط بين البائع والمشتري ليبيع بأجر من غير أن يستأجر، والدلال الواسطة بين المتبايعين ا ه.
وفي منلا مسكين: السمسار الدلال قوله: يجبر على التقاضي أي طلب الثمن إن عقد البيع لانه يبيع ويشتري للناس عادة بأجرة فجعل ذلك بمنزلة الاجارة الصحيحة بحكم العادة فيجب التقاضي والاستيفاء لانه وصل إليه بدل عمله فصار كالمضارب إذا كان في المال ربح.
زيلعي.
قوله: وكذا الدلال مقتضى كلام الشارح أن الدلال غير السمسار كما في القهستاني بأن الدلال يحمل السلعة إلى المشتري ويخبر بالثمن ويبيع، بخلاف السمسار فإنه لم يكن في يده شئ، ومقتضى ما مر عن مسكين عدم الفرق بينهما.
وفي الدرر كالدلال فإنه يعمل بالاجرة.
والسمسار: هو الذي يجلب إليه العروض والحيوانات لبيعها بأجر من غير أن يستأجر إلى آخر ما فيه.
قوله: لعدم قدرته عليه لان الشراء أو البيع لا يتم إلا بمساعدة غيره وهو البائع أو المشتري فلا يقدر على تسليمه.
زيلعي.
قوله: زيلعي وتمام كلامه: وإنما جازت هذه الحيلة لان العقد يتناول المنفعة وهي معلومة ببيان قدر المدة وهو قادر على تسليم نفسه في المدة، ولو عمل من غير شرط وأعطاه شيئا لا بأس به لانه عمل معه حسنة فجازاه خيرا وبذلك جرت العادة، وما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ا ه.
قوله: وما هلك من مال المضاربة يصرف إلى الربح .
أقول: وكذلك ما هلك من مال الشركة فيصرف إلى الربح، والباقي من الربح يصرف على ما شرطا ورأس المال على حكمه، فإذا زاد الهالك على الربح فهو عليهما بقدر ماليهما، وبه علم حكم حادثة الفتوى.
مطلب: في حكم حادية الفتوى شريكان مالهما متفاوت والعمل مشروط عليهما والربح سوية بينهما هلك بعد الربح شئ من المال وبقي شئ من الربح فما الحكم؟ الجواب: ما فضل من الربح على ما شرطا ورأس المال على حكمه والهالك عليهما وهو ظاهره.
ذكره الخير الرملي.
قوله: لانه تبع أي ورأس المال أصل وصرف الهالك إلى ما هو تابع أولى كما يصرف إلى العفو في الزكاة ولان الربح فرع عن رأس المال فلا يثبت له حكم قبل ثبوت أصله كما في العيني.
مطلب: القول للشريك والمضارب في مقدار الربح والخسران وفي الضياع والرد للشريك والقول للشريك والمضارب في مقدار الربح والخسران مع يمينه، ولا يلزمه أن يذكر الامر مفصلا، والقول قوله في الضياع والرد للشريك نهر في الشركة.
تتمة: هلك مال المضاربة قبل أن يشتري به شيئا بطلت، وإن استهلكه المضارب ضمنه ولم يكن له الشراء بعد ذلك لصيرورته ضمينا، وإن استهلكه غيره فأخذه منه كان له الشراء على المضاربة.
حموي عن الاقطع.
قوله: لم يضمن لكونه أمينا سواء كان من عمله أو لا.
بحر.
قوله: ولو فاسدة لانها أمانة عند الامام.
وعندهما: إن كانت فاسدة فالمال مضمون.
قوله: من عمله ولو الهلاك من عمله المسلط عليه عند التجار.
وأما التعدي فيظهر أنه ضمن به.
سائحاني: أي سواء كانت المضاربة صحيحة أو فاسدة.
وسواء كان الهلاك من عمله أو لا، ويقبل.
قوله: في هلاكه وإن لم يعلم ذلك كما يقبل في الوديعة.
منح بزيادة: ولم أر زيادة من علمه في العيني ولا في الدرر وحواشيه.
فليتأمل معنى قوله: من عمله ولو اقتصر على قوله: ولو فاسدة لكان المعنى أظهر.
ثم رأيت في فروق المحبوبي ما نصه: وإذا عمل في المضاربة الفاسدة وربح كان كل الربح لرب المال وللمضارب أجر مثل عمله، ولا ضمان إذا هلك المال في يده ا ه.
قوله: لانه أمين علة لعدم الضمان ويقبل.
قوله: في الهلاك وإن لم يعلم ذلك كما يقبل في الوديعة.
منح.
أقول: وينبغي أن يضمن ما تلف بعمله لانه أجير مشترك.
وعلى قولهما يضمن ما تلف في يده وإن لم يكن من عمله كما علم في باب ضمان الاجير، ولعله محمول على ما إذا سافر بمال المضاربة فإنه يكون بمنزلة الاجير الخاص، وليحرر.
قوله: ترادا الربح فيضمن المضارب ما أخذه على أنه ربح

ثم قال ابن جرير: ولو كانت الأخبار التي رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك صحاح الأسانيد لم يعدل عن القول بها إلى غيرها، ولكنها واهية الأسانيد غير جائز الاحتجاج بمثلها، وذلك أن محمد بن زياد الحزري الذي حدث حديث معاوية بن قرة عن فرات عنه غير موثوق بنقله، وأن عبد الرحيم بن واقد الذي خالفه في رواية ذلك عن الفرات مجهول غير معروف عند أهل النقل، وإن إسماعيل بن يحيى الذي حدث عن ابن أبي مليكة غير موثوق بروايته ولا جائز عند أهل النقل الاحتجاج بأخباره.
قلت: إسماعيل بن يحيى هذا يقال له التيمي كوفي معروف بالكذب، ورواية إسماعيل بن عياش في غير الشاميين لا يحتج بها، بل هو ضعيف فيما ينقله عن أهل الحجاز وأهل العراق بخلاف ما ينقله عن شيوخه الشاميين فإنه حافظ لحديث أهل بلده كثير الغلط في حديث أولئك، وهذا متفق عليه بين أهل العلم بالرجال، وعبد الرحمن بن واقد لا يحتج به باتفاق أهل العلم، وفرات بن السائب ضعيف أيضا لا يحتج به فهو فرات بن أبي الفرات، ومحمد بن زياد الجزري ضعيف أيضا.
التنازع في معنى أبجد هوز والصواب فيه: وقد تنازع الناس في أبجد هوز حطي.. ، فقال طائفة: هي أسماء قوم، قيل: أسماء ملوك مدين أو أسماء قوم كانوا ملوكا جبابرة.
وقيل: هي أسماء الستة الأيام التي خلق الله فيها الدنيا، والأول اختيار الطبري، وزعم هؤلاء أن أصلها أبو جاد مثل أبي عاد وهواز مثل رواد وجواب، وأنها لم تعرب لعدم العقد والتركيب.
والصواب أن هذه ليست أسماء لمسميات وإنما ألفت ليعرف تأليف الأسماء من حروف المعجم بعد معرفة حروف المعجم، ولفظها: أبجد، هوز، حطي.
ليس لفظها أبو جاد هواز.
ثم كثير من أهل الحساب صاروا يجعلونها علامات على مراتب العدد، فيجعلون الألف واحدا، والباء اثنين، والجيم ثلاثة، إلى الياء، ثم يقولون الكاف عشرون .
.
.
وآخرون من أهل الهندسة والمنطق يجعلونها علامات على الخطوط المكتوبة، أو على ألفاظ الأقيسة المؤلفة كما يقولون كل ألف ب وكل ب ج فكل ألف ج.
ومثلوا بهذه لكونها ألفاظا تدل على صورة الشكل.
والقياس لا يختص بمادة دون مادة، كما جعل أهل التصريف لفظ فعل تقابل الحروف الأصلية، والزائدة ينطقون بها ويقولون وزن استخرج استفعل، وأهل العروض يزنون بألفاظ مؤلفة من ذلك لكن يراعون الوزن من غير اعتبار بالأصل والزائد ولهذا سئل بعض هؤلاء عن وزن نكتل فقال نفعل، وضحك منه أهل التصريف ووزنه عندهم نفتل فإن أصله نكتال، وأصل نكتال نكتيل تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا، ثم لما جزم الفعل سقطت، كما نقول مثل ذلك في نعتد ونقتد من اعتاد يعتاد واقتاد البعير يقتاده.
ونحو ذلك في نقتيل فلما حذفوا الألف التي تسمى لام الكلمة صار وزنها وجعلت ثمانية تكون متحركة وهي الهمزة، وتكون ساكنة وهي حرفان على الاصطلاح الأول وحرف واحد على الثاني، والألف تقرن بالواو والياء لأنهن حروف العلة، ولهذا ذكرت في آخر حروف المعجم ونطقوا بأول لفظ كل حرف منها إلا الألف فلم يمكنهم أن ينطقوا بها ابتداء فجعلوا اللام قبلها فقالوا لا، والتي في الأول هي الهمزة المتحركة فإن الهمزة في أولها، وبعض الناس ينطق بها لام ألف، والصواب أن ينطق بها لا، وبسط هذا له موضع آخر.
والمقصود هنا أن العلم لا بد فيه من نقل مصدق ونظر محقق، وأما النقول الضعيفة لا سيما المكذوبة فلا يعتمد عليها، وكذلك النظريات الفاسدة والعقليات الجهلية الباطلة لا يحتج بها.
الحروف المفردة وأسماء الأعلام في القرآن وفي كلام الناس: الثاني: أن يقال هذه الحروف الموجودة في القرآن العربي قد تكلم الله بها بأسماء حروف مثل قوله الم ، وقوله المص قوله الم طس حم كهيعص حمعسق ن ق فهذا كله كلام الله غير مخلوق.
الثالث: أن هذه الحروف إذا وجدت في الكلام العباد، وكذلك الأسماء الموجودة في القرآن إذا وجدت في كلام العباد مثل آدم ونوح ومحمد وإبراهيم وغير ذلك، فيقال هذه الأسماء وهذه الحروف قد تكلم الله بها لكن لم يتكلم بها مفردة، فإن الاسم وحده ليس بكلام ولكن يتكلم بها في كلامه الذي أنزله في مثل قوله: محمد رسول الله وقوله: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا إلى قوله رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي وقوله: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ونحو ذلك ونحن إذا تكلمنا بكلام ذكرنا فيه هذه الأسماء فكلامنا مخلوق وحروف كلامنا مخلوقة، كما قال أحمد بن حنبل لرجل: ألست مخلوقا؟ قال: بلى، قال: أليس كلامك منك؟ قال: بلى، قال: أليس كلامك مخلوقا؟ قال: بلى، قال: فالله تعالى غير مخلوق، وكلامه منه ليس بمخلوق.
ما أطلق على الله وعلى عباده من الصفات: فقد نص أحمد وغيره على أن كلام العباد مخلوق وهم إنما يتكلمون بالأسماء والحروف التي يوجد نظيرها في كلام الله تعالى، لكن الله تعالى تكلم بها بصوت نفسه وحروف نفسه وذلك غير مخلوق، وصفات الله تعالى لا تماثل صفات العباد.
فإن الله تعالى ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا صفاته ولا أفعاله، والصوت الذي ينادي به عباده يوم القيامة والصوت الذي سمعه منه موسى ليس كأصوات شيء من المخلوقات، والصوت المسموع هو حروف مؤلفة وتلك لا يماثلها شيء من صفات المخلوقين، كما أن علم الله القائم بذاته ليس مثل علم عباده، فإن الله لا يماثل المخلوقين في شيء من الصفات، وهو سبحانه فقد علم العباد من علمه ما شاء كما قال تعالى: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وهم إذا علمهم الله ما علمهم من علمه فنفس علمه الذي اتصف به ليس مخلوقا ونفس العباد وصفاتهم مخلوقة، لكن قد ينظر الناظر إلى مسمى العلم مطلقا، فلا يقال إن ذلك العلم مخلوق لاتصاف الرب به وإن كان ما يتصف به العبد مخلوقا.
اشتراك صفات الله وصفات عباده بالأسماء للضرورة: وأصل هذا أن ما يوصف الله به ويوصف به العباد يوصف الله به على ما يليق به ويوصف به العباد بما يليق بهم من ذلك، مثل الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام، فإن الله له حياة وعلم وقدرة وسمع وبصر وكلام، فكلامه يشتمل على حروف وهو يتكلم بصوت نفسه، والعبد له حياة وعلم وقدرة وسمع وبصر وكلام، وكلام العبد يشتمل على حروف وهو يتكلم بصوت نفسه.
فهذه الصفات لها ثلاث اعتبارات: تارة تعتبر مضافة إلى الرب.
وتارة تعتبر مضافة إلى العبد، وتارة تعتبر مطلقة لا تختص بالرب والعبد، فإذا قال العبد: حياة الله وعلم الله وقدرة الله وكلام الله ونحو ذلك، فهذا كله غير مخلوق ولا يماثل صفات المخلوقين، وإذا قال علم العبد وقدرة العبد وكلام العبد، فهذا كله مخلوق ولا يماثل صفات الرب، وإذا قال العلم والقدرة والكلام، فهذا مجمل مطلق لا يقال عليه أنه مخلوق ولا أنه غير مخلوق، بل ما اتصف به الرب من ذلك فهو غير مخلوق، وما اتصف به العبد من ذلك فهو مخلوق، فالصفة تتبع الموصوف؛ فإن كان الموصوف هو الخالق فصفاته غير مخلوقة، وإن كان الموصوف هو العبد المخلوق فصفاته مخلوقة، ثم إذا قرأ بأم القرآن وغيرها من كلام الله فالقرآن في نفسه كلام الله غير مخلوق، وإن كان حركات العباد وأصواتهم مخلوقة، ولو قال الجنب: الحمد لله رب العالمين ينوي به القرآن منع من ذلك وكان قرآنا، ولو قاله ينوي به حمد الله لا يقصد به القراءة لم يكن قارئا وجاز ذلك، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر رواه مسلم في صحيحه.
فأخبر أنها أفضل الكلام بعد القرآن وقال هي من القرآن، فهي من القرآن باعتبار، وليست من القرآن باعتبار، ولو قال القائل: يا يحيى خذ الكتاب ومقصوده القرآن كان قد تكلم بكلام الله ولم تبطل صلاته باتفاق العلماء، وإن قصد مع ذلك تنبيه غيره لم تبطل صلاته عند جمهور العلماء، ولو قال لرجل اسمه يحيى وبحضرته كتاب: يا يحيى خذ الكتاب لكان هذا مخلوقا لأن لفظ يحيى هنا مراد به ذلك الشخص وبالكتاب ذلك الكتاب، ليس مرادا به ما أراده الله بقوله: يا يحيى خذ الكتاب والكلام كلام المخلوق بلفظه ومعناه.
الحكم على الكلام الواحد باعتبار كونه كلام العبد أو كلام الرب: وقد تنازع الناس في مسمى الكلام في الأصل، فقيل هو اسم اللفظ الدال على المعنى، وقيل المعنى المدلول عليه باللفظ، وقيل لكل منهما بطريق الاشتراك اللفظي، وقيل بل هو اسم عام لهما جميعا يتناولهما عند الإطلاق وإن كان مع التقييد يراد به هذا تارة وهذا تارة.
هذا قول السلف وأئمة الفقهاء وإن كان هذا القول لا يعرف في كثير من الكتب، وهذا كما تنازع الناس في مسمى الإنسان هل هو الروح فقط أو الجسد فقط؟ والصحيح أنه اسم للروح والجسد جميعا، وإن كان مع القرينة قد يراد به هذا تارة وهذا تارة، فتنازعهم في مسمى النطق كتنازعهم في مسمى الناطق، فمن سمى شخصا محمدا وإبراهيم، وقال: جاء محمد وجاء إبراهيم لم يكن هذا محمد وإبراهيم المذكورين في القرآن، ولو قال: محمد رسول الله، وإبراهيم خليل الله، يعني به خاتم الرسل وخليل الرحمن لكان قد تكلم بمحمد وإبراهيم الذي في القرآن لكن قد تكلم بالاسم وألفه كلامه فهو كلامه لم يتكلم به في القرآن العربي الذي تكلم الله به.
ومما يوضح ذلك أن الفقهاء قالوا في آداب الخلاء أنه لا يستصحب ما فيه ذكر الله واحتجوا بالحديث الذي في السنن: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء نزع خاتمه، وكان خاتمه مكتوبا عليه محمد رسول الله محمد سطر، رسول سطر، الله سطر.
ولم يمنع أحد من العلماء أن يستصحب ما يكون فيه كلام العباد وحروف الهجاء مثل ورق الحساب الذي يكتب فيه أهل الديوان الحساب.
ومثل الأوراق التي يكتب فيها الباعة ما يبيعونه ونحو ذلك، وفي السيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صالح غطفان على نصف تمر المدينة أتاه سعد فقال له: أهذا شيء أمر الله به فسمعا وطاعة، أم شيء تفعله لمصلحتنا؟ فبين له النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يفعل ذلك بوحي بل فعله باجتهاده فقال: لقد كنا في الجاهلية وما كانوا يأكلون منها تمرة إلا بقرى أو بشراء، فلما أعزنا الله بالإسلام يريدون أن يأكلون تمرنا؟ لا يأكلون تمرة واحدة وبصق سعد في الصحيفة وقطعها فأقره النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ولم يقل هذه حروف، فلا يجوز إهانتها والبصاق فيها.
وأيضا فقد كره السلف محو القرآن بالرجل ولم يكرهوا محو ما فيه كلام الآدميين.
أصل مسمى الكلام اللفظ مع المعنى، أم أحدهما باعتبار الآخر ؟ وأما قول القائل: إن الحروف قديمة أو حروف المعجم قديمة فإن أراد جنسها فهذا صحيح، وإن أراد الحرف المعين فقد أخطأ فإن له مبدأ ومنتهى، وهو مسبوق بغيره، وما كان كذلك لم يكن إلا محدثا.
وأيضا فلفظ الحروف مجمل، يراد بالحروف الحروف المنطوقة المسموعة التي هي مباني الكلام، ويراد بها الحروف المكتوبة، ويراد بها الحروف المتخيلة في النفس، والصوت لا يكون كلاما إلا بالحروف باتفاق الناس.
وأما الحروف فهل تكون كلاما بدون الصوت؟ فيه نزع.
والحرف قد يراد به الصوت المقطع، وقد يراد به نهاية الصوت وحده، وقد يراد بالحروف المداد، وقد يراد بالحروف شكل المداد، فالحروف التي تكلم الله بها غير مخلوقة وإذا كتبت في المصحف قيل كلام الله المكتوب في المصحف غير مخلوق، وأما نفس أصوات العباد فمخلوقة والمداد مخلوق وشكل المداد مخلوق، فالمداد مخلوق بمادته وصورته، وكلام الله المكتوب بالمداد غير مخلوق، ومن كلام الله الحروف التي تكلم الله بها فإذا كتبت بالمداد لم تكن مخلوقة وكان المداد مخلوقا.
وأشكال الحروف المكتوبة مما يختلف فيها اصطلاح الأمم.
البحث في قدم الحروف وحدوثها والمراد منها وخطوطها: والخط العربي قد قيل أن مبدأه كان من الأنبار ومنها انتقل إلى مكة وغيرها، والخط العربي تختلف صورته: العربي القديم فيه تكوف، وقد اصطلح المتأخرون على تغيير صوره، وأهل المغرب لهم اصطلاح ثالث حتى في نقط الحروف وترتيبها، وكلام الله المكتوب بهذه الخطوط كالقرآن العربي هو في نفسه لا يختلف باختلاف الخطوط التي يكتب بها.
فإن قيل: فالحرف من حيث هو مخلوق أو غير مخلوق مع قطع النظر عن كونه في كلام الخالق أو كلام المخلوق؟ فإن قلتم هو من حيث هو مخلوق لزم أن يكون غير مخلوق في كلام العباد، وإن قلتم مخلوق لزم أن يكون مخلوقا في كلام الله؟ قيل: قول القائل بل الحرف من حيث هو هو كقوله الكلام من حيث هو هو والعلم من حيث هو هو والقدرة من حيث هي هي، والوجود حيث هو هو ، ونحو ذلك.
والجواب عن ذلك: أن هذه الأمور وغيرها إذا أخذت مجردة مطلقة غير مقيدة ولا مشخصة لم يكن لها حقيقة في الخارج عن الأذهان إلا شيء معين، فليس ثم وجود إلا وجود الخالق أو وجود المخلوق، ووجود كل مخلوق مختص مختص به وإن كان اسم الوجود عاما يتناول ذلك كله، وكذلك العلم والقدرة اسم عام يتناول أفراد ذلك وليس في الخارج إلا علم الخالق وعلم المخلوق، وعلم كل مخلوق مختص به قائم به، واسم الكلام والحروف يعم كل ما يتناوله لفظ الكلام والحرف وليس في الخارج إلا كلام الخالق وكلام المخلوقين، وكلام كل مخلوق مختص به واسم الكلام يعم كل ما يتناوله هذا اللفظ، وليس في الخارج إلا الحروف التي تكلم الله بها الموجودة في كلام الخالق، والحروف الموجودة في كلام المخلوقين، فإذا قيل إن علم الرب وقدرته وكلامه غير مخلوق وحروف كلامه غير مخلوقة لم يلزم من ذلك أن يكون علم العبد وقدرته وكلامه غير مخلوق وحروف كلامه غير مخلوقة.
وأيضا فلفظ الحرف يتناول الحرف المنطوق والحرف المكتوب، وإذا قيل إن الله تكلم بالحروف المنطوقة كما تكلم بالقرآن العربي وبقوله: الم وحم وطسم وطس ويس وق ون ونحو ذلك فهذا كلامه وكلامه غير مخلوق، وإذا كتب في المصاحف كان ما كتب من كلام الرب غير مخلوق وإن كان المداد وشكله مخلوقا.
التفرقة بين كلام الرب وكلام العبد في أنفسها وفي النطق: وأيضا فإذا قرأ الناس كلام الله فالكلام في نفسه غير مخلوق إذا كان الله قد تكلم به، وإذا قرأه المبلغ لم يخرج عن أن يكون كلام الله، فإن الكلام كلام من قاله مبتدئا، أمرا يأمر به أو خبرا يخبره ليس هو كلام المبلغ له عن غيره إذ ليس على الرسول إلا البلاغ المبين، وإذا قرأه المبلغ فقد يشار إليه من حيث هو كلام الله فيقال هذا كلام الله مع قطع النظر عما بلغه به العباد من صفاتهم، وقد يشار إلى نفس صفة العبد كحركته وحياته، وقد يشار إليهما، فالمشار إليه الأول غير مخلوق، والمشار إليه الثاني مخلوق، والمشار إليه الثالث فمنه مخلوق ومنه غير مخلوق، وما يوجد في كلام الآدميين من نظير هذا هو نظير صفة العبد لا نظير صفة الرب أبدا، وإذا قال القائل القاف في قوله: أقم الصلاة لذكري كالقاف في قوله: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل قيل: وما تكلم الله به وسمع منه لا يماثل صفة المخلوقين، ولكن إذا بلغنا كلام الله فإنما بلغناه بصفاتنا وصفاتنا مخلوقة والمخلوق يماثل المخلوق.
الجهمية المعطلة كاليهود، والحلولية كالنصارى، والمسلمون وسط: وفي هذا جواب للطائفتين لمن قاس ثفة المخلوق بصفة الخالق فجعلها غير مخلوقة، فإن الجهمية المعطلة أشباه اليهود، والحلولية الممثلة أشباه النصارى دخلوا في هذا وهذا، أولئك مثلوا الخالق بالمخلوق فوصفوه بالنقائض التي تختص بالمخلوق كالفقر والبخل، وهؤلاء مثلوا المخلوق بالخالق فوصفوه بخصائص الربوبية التي لا تصلح إلا لله، والمسلمون يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفته به رسله من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، بل يثبتون له ما يستحقه من صفات الكمال، وينزهونه عن الأكفاء والأمثال، فلا يعطلون الصفات ولا يمثلونها بصفات المخلوقات، فإن المعطل يعبد عدما، والممثل يعبد صنما، والله تعالى ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ومما ينبغي أن يعرف أن كلام المتكلم في نفسه واحد، وإذا بلغه المبلغون تختلف أصواتهم به فإذا أنشد المنشد قول لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل كان هذا الكلام كلام لبيد لفظه ومعناه مع أن أصوات المنشدين له تختلف وتلك الأصوات ليست صوت لبيد، وكذلك من روى حديث النبي صلى الله عليه وسلم بلفظه كقوله: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى كان هذا الكلام كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لفظه ومعناه، ويقال لمن رواه أدى الحديث بلفظه وإن كان صوت المبلغ ليس هو صوت الرسول، فالقرآن أولى أن يكون كلام الله لفظه ومعناه، وإذا قرأه القراء فإنما يقرؤونه بأصواتهم.
منع أحمد من قول: لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق : ولهذا كان الإمام أحمد بن حنبل وغيره من أئمة السنة يقولون: من قال اللفظ بالقرآن أو لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهمي، ومن قال إنه غير مخلوق فهو مبتدع، وفي بعض الروايات عنه: من قال لفظي بالقرآن مخلوق يعني به القرآن فهو جهمي، لأن اللفظ يراد به المصدر لفظ يلفظ لفظا، ومسمى هذا فعل العبد وفعل العبد مخلوق، ويراد باللفظ القول الذي يلفظ به اللافظ وذلك كلام الله لا كلام القارئ، فمن قال إنه مخلوق فقد قال: إن الله لم يتكلم بهذا القرآن، وإن هذا الذي يقرأه المسلمون ليس هو كلام الله، ومعلوم أن هذا مخالف لما علم الاضطرار من دين الرسول.
وأما صوت العبد فهو مخلوق، وقد صرح أحمد وغيره بأن الصوت المسموع صوت العبد ولم يقل أحمد قط: من قال إن صوتي بالقرآن مخلوق فهو جهمي، وإنما قال: من قال لفظي بالقرآن، والفرق بين لفظ الكلام وصوت المبلغ له فرق واضح، فكل من بلغ كلام غيره بلفظ ذلك الرجل فإنما بلغ لفظ ذلك الغير لا لفظ نفسه، وهو إنما بلغه بصوت نفسه لا بصوت ذلك الغير، ونفس اللفظ والتلاوة والقراءة والكتابة ونحو ذلك لما كان يراد به المصدر الذي هو حركات العباد وما يحدث عنها من أصواتهم وشكل المداد، ويراد به نفس الكلام الذي يقرأه التالي ويتلوه ويلفظ به ويكتبه، منع أحمد وغيره من إطلاق النفي الإثبات الذي يقتضي جعل صفات الله مخلوقة أو جعل صفات العباد ومدادهم غير مخلوق، وقال أحمد: نقول القرآن كلام الله غير مخلوق حيث تصرف أي حيث تلي وكتب وقرئ مما هو في نفس الأمر كلام الله فهو كلامه وكلامه غير مخلوق، وما كان من صفات العباد وأفعالهم التي يقرؤون ويكتبون بها كلامه كأصواتهم ومدادهم فهو مخلوق، ولهذا لم يهتد إلى هذا الفرق يحار، فإنه معلوم أن القرآن واحد ويقرأه خلق كثير، والقرآن لا يكثر في نفسه بكثرة القراء وإنما يكثر ما يقرؤون به القرآن فما يكثر ويحدث في العباد فهو مخلوق، والقرآن نفسه لفظه ومعناه الذي تكلم الله به وسمعه جبريل من الله وسمعه محمد من جبريل وبلغه محمد إلى الناس وأنذر به الأمم لقوله تعالى: لأنذركم به ومن بلغ قرآن واحد، وهو كلام الله ليس بمخلوق.
القرآن نظمه ولفظه ومعناه وحروفه كلام الله غير مخلوق: وليس هذا من باب ما هو واحد بالنوع متعدد الأعيان، كالإنسانية الموجودة في زيد وعمر، ولا من باب ما يقول الإنسان مثل قول غيره كما قال تعالى: كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم فإن القرآن لا يقدر أحد أن يأتي بمثله، كما قال تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
فالإنس والجن إذا اجتمعوا لم يقدروا أن يأتوا بمثل هذا القرآن مع قدرة كل قارئ على أن يقرأه ويبلغه، فعلم أن ما قرأه هو القرآن ليس مثل ذلك القرآن، وأما الحروف الموجودة في القرآن إذا وجد نظيرها في كلام غيره فليس هذا هو ذاك بعينه بل هو نظيره، وإذا تكلم الله باسم من الأسماء كآدم ونوح وإبراهيم وتكلم بتلك الحروف والأسماء التي تكلم الله بها فإذا قرئت في كلامه فقد بلغ كلامه، فإذا أنشأ الإنسان لنفسه كلاما لم يكن عين ما تكلم الله به من الحروف والأسماء هو عين ما تكلم به العبد حتى يقال إن هذه الأسماء والحروف الموجودة في كلام العباد غير مخلوقة، فإن بعض من قال أن الحروف والأسماء غير مخلوقة في كلام العباد ادعى أن المخلوق إنما هو النظم والتأليف دون المفردات، وقائل هذا يلزمه أن يكون أيضا النظم والتأليف غير مخلوق إذا وجد نظيره في القرآن كقوله: يا يحيى خذ الكتاب وإن أراد بذلك شخصا اسمه يحيى وكتابا بحضرته.
الجملة أو الجمل قد تكون قرآنا غير مخلوق، وغير قرآن: فإن قيل: يحيى هذا والكتاب الحاضر ليس هو يحيى والكتاب المذكور في القرآن وإن كان اللفظ نظير اللفظ.
قيل: كذلك سائر الأسماء والحروف إنما يوجد نظيرها في كلام العباد لا في كلام الله، وقولنا يوجد نظيرها في كلام الله تقريب أي يوجد فيما نقرأه ونتلوه، فإن الصوت المسموع من لفظ محمد ويحيى وإبراهيم هو مثل الصوت المسموع من ذلك في غير القرآن، وكلا الصوتين مخلوق، وأما الصوت الذي يتكلم الله به فلا مثل له لا يماثل صفات المخلوقين، وكلام الله هو كلامه بنظمه ومعانيه، وذلك الكلام ليس مثل كلام المخلوقين، فإذا قلنا: الحمد لله رب العالمين وقصد بذلك قراءة القرآن الذي تكلم الله به فذلك القرآن تكلم الله بلفظه ومعناه لا يماثل لفظ المخلوقين ومعناهم، وأما إذا قصدنا به الذكر ابتداء من غير أن يقصد قراءة كلام الله فإنما نقصد ذكرا ننشئه نحن يقوم معناه بقلوبنا، وننطق بلفظه بألسنتنا، وما أنشأناه من الذكر فليس هو من القرآن وإن كان نظيره في القرآن، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر فجعل النبي صلى الله عليه وسلم هذه الكلمات أفضل الكلام بعد القرآن فجعل درجتها دون درجة القرآن، وهذا يقتضي أنها ليست من القرآن.
ثم قال: هي من القرآن وكلا قوليه حق وصواب، ولهذا منع أحمد أن يقال الإيمان مخلوق، وقال لا إله إلا الله من القرآن، وهذا الكلام لا يجوز أن يقال إنه مخلوق وإن لم يكن من القرآن، ولا يقال في التوراة والإنجيل إنهما مخلوقان، ولا يقال في الأحاديث الإلهية التي يرويها عن ربه أنها مخلوقة كقوله: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا فكلام الله قد يكون قرآنا وقد لا يكون قرآنا والصلاة إنما تجوز وتصح بالقرآن، وكلام الله كله غير مخلوق.
فإذا فهم هذا في مثل هذا فليفهم في نظائره، وأن ما يوجد من الحروف والأسماء في كلام الله ويوجد في غير كلام الله يجوز أن يقال إنه من كلام الله باعتبار كما أنه يكون من القرآن باعتبار وغير القرآن باعتبار، لكن كلام الله القرآن وغير القرآن غير مخلوق، وكلام المخلوقين كله مخلوق، فما كان من كلام الله فهو غير مخلوق وما كان من كلام غيره فهو مخلوق.
شبهة من قال: كلام الله مخلوق ومن قال: كلام الناس غير مخلوق : وهؤلاء الذين يحتجون على نفي الخلق أو إثبات القدم بشيء من صفات العباد وأعمالهم لوجود نظير ذلك فيما يضاف إلى الله وكلامه والإيمان به، شاركهم في هذا الأصل الفاسد من احتج على خلق ما هو من كلام الله وصفاته بأن ذلك قد يوجد نظيره فيما يضاف إلى العبد، مثل ذلك أن القرآن الذي يقرأه المسلمون هو كلام الله قرؤوه بحركاتهم وأصواتهم، فقال الجهمي: أصوات العباد ومدادهم مخلوقة وهذا هو المسمى بكلام الله أو يوجد نظيره في المسمى بكلام الله فيكون كلام الله مخلوقا.
وقال الحلواني الاتحادي الذي يجعل صفة الخالق هي عين صفة المخلوق: الذي نسمعه من القراء هو كلام الله، وإنما نسمع أصوات العباد، فأصوات العباد بالقرآن كلام الله، وكلام الله غير مخلوق، فأصوات العباد بالقرآن غير مخلوقة، والحروف المسموعة منهم غير مخلوقة، ثم قالوا: الحروف الموجودة في كلامهم هي هذه أو مثل هذه فتكون غير مخلوقة.
وزاد بعض غلاتهم فجعل أصوات كلامهم غير مخلوقة، كما زعم بعضهم أن الأعمال من الإيمان وهو غير مخلوق والأعمال غير مخلوقة.
وزاد بعضهم أعمال الخير والشر وقال: هي القدر والشرع المشروع، وقال عمر: ما مرادنا بالأعمال الحركات بل الثواب الذي يأتي يوم القيامة كما ورد في الحديث الصحيح إنه تأتي البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان أو غيايتان أو فرقان من طير صواف ، فيقال له:

