 الملهاة الإلهية أو الكوميديا الإلهية بالإيطالية: هي شعر ملحمي ألفه دانتي أليغييري ما بين حتى وفاته عام .
تعد الكوميديا الإلهية العمل الرئيس لدانتي وهي من أهم وأبرز الملحمات الشعرية في الأدب الإيطالي وتعد ترجمة حسن عثمان لها أهم وأوسع ترجمة للعربية، ويرى الكثيرون بأنها من أفضل الأعمال الأدبية في الأدب على المستوى العالمي.
تحتوي الملحمة الشعرية على نظرة خيالية بالإستعانة بالعناصر المجازية حول الآخرة بحسب الديانة المسيحية، وتحتوي على فلسفة القرون الوسطى كما تطورت في الكنيسة الغربية الكاثوليكية الرومانية .
تنقسم الكوميديا الإلهية إلى ثلاثة أجزاء: الجحيم، المطهر، والجنة.
ويعد قسم الجحيم الأشهر في هذه الملحمة، ويتألف من مقطعا أو أنشودة، بينما يتألف كل من القسمين الآخرين من ، أي أن الكوميديا الإلهية مكونة من مقطع أو أنشودة ككل.
وتتألف الملحمة من بيتا شعريا.
الملحمة هي عبارة عن رحلة خيالية قام به دانتي في الممالك الثلاث الجحيم والمطهر والجنة في الآخرة بحسب أحداث الملحمة استغرقت أسبوع؛ يومان في الجحيم، وأربعة في المطهر، ويوم في الجنة.
ويتألف كل جزء من ثلاث وثلاثين قصيدة، بعدد متساو من الأبيات، مضيفا أنشودة في المقدمة ليصل الرقم إلى المئة رمز الكمال، وبطلها هو دانتي نفسه التائه عند مفترق الطرق وسط غابة مظلمة تغص بالذنوب، ويصف في قصيدته هذه عالما أبدعه في مخيلته، فيه مكان للخير، وكذلك للشر الذي يراه الشاعر نتيجة للعجرفة المفرطة في سلوك أول ملاك تمرد على حكمة الرب، ويرى دانتي أن مصدر الشر هو الإنسان ذاته، إذ يقول في المطهر وفي القصيدة السادسة عشرة إذا كان العالم الحالي منحرفا وضالا فابحثوا عن السبب في أنفسكم ، لأن الإنسان يبحث دوما عن مصدر الشر فيما حوله منزها نفسه وملقيا المسؤولية على السماء.
وتكمن المأساة، في رأي دانتي، في العقول النائمة، فالمدانون في الجحيم هم أولئك الذين فقدوا القدرة على التفكير والإدراك والفهم.
وهو عندما ينظر إلى أعماق الإنسان يرى أن قلبه يتآكله الحسد والبخل والطمع.
يتصور دانتي موقع الجحيم بعيدا عن الإله الذي يشع نورا، ويتصور المطهر جزيرة صغيرة وسطها غابة تنبض بالحياة وترمز إلى فردوس الإيمان على الأرض، فهو يصبو في قرارة نفسه إلى رحلة ارتقاء روحي نحو الكمال يقوده فيها رجيل أولا، ومن ثم بياتريتشه إلى العالم الآخر بهدف التقرب إلى الخير الأعلى والسكينة الدائمة.
فالحقيقة الإلهية في نظر دانتي واحدة وإن اختلفت الديانات، حقيقة أعلنها الأنبياء وأولهم موسى.
وكان دانتي يؤمن بوجود إله واحد أبدي يحرك ولا يتحرك، وبأن هذه الحقيقة موجودة في الكتب السماوية ويمكن لأي إنسان أن يكتشفها إن أعمل عقله، وكان في الوقت ذاته يدافع عن طبقة حاكمة نبيلة تصل إلى السلطة بالعلم والفضيلة.
لقد كان مسقط رأس الشاعر الإيطالي الشهير دانتي الليجييري ب فلورنسا سنة م والوفاة ب را ين سنة م.
ولقد اشتهر عالميا بعمله الأدبي الكوميديا الإلهية ، التي اخترقت سمعتها الآفاق، والتي ترجمت إلى معظم اللغات العالمية.
ومما نعرفه عن هذا الإبداع الشعري الخيالي، الذي اصطلحنا على تسميته ب الرسالة الإلهية ، وهو أنها قد ألفت ما بين و م.
وأنها كانت في بدايتها تحمل اسم الكوميديا فقط، استجابة للجنس الأدبي الذي بنيت عليه، والذي كان يتأسس على مبدأين: ينبني من جهة على أسلوب لغة دارجة، وسيطة، مفهومة من قبل العموم، ومن جهة أخرى، على النهاية السعيدة التي تتوخاها وتسعى إليها.
ويعود الفضل للشاعر والأديب الإيطالي بوكاس ، الذي جاء من بعد دانتي بنحو ربع قرن، في إضافة اسم الإلهية ،لرسالة الكوميديا فأصبحت تعرف منذ ذاك الوقت، ب الكوميديا الإلهية .
والنص المرجعي الأساسي، لهذه الرسالة السماوية، المتواجدة بين أيدينا اليوم، يقوم بالأساس على طبعة ليدوفيكو دولش المنشورة سنة م بعامية فلورانسا .
ونذكر بهذا الخصوص، بأن اللغة الدارجة التي حررت بها الكوميديا الإلهية ، قد عملت على توطيد دعائم عامية طوسكان ، كلغة إيطالية رسمية ناشئة.
أما الجذور الحقيقية لهذه المحاولة اللغوية الدانتية التوحيدية، فتتواجد بجزيرة صقلية .
وجزيرة صقلية هذه، التي كانت موطنا للعرب المسلمين، لما يقارب ثلاثة مائة سنة منذ دخول الأغالبة السنيين إليها سنة م لغاية سقوطها على يد النورمانديين سنة م .
فقد شهدت تجربة أدبية ونهضة علمية منقطعة النظير، في ربوع أوروبا القرون الوسطى.
بالفعل لقد عاد هذا التراث الإسلامي بفضل كبير على بلد إيطاليا، التي لم تكن قد اكتملت وحدتها الترابية آنذاك.
فأول محاولة للغة أدبية دارجة صريحة، كانت قد حصلت هنا في جزيرة صقلية .
وكان المؤثر والمولد الأساسي لهذه الظاهرة الأدبية، حسب المصادر الأوربية نفسها، ظاهرة شعراء الشعر الغنائي، الذين أطلق عليهم، في الأدبيات الأوربية الوسيطية، تسمية طروبادور .
وهؤلاء الشعراء يعرفون من قبل خبراء أدبيات القرون الوسطى، بكونهم عربا في الأصل وأن المصطلح اللاتيني طروبادور ، هو في الأصل نقلا صوتيا للصيغة العربية طرب الدور .
وكان يمثل هذه الظاهرة الغنائية، الشعراء المتجولين من أصول عربية أندلسية، إن لم نقل متوسطية، نسبة إلى مدن البحر الأبيض المتوسط المحيطة بأوربا ك: الأندلس و صقلية ، و مالطا ، و قشتالة ، و سردينيا ، و كريت ، و باليرمو ، و تاورمينا ، و الياري ، و قبرص ، والجزر الأخرى المحاذية لها.
ولقد ازداد هذا التأثير، في صقلية وتوطد، خصوصا إبان حكم الملك الجرماني، الإمبراطور فريدريك الثاني ، الذي عرف بتأثره الكبير بالثقافة العربية الإسلامية.
ومن هنا، أي من صقلية بالذات، انتقلت هذه الشعلة الأدبية نحو وسط إيطاليا فشمالها، لتأثر على كل اللهجات المستعملة.
وإذا صح التعبير، على كل المنوعات اللغوية العامية ذات الصبغة الرومانية والأصول اللاتينية، ك: لومباردي ، فلورانسا ، طوسكان و البندقية .
ولقد حققت بهذه المناسبة، ولادة ما أصبح يسمى آنذاك ب الأسلوب الجديد .
وهنا يظهر دانتي على الساحة، كمنظر لغوي لما سيصبح ب العامية الفصحى .
هذه التي ستصبح مع مرور الوقت، القاسم المشترك للشعب الإيطالي بأكمله.
إذن فالفضل يعود ل دانتي ، في وضع الحجر الأساس، للغة إيطالية وطنية موحدة، في زمن كانت اللهجات الرومانية تتقاسم جغرافية إيطاليا تحت سلطة لاتينية الكنيسة الرسمية، التي كانت تدعى ب لغة النحو والعلوم والآداب .
ونلفت الانتباه بأن إيطاليا القرون الوسطى، كانت تتكون من عدة أقاليم ومدن جمهورية، مستقلة كل منهما عن الأخرى.
ويقول المؤرخ والباحث الفرنسي هنري فو يت بهذا الخصوص، بأن دانتي قد نظم الكوميديا الإلهية ، بلغة عامية فصيحة، في قالب شعري ثلاثي القافية، بحيث أن قافية البيت الأول كانت تأتي مناسبة للبيت الثالث، وقافية البيت الثاني، ملائمة للبيت الأول من المجموعة الثلاثية، التي كانت تأتي بعدها.
ولقد قسم دانتي رسالته الشعرية السماوية، إلى ثلاثة مجموعات غنائية: فصل في الجحيم، وثاني في المطهر وثالث في الفردوس.
وجاءت كل مجموعة مشتملة على ثلاثة وثلاثين نشيدا، باستثناء مجموعة الجحيم التي استهلت بنشيد استفتاحي إضافي رمزا للواحد المطلق، ولقد جاء تصور هذه الكوميديا على الشكل الهندسي التالي:  مركز الأرض الثابت في وسط الكون، ومن حوله تدور السماوات السبع:  سماء النجوم الثابتة.
المتحرك الأول، ومن دونه يوجد موطن الآلهة.
ويتواجد الشيطان الأكبر في وسط الأرض، تحت مدينة القدس، حيث يتمركز الجحيم.
وتتفرع عن هذا الجحيم، خمس دوائر تتواجد عند مدخل المدينة الإلهية، وأربعة أخرى تقع خارجها.
كما ثمة طرق تقود، من مقام الشيطان، بشكل معاكس، لمدينة القدس حيث يرتفع المطهر، الذي يشتمل على:  شط الجزيرة.
ما قبل المطهر.
والسطوح السبعة.
وعلى قمة المطهر تتواجد جنة عدن.
وهذا المطهر، يمثل مسرحا رهيبا، لكل من المتكبرين، والحاسدين وأصحاب الشره والنهم.
لكن من أجل البلوغ إلى رؤية الإشعاع الإلهي، عليه أولا أن يتجاوز نهر النسيان رفقة المرشدة بياتريس .
وهكذا يصعد معها متجاوزا تسعة أفلاك.
وهذه الأفلاك تأتي بعد: القمر، عطارد، الزهرة، الشمس، المريخ، المشترى، زحل، النجوم الثابتة، فالمقام الإلهي، أو سدرة المنتهى، حيث الإشعاع الإلهي.
ومراتب هذه السماوات هي في الواقع الدانتي تمثيل للمراتب البشرية: أرواح بارة، أرواح خيرة، أرواح زاهدة، أرواح ذكية، أرواح شهيدة، أرواح عادلة، أرواح متصوفة، فمقام المسيح، ثم أخيرا، الإشعاع الإلهي.
وتستهل هذه الرسالة الإلهية بالأبيات التي ينشدها دانتي قائلا: حين وصلت إلى منعطف طريق الحياة، وجدت نفسي في وسط غابة قاتمة.
لقد أضعت الطريق السوي، ولست أدري كيف وصلت إلى هنا.
لقد كنت مثقلا بالسهاد، حين فجأة تهت وضللت طريقي... .
وهكذا فسرت هذه الكوميديا من موقعها الخارجي، باعتبارها قصة رمزية تمثيلية لاعتناق دانتي للمسيحية من جديد، خروجا من حالة الخطيئة الأولى، عبر التضرع وطلب المغفرة، لغاية الوصول إلى حالة الصفاء والتحرر، من الأدران البشرية لرؤية الثالوث المقدس.
وبالإمكان تلخيص هذه الرسالة السماوية بمجملها متجاوزين لكل التفاصيل فيما يلي: إن الوظيفة الأساسية للنص الشعري، الذي يؤسس مجمل بناء الكوميديا، بإمكاننا اختزالها في بضعة فقرات، فيما يتعلق بالمعنى الحرفي لها.
فالشاعر دانتي ، قد تواجد تائها في غابة قاتمة، وحاول عبثا أن يستدل على الطريق الصحيح.
وفي حين حاول أن يتوجه صاعدا نحو تلة مشمسة، وجد نفسه أمام وحوش ضارية في وادي الظلال.
حينئذ ظهر منقذ له في شخص الأديب الملحمي الإيطالي الشهير رجيل صاحب ملحمة الإنيادة .
ولقد قاده كمرشد عبر طرق ملتوية نحو غايته.
ولقد قاده في زيارة للمحكوم عليهم بالعذاب الأبدي في الجحيم، وصعد به فيما بعد، إلى جبل المطهر لغاية الفردوس.
وهنا انتهت مهمته كمرشد، ليظهر مرشد ثاني في شخص بياتريس ، هذه التي ستقوده من جديد، من سماء لأخرى لغاية جنة الخلد، ورؤية النور الإلهي.
حين نتناول الأفق المجازي، والمعنى التمثيلي لهذا النص، فإننا نذهب مع عدد من الدارسين المحققين، الذي رأوا في الوحوش الثلاثة التي ظهرت في بداية الكوميديا، الرموز التالية: الفهد الذي يمثل الثراء، الأسد الذي يمثل الغرور والذئب الذي يمثل البخل.
وهذه المواصفات مجتمعة، ترمز إلى الرذائل الثلاث، التي تعتبر الأساس والجوهر لكل العاهات.
وبالعودة لشخصية رجيل فإننا نرى فيه رمزا يمثل في آن، العقل الإنساني والإمبراطورية الرومانية المسيحية.
وفي شخصية بياتريس رمزا للاهوت وللكنيسة المسيحية المبعوثة من جديد.
وتعرض هذه الرسالة السماوية فيما تعرض له، لعدة شخصيات تاريخية، وزعتها حسب رؤية دانتي الدينية، إلى مجموعات وثنية، وثانية إلى مسيحية منبوذة، وثالثة دينية مسيحية، مقبولة.
وهذه الأخيرة، تعتبر تاج الخلاص، والحقيقة اللاهوتية الكنائسية المطلقة.
ولقد عرض دانتي في هذه السياق، لعدة وجوه عربية إسلامية، حكم عليها جميعها، بالإقامة في مراتب ودوائر جحيمه.
ولسوف نتناول هذا الجانب من الكوميديا الإلهية ، في العرض اللاحق، حيث تتجه نيتنا إلى مقابلة هذا النص الدانتي، بالنصوص التي غذته، وربطه بالمراجع العربية الإسلامية، التي كانت من وراء إخراجه إلى الوجود الأدبي.
يقول بوكاشيو إن دانتي بدأ قصيدته بالشعر اللاتيني السادس الأوتاد ذي الستة تفاصيل ولكنه استبدل به اللغة الإيطالية، لكي تصل قصيدته إلى عددا أكبر من القراء.
ولعله تأثر في اختياره بقوة عاطفته؛ فقد بدا له أن التعبير عن الانفعال باللغة الإيطالية أيسر منه باللغة اللاتينية التي طال ارتباطها بالحياة المدنية والقيود القديمة.
وكان في شبابه قد قصر اللغة الإيطالية على شعر الحب؛ أما الآن وقد جعل موضوعه أسمى فلسف، وهي افتداء البشرية عن طريق الحب، فقد خطر بباله أن يقدم على التحدث بلغة بلاده.
وكان في وقت ماض غير معروف قد بدأ مقالا لاتينيا لم يتمه سماه في فصاحة اللغة الشعبية، أراد به أن يغري الطبقة المتعلمة بالتوسع في استخدام اللغة القومية.
وقد امتدح فيه جزالة اللغة اللاتينية وإحكامها، ولكنه عبر عن أمله في أن تسمو اللغة الإيطالية فوق لهجاتها العامية بفضل أشعار دولة فردريك، والأسلوب الجديد الذي ابتدعه شعراء التسكان واللمبارد القصاصون، فتصبح كما ورد في المأدبة غاصة بأروع التعابير وأجملها .
ولم يكن دانتي نفسه الذي نعلم عن كبريائه ما نعلم يتصور أن ملحمته ستجعل اللغة الإيطالية صالحة للتعبير عن أي غرض من الأغراض الأدبية، وأنها لن تكتفي بهذا بل ستسمو بهذه اللغة إلى درجة من العذوبة والرقة قلما عرف لها العالم مثيلا.
ولم يبذل في إعداد قصيدة ما من الجهد مثل ما بذل دانتي في إعداد قصيدته.
وكانت نزعة إلى التثليث تعبر عن الثالوث الديني المقدس وتنم عن ضعف الشاعر هي التي عينت شكل القصيدة فجعلتها مؤلفة من ثلاثة أناشيد، كل نشيد ثلاث وثلاثون أغنية، تقابل سني حياة المسيح على هذه الأرض، تضاف إليها أغنية أخرى في النشيد الأول فتكون عدتها مائة كاملة.
واعتزم أن يكتب كل أغنية في مجموعات كل منها ثلاثة أبيات، يتفق البيت الثاني من كل مجموعة ثلاثة أبيات، يتفق البيت الثاني من كل مجموعة في قافيته مع البيتين الأول والثالث من المجموعة التي بعدها.
وليس ثمة ما هو أكثر تكلفا من هذا، ولكن ما من فن يخلو من التكلف، وخير ما يمكن أن يصنعه الفنان أن يخفي تكلفه؛ وهذه القافية الثلاثية تربط كل أغنية بالتي تليها، وتؤلف منها كلها أغنية واحدة متصلة، تنساب في لغتها الأصلية انسيابا سهلا على اللسان، ولكنها إذا ترجمت تعثرت وبدت كليلة.
ولقد ندد دانتي مقدما بكل ترجمة لقصيدته، فما من شيء يسري فيه توافق الاتصال الموسيقي يمكن أن ينقل من لغته الأصلية إلى لغة أخرى دون أن يفقد حلاوته وتوافقه .
وكما أن أبيات القصيدة هي التي عينت صورتها، فإن الاستعارات هي التي عينت قصتها، وقد شرح دانتي في الرسالة التي أهدى بها القصيدة إلى كان جراندي ما تنطوي عليه أناشيده من رموز، ولنا أن نظن أن شرحه هذا فكرة متأخرة لاحت لشاعر كان يريد أن يكون فيلسوفا، ولكن انهماك العصور الوسطى في الرمزية، وما كان في الكنائس الكبرى من تماثيل رمزية، ومظلمات جيتو، وجادي ورفائيل، وكلها رمزية، وتسامي دانتي الرمزي في الحياة الجديدة والمائدة ، كل هذا يوحي بأن الشاعر كان يفكر في النقط الرئيسية لمشروعه الذي وصفه وصفا مفصلا قد يكون خيالا.
ويقول دانتي أن القصيدة تتبع جنس الفسلفة، وأن موضوعها هو الأخلاق.
وهو يفعل ما يفعله عالم الدين الذي يفسر الكتاب المقدس فيجعل لكلماته ثلاث معاني: الحرفي، والمجازي، والصوفي.
وموضوع هذه القصيدة حسب معانيها الحرفية... هو حال الأرواح بعد الموت... أما إذا نظرنا إليها نظرة مجازية فإن موضوعها هو الإنسان من حيث تعرضه للثواب والعقاب العادلين الذين يستحقهما بسبب أعماله الطيبة أو الخبيثة.. والغرض المقصود منها في مجموعها وأجزائها هو انتشال من يحيون هذه الحياة مما يعانونه من شقاء، وإرشادهم إلى طريق السعادة.
وإذا عبرنا عن هذه المعاني بطريقة أخرى قلنا إن الجحيم هي مرور الإنسان بالخطيئة، والعذاب، واليأس؛ وإن المطهر هو تطهيره عن طريق الإيمان؛ والفردوس هو نجاته عن طريق الوحي الإلهي والحب غير الأناني.
وبمثل فرجيل، الذي يقود دانتي خلال الجحيم والمطهر، والمعرفة والعقل،والحكمة.
وهي التي تستطيع أن تقودنا إلى أبواب السعادة؛ والإيمان، والحب بيرتيس وحدهما هما اللذان يدخلاننا فيها.
وكان النفي في ملحمة حياة دانتي هو جحيمه، كما كانت دراساته وكتاباته هي مطهرة، وكانت آماله وحبه هما نجاته وسعادته اللتين لم تكن له غيرهما نجاة أو سعادة.
ولعل اتخاذ دانتي رمزيته في الفردوس مأخذ الجد الشديد هو الذي يجعل هذا النشيد أكثر أناشيده استعصاء على الفهم؛ ذلك بأن بياتريس التي كانت في الحياة الجديدة رؤيا سماوية تصبح في تصويره السماء تجريدا ذا أبهة وفخامة ومثل هذا الجمال البريء غير خليق بهذا المصير.
ويشرح دانتي لكان جراندي في آخر الرسالة سبب تسميته ملحمته ملهاة فيقول أن القصة انتقلت من الشقاء إلى السعادة، و إنها كتبت بأسلوب مهلهل وضيع، باللغة العامية التي تتحدث بها ربات المنازل أنفسهن .
وكانت هذه الملهاة الأليمة وهي الكتاب الذي هزل فيه جسدي هذه السنين الطوال شغله وسلوته في منفاه، ولم يفرغ منها إلا قبل موته بثلاث سنين.
وقد لخص فيها حياته، وتعليمه، وآراءه الدينية، وفلسفته؛ ولو أنها احتوت فضلا عن هذا ما كان في العصور الوسطى من فكاهة، ورقة، وشهوانية عارمة لجاز أن تكون من المؤلفات الجامعة في العصور الوسطى .
ذلك أن دانتي قد حشر في هذه المائة من الأناشيد المنجزة كل ما أخذه من العلم عن برونتو لاتيني، ولعله حشر فيها أيضا ما تعلمه في بولونيا حشر فيها كل ما كان هناك من فلك وعلم الكون، وطبقات الأرض، والتوقيت في عصر تمنعه المشاغل من أن يكون عصر علم.
ولم يكن يؤمن فوق ذلك بجميع الأساطير المعماة الملغزة التي كانت تعزو معاني وقوة خفية للأعداد ولحروف الهجاء.
فكان يقول مثلا إن العدد يميز بياتريس من غيرها لأن جذره التكعيبي هو الذي جعله الثالوث رقما مقدسا.
وفي الجحيم تسع دوائر، وتسع طبقات في المطهر، وتسع طبقات كرية في الفردوس.
ويستمد دانتي في رهبة واعتراف بالجميل قسطا كبيرا من فلسفة أكوناس وعلوه الدينية، ولكنه لا يسير وراءه سيرا حقيقيا ولا يراعي الأمانة في النقل عنه.
وما من شك في أن القديس تومس لم يكن يرتاح إلى الحجج الواردة في كتاب الملكية أو إلى رؤية البابوات في الجحيم، وإن تصوير دانتي لله بأنه نور وحب الحب الذي يحرك الشمس وسائر النجوم لهو قول أرسطو انتقل إليه عن طريق الفلسفة العربية.
وكان يعرف الشيء القليل عن الفارابي، وابن سينا، والغزالي؛ وأبن رشد؛ ويضع ابن رشد في المحيط الخارجي للجحيم، ولكنه يهز مشاعر المتينين بوضعه سيجر البرابنتي معتنق مذهب ابن رشد في الفردوس.
وفضلا عن هذا فهو ينطق تومس بالثناء على الرجل الذي أثار ثائرة هذا العالم الديني الذي يكاد يصل إلى مرتبة الملائكة.
غير أنه يبدو أن سيجر أنكر عقيدة الخلود الفردي الذي هو دعامة قصيدة دانتي؛ ولهذا فإما أن يكون التاريخ قد تعالى في وصف سيجر بالزيغ والضلال أو في وصف دانتي بالاستمساك بالدين.
وتؤكد الدراسات الحديثة ما استمده دانتي من المصادر الشرقية وبخاصة المصادر الإسلامية كقصة أردا فيراف التي تصف الصعود إلى السماء، ووصف الجحيم الوارد في القرآن، وقصة المعراج، ووصف الجنة والنار في رسالة الغفران لأبي العلاء المعري؛ وفتوحات ابن عربي... ففي رسالة الغفران يصور المعري إبليس بعذب في الجحيم وهو مقيد بالأغلال، كما يصور الشعراء المسيحيين وغيرهم من الكفرة يعذبون فيها.
وتستقبل صاحب القصة عند باب الجنة واحدة من الحور العين، اختيرت لترشده.
وقد رسم ابن عربي في الفتوحات الحياة الآخرة رسما دقيقا، ووصف الجنة والنار بأنهما فوق بيت المقدس وتحتها مباشرة، وقسم النار والجنة إلى سبع طبقات، وصور مكان الملائكة المسبحين حول النور القدسي وصف ذلك كله كما ورد في الملهاة المقدسة لا يفترق عنه في شيء ونقول هنا استطرادا إن ابن عربي كتب قصائد في الحب يفسرها المفسرون تفسيرا مجازيا دينيا ، ومبلغ علمنا أن شيئا من هذه الكتابات العربية لم يكن قد ترجم قبل زمان دانتي إلى أية لغة يستطيع قراءتها.
وقد وردت في الآداب الدينية اليهودية والمسيحية غير المعترف بها أوصاف لرحلات أو رؤى في الجنة أو النار؛ ولا حاجة بنا إلى ذكر ما ورد في وصفهما في الكتاب السادس من إنياذة فرجيل.
وتقول قصة أيرلندية إن القديس باتريك زار المطهر والجحيم، ورأى فيهما أثوابا وأحزمة من نار، والمذنبين معلقين فيها من أرجلهم، أو تلتهمهم الأفاعي أو يغطيهم الجليد.
ووصف قس إنجليزي قصاص يدعى آدم ده رس في قصيدة طويلة طواف القديس بولس في النار يقوده الملاك ميخائيل؛ وينطق ميخائيل بوصف مراتب العقاب التي توقع على درجات الذنوب المختلفة، ويظهر بولس وهو يرتجف من هذه الأهوال كما يرتجف منها دانتي .
وتحدث قبل هذا يواقين الفلوري عن هبوطه إلى الجحيم وصعوده إلى السماء.
وجملة القول أنه قد وجدت مئات من هذه الرؤى والقصص؛ وأمام هذا الحشد الكبير من الأوصاف المروعة نرى أنه لم يكن دانتي بحاجة إلى أن يتخطى الحواجز اللغوية إلى الآداب الإسلامية لكي يجد فيها نماذج لوصف الجحيم.
ولقد فعل دانتي ما يفعله كل فنان فمزج ما لديه من مادة وبدل فوضاها نظاما، ووضعها فوق النار بعد أن أضاف إليها خياله القوي وإخلاصه الملتهب.
ولقد أخذ عناصر وصفه أنى وجدها من تومس، ومن شعراء الفروسية الغزلين، ومن مواعظ بطرس دميان النارية وما ورد فيها من وصف لعذاب الجحيم، ومن تفكيره الطويل في بياتريس في حياتها وبعد موتها، ومن صراعه مع السياسيين والبابوات، ومن العلوم القليلة التي اعترضت طريقه؛ ومن اللاهوت المسيحي وما ورد فيها عن سقوط آدم، وعن التجسد والخطيئة، والغفران، ويوم الحساب؛ ومن الفكرة الأفلوطينية الأوغسطينية عن مدارج صعود الروح حتى تتحد مع الله.
ومن توكيد تومس أن الرؤى الطوباوية هي الهدف الأخير الذي يغتبط به الأبرار؛ من هذا كله صاغ القصيدة التي وجدت فيها روح العصور الوسطى وما يحيط بها من رعب، وأمل، واغتراب صوتا، ورمزا، وصورة تعبر بها وتصورها.
تدور ملحمة الكوميديا الإلهية الشعرية حول جولة فيما بعد الحياة، أي في الآخرة، بحسب التصورات المسيحية.
وتنقسم الكوميديا الإلهية إلى الجحيم والمطهر والجنة الفردوس .
وسميت بالكوميديا لأنه في القرن الرابع العشر كان الأدب الإيطالي بحسب شروطه ينقسم إلى فئتين : تراجيديا تمثل الأدب الراقي ، وتكتب باللغة الإيطالية الرسمية .
والكوميديا التي تمثل الأدب المتدني ، وتكتب باللغة العامية ، وتوجه لعامة الشعب .
ثم أضافت إليها الأجيال اللاحقة صفة الإلهية.
وقد قسمها دانتي الأقسام الثلاثة للقصيدة إلى أجزاء أخرى تسمى الأجزاء الداخلية.
ويضم كل من قسمي المطهر والجنة الفردوس جزءا.
أما الجحيم فيضم جزءا.
وتتميز جميع الأجزاء بالإيقاع القوي نظرا لمقاطعها الموشحية ذات الأبيات الثلاثة:  وفي هذا الشكل الشعري الذي اخترعه دانتي، نجد أن البيتين الأول والثالث من كل مقطوعة على وزن البيت الأوسط من المقطوعة السابقة ويتألف كل جزء من ثلاث وثلاثين أغنية وينقسم كل جزء إلى تسعة فصول وفصل عاشر إضافي والقصيدة كلها مكتوبة على شكل مقاطع ثلاثيات وينتهي كل جزء منها بكلمة النجوم.
تبدأ القصة بدانتي المفقود في غابة مظلمة، ويمثل ذلك عنده إحساسه بتفاهة حياته، والشر الذي كان يراه في مجتمعه.
وفي يوم جمعة صحو، وبعد ليلة من التجوال المؤلم، يتقابل مع الشاعر الروماني فيرجيل الذي يعده بأن يخرجه من تلك الغابة ويقوده إلى رحلة في العالم الآخر.
ويدخلان الجحيم وهو حفرة فظيعة على هيئة مخروط عميق في باطن الأرض، وفي الحفرة تسع دوائر، حيث يريان جموعا من الأفراد، يعانون العذاب الذي تصبه فوق رؤوسهم الوحوش الخرافية، والشياطين والمخلوقات الأخرى، وذلك عقابا على خطاياهم.
والملعونون المعذبون هؤلاء شخصيات تاريخية معروفة جيدا، بعضها من عصر سابق لدانتي غير أن معظمهم من عصر دانتي نفسه.
ويصف دانتي الجحيم بقوله:  وجدت نفسي وأنا في منتصف طريق حياتنا في غابة مظلمة كانت الجادة فيها غير واضحة ومفقودة.
وبينما كان دانتي يجول في هذه الظلمة إذ التقى ب رجيل أستاذي ومرشدي الذي أخذت عنه وحده الأسلوب الجميل الذي شرفت به .
ويخبره رجيل أن السبيل السليمة الوحيدة للخروج من الغاية هي اجتياز الجحيم والمطهر؛ فإذا ما صحبه دانتي فيهما فسيقوده إلى أبواب الفردوس، حيث يتولى إرشادك من هو أجدر مني وأكرم .
ويضيف إلى هذا في صراحة أنه جاء ليقدم العون إلى الشاعر بأمر بياتريس.
ويمران خلال فتحة في سطح الأرض إلى أبواب الجحيم، نقشت عليها هذه الألفاظ المريرة: من خلالي يدخل الإنسان المدينة المحزنة؛ ومن خلالي يدخل الإنسان الآلام السرمدية؛ ومن خلالي يدخل الإنسان بين الأجناس الضالة.
لقد حركت العدالة خالقي الأعلى؛ وصنعتني القوة الإلهية هي والحكمة العليا والحب الأزلي.
ولم يخلق قبلي سوى الأشياء الأزلية، وأنا باقية أبد الدهر؛ فتخلوا عن كل آمالكم يا من تدخلون هذه الدار .
والجحيم فتحة تحت الأرض تمتد إلى مركزها.
ويصورها دانتي بخيال قوي يكاد يبلغ الغاية في الاكتئاب: فهي هاوية سحيقة مظلمة مرعبة، بين صخور ضخمة قاتمة؛ تتصاعد من منافذها الأبخرة والروائح الكريهة، وتجتاحها السيول الجارفة، وبها بحيرات ومجار؛ وعواصف من المطر، والثلج، والبرد؛ ومشاعل من لهب؛ وتزمجر فيها الرياح والزمهرير الذي يجمد فيه الدم والجسد؛ وبها أجسام معذبة، ووجوه كالحة مقطبة؛ ويشقها صراخ وأنين يقف لهما الدم في العروق.
وفي أعلى مكان في هذه الفتحة الجهنمية يقيم من لم يكونوا أخيارا أو أشرارا، ومن وقفوا على الحياد بين الخير والشر.
أولئك يعاقبون بآلام خسيسة، تلسعهم الزنابير، ويأكلهم الدود، ويحرق قلوبهم الحسد والندم، وهؤلاء يزدريهم دانتي الذي لم يقف على الحياد في يوم من الأيام.
الرحمة والعدالة تزدريانهم، ونحن لا نتحدث عنهم، بل نلقي نظرة عليهم ونمر بهم .
ويعمل الجائلان إلى نهر أكرون في باطن الأرض، ويعبره بهما كارون الذي يعمل في ذلك المكان من أيام هومر فإذا عبراه وجد دانتي نفسه في المحيط الخارجي للجحيم حيث يقيم الصالحون الذين لم يعمدوا، ومنهم فرجيل وجميع الصالحين من عبدة الأوثان، وجميع اليهود الصالحين إلا عددا قليلا من أبطال العهد القديم الذين أطلقهم المسيح حين زار هذا المحيط الخارجي ورفعه إلى السماء.
وكل ما يعذب به هؤلاء هو رغبتهم الأبدية في مصير خير من مصيرهم، وعلمهم بأنهم من ينالوا هذا المصير.
وفي هذا الموضع من الجحيم شعراء وثنيون يعظمهم كل المقيمين فيه هومر، وهوراس، وأوفد، ولو كان؛ وهؤلاء يرحبون بفرجيل ويحلون دانتي المكان المقدس بينهم، ثم يقول دانتي: وأنظر إلى أعلى فأرى سيد العارفين يجلس بين أسرة الفلاسفة أي أرسطو يحيط به سقراط، وأفلاطون، ودمقريطوس، وديجين، و هرقليقوس، وأنكسغوراس وأنبادقليس، وطاليس، وزنون، وشيشرون، وسنكا، وإقليدس، وبطليموس، وأبقراط، وجالينوس، وابن سينا، وابن رشد الذي ألف الشرح العظيم .
وما من شك في أنه لو كان دانتي مطلق الحرية في رأيه لوضع في الجنة هذه الفئة النبيلة كلها، ومن بينها فلاسفة المسلمين المخالفين له الدين.
ثم يقوده رجيل إلى الدائرة الثانية، حيث تتقاذف الرياح العاتية الذين ارتكبوا خطايا جسدية شهوانية لا يستريحون منها أبدا.
وهنا يشاهد دانتي باريس، وهلين، وديدو، وسميراميس، وكليوباترا، وترستان، وباولو، وفرانسسكا.
وقصة فرانسسكا كما يرويها دانتي تتلخص في أن فرانسسكا دا بولنتا الجميلة أريد لها أن تتزوج جيانسيتو مالا تستتا الشجاع المشوه لتقضي بزواجها على نزاع قام بين أسرة بولنتا سادة رافنا، وأسرة مالتستا سادة ريميني.
هذا هو الجزء المؤكد في القصة، أما بقيتها فغير مؤكدة.
فهناك رواية يقبلها الكثيرون تقول إن اولو الوسيم أخا جيان سيتو يدعي أنه هو الخطيب، وأن فرانسسكا تعاهده على أن تتزوج به، ولكنها تجد في يوم العرس أنها تزف على الرغم منها إلى جيان سيتو.
ثم لا يمضي إلا القليل من الوقت حتى تستمتع بحب باولو؛ ويقبض عليها جيان سيتو ويقتلها في تلك اللحظة حوالي .
وتقص فرانسسكا داريميني قصتها وهي تتأرجح في الريح خيالا بلا جسد إلى جانب روح حبيبها غير المجسد:  إن أشد ما يحزن الإنسان أن يذكر أيام الهناء حين يقترب منه الشقاء... كنا في يوم من الأيام نتسلى بقراءة لانسلت، وكيف استبد به الهوى.
وكنا في تلك الساعة وحدنا ولا يوجد بالقرب منا ما نرتاب فيه.
وكثيرا ما كانت أعيننا تتبادل النظرات في أثناء هذه القراءة، وذهب اللون من خدودنا وتبدلت صورتها.
ثم وقعت أعيينا على نقطة في الكتاب واحدة، وذلك حين وصلنا إلى تلك القبلة المشتهاة التي طبعها في هيامه ونشوته فتى برح به الوجد.
وفي تلك اللحظة طبع وهو يرتجف قبلة على شفتي، طبعها ذلك المحب الذي لن يفارقني قط.
لقد كان الكتاب وكاتبه كلاهما مبعوثين من عند الحب.
ولم نقرأ شيئا في صحفه بعد ذلك اليوم .
ويتملك الأسى دانتي حين يسمع هذه القصة فيغمى عليه، ثم يفيق فيجد نفسه في الدائرة الثالثة من الجحيم، حيث يستقر من كان ذنبهم النهم في حمأة تحت عاصفة دائمة من الثلج، والبرد، والمياه القذرة، وحين ينبح في وجوههم سر بيروس ويمزقهم إربا بأنيابه الثلاثية.
ثم يهبط فرجيل ودانتي إلى الدائرة الرابعة، حيث يقيم أفلوطس؛ وهنا يلتقي المبذرون والبخلاء ويقتتلون، ويلقى بعضهم على بعض أثقالا ضخمة في حرب سيسفية.
ويسير الشاعران بأزاء نهر استيكس المظلم الذي يغلى ماؤه، حتى يصلا إلى الدائرة الخامسة؛ حيث يقيم من كان ذنبهم الغضب ملطخين بالأقذار، يضربون أنفسهم ويمزقون أجسادهم.
والذين كان ذنبهم الكسل والتراخي يغمرون في ماء البحيرة الأستيجية الآسن، وتعلو سطحها الطيفي فقاعات من زفيرهم.
وينقل فليجاس على سطح البحيرة حتى يصلا في الدائرة الثالثة إلى مدينة ديس، أو الشيطان، حيث يشوى الملحدون في قبور ملتهبة؛ ثم يهبطان إلى الدائرة السابعة، وهناك يريان من ارتكبوا جرائم العنف تحت راية المنوتور يكادون على الدوام يغرقون في نهر من الدناء مضطرب صاخب، ويرميهم القنطورون بالسهام كلما علت رؤوسهم فوق ماء النهر.
ويريان قسم من هذه الدائرة المنتحرين ومنهم يرو دل ني، وفي قسم آخر يريان من ارتكبوا جرائم العنف ضد الله، أو الطبيعة، أو الفن، يقفون حفاة فوق رمال حامية، وتسقط على رؤوسهم كسف من النار.
ويلتقي دانتي بين السدوميين بمعلمه القديم برونتو لاتيني وهو مصير لا يليق بشخص كان هاديا لدانتي وصديقا له وفيلسوفا.
وتظهر عند طرف الدائرة الثامنة هولة مروعة تحمل الشاعرين وتنحدر بهما إلى هاوية المرابين؛ وفي أحد أخوار هذه الهاوية يشاهدان طائفة عجيبة من الآلام السرمدية يعذب بها من يغوون النساء، والمتملقون والمتجرون بالوظائف الدينية.
وهؤلاء المتجرون يعلقون من أرجلهم في حفر لا تظهر منها إلا سيقانهم، ويلحس اللهب أقدامهم تدليلا لهم.
ومن بين هؤلاء المتجرين البابا نقولاس الثالث ؛ ويندد دانتي أشد التنديد بسوء أعمال هذا البابا وغيره من البابوات؛ ويصور نقولاس هذا صورة فذة جريئة فيقول إن البابا يحسب أن دانتي هو بنيفاس الثامن المتوفي عام وأن قدومه إلى الجحيم متوقع في أية لحظة من اللحظات.
ويتنبأ نقولاس بأن كلمنت الرابع المتوفي عام سينضم إليهم بعد زمن قليل.
وفي الخور الرابع من الدائرة الثامنة يقيم من يدعون معرفة الغيب، ورءوس أولئك الأقوام مثبتة في أعناقهم ومتجهة نحو ظهورهم.
ويطل الشاعران من جسر ماليبلج فوق الخور الرابع فيريان من تحتهما مختلسي الأموال العامة يسبحون إلى أبد الدهر في بحيرة من القار في درجة الغليان.
أما المنافقون فلا ينقطع مرورهم حول الخور السادس في أردية من الرصاص مطلية بالذهب.
ويشاهد في الممر الوحيد الذي يخترق هذا الخور قيافي مصلوبا وملقى على الأرض بحيث لا يستطيع أحد اجتياز الطريق إلا إذا وطئ جسده.
وفي الخور الرابع يعذب اللصوص بأفاع سامة؛ وهنا يتعرف دانتي على عدد من الفلورنسيين، ويشاهد عقد قائم فوق الخور الثامن لهيبا يحرق جلوده مثيري السوء، وكلما نضجت جلودهم بدلوا جلودا غيرها ليذوقوا العذاب؛ ويرى من بين هؤلاء أديسيوس المخادع.
وفي الخور التاسع يستقر النمامون والعاملون على الانشقاق تنتزع أطرافهم طرفا بعد طرف.
وفي الخور العاشر من الدائرة الثامنة يرقد المزورون، والمزيفون، والكيميائيون الكاذبون، يئنون من أوجاع مختلفة، وتملأ الهواء من حولهم رائحة كريهة هي رائحة العرق والصديد، وأنين المعذبين يملأ الهواء بأصوات كقصف الرعد.
وينتهي مطاف الشاعرين بالدائرة التاسعة وهي الدرك الأسفل من الجحيم، ومن عجب أن توصف بأنها هوة واسعة من الجليد؛ وفيها يدفن الخونة في الجليد إلى أذقانهم، وتتجمد دموع الألم فتصبح قناعا متبلورا فوق وجوههم.
ومن بين هؤلاء يرى كونت أجولينو دلا راردسكا الذي خان بيزا مشدودا أبد الدهر إلى رجييري كبير الأساقفة، الذي سجنه هو وأبناءه وأحفاده وتركهم كلهم يموتون جوعا.
والآن يستند رأس أجولينو على رأس كبير الأساقفة، ويظل رجييري إلى الأبد يضع رأس أجولينو وفي مركز الأرض أي في قاع فتحة الجحيم الآخذة في الضيق يرقد الشيطان لوسفر الجبار مدفونا في الجليد إلى وسطه يرفرف بجناحين ضخمين مثبتين في كتفيه، ويذرف من وجوهه الثلاثة التي تقسم رأسه دموعا من الدم المتجمد من شدة الزمهرير، ويمضغ في كل فك من فكوكه الثلاثة أحد هؤلاء الخونة: بروتس، وكاسيوس، ويهوذا.
وقصارى القول أن نصف الأهوال التي كانت تزعج الأنفس في العصور الوسطى قد جمعت في هذه القصة الدموية.
وكلما أمعن الإنسان في قراءة صحفها الرهيبة ازداد رعبا على رعب حتى تطغى عليه نتيجة هذا الرعب آخر الأمر فلا يعود يطيقها.
وإن ذنوب الإنسان وجرائمه في هذا العالم وفي جميع عوالم الكون وسلامه لأقل من غضب الإله وانتقامه بالصورة التي يتخيلها الشاعر.
وإن فكرة دانتي عن الجحيم لهي منتهى ما وصل إليه لاهوت العصور الوسطى من فظاعة.
لقد كان اليونان والرومان القدامى يصورون جحيما يسمونها أو تتلقى جميع الموتى من الآدميين.
وكان مقرها مكانا عظيما مظلما تحت الأرض لا يمكن تمييز شيء فيه، ولكنهم لم يصوروا هذه الجحيم بأنها مكان للتعذيب؛ وكان لابد من أن تمر قرون طوال من الهمجية، والاضطراب، والحرب قبل أن يتقول الإنسان على خالقه فيعزو إليه صفتي الانتقام السرمدي والقسوة التي لا ينضب لها معين.
ويخفف من روعنا أن نعلم أن دانتي وفرجيل قد مرا من خلال مركز الأرض، وأنهما قلبا اتجاه رأسيهما وأقدامهما، وأنهما يتحركان إلى أعلى نحو الجهة المقابلة لبلادنا من الأرض.
ويجتاز الشاعران قطر الأرض كله في سرعة الأحلام التي تهزأ بم رالزمان، ويخرجان إلى النصف الجنوبي منها في صباح يوم عيد الفصح، ويشربان في وضح النهار، ويقفان عند اسفل الجبل المدرج وهو المطهر.
ويغادر كل من دانتي و رجيل الجحيم، ويصلان إلى جبل المطهر ومن هناك يتسلقان إلى شرفات مضيئة فيها الموتى الذين وهبوا الخلاص يبحثون عن الغفران من الخطايا التي اقترفوها على الأرض.
ويملأ جو من الأمان والأمل ذلك المكان الخاص بالتطهر، على عكس المعاناة الكبيرة واليأس اللذين مرا بهما في الجحيم.
إذا قيست فكرة المطهر بفكرة الجحيم بدت فكرة رحيمة؛ ذلك أن في مقدور الإنسان بجهده وألمه، وأمله ورؤياه، أن يطهر نفسه من الذنوب والأثرة، ويرق خطوة خطوة في مدارج الإدراك، والحب، والنعيم، والمطهر، كما يصوره دانتي، مخروط جبلي مقسم إلى سبع طبقات: ما قبل المطهر وهو سبعة أسطح واحد للتطهير من الذنوب الميتة وفي أعلاه يقوم الفردوس الأرضي.وينتقل المذنب من كل طبقة إلى التي تليها وتقل آلامه كلما انتقل إلى طبقة أعلى من التي كان فيها، وفي أثناء هذا الانتقال ينشد ملك إحدى التطويبات.
وتوجد في المراحل السفلى من المطهر سبع عقوبات للذنوب التي اعترف بها وغفرت، ولكنها لم يكفر عنها بما يكفي من العقاب.
بيد أن هناك فارقا عظيما بين المطهر والجحيم من هذه الناحية؛ ففي الجحيم يعرف الإنسان هذه الحقيقة المريرة وهي أن العذاب سرمدي، أما المطهر ففيه تلك الحقيقة التي تبعث القوة في النفس وهي أن السعادة السرمدية ستعقب العقاب الذي أحل له أجل ينتهي عنده.
ويسري في هذه المقطوعات مزاج أرق وضياء أبهى مما يسري في المقطوعات السابقة،وتكشف عن دانتي يتعلم الرأفة من فرجيل مرشده الوثني.
ويغسل فرجيل بالدهن والندى ما غطى وجه دانتي من عرق الجحيم وأقذارها.
وتتلألأ في ضوء الشمس المشرقة مياه البحر الذي يحيط بالجبل حين تهتز النفس التي كدرتها الذنوب طربا وهي تستقبل الرحمة الإلهية.
وهنا في الطبقة الأولى يلتقي دانتي بكاتو اليوتكي، الرواقي الصارم العنيد، الذي آثر أن يقتل نفسه على أن يتلقى عذاب رحمة قيصر.
وقد وضعه دانتي في هذه الطبقة تحقيقا لأمل تومس أكانوس في أن ينجو بعض عبدة الأوثان من الهلاك.
وفي هذه الطبقة نفسها يقيم مانفرد بن فردريك الذي قاتل بابا من البابوات ولكنه أحب الشعر.
ويسرع فرجيل بدانتي وهو يتلو عليه تلك الآيات التي تجري على كثير من ألسنة الناس.
دع الناس يتكلموا، وقف أنت كالبرج المتين الذي لا تهتز قمته وإن هبت عليه كل الرياح .
وليس المطهر بالمكان الذي يوائم فرجيل، فهو لا يستطيع أن يجيب عن أسئلة دانتي بالسرعة التي تعود أن يجيب بها عن أسئلته في الجحيم.
وهو يحس بنقص ذكائه، ويظهر أحيانا حنينا يؤلمه، غير أن ألمه هذا يزول حين يلتقي الشاعران بسردلو.
ويحتضن الشاعران إبنا مانتوا أحدهما الآخر، يؤلف بين قلبيهما حبهما للبلدة التي قضيا فيها عهد الشباب.
وفي هذه اللحظة ينطلق لسان دانتي بهذا الخطاب المؤلم يوجهه إلى بلده، ويلخص فيه مقاله عن الحاجة إلى الحكومة الملكية:  أي إيطاليا المستعبدة يا موطن الأحزان يا سفينة بغير دليل في مهب العاصفة الهوجاء يا سيدة انتزعت منها ولاياتها الجميلة، ولم تعد إلا ماخورا دنسا إن هذا الروح الرقيق قد حفزه الصوت الجميل الصادر من بلده العزيز أن يحيي رجلا من أهل وطنه مرحبا به مبتهجا بلقائه.
وفيك يقيم الأحياء من أبنائك يقتتلون؛ يأكل الواحد منهم لحم أخيه من الغل والحقد؛ نعم ما أشد الضغن الذي يملأ قلوب من يحيد بهم جدار واحد وخندق واحد.
ألا أيها البائس الحزين طف بشواطئ بجارك، ثم عد إلى نفسك فاسألها هل يستمتع جزء منك بالسم الحلوة؟ وماذا يفيدك إذا كان جستنيان قد أحيا القانون الروماني من أجلك، وهل ينفعك أن يصلح العنان إذا كان السرج بغير ملك ؟ أيها الخلائق، يا من يجب عليكم أن تظلوا مخلصين أوفياء، أجلسوا قيصر في السرج إذا شئتم أن تستجيبوا لأمر الله .
وكأنما أراد دانتي أن يظهر شوقه إلى الملوك الذين يستطيعون القبض على الأعنة الثابتة، فيصف لنا كيف يقوده سردلو هو وزميله إلى واد مشمس جميل عند سفح جبل المطهر منثورة عليه الأزهار، ويفوح منه شذى عطرها الذكي، ويقيم فيه الإمبراطور رودلف، وأتوكا ملك بوهيميا، وبطرس الثالث ملك أرغونة، وهنري الثاني ملك إنجلترا، وفليب الثالث ملك فرنسا.
وتقود لوشيا التي ترمز إلى ضوء رحمة الله دانتي وفرجيل، ويدخلهما أحد الملائكة إلى الشرفة الأولى من شرفات المطهر.
وهنا يعاقب المتكبرون بأن يحمل كل منهم فوق ظهره المقوس حجرا ضخما، وترى على الجدار والطوار نقوش بارزة تصور أعمال التواضع الذائعة الصيت وما للكبرياء من نتائج رهيبة.
وفي الشرفة الثانية يرى الحاسدون في أثواب من الخيش الغليظ، تخلط عيونهم باستمرار بخيوط من حديد؛ وعلى السطح الثالث يستقر الغضب، وعلى الرابع الكسل ، وعلى الخامس البخل، ويلقى كل واحد منهم ما يستحقه من العقاب.ويرى على هذا السطح الأخير البابا هدريان الخامس، الذي كان في وقت ما حريصا على الثروة.
يكفر عن ذنبه وهو هادئ هدوء الواثق من النجاة في آخر الأمر.
وفي إحدى الحوادث الباهرة التي تضيء ختام قصة المطهر يظهر الشاعر الروماني استاتيوس ويحيي الشاعرين الجائلين ويظهر من السرور بلقائهما ما يندر أن يظهره شاعر يلتقي بشاعر آخر على ظهر الأرض.
ويصعد الشعراء الثلاثة جميعا إلى السطح السادس حيث يطهر النهمون من نهمهم.
وهناك تهتز الفاكهة الذكية الرائحة على الأشجار أمام أولئك النادمين، فإذا امتدت أيديهم إليها لتقطفها استرجعت الأشجار فاكهتها؛ وتسمع أصوات في الهواء تردد ما في التاريخ من أعمال القناعة.
وعلى السطح السابع والأخير يستقر الذين كان جرمهم أنهم لم يستعففوا، ولكنهم اعترفوا بذنبهم قبل الموت، وهؤلاء يمسسهم مسا خفيفا ليطهرهم من ذنبهم.
وهكذا يظهر دانتي أنه يعطف عطف الشعراء على آثام الجسد وخاصة إذا ارتكبها ذوو المزاج الفني ممن هم لهذا السبب رقيقو الإحساس، واسعوا الخيال، مندفعون في أعمالهم.
ومن بين هؤلاء جيدو جوينزلي؛ الذي يحبه دانتي ويسميه أباه في الأدب، ويشكر له الأغاني الحلوة، التي ستوحي إلينا ما بقيت لغتنا بأن نحب المداد الذي خطت به .
ويقودهما أحد الملائكة خلال نار في صعودهما الأخير إلى جنة الأرض، وهنا يودع رجيل صاحبه بقوله:  إن علمي لا يصل إلى أبعد من هذا، لقد سرت بك بحذقي وفني إلى هذا الحد، فاتخذ الآن مسرتك دليلا لك... انظر تر الشمس التي تسطع أشعتها على جبتهك؛ انظر تر الأعشاب والشجيرات والأزهار التي تخرجها هذه الأرض موفورة من تلقاء نفسها.
وإلى أن تأتيك هاتان العينان الوضاءتان عينا بياتريس تشع منهما البهجة، وهما اللتان جعلتاني ببكائهما أسرع إلى معونتك حيث تشاء.
ولا تنتظر أن تسمع مني بعد الآن صوتا أو غشاوة تحذرك.
وإذ كنت الآن حرا تختار لنفسك ما تشاء، حصيفا، حكيما... فإني أخلع عليك التاج والعمامة وأجعلك سيد نفسك.
ويجوس الآن دانتي خلال الغابات والحقول، وعلى ضفاف الأنهار في جنة الأرض ومن ورائه لا من أمامه فرجيل واستاتيوس، يستنشق هواءها النقي ذا الرائحة الذكية، ويستمع من خلال الأشجار شدو الطير تغنى القسم الأول من النشيد الكهنوتي.
وتمتنع سيدة تجمع الأزهار عن الغناء لتشرح لم خلت هذه الأرض الجميلة من الناس، فتقول إنها كانت فيما مضى جنة عدن، ولكن الإنسان عصى ربه، فأخرج هو وذريته من مباهجها البرئية.
وتنزل بياتريس من السماء إلى هذه الجنة المفقودة يحيط بها لألأء يذهب سناه بالأبصار، فلا يستطيع دانتي، أن يراها بعينه، بل كل ما يقدر عليه أن يحس بوجودها:  ومع أن عيني لم ترياها فقد سرت منها قوة فضلى خفية لم أكد أمسها حتى استبدت بي قوة الحب القديم .
ويلتفت ليحدث الشاعر الذي يرشده، ولكن فرجيل كان قد عاد إلى المحيط الخارجي للجحيم وهو الموضع الذي جاء به منه استجابة لنداء بياتريس.
ويبكي دانتي ولكن بياتريس تأمره أن يندب بدل البكاء شهواته التي دنس بها بعد موتها صورتها التي في قلبه.
وتؤكد له أن تلك الغابة المظلمة التي أنجته منها على يد فرجيل لم تكن إلا حياة الدعارة التي ضل فيها في منتصف عمره واظلم أمامه بسببها السراط المستقيم.
ويقع دانتي على الأرض من فرط الخجل، ويقر بذنوبه، فتقبل عذارى سماويات ويشفعن له عند بياتريس التي أساء إليها بفعله، ويرجونها أن تكشف له عن جمالها الثاني الروحي.
وليس هذا لأن بياتريس قد نسيت جمالها الأول:  فأنت لم تر في حياتك، لا في الفن ولا في الطبيعة شيئا يبلغ من الحلاوة ما بلغته تلك الأعضاء التي كانت داخل إطارها الجميل، والتي تناثرت الآن هباء .
ويرق قلبها، وتكشف له عن جمالها السماوي الجديد، ولكن العذارى يحذرن دانتي من النظر إليها مباشرة، ويطلبن إليه أن يكتفي بالنظر إلى قدميها.
وتقوده بياتريس هو واستاتيوس الذي أتم أجله في المطهر بعد أن قضى فيه اثني عشر قرنا إلى نبع يخرج منه نهران أحدهما ليثي النسيان والآخر يونوئي الفهم الصالح .
ويشرب دانتي من يونوئي فيتطهر، وتتحدد حياته، و يصلح للصعود إلى النجوم .
وليس صحيحا أن وصف الجحيم هو وحده الجزء الطريف الممتع في الملهاة المقدسة.
نعم إن في وصف المطهر كثيرا من الفقرات التعليمية المجدية، وإن فيه على الدوام قدرا كبيرا من اللاهوت الذي لا حاجة للقصيدة به، ولكنها وقد خلت في هذا النشيد من رهبة التعذيب ترثى في مدارج الجمال والحنان خطوة بعد خطوة، وتغمر هذا الرقي بجو من جمال الطبيعة الذي عاد إليها من جديد فأكسبها بهجة وطلاوة، وبذلك تتأهب القصيدة لأن تضطلع بشجاعة بذلك الواجب العظيم واجب إحاطة بياتريس المجردة من الجسد بالجمال الروحاني، وبفضلها يدخل دانتي الجنة مرة أخرى، كما دخلها في أيام شبابه.
وعند وصولهما إلى الجنة الأرضية على قمة جبل المطهر، يوصي رجيل بدانتي إلى مرشدة جديدة هي بياتريس.
لقد كان تفقه دانتي في علوم الدين مما زاد عمله مشقة؛ فلو أنه أجاز لنفسه أن يصور الجنة في صورة حديقة مليئة بالمباهج الجسمية كما هي مليئة بالمباهج الروحية، لوجدت فطرته مجالا واسعا لهذا التصوير.
ولكن كيف يستطيع العقل البشري وهو المركب المادي ، أن يتصور جنة ذات نعيم روحي خالص؟ يضاف إلى هذا ان نشأة دانتي الفلسفية كانت تمنعه أن يصور الله أو ملائكة الجنة وقديسها بصورة مجسدة؛ بل كان تمثلهم جميعا كأنهم صور ونقط من نور؛ وكان تصويرهم بهذه الصورة تتبعه تجريدات تضيع في الفراغ النوراني حياة الجسد المذنب وحرارته.
غير أن العقيدة الكاثوليكية كانت تعترف بعث الجسم بعد الموت؛ ولهذا فإن دانتي وهو يحاول أن يكون روحانيا يخلع على بعض سكان الجنة ملامح جسدية وينطقهم كلام بشري؛ ومما يسر له الإنسان أن يقرأ لبياتريس، وهي في الجنة قدمين جميلتين.
ولقد نفذ الصورة التي صور بها الجنة في خياله تنفيذا متناسقا يدعو إلى الدهشة، ونفذها بخيال رائع، وتفاصيل دقيقة واضحة.
واسترشد بفلك بطليموس فصور السماء كأنها سلسلة من تسع كرات مجوفة مطردة الاتساع تدور حول الأرض؛ وهذه الكرات هي المساكن الكثيرة التي فيها بيت الأب .
وقد ثبت في كل كرة كوكب وعدد كبير من النجوم، كما تثبت الجواهر في التاج.
وكلما تحركت هذه الأجرام السماوية، وقد وهبت كلها ذكاء ربانيا متفاوت الدرجات، أخذت تتغنى ببهجة سعادتها وتسبح بحمد خالقها، وتغمر السماوات بموسيقى تلك الكرات.
ويقول دانتي إن النجوم هي أولياء السموات الصالحون، وأرواح الناجين، ويختلف ارتفاعها عن الأرض باختلاف ما كسبت في عمل صالح في حياتها على ظهر الأرض، وبقدر هذا الارتفاع تكون سعادتها، ويكون قربها من أعلى السموات التي يقوم عليها عرش الله.
وكأن النور الذي تشعه بياتريس قد جذب دانتي فارتفع من جنة الأرض إلى الدائرة الأولى من دوائر السماوات وهي دائرة القمر؛ وفيها تستقر أرواح الذين اضطروا لغير ذنب ارتكبوه إلى الحنث بأيمانهم الدينية، ومن هؤلاء شخص يدعى بكاردا دوناتي .
ويقول لدانتي إنهم في أسفل دائرة من دوائر السموات، وإنهم يستمتعون بقدر من النعيم أقل مما تستمتع به الأرواح التي فوقهم؛ وقد أنجتهم الحكمة الإلهية من كل حسد، وشوق، وتذمر؛ ذلك بأن جوهر السعادة هو الخضوع لإرادة الله خضوعا مقرونا بالغبطة والسرور، لأن في إرادته راحتنا .
وهذا هو بيت القصيد في الملهاة المقدسة.
ويرقى دانتي مع بياتريس إلى السماء الثانية منجذبا إليها بقوة مغنطيسية سماوية تجذب كل شيء إلى الله.
وهذه السماء الثانية هي التي يسيطر عليها الكوكب عطارد.
وفيها يقيم الذين كانوا يقومون وهم على الأرض بنشاط عملي يبتغون به الخير، ولكنهم كانوا أكثر إنهماكا في الشرف الدنيوي منهم في خدمة الله.ويظهر من بين هؤلاء جستنيان، يصوغ في عبارات ملكية الوظائف التاريخية للإمبراطورية الرومانية والشريعة الرومانية.
وعن طريقه يوجه دانتي ضربة أخرى يبغي عليها قيام عالم واحد، خاضع لشريعة واحدة، وملك واحد.
ثم تقود بياتريس الشاعر إلى السماء الثالثة، وهي دائرة الزهرة حيث يتنبأ فلك الشاعر البروفنسالي بمأساة بنيفاس الثامن.
وفي السماء الرابعة وهي دائرة الشمس يشاهد دانتي الفلاسفة المسيحيين يوئيثيوس، وإزدور الأشبيلي، وبيد، وبطرس لمبارد، وجراتيان، وألبرتس مجنس، وتومس أكوناس، وبونا فنتورا، وسيجرده برابانت.
ويتبادل كل من تومس الدمنيكي، وبونا فنتورا الفرنسيسي حديثهما، فيقص تومس على دانتي حياة القديس فرانسس، كما يقص عليه بونا فنتورا قصة القديس دمنيك.
وإذ كان تومس على الدوام رجلا واسع العقل إلى حد فإنه يقحم في قصته أقوالا عن موضوعات دينية دقيقة؛ وتشتد رغبة دانتي في أن يكون فيلسوفا فيمتنع في عدة أغان عن أن يكون شاعرا.
وتقوده بياتريس إلى السماء الخامسة، سماء المريخ، حيث تقيم أرواح المحاربين الذين قتلوا وهم يحاربون لنصرة الدين الحق يوشع، ويهوذا مكابيوس، وشارلملن، وحتى ربرت جوسكاد الذي خرب روما.
وينتظم هؤلاء على شكل صليب متلألئ عليه المسيح المصلوب؛ ويشترك كل نجم من النجوم في هذا الرمز المضيء في إيقاع موسيقى سماوي.
ويصعد الشاعر وبياتريس إلى السماء الخامسة سماء المشتري فيجد فيها دانتي من كانوا وهم على ظهر الأرض يوزعون العدالة بالقسطاس المستقيم؛ ففيها داود، وحزقيال، وقسطنطين، وتراجان وها هو ذا وثني آخر يقتحم السماء.
وتنتظم هذه النجوم الحية في صورة نسر، وتكلم بصوت واحد، وتحدث دانتي في علوم الدين، وتردد الثناء على الملوك العدول.
ويصعد وقائدته إلى تسمية بياتريس تسمية مجازية لم العصر الخالد فيصلان إلى السماء السابعة سماء البهجة، سماء زحل وحاشيته من النجوم.
ويزداد جمال بياتريس بها كلما علت في السموات، كأن كل دائرة تعلو إليها تزيدها بهجة وجلالا؛ وهي لا تجرؤ على الابتسام لحبيبها لئلا يحترق ويستحيل رمادا بقوة إشعاعها.
وهذه السماء هي دائرة الرهبان الذين عاشوا معيشة الصالحين، وأخلصوا لأيمانهم، ومن بينهم بطرس دميان؛ ويسأله دانتي كيف يوفق بين حرية الإنسان وعلم الله بالغيب، وما يؤدي إليه هذا العلم من الإيمان بالقضاء والقدر؟ فيجيبه بطرس بأن أكثر الأرواح استنارة في السماء تحت عرش الله لا تستطيع الإجابة عن هذا السؤال.
وهنا يظهر القديس بندكت، ويرثى للفاسد الذي انحدر إليه رهبانه.
ويسبح الشاعر وقتئذ من دوائر الكواكب إلى السماء الثامنة، منطقة النجوم الثوابت.
ويطل إلى أسفل من كوكبة الجوزاء فيرى الأرض المتناهية في الصغر ذات منظر حقير لم أتمالك معه نفسي من الابتسام .
ولربما كان خليقا بأن يسري فيه وقتئذ إلى أمد قصير حنين إلى هذا الكوكب التعس، ولكن نظرة من بياتريس تنبؤه أن هذه السماء، سماء الضوء والحب، لا مكان للذنوب والنزاع، هي موطنه الحق.
وتبدأ الأغنية الثالثة والعشرون بتشبيه من التشبيهات التي يمتاز بها شعر دانتي:  كالطائر الذي جلس طوال الليل في عشه المظلم بين أوراق الشجر، ومعه صغاره الجميلة، يتحرق شوقا إلى رؤية نظراتها الحلوة،وإلى أن يسعى سعيه الحبيب ليأتي إليها بطعامها غير شاعر بما يلاقيه في سبيلها من مشقة، جلست تستبق الزمن على الغصن المعلق فوق عشها، يقظة تترقب أن تطلع الشمس فتطرد من الشرق ستار الفجر.
وتحدق بياتريس بعينيها في جهة من الجهات مترقبة، فتنشق السماء فجاءة عن منظر وضاء؛ وتناديه قائلة: انظر إلى جيش المسيح المنتصر أرواح جديدة كسبتها الجنة.
ويلتفت دانتي ولكنه لا يرى إلا ضوءا ساطعا قويا يذهب سناه ببصره، فلا يعرف ما يمر به.
وتأمره بياتريس أن يفتح عينيه، وتقول له إنه يستطيع في ذلك الوقت أن يطيق النظر إلى بهائها كاملا.
وتبتسم له، ويقسم أن هذا حادث لا يمحى من ذاكرته.
وتسأله: لم يأسرك جمال وجهي؟ وتأمره أن ينظر بدلا منه إلى المسيح ومريم والرسل.
ويحاول هو أن يتبينهم، ولكنه لا يبصر إلا كتائب من البهاء، تسقط عليها من فوقها بورق ترسلها أشعة محرقة ، وتصل إلى أذنيه في تلك اللحظة موسيقى الكتائب السماوية.
ويصعد المسيح ومريم، ولكن الرسل يبقون خلفهما، وتطلب بياتريس إليهم أن يتحدثوا إلى دانتي، فيسأله بطرس عن دينه، وتسره أجوبته، ويوافقه على أن الكرسي الرسولي سيظل شاغرا أو مدنسا مادام بنيفاس بابا .
إن بنيفاس لا يجد في قلب دانتي ذرة من الرحمة.
ويختفي الرسل في الطباق العليا، ويصعد دانتي أخيرا مع التي أسكنت روحي الجنة إلى السماء التاسعة، أعلى السموات جميعا .
وليس في هذه السماء نجوم، بل كل ما فيها نور صاف، وفيها الله الروح الخالص، المجرد من الجسد، والذي لا علة له، والأصل الثابت لجميع الأرواح، والأجساد، والأسباب، والنور، والحياة.
ويحاول الشاعر وقتئذ أن يستمتع بنور النعيم الباهر، ولكنه لا يرى إلا نقطة من الضوء تدور حولها تسع دوائر من الذكاء الخالص ملائكة الطبقة الأولى، وأرواح سماوية، وعروش، وأملاك، وفضائل، وسلطات، وإمارات ، وملائكة كبار، وملائكة غير كبار.
وعن طريق هؤلاء وهم عمال الله ومبعوثوه يحكم الخالق جلا جلاله العالم.
ولا يستطيع دانتي أن يرى الجوهر الإلهي، ولكنه يرى كل كتائب السماء تؤلف من نفسها وردة وضاءة، هي أعجوبة من النور البراق وألوان المختلفة تتمدد ورقة بعد ورقة حتى تصبح زهرة ضخمة.
وحينئذ تترك بياتريس حبيبها، وتحتل مكانها في الوردة.
ويراها تجلس على عرشها، ويظل يرجوها أن تساعده، فتبتسم له، وتحدق في ذلك الوقت بعينيها في مركز جميع الأضواء؛ ولكنها ترسل القديس برنار ليساعده ويواسيه.
ويوجه برنار نظر دانتي نحو ملكة السماء؛ ويتجه الشاعر نحوها ولكنه لا يرى إلا بريقا وهاجا يحيط به آلاف من الملائكة مسربلين بالنور.
ويقول له برنار إنه إذا شاء أن يكون له من القوة ما يستطيع به أن يشهد الرؤى السماوية واضحة، فإن عليه أن ينضم إليه في الصلاة لأم الإله.
وتبدأ الأغنية الأخيرة بتضرع برنار بنغمه الحلو:  أيتها العذراء، يا ابنة ابنك، يا من أنت أعظم تواضعا ورفعة من كل الخلائق .
ويتوسل إليها برنار أن تمن على دانتي بأن يقدر على رؤية ذات الجلال القدسي؛ فتنحني بياتريس وينحني كثير من القديسين نحو مريك ويرفعون أيديهم مقبوضة يتوسلون إليها بالدعوات.وتلقي مريم نظرة قصيرة رحيمة على دانتي، ثم تحول عينيها نحو النور السرمدي .
والآن، كما يقول الشاعر: تصفو نظراتي، فيدخل فيها شيئا فشيئا ذلك النور الأعلى وهو الحق .
ويقول إن كل ما رآه بعدئذ تعجز اللغة عن وصفه، ويعجز الخيال عن تصوره؛ ولكن في هذه الهوة من البهاء المتألق، الصافية الشامخة، خيل إلى أني أرى كرة ذات ثلاثة ألوان مجتمعة في لون واحد .
وتختتم الملحمة الفخمة ونظرات دانتي لا تزال مثبتة على النور المتألق، يجذبها ويدفعها حب الله الذي يحرك الشمس وجميع النوم .
وجملة القول أن الملهاة المقدسة أعجب القصائد كلها وأصعبها.
فليس ثمة قصيدة غيرها تضن بكنوزها إلا على من يبذلون في سبيلها جهودا جبارة؛ ولغتها أكثر اللغات إيجازا وإحكاما بعد لغة هوراس وتاستس، فهي تجمع في كلمة أو بضع كلمات معاني وأفكارا دقيقة يتطلب فهمها كاملة معلومات سابقة غزيرة، وعقلا مستيقظا، وذكاء؛ وحتى بحوثها المملة في علوم الدين، والنفس، والفلك، تمتاز بدقة في اللفظ وغزارة في المادة، لا يستطيع أن يجاريها فيهما أو يستمتع بهما إلا الفيلسوف المدرسي.
ذلك أن دانتي كان يحيا في عصره حياة قوية عميقة تكاد قصيدته بسببها أن تتحطم تحت عبء الإشارات إلى الحوادث والمعاني المعاصرة التي لا يمكن فهمها إلا إذا أضيف إليها كثير من الشروح التي تعطل تتابع القصة.
وكان يحب أن يعلم الناس، ولهذا أراد أن يفرغ في قصيدة واحدة ما تعلمه كله تقريبا، وكانت النتيجة أن البيت الحي من الشعر يرقد إلى جانب السخافات الميتة، ويضعف جمال بياتريس وفتنتها بأن ينطقها بما يحبه ويكرهه في الشئون السياسية.
وهو يقطع قصته ليصب جام غضبه على مائة مدينة أو جماعة أو فرد، ويغرق ملحمته أحيانا في بحر من السباب؛ وهو متيم بحب إيطاليا؛ ولكن بولونيا مليئة بالقوادين، وفلورنس هي الثمرة المحبوبة من ثمار الشيطان، وبستونيا حظيرة للوحوش، وجنوى استشرى فيها الفساد ؛ وأما بيزا ألا لعنة الله على بيزا ألا ليت نهر الآرنو يسد عند مصبه، ويغرق بيزا كلها، بما فيها من حرث ونسل، تحت مياهه الصاخبة .
ويظن دانتي أن الحكمة العليا، والحب الأزلي هما اللذان خلقا الجحيم.
وهو يعد بأن يزيل الجليد لحظة من الزمان عن عيني البريجو إذا ما أخبره هذا باسمه وقص عليه قصته.
ويجيبه البريجو إلى ما طلب ويرجوه أن ينجز ما وعد ويقول مد إلي يدك، وافتح عيني ويواصل دانتي حديثه قائلا: ولكنني لم أفتحهما له؛ لأن الوقاحة معه هي المجاملة بعينها .
ألا إننا سننجو جميعا من العذاب إذا كان رجل مليء قلبه بهذا الغل يستطيع أن يطوف به طائف خلال الجنة.
ومع هذا كله فإن قصيدته أعظم كتب العصور الوسطى، ومن أعظم كتب التاريخ بأجمعه.
ذلك بأن تجمع قوتها وغزارة مادتها تدريجيا خلال أغانيها البالغ عددها مائة أغنية تجربة لا يستطيع قارئ أكمل قراءتها أن ينساها؛ وهي كما قال فيها كارليل أعظم القصائد إخلاصا؛ فليس فيها شيء من الادعاء، أو الملق، أو التواضع الكاذب، أو الخنوع، أو الجبن؛ بل إن أقوى رجال ذلك العصر، ومنهم البابا الذي يدعي أنه صاحب السلطان الأعلى، يهاجمون بقوة وحرارة ليس لهما في الشعر كله مثيل.
وفيها فضلا عن هذا كله خيال وثاب يسري فيها كلها ويبعث فيها القوة، ويغالب شيكسبير لينتزع منه لواء الشعر: فيها صور واضحة حية لأشياء لم يرها الأرباب أو البشر؛ ووصف الطبيعة لا تستطيعه إلا روح يقظة قوية الملاحظة مرهفة الحس؛ وقصص قصيرة، كقصة فرانسسكا وأجلينو، تجمع المآسي العظيمة في حيز صغير دون أن تترك منها شيئا ذا بال.
نعم إن هذا الرجل خلو من الفكاهة، ولكن فيه حبا ظل حتى أحالته المصائب لاهوتا.
ويبلغ دانتي آخر الأمر بقصيدته مرتبة السمو.
نعم إننا لا نجد في ملحمته ما نجده في الإلياذة من تيار الحياة الجارف أو تتابع الحوادث سراعا، كما أننا لا نجد فيها ما في شعر فرجيل من انسياب سهل هادئ، أو يمتاز به شكسبير من إدراك شامل، وتسامح، وغفران الذنوب؛ ولكن فيها عظمة، وقوة معذبة نصف همجية تستبق ميكل أنجلو وتنبئ بقدومه؛ وإذ كان دانتي ممن يحبون النظام كما يحبون الراية، فقد قيد عواطفه ورؤياه فخلع عليهما صورة محددة، ولهذا أخرج قصيدة ذات قوة ماثلة أمام أعيينا لم يصل إلى مثلها إنسان آخر من بعده.
وقد ظلت إيطاليا طوال القرون التي أعقبت عصره تجله وترى فيه الرجل الذي حرز لغتها الذهبية من القيود؛ وتلقى بترارك ويوكاشيو ومائة غيرهما من الأدباء الإلهام من وقائعه وفنه، ورددت أوروبا كلها أصداء قصة المنفي الفخور الذي سار إلى الجحيم ثم عاد منها ولم يبتسم قط بعد عودته.
تمت ترجمة الكوميديا الإلهية ترجمات متعددة في أوقات مختلفة لعدة لغات.
من أبرزها ما يلي:  قام أنطوتيو ريفارول ولامينايث بترجمتها إلى الفرنسية.
كان هنري وادسورث لونج فيلو هو أول مترجم أمريكي ترجمها إلى الإنجليزية واستكمل عمله في عام .
وقد ترجمها جيوفاني بترولونجو إلى الأسبرانتو.
قام المونسنيور بادريج دي برون بترجمتها إلى الايرلندية وتم نشرها في وقت لاحق.
كانت أول ترجمة لاتينية لبيرتولدي جيوفاني دا سيرافالي، أسقف فيرمو وفانو، خلال مجلس كونستانس.
وتم الانتهاء من الترجمة عام وتم عمل أول طابعة لها في عام .
وكان ميخالي بابيتث أول من ترجمها إلى المجرية في عامي و .
كما ترجمها الأرجنتيني بارتولومي ميتر إلى الكستيانو.
وترجمها شيكلانا الإيطالي المتأسبن إلى القشتالية.
وترجمها المؤرخ المصري حسن عثمان إلى اللغة العربية  وكانت هناك جهود حثيثة لترجمة الكوميديا إلى اللغة العربية.
نذكر منها على سبيل المثال ترجمة عبود أبي راشد النثرية للكوميديا بعنوان الرحلة الدانتية في الممالك الإلهية ، بأجزائها جهنم والمطهر والنعيم عام .
في عام قام المحامي الأردني أمين أبو شعر بنشر كتاب جحيم دانتي .
ثم كانت الترجمة الأخرى للأستاذ الدكتور حسن عثمان الترجمة الأشهر وقد ترجمها من اللغة الأم وليس عن لغة وسيطة ، وهناك أيضا ترجمة الشاعر العراقي كاظم جهاد، التي قام بها بدعم من منظمة اليونسكو وقد ترجمها عن الفرنسية، وكذلك ترجمها السوري حنا عبود عن الإنجليزية.
وأخيرا صدرت ترجمة لها في ثلاثة أجزاء عن دار مداد للطباعة والنشر بدولة الإمارات متضمنة مقدمة وافية عنها.
وقد ترجمها عن الأصل الإيطالي كل من د.عبد الله عبد العاطي النجار وعصام السيد علي.
لقد كانت وبقيت الكوميديا الإلهية ل دانتي ، لغاية القرن التاسع عشر، تتمتع بخصوصيتها الأدبية النادرة والفريدة.
ولقد كانت تتمتع وتحظى، في الوسط الأدبي الأوروبي، بطابعها الأدبي اللاتيني الرفيع، كمرجع أساسي للوطنية الإيطالية، والعبقرية المسيحية للقرون الوسطى.
ولقد حظيت في الوقت نفسه باهتمامات نقدية عديدة جعلت منها، أو حاولت إن صح التعبير، أن تكون نشيدا للإنسانية جمعاء، تلك التي سيحررها دانتي من جاهلية القرون الظلامية، لتصبح نبراسا للعقل المتحرر الآتي.
وبهذا الخصوص، فإن نظرتنا لهذا الزعم الإبداعي الخالد ، تختلف تماما، الشيء الذي سنوضحه بالتحليل والتبرير، في سياق هذه الدراسة وخاتمتها.
ولنعد أولا وقبل كل شيء، في الشروع لتبيين المصادر والموارد التي استقى منها دانتي نموذج صور وأفكار الكوميديا الإلهية .
ومستثنين في هذه الأثناء المراجع الإغريقية واللاتينبة التي لعبت بالفعل دورا كبيرا في تطعيم الكوميديا بأبطالها الشهيرين وآفاقها الأسطورية .
بالفعل لقد بقي نصيب لا يستهان به من المصادر الحقيقية خفيا، لقرون عديدة، كما هي العادة فيما يتعلق بالمصموت عنه، داخل التراث الأوربي، لغاية ما فجر، القس والباحث الإسباني دون م يل أسين بلاسيوس، قنبلة خطابية فيما يتعلق بالمسكوت عنه، حين أشار لأول مرة لمرجعية النصوص التراثية الإسلامية للكوميديا الإلهية.
و بلاسيوس هذا يعد من المختصين الإسبانيين، بالمخطوطات العربية الإسلامية، الشيء الذي سنبينه بالتفصيل فيما بعد.
وبعد وفاته تناول الموضوع في مستهل الخمسينات للقرن العشرين المستشرق الإيطالي كيدو بللاتي ششولي ، في دراسة قيمة، ذكر فيها، على سبيل المثال، كيف وصلت ل دانتي رسالة الغفران المعرية.
ولقد ذكر بهذه المناسبة، كسلفه بلاسيوس ، ذاك الدور الأساسي الذي لعبه ملك قشتالة ألفونس العاشر، الملقب بالحكيم، في نقل التراث العربي الأندلسي ترجمة إلى اللغة القشتالية، والفرنسية القديمة في تلك الفترة.
وعلى هذا الدرب نفسه، سار الباحث الفرنسي رنيه ينون، الذي أصبح يسمى ب عبد الواحد يحيى ، بعد انخراطه في الطرق الصوفية، موضحا بتفصيل أدق، كيفية وصول النصوص العربية الأساسية، التي بنى عليها دانتي رسالته السماوية.
وفي هذا السياق، تعرض لظاهرة النقل عند دانتي ، وأوضح أهمية تأثير التراث العربي عليه.
ولقد انتبه إلى هؤلاء الباحثين الغربيين، عدد لا يستهان به من الباحثين العرب، منهم المؤيد ومنهم الرافض، ومنهم من بقي في المنزلة بين المنزلتين.
ونذكر منهم على سبيل المثال لا الحصر: زكي مبارك، وشوقي ضيف، بنت الشاطئ، جرجي زيدان، وطه حسين.
ولنعد من جديد للنخبة الأوربية للوقوف بنوع من التحقيق مع آراء رنيه ينون .
لقد تناول هذا الكاتب بالبحث، ظاهرة التصوف الإسلامي من ناحية، كما ظاهرة المذاهب الباطنية من جهة أخرى، تلك التي كانت متفشية في أوروبا، خلال القرون الوسطى.
وهو يرى، في اعتماد دانتي على رجيل ، في نشيده السابع من الإنيادة ، إشارة مباشرة، لتلك الدوائر ال رجيلية التي كانت حلقاتها السرية، متواجدة حقا، لدى بعض النخب المثقفة آنذاك.
ويعزز هذه الإشارة، أو هذه الملاحظة، بخصوص الدوائر الباطنية، ما ساقه الباحث والمؤرخ الفرنسي هنري فو يت ، في دراسة له وافية عن الكوميديا الإلهية، حين عرض بالشرح لمسألة الرموز الرقمية الثلاثية، ومضاعفاتها التي استخدمها دانتي ، في بناء رسالته السماوية.
أنظر المراجع التي وثقناها بهذا الخصوص، وكذلك بحثه الضخم دانتي، مدخل إلى دراسة الكوميديا الإلهية .
وبالعودة من جديد إلى رنيه كينون ، فإنه يرى اعتمادا على أبحاث بلاسيوس ، بأن النص المرجعي الحقيقي الذي اعتمد عليه دانتي يتمثل بالأساس، في مؤلف محي الدين بن عربي، كتاب الأسرار بالإضافة إلى مجموعة محي الدين بن عربي الفتوحات المكية .
بل يضيف مرجعا نادرا آخر، ألا وهو الحكايات الشعبية الأندلسية عن مسألة المعراج، التي كانت جد متفشية في الأوساط الشعبية آنذاك.
ومن جانبه، يقدم المستشرق هنري كوربان ، المختص في ميدان التصوف الإيراني بشكل خاص، معتمدا هو الآخر على نتائج أسين بلاسيوس ، المقارنة بين الكوميديا الإلهية والمراجع الإسلامية.
و أسين بلاسيوس كان قد أوضح في كتابه كوميديا دانتي والمصادر الإسلامية ، أوجه الشبه المتعددة، التي تتفق في الشكل كما في المضمون بين هذه وتلك.
وهذا بالتغاضي مؤقتا، على كل من الآثار، أو المقاطع، الواردة في كتبه الأخرى، ك الوليمة و الحياة الجديدة .
ومن أوجه المقارنة هذه نسوق مثلا:  فيما يتعلق بالحكايات الشعبية، ثمة كتاب قديم لمؤلف عربي مجهول، كان قد ترجم إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر ، قد خرج إلى الوجود مؤخرا، تحت عنوان كتاب سلم محمد وترجمته الفرنسية نقلا عن اللاتينية متوفرة لدينا الآن، أم الأصل العربي فمفقود، وهو يعزز أطروحة بلاسيوس .
ومما سقط من مقدمة هذا الكتاب المطبوع أخيرا، وبقي في نصوص قديمة أخرى، نقف على حيوانات تعترض طريق حاج، وتتمثل في أسد وذئبة.
فيما يتعلق بالنص الشعبي  في مستهل الكوميديا الإلهية، تعترض المسافر الراوية ثلاثة حيوانات: أسد وذئب وفهد.
رجيل بعث كمرشد ل دانتي كما بعث جبريل كمرشد لرسول الإسلام محمد  الجحيم قد ورد في النصين المذكورين أعلاه بشكل متماثل، كتصوير الجحيم على شاكلة خزان عميق يتألف من أطباق وأدرج دائرية.
كل طبق ينقسم بدوره إلى أطباق أخرى، لتصل أخيرا إلى الجحيم المتواجد تحت مدينة القدس في النصين.
وللخروج من الجحيم من أجل الصعود نحو الفردوس، يعمد دانتي من أجل ذاك إلى ثلاثة أنواع من الوضوء، وهو الوضوء نفسه الذي تعتمده الحكاية الإسلامية، معرفة إياه كوضوء روحي من أجل التعريج إلى الفردوس.
في كلا النصين: نقف على امرأة تعترض طريق الرسول محمد في النص العربي وهي رمز للإغراء الدنيوي وأخرى تعترض طريق دانتي في سفره، تمثيلا للإغراء نفسه، الذي اشرنا إليه.
الحراس الذين يستأذن منهم، في الدخول إلى الجنة أو النار، يتواجدون في النصين.
إن السلم الذهبي الذي نجده في الكوميديا ذاك الممتد من زحل إلى السماء الأخيرة، هو السلم نفسه المعراج ، الذي يعرضه جبريل في النص العربي للعروج إلى السماوات.
إن هندسة الأجواء السماوية، التي تتم عبرها رحلة المعراج، تتواجد هي نفسها، وبنفس العدد، في كلا النصين.
كلا النصين ينتهيان عند سدرة المنتهى، بحضرة النور الإلهي الشعشعاني.
ثم يختم ملاحظاته عن تواجد عدة وجوه من المفكرين والعلماء المسلمين، في كلا النصين قائلا: وكل هذا التشابه ليس محض صدفة .
وأخيرا إن المعنى التمثيلي في الرسالتين يتلخص في المعنى الأخلاقي، وهو يشير في كلا النصين إلى أهمية إحياء الروح وتطهيرها، وملخص الرحلة وسعادتها، تكمن في معرفة الله.
لقد كانت هذه المقابلة النصية، هي أول مقارنة عقدناها عبر الملاحظات القيمة التي أدلى بها رنيه ينون .
وحتى لا نقف عند هذا الحد، ولو حدا بنا هذا البحث، إلى تكرار بعض الشواهد والملاحظات هذه، التي سبق لنا وذكرناها، في معرض هذه الدراسة.
ولسوف نعمد من جديد، إلى نص آخر للمستشرق الإيطالي، المختص في المخطوطات العربية والأدبيات الإسلامية كيدو بللاتي حول ما سماه في بحثه ب الحضور الإسلامي ومؤثراته في أعمال دانتي الليجييري .
ويرى هذا الباحث بأن الإسلام يؤكد حضوره، في مجموع ما أنتجه دانتي من مراسلات، ورسائل شعرية.
ويرى بأننا نقف في الكوميديا الإلهية، على اسم رسول الإسلام، وأسماء رجال حكومة ورجال دين، كما على رجال أدب وفلسفة وعلوم من أمثال: الرسول محمد، وعلي بن أبي طالب، وصلاح الدين الأيوبي، وابن سينا، وابن رشد.
كما نقف له في مصادر أخرى، من أمثال الوليمة ، على أسماء شخصيات إسلامية ك: العالم الفلكي أبو المعاشر، والعالم الفلكي الفرغاني، والعالم الفلكي البطروجي.
ومن مجموعته المسماة ب الرسائل ، والتي يستهلها بالتهنئة لوصول الملك هنري السابع إلى إيطاليا، نقف له على موقف افتخاره بهذا القادم الجديد، الذي يأمل فيه أن يخلص أرض إيطاليا من كل تواجد عربي.
ثم يعرض لتلك الوجوه التي سبق وأشرنا إليها في الرسالة السماوية، ويخلص منها ليتوقف عند تلك الأزمة المباحثية الممتدة ما بين و .
ويعرض بالمناسبة، من وجهة نظره الخاصة، لتلك الضجة التي أثارها الباحث الإسباني دون مي يل أسين بلاسيوس .
ويذكر بهذا الخصوص، مؤلفاته الهامة المتعلقة بهذا الموضوع، ك المظاهر الإسلامية للجنة والنار في الكوميديا الإلهية وكذلك الإسلام الممسح و دانتي والإسلام و تاريخ ونقد للجدال .
و بلاسيوس كان قد أخرج أول أعماله سنة ، والثاني السابق الذكر سنة .
وبالفعل لقد أثارت هذه الدراسات المستحدثة على الساحة النقدية التراثية، ضجة كبرى لدى المهتمين.
وإذا صح التعبير، نقول بأنها قد أثارت ردود فعل كبيرة في أوروبا عموما، وإيطاليا بوجه خاص، في هذه المرحلة التي عقبت الحرب العالمية الأولى، حيث كانت إيطاليا بصدد الاحتفاء بالذكرى المأوية لمفكرها الوطني الخالد دانتي .
ومن جديد يطرح المستشرق كيدو بللاتي مسألة تلك الحجج القاطعة، التي وردت عند الباحث دون مي يل أسين بلاسيوس عبر المصادر الإسلامية التي استند عليها ومنها:  القرآن الكريم كأصل ومصدر لقصة المعراج.
الأحاديث النبوية.
السيرة النبوية، لابن إسحاق والطبري.
حكايات المعراج المستقاة من القصص الشعبي.
كتاب الإسراء لمحي الدين بن عربي.
كتاب عالم الرجوع للأفغاني حكيم سنائي .
رسالة الغفران لأبي العلاء المعري.
رسالة التوابع والزوابع لابن شهيد الأندلسي.
قصص الأنبياء للثعالبي، التي ورد فيها، كل ما يتعلق بهذه التشكيلات السماوية وطبقاتها ودرجاتها، والواردة أيضا في كتاب السلم المحمدي.
وكل هذه الكتب كانت متواجدة ترجماتها، قبل القرن الثالث عشر.
وخصوصا أن المكتبة الطليطلية التي كانت متواجدة تحت حكم الملك القشتالي ألفونس العاشر كانت تزخر بالنصوص العربية المنقولة إلى اللاتينية، والقشتالية، والفرنسية العامية آنذاك.
ويرى هذا الباحث في ميدان الإسلاميات، بأنه من الضرورة بمكان، إضافة النصوص الشفهية المتعلقة بأدبيات المعراج، التي كنت شائعة في الأوساط الشعبية آنذاك.
ويقصد التي ضاعت بسبب قلة وندرة الكتابة، في هذه المرحلة من القرون الوسطى الأوربية.
وبخصوص هذا المصدر الشفهي يرى الباحث بأن دانتي قد يكون مما لا شك فيه، أنه تلقى شفهيا بعض هذه الروايات عبر أصدقائه الذين كانوا متواجدين بمملكة قشتالة وبالخصوص صديقه الشخصي بنيتو لاتيني الذي كان يشغل منصب السفارة، بين ال اتكان و قشتالة .
وبالإضافة لكل هذا، هنالك من يمضي لغاية الافتراض بأن دانتي كانت له معرفة، ولو مبدئية، باللغة العربية.
والدليل الذي يساق بهذا الخصوص، بعض المفردات كما بعض الأبيات الشعرية، التي وردت حرفيا في الكوميديا الإلهية بصيغتها العربية الصريحة، بأبجدية لاتينية.
ونسوق منها على سبيل المثال لا الحصر:  باب الشيطان، باب الشيطان غلب الجحيم  إرأف بي وامنع عذابي وألمي الجحيم  رفائيل معي يمشي بهذا العلم الجحيم  لقد كانت هذه مجمل الشهادات، التي فتحت باب إعادة النظر، في المستور عنه، من الأدبيات العربية، في طيات الوثائق الأوربية.
ولقد عادت هذه الضجة من جديد، في مستهل الخمسينات من القرن العشرين.
وكان باعثها هذه المرة، كلا من المستشرق الإسباني مونيوز سندينو والمستشرق الإيطالي إنريكو شيروللي .
فهذان الباحثان قد نشرا، وفي الوقت نفسه تقريبا، الكتاب الذي سبق وتحدثنا عنه في سياق هذا البحث، ألا وهو كتاب السلم المحمدي .
ويعد هذا المؤلف، المجمع الحقيقي للحكايات الشعبية، العربية الإسلامية، المتعلقة بأدبيات المعراج.
ولنا منه نسخة حديثة حصلنا عليها، عن دار النشر الأحرف القوطية .
ونذكر القارئ الكريم بخصوص هذا الكتاب وما ورد فيه، بأن مسألة السلم السماوي، لم تكن محض اختراع للخيال الشعبي، وإنما انحدرت إليه عبر مصادر إسلامية موثوقة.
ومن بين هذه المصادر، نسوق على سبيل المثال لا الحصر، بعض ما ورد في كتاب الفتح الباري ملخصا بقلم عبد الله حجاج، من كتابه الإسراء والمعراج .
فحسب رواية لمالك ابن صعصعة، أن رسول الإسلام لم يمتط البراق للتعريج إلى السماء، وإنما تحقق له ذلك بواسطة المعراج الذي هو عبارة عن سلم، مثلما ورد في الحديث الذي رواه أبو سعيد والوارد في كتاب الدلائل ، عن الشيخين: ابن عشاق والبيهقي.
وإذا كان إنريكو شيروللي قد اتخذ موقفا سلبيا من بلاسيوس غير مقتنع بأطروحته فإن مونيوز سندينو من جهته، قد وجد في هذا المؤلف الأخير، الحجة القاطعة التي كان يفتقر إليها أسين بلاسيوس .
بالفعل لقد أعيد النظر في أطروحة أسين بلاسيوس .
وجاء من بعده، مشرفه كارلو أوصولا المهتم بأعماله، ليثبت صحة ما ذهب إليه أستاذه بلاسيوس ، خصوصا، بالأدلة القاطعة التي وردت في كتاب السلم المحمدي ، الذي تحقق نشره بعد وفاته.
وساق من جديد دليل أستاذه في إشارته لشخصية برينو لاتيني ، الذي كان سفيرا لجمهورية فلورنسا في إسبانيا، لدى الملك ألفونس العاشر ، من فبراير لغاية سبتمبر من سنة .
وهو الذي ينعته دانتي ب أستاذي في كتابه الكوميديا الإلهية النشيد الخامس عشر من كتاب الجحيم .
وترى الباحثة الإيطالية مارية كورتي من جانبها، بأن بنية كتاب السلم المحمدي ، قد أثرت بشكل عميق في نفسية دانتي وفي تشكيلة الكوميديا الإلهية .
ونرى من جانبنا باختصار، بأن الكوميديا الإلهية في خطابها الديني الخفي، قد جاءت كرد فعل واع على الأدبيات المعراجية الإسلامية، التي سبقتها إلى احتلال موقع السماء، والسيطرة على فضاءاتها الروحانية باسم الإسلام ورسالة رسوله المحمدية الخالدة.
ونكتفي بهذا القدر من التوضيح، ولسوف نحيل القارئ الكريم في ختام هذا البحث، إلى عدة مصادر ومراجع، كيما يكمل معلوماته بخصوص هذه المباحث المعارجية.
لقد باتت موهبة دانتي الخلاقة وقدرته المدهشة على انتقاء الرمز المحدد الذي يحتاج إليه أشد مضاء بسبب ميل الشاعر إلى الايجاز.
فمثلا في الجحيم يرى عذاب محبي اللذة ثمة اعصار عاصف يرمز للأهواء حيث يجرف المعذبين وكأنهم أوراق الخريف المتساقطة تطاردها الريح ؛ حيث يلفت انتباه دانتي ظلان يتعانقان في رقة لايفترق أحدهما عن الاخر ولوللحظة من الزمن فيتحدث اليهما فيسمع قصة فرانشيسكا التي أحبت أخا زوجها فقتل الزوج الاثنين معا.
وتعد هذه الملحمة من نواح عدة، قصيدة حب تمتدح جمال بياتريس الأخلاقي، وقدرتها على الوصول بدانتي إلى رؤية الخير الأعظم، إذ إنها تقوده خلال طبقات السماوات العشر، حيث يلتقي بأرواح المباركين.
ويقف دانتي في بهجة ونشوة، ويتفهم في النهاية الحقيقة النهائية للحياة وما يعنيه الكون.
وتذهب جماعة من مؤرخي الأدب ونقاده إلى أن دانتي تأثر في هذا العمل بقصة الإسراء والمعراج وربما أيضا برسالة الغفران لأبي العلاء المعري ت ه، م وأخذ الفكرة والمنهج عنه.
لا يزال دانتي ينعم بشهرة عالمية، وتعود أهمية الكوميديا الإلهية بعد ما يزيد عن ستة قرون إلى أنها أظهرت فكر أبناء فلورنسا، أكثر المدن الإيطالية أهمية آنذاك، وأكثرها نفوذا على الصعيد الديني، إضافة إلى أن نفحة أفلاطونية فاحت منها في القرن الرابع عشر، مما تجلى في قصائد دانتي خاصة.
كما تميزت الكوميديا الإلهية بأسلوب سلس وبسيط أبرز قدرة الشاعر على بناء صرح أدبي من صروح العصور الوسطى، شبهه النقاد بكاتدرائية تحيطها رهبة لا تزال تقلق الإنسان وتذكره بنهايته.
قبعت الكوميديا الإلهية في غور النسيان ما يزيد على ثلاثة قرون، ثم خرجت في القرن التاسع عشر لترى النور من جديد، وسط مناخ أوربي حر ورومنسي، وهي مترجمة إلى عدة لغات منها العربية.
وقد رأى الشاعر الفرنسي فكتور هوغو أن دانتي يعد من العقول الخصبة وستبقى ذكراه خالدة في الفكر الأدبي لأنه وضع الإله الخالق في جوهر كتاباته والكون على هامشها.
وقد أظهر المستشرق والباحث الإس اني القس مي يل أسين لاثيوس، في رسالة الدكتوراه التي ناقشها تحت عنوان علم الآخرة الإسلامي في الملهاة الإلهية عام ، أن رؤى جهنم والفردوس في الكوميديا الإلهية مقتبسة من الإسراء والمعراج.
وأثارت هذه الرسالة تساؤلات حول مدى اطلاع دانتي على مؤلفات ابن عربي أو رؤية أبو العلاء المعري في رسالة الغفران.
وقد ذكر دانتي في الكوميديا الإلهية صلاح الدين، ابن سينا، وابن رشد إلى جانب سقراط وأفلاطون وغيرهم من كبار المفكرين في إطار تلاقي الفكر الشرقي والغربي في البحث عن الحقيقة.
لقد صور دانتي هذه القصة من خلال فرانشيسكا التي أحبت أخا زوجها من خلال عاطفتها الجياشة فالمحبان كانا كاثنين أرضيين قبل الموت يعانيان آلامهما ويرشفان كؤوس المرارة فالزوج القاتل سيلقى جزاءه في السماء.
أما باولو فلن يفترق عن فرانشيسكا أبدا ولكي يؤكد الشاعر ذلك الشعور بالتعاطف مع فرانشيسكا يروي القصة على لسانها أما باولو فيظل صامتا يؤيد أقوالها بنشيج مكبوت وينهي دانتي هذه القصة بصيغة غامضة حيث تروي فرانشيسكا حادثة موتها ملمحة إلى مصرعها المذل المهمين.فالعاشقان قتلا في اللحظة التي أدرك كل منهما حبه للآخر.
ثم تأتي الخاتمة فبعد أن يسمع دانتي الذي عرف قلبه آلام الحب ،قصة فرانشيسكا يسقط على الأرض فاقد الوعي ويلفنا من جديد صوت الاعصار الذي يجرف العاشقين في باطن الأرض ليواصلا الدوران في الجحيم إلى الأبد.
لقد أصبح دانتي عبر الكوميديا الإلهية، بشكل خاص، وعبر رسائله ومنظوماته الشعرية الأخرى، رمزا للوحدة الوطنية الإيطالية.
ولقد استغلته بالمناسبة، الواجهات الأوربية الغربية منها، على وجه التحديد، لتجعل منه المدافع عن المسيحية اللاتينية، في وجه خصومها بامتياز.
ووجها للعبقرية الخيالية والفكرية القروسطية المفترضة.
ولقد حظيت هذه الكوميديا في الأوساط الأدبية الأوربية، باهتمامات، ودراسات، وتفسيرات لا تعد ولا تحصى.
إلا أن المهتمين بهذه الكوميديا، والحالة هذه، قد استتروا، وغيبوا طي النسيان، كل مصادرها الإسلامية المتعلقة بها.
وبالفعل، لم يمط القناع عن هذه التسترات، إلا في أواخر القرن التاسع عشر، وبداية القرن العشرين.
ولقد سبق لنا أن أدرجنا في هذه الدراسة، مواقف كل من بلاسيوس و نون وغيرهم من المستعربين.
وهمنا كان ينصب بالدرجة الأولى، على ما يتصل ويتعلق بأداء الأمانة الأدبية، التي كانت من وراء هذه الضجة الدانتية الأخيرة.
بل إنها قد فضحت من جديد، وبطرقة غير مباشرة، عدم أو بالأحرى انعدام الأمانة بشكل مقصود ومتعمد، لدى معظم الأدباء الغربيين.
هؤلاء الذين كانوا يسطون على مخطوطات عربية عن دراية وعلم بقيمتها الوثائقية، ثم ينسبونها بعد تحريفها، أو استبدال منشئيها، إلى أنفسهم، وإبداعاتهم الخاصة.
ولعل الخبيرة الألمانية س رد هنكة ، في دراستها القيمة شمس الله تسطع على الغرب ، كانت أكبر دليل، على فضح وتعرية، هذه الأنانية الغربية المرضية، حين أشارت إلى ذاك الكم الهائل من المصادر العربية الإسلامية التي اعتمد عليها الغرب، في النهوض بصحوته، والخروج من عصوره الظلامية.
لقد أشارت موثقة إلى مجموعة من المصادر العلمية، والفلسفية، والأدبية، والمدنية الحضارية، التي اعتمد عليها الغرب، انطلاقا من القرون الوسطى، إلى غاية النهضة الأوربية وما بعدها، في بناء مقومات آلياته الفكرية المعاصرة.
وكذلك جاء موقف الباحث العلمي ألدو بيللي ، في بحثه الضخم عن المصادر والمراجع العلمية الإسلامية .
وكذلك كان موقف، الباحث والفقيه اللغوي الفرنسي تيوفيل وتييه ، حين صرح في إحدى دراساته عن الحضارة العربية الإسلامية قائلا: لقد تتلمذ العرب على يد أساتذة الإغريق، و تفوقوا عليهم، وأصبحوا فيما بعد، أساتذة لكل من جاء بعدهم .
وبالعودة إلى الكوميديا الإلهية ، نضيف قائلين، بأنه بالرغم من أن هدفها الأساسي، قد كان موجها، ومدفوعا بمحركات ودوافع دينية، إلا أنها في ختام المطاف، قد جاءت مخيبة حتى لهذه الرغبة الدفينة.
وهذه الخيبة قد نتجت، عن طرح الكوميديا لمفهوم الإنسانية، في إطار متشائم وبئيس.
وهذا التصور في حد ذاته، لم يكن سوى تعبيرا صادقا وصريحا للتصورات الكنائسية السوداوية في تلك الفترة.
خصوصا حين وضعت الإنسان، موضع الخطيئة البدائية، وحملته كل الشرور والرذائل والمخازي، التي بإمكانه اقترافها أو ملاقاتها، في مساره الدنيوي.
وهذا بالذات ما حدا بالفيلسوف الألماني شوبنهاور بعد قراءتها، أن يصرح قائلا بصددها إنها تمثل المظاهر الأكثر قرافة للرسالة الدينية .
لأنه كان يرى فيها خاصة، وجوها للعنف والقسوة.
وكذلك كان رأي الباحثة التاريخية، والأديبة الفرنسية جاكلين رسيت ، التي قامت بترجمة النص الإيطالي إلى اللغة الفرنسية.
فهي ترى في الكوميديا صورة سوداوية لمصير، أو لما ستصير عليه الإنسانية في المستقبل .
وفي هذا السياق، يتقابل هذا التصور الدانتي التراجيدي، بالتصور العربي الإسلامي، الذي ورد في رسالة الغفران لأبي العلاء المعري، لأصبنا بالدهشة، مباشرة.
فشيخ المعرة، يقود في رسالته السماوية، صديقه ابن القارح، في جولة خيالية عبر فضاءات الجنان والفراديس، والجحيم وجهنم، بأسلوب فكاهي ساخر، دافعه الأساسي اختراق مجاهل اللغة، بكل أسرارها وأساليبها وتقنياتها النحوية والبلاغية، وهدفه النهائي، هو تحقيق كل هذا، عبر كوميديا فكهة، إن لم نقل متهكمة ومستهزئة.
وكل هذا لا يخلو من رحمة ومغفرة وتسامح، مع من كنا نتصورهم، من أهالي النار، وإذا بهم ينعمون بالخلد في الجنان الوارفة، بسبب بيت شعري أو اثنين قالوه في حياتهم الدنيوية.
إن طابع التفاؤل، بل الدعابة واضح وجلي في رسالة المعري.
وصاحبنا من جهته كموسوعة لغوية، راح يبين لنا من خلال خياله الجانح، عن مدى عبقريته اللغوية، وعن مدى اضطلاعه، وإحاطته بأسباب اللغة العربية، وفقهاء لغتها، وشعرائها، ونحوييها.
بل بالإضافة لكل هذا، اهتماماته بغريب اللغة وقاموسها المتميز.
وذلك بأسلوب مزدوج، نثري سجعي ، وشعري مقفى، في منتهى الروعة الأدبية.
والحوارات التي كان يجريها الشيخ مع سكان تلك الديار الخالدة، كانت تتميز بالسخرية أحيانا، وبالرقة والعاطفة والتأسف، أحيانا أخرى.
بالفعل لقد لاقينا صعوبة، في قراءة رسالة الغفران ، بسبب أسلوبها المحكم، ولغتها المغلقة على مفرداتها الغريبة، ومع ذلك فلقد وجدنا فيها متعة كبيرة، ونحن نجوب آفاق خيالاتها الأدبية الرائعة.
وهي من هذه الناحية، تفوق الكوميديا الإلهية من حيث فضل سبقها لابتكار الموضوع، وابتداع فن أدبي حديث آنذاك، على الساحة الأدبية.
وهذا التصور الأدبي المعري، هو بدوره، لا نتصوره إلا امتدادا للأدبيات العربية الإسلامية، التي مهدت له، وساهمت في إخراجه.
ونحن نقصد، اعتماد المعري على الخيال القرآني أولا، الذي كان أول من تحدث بتمثيلات مدهشة عن عوالم الجنة والنار، بالإضافة إلى الأدبيات الفقهية الروائية التي استقت منه واستفاضت في تفسيره.
فالقصص القرآني، بالإضافة إلى الأحاديث والسير النبوية، وأقاصيص الأنبياء، كلها تناولت نوعا ما، أحيانا باختصار، وأخرى بإسهاب، معجزة الإسراء والمعراج المحمدية.
وهذا بالذات ما دفع بالباحث الإسباني أسين بلاسيوس ، أن يشير إلى رسالة الإسراء للشيخ محي الدين بن عربي، كما للحكايات الشعبية، الدارجة آنذاك بخصوص هذه المعجزة المعراجية.
ولقد اعتبرها المرجع الأساسي الذي استقت منه الكوميديا الإلهية مادة موضوعها الأدبي.
ونضيف من جانبنا، بأن هذا الجنس الأدبي المتميز، نصادفه أيضا في رسالة أندلسية التوابع والزوابع ، لكاتبها ابن شهيد الأندلسي.
وهي فيما يبدو، حسب المحققين، قد سبقت رسالة الغفران في التأليف، إن لم تكن متزامنة معها.
والأديب هو، أبو عامر أحمد بن عبد الملك، المولود والمتوفي في قرطبة هج / م .
ولقد شغل ابن شهيد منصب الوزارة، في ظلال الدولة العامرية.
وهذه الدولة، تعتبر فترة حكمها، من أجمل ما تمتعت به الأندلس من عز ورقي.
ولقد وصلت السيادة الإسلامية فيها على ما جاورها من أمم، قمة النفوذ الحضاري والعسكري معا.
وكذلك كان شأن الأدب والعلوم، والمباحث الدينية، في هذه الفترة.
ورسالة التوابع والزوابع هذه، قد تعد باكورة لإبداع خيالي منقطع النظير.
وخلاصتها، أن ابن شهيد يقصد بالتوابع ، الجن التي كانت تتبع الشعراء وتروعهم.
و بالزوابع رؤساء الشياطين أو العظماء منهم.
وتتلخص هذه الرحلة فيما يلي: انتقال لأبن شهيد، في رحلة خيالية إلى عالم الجن، حيث التقى بشيطان الشعراء والكتاب، ودارت بينهم مناظرات أدبية، خرج منها الكاتب المغامر، متفوقا على الجميع.
وهذه الرسالة الزوبعية ، إذا ما نحن طرحنا خيالها جانبا، قد نعدها خزينة وذخيرة، لموروث الأدبيات العربية الإسلامية، نثرا وشعرا.
ونضيف بأن هذه النثريات الناضجة، هي من سيكون مستقبلا، من وراء ظهور الأدب الروائي الدون كيشوطي ، في إسبانيا أولا، ثم في باقي أوروبا لاحقا.

 اضطراب الهوية التفارقي ، المعروف سابقا باسم اضطراب تعدد الشخصيات ، هو اضطراب عقلي يوصف بوجود شخصيتين علي الاقل متميزتين ودائمتين نسبيا، وغالبا ما يصاحب ذلك حالة من صعوبات في تذكر الأحداث بشكل لا يمكن تفسيرة من خلال عملية النسيان العادية، وهذه الحالات تظهر بشكل متناوب في سلوك الشخص، وتختلف من شخص لآخر.
غالبا ما يصاحب اضطراب الهوية التفارقي اضطراب الشخصية الحدي، اضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية، الاكتئاب، اضطراب تعاطي المخدرات، إيذاء النفس والتوتر.
يعتقد أن صدمة الطفولة هي سبب اضطراب الهوية التفارقي، ففي حوالي من الحالات كان هناك تاريخ من سوء المعاملة في مرحلة الطفولة، في حين ارتبطت الحالات الأخرى بتجارب الحروب أو المشاكل الصحية أثناء مرحلة الطفولة.
كما يعتقد أيضا أن العوامل الوراثية تلعب دورا.
توجد فرضية بديلة تقول بأن اضطراب الهوية التفارقي هو نتيجة ثانوية للتقنيات المستخدمة من قبل بعض المعالجين، وخاصة أولئك الذين يستخدمون التنويم المغناطيسي.
وقبل الجزم بالتشخيص يجب التأكد من أن هذه الحالة ليست بسبب تعاطي الشخص للمخدرات أو المضبوطات أو اللعب الخيالي لدى الأطفال أو الممارسات الدينية.
يشمل العلاج بشكل عام الرعاية الداعمة والاستشارة النفسية.
غالبا ما تستمر الحالة بدون العلاج.
ويعتقد أنها تؤثر على حوالي من عموم السكان و من أولئك الذين يدخلون إلى المستشفيات بسبب مشاكل الصحة العقلية في أوروبا وأمريكا الشمالية.
يتم تشخيص اضطراب الهوية التفارقي بمعدل أكثر ست مرات في الإناث مقارنة بالذكور.
وقد ارتفع عدد الحالات بشكل كبير في النصف الثاني من القرن العشرين، إلى جانب ارتفاع عدد الهويات الشخصيات التي يدعيها المرضى.
يعتبر اضطراب الهوية التفارقي أمر مثير للجدل سواء في الطب النفسي أو النظام القانوني.
وقد تم استخدامه في بعض القضايا كنموذج ناحج بشكل نادر في دفاع الجنون.
تتجمع نسبة كبيرة من المرضى الذين تم تشخيصهم باضطراب الهوية التفارقي حول عدد صغير من الأطباء الذين يدعمون الفرضية القائلة بأن اضطراب الهوية التفارقي يمكن أن يكون ناتجا عن العلاج.
قد تختلف الأعراض النموذجية للاضطراب باختلاف المكان وفقا لكيفية تصوير الاضطراب من قبل وسائل الإعلام.
يفتقر التفارق، وهو المصطلح الذي يقع تحته الاضطرابات التفارقية ومن بينها اضطراب الهوية التفارقي، إلى تعريف دقيق وتجريبي متفق عليه بشكل عام.
فهناك أعداد كبيرة من التجارب المتنوعة تم وصفها بالتفارقية، بداية من الفشل العادي في الانتباه نهاية بانهيار عمليات الذاكرة التي تميزها الاضطرابات التفارقية.
وبالتالي فمن غير المعروف ما إذا هناك أصل مشترك لكل ما يقع تحت التجربة التفارقية، أو إذا كان مدى الأعراض المتوسط إلى الحادة هو نتاج للمسببات المختلفة والبناء الحيوي.
هناك مصطلحات أخرى تستخدم في الأدبيات، من بينها الشخصية والحالة الشخصية والهوية وحالة الأنا وفقدان الذاكرة، لم يتم أيضا التوافق على تعريفات لها.
وهناك العديد من النماذج المتنافسة التي تدمج بعض الأعراض الغير تفارقية فيما تستبعد الأعراض التفارقية.
ويصور النموذج الأكثر استخداما في التفارق اضطراب الشخصية التفارقي على أنه تفارق شديد ومستمر في أحد أطرافه وتدفق في الطرف الآخر، ومع ذلك فهذا النموذج ما زال يتم إختباره.
قدمت بعض المصطلحات فيما يتعلق بالتفارق، ووضع الطبيب النفسي حد فاصل بين مصطلحي حالة الأنا والتي هي سلوكيات وتجارب لديها حدود منفذة مع الحالات الأخرى لكنها تتحد مع الإحساس العام بالنفس و المتغيرات حيث يكون أن يكون لكل متغير ذاكرة سيرة ذاتية منفصلة، مبادرة ومعني بالملكية مستقل تجاه سلوك الشخصي الذان يستخدمان بشكل شائع خلال مناقشة اضطراب الشخصية التفارقي.
اقترح إلرت نيجينهوس وزملاءه فرق بين الشخصيات المسؤولة عن الوظائف اليومية المرتبطة بإستجابات فيزيولوجية بليدة وتبلد المشاعر، والتي يشار إليها بأنها تبدو جزءا عاديا في الشخصية وتلك المنبثقة عن حالات البقاء من بينها الكر والفر، وذكريات الحياة الصادمة والعواطف الشديدة المؤلمة، جزء عاطفي في الشخصية .
استخدم فان ديرهارت وزملاءه مطلح التفارق التركيبي للشخصية لتمييز التقارق المنسوب إلى الأسباب الصدمية والمرضية، والتي بدورها تنقسم إلى أولية وثانوية وثالثية.
ووفقا لهذه الفرضية فإن التقارق الأولي يتضمن جزءا عاديا في الشخصية و جزءا عاطفيا في الشخصية ، فيما يتضمن التفارق الثانوي جزءا عاديا في الشخصية و جزئين عاطفيين في الشخصية على الأقل، ويتضمن التقارق الثالثي، الفريد في اضطراب الشخصة التفارقي، يوصف بأنه يملك على الأقل جزئين عاديين في الشخصية و جزئين عاطفيين في الشخصية .
اقترح آخرون أن التفارق يمكن فصله إلى شكلين بارزين، الإنفصال العاطفي والتجزئة، معتبرين أن التجزئة، والتي يحدث فيها فشل في التحكم بالأفعال والعمليات القابلة عادة للتحكم، هي الأكثر بروزا في اضطراب الشخصية التفارقي.
وقد بذلت جهود للتمييز بين التفارق العادي والمرضي من خلال القياس النفسي، لكنها لم تلاقي القبول بشكل عام.
يتضمن اضطراب الهوية التفارقي، طبقا للطبعة الخامسة للدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية، وجود شخصيتين واضحتين أو أكثر ، مصحوبة بعدم القدرة على استدعاء المعلومات الشخصية فوق ما هو متوقع خلال النسيان العادي.
وتشمل أعراض الدليل التشخيصي كل من فقدان الهوية في علاقتها بالشخصيات أو الحالات المتعددة، وفقدان الإحساس بالزمن والذات ودرجة الوعي.
يتغير التمثيل السريري للاضطراب في كل فرد كما يمكن أن يتغير المستوى الوظيفي من مستوى شديد الضعف إلى مستوى كاف.
تضمن أعراض فقدان الذاكرة التفارقي تحت تشخيص اضطراب الهوية التفارقي كما يمكن أن يتم تشخيصها بشكل منفصل.
يمكن أن يتعرض الأفراد المصابون باضطراب الهوية التفارقي إلى الضيق نتيجة كلا من أعراض اضطراب الهوية التفارقي العواطف والأفكار المتطفلة وتبعات الأعراض المصاحبة حيث أن التفارق يجعلهم غير قادرين على تذكر معلومات معينة .
يشير أغلبية المرضى المصابين باضطراب الهوية التفارقي إلي حدوث إعتداءات جنسية أو/و جسدية، على الرغم من أن دقة هذه التقارير محل جدل.
وقد تكون الشخصيات أو الهويات المتعددة غير واعية بوجود بعضها البعض، كما أن تجزئة المعرفة والذكريات ينتج عنها حياة شخصية فوضوية.
قد يعارض الأفراد المصابون باضطراب الهوية التفارقي مناقشة الأعراض بسبب ترابطها مع الاعتداءات، والعار والخوف.
ويمكن ان يعاني مرضى اضطراب الهوية التفارقي بشكل متكرر وقوي من اضطرابات الوقت.
عدد التغيرات تتنوع بشكل واسع، مع معظم المرضى يتطابقوا مع أقل من عشرة، بالرغم من أنه تم الإخبار عن ما يزيد على .
معدل عدد التغيرات زاد مؤخرا عن العقود القليلة الماضية، من إثنين أو ثلاثة إلى الآن بمعدل حوالي .
على أية حال إنه غير واضح فيما أن هذا بسبب زيادة حقيقة في التغيرات، أو ببساطة أن المجتمع النفسي أصبح أكثر تقبلا لعدد عالي من التغيرات.
الهوية الرئيسية، والتي عادة تكون الاسم المعطى للمريض، تتجه لتكون سلبية، ومعتمدة، ومذنبة ومكتئبة مع شخصيات أخرى أو تغيرات تكون أكثر نشاطا، أو عدوانية أومعادية، وعادة تحتوي ذكريات أكثر إكتمالا.
معظم الهويات هي لأشخاص عاديين، بالرغم من أنه تم الإخبار عن تغيرات خيالية، وأسطورية، ومشهورة وحيوانية.
معظم حالات اضطراب التفارق تملك اضطرابات عقلية مرضية مصاحبة، بمعدل تشخيصات للمحور و .
للمحور للدليل التشخيصي والإحصائي .
التاريخ النفسي يحتوي بشكل متكرر تشخيصات سابقة متعددة للاضطرابات المتنوعة وحالات علاج فاشلة.
أكثر الشكاوى المقدمة شيوعا لاضطراب الهوية التفارقي هو الإكتئاب، مع آلام الرأس الصداع تكون عرض عصبي شائع.
الاضطرابات المرضية المصاحبة يمكن أن تتضمن إساءة استعمال المادة، اضطرابات الأكل، القلق، اضطراب التوتر ما بعد الصدمة واضطرابات الشخصية.
نسبة هامة من أولئك المشخصين باضطراب الهوية التفارقي توافقوا مع معايير لاضطرابات الشخصية مثل اضطراب الشخصية الحدية؛ أقلية هامة توافقت مع معايير لاضطراب الشخصية الإجتنابي واضطرابات شخصية أخرى، مع حوالي النصف يطابق اضطراب الشخصية الحدية تحديدا.
من ناحية أخرى، البيانات تدعم مستوى عالي من الأعراض الذهنية في اضطراب الهوية التفارقي، وأن كلا الفردين المشخصين بالفصام والمشخصين باضطراب الهوية التفارقي لديهم تاريخ مع الصدمة.
أيضا الأفراد المشخصين باضطراب الهوية التفارقي يظهروا بوضوح أكبر قابلية للتنويم المغناطيسي من أي المرضى السريريين.
العدد الكبير من الأعراض التي يظهرها الأفراد المشخصين باضطراب الهوية التفارقي أدى ببعض الأطباء ليقترحوا أنه، على خلاف كونه اضطراب منفصل، تشخيص اضطراب الهوية التفارقي هو في الحقيقة إشارة لشدة اضطرابات أخرى مشخصة بالمريض.
الدليل الإحصائي والتشخيصي الرابع بين أن أفعال التشويه الذاتية، والإندفاعية والتغير السريع في العلاقات الشخصية يمكن أن يبرر تشخيص متفق عليه لاضطراب الشخصية الحدية ستيفن لينن وزملاء إقترحوا أن التداخل الهام بين اضطراب الشخصية الحدية واضطراب الهوية التفارقي يمكن أن يكون عامل مساهم لتطور لاضطراب الهوية التفارقي الناتج عن تعاطي الادوية.
من ذلك إقتراحات لتغيرات خفية بواسطة المعالجين الذين يقترحون تشخيص لاضطراب الهوية التفارقي يقدم تفسير للمرضى لعدم إستقرار السلوك، وتشويه الذات، والتغيرات في المزاج والأفعال الغير متوقعة التي يختبرونها.
في عام مجموعة من الباحثين راجعوا كلا اضطراب الهوية التفارقي واضطراب الشخصية الحدية، ليستنتجوا أن اضطراب الهوية التفارقي كان ظاهرة إضافية لاضطراب الشخصية الحدية، مع عدم وجود إختبارات ووصف سريري قادر على التمييز بين الإثنين.
إستنتاجاتهم حول البرهان التجريبي لاضطراب الهوية التفارقي تم تكريره بواسطة مجموعة ثانية، والذين ما زالوا يعتقدون أن التشخيص موجود، ولكن بينما المعرفة إلى الآن لم تبرر اضطراب الهوية التفارقي كتشخيص منفصل، ولكن أيضا لم تفند وجوده.
مراجعات للسجلات الطبية والإختبارات النفسية وضحت أن أغلبية مرضى اضطراب الهوية التفارقي يمكن أن يتم تشخيصهم باضطراب الشخصية الحدية بدلا من ذلك، مع أن الثلث لم يمكنهم ذلك، وذلك يقترح أن اضطراب الهوية التفارقي هو موجود فعليا ولكن يمكن أن يكون مشخص بعدد كبير زيادة.
بين و من المرضى أيضا يتطابقوا مع معايير اضطراب الشخصية الحدية، وتقريبا من المرضى باضطراب الشخصية الحدية أيضا يتوافقون مع معايير اضطراب الهوية التفارقي، بتداخل معتبر بين الحالتين في شروط السمات الشخصية، والوضائف المعرفية واليومية، والتقييمات بواسطة الأطباء.
كلا المجموعتين أيضا أقرت بمعدلات أعلى من الإعتداءات الجسدية والجنسية من السكان عامة.
وأيضا مرضى اضطراب الشخصية الحدية حققوا معدل عالي على مقاييس الفصام.
حتى بإستخدام معايير صارمة شديدة، يمكن أن يكون صعب التمييز بين اضطرابات التفارق واضطراب الشخصية الحدية وكذلك اضطراب ثنائي القطب والفصام ، مع ذلك فإن وجود اضطرابات القلق المرضية المصاحبة يمكن أن تساعد.
سبب اضطراب الهوية التفارقي غير معروف ومناقش بشكل واسع، مع جدال يحدث بين الداعمين لفرضيات مختلفة: أن اضطراب الهوية التفارقي هو تفاعل لصدمة؛ وأن اضطراب الهوية التفارقي ينتج بواسطة تقنيات علاج نفسي غير مناسبة والتي تجعل المريض يشرع بدور مريض باضطراب الهوية التفارقي؛ وفرضيات أحدث تتضمن عمليات الذاكرة التي تسمح لإحتمالية أن الفصام المحدث بالصدمة يمكن أن يحدث بعد الطفولة في اضطراب الهوية التفارقي، كما يحدث في اضطراب الكرب التالي للصدمة .
لقد تم إقتراح أن كل الاضطرابات المحدثة بالصدمة والمرتبطة بالكرب يمكن وضعها في فئة واحدة والتي ستتضمن اضطراب الهوية التفارقي و اضطراب الكرب التالي للصدمة كلاهما.
النوم المضطرب أو المتغير تم أيضا إقتراح أن لديه دور في اضطرابات التفارق بشكل عام واضطراب الهوية التفارقي بشكل خاص، التغيرات في البيئات أيضا تؤثر بشكل كبير على مريض اضطراب الهوية التفارقي.
تظهر الحاجة لبحث لتحديد إنتشار الاضطراب في أولئك الذين لم يكونوا أبدا في العلاج، ومعدلات الإنتشار عبر الثقافات.
هذه القضايا المركزية المرتبطة بعلم الوبائيات لاضطراب الهوية التفارقي تبقى بشكل كبير غير معنونة بالرغم من العقود الطولية من البحث.
النقاشات حول أسباب اضطراب الهوية التفارقي أيضا إمتد لخلافات حول كيفية تقييم ومعالجة الاضطراب.
الناس المشخصين باضطراب الهوية التفارقي عادة يقروا بأنهم تعرضوا لعنف جسدي وجنسي، خاصة خلال الطفولة المبكرة أو المتوسطة بالرغم من أن دقة هذه التقارير كانت محل جدل ، وآخرون أقروا بفقد مبكر، أو مرض طبي خطير أو حدث مؤذي آخر.
وأبلغوا أيضا بصدمة نفسية تاريخية أكثر من أولئك الذين شخصوا بأي مرض عقلي آخر.
أذى حاد جنسي، أو جسدي، أو نفسي في الطفولة مقترح كتفسير لتطور المرض؛ الوعي، والذكريات و العواطف لأحداث وأفعال مؤذية المسببة بواسطة الصدمة يتم حذفها من الوعي، وشخصيات بديلة أو شخصيات فرعية تتشكل بذكريات، وعواطف وسلوك مختلف.
اضطراب الهوية التفارقي ينعت بالدرجة القصوى من الكرب أو اضطرابات الإرتباط.
والذي يمكن أن يفسر كاضطراب الكرب التالي للصدمة في الراشدين ويمكن أن يصبح اضطراب الهوية التفارقي عندما يحدث في الأطفال، ربما بسبب إستخدامهم الكبير للتخيل كأسلوب للتعامل مع المشاكل.
ربما بسبب تغيرات تطويرية والإحساس بالتماسك أكثر لماضيهم قبل سن السادسة، اختبار الصدمة بقوتها القصوى يمكن أن ينتج باضطرابات شخصية وأعراض فصام مختلفة، ومع ذلك معقدة أيضا.
علاقة خاصة بين إنتهاك الطفولة، والإرتباطات المضطربة ، ونقص الدعم الإجتماعي يعتقد بأنهم مكونات ضرورية لاضطراب الهوية التفارقي.
آخرون إقترحوا تفسيرات تتضمن تنشئة طفولة ناقصة مع القدرة الفطرية للأطفال بشكل عام لتفكيك الذكريات والتجارب من الوعي.
فصل الصدمة المبكرة من سببيات التفارق تم بشكل واضح رفضه بواسطة أولئك الداعمين لنموذج الصدمة المبكرة.
على أي حال، مراجعة عام لمقال يدعم الفرضيات التي تقول أن الصدمة الحالية أو الحديثة يمكن أن تؤثر في تقييم الأفراد أكثر من الماضي البعيد، ليغير تجربة الماضي وينتج في حالات تفارق.
إقترح أنه ليس هناك دليل تجريبي حقيقي يربط الصدمة المبكرة مع الفصام، وبديلا عنه إقترح أن المشاكل هي عمل عصبي نفسي، مثل زيادة التشتت في ردود الفعل لعواطف وسياقات معينة، تفسر كخصائص تفارقية.
ذو منصب متوسط إفترض أن الصدمة، في بعض الحالات، تغير الآليات العصبية المرتبطة بالذاكرة.
الدليل يزداد بأن اضطرابات التفارق هي مرتبطة بتاريخ الصدمة و آليات عصبية خاصة .
وأيضا تم إقتراح أنه يمكن ان يكون هناك رابط حقيقي ولكن معتدل أكثر بين الصدمة واضطراب الهوية التفارقي، مع صدمة مبكرة تسبب زيادة النزعة الخيالية، والتي من الممكن بدورها تجعل الأفراد أكثر حساسية للمؤثرات المعرفية الإجتماعية المحيطة بتطور اضطراب الهوية التفارقي.
الإقتراح بأن اضطراب الهوية التفارقي قد نتج من صدمة طفولة زاد طلب التشخيص بين مزودي الرعاية الصحية، والمرضى والعامة لإنه يصدق الفكرة بأن إنتهاك الطفل له تأثيرات خطيرة، ودائمة.
هناك القليل جدا من الدلالئل التجريبية التي تدعم فرضية إرتباط الفصام بالصدمة، وليس هناك بحث يعرض أن الفصام يرتبط بثبات في تشويش بالذاكرة بعيدة الأمد.
نموذج الفصام واضطرابات التفارق التالي للكرب المنتشر متنازع عليه.
لقد افترض أن أعراض اضطراب الهوية التفارقي يمكن أن ينشأ بواسطة المعالج الذي يستخدم تقنيات لعلاج الذاكرة مثل استخدام التنويم المغناطيسي للوصول إلى الهويات المتغيره، محفزا التقهقر العمري أو إسترجاع الذكريات على أفراد مقترحين.
يشار إليه بالنموذج المعرفي الإجتماعي، يقترح أن اضطراب الهوية التفارقي هو بسبب السلوك الواعي أو اللاواعي للشخص في طرق محددة معزز بواسطة القوالب الجاهزة ثقافيا، وبشكل غير مقصود يزود المعالج إشارات من خلال تقنيات علاجية غير مناسبة.
هذا السلوك يعزز بواسطة الوسائط التصويرية لاضطراب الهوية التفارقي.
مناصري النموذج المعرفي الإجتماعي لاحظوا أن أعراض التفارق الغريبة تتواجد بشكل نادر قبل العلاج المشدد بواسطة المتخصصين في علاج اضطراب الهوية التفارقي الذين، من خلال الإنتزاع، والتحدث معه وتعريف التغيرات، أوالشكل، أو ربما خلق التشخيص.
بينما المناصرون لاحظوا أن اضطراب الهوية التفارقي يكون مصحوب بمعاناة حقيقية وأعراض الأحزان، ويمكن تشخيصها بشكل موثوق بإستخدام معايير الدليل التشخيصي والإحصائي، هم شكاكون بسببية الصدمات المقترح بواسطة المؤيدين.
خصائص الناس المشخصة باضطراب الهوية التفارقي التنويم المغناطيسي، وقابلية الإيحاء، والخيالات المتكررة والإستيعاب العقلي مساهم لهذه المخاوف وأولئك المتعلقة بصلاحية الذكريات المسترده للصدمة.
المشككون لاحظوا أن مجموعة ثانوية من الأطباء هم مسؤولون عن تشخيص أغلبية الأفراد باضطراب الهوية التفارقي.
إختصاصي علم النفس نيكولاس سبانوس وآخرون إقترحوا أن بالإضافة للحالات المسببه بالعلاج، اضطراب الهوية التفارقي يمكن أن يكون نتيجة لعب دور على خلاف هويات بديلة، بالرغم من أن آخرون إختلفوا مع ذلك، الإشارة إلى نقص الحافز لصنع أو الحفاظ على هويات منفصلة والإشارة إلى التاريخ المزعوم من سوء المعاملة.
براهين أخرى بأن العلاج يمكن أن يسبب اضطراب الهوية التفارقي، تتضمن نقص الأطفال المشخصين باضطراب الهوية التفارقي، الإرتفاع المفاجئ في معدل التشخيصت بعد عام بالرغم من أن اضطراب الهوية التفارقي لم يتم تشخيصه حتى الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع ، المنشور في عام ، غياب الدليل لزيادة معدلات الاعتداءات على الأطفال، ظهور الاضطراب على الأغلب بشكل خاص في الأفراد تحت العلاج النفسي، تحديدا المتضمن التنويم المغناطيسي، وجود هويات بديلة غريبة مثل أولئك الذين يدعوا كونهم حيوانات أو مخلوقات إسطورية وزيادة في عدد الهويات البديلة مع الوقت إضافة إلى زيادة أولية في أعدادهم كبداية العلاج النفسي في العلاج الموجه لاضطراب الهوية التفارقي.
هذه الأسباب العلاجية والثقافية المتنوعة حدثت في سياق علم الأمراض العقلية الموجود مسبقا، بشكل خاص اضطراب الشخصية الحدية، الذي هو مرض مصاحب شائع مع اضطراب الهوية التفارقي.
بالإضافة لذلك، تجليات المرض يمكن أن تتنوع عبر الثقافات، مثل المرضى الهنود الذين يبدلوا الشخصيات بعد فترة من النوم الذي هو شائع بكيفية تقديم اضطراب الهوية التفارقي بواسطة أجهزة الإعلام في تلك الدولة.
الحالات المحدثة بالعلاج من اضطراب الهوية التفارقي، يتم التجادل حولها، بأنها مرتبطة بشكل قوي بمتلازمة الذاكرة الخاطئة ،مفهوم ومصطلح مستحدث بواسطة أعضاء منظمة متلازمة الذاكرة الخاطئة في تفاعل لذكريات الإساءة المزعومة والتي تم الكشف عنها بمدى من العلاجات المثيرة للجدل ذات الفعالية غير المثبتة.
مثل هذه الذاكرة يمكن إستخدامها لعمل إدعاء خاطئ بالعنف الجنسي بالأطفال.
هناك توافق قليل بين أولئك الذين يرون العلاج كسبب والصدمة كسبب.
المؤيدون للعلاج كمسبب لاضطراب الهوية التفارقي يقترحون بأن عدد قليل من تشخيصات الأطباء عدد غير متكافئ من الحالات يزود دليل لموقفهم بالرغم من أنه تم التصريح بأن التشخيصات بمعدلات أعلى في بلد معين مثل الولايات المتحدة، يمكن أن يكون بسبب الوعي الكبير لاضطراب الهوية التفارقي.
المعدلات الأقل في بلدان أخرى يمكن أن يكون بشكل غير طبيعي بسبب قلة تمييز التشخيص.
على أي حال، متلازمة الذاكرة الخاطئة بذاته لا يعتبر تشخيص مظبوط بواسطة أخصائي الصحة العقلية.
وتم وصفه بمصطلح غير نفسي تم إنشاؤه بواسطة منظمة خاصة الذي هدفها المعلن هو لدعم الأباء المتهمين ، والنقاد يجادلوا بأن المفهوم ليس له دعم تجريبي، وعلاوة على ذلك يصفوا منظمة متلازمة الذاكرة الخاطئة كمجموعة دفاع التي شوهت وأخطأت تقديم البحث للذاكرة.
اضطراب الهوية التفارقي هو نادرا ما يتم تشخيصه عند الأطفال، بالرغم من أن معدل العمر لظهور أول تغير يكون ثلاث سنوات.
هذه الحقيقة يستشهد بها كسبب للشك بمصداقية اضطراب الهوية التفارقي.
والمقترحون لطريقتي نشوء المرض يعتقدوا أن إكتشاف إضطراب الشخصية التفارقية في طفل لم يخضع أبدا لعلاج سوف يهدم انتقاديا النموذج المعرفي الإجتماعي .
بالمقابل، إذا الأطفال وجدوا ليطوروا فقط اضطراب شخصية تفارقي بعد الخضوع لعلاج سوف يتحدى نموذج النشوء بالصدمة.
في عام تقريبا حالة اضطراب الهوية التفارقي في الأطفال تم التعرف عليها، بالرغم من أن البيانات لا تعرض دليل صريح لكلا النظريتين.
بينما الأطفال تم تشخيصهم باضطراب الهوية التفارقي قبل العلاج، العديد منهم تم تقديمه للأطباء بواسطة الأباء الذين أنفسهم شخصوا باضطراب الهوية التفارقي؛ آخرون كانوا متأثرين بواسطة ظهور اضطراب الهوية التفارقي في الثقافة الشائعة أو بسبب تشخيصهم بالهواس بسبب سماع أصوات عرض تم إيجاده بإضطراب الشخصية التفارقية.
لا توجد دراسات بحثت عن أن أطفال بإضطراب الشخصية التفارقية لم يكونوا سابقا تحت العلاج إذ بواسطة فحص أبناء أولئك الذين هم سابقا تحت العلاج لإضطراب الشخصية التفارقية.
تحليل لتشخيص الأطفال الذي تم الإعلان عنه في منشورات علمية، تم إيجاد بأن دراسة حالة لمريض وحيد ليتم بإنتظام توزيعها هذا يعني بأن كل دراسة حالة تم الإعلان عنها بواسطة مؤلف مختلف لكن في مقالات تشير إلى مجموعة من المرضى، أربعة أبحاث كانت مسؤولة عن أغلبية التقارير.
الوصف النظري الأولي لإضطراب الشخصية التفارقية كان ان الأعراض التفارقية كانت وسائل للتعامل مع الكرب الحاد تحديدا الإعتداء الجسدي والجنسي بالطفولة ، ولكن هذا الإعتقاد تحت التحدي بواسطة بيانات دراسات الأبحاث المتعددة.
المقترحون لفرضية النشوء بالصدمة صرحوا بأن الترابط العالي للإعتداء الجسدي والجنسي بالطفولة المعلن بواسطة الراشدين مع إضطراب الشخصية التفارقية يؤيد الرابطة بين الصدمة وإضطراب الشخصية التفارقية.
على أية حال، ترابط العلاج السيء وإضطراب الشخصية التفارقية تم الشك في لعدة أسباب.
الدراسات التي تعلن الترابط عادة تعتمد على التقرير الذاتي بالأحرى من التأييد المستقل، وهذه النتائج يمكن أن تسوء بواسطة الأخطاء الإختيارية أو التحويلية.
أغلبية دراسات الصدمة والفصام متقاطعه بدلا من الطولية ، والذي يعني أن الباحثون لا يمكنهم عزو السبب، والدراسات التي تتجنب الخطأ الإستدعائي فشلت لتأييد مثل هكذا ترابط سببي.
بالإضافة لذلك، الدراسات نادرا ما تتحكم بالعديد من إضطرابات مرضية مصاحبة لإضطراب الشخصية التفارقية، أو عدم تناسق العائلة والذي هو بنفسه مرتبط بشكل كبير مع إضطراب الشخصية التفارقية .
الترابط الشائع لإضطراب الشخصية التفارقية مع إنتهاك الطفولة هو نسبيا حديث، حدث ذلك فقط بعد نشر سيبيل في عام .
أكثر مثال سابق للمتعدد مثل كريس كوستنر سيزيمور ، الذي حياته كانت مصوره في الكتاب والفلم ، الذي كشف عن عدم وجود تارخ لإنتهاك الطفل.
يمكن تشخيص اضطراب الهوية التفارقي في مراجعة النسخة الرابعة للدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية الصادر عن الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين من خلال معايير التشخيص الموجودة في الجزء الخاص باضطربات التفارق .
.
ويوجد صعوبة في تشخيص اضطراب الهوية التفارقي في المقام الأول نظرا لعدم وجود تعريف عام ومقبول له.
وتتطلب المعايير أن تتحكم إثنتين أو أكثر من الهويات المنفصلة أو الحالات الشخصية بشكل متكرر في الشخص البالغ، مصحوبة بفقدان تذكر معلومات مهمة دون أن يكون المسبب هو الكحول، أو المخدرات أو الأدوية أو الحالات الطبية الأخرى مثل نوبات الصرع الجزئي.
تحدد أيضا المعايير التشخيصية للاضطراب في الأطفال أن لا يحدث خلط بين الأعراض واللعب التخيلي.
ويجري التشخيص عادة محترف في مجال الصحة العقلية مدرب سريريا، مثل الطبيب النفسي والاختصاصي النفسي، وذلك من خلال التقييم السريري وإجراء المقابلات مع عائلة وأصدقاء المريض، والأخذ بالإعتبار الأدوات المعاونة الأخرى.
كما يمكن استخدام بعض التقييمات الشخصية والمقابلات المصممة خصيصا للتفارق في التقييم.
نظرا لأن معظم الأعراض تعتمد على التقرير، ونظرا لأنه أشياء غير ملموسة وغير قابلة للملاحظة، فهناك درجة من الذاتية أثناء التشخيص.
عادة ما ينفر المصابين من البحث عن علاج، خصوصا أن أعراضهم يمكن أن لا تؤخذ بجدية؛ بالتالي أصبح يشار إلى اضطرابات التفارق بأنها امراض الختفي .
التشخيص تم نقده بواسطة الداعمين للعلاج كسبب أو الفرضية المعرفية الإجتماعية على أنهم يعتقدون بأنه مرتبط بالثقافة وعادة العناية الصحية تحفز الحالة.
الإشارات الإجتماعية الداخلة في التشخيص يمكن أن تكون ذو دور فعال بتشكيل سلوك وصفات المريض، مثل تلك الأعراض في سياق واحد يمكن أن يتم ربطها بإضطراب الشخصية التفارقية، بينما في مكان أو وقت آخر التشخيص يمكن ان يكون شيء غير إضطراب الشخصية التفارقية.
باحثون آخرون لا يوافقون، ويجادلون بأن وجود الحالة وشمولها في الدليل التشخيصي مدعوم بخطوط متعددة من الدلائل الموثوقة، مع معايير تشخيصية تسمح له ليكون مميز من حالات يتم الخطأ معها مثل الفصام، وإضطراب الشخصية الحدية،و إضطراب النوبة .
لذلك نسبة كبيرة من الحالات يتم تشخيصها بواسطة مزودي عناية صحية محددين، وتلك الأعراض التي تم إنشاؤها في مواضيع بحث غير سريرية والتي أعطت تأشير مناسب تم إقتراحها كدليل أن عدد قليل من الأطباء المتخصصين في إضطراب الشخصية التفارقية هم مسؤولون عن نشوء التغيرات من خلال العلاج.
ربما بسبب ندرة فهمه، إضطرابات التفارق منها إضطراب الشخصية التفارقية لم تكن في البداية مضمنة في المقابلة السريرية المنظمة في الدليل التشخيصي الرابع ، التي صممت لجعل التشخيصات النفسية أكثر صرامة ومصداقية.
بدلا عنه، قريبا بعد نشر المقابلة السريرية المنظمة نظام حر لإضطرابات التفارق تم نشره.
هذه المقابلة تأخذ حوالي إلى دقيقة إعتمادا على تجارب الخاضع لها.
أداة تشخيصية بديلة، جدول مقابلة إضطرابات التفارق، أيضا موجودة ولكن بشكل عام تعتبر أفضل.
جدول مقابلة إضطرابات التفارق هو مقابلة منظمة بشكل كبير والتي تتميز بين تشخيصات المختلفة.
جدول مقابلة إضطرابات التفارق يمكن عادة أن يتم في دقيقة.
إستبيانات أخرى تتضمن مقياس التجارب التفارقية ، ومقياس التغيرات الإدراكية، وإستبيان على تجارب التفارق، وإستبيان التفارق و .
كلهم مرتبطون فيما بينهم إلا ، وكلهم يضمن الإستيعاب، وهو جزء عادي من الشخصية يتضمن تضيق أو إتساع في الإنتباه.
مقياس التجارب التفارقيةة يعطي طريقة سريعة لفحص الأشخاص لذلك فإن المقابلة المنظمة التي تستهلك وقت أكثر يمكن ان تستخدم في مجموعات حققوا نتائج عالية على .
إعتمادا على مكان وضع القطع، الناس الذين سوف يتم تشخيصهم بعد ذلك يمكن أن يتم تجنبهم بالخطأ.
قطع باكر موصى به كان .
مصداقية مقياس التجارب التفارقية في عينات غير سريرية تم الشك فيه.
الناس بإضطراب الشخصية التفارقية يتم تشخيصهم مع خمسة إلى سبعة إضطرابات مرضية مصاحبة بالمعدل أعلى بكثير من الأمراض العقلية الأخرى.
بسبب الأعراض المتداخلة، التشخيص التفريقي يتضمن الفصام ، وإضطراب ثنائي القطب العادي وسريع الدورة ، وداء الصرع وإضطراب الشخصية الحدية ومتلازمة أسبرجر .
الأوهام أو الهلوسات السمعية يمكن أن تكون مغلوطة للخطاب الرسمي بواسطة شخصيات أخرى.
الإستدامة والثباتية للهويات والسلوك، أوفقدان الذاكرة، أو قياسات التفارق أو التنويم المغناطيسي والتقارير من أفراد العائلة أو مساعدون آخرون توضح تاريخ مثل هذه التغيرات يمكن أن يساعد في تمييز إضطراب الشخصية التفارقية من حالات أخرى.
تشخيص إضطراب الشخصية التفارقية يأخذ الأسبقية على أي من إضطرابات التفارق الأخرى.
تمييز إضطراب الشخصية التفارقية من التمارض يشكل اهتمام عندما يكون هناك كسب مادي أو قضائي، والإضطراب المفتعل يمكن أن يؤخذ بعين الإعتبار إذا كان هناك تاريخ للمريض في بحث المساعدة والاهتمام.
الأفراد الذين يصرحوا بأن أعراضهم بسبب أرواح خارجية أو كيانات دخلت لأجسادهم هم بشكل عام يشخصوا بإضطراب التفارق غير المحدد بشكل آخر بدلا من إضطراب الشخصية التفارقية بسبب نقص حالات الهويات أو الشخصيات.
معظم الأشخاص الذين يدخلوا قسم الطوارئ ولا يكونوا على وعي بأسمائهم هم بشكل عام في حالة نفسية.
أيضا الهلوسات السمعية شائعة في إضطراب الشخصية التفارقية، هلوسات بصرية معقدة يمكن أن تحدث أيضا.
أولئك بإضطراب الشخصية التفارقية بشكل عام لديهم اختبار الواقع مناسب؛ يمكن أن يكون لديهم أعراض شنايدر الإيجابية للفصام ولكن ينقصهم الأعراض السلبية.
يمكنهم إدراك أي صوت يسمع كأنه قادم من داخل رؤوسهم المرضى بالفصام فصام يختبروا الأصوات من الخارج .
بالإضافة لذلك، الأفراد بالذهان هم أقل عرضة بكثير للتنويم المغناطيسي من أولئك بإضطراب الشخصية التفارقية.
الصعوبات في التشخيص التفريقي تزداد في الأطفال.
إضطراب الشخصية التفارقية يجب أن يتم تمييزه، أو تحديده إذا كان مصحوب بأمراض، من العديد من الإضطرابات التي تتضمن إضطرابات المزاج، الذهان، إضطرابات القلق، إضطراب الكرب التالي للصدمة، إضطرابات الشخصية، إضطرابات الإدراك، إضطرابات العصبية، الصرع، الإضطراب جسدي الشكل، الإضطراب المفتعل، التمارض، إضطرابات تفارقية أخرى وحالات الغشية.
منظر إضافي للخلاف حول التشخيص أنه هناك أشكال عديدة للفصام وزوال الذاكرة، والتي من الممكن أن تكون شائعة في كلا حالات التوتر واللاتوتر ويمكن نسبها إلى تشخيصات أقل جدلا.
الأفراد الذين يزيفوا أو يقلدوا إضطراب الشخصية التفارقية بسبب الإضطراب المفتعل سوف نموذجيا يضخم الأعراض تحديدا عندما يلاحظ ، الكذب، وإلقاء لوم السلوك السيء على الأعراض وعادة يظهر ضيق بسيط بخصوص تشخيصهم الظاهر.
بالمقابل، مريض إضطراب الشخصية التفارقية الحقيقي يتميز بعرض الإرتباك، والضيق والعار بخصوص أعراضهم وتاريخهم.
الحالة يمكن أن تكون قليلة التشخيص بسبب الشك ونقص الوعي من أخصائيو الصحة العقلية، جعلها صعبة بسبب نقص المعايير المحددة والدقيقة لتشخيص إضطراب الشخصية التفارقية بالإضافة لنقص معدلات الإنتشار بسبب الفشل في اختبار سكان بشكل منظم يتم إختيارهم وتمثيلهم.
تم إفتراض علاقة محددة بين إضطراب الشخصية التفارقيةة وإضطراب الشخصية الحدية مرات عديدة، مع أطباء مختلفين لاحظوا تداخل هام بين الأعراض وسلوكيات المريض وتم إقتراح أن بعض حالات إضطراب الشخصية التفارقية يمكن أن تنشأ من ركيزة لميزات الحدية.
مراجعات لمرضى إضطراب الشخصية التفارقية وسجلاتهم الطبية خلصت أن أغلبية أولئك المشخصين بإضطراب الشخصية التفارقية يمكن أيضا أن يوافقوا معايير إما إضطراب الشخصية الحدية أو أكثر عموميا الشخصية الحدية.
الدليل التشخيصي والإحصائي الخامس يفصل على خلفية ثقافية كتأثير لبعض تقديمات سريرية لإضطراب الشخصية التفارقية.
خصائص عديدة لإضطراب الشخصية التفارقية يمكن ان تتأثر بواسطة الخلفية الثقافية للأفراد.
الأفراد بهذا الإضطراب يمكن أن يكون مع أعراض عصبية طبية بارزة غير موضحة، مثل النوبات غير الصرعية، أوالشلل، أو فقد الحس، في أماكن ثقافية كانت مثل هذه الأعراض شائعة.
بشكل مشابه، في أماكن حيث الملكية القياسية شائعة مثل الأماكن البعيدة في الدول النامية، بين مجموعات دينية محددة في الولايات المتحدة وأوروبا ، الهويات المقسمة يمكن أن تأخذ شكل الأرواح المالكة، أو الآلهة، أو الشياطين، أو الحيوانات، أو رموز أسطورية.
التبادل الثقافي أو التواصل المديد بين الثقافات يمكن ان يشكل خصائص الهويات الأخرى مثل الهويات في الهند يمكن أن تتكلم الإنجليزية حصريا وتلبس ألبسة غربية .
الشكل الإمتلاكي لإضطراب الشخصية التفارقية يمكن أن يتم تمييزه من حالات التملك المقبولة ثقافيا بأن الشكل الإمتلاكي لإضطراب الشخصية التفارقية هو لا إرادي، ومؤلم، وخارج عن السيطرة، وعادة متكرر أو دائم؛ يتضمن صراع بين الفرد و الوسط العائلي، أو الإجتماعي، العمل المحيط؛ ويظهر في أوقات وأماكن تكسر المعيار الطبيعي للثقافة أو الدين.
الدليل التشخيصي الثاني استخدم المصطلح العصاب الهستيري، النوع التفارقي.
وصفت إحتمال حدوث التغيرات في حالة المريض الواعية أو الهوية، وتضمن أعراض فقدان الذاكرة، السير النومي، الشرود، وتعدد الشخصيات.
الدليل التشخيصي الثالث جمع التشخيص مع إضطرابات التفارق الأربعة الرئيسية بإستخدام مصطلح إضطراب تعدد الشخصيات .
الدليل التشخيصي الرابع عمل تغيرات أكثر لإضطراب الشخصية التفارقية من أي إضطراب تفارقي آخر، وأعاد تسميته بإضطراب الشخصية التفارقية.
الاسم تم تغييره لسببين.
الأول، التغيير يؤكد بأن المشكلة الرئيسية ليست تعددية الشخصيات، ولكن بخلاف ذلك نقص الهوية الواحدة، والموحدة وتأكيد على الهويات كمراكز لمعالجة المعلومات .
الثاني، المصطلح شخصية يستخدم للإشارة إلى أنماط مميزة من الإعتقادات، والمشاعر، والمزاجيات والسلوكيات للفرد كاملا ، بينما لمريض بإضطراب الشخصية التفارقية، التحولات بين الهويات وأنماط السلوك هو الشخصية.
وبسبب ذلك السبب الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع المعدل أشار إلى الهويات المتميزة أو الحالات الشخصية بدلا من الشخصيات.
المعايير التشخيصية أيضا تغيرت لتدل أنه بينما المريض يمكن أن يسمي ويجعل شخصيا التغيرات ، هم ينقصهم وجود موضوعي مستقل.
التغييرات أيضا تضمنت زيادة فقدان الذاكرة كعرض، والذي لم يكن مضمن في الدليل التشخيصي الثالث بسبب بالرغم من كونه عرض جوهري لهذه الحالة، المرضى يمكن أن يختبروا فقدان ذاكرة لفقدان الذاكرة ويفشلوا في الإخبار عنه.
فقدان الذاكرة تم إستبداله عندما أصبح واضحا أن خطر التشخيص السلبي الخاطئ كان قليل بسبب ان فقدان الذاكرة كان جوهري لإضطراب الشخصية التفارقية.
وضع التشخيص في فئة إضطرابات التفارق ، في الفئة الفرعية إضطرابات تفارقية تحولية أخرى ، ولكن أكمل ليسجل الحالة كإضطراب تعدد الشخصية.
معايير الدليل التشخيصي الرابع المعدل لإضطراب الشخصية التفارقية تم نقدها بسبب فشلها في إلتقاط التعقيد السريري لإضطراب الشخصية التفارقية، مما ينقص الفائدة في تشخيص الأفراد بإضطراب الشخصية التفارقية كمثال، بالتركيز على أقل إثنين تكرارا وأكثر أعراض غير ملحوظه لإضطراب الشخصية التفارقية منتجا معدل عالي من السلبيات الخطأ وعدد كبير من تشخيصات الإضطراب تفارقي غير محدد في مكان آخر .
لإستبعاد الإمتلاك ينظر له كشكل عبر الثقافات من إضطراب الشخصية التفارقية ، ولتضمين فقط إثنين من الأعراض الجوهرية لإضطراب الشخصية التفارقية فقدان الذاكرة والتبديل الذاتي بينما فشل في مناقشة أعراض الهلوسات، وحالات تشبه الغشية، وجسدي الشكل ، وتبدد الشخصية والغربة عن الواقع .
تم عمل مناقشات للسماح بالتشخيص من خلال وجود بعض، وليس كل خصائص إضطراب الشخصية التفارقية بدلا من التركيز الحالي إثنين الحصري على الخاصيتين الإثنتين الأقل شيوعا وملاحظة.
معايير الدليل التشخيصي الرابع المعدل أيضا تم إنتقادها لكونها محشوة بالكلام ، بإستخدام لغة غير معرفة وغير دقيقة ومن أجل استخدام الأدوات التي تعطي إحساس خاطئ بالمصداقية واليقين التجريبي للتشخيص.
الدليل التشخيصي الخامس جدد تعريف إضطراب الشخصية التفارقية في عام ، ملخصا التغيرات مثل: تغييرات عديدة في معايير إضطراب الشخصية التفارقية تم عملها في .
أولا، المعيار تم توسيعه ليتضمن ظاهرة شكل الإمتلاك تحديدا وأعراض عصبية وظيفية لتفسر تقديمات مختلفة أكثر للإضطراب.
ثانيا، المعيار حاليا بالتحديد يصرح بأن التحول بالهوية يمكن أن يكون ملاحظ بواسطة الآخرين أو الإقرار الذاتي.
ثالثا، بحسب المعيار ، الأفراد بإضطراب الشخصية التفارقية يمكن أن يكون لديهم فجوات متكررة في إستدعاء أحداث كل يوم، وليس فقط لتجارب مؤلمة.
تعديلات نصية أخرى توضح طبيعة وطريق إنفصال الهوية.
إضطراب الشخصية التفارقية بين أكثر إضطربات التفارق جدلية، وبين أكثر الإضطرابات جدلية الموجودة في الدليل التشخيصي الرابع المعدل .
النزاع الأولي بين أولئك الذين يعتقدوا أن إضطراب الشخصية التفارقية حصل بسبب ضغوطات مؤلمة تجبر العقل لينفصل إلى هويات متعددة، كل منها بمجموعة منفصلة من الذكريات، والإعتقاد أن أعراض إضطراب الشخصية التفارقية تنتج بشكل غير طبيعي بواسطة ممارسات علاج نفسي محددة أو جعل المرضى يلعبوا دور يعتقدوا بأنه مناسب لمريض يعاني من إضطراب الشخصية التفارقية.
النقاش بين الموقفين يوصف باللاتوافق الحاد.
الطبيب النفسي جويل بيست لاحظ أن فكرة أن الشخصية لها القدرة على الإنقسام إلى تغيرات مستقلة هو توكيد غير مثبت مخالف مع البحث في علم النفس المعرفي.
الطبيبان النفسيان أوغست بيبر و هارولد ميرسكي تحدوا فرضية الصدمة، وجادلوا بأن الترابط لا يدل على التسبيب الحقيقة أن الناس بإضطراب الشخصية التفارقية يخبروا عن صدمة بالطفولة لا يعني أن الصدمة تسبب إضطراب الشخصية التفارقية ونقطة لندرة التشخيص قبل عام بالإضافة للفشل في إيجاد إضطراب الشخصية التفارقية كنتيجة في الدراسات الطولية في الأطفال المصدومين.
هم وافقوا على أن إضطراب الشخصية التفارقية لا يمكن تشخيصه بشكل دقيق بسبب أن المعايير التشخيصية مبهمه وغير واضحة في الدليل التشخيصي والإحصائي وذات مفاهيم غير معرفة مثل الحالة الشخصية و الهويات ، ويشك بالدليل لإنتهاك الطفولة غير التقرير الذاتي، النقص في تعريف ما يمكن أن يشار إليه كعتبة إساءة الاستخدام الكافي ليحدث إضطراب الشخصية التفارقية وعدد قليل جدا من الحالات لأطفال شخصوا بإضطراب الشخصية التفارقية بالرغم من أن معدل العمر لظهور التغيرالأول هو ثلاث سنوات.
الطبيب النفسي كولن روس يختلف مع إستنتاج بيبر وميرسكي بأن إضطراب الشخصية التفارقية لا يمكن تشخيصه بدقة، بالإشارة إلى الإتساق الداخلي بين مختلف مقابلات إضطربات التفارق المنظمة المتضمنة مقياس التجارب التفارقية ، وجدول مقابلة إضطرابات التفارق والمقابلة السريرية المنظمة لإضطرابات التفارق أنهم في مدي المصداقية الداخلية لأمراض عقلية مقبولة بشكل كبير مثل الفصام والاضطراب الاكتئابي.
في هذا الرأي بيبر وميرسكي وضعوا المعايير لبروفيسور أعلى درجة منهم لتشخيصات أخرى.
هو أيضا أكد على أن بيبر وميرسكي إلتقطوا البيانات المناسبة ولم يضمنوا كل الأدب العلمي المتاح ذات الصلة بالموضوع، مثل دليل تأييد الصدمة كسبب.
بالرغم من أن البحث على إضطراب الشخصية التفارقية يتضمن وظيفيا وبنائيا التصور بالرنين المغناطيسي ، والتصوير المقطعي بالإنبعاث البويزتروني ، والتصوير المقطعي المحوسب لإنبعاث الفوتون الواحد ، والجهد المرتبط بالحدث و التخطيط الكهربائي للدماغ ، لا نتائج متقاربة للتصوير العصبي تم التعرف عليها بالنسبة لإضطراب الشخصية التفارقية، مما جعله صعب لفرض قواعد حيوية لإضطراب الشخصية التفارقية.
بالإضافة لذلك، العديد من الدراسات الموجودة تم تأديتها من الشكل الصريح للوضع المعتمد على الصدمة، ولم تاخذ بعين الإعتبار إحتمالية العلاج كسبب لإضطراب الشخصية التفارقية.
لا يوجد بحث إلى الآن بخصوص التصوير العصبي وإدخال الذكريات الخاطئة في مريض إضطراب الشخصية التفارقية، برغم ذلك هنالك دليل للتغيرات في المقاييس البصرية ودعم لفقدان الذاكرة بين التغيرات.
مرضى إضطراب الشخصية التفارقية أيضا يظهروا لعرض النقائص في الإختبارات التحكم الواعي للاهتمام والحفظ والذي أيضا يظهر علامات التقسيم للذاكرة الضمنية بين التغيرات ولكن لا يوجد مثل هذا التقسيم للذاكرة اللفظية وزيادة وديمومة اليقظة والردود المفاجئة للصوت .
مرضى إضطراب الشخصية التفارقية يمكن أيضا أن يظهر بوضوح تشريح عصبي متغير.
الإختبارات التجريبية للذاكرة أشارت أن المرضى بإضطراب الشخصية التفارقية يمكن أن يملكوا ذاكرة متطورة لمهمات محددة، والذي أستخدم لنقد فرضية أن إضطراب الشخصية التفارقية هو يعني نسيان وقمع الذاكرة.
المرضى أيضا أظهروا دليل تجريبي لكونهم أكثر ميلا للخيال، والذي بدوره مرتبط بنزعة الإخبار الزائد للذكريات الخاطئة لأحداث مؤلمة.
هناك نقص عام في الإجماع على تشخيص وعلاج لإضطراب الشخصية التفارقية وبحث على فعالية العلاج ركز بشكل رئيسي على الطرق السريرية الموصوفة في دراسات الحالات.
تعليمات العلاج بشكل عام تبقى أنها بمرحلة الإقتراح، الأسلوب الإنتقائي مع توجيه شديد أكثر وموافقة على المراحل الأولية ولكن لا علاج منهجي، الأسلوب المدعوم تجريبيا موجود والمراحل الآخيرة للعلاج غير موصوفة بشكل جيد وليس عليها إجماع.
حتى المعالجين ذوي الخبرة العالية لديهم القليل من المرضى الذين وصلوا لهوية موحدة.
طرق العلاج الشائعة تتضمن خليط إنتقائي من تقنيات العلاج النفسي، والتي تتضمن العلاج السلوكي المعرفي ، والعلاجات الموجهه للبصيرة، والعلاج السلوكي الجدلي ، والعلاج بالتنويم المغناطيسي وإعادة المعالجة وإزالة التحسس لحركة العين .
الأدوية يمكن أن تستخدم للإضطرابات المرضية المصاحبة و/أو التي تستهدف زوال الأعراض.
بعض المعالجين السلوكيين بداية يستخدموا العلاجات السلوكية مثل الاستجابة إلى هوية واحدة، وثم استخدام علاج أكثر تقليدي عندما يتم تأكيد وجود إستجابات ثابتة.
العلاج الجزئي بسبب الرعاية المعالجة يمكن أن يكون صعب، بسبب أن الأفراد المشخصين بإضطراب الشخصية التفارقية يمكن أن يملكوا صعوبات غير إعتيادية في الثقة بالمعالج وتأخذ فترة طويلة لتشكيل توافق علاجي مريح.
التواصل المنتظم أسبوعيا أو كل أسبوعين هو أكثر شيوعا، والعلاج عادة يستمر لسنوات ليس لأسابيع أو شهور.
النوم الصحي تم إقتراحه كخيار للعلاج، ولكن لم يتم إختباره.
بشكل عام هناك القليل جدا من التجارب السريرية على علاج إضطراب الشخصية التفارقية، ليس هناك منهم ما كان تجارب عشوائية مسيطر عليها .
العلاج لإضطراب الشخصية التفارقية بشكل عام هو موجه للطور.
التغيرا تلامختلفة يمكن أن تظهر إعتمادا على قدرتهم الأكبر للتعامل مع تهديدات وضغوطات معينة ذو علاقة بالحالة.
بينما بعض المرضى يمكن بالبداية أن يكونوا مع عدد كبير من التغيرات، هذا العدد يمكن أن يقل خلال العلاج بالرغم أنه يعتبر مهم للمعالج ليصبح مطلع على أقل الحالات الشخصية البارزة أكثر حيث الشخصية المضيفة يمكن أن لاتكون الهوية الصحيحة للمريض.
تغيرات محددة يمكن أن تتفاعل بسلبية للعلاع،خوفا من أن هدف المعالج هو حذف التغير تحديدا أولئك المرتبطين بنشاطات غير قانونية أو عنيفة .
الهدف الأكثر واقعية ومناسب للعلاج هو ليدمج ردود تكيفية للإنتهاك، أو الإصابات أو التهديدات الأخرى إلى تنظيم الشخصية الكامل.
هنالك جدل حول القضايا مثل علاج التعرض إعادة عيش الذكريات المؤلمة، أيضا يعرف بالتنفيس ، الإرتباط مع التغيرات والإتصال الجسدي خلال العلاج مناسب وهناك آراء سريرية داعمة ومعارضة لكل خيار مع دليل بسيط ذو جودة عالية لأي حالة.
، لاحظ النقص في الدراسات التجريبية لفعالية العلاج، أجرى إستبيانة ل طبيب أخصائي في علاج إضطراب التفارق الذين أوصوا بعلاج على ثلاثة مراحل.
هم وافقوا أن بناء المهارة في المرحلة الأولى هام من أجل جعل المريض يتعلم التعامل مع الخطر العالي، والسلوك الخطير بشدة، بالإضافة للتنظيم العاطفي، والفعالية بين الأشخاص وسلوكيات عملية أخرى.
بالإضافة لذلك، وهم يوصوا بالعلاج المعرفي المعتمد على الصدمة لتخفيض التحريف الإدراكي المرتبط بالصدمة؛ ويوصوا أيضا أن المعالج يتعامل مع الهويات المنفصمة باكرا بالعلاج.
في المراحل الوسطية، يوصوا بتقنيات تعرض مدرجة، مع تدخلات مناسبة حسب الحاجة.
العلاج في المرحلة الآخيرة كان مخصص أكثر؛ القليل مع إضطراب التفارق أصبحوا متكاملين بهوية واحدة.
الجمعية العالمية لدراسة التفارق والصدمة نشرت تعليمات للعلاج الموجه للطور عند الراشدين بالإضافة للأطفال والبالغين والتي تستخدم بشكل واسع في حقل علاج إضطراب الشخصية التفارقية.
الطور الأول من العلاج يركز على الأعراض وإزالة النواحي المؤلمة للحالة، للتاكد من سلامة الفرد، وتطوير قدرة المريض ليكون ويحافظ على علاقات صحية، وتطوير وظائف الحياة اليومية العامة.
الإضطرابات المرضية المصاحبة مثل تعاطي مواد الإدمان وإضطرابات الأكل تم عنونتهم في هذا الطور من العلاج.
الطور الثاني يركز على التعرض التدريجي لذكريات رضحية والحماية من إعادة التفارق.
الطور الآخير يركز على إعادة إتصال الهويات للتغيرات الجدلية إلى هوية واحدة شغالة مع كل ذكرياتها وتجاربها سليمة.
تم عمل دراسة بهدف تطوير نموذج طبي مساعد معتمد على الخبرة لعلاج إضطراب الكرب التالي للصدمة المعقد و إضطراب الشخصية التفارقية.
الباحثون بنوا إستبيانة ذات مرحلتين وتم عمل تحليل للعوامل على عناصر الإستبيانة ووجدوا عامل شائع لإضطراب الكرب التالي للصدمة المعقد وإضطراب الشخصية التفارقية.
المؤلفون إستنتوجوا مما وجدوه : النموذج داعم لنموذج العلاج الموجه للطور الحالي، مؤكدين تقوية العلاقات العلاجية ومصادر المريض في طور الإستقرار الأولي.
مطلوب بحث إضافي لإختبار مصداقية النموذج الإحصائية والسريرية.
يعرف القليل عن نتائج مرض إضطراب الشخصية التفارقية غير المعالج.
نادرا، أو أبدا، ذهب من دون علاج ولكن الأعراض يمكن أن تذهب من وقت لآخر تزداد وتتناقص بطريقة عفوية.
المرضى بالتفارق بشكل رئيسي و الأعراض التالية للكرب تواجه نتائج أفضل من أولئك مع إضطرابات مرضية مصاحبة أو أولئك الذين ما زالوا في تواصل مع المسيئين لهم، والمجموعة الآخيرة عادة تواجه علاج أطول وأكثر صعوبة.
التفكير بالإنتحار ، ومحاولات إنتحار فاشلة والأذى الذاتي يحدث كذلك.
مدة العلاج يمكن أن تختلف بحسب أهداف المريض، والتي من الممكن أن تمتد من التخلص من كل التغيرات لتخفيض النسيان بين التغيرات فقط، ولكن بشكل عام تأخذ سنوات.
هناك بيانات قليلة منظمة عن إنتشار إضطراب الشخصية التفارقية.
هو يحدث أكثر شيوعا في الشباب وينخفض مع الزيادة بالعمر.
المعدلات المعلنة في المجتمع تختلف من إلى مع معدلات أعلى بين المرضى النفسيين.
وهي إلى مرات أكثر شيوعا في الإناث من الذكور خلال فترة الشباب المبكرة، بالرغم من أنه يمكن أن تكون بسبب أخطاء الإختيار حيث أن الذكور الذين كان من الممكن تشخيصهم بإضطراب الشخصية التفارقية قد إنتهى بهم الأمر في نظام العدالة الجنائية عوضا عن المستشفيات.
في الأطفال المعدلات بين الإناث والذكور هي تقريبا متساوية : .
تشخيصات إضطراب الشخصية التفارقية هي نادرة جدا في الأطفال؛ الكثير من البحث على إضطراب الشخصية التفارقية في مرحلة الطفولة حدث في الثمانينات والتسعينات من القرن العشرين ولم يعالج الجدالات المستمرة المحيطة بالتشخيص.
بالرغم من أن الحالة تم وصفها في شعوب لا تتحدث الإنجليزية وثقافات غير غربية، هذه التقارير كلها حدثت في مجلات مكتوبة بالإنجليزية ألفت بواسطة باحثون عالميون الذين إستشهدوا بالأدب العلمي الغربي وبذلك لم تعزل عن التأثيرات الغربية.
معدل إضطراب الشخصية التفارقية المشخصة كانت بإزدياد، ووصلت القمة تقريبا حالة بنهاية القرن العشرين، بزيادة من أقل من حالة قبل عام .
بالبداية إضطراب الشخصية التفارقية مع بقية إضطرابات التفارق أعتبرت أندر الحالات النفسية، بعدد أقل من في عام ، مع حالة واحدة فقط أضيفت العقدين التاليين.
في أواخر السبعينات والثمانينات، عدد التشخيصات زاد بشكل حاد.
تقدير من الثمانينات وضع ظهور الحالات ب .
.
مصاحبا هذه الزيادة كان هناك زيادة في عدد التغيرات، زادت من فقط الأولية وتغير شخصية واحد في معظم الحالات، لمعدل في وسط الثمانينات الزيادة في عدد الحالات وعدد التغيرات في كل حالة هي كلا العوامل في الشكوك المهنية حول التشخيص .
آخرون وضحوا الزيادة كونها بسبب استخدام تقنيات علاجية غير مناسبة في أفراد سهل التأثر، بالرغم من أن هذا نفسه مثير للجدل بينما المؤيدون لإضطراب الشخصية التفارقية صرحوا أن الزيادة في ظهور المرض بسبب زيادة التعرف و القدرة على ملاحظة الإضطراب.
أرقام من جمهرة النفسيين المعالجون في المستشفيات والمعالجون في الخارج أظهرت إختلاف واسع من مختلف الدول.
الدليل التشخيصي والإحصائي لا يزود تقدير لظهور حالات لإضطراب الشخصية التفارقية وإضطرابات التفارق تم إستثناءها من مشروع منطقة الخدمة الطبية الوبائية.
.
وكنتيجة لذلك، ليس هناك إحصائيات وطنية لإنتشار وظهور إضطراب الشخصية التفارقية في الولايات المتحدة.
إضطراب الشخصية التفارقية مثير للجدل بالحالة والتشخيص، مع الكثير من الأدب على إضطراب الشخصية التفارقية يبقى يتم إنشاؤه ونشره في أمريكا الشمالية، إلى المدى أنه كان يوما ما يشار إليه بظاهرة محصورة في القارة بالرغم من أن بحث ظهر يناقش ظهور إضطراب الشخصية التفارقية في دول وثقافات أخرى.
مراجعة في عام عرضت ثلاث إحتمالات سببت الزيادة المفاجئة في الناس المشخصين بإضطراب الشخصية التفارقية: الطبيبة باريس تعتقد أن أول إحتمال مسبب هو مرجح.
يعتقدوا أن التمثيل الزائد لإضطراب الشخصية التفارقية في أمريكا الشمالية هو نتيجة لزيادة الوعي والتمرين حول الحالة التي تم تفويتهاسابقا.
يعتقد أن براكلسوس هو من وصف أول حالة اضطراب شخصية تفارقي في .
.
في القرن التاسع عشر الإزدواجية أو الوعي الثنائي، السلف التاريخي لإضطراب الشخصية التفارقية، كان يوصف بشكل متكرر كحالة للسير أثناء النوم، بعض باحثون إفترضوا أن المرضى كانوا يتبادلوا بين الوعي الطبيعي و حالة المشي النومي .
اهتمام شديد في الروحانية ، والتخاطر النفسي ، والتنويم المغناطيسي ، استمر خلال القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، لتتماشى بالتوازي مع أفكار جون لوك والتي كانت تداعي للأفكار تتطلب تعايش المشاعر مع الوعي بالمشاعر.
التنويم المغناطيسي ، والذي أبتكر في أواخر القرن الثامن عشر بواسطة و ، ، متحدين تداعي الأفكار للوك.
التنويم المغناطيسي أخبر بأن ما كانوا يفكروا به هو شخصيات ثانية تنبعث خلال التنويم المغناطيسي وتسألوا كيف لعقلين أن يتواجدوا معا.
في القرن التاسع عشر لوحظ عدد من حالات معلنه للشخصيات المتعددة والذي قدره ريبر ليكون قريب من .
الصرع تم النظر له كعامل في بعض الحالات.
ومناقشة هذا الرابط استمر إلى الفترة الحالية.
مع آخر القرن التاسع عشر، كان هناك قبول عام أن التجارب المؤلمة عاطفيا يمكن أن تسبب إضطرابات طويلة الأمد والتي يمكن أن تظهر أعراض مختلفة.
هذه إضطرابات التحول وجدت تحدث حتى في أكثر الأفراد مرونة، ولكن مع تأثير عميق في شخص ما مع عدم إستقرار عاطفي مثل لويس فيفت الذي عانى من تجارب مؤلمة بعمر ال عندما صادف أفعى.
فيفت كان الموضوع لأوراق طبية غير معدودة وأصبح أكثر حالة مدروسة للتفارق في القرن .
بين عام و ، العديد من المؤتمرات الطبية العالمية الكبيرة كرست الكثير من الوقت لجلسات عن التفارق.
لقد كان في هذا المناخ أن جين مارتين تشاركوت قدم أفكاره عن تأثير الصدمة العصبية كسبب لتنوع الحالات العصبية.
واحد من طلاب تشاركوت، بيير جانيت ، أخذ هذه الأفكار وذهب في تطوير نظريته الخاصة للتفارق.
واحد من أوائل الأفراد المشخصين بالشخصيات المتعددة تم دراسته علميا كانت كلارا نورتن فولر، تحت الاسم المستعار كريستين بيوتشامب : طبيب الأعصاب الأمريكي مورتون برنس درس فولر بين عام و ، وصفا دراسة حالتها في عام برسالته العلمية، تفارق الشخصية ، في بدايات القرن ، الاهتمام بالتفارق والشخصيات المتعددة تضاءل لعدة أسباب.
بعد موت تشاركوت في عام ، العديد من الذين يسموا بالمرضى الهستيريين كانوا معرضين للإحتيال، ومشاركة جانيت مع تشاركوت لوثت نظرياته بالتفارق.
سيجموند فرويد أنكر تأكيده السابق على التفارق وصدمة الطفولة.
في عام ، أدخل مصطلح شيزوفرينيا ليقدم مفهوم مرض منقح لفصام إيمل كريبلين.
بينما كيان طبيعة مرض كريبلين كان ثبت في إستعارة التدهور المستمر وخلل وضعف عقلي، بليولر عرض إعادة تفسير إعتمادا على التفارق أو التقسم وتم بشكل كبير إتساع المعايير المشمولة للتشخيص.
مراجعة للفهرس الطبي من عام خلال عام أظهر هبوط مثير في عدد التقارير للشخصية المتعددة بعد ان أصبح تشخيص الشيزوفرينيا شائعا، خصوصة في الولايات المتحدة.
الزيادة في الفئة التشخيصية العريضة للفصام تم أيضا إفتراضه في إختفاء الهستيريا التعيين التشخيصي المعتاد لحالات تعدد الشخصيات في عام .
عدد من العوامل ساعدت في إنشاء مناخ كبير من الشك وعدم التصديق؛ موازيا الشك المتزايد لإضطراب الشخصية التفارقية كان هناك هبوط في الاهتمام في التفارق كظاهرة مختبرية وسريرية.
بداية في حوالي عام ، كان هناك زيادة كبيرة في عدد الحالات المقررة للشيزوفرينيا، والذي كان متناظر مع نقص كبير مساوي في عدد تقارير الشخصية المتعددة.
مع زيادة غير مساوية في إعادة ضبط أمريكية للفصام/ الشيزوفرينيا كإضطراب وظيفي أو تفاعل لضغوطات نفسية حيوية نظرية وضعت بداية ونشرت بواسطة أدولف ماير في عام العديد من الحالات المحدث بالصدمة مرتبطة بالتفارق، تتضمن إرتجاج دماغي أو عصاب الحرب خلال الحرب العالمية الأولى، تم تصنيفها ضمن هذه التشخيصات.
لقد تم التجادل في الثمانينات أن مرضى إضطراب الشخصية التفارقية كانوا عادة يتم تشخيصهم بشكل خاطئ بأنهم يعانوا من الشيزوفرينيا.
المجتمع بكل الأحوال تعرض لأفكار نفسية والتي نالت اهتمامهم.
، ، والعديد من القصص القصيرة كان لها تأثر هائل.
في عام ، مع نشر أكثر الكتب مبيعا آنذاك وهو بواسطة الطبيبان النفسيان .
.
، إعتمادا على دراسة حالة لمريضهم ، والفلم اللاحق الشائع بنفس الإسم ، اهتمام المجتمع الأمريكي بتعدد الشخصيات انتعش.
حالات أخرى لإضطراب الشخصية التفارقية تم تشخيصها في السنوات التالية.
سبب الزيادة الحاد للحالات مجهول، ولكن يمكن ان تنسب لزيادة الوعي، والذي أظهر حالات غير مشخصة سابقا أو حالات جديدة تم تحفيزها بواسطة تأثير الإعلام على سلوك الأفراد وحكم المعالجين.
خلال السبعينات بداية عدد قليل من الأطباء النفسيين قاموا بحملة ليحصلوا على إعتبار التشخيص شرعي.
بين عام و ، المصطلح الذي كان يستخدم لإضطراب الشخصية التفارقية كان العصاب الهستيري، النوع التفارقي .
جمعية الطب النفسي الأمريكية تبت في النسخة الثانية من الدليل التشخيصي والإحصائي: في النوع التفارقي، تغيرات يمكن أن تحدث في حالة المريض الواعية أو هويته، لينتج أعراض مثل فقدان الذاكرة، والسير النومي، والشرود، وتعدد الشخصيات.
عدد الحالات زاد بشكل حاد في آواخر السبعينات وطوال الثمانينات، وأول دراسة علمية على الموضوع ظهرت في عام .
في عام ، نشر الكتاب المؤثر بشكل كبير سيبيل ، ولاحقا تم عمله بمسلسل قصير في ومرة ثانية في عام .
واصفا ما دعاه روبيرت ريبر أكثر ثلاث شهرة من حالات الشخصية المتعددة ، لقد قدم نقاش مفصل لمشكلة علاج سيبيل ، الاسم المستعار ل .
بالرغم من أن الكتاب والفلم اللاحق ساعدت بتعميم التشخيص وإثارت شيوع التشخيص، التحليل اللاحق للحالة إقترح تفسيرات مختلفة، تتراوح من مشكلة ماسون التي تم تسبيبها بواسطة الطرق العلاجية المستخدمة بواسطة طبيبها النفسي .
، أو خدعة غافلة ليصل لحقوق النشر المربحة، بالرغم من أن تلك الخاتمة تم تحديها.
مع زيادة اهتمام الإعلام بإضطراب الشخصية التفارقية، وكذلك أيضا زاد الجدال المحيط بالتشخيص.
مع نشر الدليل التشخيصي والإحصائي الثالث ، والذي أهمل مصطلحات الهستيريا و العصاب وبالتالي الفئات السابقة لإضطرابات التفارق ، تشخيصات التفارق أصبحت يتيمة بفئتها الخاصة مع إضطراب الشخصية التفارقية ظهر ك إضطراب متعدد الشخصيات .
بحسب رأي جامعة ماك جيل الطبيب النفسي جويل باريس، أن هذا التشريع الغير مقصود لهم بواسطة إجبار الكتب، التي تقلد بناء الدليل التشخيصي والإحصائي ، لتضمين فصل منفصل عنهم ونتج في زيادة في تشخيص حالات التفارق.
عندما نادرا تحدث ظاهرة عفوية بحث في أظهر فقط حالة ، أصبحت من صنع الإنسان معالجة نفسية سيئة أو ساذجة عندما يكون المرضى لديهم القدرة على التفارق كانوا بشكل عرضي مشجعين ليعبروا عن أعراضهم بواسطة معالجين مفتونين بهم كثيرا .
في عام فصل كتاب لاحقا تم إعادة طباعته بحجم مختلف ، الفيلسوف في العلم ركز على إضطراب تعدد الشخصيات كمثال في تشكيل الناس من خلال التأثير الصعب على الأفراد في الإسمانية الديناميكية في الطب والطب النفس.
مع إختراع مصطلحات جديدة لكامل الفئات الجديدة ل الأنواع الطبيعية من الناس يفترض أنها قد أبتدعت، وأولئك بالتالي شخصوا إستجابة بواسطة إعادة إنشاء هوياتهم في ضوء التوقعات الثقافية، والطبية، والعلمية، والسياسية، والأخلاقية الجديدة.
هاكنغ يجادل بأن عملية تشكيل الناس هي تاريخيا مصادفة، بالتالي هي ليست مفاجئة لإيجاد الزيادة، والهبوط، والتجدد لمثل هذه الفئات مع الوقت.
هاكنغ استخدم مفهومه تشكيل الناس في مقالة نشرت في مراجعة لندن للكتب في آب .
فقدان الذاكرة بين الشخصيات تم حذفه كخاصية تشخيصية من الدليل التشخيصي والإحصائي الثالث في عام ، والذي يمكن أنه قد ساهم بزيادة تكرار التشخيص.
كان هناك حالة مقررة لإضطراب الشخصية التفارقية في ، و من إلى .
جوان أكوسيلا أقرت أن حالة تم تشخيصها من إلى .
المنشورات العلمية بخصوص إضطراب الشخصية التفارقية وصلت الذروة في منتصف التسعينات ثم إنحدرت بسرعة.
كان هناك العديد من العوامل المساهمة للهبوط السريع لتقارير إضطراب تعدد الشخصيات /إضطراب الشخصية التفارقية.
واحد كان التوقف في كانون الأول للتفارق: التقدم في إضطرابات التفارق، مجلة الجمعية العالمية لدراسة تعدد الشخصية والتفارق.
الجمعية ومجلتها تم إدراكهم كمصادر غير متوافقة مع قواعد النقد الشرعي لتصريحاتها الإستثنائية عن وجود طوائف شيطانية بين الأجيال مسؤولة عن محرقة مخفية لإعتداء طقوسي شيطاني الذي إرتبط بزيادة تقارير إضطراب تعدد الشخصية.
في جهود لتبعد نفسها من الشكوك المتزايدة بخصوص المصداقية السريرية لإضطراب تعدد الشخصية، المنظمة أسقطت تعدد الشخصية من إسمها الرسمي في عام ، وثم في عام غيرت إسمها مرة أخرى إلى الجمعية العالمية لدراسة الكرب والتفارق .
في عام ، النسخة الرابعة من الدليل التشخيصي والإحصائي أبدل المعايير مرة أخرى وغير اسم الحالة من إضطراب تعدد الشخصيات إلى الحالي إضطراب الشخصية التفارقية لتأكيد أهمية التغيرات للوعي والهوية بدلا من الشخصية.
شمول فقدان الذاكرة بين الشخصيات ساعد لتمييز إضطراب الشخصية التفارقية من إضطراب التفارق غير المحدد بشكل آخر ،، ولكن الحالة إحتفظت بذاتية متأصلة بسبب الصعوبة في تعريف المصطلحات مثل الشخصية، والهوية، وحالة الأنا، وحتى فقدان الذاكرة يبقى يصنف إضطراب الشخصية التفارقية ك إضطراب تفارق تحول ويحتفظ بالإسم إضطراب تعدد الشخصيات مع رقم تصنيفي .
.
دراسة في قارنت بين البحث العلمي والمنشورات على إضطراب الشخصية التفارقية وفقدان الذاكرة التفارقي مع حالات صحية أخرى، مثل القهم العصابي ، ومعاقرة الكحول والفصام فصام من عام إلى .
النتائج وجدت لتكون بشكل غير إعتيادية موزعة، مع مستوى قليل جدا من المنشورات في الثمانينات تبع بزيادة هامة والتي وصلت الذروة في منتصف التسعينات وبعد ذلك الهبوط السريع في العقد التالي.
مقارنة مع التشخيصات ال الأخرى، منتصف التسعينات فقاعة من المنشورات بخصوص إضطراب الشخصية التفارقية كانت متفردة.
في رأي مؤلفين المراجعة، نتائج المنشورات توحي بفترة من الأسلوب الذي تضاءل، وأن التشخيصان الاثنان لا يقود لقبول علمي واسع الإنتشار .
بالرغم من ندرته، فإن إضطراب الشخصية التفارقية وصف بتكرار جدير بالملاحظة في الثقافة الشعبية، لينتج أو يظهر في كتب متعددة، وأفلام وعروض تلفزية.
الطبيب النفسي كولن.روس صرح أنه إعتمادا على المجلدات المحصلة من خلال حرية تشريعات المعلومات، الأطباء النفسيون الذين ارتبطوا مع مشروع إدعوا أنهم قادرين بتعمد إحداث إضطراب الشخصية التفارقية بإستخدام تنوع من التقنيات الكريهه.
إستبيانات على أساليب الأطباء النفسيون الأمريكان والكنديين بإتجاه إضطرابات التفارق أكملت في عام و ووجدت شك معتبر وخلاف بخصوص أساس البحث في إضطرابات التفارق بشكل عام وإضطراب الشخصية التفارقية بالتحديد، بالإضافة إذا أن إشتمال إضطراب الشخصية التفارقية في الدليل التشخيصي والإحصائي كان مناسبا.
لاعب الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية هيرشيل والكر نشر سيرته الذاتية في عام مناقشا حياته وتشخيصه بإضطراب الشخصية التفارقية..  في الدوائر القانونية، إضطراب الشخصية التفارقية تم وصفه كواحد من أكثر التشخيصات النفسية والتقييمات القضائية المتنازع عليه.
عدد حالات المحكمة التي تتضمن إضطراب الشخصية التفارقية زاد بصورة ملحوظة منذ التسعينات ، والتشخيص يقدم مجموعة من التحديات للنظام القضائي.
المحاكم يجب أن تميز الأفراد الذين يقلدوا أعراض إضطراب الشخصية التفارقية لأسباب إجتماعية وقضائية.
في علم القانون هنالك ثلاثة مشاكل هامة: في حالات حيث غير مذنب بسبب الجنون تستخدم كدفاع في المحكمة، هي طبيعيا مصحوبة بواحد من من ثلاثة أساليب قانونية كإدعاء بأن تغير محدد كان متحكم عندما تم إقتراف الجريمة وإذا أعتبر ذلك التغير مجنون ، يحكم قضائيا إذا كل أو أي التغيرات يمكن أن تكون مجنونة، أو إذا فقط الشخصية السائدة تقابل معايير الجنون.
نادرا ما تكون ناجحة للأفراد بإضطراب الشخصية التفارقية المتهمين بإرتكاب الجرائم بينما هم في حالة متفككة.
ليس هناك إتفاق في حقول القانون والصحة العقلية فيما إذا يمكن تبرئته الفرد بسبب تشخيص إضطراب الشخصية التفارقية، لقد تم التجادل بأن أي فرد بإضطراب الشخصية التفارقية هو شخص واحد مع مرض عقلي خطير وبالتالي يظهر مسؤولية متقلصه ، وهذا تم تمييزه أولا في محكمة أمريكية في عام .
على أي حال، التفاعل الشعبي مع نتيجة الحالة كان سلبي بشدة ومنذ ذلك الوقت الحالات القليلة التي إدعت الجنون وجدت أن الوعي المتغير الموجود في إضطراب الشخصية التفارقية إما غير متصل بالموضوع أو أن التشخيص لم يكن ذو دليل مقبول.
طبيعة التقرير الذاتي للأعراض المستخدم في الوصول لتشخيص جعل تحديد مصداقيتهم صعبا، بالرغم من أن القياس لتنشيط الدماغ والأنماط البنائية هو توجه واعد لمستقبل البحث العلمي إلى تمييز التمارض من إضطراب الشخصية التفارقية الحقيقي في الأوضاع القضائية.
، الخبراء الشرعيون ينادوا بأن عمل الفحص الشرعي لإضطراب الشخصية التفارقية يجب ان يستخدم أسلوب متعدد التخصصات متضمنا أدوات مسح متعددة.
ناقشت بعض الأفلام اظطراب الشخصية التفارقية منها:

الذعرة الصفراء الذعرة الصفراء.
لونها العام مع انطواء الأجنحة زيتوني أخضر ولها ذيل قصير.
وخلال موسم التزاوج يختلف لون الرأس في الذكور، حيث يكون أزرق مع حنجرة بيضاء أو أصفر فاقعا، وكذلك لون البطن والصدر، أو يكون رأس الطائر أسود.
تكثر بجوار المياه في المزارع والمروج.
ذو الحنجرة الزرقاء.
طائر برأس بني وهو لون الجسم عامة مع انطواء الأجنحة، أما الجانب البطني فهو أبيض.
وللطائر الذكر حنجرة زرقاء، وعلى صدره لونان حيث يكون الجزء الأعلى من الصدر أزرق والأسفل أحمر، مع وجود خط أحمر يفصل بين اللونين.
يوجد حول المستنقعات ومنابت القصب والمناطق الزراعية.
وهو من الطيور الزائرة لمنطقة عسير بالمملكة العربية السعودية وساحل الخليج العربي.
رأس الشاكوش.
طائر بلون عام يميل نحو البني، وله عرف عريض على هيئة الشاكوش، ومنقار أسود غليظ.
يوجد حيث يتوافر الماء.
وهو من الطيور المقيمة في الأجزاء السفلى من منطقة عسير بالمملكة العربية السعودية، ويزور أيضا منطقة الحجاز.
الردستارت.
ويسمى أيضا الحميراء.
اللون العام مع انطواء الأجنحة هو البني الغامق، وعلى الأجنحة المنتشرة خطوط سود على الحواف، والأجزاء البطنية التحتية بلون القشدة، ولون الذيل بني داكن عند الوسط ولامع على الأطراف.
يعيش في مزارع النخيل وحيث توجد الأشجار، ويعتقد أنه زائر شتوي لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
انظر أيضا: الحميراء، الطائر.
الرف ذو الطوق الريشي.
للطائر لون بني عام، وعلى الظهر والأجنحة المطوية بقع سود، والأرجل طويلة حمر أو صفر أو سود، و المنقار طويل قد يكون لونه أحمر أو أصفر أو أسود أيضا.
يكثر في مواقع الماء سواء كانت مالحة أو عذبة، وهو زائر شتوي لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
الزقزاق القطقاط الرمادي.
اللون العام للطائر عند انطواء الأجنحة بني رمادي، مع بقع سود أو بيض على الصدر، إضافة إلى خطوط رمادية داكنة.
ولون البطن والحنجرة أبيض، وحول العين شريط أبيض.
يكثر في السواحل الرملية بالقرب من الماء، وقد يصل إلى المسطحات المائية العذبة الداخلية.
وهو زائر شتوي لشبه الجزيرة العربية.
زقزاق قطقاط الرمل الأصغر.
يختلف عن زقزاق الرمل الكبير بوجود شريط أبيض فوق العين.
وهو زائر شتوي لمعظم سواحل شبه الجزيرة العربية.
زقزاق الرمل الكبير.
ويسمى أيضا قطقاط الرمل الكبير.
اللون العام للطائر رمادي يميل نحو البني على الظهر عند انطواء الأجنحة مع سواد على حافة الجناح المنطوي.
أما الأجزاء البطنية التحتية فهي بيضاء.
وللطائر منقار قصير أسود، وتوجد بقعة سوداء أمام العين، وأرجله طويلة رمادية نحو الأخضر.
يكثر حول مواقع المياه الساحلية أو الداخلية، وهو زائر شتوي لمعظم سواحل شبه الجزيرة.
زقزاق قطقاط السرطان.
للطائر جناح بلونين هما الأسود والأبيض، وله رأس أبيض ومنقار أسود والأجزاء البطنية بيضاء.
يتكاثر في الكويت ويزور سلطنة عمان ومنطقة الحجاز بالمملكة العربية السعودية.
الزقزاق القطقاط صغير الطوق.
يشبه الزقزاق المطوق، غير أن منقاره أسود وأرجله رمادية صفر، ولا يوجد حول العين شريط أبيض.
زائر شتوي لمنطقة الحجاز بالمملكة العربية السعودية، وشرق جزيرة العرب.
زقزاق كنتش.
لونه شاحب مقارنة بالزقزاق المطوق، وعلى رأسه سواد أقل.
وتتغير بعض ملامحه صيفا، خاصة الذكر، فيكون له خط أسود خلف العين، وبقعة سوداء فوق الجبهة، وأخرى عند كل من الكتفين.
يعيش في السواحل وأحيانا بجوار المياه الداخلية الضحلة.
وهو زائر شتوي لمعظم سواحل شبه الجزيرة العربية، ويلاحظ في الإمارات العربية المتحدة.
الزقزاق القطقاط المطوق.
اللون العام هو البني، وعلى الصدر شريط أسود يقع تحت طوق أبيض على الرقبة.
ويخترق العين شريط أسود يتفرع في الجبهة، ويفصل تفرعه لون أبيض فوق قاعدة المنقار.
يعيش على سواحل البحر والخليج، ويوجد أيضا بجوار المسطحات المائية الداخلية.
وهو زائر شتوي لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
الزمار الأخضر.
طائر بلون داكن عند انطواء الأجنحة.
وعلى الصدر خطوط بنية داكنة.
يخترق العين شريط داكن أيضا.
واللون الداكن هذا هو أيضا لون الأرجل.
أما المؤخرة فبيضاء ناصعة.
يكثر حول المسطحات المائية الداخلية والأودية التي يجري فيها الماء والبرك والبحيرات.
يعتقد أنه مقيم في وسط شبه الجزيرة العربية وزائر شتوي لأجزائها الأخرى.
الزمار التريكي.
لونه العام بني يميل نحو الرمادي مع وجود شرائط خفيفة على الكتف، الأرجل صفر تميل نحو الرمادي والمنقار طويل ومنحن إلى أعلى.
يكثر في المناطق الساحلية، وبجوار المسطحات المائية الداخلية والأراضي المستنقعية.
وهو زائر شتوي وربيعي لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
الزمار الشائع.
اللون العام مع انطواء الأجنحة زيتوني يميل نحو البني، والأجزاء البطنية التحتية بيضاء، ويتجه اللون الأبيض ناحية الكتف على الجانبين على هيئة العدد ، ويخترق العين شريط بني شاحب.
وللمنقار طرف أسود، أما الأرجل فهي صفراء تميل نحو الرمادي.
يكثر بجوار المياه سواء كانت مالحة أو عذبة، وهو زائر شتوي لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
زمار الغابات.
اللون العام مع انطواء الأجنحة زيتوني بني داكن وعليه لطخات بيض، كما توجد على الصدر القشدي اللون شرائط بنية.
ويخترق العين شريط أسود فوقه شريط قشدي، كما توجد أحزمة سود عرضية على الذيل الأسود، ومنقار الطائر أسود اللون.
يعيش بجوار المياه العذبة، وهو زائر شتوي لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
زمار كيرلو.
للطائر ريش بني يضرب إلى الحمرة ومؤخرة بيضاء، ومنقار طويل معكوف إلى أسفل أسود اللون.
زائر شتوي لوسط شبه الجزيرة العربية.
السلوى السلوى.
يسمى أيضا السمانى.
اللون العام للطائر عند انطواء الأجنحة بني يميل نحو الحمرة، وتوجد على الظهر بقع سود، وتلاحظ شرائط بيض على الصفحتين، ويتميز الذكر بحنجرة سوداء ونصف طوق أبيض.
انظر: السمانى.
سوادية ترسترام.
للطائر ريش أسود اللون وتوجد على الجناح حين انطوائه بقعة بنية، ومنقار الطائر أسود، وكذلك لون الأرجل.
يعيش في المرتفعات العالية، وهو طائر مقيم في منطقتي الحجاز وعسير بالمملكة العربية السعودية.
الشنقب الشائع.
لونه العام يميل نحو البني، وعلى رأسه شرائط سود، وعلى الظهر والأجنحة المنطوية خطوط داكنة وكذلك على الحنجرة، أما الناحية البطنية فهي بيضاء، والأرجل قصيرة سود، والمنقار طويل.
يكثر في المواقع حيث الماء.
وهو زائر شتوي لمعظم أجزاء شبه الجزيرة العربية وخاصة شرق المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان.
صائد الذباب شبه المطوق.
السطح الأعلى مع انطواء الأجنحة بلون أسود، والأجزاء البطنية بلون أبيض، ويلاحظ على الأجنحة السود لطخات مبعثرة بيضاء، وكذلك على الجبهة والذيل.
صائد الذباب الفردوسي الإفريقي.
لرأس الطائر ورقبته لون فيروزي، أما الأجزاء البطنية التحتية فهي بيضاء، ولون الأجنحة يميل إلى البني وكذلك الذيل الطويل المستدير الطرف.
يشاهد في منطقة عسير بالمملكة العربية السعودية.
صائد الذباب المرقط.
السطح الأعلى للطائر بني داكن مع ملاحظة شرائط شاحبة على الأجنحة.
وتوجد على قمة الرأس بقع داكنة تبدأ من عند قاعدة المنقار.
أما الجانب البطني التحتي فهو بلون أبيض عليه خطوط جانبية باللون البني تتصل بالصدر والحنجرة.
يكثر في مزارع النخيل، وهو زائر لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
صائد المحار.
لون الطائر عند انطواء الأجنحة أسود، وكذلك لون الرأس والصدر، أما الأجزاء البطنية التحتية فهي بيضاء والأرجل وردية والعينان حمراوان، والمنقار طويل أحمر أيضا.
الصرد الرمادي الأصغر.
يتميز بمسحة وردية على الصدر وخط أسود عريض عبر العين يتصل بالمنقار.
يعيش في الفضاء الرملي المكشوف بين أشجار الطلح.
وهو زائر شتوي لوسط شبه الجزيرة العربية ومنطقة الحجاز والمنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية.
الصرد الشامي.
رأس الطائر بني اللون وأجنحته سود، وعلى الأجنحة والكتفين خطوط بيضاء، ويمتد شريط أبيض عبر العين إلى الجبهة فوق المنقار، وشريط يمتد نحو الذيل.
يعيش بين الأشجار في مناطق الزراعة وهو زائر لمنطقة الحجاز بالمملكة العربية السعودية، وساحل الخليج العربي.
الصرد الكبير الرمادي.
للطائر لون فضي رمادي على الظهر، وأجنحته سود عليها شرائط بيض، والذيل طويل أسود، حوافه الخارجية بيض، ويخترق المنقار الأسود شريط بني عريض.
يكثر في المناطق الرملية المكشوفة بين أشجار الطلح.
وهو طائر مقيم في شبه الجزيرة العربية خاصة منطقة الحجاز بالمملكة العربية السعودية، والإمارات العربية المتحدة وساحل الخليج العربي.
الصرد المقنع.
لونه العام أسود، عدا بقع بيض على الأكتاف، على نظام يماثل العدد ، والذيل أسود بحافة بيضاء، ويمر شريط أسود عريض عبر العين، فاصلا الجبهة عن صفحة الوجه، والحنجرة بلون أبيض، وكل الأجزاء البطنية بيض.
يعيش في مزارع النخيل والأودية ذات المياه الجارية، ويزور الحجاز وساحل الخليج والشمال الغربي لشبه الجزيرة العربية.
الصقارية الذهبية.
يسمى أيضا الصافر الذهبي.
الأجنحة ثنائية.
اللون أبيض مع أسود خاصة في الذكر، وكذلك لون الذيل، أما الأنثى فهي صفراء اللون يميل إلى الخضرة وأجنحتها بلون زيتوني.
والمنقار في كل من الذكر والأنثى أحمر اللون، وتوجد لطخة سوداء أمام العين.
تعيش في مناطق زراعة النخيل حيث الماء، وهي زائر لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
انظر أيضا: الصافر.
الصقر الحوام.
طائر زائر لوسط شبه الجزيرة العربية، لونه شاحب، وعلى ذيله حزم خفيفة ولطخات داكنة عند مواقع انحناء الأجنحة.
الصقر الحوام طويل الأرجل.
الجانب الأعلى للطائر بني متفاوت الدرجات، والأجزاء التحتية والأجنحة بنية أيضا، مع وجود علامتين هلاليتين عند موقع انحنائها.
والأرجل بنية اللون.
يعيش في المرتفعات والجروف المنحدرة، ويزور شبه الجزيرة العربية شتاء وخاصة جبال طويق ومنطقة الحجاز ومنطقة عسير بالمملكة العربية السعودية، وأيضا الخليج العربي.
الصقر الصغير.
السطح الأعلى مع انطواء الأجنحة بلون أسود، والناحية البطنية بيضاء مع شرائط سود، والجناحان طويلان مقوسان.
زائر شتوي لوسط شبه الجزيرة العربية.
الطيطوي أحمر الساق صقر العسل الحوام.
للطائر ريش متباين الألوان، رأسه ناتئ والأجزاء البطنية داكنة اللون، ويوجد شريطان أسودان عند قاعدة الذيل، وحافة الأجنحة بيضاء.
طائر زائر لمنطقة عسير بالمملكة العربية السعودية وأيضا الإمارات العربية المتحدة.
الطول أسود الجناحين.
لون الظهر مع انطواء الأجنحة أسود، وبقية الجسم أبيض اللون، والمنقار طويل أسود، والأرجل حمر.
يعيش بجوار المياه الجارية.
وهو طائر زائر لمنطقة الحجاز والمنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية وفي سلطنة عمان.
الطيطوي أحمر الساق.
لونه العام بني مع بقع سود على الظهر عند انطواء الأجنحة، أما الأجزاء البطنية فهي شاحبة اللون، والأرجل حمر، وكذلك لون المنقار.
يكثر بجوار المياه؛ ساحلية كانت أم داخلية.
وهو طائر زائر لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
الطيطوي أخضر الساق الطيطوي أخضر الساق.
اللون العام رمادي شاحب، ويميل لون الأجنحة نحو الأزرق، وعلى الصدر خطوط رمادية باهتة، ويخترق العين شريط أبيض خفيف، والمنقار أسود منحن قليلا إلى أعلى.
والأرجل طويلة رمادية تضرب إلى الخضرة.
يعيش بجوار المياه.
وهو زائر شتوي لمنطقة الحجاز والمنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة.
الطيطوي الصغير.
لونه العام خلال الشتاء رمادي، ويميل اللون نحو الأحمر صيفا.
أما الأجزاء التحتية فهي بيض، والمنقار والأرجل القصيرة بلون أسود.
يجاور المياه المالحة والعذبة.
ويشاهد على مدار العام في شبه الجزيرة العربية.
العاسوق أو العوسق.
للطائر الذكر رأس رمادي اللون وذيل باللون ذاته، غير أن طرف الذيل أسود.
واللون العام بني عليه بقع سود.
واللون البطني التحتي أبيض ومبقع بالأسود.
ولون الطائر الأنثى يضرب إلى الحمرة، كذلك لون ذيلها، ويتخلل اللون بقع سود.
وعلى الجنسين شرائط واضحة أسفل العين، على جانبي الوجه.
يكثر بالقرب من المواقع الزراعية في شبه الجزيرة العربية.
العاسوق الصغير.
أو العوسق الصغير لونه العام بني، ويشاهد في معظم أنحاء شبه الجزيرة العربية، خاصة مواقع الزراعة.
عقاب بونيللي.
يميزه شريط أبيض عريض أسفل الجناح.
يلاحظ في وسط شبه الجزيرة العربية، وفي منطقة عسير بالمملكة العربية السعودية، وكذلك في الكويت والإمارات العربية المتحدة.
عقاب السهوب عقاب السهوب.
أسمر اللون، ومنقاره معكوف رمادي اللون، وأرجله مكسوة بالريش، ويلاحظ شريط أصفر عند قاعدة المنقار.
يعيش في الصحاري المكشوفة والمناطق المهجورة.
وهو زائر شتوي لشبه الجزيرة العربية.
العقاب المحتذي.
لونه العام داكن على لون الشكولاه، وعلى الجانب الأسفل للجناح شريط أسود عريض، والأجزاء التحتية بيض.
زائر شتوي لشبه الجزيرة العربية.
العقاب النسارية، أو صقر البحر.
الظهر والأجنحة المطوية بلون بني يميل نحو الأسود، والناحية البطنية وقمة الرأس بلون أبيض، وعلى جانبي الرقبة خط عريض أسود إلى حدود العين.
يألف البحار، ويتغذى بالأسماك، ويلاحظ عند مواقع المياه الداخلية.
طائر زائر يعشعش بأعداد قليلة في منطقة الحجاز بالمملكة العربية السعودية وساحل الخليج العربي.
العندليب.
لونه العام بني شاحب، وذيله أحمر.
وهو طائر زائر لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
العندليب المغرد.
يسمى أيضا الهزاز المغرد.
اللون العام للظهر مع انطواء الأجنحة ترابي، والحنجرة بيضاء، والأجزاء البطنية بنية تميل نحو الرمادي، مع وجود بقع على الصدر، والذيل بني داكن.
وتوجد حول العين حلقة بيضاء شاحبة.
يكثر وجوده حيث الماء والوفرة النباتية.
وهو من الطيور الزائرة لمنطقة عسير والحجاز بالمملكة العربية السعودية والخليج العربي.
الغداف بني الرقبة.
لونه العام أسود، بمسحة بنية على الرقبة والظهر عند انطواء الأجنحة.
يتغذى بالجيف المتعفنة، ويكثر في الصحراء المكشوفة.
وهو من الطيور المقيمة في وسط شبه الجزيرة العربية.
الغداف مروحي الذيل.
لونه العام أسود مع مسحة بنية، وله ذيل قصير.
وعلي قاعدة المنقار شعيرات قصيرة.
يعيش في المرتفعات والجروف المنحدرة.
وهو من الطيور المقيمة في شبه جزيرة العرب، ويشاهد في منطقة الحجاز ومنطقة عسير بالمملكة العربية السعودية.
الفيوب.
يشبه الكروان الصغير، ويتميز بوجود شريطين أسودين على قمة الرأس مباشرة فوق الشريط الشاحب الذي يخترق العين.
وهو زائر شتوي لمنطقة الخليج العربي وسلطنة عمان.
قنبرة الصحراء.
لونها العام رملي، وذيلها طويل بني نحو الأسود، خاصة تجاه طرفه النهائي.
وللأرجل لون أصفر صدئ.
يعيش الطائر بين الصخور في الصحراء.
وهو من الطيور المقيمة والمتوالدة في شبه الجزيرة العربية.
قنبرة الصحراء مخططة الذيل.
لونها العام بني رملي، وذيلها مخطط عند طرفه النهائي، ولها منقار صغير نحيف، وتوجد بعض الخطوط أيضا على الصدر وعلى قمة الرأس.
يعيش في الصحاري الرملية الصخرية، ويتوالد في المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية.
القنبرة العصفورية سوداء الرأس.
الرأس أسود، خاصة في الذكور، مع وجود لطخة بيضاء عريضة على صفحتي الوجه، أسفل العينين، ولطخة أخرى صغيرة بيضاء على الجبهة.
والظهر مع انطواء الأجنحة شرائط رملية شاحبة.
أما الأجزاء البطنية التحتية فكلها سود.
يعيش في الصحاري الصخرية، حيث يوجد الغطاء النباتي المناسب.
وهو من الطيور المقيمة في الحجاز بالمملكة العربية السعودية، وفي منطقتها الشرقية أيضا.
قنبرة الماء.
اللون العام بني يضرب للحمرة، وكل الجانب البطني التحتي بلون أبيض، والأرجل برتقالية اللون، والمنقار حاد أسود ومنحن قليلا إلى أعلى، يزحزح به الحجارة الصغيرة بحثا عن الطعام.
يعيش على السواحل المعشبة.
ويزور المياه الداخلية.
القنبرة المتوجة.
لونها العام بني مع خطوط سود على الجانب الأعلى.
أما الأجزاء البطنية التحتية فهي قشدية اللون، مع وجود خطوط بنية على الصدر، وللذيل الأسود ريش بني خارجي.
ويتباين لون الأرجل من الرملي إلى الوردي.
يعيش بعيدا عن المناطق السكنية.
وهو من الطيور المقيمة في المناطق المنخفضة من شبه الجزيرة العربية.
القنبرة الهدهدية.
اللون العام للظهر مع انطواء الأجنحة بني، وكل الجانب البطني التحتي أبيض، مع وجود شرائط داكنة أعلى الصدر.
ومنقار الطائر طويل ومنحن إلى أسفل، وللذيل والأجنحة البنية أطراف سود.
تكثر في الصحاري الرملية الصخرية حيث توجد الأشجار الخفيضة.
وهي من الطيور المقيمة في شبه الجزيرة العربية.
كاسر العظام.
لونه العام رمادي نحو الأسود، والأجزاء البطنية التحتية قشدية اللون، وعلى الرأس خط أسود حول العينين وآخر في موقع الشارب.
يعيش منعزلا في القمم العالية.
الكروان.
لون الظهر مع انطواء الأجنحة بني مع وجود ما يشبه رؤوس الأسهم السود، وتوجد على العنق والصدر خطوط سود، وعلى الذيل البني حزم سود، ومنقار الطائر طويل ومقوس إلى أسفل.
يكثر في المناطق الساحلية.
وهو طائر زائر لمعظم أجزاء شبه الجزيرة العربية.
كروان الحجارة كروان الحجارة.
لونه العام رملي يميل نحو البني، وحافة الجناح المنطوي سوداء، كما يوجد على الجناح شريط أبيض.
واللونان الأسود والأبيض يساعدان الطائر على التخفي عن أعدائه.
اللقلق الأسود.
طائر بلون أسود عام وبطنه أبيض ورجلاه ومنقاره حمر.
وهو من الطيور الزائرة لشرق شبه الجزيرة العربية.
لواء الرأس.
لونه العام رمادي يميل إلى البني، وعليه خطوط عرضية قصيرة، خاصة الحنجرة والصدر والبطن، كما يشاهد على صفحتي الوجه خطان رماديان أحدهما أعلى العين والآخر على الكتف ويتجه فوق الجناح.
وذيل الطائر طويل ذو خطوط سود عرضية.
زائر لمنطقة الحجاز وعسير والمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
المدروان.
لونه بني مع وجود بقع سود على الكتف.
وهو من الطيور الزائرة شتاء لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية.
المرعة المرقطة.
طائر بني اللون عليه بقع بيض عديدة، وله أرجل طويلة بلون أخضر ومخالب طويلة، وذيله قصير.
يعيش حيث الطين والطمي والرمل بجوار المياه الدائمة.
وهو من الطيور الزائرة لمنطقة شرق شبه الجزيرة العربية.
نسر جرفون.
لون الظهر مع انطواء الأجنحة أسمر يضرب للصفرة، والرأس شاحب أسود، وللطائر منقار قصير أصفر ومعكوف.
يعيش في المرتفعات والجروف المنحدرة.
وهو طائر زائر لشبه الجزيرة العربية، خاصة منطقة عسير بالمملكة العربية السعودية وأيضا الإمارات العربية المتحدة.
النسر المصري.
للذكر جسم أبيض اللون ووجه أصفر ومنقار طويل حاد أصفر والرأس متطاول محدد.
وهو من الطيور الصحراوية المقيمة في شبه الجزيرة العربية.
ويبني عشه بين الصخور.
نقار الخشب العربي.
لونه العام بني صدئ وجناحاه أسودان بهما بقع بيض، وعلى البطن بقعة حمراء.
وللذكر بقعة حمراء خلف الرأس.
والذيل في الجنسين أسود مبقع بالأبيض، والأرجل سود، أما المنقار فهو أسود حاد.
هراري المستنقعات.
يسمى أيضا هار المستنقعات.
للطائر ريش ثلاثي الألوان منها البني والأسود والرمادي.
يعيش بجوار المستنقعات والبحيرات حيث الوفرة النباتية.
وهو من الطيور الزائرة شتاء للعديد من مناطق شبه الجزيرة العربية، خاصة الجنوب الغربي والشرق.
الوقواق.
طائر بلون رمادي، وله أجنحة حادة القمة، وذيل طويل، عليه بقع بيض منتظمة في خطوط عرضية.
ومنقاره قصير ومقوس إلى أسفل.
يكثر حيث مزارع النخيل.
وهو من الطيور الزائرة لمعظم أنحاء شبه الجزيرة العربية المناسبة.
الوقواق المرقط الكبير.
لونه بني يميل نحو الأسود، وعلى أجنحته بقع بيض، وله عرف رمادي، وعيناه حمراوان.
يشاهد في شرق شبه الجزيرة العربية وفي المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية.
يمامة بروز الخضراء.
لون الظهر مع انطواء الأجنحة بلون التفاح الأخضر مع مسحة بنية على الرقبة.
أما الصدر والبطن فهما بلون أصفر، والأرجل حمراء اللون.
يمامة السلحفاة.
الرأس رمادي اللون، والصدر وردي، والأجنحة بنية مبرقعة، ويوجد على رقبة الطائر الذكر بقعة بيضاء على الجانبين.
وبداخل هذه البقعة البيضاء شرائط سود.
يكثر في الصحراء حيث الأشجار الشوكية، خاصة الطلح، وأيضا في المناطق الزراعية.
ويعتقد أنه مقيم في وسط شبه الجزيرة العربية، ويقوم بزيارة المناطق الأخرى في الصيف.
اليمامة المطوقة اليمامة المطوقة.
لونها بني رمادي وصدرها يضرب إلى الوردي، والجناحان حافتهما سوداء وبنية شاحبة.
ويوجد حول الرقبة نصف طوق أسود.
وطرف الذيل النهائي أبيض وبقية سطحه الأعلى رمادية.
تشاهد في القرى والمناطق المأهولة والمزارع.
والطائر مقيم ومتوالد ولم يلاحظ في منطقة الحجاز وعسير بالمملكة العربية السعودية.
يمامة النخيل.
لونه العام رمادي يميل نحو الأسود، وجناحاه أزرقان بأطراف سود، وعلى الصدر الوردي بقع سود، وقمة الذيل الأسود بيضاء.
يألف المناطق المأهولة ومواقع الزراعة.
وهو من الطيور المقيمة في شبه الجزيرة العربية.
يمامة نماكو.
يتميز الطائر الذكر بوجه وحنجرة أسودين، أما الأنثى فوجهها وحنجرتها غير ذلك.
وفي الجنسين يكون لون الظهر مع انطواء الأجنحة رماديا يميل إلى الأسود تجاه الذيل الأسود.
أما الأجزاء البطنية التحتية فهي بيض.
يكثر في مزارع النخيل.
وهو من الطيور المقيمة في وسط شبه الجزيرة العربية، ويشاهد في الحجاز والمنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية وفي الكويت.
أصلة الرمال أفعى الأشجار أفعى الجدران الأفعى الحقود أفعى قاسبريت الرملية الخبيثة أفعى القطط أفعى كولبر الزواحف.
توجد أنواع عديدة من الزواحف في البلاد العربية، وقد تختلف الأنواع من قطر لآخر، وفيما يلي سرد موجز لبعض الأنواع.
أصلة الرمال.
رأسها غير متميز عن الرقبة، وتكسوه قشور صغيرة، عدا منطقة الأنف، ولها عينان صغيرتان وبؤبؤ عمودي، والأصلة ذات جسم أسطواني وذيلها قصير.
ويحيط بكل عين عدد من القشور، وتفصل القشور أيضا بين العينين، وقشور الذيل عند نهايته شبيهة بالمخالب.

 الحرب هي نزاع مسلح تبادلي بين دولتين أو أكثر من الكيانات غير المنسجمة، حيث الهدف منها هو إعادة تنظيم الجغرافية السياسية للحصول على نتائج مرجوة ومصممة بشكل ذاتي.
قال المنظر العسكري البروسي كارل فون كلاوزفيتز في كتابه عن الحرب أنها عمليات مستمرة من العلاقات السياسية، ولكنها تقوم على وسائل مختلفة.
وتعد الحرب هي عبارة عن تفاعل بين اثنين أو أكثر من القوى المتعارضة والتي لديها صراع في الرغبات ويستخدم هذا المصطلح أيضا كرمز للصراع غير العسكري، مثل الحرب الطبقية.
لا تعد الحرب بالضرورة أن تكون احتلالا أو قتلا أو إبادة جماعية بسبب طبيعة المعاملة بالمثل كنتيجة للعنف، أو الطبيعة المنظمة للوحدات المتورطة.
الحرب الأهلية هي حرب بين الفصائل لمواطني بلد واحد كما هو الحال في الحرب الأهلية الأمريكية ، أو بشكل آخر هي نزاع بين دولتين تم إنشاؤهما من أصل واحد ومتحد سابقا.
الحرب بالوكالة هي حرب تنتج عندما تستعين قوتان بأطراف ثالثة كبدائل لقتال بعضهم البعض بشكل مباشر.
وللحرب كيانها الثقافي وممارستها ليست مرتبطة بنوع وحيد من التنظيم السياسي أو المجتمعي.
بدلا من ذلك، كما تمت مناقشته من قبل جون كيغان في تأريخه للحرب ، فإن الحرب هي ظاهرة عالمية، وشكلها ونطاقها يحددها المجتمع الذي يقوم بها.
تمتد سير الحرب على طول سلسلة متصلة من الحروب القبلية شبه العالمية والتي بدأت قبل التاريخ المسجل للإنسان، ثم إلى حروب بين المدن أو الأمم أو الإمبراطوريات.
بالمعنى العسكري المنظم، فإن المجموعة من المقاتلين ودعمهم يسمى الجيش على الأرض، ويسمى القوات البحرية في البحر، والقوات الجوية في الهواء.
قد تجرى الحروب في وقت واحد على واحد أو أكثر من المسارح المختلفة.
داخل كل مسرح، قد يكون هناك واحد أو أكثر من الحملات العسكرية المتوالية.
وتشمل الحملة العسكرية ليس فقط القتال، بل أيضا الاستخبارات، وتحركات القوات والإمدادات والدعاية، وغيرها من العناصر.
وهناك فترة من الصراع الضاري المستمر تسمى تقليديا المعركة، مع أن هذه المصطلحات لا تطبق على النزاعات التي تشمل الطائرات والصواريخ والقنابل وحدها، في ظل غياب القوات البرية أو البحرية.
أيضا يوجد هناك العديد من الأفعال الأخرى التي يمكن اتخاذها بواسطة القوات العسكرية أثناء الحرب، ويمكن أن تشمل هذه الأفعال بحوث الأسلحة، والاعتقالات والاغتيالات والاحتلال، وقد تحدث الإبادة الجماعية في بعض الحالات.
وبما أن الجوانب الإستراتيجية والتكتيكية للحرب تتبدل دائما، فإن النظريات والمذاهب المتعلقة بالحرب غالبا ما تصاغ قبل، أثناء، وبعد كل حرب كبرى.
قال كارل فون كلاوزفيتس: إن لكل عصر نوعه الخاص من الحروب، والظروف الخاصة، والتحيزات المميزة.
.
لا تقتصر الحرب على الجنس البشري؛ حيث ينخرط النمل في صراعات هائلة داخلية من الممكن أن توصف بأنها حرب، وقطيع الشمبانزي تتشارك وكأنها مجموعة حربية.
ونظريا فإن الأنواع الأخرى أيضا تنخرط في سلوك مماثل، مع أن هذا لم يتم توثيقه بشكل جيد.
الحرب تؤنث، يقال: وقعت بينهم حرب وتصغيرها حريب ، وكلمة حرب اسم صحيح مجرد ثلاثي على وزن فعل والمثنى منها حربان في حالة الرفع أو حربين في حالة النصب والجر وجمع هذه الكلمة جمع تكسير حروب ، والفعل من حرب فعل متعد معتل تام التصرف حارب، يحارب، حارب .
قبل فجر الحضارة، كانت الحرب عبارة عن إغارات على نطاق صغير.
نصف الناس الذين وجدوا في مقبرة نوبية تعود إلى ، سنة قد ماتوا نتيجة للعنف.
منذ ظهور الدولة منذ حوالي ، سنة مضت بدأ النشاط العسكري في مناطق كثيرة من العالم.
وأدى ظهور البارود وتسريع وتيرة التقدم التكنولوجي إلى الحروب الحديثة.
ذكر لورانس ه.
كيلي في كتابه الحرب قبل الحضارة ، وهو استاذ في جامعة الينوي أن ما يقرب من من المجتمعات المعروفة على مر التاريخ قد شاركت على الأقل في حرب عرضية، ، وخاضت العديد منها باستمرار.
في أوروبا الغربية ومنذ أواخر القرن الثامن عشر فقد كان هناك أكثر من من الصراعات والمعارك فيما يقرب من مكان.
وثق تقرير الأمن البشري لعام انخفاضا كبيرا في عدد وشدة الصراعات المسلحة منذ نهاية الحرب الباردة في أوائل التسعينيات.
ومع ذلك، فإن الأدلة التي اختبرت في طبعة عام من مركز التنمية الدولية وإدارة النزاعات في السلام والصراع أشارت إلى أن الانخفاض العام في الصراعات قد توقف.
قد تكون الدوافع للحرب مختلفة بين أولئك الذين يأمرون بالحرب وبين الذين يموتون فيها.
وللقيام بحرب لا بد أن يكون هناك دعم من قيادتها وقواتها العسكرية، وشعبها.
على سبيل المثال، في الحرب البونية الثالثة، أراد قادة روما قيام الحرب مع قرطاج للقضاء على منافس صاعد، في حين أن دافع الجنود الفردية قد كان الرغبة في كسب المال.
ولأن هناك الكثير من المعنيين، فقد اكتسبت الحرب طبيعة خاصة به ناتجة من احتشاد دوافع كثيرة ومختلفة.
على أية حال، فإن الدافع الأهم للحرب، في نواح عدة، هو الإمبريالية.
أشار المؤلف يوحنا ج.
استوسينجر في كتابه لماذا تذهب الأمم إلى الحرب ، إلى أن كلا الطرفين سيدعون أن الأخلاق هي مبرر قتالهم.
وهو ينص أيضا على أن الأساس المنطقي لبداية الحرب يعتمد على تقييم مفرط في التفاؤل لنتائج القتال الإصابات والتكاليف ، وعلى التصورات الخاطئة لنوايا العدو.
أشار التلمود اليهودي في شرحه للقتال بين قابيل وهابيل بيريشيت الربع الثاني والعشرون : من إلى إلي ثلاثة أسباب عالمية للحروب : وهم الأول أسباب اقتصادية، والثاني السلطة / الفخر / الحب أسباب شخصية والثالث أسباب أيديولوجية / دينية.
تجادل إحدى مدارس الفكر على أن الحرب يمكن أن ينظر إليها باعتبارها نمو للمنافسة الاقتصادية في ظل نظام دولي تنافسي.
في ضوء هذاالطرح فإن الحروب تبدأ نتيجة للسعي لامتلاك أسواق الموارد الطبيعية والثروات.
في حين أن هذه النظرية قد تنطبق على العديد من الصراعات، فإن الحجج المضادة تصبح أقل صلاحية بسبب الحراك المتزايد لرؤوس الأموال والمعلومات عن مستوى توزيع الثروات في أرجاء العالم، وتعد الاختلافات في الثروات، بشكل نسبي وليس مطلق، هي وقود الحروب.
هناك من هم في أقصى يمين الطيف السياسي الذين يقدمون الدعم، الفاشية على وجه الخصوص، من خلال التأكيد على أنه الحق الطبيعي للقوي لأن الضعيف لا يمكنه المقاومة بالقوة.
والبعض من الوسط، والرأسماليين، من قادة العالم، بمن فيهم رؤساء للولايات المتحدة وجنرالات الولايات المتحدة أعربوا عن تأييدهم لوجهة النظر الاقتصادية للحرب.
هل هناك أي رجل، هل هناك أي امرأة، واسمحوا لي أن أقول هل هناك أي طفل لا يعرف ان بذور الحرب في العالم الحديث هي التنافس الصناعي والتجاري ؟ وودرو ويلسون، أيلول، ، سانت لويس.
بالنسبة لمدراء الشركات، فإن الغيبيات العسكرية غالبا ما تتزامن مع مصلحتهم في تدفق مستقر ومخطط له من الربح ؛ أنها تمكنهم من امتلاك المخاطر المكتتبة من المال العام ؛ أنها تمكنهم وبشكل معقول من التوقع أن تمكنهم من استغلالها لتحقيق الربح الآن وفي الوقت اللاحق، البحوث التطوير الخطرة يدفع ثمنها من المال العام.
هي، باختصار، قناع للرأسمالية المدعومة من أولئك الذين يسعون لتعظيم أرباحهم وتستند على سلطتهم .
جيم رايت ميلز، أسباب الحرب العالمية ،  في مجالس الحكومة، يجب علينا أن نحترس من اكتساب نفوذ لا مبرر له، سواء أكان مطلوب أو غير مطلوب، من قبل المجمع الصناعي العسكري ، لأنه يؤدي إلي تواجد واستمرار احتمال ارتفاع كارثية النفوذ الموجود في غير محله .
دوايت ايزنهاور، وداعا العنوان يناير، .
أنتجت برامج الحكومة الممولة للحرب تاريخيا بعض من أكثر المنتجات المبتكرة التي نعرفها اليوم.
وشهادات الدكتوراة في الجامعات والتي حصل عليها لاكتشافها أشياء مثل الترانزستور مولت بواسطة برامج الحرب.
الإنترنت الذي يسمى أصلا أربانيت هو برنامج من تمويل وكالة مشاريع البحوث المتقدمة، حيث يعد وسيلة للاتصال عبر مسافات طويلة في حالة الدمار النووي.
خلقت البرامج الممولة للحرب الهاتف الخليوي المحمول كوسيلة تمكن الجنود من التواصل بسهولة من داخل دباباتهم لمسافات طويلة.
كما يمكن القول أنه بسبب انخفاض عدد سكان البلاد، قد تحصل على زيادة في المعروض من المواد الغذائية، وزيادة المعروض من المواد الخام، وانخفاض منافسة الشركات المتعددة الجنسيات، وسيطرتهم على الموارد الطبيعية بما في ذلك سوق العمالة الرخيصة، حقول النفط، والمزيد من الأراضي الزراعية .
وضعف هذه البلدان يخلق فرصة لدخول الشركات المتعددة الجنسيات، وتطوير أسواقها عندما تصبح البلاد غير قادرة ماليا أو بسبب نقص الموارد البشرية على تطوير البلاد بشكل ذاتي.
وهذا، بالطبع، منطق استعماري.
بعض المعتقدات، ترى أن الحرب ربما تؤدي إلي إنشاء زيادة في النشاط الاقتصادي في البلاد في شكل وظائف جديدة.
عندما يكون معدل البطالة مرتفع، فإن الناس يقومون بعمليات شراء أقل مما كانت عليه قبل عام أو عامين، ويصبح الإنتاج الكلي ثابت.
ولكن عندما يقرر بلد التحضير للحرب، فإن الحكومة تحتاج لتزويد جنودها بمعدات اضافية والذخائر اللازمة لكسب الحرب.
تفوز شركات بعقود لتوريد الأحذية، والقنابل والسيارات للجيش.
كثير من هذه الشركات سوف تضطر إلى استئجار عمالة إضافية لأجل تلبية هذه الزيادة في الإنتاج.
إذا كانت الاستعدادات للحرب كبيرة بما يكفي، فإن أعدادا كبيرة من العمال سيتم تأجيرها مما يخفض معدل البطالة.
فئات أخرى من العمال قد يحتاج إلى الاستعانة بهم لتغطية الاحتياط في وظائف القطاع الخاص الذين يرسلون إلي الخارج.
مع انخفاض معدل البطالة يصبح لدينا المزيد من الإنفاق من الناس مرة أخرى، والأشخاص الذين لديهم وظائف من قبل سوف يكونون أقل قلقا من فقدان وظائفهم في المستقبل لذلك سينفقون أكثر مما فعلوا سابقا.
هذا الإنفاق الإضافي سيساعد في قطاع تجارة التجزئة، الذين سيحتاجون إلى تعيين موظفين إضافيين مما يسبب انخفاض نسبة البطالة إلى أكثر من ذلك.
من نظرية نافذة المغالطة المكسورة وهي النظرية الاقتصادية التي تجادل بأن هذه الزيادة في النشاط الاقتصادي يمكن أن تحدث ما حدث حتى دون تدخل من الحكومة، لأنه لا يمكن إثبات كيف أن الأموال التي تنفق على برامج الحرب كان يمكن استثمارها على خلاف ذلك.
الحرب هي أيضا مربحة للغاية بالنسبة للبنوك المركزية، بمعنى أنه يتعين على الحكومات أن تقترض مبالغ كبيرة من المال من المصرف المركزي، ليتم رده مع الفائدة التي تحصلها الحكومة من خلال ضريبة الدخل.
تزعم العديد من نظريات المؤامرة بأن العديد من النظم المصرفية المركزية مثل مجلس الاحتياطي الاتحادي مملوكة سرا من قبل المصرفيين الدوليين الذين يفهمون الفوائد الاقتصادية للحرب، وبالتالي التلاعب بالرأي العام إلى الاعتقاد في عدو وهمي، سواء كان ذلك هو الإرهاب، أو تغير المناخ من أجل الشروع في عمليات الحرب  فرع متميز من النظريات النفسية للحرب هي الحجج القائمة على أساس علم النفس التطوري.
تميل هذه المدرسة إلى النظر إلى الحرب باعتبارها امتدادا لسلوك الحيوانات، مثل الإقليمية والمنافسة.
الحيوانات هي بطبيعة الحال عدوانية، وفي البشر تتجلى هذه العدوانية في الحرب.
ومع ذلك، في حين أن الحرب لها سبب متعلق بالطبيعة، فإن تطوير التكنولوجيا قد سارعت من التدميرية إلى المستوى الذي أصبح غير عقلاني ومضر بالجنس البشري.
والدعوة المبكرة لهذه النظرية كانت من قبل كونراد لورنز.
هذه النظريات قد تعرضت لانتقادات بواسطة العلماء مثل جون جي.
كينيدي، الذين يزعمون أن الحروب المنظمة والمستمرة بين البشر تختلف في أشياء أكثر من مجرد التكنولوجيا عن الصراعات الإقليمية بين الحيوانات.
ينفي آشلي مونتاجو بشدة مثل هذه الحجج العالمية الغرائبية، مشيرا إلى أن العوامل الاجتماعية والتنشئة الاجتماعية في مرحلة الطفولة مهمة في تحديد طبيعة ووجود الحروب.
في حين أن العدوان البشري قد يكون حدثا عالميا، فإن الحرب قد تحدث أو لا تحدث بسبب ارتباطها التاريخي بأنواع معينة من المجتمعات البشرية.
زعم بعض علماء النفس مثل إي.
إف.
إم.
ديربان وجون باولبي بأن الكائنات البشرية هي بطبيعتها عنيفة.
هذه العدوانية يغذيها العزل والإسقاط حيث تنتقل شكوى الشخص إلى التحيز والكراهية ضد الأعراق الأخرى، والديانات والقوميات أو الأيديولوجيات.
ومن خلال هذه النظرية فإن الدولة القومية تستطيع الحفاظ على النظام في المجتمع المحلي وخلق متنفسا للعدوان من خلال الحرب.
وإذا كانت الحرب فطرية في الطبيعة البشرية، كما يفترض سلفا بواسطة العديد من النظريات النفسية، فإن هناك أمل ضئيل جدا في تجنبها.
ويعتقد عالم النفس الإيطالي فرانكو فورناري، من أتباع ميلاني كلاين، أن الحرب هي مرض الإعداد لحالة الحداد.
فورناري يعتقد أن الحرب والعنف تأتي من وضع الحاجة إلى الحب : حيث رغبتنا في الحفاظ والدفاع عن الكائن المقدس المرتبط بنا، والتي تسمى بالأم في السن المبكر حيث ننصهر معها.
أما بالنسبة للبالغين، فإن الدول هي الأشياء المقدسة التي تولد الحروب.
ركز فورناري على أن التضحية هي جوهر الحرب: حيث استعداد مذهل من البشر للموت في سبيل وطنهم، لإعطاء أكثر من أجسادهم لأمتهم.
في حين أن هذه النظريات قد يكون لها بعض القيمة التفسيرية العامة حول سبب وجود الحروب، فإنها لا تفسر كيفية أو وقت وقوعها.
كما أنها لا تفسر وجود ثقافات بشرية معينة خالية تماما من الحرب.
إذا كانت السكولوجيا الفطرية للعقل البشري لا تتغير، فإن هذه الاختلافات تصبح غير متناسقة.
وثمة حل يتكيف مع هذه المشكلة عن طريق العسكريين مثل فرانز الكسندر وهو أن السلام لا يوجد حقا.
الفترات التي ينظر إليها على أنها سلمية هي في الواقع فترات التحضير للحرب في وقت لاحق، أو عندما تكون الحرب موقفة من جانب قوة عظمى، مثل باكس بريتانيكا.
مشكلة إضافية مع النظريات التي ترتكز على إرادة الناس عموما، هو أن في التاريخ لا يوجد سوى نسبة ضئيلة من الحروب قد نشأت بناء على رغبة في الحرب من عامة الناس.
في كثير من الأحيان، الأكثرية من عامة السكان قد تنجر إلى الحرب على مضض بواسطة حكامها.
إحدى النظريات النفسية التي تبدو في القيادة تأتي من موريس والش.
حيث يقول إن عامة الناس هي أكثر حيادية تجاه الحرب والحروب لا تحدث إلا عندما يأتي قادة ذات نفسية غير طبيعية مستخفين بالحياة البشرية إلي السلطة.
وتأتي الحرب بسبب القادة التي تسعى إليها مثل نابليون وهتلر وستالين.
فمثل هؤلاء الزعماء في معظم الأحيان يأتون إلى السلطة في أوقات الأزمات عندما يختار الشعب الزعيم الحاسم، وهو الذي يقود البلاد إلى الحرب بعد ذلك.
يعني علم الاجتماع منذ فترة طويلة جدا بأصول الحرب، وهناك عدة آلاف من النظريات المقدمة، والكثير منهم متناقض.
وهكذا ينقسم علم الاجتماع إلى عدد من المدارس.
إحداها، بريمات دير إينونبوليتيك أولوية السياسة الداخلية وهذه المدرسة قائمة على أعمال كيهر إيكارت وهانس أولريخ ويهلر، حيث ترى هذه المدرسة الحرب، باعتبارها نتاجا للظروف المحلية، أما هدف العدوان فهو فقط الذي يحدده الواقع الدولي.
ومن ثم فإن الحرب العالمية الأولى لم تكن نتاج لنزاع دولي، والمعاهدات السرية، أو على تعادلات القوى لكنها نتاج للحالة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية داخل كل دولة من الدول المعنية.
هذا يختلف عن المدرسة التقليدية بريمات دير أوبونبوليتيك أسبقية السياسة الخارجية وهي نهج كارل فون كلاوزفيتز وليوبولد فون رانكه حيث تقول أن الحرب هي نتاج لقرارات رجال الدولة والوضع الجغرافي السياسي الذي يؤدي إلى السلام.
النظريات الديموغرافية يمكن تقسيمها إلى فئتين، نظريات مالتوس ونظريات بروز الشباب.
نظريات مالتوس انظر التوسع السكاني وندرة الموارد بوصفه مصدرا للصراع عنيف.
كتب البابا أوربان الثاني عام ، عشية الحرب الصليبية الأولى: بالنسبة لهذه الأرض التي نعيش عليها الآن والمغلقة من جميع الأطراف عن طريق البحر وقمم الجبال فهي ضيقة جدا بالنسبة لهذا العدد الكبير من السكان، بل ونادرا ما توفر الغذاء الكافي للمزارعين.
ومن هنا فالناس تقتل وتلتهم بعضها البعض، ومن هنا تشن الحروب، ومن هنا يموت الكثيرون منكم في الحروب الأهلية.
اسمحوا للكراهية بالخروج من بينكم ؛ ودعوا نزاعاتكم تنتهي.
ادخلوا إلي الطريق المؤدي إلى كنيسة القيامة؛ انزعوا تلك الأراضي من العرق الملعون، وأخضعوها لأنفسكم .
هذه هي واحدة من التعبيرات المبكرة مما أصبح ما يسمى بنظرية مالتوس عن الحرب، في تلك الحروب التي سببها النمو السكاني الكبير والموارد المحدودة.
كتب توماس مالتوس أن زيادة السكان مستمرة دائما ولا يوقفها إلا الحرب، والمرض، أو المجاعة.
يستخدم أتباع مالتوس هذه النظرية للتدليل على الانخفاض النسبي في الحروب خلال السنوات الخمسين الماضية، وخاصة في العالم المتقدم، حيث التقدم في الزراعة جعل من الممكن دعم السكان بشكل أكبر بكثير مما كان سابقا، وحيث بطئ تحديد النسل بشكل كبير من زيادة عدد السكان.
تختلف نظرية تضخم عدد الشباب اختلافا كبيرا عن نظريات مالتوس.
حيث يرى معتنقي النظرية بأن مجموعة أفواج كبيرة من الشباب الذكور كما مثلت بيانيا بوصفها تضخم عدد الشباب في الهرم السكاني مع عدم وجود فرص العمل العادية السلمية يعد بركة كبيرة لتجميع خطر العنف.
في حين ركزت نظريات مالتوس على التفاوت بين النمو السكاني والموارد الطبيعية المتاحة، فإن نظرية تضخم عدد الشباب تركز على وجود تفاوت بين النسل الزائد من الشباب الذكور والمواقف الاجتماعية المتاحة في إطار النظام الاجتماعي القائم على تقسيم العمل.
وتشمل قائمة المساهمين في تطوير نظرية تضخم عدد الشباب عالم الاجتماع الفرنسي غاستون بوثول، وعالم الاجتماع الأمريكي جولدستون، وعالم السياسة الأمريكي غاري فولر، ، وعالم الاجتماع الألماني غونار هينسون.
وقد عدل صامويل هنتنجتون من نظريته صراع الحضارات باستخدام نظرية التضخم في أعداد الشباب وكانت قاعدته: لا أعتقد أن الإسلام أكثر عنفا من الديانات الأخرى، وأنا أشك إذا أضفت كل شيء، حيث ذبح المزيد من الناس على أيدي المسيحيين على مر القرون من قبل المسلمين.
لكن العامل الرئيسي هو العامل الديموغرافي.
عموما، فإن الناس الذين يخرجون لقتل الآخرين هم من الذكور الذين تتراوح أعمارهم من و .
خلال الستينيات، السبعينيات والثمانينيات كان هناك ارتفاع معدلات المواليد في العالم الإسلامي، وهذا قد أدى إلى ازدياد أعداد ضخمة من الشباب.
لكن هذا التضخم سوف يتلاشى.
حيث تتراجع معدلات الولادة بين المسلمين، وفي الواقع، فقد انخفضت بشكل كبير في بعض البلدان.
الإسلام انتشر بحد السيف في الأصل، ولكني لا اعتقد ان هناك اي شيء عنيف بطبعه في الدين الإسلامي.
تمثل نظريات تضخم الشباب تطورا حديثا نسبيا ولكن يبدو أنها أصبحت أكثر تأثيرا في توجيه السياسة الخارجية الأميركية واستراتيجيتها العسكرية حيث تم استخدام غولدستون وفولر كمستشارين للحكومة الأمريكية.
وقد أشار المفتش العام في وكالة الاستخبارات المركزية جون إل.
إلي نظرية تضخم الشباب في تقريره لعام الآثار المترتبة على الأمن القومي من التغير الديموغرافي العالمي .
وفقا لهينسون، وهو الذي اقترح نظرية تضخم الشباب في أكثر أشكالها تعميما، يحدث تضخم الشباب عندما يصبح بين و في المئة من الذكور في أمة تنتمي إلى سن القتال الأفواج من إلى سنة.
وهذا يتبع فترات من معدل الخصوبة الكلي المرتفع بمعدل أطفال لكل امرأة مع تأخير سنة.
ومعدل الخصوبة الكلي ب .
أطفال الذين يولدون من امرأة خلال حياتها يمثل حالة حيث الابن سوف يحل محل الأب، والابنه سوف تحل محل الأم.
هكذا، وفإن معدل الخصوبة الكلي ب .
يمثل مستوى الاستبدال، في حين أن أي شيء أقل من هذا يمثل شبه استبدال معدل الخصوبة مما يؤدي إلى انخفاض عدد السكان.
معدلات الخصوبة الكلية الأعلى من .
سوف تؤدي إلى النمو السكاني، وإلى تضخم عدد الشباب.
ومعدل الخصوبة الكلي ب أطفال لكل أم يعني أبناء ذكور لكا أم.
وبالتالي، سيترك أب واحد ليس ، ولكن من إلى من المواقف الاجتماعية الوظائف لإعطاء جميع ابنائه منظور للحياة، والذي عادة ما يصعب تحقيقه.
حيث أن الوظائف المحترمة لا يمكن أن تزيد بنفس سرعة زيادة الطعام، والكتب المدرسية، واللقاحات، وبالتالي فإن العديد من الشباب الغاضب ، تجد نفسها في الوضع الذي يجعل غضبهم المراهق يتصاعد إلى العنف : هم  وباجتماع هذه العوامل الضاغطة وفقا لهينسون عادة ما تؤدي لواحدة من ست مخارج مختلفة :  وتعتبر الديانات والمذاهب العوامل الثانوية التي يتم استخدامها للعنف الشرعي، لكنها لن تؤدي إلى العنف في حد ذاتها إذا لم يكن هناك تضخم في عدد الشباب.
وبالتالي فإن المنظرين لتضخم الشباب ينظرون سواء في الماضي إلي الحركات المنتسبة إلي المسيحية مثل الاستعمار والإمبريالية الأوروبية، واليوم إلي تلك المنتسبة إلي الإسلام مثل الاضطرابات المدنية والإرهاب، كنتائج لارتفاع معدلات المواليد المنتجة لتضخمات الشباب.
قطاع غزة الآن ينظر إليه على أنه مثال آخر تضخم شبابي يحركه العنف، ولا سيما إذا ما قورنت مع لبنان التي هي قريبة جغرافيا، ولكن بشكل ملحوظ أكثر سلاما.
من بين الأحداث التاريخية البارزة التي تم ربطها إلى وجود تضخمات الشباب هو الدور الذي تضطلع به تاريخيا أفواج كبيرة من الشباب في موجات التمرد والثورة في أوروبا الحديثة في وقت مبكر، بما في ذلك الثورة الفرنسية عام ، ، وعلى أهمية الكساد الاقتصادي الذي أثر في أكبر أفواج الشباب الألماني من أي وقت مضى في تفسير صعود النازية في ألمانيا في الثلاثينات.
والإبادة الجماعية في رواندا عام تم تحليلها أيضا كتابعة لتضخم كبير في عدد الشباب.
في حين أن الآثار المترتبة على النمو السكاني كانت معروفة منذ الانتهاء من المذكرة من دراسات الأمن القومي في عام ، فإن لا الولايات المتحدة ولا منظمة الصحة العالمية قد نفذت التدابير الموصى بها للتحكم في النمو السكاني لدرء خطر الإرهاب.
أبرز الديموغرافيين ستيفن دي.
مومفورد أرجع هذا لنفوذ الكنيسة الكاثوليكية.
نظرية تضخم الشباب قد تعرضت للتحليل الإحصائي من قبل البنك الدولي، ومنظمة العمل الدولي للسكان ، ومعهد برلين للسكان والتنمية.
البيانات الديموغرافية المفصلة بالنسبة لمعظم البلدان متاحة في قاعدة البيانات الدولية لمكتب التعداد بالولايات المتحدة.
وقد تعرضت نظريات تضخم الشباب لانتقادات بوصفها تؤدي إلى العنصرية، والتمييز في نوع الجنس والعمر.
تفترض النظريات العقلانية الحرب أن كلا الطرفين لحرب محتملة عقلانيون، وهو أن نقول إن كل طرف يرغب في الحصول على أفضل النتائج الممكنة لنفسه وأقل قدر ممكن من الخسائر في الأرواح والممتلكات الخاصة به.
وبالنظر لهذا الافتراض، إذا كان كلا البلدين يعرف مسبقا كيف أن الحرب ستنتهي، سيكون من الأفضل لكلا منهم مجرد قبول نتائج ما بعد الحرب دون الحاجة إلى دفع تكاليف فعليا للقتال في الحرب.
هذا قائم على فكرة، متفق عليها عموما تقريبا كل علماء الحروب منذ كارل فون كلاوزفيتز، وهي أن الحروب تبادلية ،وأن جميع الحروب على حد سواء تتطلب قرارا للهجوم، وكذلك قرار لمقاومة الهجوم.
تقدم النظرية العقلانية ثلاثة أسباب التي جعلت بعض البلدان لا يمكنها العثور على المساومة، وبدلا منها لجئت إلى الحرب : تجزئة المشكلة، وعدم تناسق المعلومات مع وجود حافز للخداع، وعدم القدرة على تقديم التزامات ذات مصداقية.
تحدث تجزئة المشكلة عند الطرفين عندما لا يمكن تجنب الحرب من خلال المساومة لأن الشيء الذي يتقاتلون من أجله لا يمكن أن يكون مشترك بينهما، لا يمكن إلا أن يكون مملوك بالكامل من جانب واحد أو الآخر.
القضايا الدينية، مثل السيطرة على جبل الهيكل في القدس، من الأرجح أن تكون قابلة للتجزئة عن القضايا الاقتصادية.
الفرع الأكبر من النظرية، التي قدمها علماء العلاقات الدولية مثل جيفري بلايني، هو ان كلا الجانبين قد اتخذا قرار الذهاب إلى الحرب، ولكن هناك جانب واحد قد يكون أخطأ في التقدير.
يذهب البعض لأبعد من ذلك ويقول إن هناك مشكلة عدم تناسق المعلومات مع وجود مبررات للخداع.
وقد لا يتفق البلدين على من سيفوز في الحرب بينهما، أو ما إذا كان سيكون انتصارا ساحقا أو مجرد خروج، لأن كل طرف لديه أسرار عسكرية حول قدراته الذاتية.
وهم لن يستطيعوا تفادي عدم المساومة عن طريق تقاسم أسرارهم، لأنهم لا يمكن أن يثقا في بعضهم البعض لاستخدامهم الكذب والمبالغة في القوة لانتزاع المزيد من التنازلات.
على سبيل المثال، بذلت السويد جهودا لخداع ألمانيا النازية من أنها ستقاوم بشدة هذا الهجوم، وذلك جزئيا من خلال اللعب على أسطورة التفوق الآري، والتأكد من أن هيرمان غورينغ لم ير سوى جنود قوات النخبة في العمل، وغالبا ما ارتدى بعضهم ملابس الجنود العادية، عندما جاء لزيارتهم.
القرار الأمريكي للدخول في حرب فيتنام كان مبني على المعرفة الكاملة بأن القوات الشيوعية ستقاومهم، ولكن لم يكن يعتقد ان المسلحين لديهم القدرة على المعارضة الطويلة للقوات الأمريكية.
وثالثا، قد تفشل المفاوضات بسبب عجز الدول عن تقديم التزامات ذات مصداقية.
في هذا السيناريو، يمكن للبلدين أن يكونا قادرين على التوصل إلى الصفقة التي من شأنها تجنب الحرب إذا كان يمكن التمسك بها، ولكن الفوائد من الصفقة ستجعل جانب واحد أكثر قوة، ويؤدي ذلك إلى طلب المزيد في المستقبل، لذلك يصبح للجانب الأضعف لحافز لاتخاذ موقف الآن.
ويمكن نقد التعليلات العقلانية للحرب لعدد من الأسباب.
افتراضات التكلفة مقابل المكاسب أصبح مشكوك في صحتها في حالات الإبادة الجماعية القصوى في الحرب العالمية الثانية، حيث أن الصفقة التي عرضت في بعض الحالات كانت في منتهى السوء.
النظريات العقلانية عادة ما تفترض أن تقوم الدولة بدور الفرد الواحد، والذي يفعل ما هو أفضل بالنسبة للدولة ككل، وهذا يمثل إشكالية عندما، على سبيل المثال، يدين زعيم البلاد بالفضل لعدد قليل جدا من الناس، كما هو الحال في الديكتاتورية الشخصانية.
تفترض النظرية العقلانية أيضا أن الفاعلين رشداء وقادرين على تقييم دقيق لاحتمالات النجاح أو الفشل، ولكن أنصار النظريات النفسية يختلفوا مع هذا.
النظريات العقلانية عادة ما تفسر بنظرية اللعبة، على سبيل المثال، لعبة الحرب والسلام، وليس لعبة الحرب على هذا النحو، وليس محاكاة لاتخاذ القرارات الاقتصادية الكامنة الحرب.
يقود لويس فراي ريتشاردسون التحليل الإحصائي للحرب بعد الحرب العالمية الأولى.
ومعظم قواعد البيانات الأخيرة من الحروب والصراعات المسلحة قد تم تجميعها عن طريق الاقتران بين مشروع الحرب وبيتر بريك وبرنامج بيانات أوبسالا للنزاعات.
هناك العديد من مدارس نظرية العلاقات الدولية المختلفة.
أنصار الواقعية في العلاقات الدولية، يجادلون بأن الدافع للدول هو السعي من أجل الأمن.
يقال في بعض الأحيان وهو ما يتناقض مع وجهة النظر الواقعية، أن هناك الكثير من الادلة التجريبية لدعم الادعاء بأن الدول التي هي الديمقراطيات لا تحارب مع بعضها البعض، وهي فكرة تعرف باسم نظرية السلام الديمقراطي.
ومن العوامل الأخرى هي الاختلاف في المعتقدات الأخلاقية والدينية والاقتصادية والخلافات التجارية، واعلان الاستقلال، وغيرها.
هناك نظرية أخرى رئيسية تتعلق بالقوة في العلاقات الدولية و السياسة الميكافيللية هينظرية انتقال السلطة، التي توزع في العالم في شكل هرمي وتفسر الحروب الكبرى كجزء من دورة القوى المهيمنة التي زعزعت من قبل القوى العظمى التي لا تقبل بالهيمنة.
والخطط العسكرية في الحرب تقوم على نوعين من أساليب التخطيط: وتسمى المنطقة التي تقع فيها العمليات العسكرية بالجبهة.
نتج عن الحرب مجموعة كبيرة من الكوارث الإنسانية، أهمها العجز والتعطيل الكلي أو الجزئي لمنفعه عضو في جسد الجندي، فرد القوات العسكرية المقاتلة.
ويترتب على الحرب هزيمة أحد المتقاتلين وإعلان الانسحاب أو الخضوع لمطالب الطرف الغالب في الحرب.
أو يترتب على الحرب بعض اتفاقات الهدنة أو الوقف المؤقت للحرب وعملياتها العسكرية أو ايقاف كامل لها.
تثقل الحروب ميزانية الدول وتسخر موارد الدولة بأكلمها لضخ المزيد في عجلة الحرب الضروس.
وتشح الموارد والمنتجات وبذلك تبرز السوق السوداء التي توفر البضائع العادية بضعف أثمانها الحقيقية.
الحرب، ولكي يطلق عليها هذا الاسم، يجب أن تنطوي على درجة معينة من المواجهة باستخدام الأسلحة وغيرها من التكنولوجيا والمعدات العسكرية من قبل قوات مسلحة مستخدمة تكتيكات عسكرية ومهارات تنفيذية ضمن استراتيجية عسكرية واسعة تخضع لتقديم الخدمات اللوجستية العسكرية.
دراسات الحرب من قبل المنظرين العسكريين في التاريخ العسكري قد سعت إلى تحديد فلسفة الحرب، وتحويلها إلى علوم عسكرية.
بصفة عامة، تأخذ العلوم العسكرية الحديثة في اعتبارها عوامل عدة قبل أن تسمح سياسة الدفاع الوطنى للحرب أن تبدأ : البيئة في مناطق العمليات القتالية، ووضع القوى الوطنية والتي سيبنى على أساسه بدء الحرب، وأنواع القوات التي ستشارك في الحرب.
يختلف سلوك الجنود في الحروب اختلافا كبيرا، سواء على المستوى الفردي، أو باعتبارها وحدات أو جيوش.
في بعض الحالات، قد تشارك القوات في الإبادة الجماعية، وعمليات الاغتصاب والتطهير العرقي.
عادة، ومع ذلك، فإن تصرفات القوات قد تكون محدودة على المواقف والهجمات الصورية، مما يؤدي إلى أفعال محددة للغاية وغالبا ما تكون رمزية إلى حد كبير بحيث تؤدي إلي تخفيض الإصابات كثيرا عن تلك التي يمكن توقعها إذا كانت تصرفات الجنود بصدق عنيفة تجاه العدو .
حالات المثبط المتعمد للأعمال العدائية وقعت في الحرب العالمية الأولى، حسب بعض التقارير، فعلى سبيل المثال، جرى تبادل وابل من نيران الأسلحة بين الخطوط البريطانية والألمانية بعد أن ضرب مدفع هاون الخطوط البريطانية، وبعد ذلك صاح الجندي الألماني وقام بتقديم اعتذار للقوات البريطانية، حيث أدى ذلك بصورة فعالة إلى وقف تبادل إطلاق النار العدائي.
وهناك أمثلة أخرى على عدم الاعتداء، وكذلك من الحرب العالمية الأولى، مفصلة في كتاب وداعا لكل هذا.
وتشتمل على وقف إطلاق النار العفوي لاعادة بناء الدفاعات واسترداد الخسائر البشرية، جنبا إلى جنب مع مثل هذا السلوك يأتي سلوك رفض إطلاق النار على العدو أثناء الاغتسال وأخذ مخاطر كبيرة كما وصفها في لاسترداد جرحى العدو من أرض المعركة.
وأبرز مرات وقف إطلاق النار العفوي في الحرب العالمية الأولى كانت هدنة ع الميلاد.
وقد تبين أن الرياضة تعد بمثابة بديل مباشر للحرب، ويمكن اعتبارها تملك وظيفة اجتماعية مماثلة.
سايبس وجدت أن هناك علاقة طردية بين الحرب والبدائل الرياضية.
والفصل النفسي بين المقاتلين، والقوة التدميرية للأسلحة الحديثة، وربما يتحرك لتجاوز هذا الواقع، وتيسير مشاركة المقاتلين في القتل الجماعي للمقاتلين أو المدنيين، كما هو الحال في قصف دريسدن في الحرب العالمية الثانية.
الظروف غير العادية للحرب يمكن أن تحرض الأفراد العاديين على ما يبدو لارتكاب الفظائع.
الحرب التقليدية هي محاولة للحد من قدرات الخصم العسكرية خلال معركة مفتوحة.
وهي حرب معلنة بين الدول لا تستخدم فيها الأسلحة النووية والبيولوجية والأسلحة الكيميائية ولا يرى سوى انتشار جنود محدود لدعم الأهداف العسكرية والمناورات التقليدية.
على العكس من الحرب التقليدية، تأتي الحرب غير التقليدية، وهي محاولة لتحقيق النصر العسكري من خلال القبول، الاستسلام، أو الدعما السري لجانب واحد من النزاع القائم.
الحرب النووية هي الحرب التي تعد فيها الأسلحة النووية هي الوسيلة الرئيسية لإرغام الجانب الآخر على الاستسلام، بدلا من الأدوار التكتيكية أو الاستراتيجية في الصراع التقليدي.
الحرب الأهلية هي حرب حيث القوى المتصارعة تنتمي إلى أمة واحدة أو كيان سياسي وتتنافس من أجل السيطرة أو الاستقلال عن تلك الأمة أو الكيان السياسي.
الحرب غير النظامية هي صراع بين مجموعتين من السكان تختلف بشكل كبير في مستويات القدرة العسكرية أو حجمها.
الحروب غير النظامية في كثير من الأحيان تنتج تكتيكات حرب العصابات التي تستخدم للتغلب على الفجوات في بعض الأحيان الواسعة في مجال التكنولوجيا، وحجم القوة.
تلوث الهواء العالمي هو واحد من مجموعة من التقنيات التي تسمى مجتمعة الحرب الكيميائية.
استخدمت الغازات السامة كسلاح كيميائي بشكل رئيسي خلال الحرب العالمية الأولى، وأسفرت عن مقتل .
وما يقدر ب .
.
اصابات.
وقد سعت مختلف المعاهدات إلى فرض حظر على استخدام المزيد منها.
تستخدم بعض الأسلحة الكيماوية غير القاتلة، مثل الغاز المسيل للدموع ورذاذ الفلفل، على نطاق واسع، وأحيانا تؤدي إلي تأثير مميت.
ادعى المؤرخ فيكتور ديفيس هانسون أن هناك طريقة فريدة من نوعها تدعى طريقة الحرب الغربية ، في محاولة منه لتفسير النجاحات العسكرية في أوروبا الغربية.
ويرى أنها نشأت في اليونان القديمة في محاولة للحد من الأضرار الحرب على المجتمع، لذلك طورت الدول المتقدمة مفهوم المعركة الضارية الحاسمة بين قوات المشاة الثقيلة.
وهذا من شأنه أن يسبقه الإعلانات الرسمية للحرب ويليه المفاوضات من اجل السلام.
يقلل هذا النظام من مستوى المناوشات المستمرة وحرب العصابات تدريجيا لصالح طرف واحد، الذي يحسم النزاع، والذي في النهاية يؤدي إلي تكلفة أقل في الخسائر البشرية وأضرار أقل في الممتلكات للجانبين.
على الرغم من تغيير هذا النظام في وقت لاحق من قبل الاسكندر ، فإن هذا النمط من الحرب في البداية سمح للدول المتجاورة ذات الموارد المحدودة أن تتعايش وتزدهر.
ويزعم أن نمط الجيوش الغربية يتميز التركيز على الانضباط وإعلاء العمل الجماعي على التبجح الفردي.
وتشمل الأمثلة من الانتصارات الغربية على الجيوش غير الغربية معركة ماراثون، معركة جاوجاميلا، والحصار المفروض على لتينوختيتلان ،معركة بلاسي والدفاع عن انجراف رورك.
البيئة في الحرب لها تأثير كبير على أنواع القتال التي تحدث، ويمكن أن تشمل ضمن مجالات مختلفة أنواع التضاريس.
وهذا بدوره يعني أن الجنود سيتم تدريبهم على القتال في أنواع معينة من البيئات والتضاريس التي تعكس عموما قيود التنقل أو العوامل المساعدة للقوات.
ويشمل ذلك: الحروب التقليدية  الحروب غير التقليدية استنادا إلى أرقام التعداد السكاني ، من مجموع الذكور البيض من عمر إلى قتلوا في الحرب الأهلية الأميركية، بما في ذلك في الشمال و في الجنوب.
من الستين مليون جندي أوروبي الذين تم حشدهم في الحرب العالمية الأولى، قتل ملايين وأصيب ملايين بعجز دائم، وتعرض مليون شخص لاصابات خطيرة.
خلال تراجع نابليون عن موسكو، توفي جنود فرنسيين من التيفوس أكثر من أولئك الذين قتلوا على أيدي الروس.
يعتقد فيليكس ماركهام ان ، جندي عبروا نهر النيمان في حزيران ، منهم فقط أقل من ، عبروا مرة أخرى على أي شيء يعد تشكيل عسكري معترف بها.
قتل جنود من بسبب التيفوس أكثر من جميع العمليات العسكرية من خلال ذلك الوقت مجتمعة.
بالإضافة إلى ذلك، فإنه إذا لم يكن هناك هذا التقدم الطبي الحديث كان سيصبح هناك المزيد من الآلاف من القتلى بسبب المرض والعدوى.
رافق العديد من الحروب نقص كبير في عدد السكان.
خلال حرب الثلاثين عاما في أوروبا، على سبيل المثال، تم خفض عدد السكان في الولايات الألمانية بنحو .
دمرت الجيوش السويدية وحدها ما قد يصل إلى ، قلعة، ، قرية و ، مدينة في ألمانيا، ما يعادل ثلث جميع المدن الألمانية.
تختلف التقديرات لعدد الضحايا في الحرب العالمية الثانية، ولكن معظمها يشير إلى أن نحو مليون شخص قد ماتوا في الحرب، بما في ذلك حوالي مليون جندي و مليون من المدنيين.
فقد الاتحاد السوفياتي نحو مليون نسمة خلال الحرب، وحوالي نصف جميع ضحايا الحرب العالمية الثانية.
قادة يقفون حدادا على القتلى السوفياتي في زمن الحرب / كان أكبر عدد من القتلى من المدنيين في مدينة واحدة هو الذي بلغ .
مليون مواطن قتلوا بالرصاص خلال يوما من حصار لينينغراد.
عندما تضع الحرب أوزارها، فإن الدول المهزومة أحيانا يطلب منها دفع تعويضات الحرب للدول المنتصرة.
وفي بعض الحالات، يتم التنازل عن الأرض للدول المنتصرة.
على سبيل المثال، في إقليم الألزاس واللورين تم تداول أسهمها بين فرنسا وألمانيا في ثلاث مناسبات مختلفة.
وعادة ما يحدث أن تصبح الحرب متشابكة جدا مع الاقتصاد، فإن العديد من الحروب هي جزئيا أو كليا مستندة إلى أسباب اقتصادية، مثل الحرب الأهلية الأمريكية.
تحفز الحرب في بعض الحالات اقتصاد البلاد الحرب العالمية الثانية، غالبا لها الفضل في خروج أمريكا من الكساد العظيم ولكن في كثير من الحالات، مثل حروب لويس الرابع عشر، في الحرب الفرنسية البروسية، والحرب العالمية الأولى، لا تؤدي الحرب إلا إلى تدمير الاقتصاد في البلدان المعنية.
على سبيل المثال، أخذت مشاركة روسيا في الحرب العالمية الأولى تؤثر سلبا على الاقتصاد الروسي حتى أنه تقريبا انهار، وأسهم ذلك إسهاما كبيرا في بداية الثورة الروسية عام .
واحد من الأمثلة الصارخة على أثر الحرب على الاقتصاد هي الحرب العالمية الثانية.
انتهى الكساد الكبير في الثلاثينات عندما زادت الأمم إنتاجها من المواد الحربية لخدمة المجهود الحربي.
التكلفة المالية المترتبة على الحرب العالمية الثانية، والتي تقدر بنحو تريليون دولار، دولار ، في جميع أنحاء العالم، مما يجعلها أكثر الحروب تكلفة في رأس المال فضلا عن الحياة.
قدرت أضرار الممتلكات في الاتحاد السوفياتي من جراء غزو المحور بما قيمته مليار روبل.
تتألف الأضرار المجتمعة من التدمير الكامل أو الجزئي لل ، المدن والبلدات والقرى ، / النجوع والمباني ، الكنائس، و ، من المنشآت الصناعية، ، كيلومترا من السكك الحديدية، و من محطات السكك الحديدية، ، من المستشفيات، و ، من المدارس، و ، من المكتبات العامة.
كانت الحرب طوال التاريخ مصدرا للأسئلة الأخلاقية الخطيرة.
على الرغم من أن العديد من الدول القديمة وبعض الحديثة منها قد نظروا للحرب باعتبارها عمل نبيل، على امتداد التاريخ، مع ذلك فقد زادت المخاوف بشأن اخلاقيات الحرب تدريجيا.
اليوم، ينظر البعض للحرب باعتبارها غير مرغوب فيها وباعتبارها مشكلة أخلاقية.
في الوقت نفسه فإن بعض وجهات النظر عن الحرب ترى أن على الأقل التحضير والاستعداد والرغبة في الدخول في الحرب ضروري للدفاع عن بلدهم، وبالتالي فهي حربا عادلة.
يعتقد دعاة السلام أن الحرب بطبيعتها غير أخلاقية، وأنه لا ينبغي أبدا الدخول في الحرب.
لم تكن وجهة النظر السلبية للحرب أبدا على نطاق واسع كما هي اليوم.
ينظر هاينريش فون ترايتشكه للحرب على أنها النشاط الإنساني الأعلى حيث الشجاعة والشرف والقدرة مطلوبة أكثر من أي مسعى غيرها.
وينظر أيضا فريدريش نيتشه للحرب على أنها فرصة للإنسان الأعلى لعرض البطولة والشرف والفضائل الأخرى.
ومؤيد آخر للحرب هو جورج فيلهلم فريدريش هيجل، يحبذ الحرب كجزء من العملية اللازمة لكشف التاريخ والسماح للمجتمع بالتقدم.
عند اندلاع الحرب العالمية الأولى، كتب الكاتب توماس مان، أليس السلام عنصرا من عناصر الفساد والحرب هي التطهير والتحرير والأمل الكبير؟ تبنت المجتمعات هذا الموقف من اسبرطة وروما في العالم القديم وحتى الدول الفاشية في الثلاثينات.
ويعترف القانون الدولي في حالتين فقط بالحرب المشروعة :  تعترف أيضا احدى الفرعيات من القانون الدولي المعروف باسم قانون الحرب والقانون الإنساني الدولي بأنظمة لإدارة الحرب، بما في ذلك اتفاقيات جنيف التي تنظم الشرعية لأنواع معينة من الأسلحة، ومعاملة أسرى الحرب.
تعتبر الحالات التي تكسر فيها هذه الاتفاقيات من جرائم الحرب، ومنذ محاكمات نورمبرغ في نهاية الحرب العالمية الثانية، أنشأ المجتمع الدولي عددا من المحاكم للنظر في قضايا من هذا القبيل.
وغالبا ما يحفز اقتصاد البلاد بإنفاق الحكومة على الحرب.
عندما تشن البلدان الحروب، فإنها تصبح بحاجة إلي إنتاج وبيع المزيد من الأسلحة، والدروع، والذخائر، وما شابه ذلك للجيوش، وبالتالي يمكن أن تدخل اقتصاداتها في طفرة أو اقتصاد الحرب مما يحد من البطالة.
لكن غالبا ما يتبع الحرب فترة من الركود.
عادة ما تعتمد الظروف السياسية والاقتصادية في عملية السلام التي تلي الحرب على الحقائق على الارض .
حيث عندما يتوافق الخصوم على أن الصراع قد انتهى إلى طريق مسدود وأنهم عليهم وقف الأعمال العدائية لتجنب المزيد من الخسائر في الأرواح والممتلكات.
وقد يقررا استعادة الحدود الإقليمية ما قبل الحرب، أو اعادة رسم الحدود على خط المراقبة العسكرية، أو من خلال التفاوض يقررا الحفاظ على أو تبادل الأراضي المحتلة.
المفاوضات بين الأطراف المعنية في نهاية الحرب غالبا ما تؤدي إلى وجود معاهدة، مثل معاهدة فرساي لعام ، التي أنهت الحرب العالمية الأولى.
وهناك طرف من الأطراف المتحاربة وهو الذي يستسلم أو ينسحب قد يكون له القليل من القدرة التفاوضية، مع فرض تسوية الجانب المنتصر أو إملاء شروطه على أي معاهدة.
وثمة نتيجة مشتركة وهي ان الاراضي التي غزاها تبقى تحت سيطرة السلطة العسكرية الأقوى.
يعد الاستسلام غير المشروط هو المحرز في مواجهة القوة العسكرية الساحقة للمجتمع باعتباره محاولة لمنع مزيد من الضرر في الحياة والملكية.
على سبيل المثال، قدمت لإمبراطورية اليابانة الاستسلام غير المشروط لقوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية بعد إلقاء القنبلتين الذريتين على هيروشيما وناغازاكي انظر استسلام اليابان ، والتي سبقت القصف الاستراتيجي الهائل لليابان، واعلان الحرب والغزو الفوري لمنشوريا من جانب الاتحاد السوفيتي.
يمكن التوصل إلى تسوية أو استسلام أيضا عن طريق الخداع أو التحايل.
العديد من الحروب الأخرى، مع ذلك، قد انتهت في التدمير الكامل للأراضي المتعارضة، مثل معركة قرطاج في الحرب البونية الثالثة بين فينيقيا مدينة قرطاج وروما القديمة في قبل الميلاد.
في قبل الميلاد أحرق الرومان المدينة، واستعبدوا مواطنيها، وهدموا مبانيها.
بعض الحروب أو الأعمال العدوانية تنتهي عندما يتم إنجاز الهدف العسكري للجانب المنتصر.
البعض الآخر لا، لا سيما في الحالات التي لاتكون فيها هياكل الدولة موجودة، أو أنها انهارت قبل أنتصار الفاتح.
في مثل هذه الحالات، تستمر حرب العصابات لفترة طويلة.
في حالة الاستسلام الكامل فإن الاراضي المسلوبة توضع تحت السيطرة الدائمة للجانب المنتصر.
ويجوز أن تنجح بعض الغارات لأغراض النهب بالعودة مع كمية مأسورة من السلع.
في حالات أخرى تقرر الدول المعتدية انهاء العمليات العسكرية لتفادي الخسائر المستمرة ووقف الأعمال العدائية من دون الحصول على الهدف الأصلي، مثل ما حدث في الحرب العراقية الإيرانية.
بعض الأعمال العدائية، مثل التمرد أو الحرب الأهلية، قد تستمر لفترات طويلة من الزمن، فقط مع مستوى منخفض من النشاط العسكري.
في بعض الحالات لم تكن هناك مفاوضات لأي معاهدة رسمية، ولكن أخمد القتال في نهاية المطاف، وبعد التوقف عن المطالب السياسية للجماعات المحاربة تم التوفيق إلى تسوية سياسية يتم التفاوض بشأنها، أو يتم تدريجيا قتل المتحاربين أو يقرروا أن النزاع غير مجدي.
هذه الأرقام لا تشمل الوفيات بين المدنيين الناجمة عن الأمراض والمجاعة والفظائع الخ.
فضلا عن مقتل الجنود في المعركة.
هذه قائمة غير مكتملة من الحروب.

ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها .
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم نزلت هذه السورة في حادث بني النضير حي من أحياء اليهود في السنة الرابعة من الهجرة .
تصف كيف وقع؟ ولماذا وقع؟ وما كان في أعقابه من تنظيمات في الجماعة الإسلامية .
.
ترويها بطريقة القرآن الخاصة ، وتعقب على الأحداث والتنظيمات بطريقة القرآن كذلك في تربية تلك الجماعة تربية حية بالأحداث والتوجيهات والتعقيبات .
وقبل أن نستعرض النصوص القرآنية في السورة ، نعرض شيئا مما ذكرته الروايات عن ذلك الحادث الذي نزلت السورة بشأنه؛ لنرى ميزة العرض القرآني ، وبعد آماده وراء الأحداث التي تتنزل بشأنها النصوص ، فتفي بمقتضيات الأحداث ، وتمتد وراءها وحولها في مجالات أوسع وأشمل من مقتضيات تلك الأحداث المحدودة بالزمان والمكان .
كانت وقعة بني النضير في أوائل السنة الرابعة من الهجرة بعد غزوة أحد وقبل غزوة الأحزاب .
ومما يذكر عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب مع عشرة من كبار أصحابه منهم أبو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم إلى محلة بني النضير ، يطلب منهم المشاركة في أداء دية قتيلين بحكم ما كان بينه وبينهم من عهد في أول مقدمه على المدينة .
فاستقبله يهود بني النضير بالبشر والترحاب ووعدوا بأداء ما عليهم ، بينما كانوا يدبرون أمرا لاغتيال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه .
وكان صلى الله عليه وسلم جالسا إلى جدار من بيوتهم .
فقال بعضهم لبعض : إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه .
فمن رجل منكم يعلو هذا البيت ، فيلقي عليه صخرة ، فيريحنا منه؟ فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب .
فقال : أنا لذلك .
فصعد ليلقي عليه صخرة كما قال .
فألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يبيت اليهود من غدر .
فقام كأنما ليقضي أمرا .
فلما غاب استبطأه من معه ، فخرجوا من المحلة يسألون عنه ، فعلموا أنه دخل المدينة .
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لحرب بني النضير لظهور الخيانة منهم ، ونقض عهد الأمان الذي بينه وبينهم .
وكان قد سبق هذا إقذاع كعب بن الأشرف من بني النضير في هجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وتأليبه الأعداء عليه .
وما قيل من أن كعبا ورهطا من بني النضير اتصلوا بكفار قريش اتصال تآمر وتحالف وكيد ضد النبي صلى الله عليه وسلم مع قيام ذلك العهد بينهم وبينه .
مما جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأذن لمحمد بن مسلمة في قتل كعب بن الأشرف .
فقتله .
فلما كان التبييت للغدر برسول الله في محلة بني النضير لم يبق مفر من نبذ عهدهم إليهم .
وفق القاعدة الإسلامية : وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سوآء إن الله لا يحب الخائنين فتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاصر محلة بني النضير ، وأمهلهم ثلاثة أيام وقيل عشرة ليفارقوا جواره ويجلوا عن المحلة على أن يأخذوا أموالهم ، ويقيموا وكلاء عنهم على بساتينهم ومزارعهم .
ولكن المنافقين في المدينة وعلى رأسهم عبد الله بن أبي بن سلول رأس النفاق أرسلوا إليهم يحرضونهم على الرفض والمقاومة ، وقالوا لهم : أن اثبتوا وتمنعوا فإنا لن نسلمكم .
وإن قوتلتم قاتلنا معكم ، وإن أخرجتم خرجنا معكم .
وفي هذا يقول الله تعالى : ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب : لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا ، وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون .
لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ، ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ، ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون .
لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ، ذلك بأنهم قوم لا يفقهون .
.
.
.
فتحصن اليهود في الحصون؛ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع نخيلهم والتحريق فيها .
فنادوه : أن يا محمد قد كنت تنهى عن الفساد وتعيبه على من صنعه : فما بال قطع النخيل وتحريقها؟ وفي الرد عليهم نزل قوله تعالى : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قآئمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين .
.
ولما بلغ الحصار ستا وعشرين ليلة ، يئس اليهود من صدق وعد المنافقين لهم ، وقدف الله في قلوبهم الرعب ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجليهم ويكف عن دمائهم ، كما سبق جلاء بني قينقاع وقد ذكرنا سببه وظروفه في تفسير سورة الأحزاب في الجزء الحادي والعشرين على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا السلاح .
فأجابهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتملوا من أموالهم ما استقلت به الإبل .
فكان الرجل منهم يهدم بيته عن خشبة بابه فيحمله على ظهر بعيره؛ أن يخربه حتى لا يقع في أيدي المسلمين؛ وكان المسلمون قد هدموا وخربوا بعض الجدران التي اتخذت حصونا في أيام الحصار .
وفي هذا يقول الله في هذه السورة : هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله ، فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ، وقذف في قلوبهم الرعب ، يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين ، فاعتبروا يأولي الأبصار .
ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار .
ذلك بأنهم شآقوا الله ورسوله ومن يشآق الله فإن الله شديد العقاب .
.
وكان منهم من سار إلى خيبر ، ومنهم من سار إلى الشام .
وكان من أشرافهم ممن سار إلى خيبر سلام بن أبي الحقيق ، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، وحي بن أخطب ، ممن ورد ذكرهم بعد ذلك في تأليب المشركين على المسلمين في غزوة الأحزاب ووقعة بني قريظة في سورة الأحزاب وكان لبعضهم كذلك ذكر في فتح خيبر في سورة الفتح .
وكانت أموال بني النضير فيئا خالصا لله وللرسول؛ لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا جمال .
فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على المهاجرين خاصة دون الأنصار عدا رجلين من الأنصار فقيرين هما سهل بن حنيف ، وأبو دجانة سماك بن خرشة .
وذلك أن المهاجرين لم يكن لهم مال بعد الذي تركوه في مكة وتجردوا منه كله لعقيدتهم .
وكان الأنصار قد أنزلوهم دورهم وشاركوهم ما لهم في أريحية عالية ، وأخوة صادقة ، وإيثار عجيب .
فلما واتت هذه الفرصة سارع رسول الله صلى الله عليه وسلم لإقامة الأوضاع الطبيعية في المجتمع الإسلامي ، كي يكون للفقراء مال خاص ، وكي لا يكون المال متداولا في الأغنياء وحدهم .
ولم يعط من الأنصار إلا الفقيرين اللذين يستحقان لفقرهما .
.
وتكلم في أموال بني النضير بعض من تكلم والراجح أنهم من المنافقين فقال تعالى : ومآ أفآء الله على رسوله منهم فمآ أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ، ولكن الله يسلط رسله على من يشآء والله على كل شيء قدير .
.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار : إن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم وشاركتموهم في هذه الغنيمة .
وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ، ولم يقسم لكم شيء من الغنيمة فقالت الأنصار : بل نقسم من أموالنا وديارنا ونؤثرهم بالغنيمة ولا نشاركهم فيها .
وفي هذا نزل قوله تعالى : للفقرآء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا ، وينصرون الله ورسوله ، أولئك هم الصادقون .
والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة ممآ أوتوا ، ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
فهذا هو الحادث الذي نزلت فيه هذه السورة ، وتعلقت به نصوصها ، بما في ذلك خاتمة السورة التي يتوجه فيها الخطاب للذين آمنوا ممن شهدوا هذا الحادث وممن يعرفونه بعد ذلك .
على طريقة القرآن في تربية النفوس بالأحداث وبالتعقيب عليها ، وربطها بالحقائق الكلية الكبيرة .
.
ثم الإيقاع الأخير في السورة بذكر صفات الله الذي يدعو الذين آمنوا ويخاطبهم بهذا القرآن .
وهي صفات ذات فاعلية وأثر في هذا الكون؛ وعلى أساس تصور حقيقتها يقوم الإيمان الواعي المدرك البصير .
وتبدأ السورة وتختتم بتسبيح الله الذي له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم .
فيتناسق البدء والختام ، مع موضوع السورة ، ومع دعوة المؤمنين للتقوى والخشوع والتفكر في تدبير الله الحكيم .
والآن نسير مع النصوص القرآنية لنرى كيف تصور الأحداث ، وكيف تربي النفوس بهذه الأحداث .
.
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض ، وهو العزيز الحكيم .
.
بهذه الحقيقة التي وقعت وكانت في الوجود .
حقيقة تسبيح كل شيء في السماوات وكل شيء في الأرض لله ، واتجاهها إليه بالتنزيه والتمجيد .
.
تفتتح السورة التي تقص قصة إخراج الله للذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم ، وإعطائها للمؤمنين به المسبحين بحمده الممجدين لأسمائه الحسنى .
.
وهو العزيز الحكيم .
.
القوي القادر على نصر أوليائه وسحق أعدائه .
.
الحكيم في تدبيره وتقديره .
ثم يقص نبأ الحادث الذي نزلت فيه السورة : هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر .
ما ظننتم أن يخرجوا ، وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله؛ فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ، وقذف في قلوبهم الرعب ، يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين ، فاعتبروا يأولي الأبصار .
ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ، ولهم في الآخرة عذاب النار .
ذلك بأنهم شآقوا الله ورسوله ، ومن يشآق الله فإن الله شديد العقاب .
ومن هذه الآيات نعلم أن الله هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر .
والله هو فاعل كل شيء .
ولكن صيغة التعبير تقرر هذه الحقيقة في صورة مباشرة ، توقع في الحس أن الله تولى هذا الإخراج من غير ستار لقدرته من فعل البشر وساق المخرجين للأرض التي منها يحشرون ، فلم تعد لهم عودة إلى الأرض التي أخرجوا منها .
ويؤكد فعل الله المباشر في إخراجهم وسوقهم بالفقرة التالية في الآية : ما ظننتم أن يخرجوا ، وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله .
.
فلا أنتم كنتم تتوقعون خروجهم ولا هم كانوا يسلمون في تصور وقوعه فقد كانوا من القوة والمنعة في حصونهم بحيث لا تتوقعون أنتم أن تخرجوهم منها كما أخرجوا .
وبحيث غرتهم هذه المنعة حتى نسوا قوة الله التي لا تردها الحصون فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا .
وقذف في قلوبهم الرعب .
أتاهم من داخل أنفسهم لا من داخل حصونهم أتاهم من قلوبهم فقذف فيها الرعب ، ففتحوا حصونهم بأيديهم وأراهم أنهم لا يملكون ذواتهم ، ولا يحكمون قلوبهم ، ولا يمتنعون على الله بإرادتهم وتصميمهم فضلا على أن يمتنعوا عليه ببنيانهم وحصونهم .
وقد كانوا يحسبون حساب كل شيء إلا أن يأتيهم الهجوم من داخل كيانهم .
فهم لم يحتسبوا هذه الجهة التي أتاهم الله منها .
وهكذا حين يشاء الله أمرا .
يأتي له من حيث يعلم ومن حيث يقدر ، وهو يعلم كل شيء ، وهو على كل شيء قدير .
فلا حاجة إذن إلى سبب ولا إلى وسيلة ، مما يعرفه الناس ويقدرونه .
فالسبب حاضر دائما والوسيلة مهيأة .
والسبب والنتيجة من صنعه ، والوسيلة والغاية من خلقه؛ ولن يمتنع عليه سبب ولا نتيجة ، ولن يعز عليه وسيلة ولا غاية .
.
وهو العزيز الحكيم .
.
ولقد تحصن الذين كفروا من أهل الكتاب بحصونهم فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب .
ولقد امتنعوا بدورهم وبيوتهم فسلطهم الله على هذه الدور والبيوت يخربونها بأيديهم ، ويمكنون المؤمنين من إخرابها : يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين .
.
وبهذا تتم حكاية ما وقع للذين كفروا من أهل الكتاب ، في تلك الصورة الموحية ، وهذه الحركة المصورة .
.
والله سبحانه يأتيهم من وراء الحصون فتسقط بفعلهم هم؛ ثم يزيدون فيخربونها بأيديهم وأيدي المؤمنين .
هنا يجيء أول تعقيب في ظل الصورة ، وعلى إيقاع هذه الحركة : فاعتبروا يا أولي الأبصار .
.
وهو هتاف يجيء في مكانه وفي أوانه .
والقلوب متهيئة للعظة متفتحة للاعتبار .
والآية التالية تقرر أن إرادة الله في النكاية بهم ما كانت لتعفيهم بأية حالة من نكال يصيبهم في الدنيا غير ما ينتظرهم في الآخرة : ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ، ولهم في الآخرة عذاب النار .
.
فهو أمر مقرر أن ينالهم النكال من الله .
بهذه الصورة التي وقعت أو بصورة أخرى .
ولولا أن اختار الله جلاءهم لعذبهم عذابا آخر .
غير عذاب النار الذي ينتظرهم هناك .
فقد استحقوا عذاب الله في صورة من صوره على كل حال ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله .
ومن يشاقق الله فإن الله شديد العقاب .
.
والمشاقة أن يأخذوا لهم شقا غير شق الله ، وجانبا غير جانبه .
وقد جعل الله جانبه هو جانب رسوله حين وصف علة استحقاقهم للعذاب في صدر الآية .
فاكتفى في عجزها بمشاقة الله وحده فهي تشمل مشاقة الرسول وتتضمنها .
ثم ليقف المشاقون في ناحية أمام الله سبحانه وهو موقف فيه تبجح قبيح ، حين يقف المخاليق في وجه الخالق يشاقونه وموقف كذلك رعيب ، وهذه المخاليق الضئيلة الهزيلة تتعرض لغضب الله وعقابه .
وهو شديد العقاب .
وهكذا تستقر في القلوب حقيقة مصائر المشاقين لله في كل أرض وفي كل وقت .
من خلال مصير الذين كفروا من أهل الكتاب ، وما استحقوا به هذا العقاب .
ولا يفوتنا أن نلحظ تسمية القرآن ليهود بني النضير بأنهم الذين كفروا من أهل الكتاب وتكرار هذه الصفة في السورة .
فهي حقيقة لأنهم كفروا بدين الله في صورته العليا التي جاء بها محمد صلى الله عليه وسلم وقد كان اليهود ينتظرونها ويتوقعونها .
وذكر هذه الصفة في الوقت نفسه يحمل بيانا بسبب التنكيل بهم؛ كما أنه يعبئ شعور المسلمين تجاههم تعبئة روحية تطمئن لها قلوبهم فيما فعلوا معهم ، وفيما حل بهم من نكال وعذاب على أيديهم .
فذكر هذه الحقيقة هنا مقصود ملحوظ ثم يطمئن المؤمنين على صواب ما أوقعوه بهؤلاء الذين كفروا وشاقوا الله ورسوله من تقطيع نخيلهم وتحريقه ، أو تركه كذلك قائما ، وبيان حكم الله فيه .
وقد دخل نفوس بعض المسلمين شيء من هذا : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قآئمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين .
.
واللينة الجيدة من النخل ، أو نوع جيد منه معروف للعرب إذ ذاك .
وقد قطع المسلمون بعض نخل اليهود ، وأبقوا بعضه .
فتحرجت صدورهم من الفعل ومن الترك .
وكانوا منهيين قبل هذا الحادث وبعده عن مثل هذا الاتجاه في التخريب والتحريق .
فاحتاج هذا الاستثناء إلى بيان خاص ، يطمئن القلوب .
فجاءهم هذا البيان يربط الفعل والترك بإذن الله .
فهو الذي تولى بيده هذه الموقعة؛ وأراد فيها ما أراد ، وأنفذ فيها ما قدره ، وكان كل ما وقع من هذا بإذنه .
أراد به أن يخزي الفاسقين .
وقطع النخيل يخزيهم بالحسرة على قطعه؛ وتركه يخزيهم بالحسرة على فوته .
وإرادة الله وراء هذا وذاك على السواء .
بذلك تستقر قلوب المؤمنين المتحرجة ، وتشفى صدورهم مما حاك فيها ، وتطمئن إلى أن الله هو الذي أراد وهو الذي فعل .
والله فعال لما يريد .
وما كانوا هم إلا أداة لإنفاذ ما يريد .
فأما المقطع الثاني في السورة فيقرر حكم الفيء الذي أفاءه الله على رسوله في هذه الوقعة وفيما يماثلها ، مما لم يتكلف فيه المسلمون عزوا ولا قتالا .
.
أي الوقائع التي تولتها يد الله جهرة ومباشرة وبدون ستار من الخلق كهذه الوقعة : ومآ أفآء الله على رسوله منهم فمآ أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب .
ولكن الله يسلط رسله على من يشآء ، والله على كل شيء قدير .
مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
كي لا يكون دولة بين الأغنيآء منكم .
ومآ آتاكم الرسول فخذوه .
وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ، إن الله شديد العقاب .
للفقرآء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم ، يبتغون فضلا من الله ورضوانا ، وينصرون الله ورسوله ، أولئك هم الصادقون .
والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ، ولا يجدون في صدورهم حاجة ممآ أوتوا ، ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
والذين جآءوا من بعدهم يقولون : ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا .
ربنآ إنك رؤوف رحيم .
.
وهذه الآيات التي تبين حكم الله في هذا الفيء وأمثاله ، تحوي في الوقت ذاته وصفا لأحوال الجماعة المسلمة في حينها؛ كما تقرر طبيعة الأمة المسلمة على توالي العصور ، وخصائصها المميزة التي تترابط بها وتتماسك على مدار الزمان ، لا ينفصل فيها جيل عن جيل ، ولا قوم عن قوم ، ولا نفس عن نفس ، في الزمن المتطاول بين أجيالها المتعاقبة في جميع بقاع الأرض .
وهي حقيقة ضخمة كبيرة ينبغي الوقوف أمامها طويلا في تدبر عميق .
.
ومآ أفآء الله على رسوله منهم فمآ أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ، ولكن الله يسلط رسله على من يشآء والله على كل شيء قدير .
والإيجاف : الركض والإسراع .
والركاب : الجمال .
والآية تذكر المسلمين أن هذا الفيء الذي خلفه وراءهم بنو النضير لم يركضوا هم عليه خيلا ، ولم يسرعوا إليه ركبا ، فحكمه ليس حكم الغنيمة التي أعطاهم الله أربعة أخماسها ، واستبقى خمسها فقط لله والرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ، كما حكم الله في غنائم بدر الكبرى .
إنما حكم هذا الفيء أنه كله لله والرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
والرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي يتصرف فيه كله في هذه الوجوه .
وذو القربى المذكورون في الآيتين هم قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن كانت الصدقات لا تحل لهم ، فليس لهم في الزكاة نصيب ، وأن كان النبي لا يورث فليس لذوي قرابته من ماله شيء .
وفيهم الفقراء الذين لا مورد لهم .
فجعل لهم من خمس الغنائم نصيبا ، كما جعل لهم من هذا الفيء وأمثاله نصيبا .
فأما بقية الطوائف والمصارف فأمرها معروف .
والرسول صلى الله عليه وسلم هو المتصرف فيها .
هذا هو حكم الفيء تبينه الآيات .
ولكنها لا تقتصر على الحكم وعلته القريبة .
إنما تفتح القلوب على حقيقة أخرى كبيرة : ولكن الله يسلط رسله على من يشاء .
.
فهو قدر الله .
وهم طرف من هذا القدر يسلطه على من يشاء .
والله على كل شيء قدير .
.
بهذا يتصل شأن الرسل بقدر الله المباشر؛ ويتحدد مكانهم في دولاب القدر الدوار .
ويتبين أنهم ولو أنهم بشر متصلون بإرادة الله ومشئيته اتصالا خاصا ، يجعل لهم دورا معينا في تحقيق قدر الله في الأرض ، بإذن الله وتقديره .
فما يتحركون بهواهم ، وما يأخذون أو يدعون لحسابهم .
وما يغزون أو يقعدون ، وما يخاصمون أو يصالحون ، إلا لتحقيق جانب من قدر الله في الأرض منوط بهم وبتصرفاتهم وتحركاتهم في هذه الأرض .
والله هو الفاعل من وراء ذلك كله .
وهو على كل شيء قدير .
.
مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
.
كي لا يكون دولة بين الأغنيآء منكم .
ومآ آتاكم الرسول فخذوه .
وما نهاكم عنه فانتهوا .
واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
.
وتبين هذه الآية الحكم الذي أسلفنا تفصيلا .
ثم تعلل هذه القسمة فتضع قاعدة كبرى من قواعد التنظيم الاقتصادي والاجتماعي في المجتمع الإسلامي : كي لا تكون دولة بين الأغنياء منكم .
.
كما تضع قاعدة كبرى في التشريع الدستوري للمجتمع الإسلامي : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
.
ولو أن هاتين القاعدين جاءتا بمناسبة هذا الفيء وتوزيعه ، إلا أنهما تتجاوزان هذا الحادث الواقع إلى آماد كثيرة في أسس النظام الاجتماعي الإسلامي .
والقاعدة الأولى ، قاعدة التنظيم الاقتصادي ، تمثل جانبا كبيرا من أسس النظرية الاقتصادية في الإسلام .
فالملكية الفردية معترف بها في هذه النظرية .
ولكنها محددة بهذه القاعدة .
قاعدة ألا يكون المال دولة بين الأغنياء ، ممنوعا من التداول بين الفقراء .
فكل وضع ينتهي إلى أن يكون المال دولة بين الأغنياء وحدهم هو وضع يخالف النظرية الاقتصادية الإسلامية كما يخالف هدفا من أهداف التنظيم الاجتماعي كله .
وجميع الارتباطات والمعاملات في المجتمع الإسلامي يجب أن تنظم بحيث لا تخلق مثل هذا الوضع أو تبقي عليه إن وجد .
ولقد أقام الإسلام بالفعل نظامه على أساس هذه القاعدة .
ففرض الزكاة .
وجعل حصيلتها في العام اثنين ونصفا في المئة من أصل رؤوس الأموال النقدية ، وعشرة أو خمسة في المئة من جميع الحاصلات .
وما يعادل ذلك في الأنعام .
وجعل الحصيلة في الركاز وهو كنوز الأرض مثلها في المال النقدي .
وهي نسب كبيرة .
ثم جعل أربعة أخماس الغنيمة للمجاهدين فقراء وأغنياء بينما جعل الفيء كله للفقراء .
وجعل نظامه المختار في إيجار الأرض هو المزارعة أي المشاركة في المحصول الناتج بين صاحب الأرض وزارعها .
وجعل للإمام الحق في أن يأخذ فضول أموال الأغنياء فيردها على الفقراء .
وأن يوظف في أموال الأغنياء عند خلو بيت المال .
وحرم الاحتكار .
وحظر الربا .
وهما الوسيلتان الرئيسيتان لجعل المال دولة بين الأغنياء .
وعلى الجملة أقام نظامه الاقتصادي كله بحيث يحقق تلك القاعدة الكبرى التي تعد قيدا أصيلا على حق الملكية الفردية بجانب القيود الأخرى .
ومن ثم فالنظام الإسلامي نظام يبيح الملكية الفردية ، ولكنه ليس هو النظام الرأسمالي ، كما أن النظام الرأسمالي ليس منقولا عنه ، فما يقوم النظام الرأسمالي إطلاقا بدون ربا وبدون احتكار ، إنما هو نظام خاص من لدن حكيم خبير .
نشأ وحده .
وسار وحده ، وبقي حتى اليوم وحده .
نظاما فريدا متوازن الجوانب ، متعادل الحقوق والواجبات ، متناسقا تناسق الكون كله .
مذ كان صدوره عن خالق الكون .
والكون متناسق موزون فأما القاعدة الثانية قاعدة تلقي الشريعة من مصدر واحد : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا فهي كذلك تمثل النظرية الدستورية الإسلامية .
فسلطان القانون في الإسلام مستمد من أن هذا التشريع جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم قرآنا أو سنة .
والأمة كلها والإمام معها لا تملك أن تخالف عما جاء به الرسول .
فإذا شرعت ما يخالفه لم يكن لتشريعها هذا سلطان ، لأنه فقد السند الأول الذي يستمد منه السلطان .
.
وهذه النظرية تخالف جميع النظريات البشرية الوضعية ، بما فيها تلك التي تجعل الأمة مصدر السلطات ، بمعنى أن للأمة أن تشرع لنفسها ما تشاء ، وكل ما تشاء ، وكل ما تشرعه فهو ذو سلطان .
فمصدر السلطات في الإسلام هو شرع الله الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم والأمة تقوم على هذه الشريعة وتحرسها وتنفذها والإمام نائب عن الأمة في هذا وفي هذا تنحصر حقوق الأمة .
فليس لها أن تخالف عما آتاها الرسول في أي تشريع .
فأما حين لا توجد نصوص فيما جاء به الرسول بخصوص أمر يعرض للأمة فسبيلها أن تشرع له بما لا يخالف أصلا من أصول ما جاء به الرسول .
وهذا لا ينقض تلك النظرية ، إنما هو فرع عنها ، فالمرجع في أي تشريع هو أن يتبع ما جاء به الرسول إن كان هناك نص ، وألا يخالف أصلا من أصوله فيما لا نص فيه .
وتنحصر سلطة الأمة والإمام النائب عنها في هذه الحدود .
وهو نظام فريد لا يماثله نظام آخر مما عرفته البشرية من نظم وضعيه .
وهو نظام يربط التشريع للناس بناموس الكون كله ، وينسق بين ناموس الكون الذي وضعه الله له والقانون الذي يحكم البشر وهو من الله .
كي لا يصطدم قانون البشر بناموس الكون ، فيشقى الإنسان أو يتحطم أو تذهب جهوده أدراج الرياح وتربط الآية هاتين القاعدتين في قلوب المؤمنين بمصدرها الأول .
.
وهو الله .
.
فتدعوهم إلى التقوى وتخوفهم عقاب الله : واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
.
وهذا هو الضمان الأكبر الذي لا احتيال عليه ، ولا هروب منه .
فقد علم المؤمنون أن الله مطلع على السرائر ، خبير بالأعمال ، وإليه المرجع والمآب .
وعلموا أنه شديد العقاب .
وعلموا أنهم مكلفون ألا يكون المال دولة بينهم ، وأن يأخذوا ما آتاهم الرسول عن رضى وطاعة ، وأن ينتهوا عما نهاهم عنه في غير ترخص ولا تساهل وأمامهم يوم عصيب .
.
ولقد كان توزيع ذلك الفيء فيء بني النضير على المهاجرين وحدهم عدا رجلين من الأنصار إجراء خاصا بهذا الفيء ، تحقيقا لقاعدة : كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم .
.
فأما الحكم العام ، فهو أن يكون للفقراء عامة .
من المهاجرين ومن الأنصار وممن يأتي بعدهم من الأجيال .
وهذا ما تضمنته الآيات التالية في السياق .
ولكن القرآن لا يذكر الأحكام جافة مجردة ، إنما يوردها في جو حي يتجاوب فيه الأحياء .

قسم العلماء الديناصورات إلى مجموعتين رئيسيتين: الصوريشيان الأورنيثيسشيان.
وتختلف هاتان المجموعاتان في تركيب الورك: فالأولى التي يعني اسمها السحلية الوركية تمتاز بوجود ورك مشابه لورك السحالي، في حين أن الثانية تعني الطير الوركي ويمتاز بوجود ورك مشابه لورك الطيور.
وكل مجموعة من هاتين المجموعتين تتكون من عدة سلالات أساسية من الديناصورات.
وقد عاشت بعض أنواع الديناصورات طوال حقب الحياة المتوسطة.
في حين أن أنواعا أخرى عاشت فقط في فترة أو فترتين من الفترات الثلاث التي تتكون منها الحقبة كلها.
وهذه الفترات الثلاث هي العصور الترياسي والجوراسي والكريتاسي.
وقد امتد عصر الترياسي فيما بين و مليون سنة ونصف في حين أن عصر الجوراسي امتد فيما بين و مليون سنة مضت.
أما عصر الكريتاسي وهو العصر الأطول في حقبة الميسوزوي فقد استمر تقريبا فيما بين مليون سنة خلت.
مجموعة الصوريشيان.
احتوت على أضخم وأشرس الديناصورات وكان هناك ثلاثة أنواع أساسية من الصوريشيان وهي: البروسوروبود السوروبود الثيروبود واشتملت كل مجموعة من هذه المجموعات على العديد من ديناصورات السحالي الوركية.
البروسوروبود.
كما هو الحال في البلاتوسورس، نمت إلى أن بلغ طولها ستة أمتار وكانت تتميز بعنق طويل ورأس صغير.
وكانت تسير على رجليها الخلفيتين أحيانا وعلى أرجلها الأربع أحيانا أخرى.
وكانت هذه أول الديناصورات آكلة النباتات.
وقد ظهرت قبل نحو مليون سنة وعلى مايبدو فقد انقرضت في بداية العصر الجوراسي.
السوروبود.
كانت عمالقة عالم الديناصورات.
وبلغ طولها نحو م وارتفاعها من الورك عند جلوسها حوالي ثلاثة أمتار ونصف المتر إلى أربعة أمتار ونصف المتر،.
وكان وزن معظم أفرادها الكاملة النمو يتراوح بين تسعة أطنان وسبعة وعشرين طنا متريا.
وكانت السوروبود تمشي على أربع أرجل ضخمة كما هي الحال في الفيل.
والسوروبود المثالي له رقبة طويلة ورأس صغير وذيل طويل وصدر ضخم وعميق.
وكان السوروبود هو آكل النبات الرئيسي في العصر الجوراسي وقد أصبحت بعض آكلة النبات الأخرى أكثر أهمية في العصر الكريتاسي.
وقد وجد مختصو الأحافير بقايا السوروبود في كل القارات فيما عدا القارة القطبية الجنوبية.
ويعد الأباتوسورس أو البرونتوسورس البرونتصورص من أفضل السوروبود المعروفة.
وبالنسبة للعديد من الناس، فإن كلمة ديناصور تستحضر للذهن صورة الأباتوسورس، حيث كانت سيقانه الأمامية أقصر من سيقانه الخلفية وكان ظهره منحدرا تجاه قاعدة العنق.
أما الدبلودوكس وهو أطول الديناصورات المعروفة فقد بدا مشابها بدرجة كبيرة للأباتوسورس إلا أنه أنحف وأخف وزنا.
ووصل نموه إلى نحو م.
وعاش كل من الأباتوسورس والدبلودوكس خلال العصر الجوراسي فيما يعرف الآن بأمريكا الشمالية.
وقد عثر على بقايا الاباتوسورس في أوروبا.
البراكيوسورس.
وهو نوع آخر من السوروبود، عرف هذا الحيوان الضخم المخيف في شرق إفريقيا فقط.
ومع ذلك، فإن البراكيوسورس قد عاش في العديد من مناطق العالم خلال العصر الجوراسي.
ووصل ارتفاع البراكيوسورس إلى م أو أكثر.
وبلغ وزنه مايصل إلى طنا متريا.
وكانت سيقانه الأمامية أطول من الخلفية.
وكانت هذه الحيوانات تقف مثل الزرافات حيث ينحدر الظهر إلى الأسفل باتجاه الذيل.
الثيروبود.
كانت الوحيدة من الديناصورات آكلة اللحوم .
وسارت هذه الحيوانات منتصبة القامة على رجليها الخلفيتين.
وديناصورات الثيروبود المثالية امتازت بذيل عضلي طويل تحمله خلفها بشكل مستقيم لحفظ التوازن.
وكانت أطرافها الأمامية نحيفة.
وللثيروبود الكبيرة عنق قصير ورأس طويل ضخم.
أما الثيروبود الصغيرة فكانت لها أعناق طويلة ورؤوس أصغر.
ولجميع الثيروبود فكوك قوية وأسنان تشبه الشفرات.
وقد عاشت طوال الحقبة الميسوزوية.
والتيرانوسورس المفترس من أشهر الثيروبود المعروفة ويعني اسمها هذا ملك السحالي الطاغية وهو الأكثر رعبا من بين آكلة اللحوم في عصره.
ويبلغ طول التيرانوسورس ثلاثة أمتار من الورك وينمو طوله إلى م تقريبا.
وبلغ طول رأسه حوالي المتر طولا وبلغت أسنانه حوالي سم طولا.
وكان للحيوان أطراف أمامية قصيرة جدا لدرجة أنها قد تكون عديمة الفائدة.
ولكل طرف أمامي أصبعان.
وقد ساد التيرانوسورس اليابسة إلى قرابة نهاية عصر الزواحف.
وقد اكتشفت بعض الأحافير القليلة للتيرانوسورس في أمريكا الشمالية.
ووجد بعض الأحافير للثيروبود الكبيرة في آسيا وأمريكا الجنوبية.
قبل حوالي مليون سنة ولفترة طويلة قبل ظهور التيرانوسورس، كانت الألوصورات هي الديناصورات الرئيسية الآكلة للحوم.
وقدكانت تشبه التيرانوسورس ولكنها لم تكن بنفس الضخامة.
كما أمتازت الألوصورات بوجود أطراف أمامية أطول وبثلاثة أصابع في كل من هذه الأطراف.
وشملت الثيروبود الصغيرة الدينونيكس والأورنيثوميس.
وكان الدينونيكس حوالي المتر طولا وفي كل قدم يوجد مخلب منحن ضخم ربما كان يستخدمه لتمزيق فريسته.
أما الأورنيثوميس فقد كان على شكل نعامة فاقدة الريش وبنفس حجمها تقريبا.
واشتملت الثيروبود على أصغر أنواع الديناصورات المعروفة وهو الكومسوجناثس حيث كان هذا الحيوان بحجم الدجاجة تقريبا.
الأورنيثيسشيان.
كانت من آكلة النبات.
وكانت أسنانها مزودة بزوائد عظمية منقارية الشكل وللعديد منها صفائح عظمية في جلدها.
وفي العصر الطباشيري الكريتاسي ، أصبحت الأورنيثيسشيان أهم الديناصورات آكلة النبات.
وكان هناك أربعة أنواع أساسية منها وكان ترتيبها حسب ظهورها على اليابسة كما يلي: الأورنيثوبودس.
الستيجوسورس الأسطغور .
الأنكيلوسورس.
السيراتوبسيان.
وقد اشتمل كل نوع على أعداد مختلفة الأورنيثوبودس.
وهو يستطيع السير إما على أربع أرجل وإما على الرجلين الخلفيتين فقط.
وأولى الأحافير الديناصورية المكتشفة كانت للإجوانودون وهو أحد أنواع الأورنيثوبودس.
وبلغ طول الإجوانودون حوالي تسعة أمتار طولا.
وكانت له شوكة عظمية في إبهام كل طرف من أطرافه الأمامية وعاشت الأورنيثوبود طوال عصر الزواحف.
ووصلت الأورنيثوبودس قمة تطورها في ديناصور الدكبيل أو الهادروسورس.
وكانت ديناصورات الدكبيل هذه منتشرة بشكل كبير خلال العصر الطباشيري.
وقد عاشت في المناطق المعروفة الآن بآسيا وأستراليا وأمريكا الشمالية.
وكان لكل واحد منها منقار منبسط في مقدمة الفم يشبه منقار البط وبه فكوك بها مئات الأسنان تمتد إلى مؤخرة الفم.
كما كانت لها سيقان خلفية قوية وطويلة، وأطراف أمامية نحيلة ذات أصابع شبكية.
ونمت ديناصورات الدكبيل هذه إلى ما يقترب من مترين وسبعة أعشار المتر ارتفاعا من الورك وبامتداد ما يزيد على تسعة امتار.
وهناك بعض أنواع ديناصورات الدكبيل مثل الأناتوسورس ذات الجمجمة المنبسطة والمنخفضة.
وأنواع أخرى مثل الكوريثوسورس التي لها عرف عظمي ظاهر في أعلى رأسها.
ولها قنوات هوائية ممتدة من أنوفها خلال هذا العرف.
ويعتقد بعض العلماء أن ديناصورات الدكبيل العرفية هذه ربما كانت تصدر أصواتا مرعبة باستعمال القنوات الهوائية الشبيهة بالبوق.
الستيجوسورس كانت من آكلات النباتات الضخمة الكبيرة التي تحمل صفائح عظمية على ظهورها القائمة، وقد عاشت قبل نحو مليون سنة مضت.
ومن أحسن ما عرف من هذا النوع هو الستيجوسورس الذي عاش فيما يعرف الآن بأمريكا الشمالية.
وقد سارت هذه على أربع أرجل وبلغ طولها نحو ستة أمتار وارتفاعها حوالي مترين ونصف المتر من الورك ولها رأس صغير ورقبة قصيرة.
وكانت سيقانها الخلفية أطول كثيرا من الأمامية.
ولهذا فقد كانت رؤوس هذه الحيوانات متدلية بالقرب من الأرض وبدت وكأنها منحنية للأمام.
وكان للستيجوسورس صف أو صفان من الصفائح العظمية الرأسية الممتدة على طول الظهر.
وكان ذيلها مسلحا بزوجين من الأشواك العظمية.
وربما ساعدت هذه الأشواك والصفائح في حمايته من الأعداء.
وربما ساعدت هذه الصفائح أيضا في العمل كجزء من نظام تبريد للجسم.
فمن الممكن أن يقوم الهواء المار حول وفوق الظهر بتبريد الدم المار في هذه الصفائح.
الأنكيلوسورس الأنكيلوصورات .
وهي معروفة بالديناصورات المدرعة.
وهي حيوانات قصيرة وعريضة وتمشي على أربع أرجل وقد تراوح طول معظم الأنكيلوسورس بين أربعة أمتار ونصف المتر وستة أمتار ولها جمجمة يزيد طولها على نصف المتر.
وقد غطت أجسام ورؤوس معظم الأنكيلوسورس صفائح عظمية ثقيلة.
والعديد من هذه الصفائح ذو أشواك أو زوائد.
وتنمو هذه الأشواك عادة على الأكتاف أو على خلفية الرأس.
ولبعض أنواع الأنكيلوسورس كتلة كبيرة من العظام في نهاية الذيل ويمكن استعمالها كعصا ضد الأعداء.
وقد عاشت الأنكيلوسورس في العديد من مناطق العالم إبان العصر الكريتاسي.
السيراتوبسيان كانت ديناصورات ذات قرون، وكانت تمشي على أربع أقدام وشبيهة إلى حد ما بحيوان وحيد القرن ويتراوح طولها بين متر وثمانية أعشار المتر، وسبعة أمتار وستة أعشار المتر ولها رأس ضخم.
كما كان للسيراتوبسيان هدب عظمي على الجزء الخلفي من الرأس.
وامتد هذا الهدب عبر العنق.
وفي أحد أنواع السيراتوبسيان مثل الستايراكوسورس، كانت هذه الأهداب مزودة بأشواك.
ولمعظم هذه الأنواع قرون على وجهها.
فالترايسيراتوب لها ثلاثة قرون وجهية، واحد قصير على الأنف وواحد فوق كل عين.
وتنمو القرون التي فوق عيونها لتصل في طولها إلى متركامل.
والمنونكلونيس له قرن واحد كبير على الأنف.
وللبنتاسيراتوب خمسة قرون على وجهه.
وأحد أنواع السيراتوبسيان وهو البروتوسيراتوب كان عديم القرون.
وكانت السيراتوبسيان آخر المجموعات الرئيسية من الديناصورات.
وقد عاشت فيما هو معروف الآن بآسيا وأمريكا الشمالية.
كيف عاشت الديناصورات الأزمنة التي كانت تعيش فيها الديناصورات اعتقد الناس ولسنوات عديدة أن الديناصورات مخلوقات رعناء، بطيئة الحركة، وعاشت بشكل يشبه زواحف اليوم، إلا أن البراهين الأحفورية بينت أن بعض أنواع الديناصورات خصوصا الثيروبود الصغيرة ربما كانت أنشط كثيرا من معظم زواحف اليوم، إضافة إلى أن معظم الديناصورات أقرب شبها بالطيور أكثر من شبهها بزواحف اليوم، وذلك فيما يتعلق بسيقانها وبنية أقدامها وهيئتها المنتصبة.
ويعتقد بعض العلماء أن الديناصورات أقرب بأن تكون أسلافا للطيور منها للزواحف اليوم.
ويعتقدون أيضا أن دراسة الطيور يمكن أن تساعدنا على معرفة حياة الديناصورات وحتى سبب انقراضها.
وكيفية معيشة الديناصورات تكمن جزئيا فيما إذا كانت من ذوات الدم البارد مكتسبة الحرارة كما هو الحال في الزواحف اليوم أو ذوات الدم الحار كما هو الحال في الطيور.
فدرجة حرارة جسم ذوات الدم البارد تتغير تبعا لتغير درجة حرارة الوسط المحيط به.
فعلى سبيل المثال، نجد أن درجة حرارة جسم السحلية ترتفع حيث يصبح الهواء أدفأ وإذا برد الهواء فإن السحلية تفقد حرارة جسمها.
أما حيوانات الدم الحار فهي ذات درجة حرارة جسم دافئ معتدلة الثبات.
ومثل هذه الحيوانات غالبا ما تكون أكثر نشاطا من ذوات الحرارة المتغيرة.
ولم يتفق العلماء حول ما إذا كانت الديناصورات من ذوات الدم البارد أو من ذوات الدم الحار.
وتقليديا، اعتبرت الديناصورات من ذوات الدم البارد، إلا أن العديد من العلماء اليوم يعتقدون أنها كانت قطعا من ذوات الدم الحار للحفاظ على ارتفاع مستوى نشاطها.
ومع هذا، فإن خبراء آخرين يشيرون إلى أن الحيوانات الضخمة تفقد حرارة أجسامها بصورة بطيئة جدا.
ولذلك فإن الديناصورات حتما كانت تمتلك درجة حرارة دافئة وثابتة في أجسامها وكانت معتدلة النشاط حتى ولو كانت من ذوات الدم البارد.
التكاثر والنمو.
على الرغم من اكتشاف البيض الأحفوري للديناصورات، فإن العلماء لا يعرفون كيف تكاثرت أنواع الديناصورات رغم القول بأن بعضها على الأقل كان يضع البيض كما تفعل معظم الزواحف الأخرى.
ومن المحتمل أن تكون الإناث قد بنت أعشاشا لها في التربة ووضعت فيها عدة بيضات.
وربما اعتنت بعض الديناصورات بصغارها بعد فقسها وخروجها من البيض.
ومن المحتمل أن بعضها الآخر قد تخلى عن صغاره لتبقى على قيد الحياة بأحسن ما تستطيع.
ولا يملك العلماء إلا أن يخمنوا مدى أعمار الديناصورات، ولكن بإمكانهم تحديد الفترة التي استغرقتها الديناصورات لتنمو إلى حجم الاكتمال.
ويعتمد معدل النمو على ما إذا كانت الديناصورات من ذوات الدم الحار أو من ذوات الدم البارد، حيث تنمو ذوات الدم الحار بسرعة أكثر من ذوات الدم البارد.
فلو كانت الأباتوسورس من ذوات الدم الحار يمكن القول بأنها احتاجت إلى سنة للوصول إلى أوزانها المكتملة التي تقارب طنا متريا.
ولو كانت الحيوانات من ذوات الدم البارد فلربما احتاجت مائتي سنة أو أكثر لكي تصل إلى نفس الضخامة.
الحياة الجماعية.
تشير البراهين الأحفورية إلى أن أكثر من عشرين نوعا من الديناصورات ربما عاشت وشغلت منطقة معينة في نفس الوقت.
وقد عاش العديد من الديناصورات في قطعان مثل السيراتوبسيان والدكبيل والستيجوسورس في حين أن بعضها الآخر مثل الأباتوسورس والتيرانوسورس أمضت معظم حياتها وحيدة أو في مجموعات صغيرة.
ويعتقد بعض الخبراء أن الديناصورات مثل العديد من طيور وزواحف اليوم كانت حيوانات متعددة الألوان.
وربما اجتذبت بعض أنواع الديناصورات قرائنها بعرض بعض أجزاء جسمها الفاقعة اللون.
فعرف الرأس في ديناصورات الدكبيل وكذلك الأهداب العنقية في السيراتوبسيان مثلا، ربما كانت ملونة بدرجة زاهية ومن ثم ساعدت في جذب القرائن.
الحصول على الطعام.
هناك اعتقاد بأن السوروبودس ربما كان يخوض في البحيرات والمستنقعات الضحلة لكي يأكل النباتات المائية، أو ربما أكلت أوراق الأشجار كما عملت ديناصورات الدكبيل، أو تغذت على النباتات القصيرة التي نمت على خطوط الشواطئ أو السهول المنبسطة كما فعلت الانكيلوسورس والسيراتوبسيان والسيجوسورس.
أما الألوسورس والتيرانوسورس وبعض الثيروبود الكبيرة فمن المحتمل أنها كانت حيوانات صيادة حيث تفترس بشكل أساسي الديناصورات الضخمة آكلة النبات.وربما كانت هذه الديناصورات العملاقة آكلة اللحوم كالثيروبود تأكل كل ما تصادفه من حيوانات ميتة.كما أن بعض الثيروبود الصغيرة كانت تأكل الحشرات أو البيض، وكان بعضها الآخر يصيد الثدييات أو الديناصورات الصغيرة أو الزواحف.
ومن الممكن أن بعض الثيروبود الصغيرة هذه كانت نشطة جدا ويمكنها الجري بسرعة.
وربما كان بعضها الآخر مثل الدينونيكس المفترس يصطاد بطريقة جماعية كما تفعل الذئاب والكلاب البرية اليوم.
الحماية من الأعداء.
تميزت الديناصورات آكلة النباتات بالعديد من التشكيلات لتحمي نفسها من الثيروبود.
ويعتقد أن حجم الثيروبود الضخم قد حماها من معظم الحيوانات المفترسة الأخرى.
فالأنكيلوسورس كانت له صفائح عظمية للحماية، والسيراتوبسيان والستيجوسورس ربما قامت باستعمال قرونها وأشواكها لمحاربة الأعداء.
كما أن ديناصورات الدكبيل كانت تستطيع السباحة في المياه العميقة لتتجنب مهاجمة الثيروبود لها.
لماذا انقرضت الديناصورات يعتقد أن الديناصورات قد سيطرت على اليابسة لمدة تقارب مليون سنة، كما سيطرت الزواحف الضخمة الأخرى على السماء والبحر.
ومنذ نحو مليون سنة مضت، انقرضت هذه الزواحف الضخمة وسيطرت الثدييات على الأرض.
ولقد وضع الباحثون العديد من النظريات لتفسير اختفاء الديناصورات وبعض الزواحف الضخمة الأخرى.
ويظن أن أقرب هذه التفسيرات نظرية تغير المناخ الأرضي.
ففي أواخر العصر الكريتاسي، أصبح الجو باردا لدرجة لا تحتمله الديناصورات.
وكانت الديناصورات كبيرة لدرجة لا يمكن معها أن تسبت في أوكارها، وليس لها ريش أو فرو لحمايتها من البرد.
أما الحيوانات الصغيرة فيمكنها السبات خلال الفترات الباردة.
وللثدييات والطيور فرو أو ريش للحماية كما يستطيع بعضها أن يهاجر إلى أماكن أكثر دفئا لتجنب الطقس البارد.
وبهذه السبل، فإن هذه الحيوانات يمكنها النجاة من البرد الذي ربما تسبب في إبادة الديناصورات.
وهناك نظرية أخرى أيضا تتضمن تغيرات في المناخ.
حيث يعتقد بعض الباحثين أن انفجار بعض النجوم القريبة قد أطلق إشعاعات خطيرة أوجدت جوا باردا غير مناسب على الأرض استمر آلاف السنين، فلم تستطع الديناصورات تجنب الإشعاع والبرد وربما كان ذلك سببا في إبادتها.
ويعتقد بعض الخبراء أن الديناصورات آكلة النباتات لم تتمكن من أكل النباتات الجديدة التي تطورت خلال العصر الكريتاسي مما أدى إلى موتها جوعا.
وبانقراضها انقرضت آكلة اللحوم أيضا لأنها كانت تتغذى بها.كما يعتقد بعض الخبراء الآخرين أن الديناصورات لم تتمكن من التنافس بنجاح على الغذاء مع الثدييات، لذلك خسرت مقاومتها للبقاء.
وهناك نظرية أخرى تقترح أن كوكبا كبيرا قد اصطدم بالأرض في نهاية العصر الطباشيري.
وطبقا لهذه النظرية، فإن أثر ذلك كان نشر بلايين الأطنان من الغبار أو بلورات الثلج في حالة اصطدام الكوكب بالمحيط.
وقد حجب هذا الحطام ضوء الشمس لمدة تتراوح بين ثلاثة أشهر وستة أشهر.
وتمكنت بذور النباتات اليابسة من تحمل هذه الفترة المعتمة إلا أن النباتات نفسها لم تنم.
ولعدم نمو هذه النباتات، فإن العديد من الديناصورات آكلات النباتات قد ماتت وكذلك الديناصورات التي كانت تتغذى بآكلات النبات.
وتسبب الظلام في انخفاض درجة حرارة اليابسة إلى مادون درجة التجمد ولمدة تتراوح بين ستة أشهر واثني عشر شهرا.
وقد أدى التغير في المناخ إلى دمار أكبر في أعداد الديناصورات.
ويفترض العلماء بأن الثدييات الصغيرة والطيور قد اتقت من البرد بوساطة فرائها أو ريشها ونجت من الانقراض لأنها كانت تتغذى بالبذور والمكسرات والأعشاب المتعفنة.
وبعد انحسار الظلام العام، نمت النباتات اليابسة مرة ثانية من البذور والجذور الكامنة.
ويشعر عديد من العلماء بأنه لا يمكن لنظرية واحدة أن تفسر بشكل كامل سبب انقراض الديناصورات، ويقترحون أن الديناصورات وببساطة لم تتمكن من مسايرة التغيرات الحادثة على الأرض مع نهاية العصر الطباشيري.
لذلك فإن مزيجا من الأسباب ربما شاركت في إنهاء عصر الزواحف.
معرفة الديناصورات لدى العلماء العديد من الطرق لمعرفة الديناصورات.
واحدة من أهم هذه الطرق تتم من خلال دراسة أحافير الديناصورات.
فعلى سبيل المثال، فإن سن الديناصورات يمكن أن يجعل الخبير يتوقع إن كان الحيوان آكل نبات أم آكل لحوم.
يسمى العلماء الذين يدرسون الأحافير علماء الإحاثة الأحافير .
ويتعلم العلماء عن الديناصورات من خلال ملاحظة الحيوانات التي لها صفات مشابهة لصفات الديناصورات.
فعلى سبيل المثال، يمكنهم دراسة الفيلة وكذلك وحيد القرن في الأدغال لمعرفة المزيد عن حياة الحيوانات الكبيرة التي عاشت على الأرض.
إعادة تركيب الهيكل العظمي لأحد الأباتوسورسات تظهر شكلا يجذب الأبصار في المتاحف الطبيعية.
ويقوم العلماء بتركيب هياكل الديناصورات الصورة اليسرى بإلصاق عظامها المتحجرة وأسنانها.
وتساعد هذه الهياكل العظمية الناس على تخيل الهيئة التي كان عليها الديناصور.
أما أحافير البيض الصورة أعلاه فهي لحيوان البروتوسيراتوبس.
طول البيضة حوالي سم.
اكتشافات الديناصور.
لم يكن أحد يعلم بأن الديناصورات قد وجدت أبدا واستمر ذلك حتى بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
حيث إن الناس الذين عثروا على عظمة أو سن لديناصور لم يعرفوا كنهها.
وفي عام م وجدت زوجة طبيب إنجليزي اسمه جدايون مانتل سنا كبيرة مدفونة بشكل جزئي في الصخر.
وأطلعت عليها زوجها الذي كان يجمع الأحافير.
وعلم مانتل أن السن تشبه سن سحلية في جنوب أمريكا الجنوبية اسمها الإجوانة.
واقترح أن هذه السن آتية من أحد الزواحف الضخمة التي تشبه الإجوانة وسماها الإجوانودون سن الإجوانة .
وخلال بضع سنين، تم اكتشاف بقايا أنواع أخرى من الزواحف الكبيرة المنقرضة.
وفي عام م، اقترح السيد ريتشارد أوين وهو عالم إنجليزي أن هذه الزواحف ترجع لمجموعة من الزواحف المختلفة مما نعرفه من حيوانات اليوم.
وقد أعطاها أوين اسم ديناصوريا وأصبحت هذه المجموعة تعرف بالديناصورات ولكن تصنيفها أصبح معقدا.
وفي أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين اكتشفت بقايا كثيرة من الديناصورات في غربي أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا وإفريقيا.
ومن أغنى المناطق في العالم بهذه البقايا الديناصورية منطقة وادي نهر الغزال الأحمر في جنوبي ألبرتا في كندا.
وهناك منطقة أخرى غنية جدا بالبقايا المتحجرة للديناصورات وهي إقليم زنج يانغ في الصين على مشارف صحراء جوبي.
كما توجد رواسب وأحافير كبيرة أيضا في بلجيكا ومنغوليا وتنزانيا وألمانيا ومناطق عديدة أخرى في العالم.
أما في أستراليا فلم يكتشف الكثير من بقايا الديناصورات وما تم الكشف عنه أتى بصورة رئيسية من كوينزلاند ومن فكتوريا مؤخرا.
وتنتمي الديناصورات التي تم كشفها في أستراليا إلى الأونيثوبودس والأنكيلوسورس المصفح.
العمل على أحافير الديناصور.
تقوم المتاحف والمعاهد والمؤسسات التعليمية بدعم العلماء الباحثين في أحافير الديناصورات ودراستها.
ويقوم علماء الإحاثة الأحافير بالبحث عن الأحافير في الأماكن التي تعرت فيها اليابسة بفعل الريح والمياه حتى أصبحت الطبقات الصخرية العميقة الحاملة للأحافير مكشوفة وبعدها يقومون بإزالة الصخور التي تعلوها.
وفي كثير من الحالات، يقومون باستخراج الأجزاء الصخرية المحتوية على الأحافير.
ومن ثم تغطية الصخور والأحافير بالقماش والجص الباريسي.
ويجف الجص ليصبح على شكل غلاف صلب واق وبعدها يتم شحن الأحافير إلى المختبر.
وفي المختبر، يقوم العاملون بتنظيف العظام والأسنان وإصلاح العظام المكسورة.
وبعدها ربما يقوم المختصون بإعادة تركيب الهيكل العظمي بوضع العظام بعضها مع بعض على إطار معدني.
وفي بعض الأحيان تستبدل، العظام المفقودة بقطع من الألياف الزجاجية أو الجص أو البلاستيك.
ونادرا ما يكتشف العلماء جميع العظام لديناصور ضخم ومن ثم فإنهم يقدرون طول الحيوان اعتمادا على العظام التي وجدوها.
تقوم بعض المتاحف بعمل نماذج للديناصورات لأجل العرض إذ يدرس الخبير الهيكل العظمي، ويحاول تصور شكل الحيوان بعضلاته وجلده ثم يبنون إطارا من المعدن يشابه الهيكل العظمي، ويثبتون فيه الأسلاك والأغطية بحيث يتشكل على الهيئة المتصورة لجسم الديناصور، ويغطى أخيرا بالجلد ويطلى باللون المناسب ليضفي عليه شكلا حقيقيا.
أسئلة ما النظريات التي طورها العلماء لتفسير انقراض الديناصور؟ كيف تحصل ديناصورات السيروبود على الطعام ؟ اذكر بعض أنواع الديناصورات التي من المحتمل أن تكون عاشت على شكل قطعان.
في أي المناطق يبحث علماء الأحافير عن أحافير الديناصورات؟ ما المجموعتان الرئيسيتان في الديناصورات ؟ وكيف تختلفان عن بعضهما ؟ أي الديناصورات كانت آكلة اللحوم ؟ أين تم اكتشاف أهم أحافير الديناصورات؟ الديناصور الديناميت الدينامو انظر: المولد الكهربائي.
الديناميت الديناميكا، علم الدينامية الحرارية الدينامية الحرارية دراسة الأشكال المختلفة للطاقة مثل الحرارة، والشغل، وكذلك تحويل الطاقة من شكل إلى آخر.
ويستخدم المهندسون، والكيميائيون، والفيزيائيون، قواعد الدينامية الحرارية لفهم الأحداث في الطبيعة، وفي نشاطات أخرى مثل تصميم الآلات، وحساب فقد أو اكتساب الطاقة في التفاعلات الكيميائية.
تقوم الدينامية الحرارية بصفة رئيسية على أساس قانونين مبدأين ، ينص القانون الأول على أن الطاقة في نظام، سواء أكان شيئا بسيطا أو آلة معقدة، لا يمكن خلقها من العدم، ولا يمكن إفناؤها.
وبدلا من ذلك، فإن الطاقة إما أن يتم تحويلها من شكل إلى آخر، وإما نقلها من نظام لآخر.
فمثلا المحرك الحراري مثل التوربين العنفة الغازي أو المفاعل النووي، يقوم بتحويل الطاقة من وقود إلى طاقة حرارية.
وبعد ذلك، يقوم بتحويل الطاقة الحرارية إلى طاقة ميكانيكية يمكن استخدامها لأداء شغل.
وتبقى الكمية الكلية للطاقة دائما، هي نفسها دون تغيير.
ولجميع الأنظمة أيضا طاقة داخلية تمر بتغيرات معينة، ولكنها لاتستحدث، ولا تفنى أبدا.
ويقوم العلماء بدراسة التغيرات في هذه الطاقة الداخلية، وذلك بقياس التغيرات التي تطرأ على خواص مثل الحجم، ودرجة الحرارة، والضغط في النظام.
أما القانون الثاني في الدينامية الحرارية، فهو يتعلق بالاتجاه الطبيعي لعمليات الطاقة.
فطبقا لهذا القانون مثلا، تنساب الحرارة من تلقاء نفسها، من جسم أكثر حرارة إلى جسم أقل حرارة فقط.
وهذا القانون الثاني، يفسر حقيقة أن المحرك الحراري لا يمكن أن يكون ذا كفاءة كاملة، أي أنه لا يستطيع تحويل كل الطاقة الحرارية، من وقوده إلى طاقة ميكانيكية.
وذلك لأن المحرك ينقل بعض طاقته الحرارية إلى الأجسام الأبرد المحيطة به.
انظر أيضا: العشوائية الداخلية؛ الحرارة؛ كلوسيوس، رودلف يوليوس إيمانويل؛ جول، جيمس بريسكوت؛ ماير، يوليوس روبرت فون.
الدينامو الدينامية الحرارية الديناميت أنواع الديناميت نبذة تاريخية الديناميت يستخدم في الصناعة في مجالات عديدة.
وهذا عامل في منجم الفضة يضع عبوة من المادة المتفجرة في الحفرة التي ثقبت في حائط المنجم.
الديناميت أحد أهم المتفجرات الصناعية.
ويستخدم في إحداث التفجيرات في المناجم ومقالع الحجارة، ولشق القنوات ووضع أساسات المباني الضخمة.
وقد استخدم الديناميت أيضا للأغراض التدميرية في الحروب.
والمادة المدمرة في الديناميت سائل زيتي اسمه النتروجلسرين.
ويتم خلط هذه المادة مع مواد أخرى وتوضع في أسطوانات تصنع من ورق مشمع أو من البلاستيك.
ويتراوح قطر هذه الأسطوانات التي تسمى الخراطيش بين و ملم، ويتراوح طولها بين و سم.
ولاستخدام الديناميت، توضع نبيطة تدمير تسمى الغطاء المفجر، أو كبسولة التفجير في إحدى نهايتي الخرطوش وتوضع العبوة عن طريق تجويف أسطواني داخل المادة المتفجرة، ثم يتم ردم التربة حول الخرطوش وما حولها، وبعد الانتقال إلى مكان آمن، يتم الضغط على زر التفجير.
ويحدث التفجير إما عن طريق الصمام الكهربائي، وإما عن طريق استخدام تيار كهربائي.
أنواع الديناميت.
توجد أربعة أنواع رئيسية من الديناميت، وهي: الديناميت المباشر.
ديناميت النشادر.
الجيلاتين المباشر.
جيلاتين النشادر.

 الأورام الليفية الرحمية، والمعروفة أيضا باسم الورم العضلي الأملس الرحمي أو الأورام الليفية، هي أورام العضلات الملساء الحميدة في الرحم .
لا تعاني معظم النساء من أعراض بينما قد تعاني فترات أخرى مؤلمة أو ثقيلة .
إذا كانت كبيرة بما يكفي، فقد تضغط على المثانة مسببة حاجة متكررة للتبول .
قد تسبب أيضا الألم أثناء ممارسة الجنس أو ألم أسفل الظهر .
يمكن أن تصاب المرأة بورم ليفي رحم واحد أو أكثر .
في بعض الأحيان، قد تجعل الأورام الليفية من الصعب الحمل، على الرغم من أن هذا غير شائع.
السبب الدقيق للأورام الليفية الرحمية غير واضح.ومع ذلك ، تعمل الأورام الليفية في العائلات ويبدو أنها تتحدد جزئيا بمستويات الهرمون.
عوامل الخطر تشمل السمنة وتناول اللحوم الحمراء.
يمكن إجراء التشخيص عن طريق فحص الحوض أو التصوير الطبي.
عادة لا تكون هناك حاجة للعلاج إذا لم تكن هناك أعراض.
مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية ، مثل الإيبوبروفين ، قد تساعد في الألم والنزيف بينما الباراسيتامول الأسيتامينوفين قد يساعد في الألم.
قد تكون هناك حاجة مكملات الحديد في تلك مع فترات الدورة الشهرية.
أدوية من موجهة الغدد التناسلية الإفراج عن فئة ناهض هرمون قد تقلل من حجم الأورام الليفية لكنها مكلفة وترتبط مع الآثار الجانبية.
إذا ظهرت أعراض أكبر ، فقد تساعد الجراحة لإزالة الورم الليفي أو الرحم.
قد يساعد الانصمام الشريان الرحمي أيضا.النسخ السرطانية من الأورام الليفية نادرة جدا وتعرف باسم ورم خبيث عضلي قلبي.
لا يبدو أنها تتطور من الأورام الليفية الحميدة.
حوالي إلى من النساء يصبن الأورام الليفية في سن .
في عام ، قدر أن مليون امرأة قد تأثرت في جميع أنحاء العالم.
عادة ما توجد خلال سنوات الإنجاب المتوسطة وما بعدها.
بعد انقطاع الطمث ، عادة ما ينقص الحجم.
في الولايات المتحدة ، الأورام الليفية الرحمية هي سبب شائع للإزالة الجراحية للرحم.
بعض النساء المصابات بالأورام الليفية الرحمية لا تظهر عليها الأعراض.
يمكن أن يشير ألم البطن وفقر الدم وزيادة النزيف إلى وجود الأورام الليفية.
قد يكون هناك أيضا ألم أثناء الجماع ، وهذا يتوقف على موقع الورم الليفي.
أثناء الحمل ، قد يكون أيضا سبب الإجهاض ، النزيف ، الولادة المبكرة ، أو التدخل في موضع الجنين.
يمكن أن يسبب الورم الليفي الرحمي ضغطا في المستقيم.
يمكن أن ينمو البطن بشكل أكبر من خلال محاكاة ظهور الحمل.
يمكن أن تمتد بعض الأورام الليفية الكبيرة عبر عنق الرحم والمهبل.
على الرغم من أن الأورام الليفية شائعة ، فهي ليست سببا نموذجيا للعقم ، فهي تمثل حوالي من الأسباب التي تجعل المرأة غير قادرة على إنجاب طفل.
غالبية النساء المصابات بالورم الليفي الرحمي ستحصل على نتائج طبيعية للحمل.
في حالات الأورام الليفية الرحمية المتداخلة في العقم ، يوجد الورم الليفي عادة في موضع تحت المخاطية ويعتقد أن هذا الموقع قد يتداخل مع وظيفة البطانة وقدرة الجنين على الغرس.
بعض عوامل الخطر المرتبطة بتطور الأورام الليفية الرحمية.
الأورام الليفية أكثر شيوعا عند النساء البدينات.
تعتمد الأورام الليفية على هرمون الاستروجين والبروجيستيرون في النمو وبالتالي فهي ذات صلة فقط خلال سنوات الإنجاب.
تميل الوجبات الغذائية الغنية بالفواكه والخضروات إلى تقليل خطر الإصابة بالأورام الليفية.
الألياف ، وفيتامين ، و ، فيتويستروغنز ، الكاروتينات واللحوم والأسماك ومنتجات الألبان لها تأثير غير واضح.
المستويات الغذائية الطبيعية لفيتامين د قد تقلل من خطر تطور الأورام الليفية.
علم الوراثة خمسون في المئة من الأورام الليفية الرحمية تظهر خللا وراثيا.
غالبا ما يتم العثور على إزاحة على بعض الكروموسومات.
الأورام الليفية وراثية جزئيا.
إذا كانت الأم مصابة بأورام ليفية ، يكون خطر الإصابة بالابنة أعلى بثلاث مرات من المتوسط.
لدى النساء السود فرصة مرات زيادة في تطوير الأورام الليفية الرحمية من النساء البيض.
فقط عدد قليل من الجينات المحددة أو الانحرافات الوراثية الخلوية ترتبط بالأورام الليفية.
من الأورام الليفية لديها طفرة في جين الوحدة الفرعية المعقدة للوحدة الفرعية .
الورم العضلي الأملس العائلي: داء عضلي الأملس الوراثي وسرطان الخلايا الكلوية تم الإبلاغ عن متلازمة متلازمة ريد التي تسبب الورم العضلي الأملس الرحمي إلى جانب الورم العضلي الأملس الجلدي وسرطان الخلايا الكلوية.
يرتبط هذا مع حدوث طفرة في الجين الذي ينتج إنزيم فومارات هيدراتاز ، الموجود على الذراع الطويلة للكروموسوم .
.
الميراث هو جسمية سائدة.
تظهر من الأورام الليفية شذوذا جينيا، يتمثل غالبا بإزفاء على بعض الصبغيات، فتعتبر الأورام الليفية وراثية جزئيا، فإذا أصيبت الأم بها، سيرتفع خطر إصابة بناتها لحوالي أضعاف عن المتوسط، وكذلك تعتبر النساء ذوات البشرة السوداء أكثر عرضة لتطوير أورام ليفية رحمية من ذوات البشرة البيضاء ب مرات، علما أن القليل من المورثات المحددة والانحرافات المكونة للخلايا تترافق مع الأورام الليفية، فتمتلك منها طفرة في مورثة الوحيدة للمعقد الوسيط.
أبلغ عن متلازمة، تسمى بمتلازمة ريد، تسبب أوراما عضلية ليفية ملساء في الرحم والجلد إلى جانب سرطانة الخلية الكلوية، ويترافق ذلك مع طفرة في المورثة التي تنتج إنزيم الفومارات هيدراتاز، المتوضعة على الذراع الطويلة من الصبغي .
، علما أن الوراثة جسمية راجحة.
الأورام الليفية هي نوع من الورم العضلي الأملس الرحمي.
تظهر الأورام الليفية بشكل صارخ على هيئة دائرية ، مقيدة جيدا ولكن غير مغلفة ، عقيدات صلبة بلون أبيض أو تان ، وتظهر مظهرا مزيفا على القسم النسيجي.
يختلف الحجم ، من المجهرية إلى الآفات ذات الحجم الكبير.
عادة ما تشعر الآفات بنفس حجم جريب فروت أو أكبر من خلال جدار البطن.
مجهريا ، تشبه الخلايا السرطانية الخلايا الطبيعية ممدودة ، على شكل مغزل ، مع نواة على شكل سيجار وتشكل حزم مع اتجاهات مختلفة مشوش .
هذه الخلايا موحدة في الحجم والشكل ، مع تخفيفات نادرة.
هناك ثلاثة متغيرات حميدة: غريبة غير نمطية ؛ الخلوية.
ونشط ميتياسيا.
يجب أن ينبه ظهور النواة البارزة مع الهالات المحيطة بالنوى أخصائي علم الأمراض إلى التحقيق في احتمال الإصابة بمرض الورم العضلي الأملس الوراثي النادر ومتلازمة سرطان الخلايا الكلوية.
النمو والموقع هما العاملان الرئيسيان اللذان يحددان ما إذا كان الورم الليفي يؤدي إلى ظهور أعراض ومشكلات.
يمكن أن تكون الآفة الصغيرة عرضية في حالة وجودها داخل تجويف الرحم ، في حين أن الآفة الكبيرة الموجودة خارج الرحم قد تمر دون أن يلاحظها أحد.
يتم تصنيف المواقع المختلفة على النحو التالي: توجد الأورام الليفية داخل الفم داخل جدار العضلات وهي الأكثر شيوعا.
ما لم تكن كبيرة ، فإنها قد تكون بدون أعراض.
الأورام الليفية داخل الفم تبدأ كعقيدات صغيرة في جدار العضلات في الرحم.
مع مرور الوقت ، قد تتوسع الأورام الليفية داخل الفم إلى الداخل ، مما يسبب تشويه واستطالة تجويف الرحم.
توجد الأورام الليفية تحت الغشاء على سطح الرحم.
يمكن أن تنمو أيضا للخارج من السطح وتبقى متصلة بقطعة صغيرة من الأنسجة ومن ثم تسمى الأورام الليفية المتحولة.
توجد الأورام الليفية تحت المخاطية في العضلات أسفل بطانة الرحم وتشوه تجويف الرحم.
حتى الآفات الصغيرة في هذا الموقع قد تؤدي إلى نزيف وعقم.
يطلق على الآفة المسننة داخل التجويف أورام ليفية داخل الأجسام ويمكن أن تنتقل عبر عنق الرحم.
توجد الأورام الليفية العنقية في جدار عنق الرحم عنق الرحم .
نادرا ما توجد الأورام الليفية في الهياكل الداعمة الرباط المستدير أو الرباط العريض أو الرباط الرحمي الرحمي للرحم التي تحتوي أيضا على نسيج عضلي ناعم.
الأورام الليفية قد تكون مفردة أو متعددة.
تبدأ معظم الأورام الليفية في جدار العضلات في الرحم.
مع المزيد من النمو ، قد تتطور بعض الآفات نحو الخارج من الرحم أو نحو التجويف الداخلي.
التغييرات الثانوية التي قد تحدث داخل الأورام الليفية هي النزف ، النخر ، التكلس ، والتغيرات الكيسية.
يميلون إلى التكلس بعد انقطاع الطمث.
إذا احتوى الرحم على عدد كبير جدا من العد ، يشار إليه باسم الورم العضلي الأملس الرحمي المنتشر.
الأورام الليفية خارج الرحم من أصل الرحم والأورام الليفية النقيلي الأورام الليفية ذات الأصل الرحمي الموجودة في أجزاء أخرى من الجسم ، والتي تسمى أحيانا الطفيلية ، كانت نادرة للغاية من الناحية التاريخية ، ولكن يتم تشخيصها الآن بتواتر متزايد.
قد تكون مرتبطة أو متطابقة لورم عضلي الأملس النقيلي.
فهي في معظم الحالات لا تزال تعتمد على الهرمون ولكنها قد تسبب مضاعفات تهدد الحياة عندما تظهر في أعضاء بعيدة.
تشير بعض المصادر إلى أن نسبة كبيرة من الحالات قد تكون مضاعفات متأخرة للجراحات مثل استئصال الورم العضلي أو استئصال الرحم.
ارتبط استئصال الورم العضلي بالمنظار بشكل خاص باستخدام أداة التشريح مع زيادة خطر حدوث هذه المضاعفات.
هناك عدد من الحالات النادرة التي تنتشر فيها الأورام الليفية.
لا يزالون ينموون بطريقة حميدة ، لكن يمكن أن يكونوا خطرين حسب موقعهم.
في الورم العضلي الأملس مع غزو الأوعية الدموية ، يغزو الورم الليفي الظاهر في الأوعية الدموية ولكن لا يوجد خطر من التكرار.
في داء الورم العضلي الأملس الوريدي ، تنمو الورم العضلي الأملس في الأوردة مع الأورام الليفية الرحمية كمصدر لها.
مشاركة القلب يمكن أن تكون قاتلة.
في الورم العضلي الأملس الحميد ، ينمو الورم العضلي الأملس في مواقع بعيدة مثل الرئتين والغدد الليمفاوية.
المصدر غير واضح تماما.
تورط رئوي يمكن أن يكون قاتلا.
في الورم العضلي الأملس المنتشر داخل الصفاق ، تنمو الورم العضلي الأملس بشكل منتشر على الأسطح الصفاقية والأمنية ، مع وجود الأورام الليفية الرحمية كمصدر لها.
هذا يمكن محاكاة ورم خبيث ولكن يتصرف بحميدة.
الأورام الليفية عبارة عن أورام وحيدة النسيلة وحوالي إلى تظهر شذوذات كروموسومية قابلة للكشف نمطيا.
عند وجود العديد من الأورام الليفية ، فإنها غالبا ما تكون لها عيوب وراثية غير مرتبطة.
لوحظت طفرات معينة في بروتين في في المئة من الأورام الليفية.السبب الدقيق للأورام الليفية غير مفهومة بشكل واضح ، لكن فرضية العمل الحالية هي أن الاستعدادات الوراثية والتعرض لهرمونات ما قبل الولادة وتأثيرات الهرمونات وعوامل النمو وعوامل النمو الزينيستروجين تتسبب في نمو الورم الليفي.
عوامل الخطر المعروفة هي النزول الأفريقي ، والسمنة ، ومتلازمة المبيض المتعدد الكيسات ، ومرض السكري ، وارتفاع ضغط الدم ، وعدم الولادة.
من المعتقد أن الاستروجين والبروجستيرون لهما تأثير ميتوجيني على خلايا الورم العضلي الأملس ويعملان أيضا بالتأثير بشكل مباشر وغير مباشر على عدد كبير من عوامل النمو،السيتوكينات وعوامل موت الخلايا المبرمج بالإضافة إلى الهرمونات الأخرى.
وعلاوة على ذلك، يتم تعديل إجراءات هرمون الاستروجين والبروجستيرون من خلال الحديث المتبادل بين إشارة الاستروجين والبروجسترون والبرولاكتين والتي تتحكم في التعبير عن المستقبلات النووية المعنية.
من المعتقد أن هرمون الاستروجين يعزز النمو عن طريق تنظيم و و و و ،ويعزز البقاء على قيد الحياة للخلايا الورم العضلي الأملس عن طريق الخلايا العضلية .
يتم التعبير بشكل شاذ عن أروماتيز و بيتا هيدروكسيستيرويد ديهيدروجينيز في الأورام الليفية ، مما يشير إلى أن الأورام الليفية يمكن أن تحول الأندروستينيون المتداول إلى استراديول.
تم توضيح آلية عمل مماثلة في التهاب بطانة الرحم وأمراض بطانة الرحم الأخرى.
تعتبر مثبطات الأروماتيز حاليا قيد العلاج ، وفي بعض الجرعات ، تمنع إنتاج هرمون الاستروجين تماما في الأورام الليفية بينما لا تؤثر بشكل كبير على إنتاج المبيض من هرمون الاستروجين وبالتالي المستويات الجهازية منه .
إن زيادة إفراز ظاهرة بشكل خاص عند النساء الأميركيات من أصول إفريقية.
يتم النظر في الأسباب الوراثية والوراثية وتشير العديد من النتائج الوبائية إلى وجود تأثير جيني كبير خاصة في حالات الإصابة المبكرة.
الأقارب من الدرجة الأولى لديهم خطر .
أضعاف ، وما يقرب من أضعاف المخاطرة عند النظر في الحالات المبكرة.
التوائم أحادية الزيجوت لها معدل توافق مزدوج لاستئصال الرحم مقارنة بالتوائم التوأمية.
يحدث توسع الأورام الليفية الرحمية بمعدل بطيء لتكاثر الخلايا مع إنتاج كميات وفيرة من المصفوفة خارج الخلية.
توجد مجموعة صغيرة من الخلايا في الأورام الليفية الرحمية لها خصائص للخلايا الجذعية أو الخلايا السليفة ، وتساهم بشكل كبير في نمو الأورام الليفية التي تعتمد على الستيرويد.
هذه الخلايا الجذعية السلفيات تعاني من نقص في مستقبلات هرمون الاستروجين ألفا ومستقبلات هرمون البروجسترون وتعتمد بدلا من ذلك على مستويات أعلى بشكل كبير من هذه المستقبلات في الخلايا المتمايزة المحيطة للتوسط في إجراءات هرمون الاستروجين والبروجستيرون عبر إشارات الباراكرين.
يتم إجراء الورم الليفي الرحمي مقابل ورم غدي.
الأورام الليفية يمكن أن تكون مخطئة لأورام المبيض.
الورم غير المألوف الذي يمكن أن يخطئ في الورم الليفي هو ساركوما بوتريويز.
هو أكثر شيوعا في الأطفال والمراهقين.
مثل الأورام الليفية ، فإنه يمكن أيضا أن يبرز من المهبل ويتم تمييزه عن الأورام الليفية.
في حين أن الجس المستخدم في فحص الحوض يمكن أن يحدد عادة وجود الأورام الليفية الأكبر ، تطورت الموجات فوق الصوتية النسائية الموجات فوق الصوتية كأداة قياسية لتقييم الرحم للأورام الليفية.
سوف تصور الموجات فوق الصوتية الأورام الليفية ككتل محورية ذات نسيج غير متجانس ، والتي عادة ما تسبب تظليل شعاع الموجات فوق الصوتية.
يمكن تحديد الموقع وقياس الآفة.
أيضا ، يمكن استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي لتحديد تصوير لحجم وموقع الأورام الليفية داخل الرحم.
لا يمكن أن تميز طرائق التصوير بوضوح بين الورم العضلي الأملس الرحمي الحميد وورم عضلي الأملس الرحمي الخبيث ، إلا أن هذا الأخير نادر جدا.
النمو السريع أو النمو غير المتوقع ، مثل تضخم الآفة بعد انقطاع الطمث ، يرفع مستوى الشك في أن الآفة قد تكون ورم خبيث.
أيضا ، مع الآفات الخبيثة المتقدمة ، قد يكون هناك دليل على الغزو المحلي.
نادرا ما يتم إجراء الخزعة ، ونادرا ما يتم التشخيص.
في حالة وجود تشخيص غير مؤكد بعد التصوير بالموجات فوق الصوتية والتصوير بالرنين المغناطيسي ، تتم الإشارة إلى الجراحة بشكل عام.تقنيات التصوير الأخرى التي قد تكون مفيدة بشكل خاص في تقييم الآفات التي تؤثر على تجويف الرحم هي تصوير الرحم أو تصوير الرحم.
اضطرابات التعايش الأورام الليفية التي تؤدي إلى نزيف مهبلي شديد تؤدي إلى فقر الدم ونقص الحديد.
بسبب تأثيرات الضغط من الممكن حدوث مشاكل في الجهاز الهضمي مثل الإمساك والنفخ.
قد يؤدي ضغط الحالب إلى الإصابة بالتسمم المائي.
قد تظهر الأورام الليفية إلى جانب بطانة الرحم ، والتي قد تسبب العقم بحد ذاتها.
قد يكون مخطئ غدية أو تتعايش مع الأورام الليفية.
في حالات نادرة جدا ، يمكن أن تتطور نموا خبيثا سرطانيا ، ورم خبيث عضلي ، من عضل الرحم.
في حالات نادرة للغاية ، قد تظهر الأورام الليفية الرحمية كجزء أو في وقت مبكر من أعراض مرض عضلة الأملس الوراثي ومتلازمة سرطان الخلايا الكلوية.
معظم الأورام الليفية لا تحتاج إلى علاج إلا إذا كانت تسبب الأعراض.
بعد انقطاع الطمث ، تقلص الأورام الليفية ، ومن غير المعتاد أن يسبب لهم مشاكل.
الأورام الليفية الرحمية يمكن علاجها عن طريق: دواء للسيطرة على الأعراض مثل إدارة الأعراض دواء يهدف إلى تقليص الأورام الموجات فوق الصوتية تدمير الورم الليفي استئصال الورم العضلي أو الاجتثاث بالترددات الراديوية إستئصال الرحم الشريان الرحمي الانصمام بالنسبة لأولئك الذين لديهم أعراض ، فإن الانسداد في الشريان الرحمي والخيارات الجراحية لها نتائج مماثلة فيما يتعلق بالرضا.
دواء تحرير يمكن استخدام عدد من الأدوية للسيطرة على الأعراض.
مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية يمكن استخدامها لتقليل فترات الحيض المؤلمة.
حبوب منع الحمل عن طريق الفم يمكن أن توصف للحد من النزيف والتشنجات.
يمكن علاج فقر الدم عن طريق مكملات الحديد.
أجهزة ليفونورجيستريل داخل الرحم فعالة في الحد من تدفق دم الحيض وتحسين الأعراض الأخرى.
الآثار الجانبية عادة ما تكون قليلة حيث يتم إطلاق الليفونورجستريل البروجستين في تركيز منخفض محليا.
في حين ركزت معظم دراسات الليفونستريل اللولب على علاج النساء دون الأورام الليفية ، ذكرت بعض النتائج الجيدة بشكل خاص للنساء المصابات بالورم الليفي بما في ذلك الانحدار الكبير للأورام الليفية.
كابيرجولين في جرعة معتدلة وجيد التحمل قد أظهر في دراستين لتقليص الأورام الليفية بشكل فعال.
آلية العمل المسؤولة عن كيفية تقلص الكابيرجولين للأورام الليفية غير واضحة.
خلات أوليبريستال هو معدل مستقبلات هرمون البروجسترون الانتقائية الاصطناعية وله دليل مبدئي لدعم استخدامه للعلاج قبل الجراحة للأورام الليفية ذات الآثار الجانبية المنخفضة.
أظهرت الأورام الليفية طويلة الأجل التي تمت معالجتها من قبل انخفاضا في الحجم حوالي .
في بعض الحالات ، يتم استخدام وحده لتخفيف الأعراض دون جراحة.
دانازول هو علاج فعال لتقليص الأورام الليفية والسيطرة على الأعراض.
استخدامه محدود بسبب الآثار الجانبية غير السارة.
ويعتقد أن آلية العمل تكون لها آثار مضادة للإستروجين.
تشير التجربة الحديثة إلى أنه يمكن تحسين المظهر الجانبي للأمان والآثار الجانبية عن طريق الجرعات الأكثر حذرا.
نظائر هرمون الغدد التناسلية المنبعثة من هرمون الغدد التناسلية تسبب انحدارا مؤقتا للأورام الليفية عن طريق خفض مستويات هرمون الاستروجين.
بسبب القيود والآثار الجانبية لهذا الدواء ، نادرا ما ينصح بخلاف الاستخدام قبل الجراحة لتقليص حجم الأورام الليفية والرحم قبل الجراحة.
يستخدم عادة لمدة أقصاها أشهر أو أقل لأنه بعد الاستخدام لفترة أطول يمكن أن يسبب هشاشة العظام وغيرها من مضاعفات ما بعد انقطاع الطمث.
الآثار الجانبية الرئيسية هي أعراض ما بعد انقطاع الطمث.
في العديد من الحالات ، سوف تنمو الأورام الليفية بعد توقف العلاج ، ومع ذلك ، قد تستمر فوائد كبيرة لفترة أطول في بعض الحالات.
هناك عدة اختلافات ممكنة ، مثل منبهات ذات أنظمة الإضافة التي تهدف إلى تقليل الآثار الضارة لنقص الاستروجين.
هناك العديد من أنظمة الإضافات المحتملة ، تيبولون ، رالوكسيفين ، بروجيستيروجين وحدها ، الإستروجين وحده ، والإستروجين والبروجستيرونينات مجتمعة.
تم اختبار مضادات البروجسترون مثل الميفيبريستون ، وهناك دليل على أنه يخفف بعض الأعراض ويحسن من نوعية الحياة ولكن بسبب التغيرات النسيجية الضارة التي لوحظت في العديد من التجارب ، لا يمكن التوصية بها حاليا خارج إطار البحث.
تكرر نمو الورم الليفي بعد توقف العلاج بمضادات البروستات.
تم استخدام مثبطات الأروماتيز بشكل تجريبي لتقليل الأورام الليفية.
يعتقد أن هذا التأثير يرجع جزئيا إلى انخفاض مستويات هرمون الاستروجين الجهازية وجزئيا عن طريق تثبيط هرمون إنزيم مفرط محليا في الأورام الليفية.
ومع ذلك ، فقد تكرر نمو الورم الليفي بعد توقف العلاج.
تشير الخبرة المكتسبة من العلاج التجريبي لمثبط الأروماتيز إلى التهاب بطانة الرحم إلى أن مثبطات الأروماتيز قد تكون مفيدة بشكل خاص في تركيبة مع مثبط الإباضة البروجستيرونية.
الشريان الرحمي الانصمام الشريان الرحمي الإمارات العربية المتحدة هو إجراء غير موسع يمنع تدفق الدم إلى الأورام الليفية ، مما يؤدي إلى تقلصها.
تتشابه النتائج طويلة المدى فيما يتعلق بمدى سعادة الأشخاص في العملية مع تلك الجراحية.
هناك أدلة مبدئية على أن الجراحة التقليدية قد تؤدي إلى تحسين الخصوبة.
وجدت مراجعة واحدة أن الإمارات العربية المتحدة تضاعف من خطر الإجهاض في المستقبل.
يبدو أن الإمارات العربية المتحدة تتطلب أيضا إجراءات أكثر تكرارا مما لو كانت الجراحة قد أجريت في البداية.
عادة ما يتعافى الشخص من الإجراء خلال بضعة أيام.
ربط الشريان الرحمي ، وأحيانا يكون انسداد الشرايين بالتنظير البطني من الأساليب الأقل تدخلا للحد من إمداد الرحم بالدم عن طريق عملية جراحية صغيرة يمكن إجراؤها عبر المهبل أو بالمنظار.
قد تكون آلية العمل الرئيسية متشابهة في دولة الإمارات العربية المتحدة ولكنها أسهل في الأداء ويتوقع آثار جانبية أقل.
يمكن وضع مبادئ توجيهية لدولة الإمارات العربية المتحدة / الاتحاد النسائي العالمي لعام المعهد الوطني للتميز السريري الهيئة العامة غير الحكومية التي تنشر مبادئ توجيهية في استخدام التقنيات الصحية والممارسات السريرية الجيدة في المملكة المتحدة للنساء المصابات بأورام ليفية عرضية ملم في الحجم .
يجب إعلام النساء بأن دولة الإمارات العربية المتحدة واستئصال الورم العضلي الاستئصال الجراحي للأورام الليفية قد يسمح لهن بالاحتفاظ بخصوبتهن.
استئصال الورم العضلي هو عملية جراحية لإزالة واحد أو أكثر من الأورام الليفية.
يوصى به عادة عندما تفشل خيارات العلاج الأكثر تحفظا للنساء اللائي يرغبن في إجراء جراحة للحفاظ على الخصوبة أو اللائي يرغبن في الاحتفاظ بالرحم.
هناك ثلاثة أنواع من استئصال الورم العضلي: في استئصال الورم العضلي الرحمي يسمى أيضا استئصال عنق الرحم ، يمكن إزالة الورم الليفي من خلال استخدام منظار ، أداة تنظيرية يتم إدخالها عبر المهبل وعنق الرحم والتي يمكن أن تستخدم طاقة كهربائية عالية التردد لقطع الأنسجة ، أو جهاز مماثل.
يتم استئصال الورم العضلي بالمنظار من خلال شق صغير بالقرب من السرة.
يستخدم الطبيب منظار البطن والأدوات الجراحية لإزالة الأورام الليفية.
تشير الدراسات إلى أن استئصال الورم العضلي بالمنظار يؤدي إلى انخفاض معدلات الإصابة والانتعاش بشكل أسرع من استئصال الورم العضلي البطني.
يعد استئصال الورم العضلي البطني المعروف أيضا باسم استئصال الورم العضلي المفتوح أو البطني هو أكثر العمليات الجراحية غزوا لإزالة الأورام الليفية.
يقوم الطبيب بعمل شق في جدار البطن ويزيل الأورام الليفية من الرحم.
استئصال الورم العضلي بالمنظار لديه ألم أقل ووقت أقصر في المستشفى من الجراحة المفتوحة.
إستئصال الرحم كان استئصال الرحم الطريقة التقليدية لعلاج الأورام الليفية.
على الرغم من أنه يوصى به الآن كخيار أخير ، إلا أن الأورام الليفية لا تزال السبب الرئيسي وراء استئصال الرحم في الولايات المتحدة.
الاجتثاث بطانة الرحم يمكن استخدام الاجتثاث بطانة الرحم إذا كانت الأورام الليفية موجودة فقط داخل الرحم وليست داخل العضلات وصغيرة نسبيا.
من المتوقع حدوث معدلات فشل وتكرار عالية في وجود أورام ليفية أكبر أو داخل العضل.
إجراءات أخرى التذرية بالترددات الراديوية عبارة عن علاجات طفيفة التوغل للأورام الليفية.
في هذه التقنية ، تقلص الورم الليفي عن طريق إدخال جهاز يشبه الإبرة في الورم الليفي من خلال البطن وتسخينه بالطاقة الكهربائية للترددات الراديوية لتسبب نخر الخلايا.
يعتبر العلاج خيارا محتملا للنساء اللاتي لديهن أورام ليفية وأكملن الحمل وتريد تجنب استئصال الرحم.
الموجات فوق الصوتية المركزة الموجهة للرنين المغناطيسي ، هو تدخل غير جراحي لا يتطلب أي شق يستخدم موجات الموجات فوق الصوتية عالية الكثافة المركزة لتدمير الأنسجة بالترافق مع التصوير بالرنين المغناطيسي ، الذي يرشد ويراقب العلاج.
خلال هذا الإجراء ، يتم توجيه الطاقة الموجات فوق الصوتية المركزة والتحكم فيها باستخدام التصوير الحراري .
المرضى الذين لديهم أعراض الأورام الليفية ، والذين يرغبون في خيار العلاج غير الغازية والذين ليس لديهم موانع هم مرشحون ل .
حوالي من المرضى مؤهلين.
إنه إجراء العيادات الخارجية ويستغرق من ساعة إلى ثلاث ساعات حسب حجم الأورام الليفية.
إنه آمن وفعال حوالي .
يستمر التحسن في الأعراض لمدة عامين إضافيين.
تتراوح الحاجة إلى علاج إضافي من إلى وتعتمد إلى حد كبير على كمية الأورام الليفية التي يمكن أن تخفف بأمان ؛ كلما ارتفع حجم السائل ، انخفض معدل إعادة العلاج.
لا توجد حاليا تجربة عشوائية بين والإمارات العربية المتحدة.
تجري تجربة متعددة المراكز للتحقيق في فعالية مقابل الإمارات العربية المتحدة.
حوالي من كل آفة تكون أو تصبح خبيثة ، وعادة ما تكون عبارة عن ساركومة عضلية سائلة في الأنسجة.
علامة على أن الآفة قد تكون خبيثة هي نموها بعد انقطاع الطمث.
لا يوجد توافق في الآراء بين علماء الأمراض حول تحويل الورم العضلي الأملس إلى ساركوما.
ورم خبيث هناك عدد من الحالات النادرة التي تنتشر فيها الأورام الليفية.
لا يزالون ينموون بطريقة حميدة ، لكن يمكن أن يكونوا خطرين حسب موقعهم.
حوالي إلى من النساء يصبن الأورام الليفية في سن .على الصعيد العالمي في عام ، قدر أن مليون امرأة قد تأثرت.
عادة ما توجد خلال سنوات الإنجاب المتوسطة وما بعدها.
بعد انقطاع الطمث ، عادة ما ينقص الحجم.
عملية جراحية لإزالة الأورام الليفية الرحمية تحدث بشكل متكرر أكثر لدى النساء في الطبقات الاجتماعية العليا .
يصاب المراهقون بالأورام الليفية الرحمية بشكل أقل تواترا من النساء الأكبر سنا.
ما يصل إلى من النساء مع الأورام الليفية الرحمية ليس لديهم أعراض.
انتشار الأورام الليفية الرحمية بين المراهقين هو .
.
أوروبا يعتقد أن نسبة حدوث الأورام الليفية الرحمية في أوروبا أقل من الإصابة في الولايات المتحدة.
الولايات المتحدة الامريكانية ثمانون في المئة من النساء الأميركيات من أصل أفريقي ستنمو أورام الأورام الليفية الحميدة في أواخر الأربعينيات من عمرها ، طبقا للمعهد الوطني لعلوم الصحة البيئية.
النساء الأميركيات من أصل أفريقي أكثر عرضة مرتين أو ثلاث مرات للإصابة بالأورام الليفية مقارنة بالمرأة القوقازية.
في النساء الأميركيات من أصل أفريقي يبدو أن الأورام الليفية تحدث في سن أصغر ، وتنمو بسرعة أكبر ، وأكثر عرضة للتسبب في الأعراض.
هذا يؤدي إلى ارتفاع معدلات الجراحة للأمريكيين من أصل أفريقي ، سواء استئصال الورم العضلي ، واستئصال الرحم.
تؤدي زيادة خطر الإصابة بالأورام الليفية في الأمريكيين من أصل أفريقي إلى جعلهم أسوأ حالا في علاجات الخصوبة داخل المختبر وتزيد من مخاطر الولادة المبكرة والولادة القيصرية.
ليس من الواضح سبب انتشار الأورام الليفية لدى النساء الأميركيات من أصول إفريقية.
تشير بعض الدراسات إلى أن النساء السوداوات المصابات بالسمنة والذين يعانون من ارتفاع ضغط الدم أكثر عرضة للإصابة بأورام ليفية.
تشمل الأسباب الأخرى المقترحة ميل النساء الأميركيات من أصول إفريقية إلى استهلاك الطعام بأقل من المتطلبات اليومية لفيتامين د.
قانون الولايات المتحدة تمت قراءة مشروع قانون .
لعام مرتين وتم إحالته إلى لجنة الصحة والعمل والمعاشات التقاعدية ، لكن لم يتم إقراره للتصويت في مجلس الشيوخ أو مجلس النواب.
ذكر قانون التعليم والتليف الرحمي المقترح لعام أن مليارات دولار يتم إنفاقها سنويا على العمليات الجراحية لاستئصال الرحم كل عام ، والتي تؤثر على من الأمريكيين من أصل أفريقي و من نساء القوقاز.
كما دعا مشروع القانون إلى مزيد من التمويل لأغراض البحث والتعليم.
وينص أيضا على أنه من أصل مليار دولار تم إصدارها للمعاهد الوطنية للصحة ، تم تخصيص ملايين دولار للأورام الليفية الرحمية في عام  الأورام الليفية الرحمية نادرة في الثدييات الأخرى ، على الرغم من أنها لوحظت في بعض الكلاب والأختام الرمادية في بحر البلطيق.
وقد تم التحقيق المغيرون مستقبلات هرمون البروجسترون ، مثل ،.
يتم اختبار مستقبلات مستقبلات هرمون البروجسترون انتقائية أخرى ، حيث يتم اختبارها بنتائج واعدة كإمكانية محتملة لعلاج الأورام الليفية ، وتهدف إلى توفير مزايا مضادات البروجسترون دون آثارها الضارة.
يرتبط الاستهلاك المنخفض من فيتامين د بتطور الأورام الليفية الرحمية.

 أصيب ويليام ماكينلي، الرئيس الخامس والعشرين للولايات المتحدة الأمريكية بطلق ناري وجروح بالغة في السادس من سبتمبر ، أثناء وجوده بقاعة معبد الموسيقى بمعرض أمريكا الشامل في بوفالو بنيويورك.
كان ماكينلي يحيي جمهوره عندما أطلق عليه الفوضوى ليون تشوجوز الرصاص، وتوفى الرئيس في الرابع عشر من سبتمبر نتيجة لغرغرينا إثر جروح طلقات الرصاص.
وانتخب ماكينلي لحكم فترة رئاسية ثانية في عام م.
وكان يحب التعامل مع الجماهير لكنه كان مترددا بشأن الأمن الذي يوفر لمن في مثل منصبه.وخشى جورج بروس كورتيلو، السكرتير الخاص للرئيس، حدوث محاولة اغتيال أثناء زيارته لقاعة معبد الموسيقى، وقد حاول مرتين إلغاء هذه الزيارة من جدول أعمال الرئيس، لكن في كل مرة كان ماكينلي يعيد إضافتها إلى جدول أعماله.
فقد ليون كولغوش وظيفته أثناء الذعر الإقتصادى في عام وانضم للفوضوية، وهى فلسلفة سياسية التى قام أنصارها مؤخرا بقتل قادة أجانب.ورأى كولغوش أن بإعتباره فوضوى فمن واجبه قتل ماكينلي حيث إنه رمز للقمع والاستبداد.
لم يستطع كولغوش الاقتراب من ماكينلي أثناء الجزء الأول من زيارته الرئاسية، لذلك أطلق تشوجوز عليه عيارين ناريين عندما وصل ماكينلى إلى خط الإستقبال ليصافح كولغوش.
إحدى هذه الرصاصات خدشت جلد ماكينلي والآخرى أصابت جوفه ولم يستطع أحدا العثور عليها.
في البداية بدا أن ماكينلي يتعافى، لكن أخذت صحته في التدهور في سبتمبر حيث تحولت جروحه إلى غرغرينة وتوفى في صباح اليوم التالى.
وخلفه في الحكم نائبه ثيودر روسفلت.
وعقب مصرع ماكينلي، الذي تسبب في الحكم على كولغوش بالإعدام بالكرسي الكهربائي، أصدر الكونغرس الأمريكي تشريعا لإدانة الخدمة السرية رسميا وتحميل مسئولية حماية الرئيس.
في سبتمبر ، كان ماكينلي في ذروة قوته باعتباره رئيسا.تم انتخابه عام ، أثناء الركود الاقتصادى الكبير الذي تسبب فيه ذعر العام ، وتمكن من الفوز على منافسه من الحزب الديمقراطى، ويليام جينينغز براين.
قاد ماكينلي الأمة نحو طريق الرخاء والنصر في الحرب الأمريكية الإسبانية عام ، حيث استحوذ على بعض المستعمرات الأسبانية مثل بورتوريكو و الفلبين.
و انتخب مرة آخرى بسهولة في سباق رئاسى آخر أمام منافسه بريان عام ، وكان الكاتب التاريخي إيرك راوشواى يرى أنه يبدو أن حكومة ماكينلي ستستمر في سلام دون توقف لمدة أربع سنوات آخرى، فهى حكومة وضعت الرخاء هدفها الأول والأساسى.
توفي جاريت هوبارت، النائب الأصلي لرئيس الجمهورية، عام ، وترك ماكينلي مهمة اختيار نائبا جديدا للمؤتمر الوطني للحزب الجمهوري لعام .
وقبل المؤتمر، رأى الزعيم السياسي للحزب الجمهوري، سيناتور توماس بلات فرصة لإقصاء ثيودور روزفلت، محافظ ولايته ومساعد وزير البحرية السابق من خلال ترشيحه لمنصب نائب الرئيس.
و وافق روزفلت وتم انتخابه على نهج ماكينلي.
ولد ليون كولغوش بديترويت، ميشيغان، عام ، وهو ابن لمهاجريين بولنديين.
تنقلت عائلة كولغوش لمرات عديدة حيث إن والده باول كولغوش كان يبحث عن عمل في كافة أنحاء الغرب الأوسط.
وعندما بلغ ليون سن الرشد، عمل بمصنع كليفلاند، لكنه في عام فقد وظيفته نتيجة لنزاع مع العمال.ولم يعمل بعد ذلك بوظيفة ثابتة وحضر اجتماعات سياسية ودينية محاولا فهم أسباب الاضطراب الاقتصادي الذي نتج عن ذعر العام .ونتيجة لذلك، أصبح مولعا بالفوضوية.
وبحلول عام ، بدأت الولايات المتحدة تستشعر القلق من هذه الحركة وقضت المحكمة الدستورية العليا بنيويورك أنه من يعلن أنه فوضوى يعتبر منتهكا للسلم العام.وقام فوضويون بإغتيال عدد من المسئولين وأعضاء البيت الملكى.
وإتهامهم بتفجير هايماركت بشيكاغو عام .
وفي القرن التاسع عشر، اغتيل الرئيسان الأمريكيان أبراهام لينكون عام ، و جيمس جارفيلد عام .
حيث كان قاتل لينكون، جون ويلكس بوث، ساخطا بسبب هزيمة الكونفدرالية بالحرب الأهلية الأمريكية، وكان قاتل جارفيلد، تشارلز جاتو، شخصية غريبة الأطوار من المحتمل مجنون فكان دافعه وراء اغتيال جارفيلد هو أراءه الشخصية السياسية والدينية حيث لم يتمكن من الحصول على منصب داخل حكومة جارفيلد.
رفض ماكينلي فكرة تعيين رجال أمن له، على الرغم من اغتيال رئيسين فهو لم يريد أن يضع حاجزا بينه وبين شعبه.
فكان جارفيلد يحب الذهاب إلى الكنيسة ومنطقة الأعمال التجارية بدون حماية من رجال الآمن عندما يكون في كانتون، أوهايو، مسقط رأسه، وفي واشنطن كان يقود سيارته مع زوجته بدون أي حراسة.
ألقى ماكينلي خطابا قصيرا في حفل تنصيبه الثاني في الرابع من مارس .
واعتزم ماكينلي التفاوض بشأن اتفاقيات التبادل التجارى مع دول آخرى حيث أنه طالما أيد التعريفات الحمائية وكان من مؤيدى تعريفة دانجيلي،التى صدرت أثناء العام الأول من منصبه.
وساعدت في ازدهار الدولة.
وهذا من شأنه فتح الأسواق الخارجية للشركات المصنعة الأمريكية التي سيطرت على الأسواق المحلية بفضل تلك التعريفات والذي سعى لتوسيعها.
وأثناء الرحلة الطويلة التي تم التخطيط لها للشهور التالية لتنصيبه، كان ماكينلي ينوي إلقاء خطابين رئيسين لتشجيع هذه الخطة، التي بلغت ذروتها أثناء زيارته لبافلو للمعرض الشامل للبلاد الأمريكية في الثالث عشر من يوليو.
غادر ماكينلي وزوجته ايدا والحزب الرسمى واشنطن في التاسع والعشرين من إبريل في جولة حول البلاد بالقطار.
وكان من المقرر إنتهاء الجولة في بوفالو حيث سيلقى ماكينلي خطاب في يوم الرئيس .
استقبل استقبالا حارا في الغرب الأقصى الذي لم يشهد زيارة أى رئيس مسبقا.
وفي كاليفورنيا، مرضت السيدة الأولى للولايات المتحدة.
ولبعض الوقت ظن بعضهم أنها على وشك الوفاة.
تعافت في سان فرانسيسكو، لكن ألغى زوجها باقى الجولة وعادوا إلى واشنطن.
وتم تأجيل المعرض إلى الخامس والعشرين من سبتمبر، بعدما قضى ماكينلي عدة أسابيع في واشنطن وشهرين في كانتون.
قضى ماكينلي معظم وقته في منزله بأوهايو في العمل في الخطاب الذي كان سيلقيه في بوفالو وفي الإشراف على التجديدات التى يقوم بها بالمنزل.
واعتزم البقاء في كانتون حتى شهر أكتوبر.
عاش كولغوش في مزرعة والديه بالقرب من كليفلاند منذ عام وعمل قليلا حتى عانى من انهيار عصبي.
ومن المعروف أنه حضر خطاب ل إيما جولدمان الفوضوية في مايو في كليفلاند.
اقترب منها قبل الخطاب وطلب منها أن ترشح له كتب عن اللاسلطوية أو الأناركيزم .
كان لخطاب جولدمان، الذي لم تؤيد فيه العنف ولكنها أعربت عن تفهمها لهؤلاء الذين يميلون إليه، تأثيرا قويا على كولغوش حيث صرح فيما بعد أن كلماتها تروق له.
ذهب ليقابلها بمنزلها في شيكاغو في يوليو بينما كانت تتأهب للذهاب في رحلة مع ابنتها إلى بافلو لزيارة المعرض، وذهب الفوضوين الأثنين معا لمحطة القطار.
وأعربت جولدمان عن قلقها لمتطرف آخرمن أن كولغوش الذي كان يستخدم الاسم المستعار فريد نيمان يتتبعها، ثم رحل بعد ذلك تقريبا من شيكاغو.
وقال وليام أرنتز، أحد العاملين بإحدى الحدائق بكانتون أنه رأى رأى رجلا يشبه كولغوش في منتصف عام ، في الوقت الذي كان فيه الرئيس في منزله ويتردد على الحديقة احيانا.
كان الرجل يحمل مسدسين، وعندما ذكره أرنتز أنه ممنوع استخدام الأسلحة النارية خارج إطار المكان المخصص للرماية بالحديقة، أجابه باستخفاف فأستدعى أرنتز الشرطة ولكن كان الرجل قد اختفى تماما.
انتقل كولغوش لاحقا صيفا إلي بوفالو، على الرغم من عدم وضوح أسباب قيامه بذلك.
ويتكهن المؤلف والكاتب الصحفي سكوت ميلر أنه من الممكن أن كولغوش اختار بوفالو ليقيم بها لكبر عدد سكانها البولنديين.
استقر في ضاحية ويست سينيكا، وقضى معظم وقته في القراءة.
ثم غادر كولغوش كليفلاند، وعلى الرغم من عدم التأكد مما فعله هناك، من الممكن أن يكون كولغوش قد ذهب لإلتقاط بعض الأدب الفوضوي أو بحثا عن المال.
وعقب كليفلاند ذهب كولغوش إلي شيكاغو حيثما وجد بإحدى الجرائد أنه من المحتمل أن يقوم الرئيس مكينلي بزيارة بافلو.
فعاد إلي بافلوا، لكننا ما زالنا غير واثقين مما سيفعله.
ففي البداية، كان يسعى فقط للوصول إلى الرجل الذي يجسد الظلم بالنسبة له.
وفي يوم الثلاثاءالثالث من سبتمبر، اتخذ وصرح كولغوش للشرطة فيما بعد قائلا:  اجتاحت الفكرة قلبي، ولم يكن لي مفر منها.
حتى لو كانت حياتي في خطر، ما كنت استطعت مقاومتها.
كان هناك آلاف من الناس في المدينة يوم الثلاثاء.
سمعت أنه كان يوم الرئيس.
يبدو أن جميع هؤلاء الناس كانوا ينحنون احتراما لحاكمهم العظيم لذلك عزمت على قتل هذا الحاكم.
وفي الثالث من سبتمبر، ذهب كولغوش إلى متجر أدوات حديدية بوالبريدج بالشارع الرئيسي في بوفالو واشترى مسدس ايفرجونسون .
لم يكن لديه خطة واضحة بعد لاغتيال الرئيس.
وفي اليوم التالي، وصل ويليم وايدا ماكينلي إلى بافلوا بالقطار.
وفور وصول الرئيس اطلق المدفع تحية له فأحدث دويا هائلا بسبب قربه من القطار مما حطم العديد من نوافذ القطار مسببا بذلك فزع السيدة الأولى للولايات المتحدة.
ويعتقد كثيرون ممن كانوا على المنصة أن هذا الانفجار ناتج عن قنبلة، صائحين: فوضويون وأثناء نزول ويليام ماكينلي من القطار للاستقبال الرسمي، شق كولغوش طريقه إلى الأمام وسط الحشود ولكنه وجد حراسة مشددة على الرئيس لذلك كان من الصعب محاولة اغتياله.
كانت رحلة ماكينلي إلى بوفالو جزء من خطة للتغيب عن كانتون لمدة عشرة أيام، التي بدأت منذ الرابع من سبتمبر والتي تشمل زيارة أحد مخيمات جيش الجمهورية الأعظم بكليفلاند حيث كان ماكينلي عضوا بالإتحاد الفيتراني جندي بالجيش أثناء الحرب .
وبقيت عائلة ماكينلي في بافلوا بمنزل ميلبورن، المنزل الكبير لرئيس المعرض جون جي ميلبورن.
وفي يوم السبت الموافق السابع من سبتمبر، كان من المقرر أن يقوموا بالسفر إلى كليفلاند والبقاء في منزل ميرون هيرك، رجل الأعمال والحاكم المستقبلي لولاية أوهايو وهو صديق للرئيس.
ثم أن يقيموا مع مارك حنا، صديق ماكينلي المقرب ومستشاره وهو عضو بمجلس الشيوخ بأوهايو.
ولدى وصول ماكينلي بوفالو، كان الحزب الرئاسي في طريقه من ساحة المعرض إلى منزل ميلبورن، وتوقف للحظة في جسر تريومفال بالمعرض لذلك تمكن الزوار من النظر إلى المعالم السياحية في المعرض.
عندما كان ماكينلي في بوفالو، كان عليه أن يحضر حدثين مهمين في يومين مختلفين: ففي يوم الخميس الموافق الخامس من سبتمبر، كان من المقرر أن يلقي كلمة ثم يقوم بجولة في المعرض.
وفي اليوم التالي، كان من المقرر أن يقوم بزيارة شلالات نياجارا وأثناء عودته إلى بوفالو سيلتقي بالجمهور بمعبد الموسيقى في أرض المعارض.
وأحد أسباب تردد ماكينلي المتكرر على المعرض هو رفع أسعار إيصالات البوابة حيث إنه تم الإعلان بشكل كبير عن زيارة الرئيس المحبوب وسط شعبه.
ولم يلق استقبال الجمهور للرئيس في معبد الموسيقى استحسان سكرتيره الخاص، جورج بي كورتليو، المسئول عن آمن الرئيس والذي حاول مرتين إلغاء هذه الزيارة من برنامج سيادته ولكن في كل مرة كان مكينلي يعيدها في برنامجه؛ فكان يرغب في تدعيم المعرض كان من مؤيدي فكرة تعاون نصف الكرة الغربي ، وكان يستمتع بمقابلة الجمهور ولم يخش محاولة اغتياله.
وعندما طلب كورتليو من مكينلي للمرة الأخيرة إلغاء هذا الحدث من برنامجه، أجابه الرئيس: ولما يجب علي؟ فلا أحد سيرغب في إيذائي.
وحيث إن سيادته لن يكون لديه الوقت الكافي لمصافحة جميع الواقفين في استقباله، حذره كورتيلو من أن يصاب بعضهم بالإحباط.
فأجابه ماكينلي: حسنا، ولكنهم سيدركون أنني حاولت على أية حال.
فعندما وجد كورتيلو أنه لا محالة من إقناع الرئيس بتغير برنامجه، أرسل برقية إلى السلطات ببوفالو طالبا منهم زيادة الأحتياطات الأمنية.
وفي صباح يوم الخميس الموافق الخامس من سبتمبر، فتحت أبواب المعرض في تمام الساعة السادسة صباحا استعدادا لأستقبال الحشود التي تسعى إلى الدخول مبكرا لتجد أماكن جيدة لتشاهد من خلالها خطاب الرئيس.
وكانت المتنزه، المكان الواسع القريب من جسر النصر الذي سيلقي فيه الرئيس كلمته، ممتلئة بزوار المعرض حيث تدفقت الحشود إلى المحكمة القريبة من النوافير.
ومن بين زائر للمعرض ذلك اليوم، يزعم أن زائر قد حضر خطاب ماكينلي.
وكان الطريق بين منزل ميلبورن والمكان الذي سيلقى فيه الخطاب مكدس بالمشاهدين.
وكان تقدم مكينلي بالحافلة مع زوجته وهم في طريقهما إلى المعرض مصحوبا بهتافات عالية.
وصعد إلى المنصة التي تطل على المتنزه وعقب إلقاء ميلبورن مقدمة موجزة، بدأ سيادته الخطاب.
في نهاية الخطاب، حث ماكينلي على ضرورة وضع نهاية للإنعزالية الأمريكية.
فأقترح بعض التدابير التجارية التي من شأنها فتح أسواق جديدة أمام مصنعين الولايات المتحدةالأمريكية.
لقد مضى زمان الحصرية.
والتوسع في تجارتنا والتبادل التجاري غدا مشكلة ملحة.
والحروب التجارية غير مربحة.
وعند ختامه للخطاب، قابلته الجماهير بعاصفة من التصفيق.
واصطحب الرئيس إيدا ماكينلي للحافلة حيث كان من المقرر أن تعود إلى منزل ميلبورن أثناء تواجده لمشاهدة معالم المعرض.
وقام ماكينلي بجولة للمجمعات الرياضية لدول نصف الكرة الغربي جاذبا له الجماهير العريضة والتصفيق أينما ذهب.
وقد رأس مأدبة غداء بمبنى ولاية امباير ستيت وحضر حفلة استقبال بمبنى الحكومة التي يسمح فيها الدخول من خلال بطاقات الدعوة فقط.
وعلى الرغم من خضوعه لحراسة مشددة من قبل قوات الشرطة ورجال الأمن، كان لا يزال يحاول التفاعل مع جمهوره؛ فكان يشجع هؤلاء الذين يحاولون الوصول إليه عن طريق الانتباه لهم والنزول على رغبة مجموعة من باعة الفشار.
وتوقف ماكينلي لتناول القهوة بمبنى بورتو ريكان قبل عودته إلى منزل ميلبورن في ساعة متأخرة بعد الظهر، على الرغم من عدم وجود ذلك في برنامجه.
وعلى الرغم من تحذير كورتيلو للمنظمين بأنه من المحتمل عدم حضور إيدا ماكينلي لضعف حالتها الصحية، حضرت إيدا مأدبة الغداء التي أقامها مجلس المعرض للسيدات المدراء على شرفها، وعاد الرئيس وزوجته، بعد العشاء، إلى ساحة المعرض، وتوقفوا عند جسر تريومفال ليشاهدوا المعرض وهو يضاء بالأنوار الكهربية بينما يحل الظلام.
وذهبوا بالقارب إلى محطة النجاة لمشاهدة الألعاب النارية من هناك قبل عودتهم إلى منزل ميلبورن.
وقبل وصول ماكينلي، كان كولغوش واضع المسدس في جيبه وقد وصل مبكرا إلى المعرض ووقف بالقرب من المنصة.
وفكر في إطلاق النار على الرئيس أثناء إلقائه الخطاب، لكنه خشى ألا يكون دقيقا في إصابته للهدف لأنه كان يتزاحم مع الجماهير.
عندما ختم ماكينلي خطابه واختفى وراء رجال حراسته، كان كولغوش لم يأخذ القرار بعد.
ومع ذلك حاول أن يتتبع ماكينلي عندما بدأ جولته في المعرض ولكنه كان محاط بالضباط.
وجد كولغوش أنه لا يوجد فرصة آخرى تسنح له بالاقتراب من الرئيس ذلك اليوم، فعاد إلى غرفته التي استأجرها في بار بقيمة إثنين دولار.
وفي صباح يوم الجمعة الموافق السادس من سبتمبر ، ارتدى ماكينلي زيا رسميا كالمعتاد ثم غادر منزل ميلبورن ليقوم بنزهة بالحي.
ابتعد الرئيس تقريبا عن الحراس، وعندما لاحظت الشرطة وقوات الأمن ذلك أسرعوا للإلحاق به.
استيقظ كولغوش مبكرا ليحضر صف الاستقبال الشعبي في معبد الموسيقى.
وصل إلى المعرض في تمام الساعة الثامنة والنصف صباحا ليرى الرئيس وهو يمر بالحافلة وهو في طريقه إلى محطة القطار لزيارة شلالات نياجارا.
سافرت عائلة ماكينلي بالقطار إلى لويستون وهناك أخذوا العربات ليروا مضيق نياجارا.
وعندما وصل الحزب إلى بلدية شلالات نياجارا، أخذوا الحافلات ليشاهدوا المعالم السياحية.
ومر الحزب عبر جسر هاني مون المطل على الشلالات، على الرغم من حرص ماكينلي على عدم دخوله كندا لأسباب بروتوكولية.كان يوما حارا وشعرت إيدا ماكينلي ببعض التعب بسبب ارتفاع درجة الحرارة عندما كانت في طريقها إلى الفندق الدولي في انتظار زوجها الذي أخذ جولة بجزيرة جوت آيلاند قبل تناوله الغداء مع زوجته.
وعقب تناول ماكينلي سيجارة في الشرفة، ذهب هو وزوجته إلى القطار الذي كان في انتظارهما في مكان قريب، وكانت زوجته جالسة هناك قبل القيام بجولة في محطة توليد الطاقة الكهرومائية في شلالات نياجارا.
وبعد ذلك، عاد القطار إلى بوفالو ليحضر ماكينلي حفل الاستقبال هناك بمعبد الموسيقى.
وكانت إيدا ماكينلي تعتزم مرافقة زوجها إلى قاعة الاحتفالات ولكنها قررت البقاء في منزل ميلبورن لتأخذ قسطا من الراحة لأنها لم تكن قد تعافت بشكل كامل بعد.
وعندما أصبح الوقت المخصص للاستقبال عشر دقائق فقط، لم يتوقع الرئيس أن يبعد عن زوجته لفترة طويلة وفي الساعة الثالثة والنصف، توقف ماكينلي لتناول بعض المشروبات بمبنى ميشن قبل استئنافه إلى معبد الموسيقى.
عندما سنحت الفرصة لمنظمي المعرض لعمل استقبال شعبي للرئيس ماكينلي، اختاروا معبد الموسيقى مقرا لهذا الاستقبال.
ورأى لويس ال بابكوك، قائد الموكب للمعرض، أن هذا المبنى  مناسبا جدا لهذا الغرض حيث كانت قاعة الاحتفالات الكبيرة بالقرب من المتنزه، وكانت وسط المعرض وبها مدخل في كل جانب من الجوانب الأربعة للقاعة.
وبالإضافة إلى وجود العديد من صفوف المقاعد بالصالة، كانت صالات العرض واسعة وفسيحة.
وقضى بابكوك صباح يوم السادس من سبتمبر في تجهيزالترتيبات المادية للاستقبال؛ ازيلت المقاعد لعمل ممر واسع يبدأ من البوبات الموجودة بالجهة الشرقية التي سيقف بها الجمهور وممتدة إلى المكان الذي سيقف فيه ماكينلي لإلقاء خطابه.
وبمجرد أن يبدأ بعض الجماهير بمصافحة ماكينلي، ستستمر الجماهير في الخروج من المبنى.
كان العلم الأميريكي منصوب خلف ماكينلي وذلك لستره من الخلف وأيضا كنوع من الزينة كما وضعت أصص النبات حول مكان وقوف الرئيس لخلق مشهد جذاب.
فإلى جانب فوائد هذا المبنى واستخدامه في أغراض آخرى، فيعتبر هذا المبنى المزخرف أحد المعالم المعمارية للمعرض.
اتخذت ترتيبات هائلة لتأمين الرئيس؛ تمركز أمن المعرض على البوابات وقام رجال المباحث من شرطة بافلوا بحراسة الممر.
وبالإضافة إلى وجود جورج فوستر، مخبر ماكينلي السري، تم تعيين مخبريين آخريين على الرئيس أثناء رحلته إلى بافلوا استجابة لمخاوف كورتيلو الأمنية.
وما أثار غضب بابكوك مزحة قيلت، أثناء تناولهم الغداء بأحد مطاعم المعرض، بإنه من المحتمل إطلاق النار على الرئيس أثناء الاستقبال.
وكان بابكوك قد نظم عشرات من رجال المدفعية لحضور الاستقبال بزي رسمي موحد بغرض استخدامهم كنوع من الزينة فقط، لكنه غير خططته وقرر إعطائهم أوامر بإيقاف أي شخص يشتبهون فيه يحاول الاقتراب من الرئيس.
ولأن هؤلاء الرجال غير مدربين على مهام الشرطة، تسببوا في إزدحام المكان أمام الرئيس وعرقلة الرؤية رجال المباحث والمخابرات السرية.
وفي مثل هذه المناسبات، كان فوستر يقف عادة في الجهة اليسرى للرئيس ومن خلفه، ولكن ميلبورن كان يريد أن يقف في الجهة اليسرى لماكينلي ليقدم له ما يعرفه من الحضورفي صف الاستقبال وأن يقف فوستر ومخبر آخر في الجانب الأخر المضاد لماكينلي.
وخلال فترة ما بعد الظهر، ازدحمت القاعة خلف الممر المغلق عن آخرها بالحشود، وايضا صالات العرض راغبون في رؤية الرئيس حتى لو لم يتمكنوا من مصافحته أو إلقاء التحية له.
وصل ماكينلي في ميعاده المحدد، ونظر إلى التجهيزات وسار حتى أصبح ميلبورن واقفا من الجهة اليسرى له وكورتيلو على الجهة اليمنى.
وبمجرد أن أمر ماكينلي بفتح الأبواب للسماح لهؤلاء النتظرون بالدخول، بدأ الأرغن ذو الأنابيب في عزف النشيد الوطني للولايات المتحدة الأمريكية شعار النجم اللامع.
سمحت الشرطة لهم بالدخول، واستعد ماكينلي للقيام بالدور المفضل له في العمل.
ولكونه سياسي محنك، كان ماكينلي بإمكانه مصافحة خمسون شخصا في الدقيقة، مقبضا على أيديهم أولا ليتمكن من مصافحة باقي الحضور خلفه ولمنع تعرض أصابعه للضغط.
نظر كورتيلو بقلق في ساعته، وفي منتصف العشر دقائق المخصصة لذلك، أشار لى بابكوك ليغلق الأبواب عندما رفع سكرتير الرئيس يده.
فعندما وجد بابكوك أن كورتيلو ينظر في ساعته، اتجه ناحية الأبواب.
وبمجرد بدأ حفل الاستقبال، قام عازف الأرغن بعزف بعض أعمال الموسيقار باخ.
وقاطع موكب المواطنين الذين يصافحون رئيسهم التنفيذي الطفلة ميرتل ليدجر البالغة من العمر إثنى عشر عاما من سبرنج بروك بنيويورك،التي كانت في صحبة والدتها عندما طلبت من الرئيس أن يعطيها زهرة القرنفل الحمراء التي يضعها دائما في جيب سترته، فأعطاها لها واستئنف عمله بدون العلامة التجارية التي تجلب الحظ له.
ونظر رجال المخابرات بارتياب إلى رجل أسمر طويل القامة كان يبدو عليه القلق بينما كان يسير ناحية الرئيس، لكنهم تنفسوا الصعداء عندما صافح ماكينلي بدون أي حادثة وسار ناحية باب الخروج.
وكان عادة على كل من يقترب من الرئيس أن يفتح يده وليس بالضرورة أن تكون فارغة، فدرجة الحرارة في هذا اليوم كان مرتفعة وربما ذلك ما جعل الكثيرون يمسكون مناديل ليمسحوا عرقهم.
والرجل الذي خلف الرجل الأسمر كانت يده ملفوفة كما لو أنه مصاب.
فعندما لاحظ ماكينلي ذلك، صافح يده اليسرى وفي الساعة الرابعة وسبع دقائق، عندما صافح بعضهما البعض، أطلق كولغوش النار على ماكينلي مرتين في بطنه باستخدام مسدس ايفرجونسون ، الذي كان قد أخفاه أسفل منديله.
وبينما كان المتفرجون يحدقون في رعب فيما يحدث ويترنح ماكينلي إلى الأمام، استعد كولغوش لإطلاق النار للمرة الثالثة عليه، ولكنه لم يتمكن من ذلك عندما قام الأميريكي جامس باركر، الذي ليه أصل أسباني وأفريقي، بالإسراع ناحية القاتل واصلا إلى المسدس.
مباشرة بعدما ضرب باركر كولغوش، انهال عليه المحقق جون كيري من مدينة بافلو وأحد رجال المدفعية، فرانسيس أوبريان، بالضرب ايضا.
واختفى كولغوش أسفل مجموعة من الرجال وتلقى من بعضهم لكمات بأعقاب بنادقهم.
وسمعوه قال: لقد قمت بواجبي.
ترنح ماكينلي إلى الخلف والجهة اليمنى لكنه لم يسقط على الأرض لإمساك كورتيلو وميلبورن والمحقق جيري به حتى وصل إلى المقعد وسقط عليه.
حاول الرئيسس إقناع كورتيلو أن الإصابة ليس خطيرة لكن الدم كان يتدفق كلما حاول الكشف عن جرحه.
عندما وجد ماكينلي رجاله يضربون كولغوش بالكمات أمرهم أن يتوقفوا عن ذلك.
وقام المحقق فوستر بتفتيشه ثم سحله على الأرض.
وعندما كان فوستر يقوم بتفتيشه، استمر كولغوش في استدارة رأسه ليتمكن من رؤية الرئيس، فضربه فوستر بلكمة أسقطته أرضا.
وبعدما توقفوا عن ضرب كولغوش كما أمرهم، كان اهتمامه التالي هو زوجته محاولا حث كورتيلو أن يأخذ حذره وينتبه إلى الطريقة التي سيخبرها بها أنه أطلق عليه رصاص.
وكان الفزع ومحاولة الفرار من القاعة هما رد الفعل الأول للحشود، لكن تم إخفاق هذه المحاولة بسبب هؤلاء الذين اندفعوا إلى الداخل ليشاهدوا ما حدث.
تم نقل ماكينلي على نقالة سيارة الأسعاف التي تعمل بالطاقة الكهربائية، وكان هناك صوت أنين الحشود المتجمعة عندما رأوا وجه الرئيس الشاحب.
ركب فوستر معه واتجهوا إلى مستشفى المعرض وفي طريقهم إلى هناك، تحسس ماكينلي ملابسه وأخرج قطعة معدنية قائلا اعتقد أنها رصاصة.
أصيب ماكينلي بعيارين ناريين؛ الرصاصة الأولى اصطدمت بالزر وتسببت في خدشه، والآخرى اخترقت بطنه.
وصلت سيارة الإسعاف التي ستنقل ماكينلي إلى مستشفى المعرض في الساعة الاربعة واثنين وعشرين دقيقة.
وعلى الرغم من تعامل المستشفى مع الإصابات الطبية الطفيفة لزوار المعرض، كانت بها غرفة للعمليات.
وفي وقت إصابه الرئيس، لم يكن بالمستشفى سوى الممرضات والأطباء المتدربين، ولم يكن هناك أي طبيب مؤهل.
وكان الدكتور روزويل بارك، أفضل جراح بالمدينة ومدير الأطباء بمستشفى المعرض، في زيارة إلى شلالات نياجار للقيام بعملية جراحية دقيقة في الرقبة.
عندما قاطعوه أثناء إجراء العملية في السادس من سبتمبر، أجاب أنه لا يمكنه المغادرة حتى لو من أجل رئيس الولايات المتحدة نفسه.
ثم أبلغوه بخبر إطلاق الرصاص على الرئيس.
وعقب مرور أسبوعين، أنقذ بارك حياة امرأة تعاني من إصابات مماثلة تقريبا للإصابات التي يعاني منها ماكينلي.
وكان أول طبيب يصل المستشفى هو هيرمان مينتر، وكان قد التقى بالرئيس في اليوم السابق للحادثة، وقال له ماكينلي مازحا، الذي يمتلك ذاكرة جيدة للوجوه، أنه عندما قابل مينتر لم يكن يتوقع أنه سيحتاج إلى خدماته المهنية.
وبينما كان على طاولة العمليات، تحدث عن كولغوش قائلا: هذا المسكين لا يعرف ما يفعله، ولا يستطيع أن يعرف.
عندما وجدوا أن بارك لن يأتي وأن ضوء النهار بدأ في التلاشي، وهو مصدر الضوء الرئيسي بغرفة العمليات، عندما وصل الجراح الدكتور ماثيو دي مان، قرروا أن يقم بإجراء العملية في الحال محاولا إزالة الرصاصة المتبقية.
قام مينتر بحقن ماكينلي بحقنة مورفين وستريكنين لتخفيف ألمه وأعطى مان، الطبيب النسائي المرموق الذي ليس لديه أية خبرة عن جروح البطن، جرعة من الإيثر لتخدير ماكينلي لأنه كان يتألم ويتمتم بالصلاة الربية.
ولمئات السنين، كانت الجروح الناتجة عن الأعيرة النارية بالبطن مميتة سواء بسبب الغرغرينا أو أي عدوى آخرى في الوقت الذي كان كل ما في وسع الأطباء هو القيام بأشياء طفيفة إلى جانب تخفيف الألم.
وقبل سبعة عشر عاما فقط، كان دكتور إميل كوشتر، الجراح السويسري، هو أول جراح ينجح في إجراء عملية لحالة تعاني من الإصابة نفسها.
وفي محاولة لزيادةالإضاءة، حاول طبيب آخر أن يعكس ضوء الشمس على الإصابة، وبنهاية العملية الجراحية، كانت الغرفة مضيئة بشكل جيد.
كانت المستشفى تفتقر بعض المعدات الجراحية الأساسية مثل المبعاد الطبي.
ومع ضعف حالة ماكينلي، لم يتمكن مان من الفحص بشكل دقيق ليجد الرصاصة؛ والذي زاد الأمور تعقيدا هو أن الرئيس كان يعاني من السمنة المفرطة.
وقام الجراح بعمل شق في بطن الرئيس، ووجد قطعة قماش مغروسة بجسده فقام بإزالتها.
استخدم يده وأصابعه في الفحص ووجد تلف بالجهاز الهضمي وجرح في مدخل ومخرج المعدة.
خيط مان هاذين الثقبين، لكنه لم يعثر على الرصاصة نفسها؛ وقال إنها استقرت بعضلات ظهر الرئيس.
وكتب بعد ذلك قائلا: بمجرد أن تتوقف الرصاصة عن الحركة، يصبح ضررها أقل.
وكان بالمعرض جهاز بدائي لأشعة إكس، لكنهم لم يستخدموه على ماكينلي، وصرح مان فيما بعد أن استخدامه من الممكن أن يزعج المريض وفوائده ليس كثيرة.
واستخدم خيط حريري أسود اللون لتخييط الشق والجرح بدون رشح وغطى الجرح بضمادة.
وبمجرد انتهاء العملية الجراحية، كان دكتور بارك قد عاد من شلالات نياجارا؛ ولم يكن يرغب في التدخل وفي الساعة الخامسة وعشرين دقيقة أعطوا ماكينلي حقنة مسكنة للألم وتمت افاقته من العملية.
ثم نقلوه إلى منزل ميلبورن بسيارة الإسعاف الكهربائية.
ولم تكن السيدة الأولى للولايات المتحدة قد علمت بخبر إطلاق الرصاص على الرئيس، وبمجرد أن تمت العملية الجراحية، أبلغها بلطف طبيب الرئيس بريسلي ماريون ريكسي ما حدث.
وتلقت إيدا ماكينلي الخبر بهدوء؛ وكتبت في مذكراتها اليومية عندما ذهب إلى شلالات نياجارا هذا الصباح، وتم استقبال عزيزي في قاعة عامة أثناء عودتنا، أطلق... عليه الرصاص.
ويقترح ليتش أن السيدة الأولى، لم تتمكن من كتابة كلمة فوضوي أثناء كتابتها السيرة الذاتية للرئيس.
وبعد دقائق من إطلاق الرصاص، انتشر الخبر حول العالم عن طريق أسلاك التلغراف في الوقت الذي كانت فيه طباعة الصحف في الولايات المتحدة تستغرق وقتا طويلا.
وفي فترة ما قبل الراديو، كان الآلاف بالمدن يقفون في جميع أنحاء البلاد أمام مكاتب الصحف في انتظار نشرة الأخبار الآخيرة من بوفالو.
خففت التصريحات المطمئنة التي أدلى بها كورتيليو، بناء على معلومات الأطباء، من وطأة مخاوف عدم تمكن ماكينلي من النجاة يوم تعرضه لإطلاق النار.
واجتمع عدد كبير من الجماهير الغاضبة أمام أقسام شرطة بوفالو التي يتم فيها التحقيق مع كولغوش.
وأدى تصريح كولغوش بكونه فوضوي إلى الهجوم على هؤلاء الذين ينتمون إلى الفكرة نفسها: ويقال إنه تم إعدام أحد الفوضويين بدون محاكمة في بيتسبرغ.
وفي منزل ميلبورن، بدأت علامات التعافي تظهر على ماكينلي.
وفي يوم السبت الموافق السابع من سبتمبر، كان ماكينلي يشعر بالراحة وتمكن من التحدث.
وسمح لزوجته وكورتيلو برؤيته؛ وسأل الرئيس سكرتيره قائلا إلى أي مدى أعجبهم الخطاب؟.
وكان مسرورا لسماعه ردود الفعل الإيجابية.
وفي الوقت نفسه أسرع نائب الرئيس روزفلت الذي كان بعطلة في ولاية فيرمونت والعديد من أعضاء مجلس الوزراء والسناتور حنا إلى بوفالو.
واستمر كورتيلو في إذاعة نشرات إخبارية مطمئنة.
وكان يتم السماح لعدد قليل فقط لزيارة الرئيس لذلك كان يشكو من شعوره بالوحدة.
وبمجرد أن شعروا أن الأزمة قد انتهت، بدأت كبار الشخصيات في المغادرة في التاسع من سبتمبر، عندما تأكدوا من تعافي الرئيس.
وغادر روزفلت بوفالو ليقضي عطلة بجبال آديرونداك عقب إعرابه عن غضبه من إحتمالية قضاء كولغوش سنوات قليلة فقط بالسجن بموجب قانون الشروع في القتل بولاية نيويورك حيث كان في ذلك الوقت أقصى عقوبة للشروع بالقتل هي عشر سنوات فقط.
سافر فيلاندر نوكس، نائب عام الولايات المتحدة إلى واشنطن، محاولا إيجاد وسيلة ليجعل كولغوش يقع تحت طائلة القانون الفيدرالي.
وكان وزير الخارجية جون هاي ذا صلة وثيقة باغتيال رئيسيين: فكان سكرتير لينكولن، وصديق مقرب لجاميس جارفيلد.
وصل في العاشر من سبتمبر وقابله بابكوك بالمحطة وأبلغه بخبر تعافي الرئيس لكن هاي قال له أن الرئيس سيموت.
وقال كاتب السيرة الذاتية لماكينلي ه.واين مورغان عن اليوم التالي لإطلاق الرصاص على الرئيس:  حالته الصحية العامة المليئة بالحماس ستساعده على التغلب على المرض.
والأطباء متفائلون وواثقون من شفائة... من الصعب فهم نظرة الابتهاج والفرح التي ينظرون بها إلى مريضهم.
فهو يبلغ من العمر ستين عاما، وذو وزن زائد، وجرحه غير منظف أو مفحوص بشكل تام.
والاحتياطات المتخذة لمكافحة أي عدوى، والتي كانت أمرا صعبا بإعتراف الجميع عام ، يتم التعامل معها بإهمال.
وجاء على لسان مارجريت ليتش، كاتب السيرة الذاتية لماكينلي أن التعافي الظاهري للرئيس يرجع لقدرته الجسمانية على مقاومة الغرغرينا التي انتشرت حول مكان الرصاصة بالمعدة والبنكرياس وإحدى الكليتين.
وأرسل المخترع توماس إيدسون جهاز آخر لأشعة إكس من ولاية نيوجيرسي، ولكن لم يتم استخدامه على ماكينلي؛ وتكاثرت الأقاويل حول السبب في ذلك ذكر ليتش أن الجهاز، الذي أحضره كورتيلو ومعاه مشغل متدرب، لم يتم استخدامه بناء على أوامر الأطباء المسئولين عن حالة ماكينلي.
ويروي ميلر أن الأطباء حاولوا تجريبه على رجل في مثل حجم ماكينلي، لكنه أتضح أن به جزءا مهما مفقودا مما تسبب في الكثير من الحرج لإديسون.
وتوفى الرئيس ماكينلي في يوم السبت الموافق الرابع عشر من سبتمبر في تمام الساعة الثانية والربع.
وفي الوقت الذي توفى فيه ماكينلي، كان روزفلت في طريقه إلى بوفالو، يصارع الطرق الجبلية بحافلته ليصل إلى أقرب محطة قطار التي ينتظر بها قطار خاص.
وعندما وصل إلى المحطة فجرا، علم بوفاة ماكينلي.
وفي صباح اليوم التالي للوفاة، تم تشريح جثة ماكينلي حيث قاد مان فريقا من أربعة عشر طبيبا.
ووجدوا أن الرصاصة مرت خلال المعدة ثم القولون المستعرض واختفت في الصفاق عقب اختراقها زاوية من الكلية اليسرى.
وكان ايضا هناك تلفا بالغدد الكظرية والبنكرياس.
وصرح مينتر فيما بعد، وكان قد اشترك بالتشريح ايضأ، أنه يعتقد أن الرصاصة استقرت في مكان ما بعضلات الظهر، ولكن هذا غير مؤكد لأنه لم يتم العثور على الرصاصة إطلاقا.
وعقب مرور أربع ساعات، طلبت إيدا ماكينلي إنهاء التشريح.
وصنع قناع الموت لماكينلي وتمت بعض الخدمات الخاصة بمنزل ميلبورن قبل ان تنتقل الجثة إلى مدينة بوفالو وقاعة مقاطعة لندن بدء الحداد الوطني الذي استمر لخمسة أيام.
وتم نقل جثة ماكينلي في شكل احتفالي من بوفالو إلى واشنطن ثم إلى كانتون.
وفي يوم الجنازة في التاسع عشر من سبتمبر، توقفت الحياة بالبلد لمدة خمس دقائق، بينما كان يننقل ماكينلي للمرة الأخيرة من منزله بشارع نورث ماركت.
حيث توقفت القطارات وخدمة التليفونات والتلغراف.
وذكر ليتش أن الجمهور انحنى تبجيلا للرئيس الذي رحل.
وعلاوة على التلف الذي تسببت فيه الرصاصة، أوضح التشريح أن الرئيس يعاني من اعتلال عضلة القلب تنكس دهني لعضلة القلب .
وذلك من الممكن أن يكون ما أضعف قلبه وجعله غير قادر على التعافي من الإصابة، ويذكر البعض أن ذلك يرجع إلى وزن الرئيس الزائد وعدم ممارسته للرياضة.
ويعتقد العلماء المعاصرين أن ماكينلي توفى بسبب إصابته بنخر البنكرياس، وهي حالة يصعب علاجها هذه الأيام وكانت مستحيلة العلاج تماما بالنسبة للأطباء في ذلك الوقت.
كتب مصادر آخرى

قاع قرقوس، أي واسع أملس.
والقرقس: الجرجس.
وقرقست بالكلب، أي دعوت به.
قرقف القرقف: الخمر.
قرقل الأموي: القراقل: قمص النساء، واحدها قرقل، وهو الذي تسميه العامة القرقر.
قرقم المقرقم: الذي لا يشب، وتسميه الفرس شرزده.
ويقال: قرقمت الصبي، إذا أسأت غذاءه.
قرم المقرم: البعير المكرم لا يحمل عليه ولا يذلل، ولكن يكون الفحلة.
وقد أقرمته فهو مقرم.
وكذلك القرم، ومنه قيل للسيد قرم مقرم تشبيها بذلك.
والقرمة والقرامة بالضم: أن تقطع جليدة من أنف البعير لا تبين، ثم تجمع على أنفه للسمة.
تقول منه: قرمت البعير، وهو بعير مقروم.
ويقال أيضا: قرم الصبي والبهم قرما وقروما، وهو أكل ضعيف في أول ما يأكل.
وتقرم مثله.
والقرامة أيضا: ما التزق من الخبز بالتنور.
وما في حسب فلان قرامة، أي عيب.
والقرم بالتحريك: شدة شهوة اللحم.
وقد قرمت إلى اللحم بالكسر، إذا اشتهيته.
والقرام: ستر فيه رقم ونقوش.
وكذلك المقرم والمقرمة.
وقال يصف دارا: على ظهر جرعاء العجوز كأنها ... دوائر رقم في سراة قرام واستقرم بكر فلان قبل إناه، أي صار قرما.
قرمد القرمد: ضرب من الحجارة يوقد عليها، فإذا نضج قرمد به البرك، أي طلي.
قال النابغة: رابي المجسة بالعبير مقرمد والقرميد: الآجر، والجمع القراميد.
وبناء مقرمد: مبني بالآجر أو الحجارة.
قرمص قال ابن السكيت: القراميص: حفر صغار يستكن فيها الإنسان من البرد، الواحدة قرموص.
قرمط القرمطة في الخط: مقاربة السطور، وفي المشي مقاربة الخطو.
واقرنمط الجلد، إذا تقارب وانضم بعضه إلى بعض.
قرمل القرمل: شجر ضعيف لا شوك له.
وفي المثل: ذليل عاذ بقرملة.
والقرمل بالكسر: ولد البختي.
والقرامل: الإبل ذوات السنامين.
والقرامل: ما تشدها المرأة في شعرها.
قرن القرن للثور وغيره.
والقرن: الخصلة من الشعر.
ويقال: للمرأة قرنان، أي ضفيرتان.
والقرن: جبيل صغير منفرد.
والقرن: حلبة من عرق، والجمع القرون.
وأنشد الأصمعي: تضمر بالأصائل كل يوم ... تسن على سنابكها القرون يقال: حلبنا الفرس قرنا أو قرنين، أي عرقناه.
والقرن: ثمانون سنة، ويقال ثلاثون سنة.
والقرن: مثلك في السن.
تقول: هو على قرني، أي على سني.
والقرن من الناس: أهل زمان واحد.
قال: إذا ذهب القرن الذي أنت فيهم ... وخلفت في قرن فأنت غريب والقرن أيضا: العفلة الصغيرة.
والقرن: قرن الهودج.
قال حاجب المازني: صحا قلبي وأقصر غير أني ... أهش إذا مررت على الحمول كسون الفارسية كل قرن ... وزين الأشلة بالسدول والقرن: جانب الرأس، ويقال: منه سمي ذو القرنين لأنه دعا قومه إلى الله تعالى فضربوه على قرنيه.
والقرنان: منارتان تبنيان على رأس البئر ويوضع فوقهما خشبة فتعلق البكرة فيها.
وقرن الشمس: أعلاها.
وأول ما يبدو منها في الطلوع.
والقرن بالتحريك: الجعبة.
والقرن أيضا: السيف والنبل.
ورجل قارن: معه سيف ونبل.
والقرن: حبل يقرن به البعيران.
قال جرير: أبلغ أبا مسمع إن كنت لاقيه ... أني لدى الباب كالمشدود في القرن والأقران: الحبال، عن ابن السكيت.
والقرن: البعير المقرون بآخر.
والقرن: مصدر قولك رجل أقرن بين القرن، وهو المقرون الحاجبين.
والقرن بالكسر: كفؤك في الشجاعة.
والقرنة بالضم: الطرف الشاخص من كل شيء.
يقال: قرنة الجبل، وقرنة النصل، وقرنة الرحم، لإحدى شعبتيها.
وقرن بين الحج والعمرة قرانا، بالكسر.
وقرنت البعيرين أقرنهما قرنا، إذا جمعتهما في حبل واحد، وذلك الحبل يسمى القران.
وقرن الفرس يقرن، إذا وقعت حوافر رجليه مواقع حوافر يديه، يقرن بالضم في جميع ذلك.
وقرنت الشيء بالشيء: وصلته به.
وقرنت الأسارى في الحبال، شدد للكثرة.
قال الله تعالى: مقرنين في الأصفاد .
واقترن الشيء بغيره.
وقارنته قرانا: صاحبته؛ ومنه قران الكواكب.
والقران: الجمع بين الحج والعمرة.
والقران: أن تقرن بين تمرتين تأكلهما.
الأصمعي: القران: النبل المستوية من عمل رجل واحد.
قال: ويقال للقوم إذا تناضلوا: اذكروا القران، أي والوا بين سهمين سهمين.
وأقرن الرجل، إذا رفع رأس رمحه لئلا يصيب من قدامه.
وأقرن الدمل: حان أن يتفقأ.
وأقرن الدم في العرق واستقرن، أي كثر وتبيغ.
وأقرن له، أي أطاقه وقوي عليه.
قال الله تعالى: وما كنا له مقرنين ، أي مطيقين.
والمقرن أيضا: الذي قد غلبته ضيعته، تكون له إبل وغنم ولا معين له عليها، أو يكون يسقي إبله ولا ذائد له يذودها.
والقرين: المصاحب.
وقرينة الرجل: امرأته.
وقولهم: إذا جاذبته قرينته بهرها، أي إذا قرنت به الشديدة أطاقها وغلبها.
ودور قرائن، إذا كان يستقبل بعضها بعضا.
ويقال: أسمحت قرينه وقرونه، وقرونته وقرينته، أي ذلت نفسه وتابعته على الأمر.
والقرون: الناقة التي تجمع بين محلبين.
والقرون من الدواب: الذي يعرق سريعا.
والقرون: الذي تقع حوافر رجليه مواقع حوافر يديه.
وكذلك الناقة التي تقرن ركبتيها إذا بركت.
والقرون: التي يجمع خلفاها القادمان والآخران فيتدانيان.
والقرون: الذي يجمع بين تمرتين في الأكل.
يقال: أبرما قرونا.
والقارون: الوج.
وسقاء قرنوي ومقرنى مقصور: دبغ بالقرنوة قال ابن السكيت: هي عشبة تنبت في ألوية الرمل ودكادكه تنبت صعدا، ورقها أغيبر يشبه ورق الحندقوق.
قرنب القرنبى مقصور: دويبة طويلة الرجلين مثل الخنفساء أعظم منه شيئا.
وفي المثل: القرنبى في عين أمها حسنة.
وقال يصف جارية وبعلها: يدب إلى أحشائها كل ليلة ... دبيب القرنبى بات يعلو نقا سهلا قرنس القرناس بالضم: شبه الأنف يتقدم من الجبل.
قال الهذلي يصف وعلا: في رأس شاهقة أنبوبها خضر ... دون السماء له في الجو قرناس قرهب القرهب من الثيران: المسن.
قرا القرو: قدح من خشب.
والقرو: ميلغ الكلب.
والقروة: أسفل النخلة ينقر فينبذ فيه.
والقرو والقروة: أن يعظم جلد البيضتين لريح فيه أو ماء، أو لنزول الأمعاء.
والرجل قرواني.
والقرو: حوض طويل مثل النهر ترده الإبل.
ويقال: تركت الأرض قروا واحدا، إذا طبقها المطر.
ورأيت القوم على قرو واحد، أي على طريقة واحدة.
والقرا: الظهر.
والقرية معروفة، والجمع القرى على غير قياس والنسبة إليها قروي.
والقريتين في قوله تعالى: على رجل من القريتين عظيم : مكة والطائف.
والقري: مجرى الماء في الروض، والجمع أقرية وقريان.
والقرية: خشبات فيها فرض يجعل فيها رأس عمود البيت.
والمقرى: إناء يقرى فيه الضيف.
والجفنة مقراة.
والمقراة: المسيل، وهو الموضع الذي يجتمع فيه ماء المطر من كل جانب.
أبو عبيد: القارية هذا الطائر القصير الرجل الطويل المنقار الأخضر الظهر، تحبه الأعراب وتتيمن به، ويشبهون الرجل السخي به.
وهي مخففة.
قال الشاعر: أمن ترجيع قارية تركتم ... سباياكم وأبتم بالعناق والجمع القواري.
الأصمعي: يقال الناس قواري الله في الأرض، أي شهداء الله، أخذ من أنهم يقرون الناس، أي يتبعونهم فينظرون إلى أعمالهم.
قال: والقارية من السنان: أعلاه وحده، وكذلك حد السيف ونحوه.
وقروت البلاد قروا، وقريتها، واقتريتها، واستقريتها، إذا تتبعتها تخرج من أرض إلى أرض.
وجاءني كل قار وباد، أي الذي ينزل القرية والبادية.
وأقريت الجل على ظهر الفرس، أي ألزمته إياه.
وقريت الصيف قرى، وقراء: أحسنت إليه.
وتقول: تقريت المياه، أي تتبعتها.
وقريت الماء في الحوض، أي جمعت.
واسم ذلك الماء قرى.
وكذلك ما قري به الضيف.
والبعير يقري العلف في شدقه، أي يجمعه.
وناقة قرواء: طويلة السنام.
والقيروان: القافلة، فارسي معرب.
قزح القزح بالكسر: التابل.
والمقزحة: نحو من المملحة.
والتقازيح: الأبازير.
وقزحت القدر تقزيحا، إذا طرحت فيها الأبزار، وقزح الكلب ببوله قزحا: رمى به ورشه.
وقوس قزح التي في السماء غير مصروفة.
قزز التقزز: التنطس والتباعد من الدنس.
وقد تقزز من أكل الضب وغيره، فهو رجل قز وقز وقز، ثلاث لغات.
وأما القز من الإبريسم فمعرب.
والقازوزة: مشربة، وهي قدح.
قزع قزع الظبي وغيره يقزع قزوعا: أسرع وخف.
ومنه قولهم: قوزع الديك، إذا غلب فهرب.
والقزع: قطع من السحاب رقيقة، الواحدة قزعة.
وفي الحديث: كأنهم قزع الخريف .
والقزع أيضا: صغار الإبل.
والقزع: أيضا أن يحلق رأس الصبي ويترك في مواضع منه الشعر متقرقا.
وقد نهي عنه.
والمقزع: السريع الخفيف.
ويقال ما عليه قزاع، أي قطعة خرقة.
وتقزع الفرس، أي تهيأ للركض.
وقزعته أنا فهو مقزع.
قزل القزل، بالتحريك: أسوأ العرج، وقد قزل بالكسر فهو أقزل.
والقزلان: العرجان.
وقد قزل بالفتح قزلانا، إذا مشى مشية العرجان.
قزم القزم بالتحريك: الدناءة والقماءة.
والقزم: رذال الناس وسفلتهم.
قال زياد بن منقذ: وهم إذا الخيل جالوا في كواثبها ... فوارس الخلي لا ميل ولا قزم يقال: رجل قزم، والذكر والأنثى والواحد والجمع فيه سواء، لأنه في الأصل مصدر.
والقزم: أردأ المال.
وشاة قزمة.
والقزام: اللثام.
قسب القسب: الصلب.
والقسب: تمر يابس يتفتت في الفم صلب النواة.
والقسيب: الطويل الشديد.
قال ابن السكيت: مررت بالنهر وله قسيب، أي جرية.
وقد قسب يقسب.
قسر قسره على الأمر قسرا: أكرهه عليه وقهره.
وكذلك اقتسره عليه.
والقياسر والقياسرة: الإبل العظام.
قال الشاعر: وعلى القياسر في الخدور كواعب ... رجح الروادف فالقياسر دلف الواحد قيسري.
والقسور: نبت.
والقسور والقسورة: الأسد.
قال الله تعالى: فرت من قسورة .
ويقال: هم الرماة من الصيادين.
قسس القس تتبع الشيء وطلبه.
وتقسست أصواتهم بالليل، أي تسمعتها.
والقس: النميمة.
والقس أيضا: رئيس من رؤساء النصارى في الدين والعلم، وكذلك القسيس.
والقسي: ثوب يحمل من مصر يخالطه الحرير.
والقسوس: الناقة التي ترعى وحدها.
وقد قست تقس، أي رعت وحدها.
والقساس: معدن الحديد بأرمينية.
والقساسي: سيف منسوب إليه.
وأنشد: إن القساسي الذي يعصى به يختصم الدارع في أثوابه قسط القسوط: الجور والعدول عن الحق.
وقد قسط يقسط قسوطا.
قال الله تعالى: وأما القاسطون لجهنم حطبا والقسط بالكسر: العدل.
تقول منه: أقسط الرجل فهو مقسط.
ومنه قوله تعالى: إن الله يحب المقسطين .
والقسط أيضا: مكيال، وهو نصف صاع.
والقسط: الحصة والنصيب.
يقال: تقسطنا الشيء بيننا.
والقسط بالضم: من عقاقير البحر.
والقسط بالضم: انتصاب في رجلي الدابة وذلك عيب لأنه يستحب فيهما الانحناء والتوتير.
يقال: فرس أقسط بين القسط.
والأقسط من الإبل، هو الذي في عصب قوائمه يبس خلقة.
وقد قسط قسطا.
والناقة قسطاء.
قسطل القسطل والقصطل، بالسين والصاد: الغبار، والقسطال لغة فيه، وأنشد أبو مالك لأوس بن حجر يرثي رجلا: ولنعم رفد القوم ينتظرونه ... ولنعم حشو الدرع والسربال ولنعم مأوى المستضيف إذا دعا ... والخيل خارجة من القسطال والقسطلانية: قوس قزح، وحمرة الشفق أيضا.
قال مالك بن الريب: ترى جدثا قد جرت الريح فوقه ... ترابا كلون القسطلاني هابيا قسقس قرب قسقاس، أي سريع ليس فيه وتيرة.
والقسقاس: الدليل الهادي.
قال أبو عمرو: القسقسة: دلج الليل الدائب.
يقال: سير قسقيس، أي دائب.
ويقال: القسقاس: شدة الجوع والبرد.
وقسقست بالكلب، إذا صحت به وقلت له: قوس قوس.
قسم القسم: مصدر قسمت الشيء فانقسم، والموضع مقسم.
والقسم: الحظ والنصيب من الخير.
قال يعقوب: يقال هو يقسم أمره قسما، أي يقدره وينظر فيه كيف يفعل.
وأقسمت: حلفت، وأصله من القسامة، وهي الأيمان تقسم على الأولياء في الدم.
والقسم بالتحريك: اليمين، وكذلك المقسم.
والمقسم أيضا: موضع القسم.
وقال زهير: فتجمع أيمن منا ومنكم ... بمقسمة تمور بها الدماء يعني بمكة.
والقسمة: الوجه.
وقال ابن الأعرابي: هو ما بين الوجنتين والأنف، تكسر سينها وتفتح.
وأنشد لمحرز بن مكعبر الضبي: كأن دنانيرا على قسماتهم ... وإن كان قد شف الوجوه لقاء والقسام: الحسن.
وفلان قسيم الوجه ومقسم الوجه.
وأما قول عنترة: وكأن فارة تاجر بقسيمة ... سبقت عوارضها إليك من الفم فيقال: هو اليمين، ويقال: امرأة حسنة الوجه، ويقال: موضع.
ووشي مقسم، أي محسن.
قسن اقسأن الرجل اقسئنانا، إذا كبر وعسا.
أبو عبيدة: القسأنينة، من اقسأن العود وغيره، إذا اشتد وعسا.
واقسأن الليل: اشتد ظلامه.
قسا

ذهب هيرودس إلى رومة ليرفع شكايته عن ابنه اسكندر إلى القيصر، والتماسه من القيصر شمول ابنه الآخر انتيباتر بالعطف والحماية، انتهز أهل اللجاة فرصة غيابه فأعلنوا الثورة وهاجموا الحدود، وعادوا إلى الغزو، وكان هيرودس قد منعهم منه، وضرب على أيديهم بشدة.
فلما تعقبهم وكلاء هيرودس وقتلوا خلقا منهم، هرب عدد من رؤسائهم إلى النبط واحتموا بهم.
ولما عاد هيرودس أراد الانتقام منهم، فطلب الإذن من حكام سورية الرومان بتأديبهم والموافقة على إرسال قواته إلى المقاطعة لمقاتلتهم.
ورجا من عبادة ومن وزيره صالح إجلاء رؤساء أهل اللجاة عن أرض النبط وعدم حمايتهم.
فلما رفضا ذلك، طلب من صالح إعادة المال الذي اقترضه منه عبادة بوساطته.
ولما لم تثمر المفاوضات شيئا، هجمت قوات هيرودس على المناطق التي التجأ إليها الهاربون من أهل اللجاة ، فاستولت على معقلهم وهدمته.
فلما سمع النبط بذلك، بادرت جماعة منهم برئاسة قائد يدعى لمساعدتهم، فاصطدمت بجنود هيرودس وسقط مع زهاء عشرين رجلا من أتباعه قتلى في هذه المعركة.
ثم أمر هيرودس بإسكان الأدوميين في اللجاة ، وكتب بذلك إلى حاكم فينيقية يبين له الأسباب التي حملته على إرسال هذه الحملة على التراخونيين أهل اللجاة.
ويدعي يوسفوس أن استغل فرصة وجوده في رومة وذهب إلى القيصر شاكيا من العمل الذي قام به هيرودس ووشى به كثيرا، فغضب عليه أغسطس .
غير أن القيصر بدل رأيه في صالح حين اطلع على الخبر الصحيح، ولما بلغته أخبار وفاة الملك عبادة وانتقال العرش إلى الذي غير اسمه حينما تولى الملك ودعا نفسه على عادة أكثر ملوك النبط دون أن يكتب ملك النبط إليه ويخبره بالحدث، فغضب على صالح وأمر بمعاقبته .
ويدعي يوسفوس أن الملك الجديد كان مبغضا ل صالح ؛ لأنه كان يعتقد أنه كان نفسه يطمع في الملك لما كان له من نفوذ ومال، وأنه كتب إلى أغسطس يخبره بأنه سم عبادة الملك .
.
.
.
السابق، وأنه قتل عددا من أشراف المملكة في بطرا ، من بينهم السيد النبيل، الذي يحترمه قومه ويجلونه، وأنه قتل خادم أغسطس وفعل أمورا أخرى منكرة تستوجب العقاب .
أما الذي قتل في معركة ، وهو في موضع في العربية، فكان صديقا ل ومن أبناء عشيرته.
ويخيل إلي أن كلمة ليست علما لقائد الحملة، وإنما هي درجة ومنزلة، وأن معناها نقيب ، وهي درجة من درجات الجيش، ولكني لا أستبعد كونها اسما حرف في اليونانية حتى صار على الشكل المذكور، وأن الأصل هو نقيب أو نسيب أو نجيب أو ما شاكل ذلك من أسماء.
وأما ، فهو اسم علم قد يكون سخيما أو سحيما أو سهيما ، وكلها أسماء معروفة في الجاهلية.
وقد أشار موسل إلى رواية ذكرها أورانيوس و اصطيفان البيزنطي عن تأسيس مدينة في أيام الملك عبادة ، خلاصتها أن حارثة ابن الملك حلم أن والده سينشئ مدينة، وأن هذه المدينة هي من كلمة حوراء أي البيضاء .
فلما قص حارثة حلمه على والده، أخذ يفتش عن موضع أبيض ينشئ عليه المدينة، وبينما كان يفتش عن هذا الموضع تراءى له شبح رجل أبيض على جمل أبيض استخفى فجأة، فلما دنا من مكان الشبح، وجد بقايا شجرة ذات عروق ممتدة، فأمر أن يكون موضع حوراء .
ويرى موسل أن هذه المدينة هي الحميمة ، وهي أيضا التي ذكرها بطلميوس وتقع في العربية الحجرية على الطريق بين أيلة و بطرا ، وأن الملك المقصود هو عبادة الأول .
وأما الوقت، فكان في حوالي سنة قبل الميلاد.
وقد ذكرت أنه حكم على .
.
.
.
.
.
.
.
البلدان / .
.
.
رأى أكثر الباحثين حوالي سنة قبل الميلاد.
وأرى أن الذي ذكر أورانيوس و اصطيفانوس البيزنطي أنه كان صاحب ولد اسمه حارثة ، هو عبادة الثالث، فقد كان صاحب ولد اسمه حارثة وهو المعروف عندنا ب الرابع.
أما عبادة ، فالذي خلفه هو رب ايل ، لذلك يكون عبادة الثالث الذي نتحدث عنه أكثر ملاءمة لرواية المؤرخين من عبادة الأول .
وحكم بعد عبادة الثالث الملك الحارث حرتت المعروف ب الرابع والمقلب ب راحم عمه وب ملك النبط .
وقد حكم من حوالي سنة قبل الميلاد حتى حوالي سنة بعد الميلاد.
وورد اسمه في عدد من الكتابات، منها النصوص المرقمة ب و و .
أما الكتابة الموسومة ب فقد أرخت بالعام الخامس من حكمه، أي سنة قبل الميلاد ، وقد ورد فيها اسم الإله دوشرا أي ذو الشرى .
وأما النص الموسوم ب ، فأرخ بشهر نيسان من السنة التاسعة من حكم حرتت الحارث ، بيرح نيسن شتت تشع لحرثت ملك نبطو ، أي في السنة الأولى للميلاد، وورد فيه أسماء الآلهة: دو شرا ذو الشرى ، و منوتو مناة و قيشح .
وقد ذكرت في هذا النص بعد جملة: لحرثت ملك نبطو... جملة رحم عمه ، أي محب شعبه ، وهي من النعوت التي ظهرت في الكتابات في هذا العهد.
وأرخ بأيام صاحبنا حرثت الحارث النص المعروف ب وهو أيضا من النصوص التي عثر عليها في الحجر .
ويعود عهده إلى شهر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
طبت من السنة التاسعة من حكم هذا الملك، أي إلى السنة الأولى للميلاد .
وقد وردت فيه بعض الأسماء، مثل كمكم كمكام و ودلت و ودلات و حرم حرام و كلبت كلبة كليبت كليبة و وهب اللات و عبد عبادة .
وأسماء الآلهة: دوشرا و هبلو و هبل و منوتو مناة و اللت اللات .
أما النص ، فقد كتب في شهر شباط من السنة الثالثة عشرة من سني حكم الحارث حرثت وهي السنة الرابعة بعد الميلاد .
وقد أرخت بقية النصوص من حتى بسني الحارث كذلك، وهي تفيذ مثل غيرها فائدة كبيرة من حيث تتبع تأريخ الأسماء، فوردت فيها أسماء كثيرة مثل كهلن كهلان و وعلن وعلان و سعد الله و مرت مرة و سكينت سكينه و حميد و حوشب و خلف و قين و جلهمة و تيم الله و عميرت عميرة و وهب وأمثالها مما كان شائعا معروفا عند العرب قبل الإسلام .
وذكرت في الكتابة مع اسم الحارث أسماء شقيلت شقيلة ملكة النبط و مالك و عبادت عبادة و رب ال رب ايل .
وقد دونت في السنة التاسعة والعشرين من حكم الملك، وهي سنة عشرين بعد الميلاد، وذلك عند صنع صنم يوضع في معبد بطمون .
ويلاحظ أن معظم المقابر الكبيرة التي عثر عليها في الحجر هي من السنين الأخيرة من حكم الحارث .
وإلى هذا الملك يرجع النص الموسوم ب .
.
ويرجع تأريخه إلى السنة الثالثة والأربعين من حكم الحارث ، وقد دعي فيه ب محب شعبه رحم عمه رحبم عمه كما ذكر فيه اسم زوجته شقيلة .
وكذلك .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
النص الموسوم ب .
.
المكتوب في سنة من حكم الحارث ، أي سنة للميلاد، وهو من النصوص التي عثر عليها في مدائن صالح .
وأرخ بحكم هذا الملك النص .
.
، وهو شاهد قبر من مدينة مأدبا يرجع تأريخه إلى سنة بعد الميلاد .
و الحارث الذي أمد القائد الروماني واروس فاروس بقوة من المشاة والفرسان حين زحف على يهوذا ، هو الحارث الرابع الذي نتحدث عنه، فعل ذلك كما يقول يوسفوس انتقاما من هيرودس وتقربا إلى الرومان.
وبعد أن استولى فاروس على مدن عدة وهو ذاهب إلى القدس، منها مدينة عكا ، اتجه نحو الجليل ثم السامرة فالقدس.
أما القوات العربية، فقد سارت إلى مدينة فأحرقها ثم سارت إلى مدينة وهي مدينة محصنة جدا فاستولت عليها وأحرقتها، واستولت على أماكن أخرى.
حدث ذلك حوالي سنة قبل الميلاد .
واصطدم النبط باليهود في أيام القيصر طيباريوس و هيرودس ملك يهوذا المعروف ب هيرود انتيباس ، وذلك في سنة بعد الميلاد ، بسبب زواج هيرودس من زوج أخيه على زوجه الأولى، وهي ابنة الحارث حرثت .
وسبب اختلافهما على حدود منطقة ، فجرت حروب بين الطرفين انتهت بانتصار الحارث على خصمه انتصارا كبيرا في جلعاد وبتشتيت شمل جيوشه، فاستنجد هيرودس بسيده وحاميه القيصر طيباريوس ، فغضب القيصر وكتب إلى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
طيباريوس بن اغوسطوس ، الطبري / ، ، طبعة ليدن .
.
.
.
.
.
.
عامله على سورية فيتليوس أن يسير فورا بجيشه لمحاربة الحارث والقبض عليه حيا وإرساله مكبلا بالسلاسل إلى رومة أو إرسال رأسه إليه إن قتل .
وبينما كان العامل يهم بالزحف على مملكة النبط وتنفيذ أمر القيصر، جاءته الأخبار بوفاة طيباريوس سنة بعد الميلاد فتوقف عن الحرب، وقرر الرجوع إلى مكانه.
وساء موقف هيرودس ثم نحاه الرومان عن عرشه ونفوه إلى اسبانية ، حيث مات هناك .
ويظهر من رسالة بولس الرسول الثانية إلى أهل كورنتوس أن دمشق كانت في أيدي ملك اسمه الحارث ، وأنه هم بالقبض عليه، غير أنه هرب ونجا منه.
قال: في دمشق وإلى الحارث الملك كان يحرس مدينة الدمشقيين يريد أن يمسكن، فتدليت من طاقة في زنبيل من السور ونجوت من يديه .
ونرى بولس الرسول أيضا في رسالته إلى أهل غلاطية وفي حديثه عن نفسه وعن كيفية اهتدائه إلى ديانة المسيح، يقول: ولا صعدت إلى أورشليم إلى الرسل الذين قبلي، بل انطلقت إلى العربية، ثم رجعت أيضا إلى دمشق، ثم بعد ثلاث سنين صعدت إلى أورشليم لأتعرف ببطرس فمكثت عنده خمسة عشر يوما .
فهو يذكر هنا العربية وبعدها دمشق.
فهل أراد بالعربية البادية؟ أو أراد بها عربية النبط، وأنه من عربية النبط أو البادية عاد إلى دمشق؟.
والرأي الراجح بين علماء العهد الجديد، هو أن الحارث الذي قصده بولس الرسول هو هذا الحارث ، أي الحارث الرابع، وأما الوقت الذي استولى فيه الحارث على دمشق، فقد كان في حوالي سنة بعد الميلاد، وذلك على أثر الحرب التي شنها على هيرود انتيباس ، وتدخل إنجيل مرقس، الإصحاح السادس، الآية وما بعدها تأريخ يوسيفوس ص ، .
.
.
.
.
.
تأريخ يويسفوس ص وما بعدها .
رسالة بولس الرسول الثانية إلى أهل كورنتوس، الإصحاح الحادي عشر، الآية وما بعدها.
رسالة بولس الرسول إلى أهل غلاطية، الإصحاح الأول، الآية وما بعدها، .
.
.
طيباريوس في الموضوع .
ويظهر أن تدخل الرومان هذا أثار غضب الحارث عليهم، فسار بعد انتصاره على يهوذا إلى دمشق فاستولى عليها وأعادها بذلك مدة لا نعلم طولها إلى مملكة النبط.
ويتخذ هؤلاء من وجود فجوة في النقود الرومانية الدمشقية، تبدأ بسنة بعد الميلاد وتنتهي بسنة بعد الميلاد دليلا على صحة نظريتهم في أن المدينة تحررت في خلال هذه الفجوة من حكم الرومان ودخلت في حكم النبط، ولهذا السبب حدثت هذه الفترة في ضرب النقود الرومانية في الشأم .
وفي أيام هذا الملك دونت الكتابة المعروفة ب .
.
، وهي من الكتابات المدونة في الحجر ، أي مدائن صالح ، دونت في السنة للميلاد.
وفي جملة الأسماء المذكورة في هذا النص اسم عبد عدلون أي عبد عدنان .
وقد عثر على كتابة قبرية مؤرخة بالتقويم السلوقي من سنة قبل الميلاد، وهي أيام حكم الحارث الرابع، صاحبها رجل اسمه قصي بن تعجلة ، ولم يشر في الكتابة إلى حكم ملك النبط الذي في أيامه دونت هذه الكتابة.
ويرى ليتمان أن الذي حمل قصي على إغفال الإشارة إلى اسم الملك هو أن القيصر أغسطس كان قد فوض أمر و في عام قبل الميلاد إلى ملك يهوذا هيرودس ، وقد كان صاحب الكتابة من سكان هذه الأرضين، فلم يؤرخ بسني حكم ملك النبط الذي في أيامه أنشأ ذلك القبر .
لقد كان الحارث الرابع من المتأثرين بالثقافة الهيللينية وبالحياة الهيللينية.
ويظهر هذا الأثر في المباني العامة التي أقيمت في أيامه وفي الكتابات اليونانية من عهده.
ولا يستبعد أن يكون قد أتقن اللغة اليونانية وأخذ يتكلم بها مع اللسان الإرمي والنبطي، إذ كانت تلك اللغة هي لغة القوة والثقافة في تلك الأيام.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وحكم بعد الحارث الرابع ابنه الملك ملكو مالك المعروف بالثاني وذلك من سنة حتى سنة أو بعد الميلاد .
ويظهر أن النص المعروف ب لصاحبه عبد ملكو بن عبيشو ، أي عبد الملك ابن عبيش والمؤرخ بالسنة الأولى من حكم ملكو مالك ، قصد ب ملكو مالك الثاني هذا ، ويرجع تأريخه إلى سنة بعد الميلاد.
أما ناشر النص في ، فقد ذهب إلى أنه مالك الثالث ، وأنه كتب في حوالي سنة بعد الميلاد، ومعنى هذا أن مالك الثالث حكم في سنة بعد الميلاد، وهو وهم.
وقد عثر على هذا النص في موضع أم الرصاص .
وفي السنة الأولى من حكم ملكو مالك دونت الكتابة الموسومة ب .
وقد ذكر ناشرها أن ملكو المقصود هو ملكو الثالث، وأن تأريخها يرجع إلى سنة بعد الميلاد ، وهو وهم.
وأما النص ، فقد أرخ كذلك بأيام ملكو ، أرخ بشهر اب آب من السنة السابعة عشرة من حكم ملكو ملك نبطو برحرثت ، أي من حكم الملك مالك النبط بن حارثة .
ويصادف هذا التأريخ عام بعد الميلاد.
أما ناشر النص، فقد جعله أيضا ملكو مالك ، وجعل تأريخ التدوين في حوالي سنة بعد الميلاد .
وهو يناقض ما ذهب إليه كثير من الباحثين من أن حكم الملك مالك الثاني كان من سنة حتى سنة بعد الميلاد.
ثم إن ما ذهب إليه ناشر النص من أن تأريخه يوافق سنة بعد الميلاد، هو وهم أيضا، إذ يجب أن يكون سنة للميلاد؛ لأن ابتداء حكم هذا الملك .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

الأكثر على أنه لا يمتنع عقلا على الأنبياء معصية.
وخالف الروافض، وخالف المعتزلة إلا في الصغائر.
ومعتمدهم التقبيح العقلي.
والإجماع على عصمتهم بعد الرسالة من تعمد الكذب في الأحكام.
لدلالة المعجزة على الصدق.
وجوزه القاضي غلطا وقال: دلت على الصدق اعتقادا.
وأما غيره من المعاصي فالإجماع على عصمتهم من الكبائر والصغائر الخسيسة.
والأكثر على جواز غيرهما.
ا ه منه بلفظه.
وحاصل كلامه: عصمتهم من الكبائر، ومن صغائر الخسة دون غيرها من الصغائر.
وقال العلامة العلوي الشنقيطي في نشر البنود شرح مراقي السعود في الكلام على قوله: والأنبياء عصموا مما نهوا ... عنه ولم يكن لهم تفكه بجائز بل ذاك للتشريع ... أو نية الزلفى من الرفيع ما نصه: فقد أجمع أهل الملل والشرائع كلها على وجوب عصمتهم من تعمد الكذب فيما دل المعجز القاطع على صدقهم فيه.
كدعوى الرسالة، وما يبلغونه عن الله تعالى الخلائق.
وصدور الكذب عنهم فيما ذكر سهوا أو نسيانا منعه الأكثرون وما سوى الكذب في التبليغ.
فإن كان كفرا فقد أجمعت الأمة على عصمتهم منه قبل النبوة وبعدها، وإن كان غيره فالجمهور على عصمتهم من الكبائر عمدا.
ومخالف الجمهور الحشوية.
واختلف أهل الحق: هل المانع لوقوع الكبائر منهم عمدا العقل أو السمع؟ وأما المعتزلة فالعقل، وإن كان سهوا فالمختار العصمة منها.
وأما الصغائر عمدا أو سهوا فقد جوزها الجمهور عقلا.
لكنها لا تقع منهم غير صغائر الخسة فلا لا يجوز وقوعها منهم لا عمدا ولا سهوا.
انتهى منه.
وحاصل كلامه: عصمتهم من الكذب فيما يبلغونه عن الله ومن الكفر والكبائر وصغائر الخسة.
وأن الجمهور على جواز وقوع الصغائر الأخرى منهم عقلا.
غير أن ذلك لم يقع فعلا.
وقال أبو حيان في البحر في سورة البقرة وفي المنتخب للإمام أبي عبد الله محمد بن أبي الفضل المرسي ما ملخصه: منعت الأمة وقوع الكفر من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، إلا الفضيلية من الخوارج قالوا: وقد وقع منهم ذنوب والذنب عندهم كفر.
وأجاز الإمامية إظهار الكفر منهم على سبيل التقية.
واجتمعت الأمة على عصمتهم من الكذب والتحريف فيما يتعلق بالتبليغ، فلا يجوز عمدا ولا سهوا.
ومن الناس من جوز ذلك سهوا.
وأجمعوا على امتناع خطئهم في الفتيا عمدا.
واختلفوا في السهو.
وأما أفعالهم فقالت الحشوية: يجوز وقوع الكبائر منهم على جهة العمد.
وقال أكثر المعتزلة: بجواز الصغائر عمدا إلا في القول كالكذب.
وقال الجبائي: يمتنعان عليهم إلا على جهة التأويل.
وقيل: يمتنعان عليهم إلا على جهة السهو والخطأ، وهم مأخوذون بذلك وإن كان موضوعا عن أمتهم.
وقالت الرافضة يمتنع ذلك على كل جهة.
واختلف في وقت العصمة.
فقالت الرافضة: من وقت مولدهم.
وقال كثير من المعتزلة: من وقت النبوة.
والمختار عندنا أنه لم يصدر عنهم ذنب حالة النبوة البتة لا الكبيرة ولا الصغيرة.
لأنهم لو صدر عنهم الذنب لكانوا أقل درجة من عصاة الأمة لعظيم شرفهم وذلك محال، ولئلا يكونوا غير مقبولي الشهادة، ولئلا يجب زجرهم وإيذاؤهم، ولئلا يقتدى بهم في ذلك.
ولئلا يكونوا مستحقين للعقاب، ولئلا يفعلوا ضد ما أمروا به لأنهم مصطفون، ولأن إبليس استثناهم في الإغواء انتهى ما لخصناه من المنتخب ، والقول في الدلائل لهذه المذاهب.
وفي إبطال ما ينبغي إبطاله منها مذكور في كتب أصول الدين.
انتهى كلام أبي حيان.
وحاصل كلام الأصوليين في هذه المسألة: عصمتهم من الكفر وفي كل ما يتعلق بالتبليغ، ومن الكبائر وصغائر الخسة كسرقة لقمة وتطفيف حبة، وأن أكثر أهل الأصول على جواز وقوع الصغائر غير الصغائر الخسة منهم.
ولكن جماعة كثيرة من متأخري الأصوليين اختاروا أن ذلك وإن جاز عقلا لم يقع فعلا، وقالوا: إنما جاء في الكتاب والسنة من ذلك أن ما فعلوه بتأويل أو نسيانا أو سهوا، أو نحو ذلك.
قال مقيده عفا الله وغفر له : الذي يظهر لنا أنه الصواب في هذه المسألة: أن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم لم يقع منهم ما يزري بمراتبهم العلية، ومناصبهم السامية.
ولا يستوجب خطأ منهم ولا نقصا فيهم صلوات الله وسلامه عليهم، ولو فرضنا أنه وقع منهم بعض الذنوب لأنهم يتداركون ما وقع منهم بالتوبة، والإخلاص، وصدق الإنابة إلى الله حتى ينالوا بذلك أعلى درجاتهم فتكون بذلك درجاتهم أعلى من درجة من لم يرتكب شيئا من ذلك.
ومما يوضح هذا قوله تعالى: وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى .
فانظر أي أثر يبقى للعصيان والغي بعد توبة الله عليه، واجتبائه أي اصطفائه إياه، وهدايته له، ولا شك أن بعض الزلات ينال صاحبها بالتوبة منها درجة أعلى من درجته قبل ارتكاب ذلك الزلة.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى .
الاجتباء: الاصطفاء والاختيار.
أي: ثم بعد ما صدر من آدم بمهلة اصطفاه ربه واختاره فتاب عليه وهداه إلى ما يرضيه.
ولم يبين هنا السبب لذلك، ولكنه بين في غير هذا الموضع أنه تلقى من ربه كلمات فكانت سبب توبة ربه عليه، وذلك في قوله: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه أي: بسبب تلك الكلمات كما تدل عليه الفاء.
وقد قدمنا في سورة البقرة : أن الكلمات المذكورة هي المذكورة في سورة الأعراف في قوله تعالى: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وخير ما يفسر به القرآن القرآن.
قوله تعالى: قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو .
الظاهر أن ألف الاثنين في قوله اهبطا راجعة إلى آدم وحواء المذكورين في قوله فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما ، خلافا لمن زعم أنها راجعة إلى إبليس وآدم، وأمره إياهما بالهبوط من الجنة المذكور في آية طه هذه جاء مبينا في غير هذا الموضع.
كقوله في سورة البقرة : وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين ، وقوله فيها أيضا: قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، وقوله في الأعراف : قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين .
وفي هذه الآيات سؤال معروف، وهو أن يقال: كيف جيء بصيغة الجمع في قوله اهبطوا في البقرة و الأعراف وبصيغة التثنية في طه في قوله: اهبطا مع أنه أتبع صيغة التثنية في طه بصيغة الجمع في قوله فإما يأتينكم مني هدى وأظهر الأجوبة عندي عن ذلك: أن التثنية باعتبار آدم وحواء فقط، والجمع باعتبارهما مع ذريتهما.
خلافا لمن زعم أن التثنية باعتبار آدم وإبليس، والجمع باعتبار معهم ذريتهما معهما، وخلافا لمن زعم أن الجمع في قوله: اهبطوا مراد به آدم وحواء وإبليس والحية.
والدليل على أن الحية ليست مرادة في ذلك هو أنها لا تدخل في قوله فإما يأتينكم مني هدى لأنها غير مكلفة.
واعلم أن المفسرين يذكرون قصة الحية، وأنها كانت ذات قوائم أربع كالبختية من أحسن دابة خلقها الله، وأن إبليس دخل في فمها فأدخلته الجنة، فوسوس لآدم وحواء بعد أن عرض نفسه على كثير من الدواب فلم يدخله إلا الحية.
فأهبط هو إلى الأرض ولعنت هي وردت قوائمها في جوفها، وجعلت العداوة بينها وبين بني آدم، ولذلك أمروا بقتلها.
وبهذه المناسبة ذكر القرطبي رحمه الله في تفسيره في سورة البقرة جملا من أحكام قتل الحيات.
فذكر عن ساكنة بنت الجعد أنها روت عن سري بنت نبهان الغنوية أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بقتل الحيات صغيرها وكبيرها، وأسودها وأبيضها، ويرغب في ذلك.
ثم ذكر عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود حديثا فيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه بقتل حية فسبقتهم إلى جحرها.
فأمرهم أن يضرموا عليها نارا.
وذكر عن علماء المالكية أنهم خصصوا بذلك النهي عن الاحراق بالنار، وعن أن يعذب أحد بعذاب الله.
ثم ذكر عن إبراهيم النخعي: أنه كره أن تحرق العقرب بالنار، وقال: هو مثله.
وأجاب عن ذلك بأنه يحتمل أنه لم يبلغه الخبر المذكور.
ثم ذكر حديث عبد الله بن مسعود الثابت في الصحيحين قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غار، وقد أنزلت عليه والمرسلات عرفا فنحن نأخذها من فيه رطبة، إذ خرجت علينا حية فقال: اقتلوها ،فابتدرناها لنقتلها، فسبقتنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقاها الله شركم كما وقاكم شرها فلم يضرم نارا، ولا احتمال في قتلها، وأجاب هو عن ذلك، بأنه يحتمل أنه لم يجد نارا في ذلك الوقت، أو لم يكن الجحر بهيئة ينتفع بالنار هناك، مع ضرر الدخان وعدم وصوله إلى الحية.
ثم ذكر أن الأمر بقتل الحيات من الإرشاد إلى دفع المضرة المخرفة من الحيات ثم ذكر أن الأمر بقتل الحيات عام في جميع أنواعها إن كانت غير حيات البيوت، ثم ذكر فيما خرجه أبو داود من حديث عبد الله بن مسعود: اقتلوا الحيات كلهن، فمن خاف ثأرهن فليس مني ثم ذكر أن حيات البيوت لا تقتل حتى تؤذن ثلاثة أيام.
لحديث: إن بالمدينة جنا قد أسلموا، فإذا رأيتم منهم شيئا فآذنوه ثلاثة أيام ثم ذكر أن بعض العلماء خص ذلك بالمدينة دون غيرها.
لحديث: إن بالمدينة جنا قد أسلموا .
قالوا: ولا نعلم هل أسلم من جن غير المدينة أحدا ولا.
قاله ابن نافع.
ثم ذكر عن مالك النهي عن قتل جنان البيوت في جميع البلاد.
ثم قال: وهو الصحيح.
لأن الله عز وجل قال: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتاني داعي الجن فذهبت معهم فقرأت عليهم القرآن وفيه سألوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة وسيأتي بكماله في سورة الجن إن شاء الله تعالى.
وإذا ثبت هذا فلا يقتل شيء منها حتى يخرج عليه وينذر، على ما يأتي بيانه إن شاء الله.
ثم قال: روى الأئمة عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة: أنه دخل على أبي سعيد الخدري في بيته، قال: فوجدته يصلي فجلست أنتظره حتى يقضي صلاته، فسمعت تحريكا في عراجين ناحية البيت، فالتفت فإذا حية فوثبت لأقتلها فأشار إلي أن أجلس فجلست، فلما انصرف أشار إلى بيت في الدار فقال: أترى هذا البيت؟ فقلت نعم.
قال: كان فيه فتى منا حديث عهد بعرس، قال: فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندق، فكان ذلك الفتى يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنصاف النهار فيرجع إلى أهله، فاستأذنه يوما فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ عليك سلاحك، فإنني أخشى عليك قريظة فأخذ الرجل سلاحه ثم رجع، فإذا امرأته بين البابين قائمة، فأهوى إليها بالرمح ليطعنها به وأصابته غيرة.
فقالت له: اكفف عليك رمحك، وادخل البيت حتى تنظر ما الذي أخرجني، فدخل فإذا بحية عظيمة منطوية على الفراش، فأهوى إليها بالرمح فانتظمها به، ثم خرج فركزه في الدار فاضطربت عليه، فما يدري أيهما كان أسرع موتا الحية أم الفتى.
قال: فجئنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، وقلنا: أدع الله يحيه لنا: فقال: استغفروا لأخيكم ثم قال: إن بالمدينة جنا قد أسلموا، فإذا رأيتم منهم شيئا فأذنوه ثلاثة أيام فإن بدا لكم بعد ذلك فأقتلوه فإنما هو شيطان .
وفي طريق أخرى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لهذه البيوت عوامر، فإذا رأيتم شيئا منهم فحرجوا عليها ثلاثا، فإن ذهب وإلا فاقتلوه فإنه كافر وقال لهم: اذهبوا فادفنوا صاحبكم .
ثم قال: قال علماؤنا رحمة الله عليهم: لا يفهم من هذا الحديث أن هذا الجان الذي قتله الفتى كان مسلما، وأن الجن قتلته به قصاصا.
لأنه لو سلم أن القصاص مشروع بيننا وبين الجن لكان إنما يكون في العمد المحض، وهذا الفتى لم يقصد ولم يتعمد قتل نفس مسلمة إذ لم يكن عنده علم من ذلك، وإنما قصد إلى قتل ما سوغ قتل نوعه شرعا، فهذا قتل خطأ ولا قصاص فيه.
فالأولى أن يقال: إن كفار الجن أو فسقتهم قتلوا الفتى بصاحبهم عدوا وانتقاما.
وقد قتلت سعد بن عبادة رضي الله عنه، وذلك أنه وجد ميتا في مغتسله وقد أخضر جسده، ولم يشعروا بموته حتى سمعوا قائلا يقول ولا يرون أحدا: قد قتلنا سيد الخز ... رج سعد بن عباده ورميناه بسهمين ... فلم تخط فؤاده وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن بالمدينة جنا قد أسلموا ليبين طريقا يحصل به التحرز من قتل المسلم منهم، ويتسلط به على قتل الكافر منهم.
وروي من وجوه: أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قتلت جانا.
فأريت في المنام أن قائلا يقول لها: لقد قتلت مسلما.
فقالت: لو كان مسلما لم يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: ما دخل عليك إلا وعليك ثيابك.
فأصبحت فأمرت باثني عشر ألف درهم فجعلت في سبيل الله.
وفي رواية: ما دخل عليك إلا وأنت مستترة.
فتصدقت وأعتقت رقابا.
وقال الربيع بن بدر: الجان من الحيات التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها هي التي تمشي ولا تلتوي.
وعن علقمة نحوه.
ثم ذكر صفة إنذار حيات البيوت فقال: قال مالك: أحب إلي أن ينذروا ثلاثة أيام.
وقاله عيسى بن دينار: وإن ظهر في اليوم مرارا، ولا يتقصر على إنذاره ثلاث مرات في يوم واحد حتى يكون في ثلاثة أيام.
وقيل: يكفي ثلاث مرار.
لقوله صلى الله عليه وسلم: فليؤذنه ثلاثا ، وقوله: حرجوا عليه ثلاثا ولأن ثلاثا للعدد المؤنث، فظهر أن المراد ثلاث مرات.
وقول مالك أولى لقوله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة أيام وهو نص صحيح مقيد لتلك المطلقات، ويحمل ثلاثا على إرادة ليالي الأيام الثلاث، فغلب الليلة على عادة العرب في باب التاريخ، فإنها تغلب فيها التأنيث.
قال مالك: ويكفي في الإنذار أن يقول: أحرج عليك بالله واليوم الآخر ألا تبدو لنا ولا تؤذونا.
وذكر ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه ذكر عنده حيات البيوت فقال: إذا رأيتم منها شيئا في مساكنكم فقولوا: أنشدكم بالعهد الذي أخذ عليكم نوح عليه السلام، وأنشدكم بالعهد الذي أخذ عليكم سليمان عليه السلام، فإذا رأيتم منهن شيئا بعد فاقتلوه.
ثم قال: وقد حكى ابن حبيب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقال: أنشدكن بالعهد الذي أخذ عليكن سليمان عليه السلام ألا تؤذونا ولا تظهرن علينا انتهى كلام القرطبي ملخصا قريبا من لفظه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : التحقيق في هذه المسألة: أن ما لم يكن من الحيات في البيوت فإنه يقتل كالحيات التي توجد في الفيافي، وأن حيات البيوت لا تقتل إلا بعد الإنذار.
وأظهر القولين عندي عموم الإنذار في المدينة وغيرها، وأنه لا بد من الإنذار ثلاثة أيام، ولا تكفي ثلاث مرات في يوم أو يومين، كما تقدمت أدلة ذلك في كلام القرطبي.
وأن الأبتر وذا الطفيتين يقتلان في البيوت بلا إنذار.
لما ثبت في بعض روايات مسلم بلفظ: فقال أبو لبابة: إنه قد نهي عنهن يريد عوامر البيوت وأمر بقتل الأبترو ذي الطفيتين.
وفي رواية في صحيح البخاري عن أبي لبابة: لا تقتلوا الجنان إلا كل أبتر ذي طفيتين، فإنه يسقط الولد، ويذهب البصر فاقتلوه .
والدليل على قتل الحيات وإنذار حيات البيوت ثابت في الصحيحين وغيرهما.
قال البخاري في صحيحه: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا هشام بن يوسف حدثنا معمر عن الزهري، عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر يقول: اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والأبتر.
فإنها يطمسان البصر، ويستسقطان الحبلى قال عبد الله: فبينا أنا أطارد حية لأقتلها فناداني أبو لبابة: لا يقتلها.
فقلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بقتل الحيات؟ فقال: إنه نهى بعد ذلك عن ذوات البيوت، وهي العوامر.
وقال عبد الرزاق عن معمر: فرآني أبو لبابة أو زيد بن الخطاب، وتابعه يونس وابن عيينه وإسحاق الكلبي والزبيدي، وقال صالح وابن أبي حفصة وابن مجمع عن الزهري عن سالم عن ابن عمر: فرآني أبو لبابة وزيد بن الخطاب ا ه من صحيح البخاري رحمه الله تعالى.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: وحدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم اقتلوا الحيات وذا الطفيتين والأبتر، فإنهما يستسقطان الحبل ويلتمسان البصر قال: فكان ابن عمر يقتل كل حية وجدها.
فأبصره أبو لبابة بن عبد المنذر، أو زيد بن الخطاب وهو يطارد حية فقال: إنه قد نهى عن ذوات البيوت.
ثم ذكره من طرق متعددة.
وفي كلها التصريح بالنهي عن قتل جنان البيوت يعني إلا بعد الإنذار ثلاثا.
وعن مالك رحمه الله: يقتل ما وجد منها بالمساجد.
وقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث وذا الطفيتين هو بضم الطاء المهملة وإسكان الفاء بعدها ياء.
وأصل الطفية خوصة المقل وهو شجر الدوم.
وقيل: المقل ثمر شجر الدوم.
وجمعها طفى بضم ففتح على القياس.
والمراد بالطفيتين في الحديث: خطان أبيضان.
وقيل: أسودان على ظهر الحية المذكورة، يشبهان في صورتها خوص المقل المذكور.
والأبتر: قصير الذنب من الحيات: وقال النضير بن شميل: هو صنف من الحيات أزرق مقطوع الذنب، لا تنظر إليه حامل إلا ألقت ما في بطنها.
وقال الداودي: هو الأفعى التي تكون قدر شبر أو أكثر قليلا وقوله في هذا الحديث: يستسقطان الحبل معناها أن المرأة الحامل إذا نظرت إليهما وخافت أسقطت جنينها غالبا.
وقد ذكر مسلم عن الزهري ما يدل على أن إسقاط الحبل المذكور خاصية فيهما من سمهما.
والأظهر في معنى يلتمسان البصر أن الله جعل فيهما من شدة سمهما خاصية يخطفان بها البصر، ويطمسانه بها بمجرد نظرهما إليه.
والقول: بأن معناه أنهما يقصدان البصر باللسع والنهش ضعيف.
والعلم عند الله تعالى.
وقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه: اقتلوا الحيات يدل على وجوب قتلها.
لما قدمنا من أن صيغة الأمر المجردة عن القرائن تدل على الوجوب.
والجمهور على أن الأمر بذلك القتل المذكور للندب والاستحباب، والله تعالى أعلم.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: بعضكم لبعض عدو على ما ذكرنا أنه الأظهر.
فالمعنى: أن بعض بني آدم عدو لبعضهم.
كما قال تعالى: أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض ونحوها من الآيات.
وعلى أن المراد بقوله: اهبطا آدم وإبليس، فالمعنى أن إبليس وذريته أعداء لآدم وذريته.
كما قال تعالى: أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو ونحوها من الآيات.
والظاهر أن ما ذكره القرطبي: من إحراق الحية بالنار لم يثبت، وأنه لا ينبغي أن يعذب بعذاب الله، فلا ينبغي أن تقتل بالنار، والله أعلم.
فإن قيل: الحديث المذكور يدل على أن ذا الطفيتين غير الأبتر لعطفه عليه في الحديث، ورواية البخاري التي قدمنا عن أبي لبابة: لا تقتلوا الجنان إلا كل أبتر ذي طفيتين يقتضي أنهما واحد؟ فالجواب: أن ابن حجر في الفتح أجاب عن هذا.
بأن الرواية المذكورة ظاهرها اتحادهما، ولكنها لا تنفي المغايرة ا ه.
والظاهر أن مراده بأنها لا تنفي المغايرة: أن الأبتر وإن كان ذا طفيتين فلا ينافي وجود ذي طفيتين فلا ينافي وجود ذي طفيتين غير الأبتر.
والله تعالى أعلم.
قوله تعالى: فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى .
الظاهر أن الخطاب لبني آدم.
أي: فإن يأتكم مني هدى أي: رسول أرسله إليكم، وكتاب يأتي به رسول، فمن اتبع منكم هداي أي: من آمن برسلي وصدق بكتبي، وامتثل ما أمرت به، واجتنب ما نهيت عنه على ألسنة رسلي.
فإنه لا يضل في الدنيا، أي لا يزيغ عن طريق الحق لاستمساكه العروة الوثقى، ولا يشقى في الآخرة لأنه كان في الدنيا عاملا بما يستوجب السعادة من طاعة الله تعالى وطاعة رسله.
وهذا المعنى المذكور هنا ذكر في غير هذا الموضع.
كقوله في البقرة : فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ونحو ذلك من الآيات.
وفي هذه الآيات دليل على أن الله بعد أن أخرج أبوينا من الجنة لا يرد إليهما أحدا منا إلا بعده الابتلاء والامتحان بالتكاليف من الأوامر والنواهي، ثم يطيع الله فيما ابتلاه به.
كما تقدمت الإشارة إليه في سورة البقرة .
قوله تعالى: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا .
قد قدمنا في سورة الكهف في الكلام على قوله: ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها الآيات الموضحة نتائج الإعراض عن ذكر الله تعالى الوخيمة.
فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
وقد قدمنا هناك أن منها المعيشة الضنك.
واعلم أن الضنك في اللغة: الضيق.
ومنه قول عنترة: إن يلحقوا أكرر وإن يستلحموا ... أشدد وإن يلفوا بضنك أنزل وقوله أيضا: إن المنية لو تمثل مثلت ... مثلى إذا نزلوا بضنك المنزل وأصل الضنك مصدر وصف به، فيستوي فيه المذكر والمؤنث والمفرد والجمع.
وبه تعلم أن معنى قوله معيشة ضنكا أي: عيشا ضيقا والعياذ بالله تعالى.
واختلف العلماء في المراد بهذا العيش الضيق على أقوال متقاربة، لا يكذب بعضها بعضا.
وقد قدمنا مرارا: أن الأولى في مثل ذلك شمول الآية لجميع الأقوال المذكورة.
ومن الأقوال في ذلك: أن معنى ذلك أن الله عز وجل جعل مع الدين التسليم والقناعة، والتوكل على الله، والرضا بقسمته فصاحبه ينفق مما رزقه الله بسماح وسهولة، فيعيش عيشا هينئا.
ومما يدل على هذا المعنى من القرآن قوله تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ، وقوله تعالى: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ، كما تقدم إيضاح ذلك كله.
وأما المعرض عن الدين فإنه يستولي عليه الحرص الذي لا يزال يطمح به إلى الازدياد من الدنيا مسلط عليه الشح الذي يقبض يده عن الإنفاق، فعيشة ضنك، وحاله مظلمة.
ومن الكفرة من ضرب الله عليه الذلة والمسكنة بسبب كفره، كما قال تعالى: وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله .
وذلك من العيش الضنك بسبب الإعراض عن ذكر الله.
وبين في مواضع أخر أنهم لو تركوا الإعراض عن ذكر الله فأطاعوه تعالى: أن عيشهم يصير واسعا رغدا لا ضنكا، كقوله تعالى: ولو أنهم أقاموا التوراة والأنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ، وقوله تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ، وكقوله تعالى عن نوح: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ، وقوله تعالى عن هود: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ، وقوله تعالى: وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه ، إلى غير ذلك من الآيات.
وعن الحسن أن المعيشة الضنك: هي طعام الضريع والزقوم يوم القيامة وذلك مذكور في آيات من كتاب الله تعالى، كقوله: ليس لهم طعام إلا من ضريع ، وقوله: إن شجرت الزقوم طعام الأثيم الآية ونحو ذلك من الآيات.
وعن عكرمة والضحاك ومالك بن دينار: المعيشة الضنك: الكسب الحرام، والعمل السيىء.
وعن أبي سعيد الخدري وعبد الله بن مسعود وأبي هريرة: المعيشة الضنك: عذاب القبر وضغطته.
وقد أشار تعالى إلى فتنة القبر وعذابه في قوله يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة: أن المعيشة الضنك في الآية: عذاب القبر.
وبعض طرقه بإسناد جيد كما قاله ابن كثير في تفسير هذه الآية.
ولا ينافي ذلك شمول المعيشة الضنك لمعيشته في الدنيا.
وطعام الضريع والزقوم.
فتكون معيشته ضنكا في الدنيا والبرزخ والآخرة، والعياذ بالله تعالى.
قوله تعالى: ونحشره يوم القيامة أعمى .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن من أعرض عن ذكره يحشره يوم القيامة في حال كونه أعمى.
قال مجاهد وأبو صالح والسدي: أعمى أي لا حجة له.
وقال عكرمة: عمى عليه كل شيء إلا جهنم.
وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك: أن من أنواع البنان التي تضمنها أن يقول بعض العلماء في الآية قولا، ويكون في نفس الآية قرينة تدل على خلاف ذلك القول.
وقد ذكرنا أمثلة متعددة لذلك.
فإذا علمت ذلك فاعلم: أن في هذه الآية الكريمة قرينة دالة على خلاف قول مجاهد وأبي صالح والسدي وعكرمة.
وأن المراد بقوله: أعمى أي: أعمى البصر لا يرى شيئا.
والقرينة المذكورة هي قوله تعالى: قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا فصرح بأن عماه هو العمى المقابل للبصر وهو بصر العين، لأن الكافر كان في الدنيا أعمى القلب كما دلت على ذلك آيات كثيرة من كتاب الله، وقد زاد جل وعلا في سورة بني إسرائيل أنه مع ذلك العمى يحشر أصم أبكم أيضا، وذلك في قوله تعالى: ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا .
تنبيه في آية طه هذه وآية الإسراء المذكورتين إشكال معروف.
وهو أن يقال: إنهما قد دلتا على أن الكافر يحشر يوم القيامة أعمى، وزادت آية الإسراء أنه يحشر أبكم أصم أيضا، مع أنه دلت آيات من كتاب الله على أن الكفار يوم القيامة يبصرون ويسمعون ويتكلمون.
كقوله تعالى: أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا ، وقوله تعالى: ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ، وقوله تعالى: ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقد ذكرنا في كتابنا دفع إيهام الاضطراب.
عن آيات الكتاب الجواب عن هذا الإشكال من ثلاثة أوجه: الوجه الأول: واستظهره أبو حيان أن المراد بما ذكر من العمى والصمم والبكم حقيقته.
ويكون ذلك في مبدأ الأمر ثم يرد الله تعالى إليهم أبصارهم ونطقهم وسمعهم فيرون النار ويسمعون زفيرها، وينطقون بما حكى الله تعالى عنهم في غير موضع.
الوجه الثاني: أنهم لا يرون شيئا يسرهم، ولا يسمعون كذلك، ولا ينطقون بحجة، كما أنهم كانوا في الدنيا لا يستبصرون ولا ينطقون بالحق ولا يسمعونه.
وأخرج ذلك ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس وروي أيضا عن الحسن كما ذكره الألوسي وغيره.
وعلى هذا القول فقد نزل ما يقولونه ويسمعونه ويبصرونه منزلة العدم لعدم الانتفاع به.
كما أوضحنا في غير هذا الموضع.
ومن المعلوم أن العرب تطلق لا شيء على ما لا نفع فيه.
ألا ترى أن الله يقول في المنافقين: صم بكم عمي ، مع أنه يقول فيهم: فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد ، ويقول فيهم: وإن يقولوا تسمع لقولهم أي: لفصاحتهم وحلاوة ألسنتهم.
ويقول فيهم: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم وما ذلك إلا لأن الكلام ونحوه الذي لا فائدة فيه كلا شيء: فيصدق على صاحبه أنه أعمى وأصم وأبكم، ومن ذلك قول قعنب بن أم صاحب: صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا وقول الآخر: أصم عن الأمر الذي لا أريده ... وأسمع خلق الله حين أريد وقول الآخر: قل ما بدا لك من زور ومن كذب ... حلمي أصم وأذني غير صماء ونظائر هذا كثيرة في كلام العرب من إطلاق الصمم على السماع الذي لا فائدة فيه.
وكذلك الكلام الذي لا فائدة فيه، والرؤية التي لا فائدة فيها.

كتب الفضل بن الربيع إلى عبد الله بن سوار يسأله أن يشتري له ضيعة فكتب إليه: إن القضاء لا يدنس بالوكالة.
قال الزهري: ثلاث إذا كن في القاضي فليس بقاض إذا كره اللوائم، وأحب المحامد، وكره العزل.
قال أيوب: إن من أصحابي من أرجو دعوته، ولا أجيز شهادته.
وقال سوار: ما أعلم أحدا من أصحابي أفضل من عطاء السلمي، ولو شهد عندي علي فلسين ما أجزت شهادته يذهب إلى أنه ضعيف ليس.
وكان أبو هريرة لا يجوز شهادة أصحاب الحمير.
وسئل قتادة عن شهادة الصيرفي.
فقال: لا تجوز شهادته.
ولي عبيد الله بن أبي بكرة قضاء البصرة فجعل يحاني الناس فقيل له في ذلك، فقال: وما خير رجل لا يقطع لأخيه من دينه؟ قال شريح: الحدة كنية الجهل.
قال ابن شبرمة لرجل: أتشرب النبيذ؟ قال: أشرب الرطلين والثلاثة فقال: والله ما شربته شرب الفتيان، ولا تركته ترك القرآن وقيل له: لم تركت النبيذ؟ فقال إن كان حلالا فحظي تركت، وإن كان حراما فبالحزم أخذت.
وسئل شريك عن النبيذ.
فقال: قد شربه قوم صالحون يفتدى بهم فقيل: كم أشرب؟ قال: مالا يشربك.
لما ولي يحيى بن أكثم قضاء البصرة استصغروا سنه، فقال له رجل كم سن القاضي أعزه الله؟ فقال: سن عتاب بن أسيد حين ولاه.
رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، فجعل جوابه احتجاجا.
ساوم عمر بن الخطاب أعرابيا بفرس له فلما قامت على ثمن أخذها منه عمر أنه فيها بالخيار، إن رضى أمسك، وإن كره رد، فحمل عمر عليها رجلا يشورها فوقعت في بئر فتكسرت، فقال الأعرابي ضمنت فرسي يا أمير المؤمنين، قال: كلا، فإني لم أرضها.
فقال الأعرابي فاجعل بيني وبينك رجلا من المسلمين.
فجعلا بينهما شريحا، فقصا عليه القصة، فقال شريح ضمنت يا أمير المؤمنين فرس الرجل، لأنك أخذتها على شيء معلوم، فأنت لها ضامن حتى تردها عليه، فقبل ذلك عمر، وبعث شريحا على قضاء الكوفة.
سئل شريك عن النبيذ.
فقال: اشرب منه ما وافقك، ودع منه ما جنى عليك، وذمه إذا ذمه الناس، ولا نصره، فبئس المنصور، والله.
سئل الشعبي عن مسألة فقال: لا علم لي بها.
فقيل: لا تستحي؟ قال: ولم أستحي مما لم يستحي منه الملائكة حين قال: لا علم لنا إلا ما علمتنا؟ كان شريح يقول: من سأل حاجة فقد عرض نفسه على الرق فإن، قضاها المسئول استبعده بها، وإن رده عنها رجع حرا، وهما ذليلان: هذا بذل اللؤم، وذاك بذل الرد.
قال بكار بن محمد رأيت سوار بن عبد الله وأراد أن يحكم فرفع رأسه إلى السماء وترقرقت عيناه ثم حكم.
وكتب إليه المنصور في مال كان له على سلمة بن سعيد: لما مات سلمة وكان عليه دين للناس وللمنصور، وكتب إليه: استوف لأمير المؤمنين دينه، وفرق ما يبقى الغرماء.
فلم يلتفت إلى كتابه، وضرب للمنصور بسهم في المال كما ضرب لواحد من الغرماء ثم كتب إليه إني رأيت أمير المؤمنين غريما من الغرماء.
فكتب إليه: ملئت الأرض بك عدلا.
قال الهيثم: ما رأيت ابن شبرمة قط.
إلا وهو متهيئ، كأنه يريد الركوب، فذكر لك له وأنا حاضر فقال: إن الرجل لا يستجمع له رأيه حتى يجمع عليه ثيابه، ثم قال: إن رجلا من الحي كان له شرف، قال لدهقان الفلوجة يا هذا؟ إنما ربما انتشر على أمرئ في الرأي، فهل عندك مشهورة؟ قال: نعم احتب وتهيأ، والبس ثيابك، ثم اهمم بما تريد فهو اجمع لرأيك، فليس من أحد يفعل مثل ذلك إلا اجتمع له رأيه.
قال الحسن بن قحطبة: دخلت على المهدي نفسه وقد دخل شريك فسلم فقال: لا سلم الله عليك يا فاسق.
فقال شريك: يا أمير المؤمنين، إن الفاسق علامات تعرف: شرب الخمور، واتخاذ القينات والمعازف، قال: قتلني الله إن لم أقتلك.
قال: ولم يا أمير المؤمنين؟ قال: رأيت في المنام كأني مقبل عليك أكلمك وأنت تكلمني من قفاك.
فقال لي المعبر: هذا رجل يطأ بساطك وهو مخالف لك.
قال شريك: إن رؤياك ليست برؤيا يوسف بن يعقوب.
وإن دماء المسلمين لا تستحل بالأحلام.
فنكس المهدي رأسه، ثم أشار إليه: أن اخرج، فخرج وخرجت خلفه.
فقال لي: أما رأيت ما أراد صاحبك أن يفعل؟ فقلت: اسكت فلله أبوك قال ابن شبرمة لإياس بن معاوية: شكلي وشكلك لا يتفقان: أنت لا تشتهي أن تسكت، وأنا لا أشتهي أن أسمع.
كان طارق صاحب شرطة خالد بن عبد الله القسري، فمر بابن شبرمة وهو في موكبه.
فقال ابن شبرمة: سحابة صيف عن قليل تقشع اللهم لي ديني ولهم دنياهم.
فاستعمل ابن شبرمة بعد ذلك القضاء.
فقال له ابنه أتذكر قولك يوم مر طارق في موكبه؟ فقال: يا بني إنهم يجدون مثل أبيك، ولا يجد مثلهم أبوك، إن أباك أكل من حلوائهم وحط في أهوائهم.
قيل لشريك: أكان معاوية حليما؟ قال: لو كان حليما ما سفه الحق، وقاتل عليا.
وقال: لو كان حليما ما حمل أبناء العبيد على حرمه، ولما أنكح إلا الأكفاء.
قالوا: وأصوب من ذلك قول الآخر: كان معاوية يتعرض ويحلم إذا أسمع، ومن تعرض للسفه فهو سفيه.
قيل للشعبي: ما أحسن البراعة في الإماء فقال: تورد ماء الحياء في وجه الحر أحسن.
دخل شريح على بعض الأمراء، فقال الأمير: يا جارية، هاتي عودا.
فجاءته بعود يضرب.
فلما بصر به الأمير خجل، وقال: نعم هذا أخذ البارحة مع إنسان في الطوف.
اكسروه.
ثم صبر قليلا، وقال: يا جارية.
هاتي عودا للبخور.
فقال شريح: أتخاف أن تغلط مرة ثانية؟؟ شهد رجل من جلسان الحسن بشهادة عند إياس بن معاوية، فرده، فشكا الرجل ذلك إلى الحسن.
فأتاه الحسن فقال: يا أبا واثلة، لم رددت شهادة فلان؟ فقال: يا أبا سعيد، إن الله يقول ممن ترضون من الشهداء وليس فلان ممن أرضى.
وشهد عند عبيد الله بن الحسن رجل من بني نهشل على أمر، فقال له: أتروي قول الأسود بن يعفر: نام الخلي فما أحس رقادي فقال له الرجل: لا.
فقال: ترد شهادته.
وقال: لو كان في هذا خير لروى شرف أهله.
جاء رجل إلى شريح فكلمه بشيء، وأخفاه.
فلما قام قال له رجل: يا أبا أمية، ما قال لك؟ قال: بابن أخي.
أو ما رأيته أسره منك؟ كان شريح عند زياد وهو مريض فلما خرج من عنده أرسل إليه مسروق بن الأجدع رسولا وقال: كيف تركت الأمير؟ فقال: تركته يأمر وينهى.
قال مسروق: إنه صاحب عويص، فأرجع إليه وأسأله: ما يأمر وما ينهى؟ قال: يأمر بالوصية وينهى عن النوح.
ومات ابن لشريح فلم يشعر بموته أحد، ولم تصرخ عليه صارخة، فقيل له: يا أبا أمية، كيف أمسى ابنك؟ قال: سكن علزه ورجاه أهله.
وما كان منذ اشتكى أسكن من الليلة.
حكى عن الشعبي أنه قال: شهدت شريحا، وجاءته امرأة تخاصم زوجها، فأرسلت عينيها، فبكت.
فقلت: يا أبا أمية، ما أظن هذه البائسة إلا مظلومة.
فقال: يا شعبي، إن إخوة يوسف جاءوا أباهم عشاء يبكون.
كان شريح إذا قيل له: كيف أصبحت يا أبا أمية؟ قال: أصبحت ونصف الناس غضاب.
تقدم إلى شريح قوم فقالوا: إن هذا خطب إلينا فقلنا له: ما تبيع؟ فقال: أبيع الدواب.
فزوجناه، فإذا هو يبيع السنانير.
قال: أفلا قلتم له: أي الدواب من الدواب؟ وأجاز النكاح.
قال الشعبي: كان شريح: يقول: إياكم والجواب، فقلنا له يا أبا أمية.
إنك لتكثر من هذا.
قال: قد آن لكم أن تسلوني.
تقدم إلى رجلان، فأكثر على أحدهما، فقلت: أظنك ضعيفا؟ قال: ما علي ظنك خرجت من أهلي، فكرهت أن يجيء منه غير هذا فكففت عنه.
أتى عدي بن أرطاة شريحا ومعه امرأة له من أهل الكوفة يخاصمها، فلما جلس بين يدي شريح.
قال عدي: أين أنت؟ قال: بينك وبيني الحائظ.
قال إني امرؤ من أهل الشام.
قال: بعيد سحيق.
قال: وإني قدمت العراق: قال: خير مقدم.
قال: وقد تزوجت هذه المرأة.
قال: بالرفاء والبنين.
قال: وإنها ولدت غلاما.
قال: ليهنك الفارس.
قال: وقد أردت أن أنقلها إلى داري.
قال: المرء أحق بأهله.
قال: قد كنت شرطت له دارها.
قال: الشرط.
أملك.
قال: أقض بيننا.
قال: قد فعلت.
قال: فعلى من قضيت؟ قال: على ابن أمك.
انصرف شريح يوما من مجلس القضاء، فلقيه رجل، فقال: أما حان لك يا شيخ أن تخاف الله وتستحي،؟ قال: ويلك من أي شيء؟.
قال: كبرت سنك، وفسد ذهنك، وكثر نسيانك، وادهن كاتبك وارتشي ابنك، فصارت الأمور تجوز عليك.
فقال: لا والله لا يقولها لي أحد بعدك.
واعتزل عن القضاء، ولزم منزله: قال الشعبي: أصاب متأمل أو كاد، وأخطأ مستعجل أو كاد.
كان شريح في منزل القضاء، فنظر إلى رجل من أعوانه قائم، فضحك فقال: أتضحك؟ ويلك، وأنا أتقلب بين الجنة والنار.
أقام رجل شهودا عند شريح فاستحلفه، فتلكأ، فقال له: ساء ما تثنى على شهودك.
وقضى شريح بالكوفة ستين سنة، ولاه عمر بن الخطاب، وبقي إلى أيام الحجاج.
كان رجل يقال له خنيس يجلس إلى الشعبي، فتحدث الشعبي يوما، فقال له خنيس: أتق الله ولا تكذب.
فقال له الشعبي: ويحك يا خنيس ما أحوجك إلى محدرج شديد الفتل، لين المهزة، عظيم الثمرة، قد أخذ من عجب ذنب إلى مغرز عنق، فيوضع على مثل ذلك منك، فتكثر له رقصائك من غير جذل، قال: وما هو يا أبا عمرو؟ قال: هو والله أمر لنا فيه أرب، ولك فيه أدب.
كان لشريح حائط مائل، فقال له جار له: حائطك هذا مائل.
قال: لا تفارقني أو ينقض.
قال: فنقضه من ساعته.. فقال الرجل: لا تعجل يا أبا أمية.
فذاك إليك.
قال: بعد أن أشهدت علي؟ قال الشعبي: وجهني عبد الملك بن مروان إلى ملك الروم، فلما قدمت عليه ودفعت إليه كتاب عبد الملك جعل يسائلني عن أشياء، فأخبره بها، فأقمت عنده أياما، ثم كتب جواب كتابي، فلما انصرفت رفعته إلى عبد الملك فجعل يقرؤه، ويتغير لونه، ثم قال: يا شعبي: علمت ما كتب الطاغية؟ قلت: يا أمير المؤمنين.
كاتب الكتب مختومة ولم لم تكن مختومة ما قرأتها.
وهي إليك.
قال: إنه كتب: إن العجب من قوم يكون فيهم مثل من أرسلت به إلى فيملكون غيره.
قال: فقلت: يا أمير المؤمنين، ذاك لأنه لم يرك.
قال: فسرى عنه، ثم قال: حسدني عليك، فأراد أن أقتلك.
سأل رجل الشعبي، قال: أتشرب نبيذ الجر الأخضر؟ قال: نعم، وأشرب نبيذ الدن.
سأل رجل الشعبي عن رجل لطم عين رجل فشرقت أواغروقت: متى تقاد منها.
قال الشعبي: قدمت على عبد الملك، فما رأيت أحسن حديثا منه إذا حدث، ولا أحسن إنصاتا منه إذا حدث، ولا أعلم منه إذا خولف، وأخطأت عنده في أربع: حدثني يوما بحديث، فقلت: أعده علي يا أمير المؤمنين، فقال: أما علمت انه لا يستعاد أمير المؤمنين؟ وقلت له حين أذن لي عليه: أنا الشعبي يا أمير المؤمنين.
فقال: ما أدخلناك حتى عرفناك.
وكنيت عند رجلا فقال: أما علمت أنه لا يكنى أحد عند أمير المؤمنين وسألته أن يكتبني حديثا.
فقال: إنا نكتب ولا نكتب.
لما أخذ الحجاج الشعبي وكان خرج عليه مع ابن الأشعث، قال: يا شعبي، ألم أرفع من قدرك، وبلغت بك شرف العطاء، وأوفدتك علي أمير المؤمنين، ورضيتك جليسا لي ومحدثا؟ قال: بلى.
أصلح الله الأمير.
قال: فما أخرجك مع ابن الأشعث تقاتلني على غير دين ولا دنيا؟ فأين كنت من هذه الفتنة؟ فقال: أصلح الله الأمير، أوحش الجناب، وأحزن بنا المنزل، واستشعرنا الخوف، واكتحلنا السهر، وفقدنا صالح الإخوان، وشملتنا فتنة لم نكن فيها بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء.
فضحك الحجاج، وعفا عنه.
قال الشعبي: من أمن الثقل ثقل.
أسمع رجل الشعبي كلاما، وعدد فيه خصالا قبيحة والشعبي ساكت فلما فرغ الرجل من كلامه، قال: والله لأغيظن من أمرك بهذا إن كنت صادقا، فغفر الله لي، وإن كنت كاذبا فغفر الله لك.
قيل: يا أبا عامر: ومن أمره بهذا؟ قال: الشيطان.
خطب رجل إلى قوم، فجاؤوا إلى الشعبي يسألونه عنه وكان عارفا به فقال: هو والله ما علمت نافذ الطعنة، ركين الجلسة.
فزوجوه، فإذا هو خياط.
فأتوه، فقالوا.
غدرتنا.
فقال: ما فعلت، وإنه لكما وصفت.
وقيل له وقد بنى بأهله: كيف وجدت أهلك؟ قال: فلم أرخيت الستر إذن؟ لما قدم الشعبي من البصرة قالوا له: وكيف تركت إخواننا من أهل البصرة؟ قال: تركتهم قد سادهم مولاهم، وذاك أنه استغنى عنهم في دنياهم واحتاجوا إليه في دينهم.
يعني الحسن الصري.
وكان الشعبي يقول: لو كانت الشيعة من الطير لكانوا رخما ولو كانوا من الدواب لكانوا حميرا.
قال العشبي: لا تقدموا على أمر تخافون أن تقصروا فيه، فإن العاقل يحجزه عن مراتب المقدمين ما يرى من فضائل القصرين.
ولا تعدوا أحدا عدة لا تستطيعون إنجازها، فإن العاقل يحجزه عن محمدة المواعيد ما يرى من المذمة في الخلف، ولا تحدثوا أحدا من الناس تخافون تكذيبه، فإن العاقل يسليه عما في الحديث ما يرى من مذلة التكذيب، ولا تسألوا أحدا من الناس تخافون منعه، فإن العاقل يحجزه عما ناله السائل ما يرى من الدناءة في الطمع.
تحدث الشعبي يوما عند ابن عمر، فقال: إنه ليحدثنا بمواطن شهدناها وغاب عنها، فكأنه شهدها وغبنا عنها.
قال الشعبي: تعامل الناس فيما بينهم بالدين زمنا طويلا، ثم بالوفاء حتى ذهب الوفاء، ثم بالمروءة حتى ذهبت المروءة، ثم بالحياء حتى ذهب الحياء، ثم صاروا إلى الرغبة والرهبة.
قال: العلم أكثر من أن يحصى، فخذوا من كل شيء أحسنه.
وكان يقول: ما رأيت مثلي: ما أشاء أن أرى أحدا أعلم بشيء مني إكلا وجدته.
وقيل له: مالك لا تأتي السلطان؟ قال: أخاف خصلتين: طعامهم الطيب، ولباسهم الين.
وكان يقول: الخال زينب، والثؤلول شين.
وقال: أقل ما أحسنه الشعر، ولو أنشدتكم شهرا لما فني ما عندي.
وذكروا معاوية يوما عنده، فقال رجل: كان حليما.
فقال الشعبي: ويحك وهل أغمد سيفه وفي قلبه شيء على أحد، ولكن قل: كانت له سياسة وعقل.
وقال الشعبي: إن كرام الناس أسرعهم مودة وأبطؤهم عداوة مثل الكوز من الفضة يبطئ الانكسار، ويسرع الانجبار، وإن لئام الناس أبطؤهم مودة، وأسرعهم عداوة مثل الكوز من الفخار يسرع الإنكسار ويبطئ الانجبار.
وقال ابن شبرمة: من بالغ في الخصومة أثم، ومن قصر خصم.
وقال: من لزم العفاف هانت عليه موجدة الملبوك.
دخل رجل على عيسى بن موسى بالكوفة فكلمه، وحضر عبد الله بن شبرمة فأعانه، وقال: أصلحك الله.
إن له شرفا، وبيتا وقدما.
فقيل لابن شبرمة: أتعرفه؟ قال: لا.
قالوا: فكيف أثنيت عليه؟ قال: قلت: إن له شرفا، أي: أذنين ومنكبين، وبيتا يأوي إليه، وقدما يطأ عليها.
وقال له رجل: صنعت إلى فلان، وصنعت، فقال: اسكت، فلا خير في المعروف إذا أحصى.
وكان إذا ولد له غلام يقول: اللهم اجعله باتقيا، واجعل لذته في بلده.
قيل: بينا رقبة بن مصقلة القاضي في حلقة إذ مر رجل غليظ العنق، فقال له بعض جلسائه: يا أبا عبد الله، وهذا الذي ترى من أعبد الناس.
فقال رقبة: إني لأرى لهذا عنقا قلما وقذتها العبادة.
قال: فمضى الرجل، ثم عاد قاصدا إليهم، فقال رجل لرقبة: يا أبا عبد الله، أخبره بما قلت، لا تكون غيبة.
قال: نعم.
أخبره حتى تكون نميمة.
وكان رقبة يقول: أي مجلس المسجد لو كان عليك فيه إذن وقال: ما رأيت كذبة أحضر من كذبة الذين يتكئون في المسجد، فإذا أقيمت الصلاة قلت لأحدهم: نمت، فيقول: والله ما نمت وقد خرى.
ودخل رقية المسجد الأعظم، فألقى نفسه إلى حلقة قوم، ثم قال: قتيل فالوذج رحمكم الله.
قالوا: عند من؟ قال: عند من حكم في الفرقة، وقضى في الجماعة يعني بلال بن أبي بردة.
ذكرت الآراء عند رقبة، فقال: أما الرافضة فإنهم اتخذوا البهتان حجة، والعضيهة مغلبة.
وأما النيدية فإني أظن الذي وضع لهم رأيهم امرأة.
وأما الخوارج فأعراب جفاة لا يعقلون.
وأما المرجئة فإنهم على دين الملك وأما المعتزلة فوالله ما خرجت إلى ضيعتي قط إلا ظننت إني لا أرجع حتى يتركوا دينهم.
وقيل له: إنك لتكثر الشك.
قال: وهل ذاكم إلا المحاماة عن اليقين.
اختصم إلى شريح امرأتان في ولد هرة، فقال: ألقوها مع هذه، فإن هي قرت، ولزت، واسبطرت فهي لها.
وإن هي هرت، وفرت، وازبأرت فليست لها.
وقال الشعبي: ما طلع السماك قط إلا غارزا ذنبه في برد.
وكان إذا سئل عن معضلة، قال: رباه ذات وبر أعيت قائدها، وسائقها لو ألقيت على أصحاب محمد لأعضلت بهم.
قال شريح: القضاء جمر، فارفع الجمر عنك بعودين، يعني: الشاهدين.
روى عن شقيق بن سلمة قال: وقعت فتنة ابن الزبير فاعتزل شريح القضاء، وقال: لا أقضي بني اثنين في فتنة.
قال: فغدوت عليه ذات يوم.
فقلت: يا أبا أمية، كيف أصبحت؟ قال: أحمد الله العزيز الجبار إليك: وقعت الفتنة تسع سنين فما أخبرت ولا استخبرت.
قلت: يا أبا أمية لقد صبرت.
قال: فيكف بهواي في أحد الفريقين؟ قال شريح يوما لأصحابه: لقد أكلت اليوم لحما قد أتى عليه عشرون سنة.
فقالوا: سبحان الله.
أبدا تأتينا بالعجائب.
فقال: كانت عندي ناقة قد أتت عليها عشرون سنة، فنحرتها، وأكلت من لحمها.
ورثى شريح بجول في الأسواق، والطرق، فقيل: ما غدا بك؟ فقال: عسيت أن أنظر إلى صورة حسنة.
كان يقال: أول من أظهر الجور من القضاة في الحكم بلال بن أبي بردة بن أبي موسى، وكان أميرا البصرة، وقاضيها.
وكان يقول: إن الرجلين ليتقدمان إلي، فأجد أحدهما أخف على قلبي، فأقضى له.
وفيه يقول رؤبة: وأنت يا بن القاضيين قاض يريد أباه أبا بردة.
وكان الحجاج ولاة القضاء حين استعفى شريح، فاستشاره فيمن يوليه.
فقال شريح.
عليك بالشريف العفيف أبي بردة.
وجده أبو موسى وهو قاضي عمر، وأحد الحكمين.
وذكر أن رجلا جاء إلى بلال يسعى إليه بآخر.
قال: فأقعده، وأرسل في المسألة عنه.
فذكر له، أنه يعرف بغير أبيه المنتسب إليه.
فقال بلال: أنا أبو عمرو، حدثني أبي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الساعي بالناس لغير أبيه الذي ينسب إليه شهد سوار بن عبد الله العنبري عند بلال بشهادة، وشهد معه رجل أخر ليس بذاك.
فقال بلال: يا سوار، ما تقول في هذا الرجل؟ قال: إنما جئت شاهدا لا مزكيا.
قال: فحضر هذا معك هذه الشهادة؟ قال: نعم: فأجازه.
خاصم رجل خالد بن صفوان إلى بلال، فقضى الرجل عليه.
فقام خالد وهو يقول: سحابة صيف عن قليل تقشع.

عبد الله بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن.
السلطان، أبو محمد، الملقب بالعادل.
بويع بالمغرب إثر خلع ابن عمهم عبد الواحد سنة إحدى وعشرين.
ولم يستقل بالمملكة، بل كان أخوه المأمون أبو العلى منازعا له، ثم قوي المأمون ودخل قصر الإمارة بمراكش، وقبض على العادل في عام أربعة هذا وأحسبه قتل.
فكانت دولته أقل من أربع سنين، آخرها في شوال.
عبد البر ابن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن الهمذاني، العطار.
أبو محمد.
سمع: أباه، وعلي بن محمد المشكاني راوي التاريخ البخاري الصغير، ونصر بن مظفر البرمكي، وأبا الخير الباغبان، وأبا الوقت السجزي، وجماعة.
روى عنه: الضياء، والصدر البكري، والزكي البرزالي، وسائر الرحالة.
/ وقرأت بخط ابن نقطة: أنه سمع من علي بن محمد المشكاني تاريخ البخاري الصغير.
قال: وذكر لي إسحاق بن محمد بن المؤيد المصري: أن شيخنا عبد البر بن أبي العلاء تغير بعد سنة عشر وستمائة، وبلغنا أنه ثاب إليه عقله قبل وفاته بقليل، وحدث، وأنه توفي بروذروار في شعبان من سنة أربع وعشرين.
قلت: وسمعنا بإجازته من الشرف أحمد بن عساكر.
عبد الجبار بن عبد الغني بن علي بن أبي الفضل بن علي بن عبد الواحد بن عبد الضيف الأنصاري.
ابن الحرستاني، الشافعي، الفقيه، المفتي، كمال الدين، أبو محمد.
نقلت ذلك كله من خط ابن الدخميسي.
سمع: أبا القاسم الحافظ، وأبا سعد بن أبي عصرون.
وأجاز له خطيب الموصل أبو الفضل، والحافظ أبو موسى المديني.
سمع منه: الزكي البرزالي، وخرج له جزءا، وأبو حامد ابن الصابوني، وابن الدخميسي، والفخر محمد بن محمد ابن التبني.
وأخبرنا عنه أبو الفضل بن عساكر.
توفي في شعبان سنة أربع وعشرين وستمائة.
وقال ابن الحاجب: مولده سنة تسع وأربعين وخمسمائة، ودرس بالكلاسة، والأكزية، وهو من بيت ابن طليس.
عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور.
الإمام، بهاء الدين أبو محمد المقدسي، الحنبلي.
ولد بقرية الساويا من الأرض المقدسة في سنة خمس أو ست وخمسين وخمسمائةز وكان أبوه يؤم بأهلها، وهي من عمل نابلس.
وأمه ست النظر بنت أبي المكارم.
هاجر به أبوه نحو دمشق سرا وخفية من الفرنج والبلاد لهم، ثم سافر أبوه إلى مصر تاجرا، فماتت أمه وكفلته عمته فاطمة زوجة الشيخ أبي عمر.
ولما قدم الحافظ عبد الغني من الإسكندرية دربه على الكتابة، وأعطاه رزقا، وختم القرآن في نحو سنة سبعين.
ثم رحل في سنة اثنتين وسبعين في حلبة الشيخ العماد، فسمع بحران من أحمد ابن أبي الوفاء، وكان بحران سليمان بن أبي عطاف، وغيره من المقادسة.
وقال البهاء: فألفتهم وأشير علي بالمقام بها لأجود حفظ الختمة، فقعدت بها في دار ابن عبدوس فأحسن إلي، وقرأت القرآن على جماعة في ستة أشهر، وصليت التراويح بهم وكنت أستحي كثيرا فأفرغ وقد ابتل ثوبي من العرق في البرد، فجمعوا لي شيئا من الفطرة من حيث لا أعلم، واشترى لي ابن عبدوس دابة وجهزني، وسافرت مع حجاج حران إلى بغداد، وقد سقني العماد ومعه ابن أخته عبد الله بن عمر بن أبي بكر، والشهاب محمد بن خلف، فسمعت بالموصل على خطيبها جزءا.
ثم دخلت بغداد وقد مات الشيخ علي البطائحي فحزنت كثيرا، لأنني كنت أريد أن أقرأ عليه الختمة.
ثم سمعنا الحديث، فأول جزء كتبته جزء من حديث مالك على شهدة ولم ندرك أعلى سندا منها، وسمعنا عليها معاني القرآن للزجاج، ومصارع العشاق للسراج، وموطأ القعنبي.
وسمعت على عبد الحق بن يوسف كثيرا؛ وكان من بيت الحديث فإنه روى عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، وكان صالحا فقيرا، وكان عسرا في السماع جدا.
وسمعنا عليه الإبانة للسجزي بقراءة الحافظ عبد الغني، ومرضت ففاتني مجلس، وكان يمشي معي من بيته إلى مكي الغراد فيعيد فوتي، ورزقت منه حظا، لأنه كان يراني منكسرا مواظبا، وكان يعيرني الأجزاء، فأكتبها، وألهم في آخر عمره القرآن فكان يقرأ كل يوم عشرين جزءا أو أكثر.
وسمعت على أبي هاشم الدوشابي، وكان هراسا يربي الحمام، فقلت لرفيقي عبد الله بن عمر: أريد أفاتحه في الطيور عسى يلتفت علينا، فنقرأ عليه هذين الجزءين فقال: لا تفعل.
فقلت: لا بد من ذلك، فقلت: يا سيدي إن كان عندك من الطيور الجياد تعطينا وتفيدنا، فالتفت إلي قال: يا بني عندي الطيرة الفلانية بنت الطيرة الفلانية، ولي قنص من فلان، وانبسط، فسمعنا عليه الجزءين ولم نعد إليه.
/ وسمعنا على ابن صيلا، وأبي شاكر السقلاطوني، وتجني، وابن يلدرك، ومنوهجر، وابن شاتيل وكان له ابن شيخ إذا جلسنا تبين كأنه الأب، وعمي على كبر، وبقي سبعين يوما أعمى، ثم برئ وعاد بصره يعني الابن فسألنا الشيخ عن السبب فذكر لنا: أنه ذهب به إلى قبر الإمام أحمد وأنه دعا وابتهل، وقلت: يا أمام أحمد أسألك إلا شفعت فيه إلى ربك، يا رب شفعه في ولدي، وولدي يؤمن، ثم مضينا.
فلما كان الليل استيقظ وقد أبصر.
ثم أخذنا في سماع الدرس على ناصح الإسلام أبي الفتح، وكنت قليل الفهم لضيق صدري، وكنت أحب كتابة الحديث فلو كتبت النهار كله لم أضجر، وربما سهرت من أول الليل، فما أشعر إلا بالصباح.
وأشار علي الحافظ عبد الغني بالسفر معه إلى إصبهان، فاتفق سفره وأنا مريض.
ثم توفي أبي سنة خمس وسبعين.
ثم اشتغلت في مسائل الخلاف على الشيخ أبي الفتح اشتغالا جيدا، وكنت إذ ذاك فقيرا ليس لي بلغة إلا من الشيخ أبي الفتح يعني ابن المني واتفق غلاء كثير فأحسن إلي، ثم وقع المرض، فخاف علي فجهزني وأعطاني، واتفقت أنا، وعلي ابن الطالباني، ويحيى ابن الطباخ، فترافقنا إلى الموصل، ثم ذهبنا إلى مراغة في طلب علم الخلاف، فاكتريت إلى حران وصبر علي الجمال بالأجرة إلى حران، وكنت أقترض من التجار ما أتبلغ به.
ثم أقمت بحران نحو سنة أقرأ على شمس الدين ابن عبدوس كتاب الهداية لأبي الخطاب، ثم مضيت إلى دمشق، وتزوج ببنت عمي زينب بنت عبد الواحد، وأنفق علي عمي، وساعدني الشيخ أبو عمر، فكنت في أرغد عيش إلى أن سافرت إلى بغداد سنة تسع وسبعين ومعي أخي أبو بكر، وابن عمي أحمد يعني: الشمس البخاري وصمنا رمضان، وسافرنا مع الحجاج، وجهزنا ابن عبدوس بالكري والنفقة، ولم تكن لي همة إلا علم الخلاف.
فشرعت في الاشتغال على الشيخ أبي الفتح، وكان معيده الفخر إسماعيل الرقاء، ثم سافرت سنة ثلاث وثمانين، وخلفت ببغداد أخي، وابن عمي.
فسافر ابن عمي إلى بخارى، ولحقني أخي.
نقلت هذا كله من خط السيف ابن المجد.
وقد سمع البهاء بدمشق قبل أن يرحل من عبد الله بن الواحد المكناني في سنة سبع وستين، ومن القاضي كمال الدين محمد بن عبد الله الشهرزوري، ومحمد بن بركة الصلحي، وأبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز، وجماعة.
وسمع ببغداد أيضا من أحمد بن مسعود الهاشمي، وأحمد ابن أحمد بن حمدي العدل، وأبي بكر أحمد ابن الناعم، وأحمد بن الحسن بن سلامة المنبجي، والحسن بن علي بن شيرويه، وسعد الله ابن الوادي، وعبد المحسن بن تريك، وعبد المغيث بن زهير، ومحمد بن نسيم العيشوني، ونصر الله القزاز، وأبي العز محمد بن محمد بن مواهب، وأبي الثناء محمد بن محمد الزيتوني، مسعود بن علي بن النادر، والمبارك بن المبارك بن الحكيم، وسمع من خلق بدمشق، وبغداد.
وأجاز له طائفة كبيرة، وروى الكثير.
وكان ينفق حديثه، فحدث بقطعة كبيرة منه ببعلبك، وبنابلس، وبجامع دمشق.
وكان إماما في الفقه، لا بأس به في الحديث.
قال الضياء في البهاء: كان إماما فقيها، مناظرا، اشتغل على ابن المني، وسمع الكثير، وكتب الكثير بخطه، وأقام بنابلس سنين كثيرة بعد الفتوح يؤم بالجامع الغربي منها، وانتفع به خلق كثير من أهل نابلس وأهل القرايا.
وكان كريما جوادا سخيا، حسن الأخلاف، متواضعا.
ورجع إلى دمشق قبل وفاته بيسير، واجتهد في كتابة الحديث وتسميعه، وشرح كتاب المقنع وكتاب العمدة لشيخنا موفق الدين، ووقف من كتبه ما هو مسموع.
وقال أبو الفتح عمر بن الحاجب: كان أكثر مقامه بنابلس، وكان مليح المنظر، مطرحا للتكلف، كثير الفائدة، ذا دين وخير، قوالا بالحق لا يخاف في الله لومة لائم، راغبا في التحديث.
كان يدخل من الجبل قاصدا لمن يسمع عليه، وربما أتى بغدائه فيطعمه لمن يقرأ عليه.
تفرد بعدة كتب وأجزاء، وانقطع بموته حديث كثير يعني بدمشق .
وأما رفقاؤه ببغداد، فتأخروا، ثم قال: ولد سنة ست وخمسين، وتوفي في سابع ذي الحجة سنة أربع.
قلت: روى عن الضياء، والبرزالي، والسيف، والشرف ابن النابلسي، والجمال ابن الصابوني، والشمس ابن الكمال، وخلق كثير.
/ وحدثنا عنه ببعلبك: التاج عبد الخالق، وعبد الكريم بن زيد، ومحمد بان بلغزا، وأبو الحسين شيخنا، وست الأهل بنت علوان، وداود بن محفوظ.
وبدمشق: العز إسماعيل ابن الفراء، والعز ابن العماد، والشمس ابن الواسطي، والتقي أحمد بن مؤمن، وأبو جعفر محمد ابن الموازيني، وإسحاق ابن سلطان.
وبنابلس العماد عبد الحافظ، وغيره هؤلاء.
وختم حديثه بموت ابن الموازيني، وبين موتهما أربع وثمانون سنة.
عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد.
أبو عمرو، الكتامي، الإشبيلي، الفقيه.
سمع أبا عبد الله بن زرقون، وتفقه به، ولازمه، وأبا محمد بن جمهور، وأبا عبد الله ابن المجاهد الزاهد.
وتفقه قديما بأبي محمد بن موجوال، وأخذ القراءآت عن أبي بكر بن صاف.
قال الأبار: وكان حافظا لمذهب مالك، بعيدا عن الانقياد للسماع منه.
وتوفي في شوال وله ثلاث وثمانون سنة.
عبد الرحمن بن عبد العلي بن علي.
قاضي القضاة، عماد الدين، أبو القاسم، المصري، الشافعي، المعروف بابن السكري.
جد شيخنا عماد الدين علي بن عبد العزيز.
ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
سمع: إبراهيم بن سماقا، وعلي بن خلف بن معزوز.
وصحب الصالحين، وتفقه على الشهاب محمد الطوسي، وبرع في العلم وولي قضاء القاهرة وخطابتها.
وحدث، وأفتى، ودرس.
توفي في ثامن عشر شوال، وله إحدى وسبعون سنة.
عبد الرحمن بن عمر بن سلمان.
أبو الفرج، الأزجي، المعروف بابن حديد.
توفي في جمادى الأولى عن نحو من ثمانين سنة.
وحدث عن علي بن أبي سعد الخباز.
عبد الرحمن بن محمد بن حمدان.
الفقيه، صائن الدين، أبو القاسم، الطيبي.
مصنف شرح التنبيه، ومعيد النظامية.
كان شديد الفتوى، متقنا، فرضيا، حاسبا، فاضلا.
عبد السلام بن أبي بكر بن عبد الملك بن ثابت.
أبو محمد، البغدادي، الجماجمي، كان يعمل الجماجم.
وهو رجل صالح.
حدث عن أبي طالب بن خضير.
عبد الصمد بن الحسن بن يوسف بن أحمد.
أبو محمد، الأصبحي، المصري، الشافعي، المعروف بالمقاماتي، لأنه حفظ مقامات الحريري.
ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة.
سمع من السلفي أبيات شعر وحدث بها، وكتب الكثير بعد ذلك.
وسمع من الرتاحي، وأبي يعقوب بن الطفيل، وجماعة.
وكان أخباريا كثير المحفوظ.
توفي في رمضان.
روى عنه المنذري.
عبد العزيز بن سحنون بن علي.
برهان الدين، أبو محمد، الغماري، النابي، النحوي، العدل.
ولد سنة أربع وخمسين.
وقدم مصر سنة ثمان وستين، وحدث عن السلفي، وعبد الله بن بري، وجماعة بعدهما.
وتصدر لإقراء العربية بجامع مصر، وانتفع الناس به.
روى عنه الزكي المنذري، وغيره.
وتوفي في ثامن عشر ذي الحجة.
عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن زيدان.
أبو محمد وأبو بكر، السماتي، القرطبي، نزيل فاس.
روى عن أبي إسحاق بن قرقول، ونجبة بن يحيى، وأخذ بفاس عن أبي الحسن بن حنين، وهو أكبر شيوخه.
قال الأبار: سمع منه الموطأ في سنة خمس وستين وخمسمائة، عن ابن الطلاع محمد، والشهاب للقضاعي، عن أبي الحسن العبسي سماعا.
وأجاز له جماعة.
وكان من أهل الفقه، والحديث، والنحو، واللغة، والتاريخ، والأخبار، وأسماء الرجال، متصرفا في فنون كثيرة، وأديبا، نحويا، شاعرا، معلما بالعربية، متقدما في صناعتها.
سمع منه جلة، وسماه التجيبي في مشيخته وقال: سمعت منه وسمع علي.
قال الأبارك مولد ابن زيدان بقرطبة سنة تسع وأربعين وخمسمائة، وتوفي بفاس في خامس رجب سنة أربع وعشرين.
وقال ابن مسدي: أخبرني ابنه يحيى أنه مات في سنة ثلاث وعشرين في ثالث رجب.
قال ابن مسدي: هو علامة زمانه، ورئيس أقرانه، كان آخر من حدثبفاس عن الكناني.
وذكر لي أنه سمع بعض كتاب الجنابة من الموطأ من أبي عبد الله ابن الرمامة.
خرج لنفسه مشيخة ولم يكن بفاس أنبل منه، قدمها وهو ابن ثماني سنين، وعاش أربعا وسبعين سنة.
قلت: هذا من أعيان الرواة بالمغرب، ومن طبقة شيوخه سميه عبد العزيز بن علي بن محمد السماتي المقرئ من أهل إشبيلية.
وقد مر.
/ عبد المحسن بن أبي العميد بن خالد بن عبد الغفار بن إسماعيل.
الإمام، حجة الدين، أبو طالب، الخفيفي، الأبهري، الشافعي، الصوفي.
ولد ف رجب سنة ست وخمسين وخمسمائة.
وتفقه بهمذان على أبي القاسم بن حيدر القزويني، وعلق التعليقة عن الفخر النوقاني.
وسمع بإصبهان من الحافظ محمد بن عبد الجليل كوتاه، وأحمد بن ينال الترك، وأبي موسى المديني، وببغداد من أبي الفتح بن شاتيل، وأبي السعادات، القزاز، وبأبهر من أبي الفتوح عبد الكافي الخطيب، وبهمذان من أبي المحاسن عبد الرزاق بن إسماعيل القومساني، وعبدالمنعم الفرواي.
وبدمشق من عبد الرحمن بن علي اللخمي، وإسماعيل الجنزوي، وبمصر من هبة الله البوصيري، وبالإسكندرية من القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وبمكة من محمود بن عبد المنعم القلانسي الدمشقي، وبواسط من أبي بكر ابن الباقلاني.
وكان كثير الأسفار والحج، وصاحب صلاة، وتهجد، وصيام، وعبادة.
وله قدم في الفقه، والتصوف، وجاور مدة، وحضر حصار عكا مع السلطان صلاح الدين، ثم أقام ببغداد، وأم بالصوفية برباط الخليفة.
وسمع الكثير بقراءته على بن كليب، ويحيى بن بوش، وطبقتهما.
وكان يحج كل سنة على السبيل الذي للجهة.
قال ابن النجار: كان كثير المجاهدة، والعبادة، دائم الصيام سفرا وحضرا، عارفا بكلام المشايخ، وأحوال القوم.
وكانت له معرفة، وحفظ، وإتقان.
كتبنا عنه، وكان ثقة صدوقا، ثم حج، وجاور، وصار إمام المقام إلى أن توفي في ثامن صفر.
قلت: روى عنه ابن النجار، والضياء، وابن الحاجب، وأبو عبد الله الدبيثي، وأبو الفرج بن أبي عمر، وقطب الدين القسطلاني، وغيرهم.
قرأت على أبي المعالي بمصر: حدثكم أبو طالب عبد المحسن بن فرامز الخفيفي، وأخبركم محمد بن الحسين قالا: أخبرنا أحمد بن ينال، أخبرنا محمد بن عبد الواحد، حدثنا أبو بكر بن مردويه، حدثنا أحمد بن محمد بن نصير، حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن أنس، أن نبي الله قال: يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة .
أخرجه مسلم عن محمد بن مثنى، عن معاذ مثله.
وأخبرنا أبو المجد العقيلي إجازة، أخبرنا عبد المحسن الخفيفي بمنى، أخبرنا عبد المنعم فذكر حديثا.
علي بن عبد الوهاب بن محمد بن أبي الفرج.
الرئيس موفق الدين، أبو الحسن، الجذامي، الإسكندراني، المالكي.
صدر الإسكندرية وعينها.
ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة.
وحدث عن السلفي، وعن أبي الفتوح نصر بن قلاقس الأزهري.
توفي في سادس ربيع الآخر.
علي بن يونس بن أحمد بن عبيد الله.
الأجل، عماد الدين، أبو الحسن، البغدادي.
حدث عن أبي الفتح بن البطي، وخديجة النهروانية.
ومات في شهر ذي الحجة.
وهو أخو الوزير عبيد الله بن يونس.
عمر بن أبي الحارث أعز بن عمر بن محمد بن عمويه.
أبو حفص، القرشي، التيمي، السهروردي، ثم البغدادي، الصوفي.
ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
وسمع من أبي الوقت المائة الشريحية.
وهو أخو محمد وقد ذكر، وكذا أبوهما تقدم يروي عن أبي علي بن نبهان.
توفي هذا، في ثالث عشر ربيع الأول.
عيسى، السلطان الملك المعظم.
شرف الدين، ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب بن شاذي، صاحب دمشق، الفقيه الحنفي، الأديب.
ولد بالقاهرة في سنة ست وسبعين وخمسمائة.
ونشأ بالشام، وحفظ بالقرآن، وتفقه وبرع في المذهب، واعتنى بالجامع الكبير فشرحه في عدة مجلدات معاونة غيره.
ولازم تاج الدين الكندي مدة، وكان نزل إلى داره بدرب العجم من القلعة والكتاب تحت إبطه، فأخذ عنه كتاب سيبويه، وشرحه للسيرافي، وأخذ عنه الحجة في القراءآت لأبي علي الفارسي، والحماسة وغير ذلك من الكتب المطولة، وحفظ الإيضاح في النحو، وسمع المسند من حنبل المكبر، وسمع من عمر بن طبرزد، وغيره.
وله ديوان شعر.
/ قال القوصي: سمعت منه ديوانه، وصنف في العروض ومع ذلك فما يقيم الوزن في بعض الأوقات.
وكان محبا لمذهبه، متغاليا فيه، كثير الاشتغال مع كثرة الأشغال، وكان محبا للفضيلة، قد جعل لمن يعرض المفصل للزمخشري مائة دينار، ولمن يحفظ الجامع الكبير مائتي دينار، ولمن يحفظ الإيضاح ثلاثين دينارا، سوى الخلع.
وقد حج في أيام والده سنة إحدى عشرة وستمائة.
وجدد البرك والمصانع، وأحسن إلى الحجاج كثيرا.
وبنى سور دمشق، والطارمة التي على باب الحديد، والخان الذي على باب الجابية، وبنى بالقدس مدرسة، وبنى عند جعفر الطيار رضي الله عنه مسجدا.
وعمل بمعان دار مضيف وحمامين.
وكان قد عزم على تسهيل طريق الحاج وأن يبني في كل منزلة.
وكان يتلكم مع العلماء، ويناظر، ويبحث.
وكان ملكا حازما، وافر الحرمة، مشهورا بالشجاعة والإقدام، وفيه تواضع، وكرم، وحياء، وقد ساق على فرس واحد من دمشق إلى الإسكندرية في ثمانية أيام في حدود سنة سبع وستمائة إلى أخيه الملك الكامل محمد، فلما التقيا، قال له الكامل بعد أن اعتنقه والتزمه: اطلع اركب، فقال: وإذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن على الركاب حرام فطرب الكامل وأعجبه.
وكان قد أعد الجواسيس والقصاد، فإن الفرنج كانوا على كتفه، فلذلك كان يظلم، ويعسف، ويصادر.
وأخرب القدس، لعجزه عن حفظه من الفرنج، وأدار الخمور، وكان يملك من العريش إلى حمص، والكرك، والشوبك، وإلى العلى.
وكان عديم الالتفات إلى ما يرغب فيه الملوك من الأبهة والتعظيم، وينهى نوابه عن مزاحمة الملوك في طلوع العلم على جبل عرفات.
وكان يركب وحده مرارا عديدة، ثم يتبعه غلمانه يتطاردون خلفه.
وكان مكرما لأصحابه كأنه واحد منهم، ويصلي الجمعة في تربة عمه صلاح الدين ويمشي منها إلى تربة أبيه.
توفي في سلخ ذي القعدة سنة أربع، ودفن بالقلعة، ثم نقل إلى تربته ومدرسته بقاسيون، سامحه الله.
ونقلت من خط الضياء قال: كان شجاعا، فقيها، وكان يشرب المسكر ويجوز شربه، وكان ربما أعطى العطاء الكثير لمن لا يشرب حتى يشربه.
وأسس ظلما كثيرا ببلاد الشام، وأمر بخراب بيت المقدس، وغيرها من الحصون.
وقال ابن الأثير: كان عالما بعدة علوم، فاضلا فيها، منها: الفقه، ومنها علم النحو، وكذلك اللغة.
نفق العلم في سوقه وقصده العلماء من الآفاق فأكرمهم وأعطاهم، إلى أن قال: لم يسمع أحد منه ممن يصحبه كلمة نزقة.
وكان يقول كثيرا: اعتقادي في الأصول ما سطره أبو جعفر الطحاوي.
وأوصى أن يدفن في لحد، وأن لا بنى عليه بناء، بل يكون قبره تحت السماء، وكان يقول في مرضه: لي عند الله في أمر دمياط ما أرجو أن يرحمني به.
وقال ابن واصل: كان جند المعظم ثلاثة آلاف فارس لم يكن عند أحد من إخوته جند مثلهم في فرط تجملهم، وحسن زيهم، فكان بهذا العسكر القليل يقاوم إخوته، فكان الكامل يخافه لما يتوهمه من ميل عسكر مصر إليه لما يعلمونه عن اعتنائه بأمر أجناده.
وكان المعظم يخطب لأخيه الكامل في بلاده، ويضرب السكة باسمه، ولا يذكر اسمه مع الكامل.
وكان مع شهامته، وعظم هيبته قليل التكلف جدا، لا يركب في السناجق السلطانية في غالب أوقاته، بل في جمع قليل وعلى رأسه كلوتة صفراء بلا شاش، ويتخرق الطرق، ولا يطرق له أحد.
ولقد رأيته بالبيت المقدس في سنة ثلاث وعشرين والرجال والنساء يزاحمونه ولا يردهم.
ولما كثر هذا منه، ضرب به المثل، فمن فعل فعلا لا تكلف فيه قيل: فعل المعظمي.
وكان شيخه في الفقه جمال الدين الحصيري، تردد إليه وإلى الكندي كثيرا.
وكان قد بحث كتاب سيبويه وطالعه مرات.
بلغني أن أباه قال له: كيف خالفت أهلك وصرت حنفيا؟ قال: يا خوند ألا ترضون أن يكون منا واحد مسلم؟ قاله على سبيل المداعبة.
حرف الفاء

خ ج ل خجل كفرح خجلا : فعل فعلا استحيا منه ودهش كما في المحكم .
وفي العباب : الخجل : التحير والدهش من الاستحياء .
وفي التهذيب : أن يفعل فعلا يتشور منه فيستحيي .
قلت : وفرق بعضهم بين الخجل والحياء وقال : إن الخجل أخص من الحياء فإنه لا يكون إلا بعد صدور أمر زائد لا يريده القائم به بخلاف الحياء فإنه قد يكون لما لم يقع فيه فيترك لأجله نقله شيخنا .
قلت : وهو مفهوم عبارة الأزهري فتأمل .
قيل : خجل الرجل : إذا بقي ساكتا هكذا بالتاء الفوقية وفي التهذيب وفي المحكم : ساكنا بالنون لا يتكلم ولا يتحرك .
من المجاز : خجل البعير خجلا : إذا سار في الطين فبقي كالمتحير كما في المحكم وفي التهذيب : إذا ارتطم في الوحل .
خجل بالحمل : إذا ثقل عليه فاضطرب تحته .
من المجاز : خجل النبت : إذا طال والتف نقله ابن سيده .
والخجل محركة : أن يلتبس الأمر على الرجل فلا يدري كيف المخرج منه كما في المحكم .
أيضا : سوء احتمال الغنى كأن يأشر ويبطر عنده .
وقيل : هو التخرق في الغنى والدقع : سوء احتمال الفقر ومنه الحديث أنه قال للنساء : إنكن إذا جعتن دقعتن وإذا شبعتن خجلتن وبه فسر قول الكميت : ولم يدقعوا عندما نابهم ... لصرف زمان ولم يخجلوا وفي التهذيب : لحرب زمان .
قال أبو عبيدة : أي لم يأشروا ولم يبطروا .
وقال بعضهم : لم يخجلوا : أي لم يبقوا فيها باهتين كالإنسان المتحير الداهش ولكنهم جدوا فيها والأول أشبه الوجهين كما في التهذيب .
الخجل : البرم أيضا : التواني عن طلب الرزق .
أيضا : الكسل نقله الأزهري وابن سيده وهو مأخوذ من الإنسان يبقى ساكتا لا يتحرك ولا يتكلم .
أيضا : الفساد كما في المحكم .
أيضا : كثرة تشقق أسافل القميص وذلاذله نقله الفراء وأنشد : علي ثوب خجل خبيث مدرعة كساؤها مثلوث من المجاز : واد خجل ككتف ومخجل كمحسن : مفرط النبات أو ملتف به ومنه الحديث : أن رجلا ضلت له أينق فأتى على واد خجل مغن معشب فوجد أينقه فيه .
الخجل ككتف : الثوب الخلق قال ابن شميل : هو الواسع الطويل .
وقيل : ثوب خجل : فضفاض .
وقيل : خجل : يعتقل لابسه فيتلبد الخجل : العشب إذا طال والتف وحسن زاد ابن سيده : وبلغ غايته .
أيضا : الجل إذا اضطرب على الفرس من سعته .
قال ابن شميل : يقال : جللت البعير جلا خجلا : أي واسعا يضطرب عليه .
وأخجله ذلك الأمر خجله تخجيلا بمعنى واحد .
أخجل الحمض : طال والتف قال أبو النجم : تظل حفراه من التهدل في روض ذفراء ورغل مخجل وقيل : حمض مخجل أشب طويل .
وقيل : كلأ مخجل : واسع كثير تام حابس يقام فيه ولا يجاوز .
والتركيب يدل على اضطراب وتردد كما في العباب خ د ل الخدل : العظيم الممتلئ الساق والذراع .
وقد خدل خدالة .
ومنه قول ابن أبي عتيق : إذا أنا بامرأة تحمل غلاما خدلا .
قيل : هو الضخم .
ويقال : مخلخلها خدل : أي ضخم .
وساق خدلة : بينة الخدل محركة والخدالة والخدولة بالضم .
وقد خدلت كفرح : أي ممتلئة .
وفي التهذيب : خدالة الساق : استدارتها كأنها طويت طيا .
والخدلة بالفتح وتكسر داله : هي المرأة الغليظة الساق المستديرتها ج : خدال بالكسر .
ويقال أيضا : سوق خدال قال ذو الرمة : رخيمات الكلام مبطنات ... جواعل في البرى قصبا خدالا أو ممتلئة الأعضاء لحما في دقة عظام كالخدلاء والخدلم كزبرج والميم زائدة قال : ليست بكرواء ولكن خدلم ولا بزلاء ولكن ستهم قال أبو حاتم : الخدلة : الحبة الضئيلة من العنب وهي الصغيرة القميئة من آفة أو عطش .
في المحكم : الخدلة : الساق من شجرة الصاب ويضم والصاب : ضرب من الشجر المر .
والتركيب يدل على الدقة واللين خ د ف ل الخدافل أهمله الجوهري وقال أبو عمرو بن العلاء : هي المعاوز قال أبو الهيثم : بلا واحد .
قال : وفي المثل : وغرنى برداك من خدافلي يضرب فيمن ضيع شيئه طمعا في شيء غيره .
وفي العباب : ماله طمعا في مال غيره .
قالته امرأة رأت على رجل بردين فتزوجته طامعة في يساره فألفته معسرا أو برداك بكسر الكاف قاله رجل استعار من امرأة برديها فلبسهما ورمى بخلقان كانت عليه فجاءت المرأة تسترجع برديها فقال الرجل ذلك .
وخدفل الرجل : لبس قميصا خلقا كما في العباب خ ذ ل خذله خذل عنه خذلا بالفتح وخذلانا بالكسر : ترك نصرته قال الله تعالى : وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده .
وخذلان الله العبد : أن لا يعصمه زاد الأزهري : من السيئة فيقع فيها .
فهو خاذل قال ابن الأعرابي : رجل خذلة كهمزة : أي خاذل لا يزال يخذل .
خذلت الظبية وغيرها كالبقرة وغيرها من الدواب : تخلفت عن صواحبها وانفردت أو تخلفت فلم تلحق فهي خاذل وخذول وقال الأصمعي : إذا تخلف الظبي عن القطيع قيل : قد خذل قال طرفة : خذول تراعي ربربا بخميلة ... تناول أطراف البرير وترتدي يقال أيضا : خذلت الظبية وفي العباب : الوحشية : إذا أقامت على ولدها .
ويقال : هو مقلوب لأنها هي المتروكة كأخذلت وتخاذلت فهي خاذل ومخذل .
وقال الليث : الخاذل والخذول من الظباء والبقر : التي تخذل صواحباتها في الرعى تنفر مع ولدها وقد أخذلها ولدها .
قال الأزهري : هكذا رأيته في النسخة تنفر والصواب : وتتخلف مع ولدها وقيل : تنفرد معه كذا روى أبو عبيد عن الأصمعي والخذول : الفرس التي إذا ضربها المخاض لم تبرح من مكانها نقله ابن سيده .
وتخاذلت رجلاه أي الشيخ : إذا ضعفتا من عاهة أو غير ذلك قال جعفر بن علبة : فقلنا لهم تلكم إذا بعد كرة ... تغادر صرعى نوؤها متخاذل تخاذل القوم : إذ ا تدابروا أي خذل بعضهم بعضا .
والخاذل : المنهزم عن ابن الأعرابي .
قال الليث : أخذل ولد الوحشية أمه معناه : وجد أمه تخذله .
والتركيب يدل على ترك الشيء والقعود عنه ومما يستدرك عليه : الخذول : الكثير الخذلان ومنه قوله تعالى : وكان الشيطان للإنسان خذولا .
ورجل خذول الرجل : تخذله رجله من ضعف أو عاهة أو سكر قال الأعشى : بين مغلوب كريم جده ... وخذول الرجل من غير كسح والتخذيل : حمل الرجل على خذلان صاحبه وتثبيطه عن نصرته نقله الأزهري .
وكل تارك : خاذل قال عدي بن زيد العبادي : فهو كالدلو بكف المستقى ... خذلت منه العراقي فانجذم أي باينته العراقي .
وأخذله : لغة في خذله وبه قرأ عبيد بن عمير قوله تعالى : وإن يخذلكم بضم الياء وكسر الذال خ ذ ع ل الخذعل كزبرج : المرأة الحمقاء نقله الصاغاني .
قال : أيضا : ثياب من أدم تلبسها الحيض كما في العباب والرعن من النساء كما في المحكم .
قال ابن الأعرابي : الخذعلة : شبه الخزعلة وهو ضرب من المشي وأنشد : ونقل رجل من ضعاف الأرجل متى أرد شدتها تخذعل ويروى أيضا بالزاي قال : والذال أعلى .
قال : الخذعلة أيضا : تقطيع البطيخ وغيره قطعا صغارا وقد خذعله .
وقال ابن دريد : خذعله بالسيف : إذا قطعه .
والخذعولة بالضم : القطعة من القرع أو القثاء كما في العباب زاد ابن سيد : أو الشحم وهي الخذعونة أيضا خ ر ب ل خربيل كقنديل أهمله الجوهري وهو اسم مؤمن آل فرعون كما في العباب .
وفي التبصير : مؤمن آل ياسين .
روى حديثه عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : وقرأت في كتاب ليس لابن خالويه ما نصه : ولم يكن في زمن فرعون مؤمن إلا ثلاثة نفر : خربيل مؤمن آل فرعون كتم إيمانه مائة سنة وآسية امرأة فرعون والذي أنذر موسى فقال : إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين .
وقيل : الذي أنذر كان قبطيا وكان اسمه خربيل .
وقرأت في التبصير للحافظ : مؤمن آل فرعون اسمه شمعان هكذا سماه شعيب الجبائي فيما رواه أحمد بن حنبل بسنده فتأمل .
قال الليث : الخربيل : المرأة الحمقاء أو هي العجوز المتهدمة ج : خرابيل وقد تقدم مثل ذلك في ح ز ب ل وهو تصحيف .
وفي نسخ المحكم : امرأة خرنبل كسمندل بهذا المعنى فانظر ذلك وسيأتي أيضا في خ ر م ل قريبا خ ر د ل خردل الطعام خردلة : أكل خياره وأطايبه عن أبي زيد .
قال الأصمعي : خردلت النخلة : كثر نفضها وعظم ما بقي من بسرها فهي مخردل كما في العباب والمحكم .
قال الليث : خردل اللحم : إذا قطع أعضاءه وافرة أو قطعه صغارا وفرقه يقال : لحم خراديل : أي مخردل أي مقطع .
قال البكري في شرح أمالي القالي : ولا واحد لها من لفظها قال كعب بن زهير رضي الله تعالى عنه : يغدو فيلحم ضرغامين عيشهما ... لحم من القوم معفور خراديل وقال ابن مقبل : حتى أتت مغرس المسكين تطلبه ... وحولها قطع منه خراديل والمخردل : المصروع وبه روى حديث البخاري : فمنهم الموبق بعمله ومنهم المخردل وقد ذكره المصنف في ج ر د ل وسبق الكلام عليه هناك .
والخردل : حب شجر م معروف مسخن ملطف جاذب قالع للبلغم ملين هاضم نافع طلاؤه للنقرس والنسا والبرص والبهق وينقى الوجه وينفع من داء الثعلب خصوصا البري منه .
ودخانه يطرد الحيات ونص القانون : وتهرب من دخانه الهوام .
وماؤه يسكن وجع الآذان تقطيرا وكذلك دهنه .
ومسحوقه على الضرس الوجع غاية خصوصا إذا طبخ به الحلتيت .
وينقي رطوبات الرأس ويحلل الأورام المزمنة وضعا مع الكبريت لا سيما الخنازير .
وينفع من الجرب والقوابي ووجع المفاصل .
وقال بعضهم : إن شرب منه على الريق ذكى الفهم .
ويزيل الطحال وينفع من اختناق الرحم ويشهي الباه وينفع من الحميات العتيقة والدائرة قاله الرئيس .
والخردل الفارسي : نبات يكون بمصر يعرف بحشيشة السلطان ومما يستدرك عليه : الخردولة بالضم : العضو الوافر من اللحم كما في المحكم .
وفي التهذيب : عضو من اللحم وافر خ ر ذ ل خرذل اللحم خرذلة أهمله الجوهري وقال ابن سيده والصاغاني : هي لغة في خردله أي قطعه صغارا .
قلت : وهذا من رواية بعض المحدثين : ومنهم المخرذل نقله النووي في شرح مسلم خ ر ط ل الخرطال كخزعال أهمله الجوهري والصاغاني وهو حب م معروف أو هو الهرطمان قوته قوة الشعير بل هو متوسط بين الحنطة والشعير وسويقه ودشيشه أقبض من سويق الشعير ودشيشه معتدل إلى الرطوبة يجفف بلا لذع وفيه تحليل وقبض معا قاله الرئيس .
خرطال : ع خ ر ق ل خرقل في رميه خرقلة أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي إذا تنوق فيه أو إذا أرسله بالتأني أو هو إمراق السهم من الرمية قال : تحادل فيها ثم أرسل قدرها ... فخرقل فيها جفرة المتنكس يقال : تحادل الرامي على القوس : أي مال عليها فامرق السهم من جفرة الرمية وهي وسطها كذا في التهذيب والعباب خ ر م ل الخرمل كزبرج : المرأة الحمقاء أو الرعناء أو العجوز المتهدمة .
أيضا : الكثير من الناس يقال : رأيت خرملا من الناس .
والخرامل : الخدافل وهي الخلقان .
وتخرمل الثوب : إذ تمزق ومما يستدرك عليه : ناقة خرمل : مسنة .
والخرملة : تساقط وبر البعير إذا سمن .
وخرمل : جد المؤرج االشيباني الشاعر المعروف بالشويعر وهو هانئ ابن توبة بن سحيم بن مرة بن هاشة بن خرمل كما في العباب .
قلت : وهو خرمل بن علقمة بن عمرو بن سدوس خ ز ل الخزل محركة والتخزل والانخزال : مشية في تثاقل وفي العين : فيها انفكاك .
وفي التهذيب : كأن الشوك شاك قدمه .
وهي الخيزل كحيدر والخيزلى والخوزلى .
وفي التهذيب : هو يمشي الخيزلى والخوزلى : إذا تبختر .
وتخزل السحاب : إذا رأيته كأنه يتراجع تثاقلا كما في المحكم .
والخزلة بالضم : الكسرة في الظهر خزل كفرح فهو أخزل ومخزول كما في العباب .
وقال الليث : الأخزل : الذي في وسط ظهره كسر وهو مخزول الظهر وفي ظهره خزلة بالضم : أي شيء مثل سرج وقد خزل يخزل خزلا .
وفي المحكم : الخزلة والخزل : الكسرة من الظهر .
الخزلة في الشعر : ضرب من زحاف الكامل : وهو سقوط الألف وسكون التاء من متفاعلن فيبقى متفعلن وهذا البناء غير معقول فيصرف إلى بناء مقول معقول هو مفتعلن وبيته : منزلة صم صداها وعفت ... أرسمها إن سئلت لم تجب قاله ابن سيده .
كالخزل بالفتح .
وقال الليث : الخزلة : سقوط تاء متفاعلن أو مفاعلتن كقول الشاعر : وأعطى قومه الأنصار فضلا ... وإخوتهم من المهاجرينا وتمامه : المتهاجرينا .
ولا يكون هكذا إلا في الوافر والكامل ومثله قول عمرو بن عبد ود : لقد بححت من الندا ء لجمعكم هل من مبارز وتمامه : ولقد .
ويسمى هذا أخزل ومخزولا .
وقال الخليل : الخزل : الجمع بين الطي والإضمار .
والأخزل من الإبل : ما ذهب سنامه كله قاله الليث .
قال الأزهري : كأنه أراد الأجزل بالجيم فصحف وجعلها خاء ولعل الخاء والجيم يتعاقبان في هذا .
والاختزال : الانفراد بالرأي .
الاختزال : الحذف قال ابن سيده : ولا أعرفه عن غير سيبويه .
أيضا : الاقتطاع يقال : اختزل المال : إذا اقتطعه .
في المحكم : انخزل عن جوابي : إذا لم يعبأ به انخزل في كلامه : انقطع .
ويقول القائل إذا أنشد بيتا فلم يحفظه كله : قد كان عندي خزلة هذا البيت : أي الذي يقيمه إذا انخزل فذهب ما يقيمه .
وخزله عن حاجته يخزله : عوقه وحبسه وفي بعض نسخ المحكم : خوفه وهو غلط .
خزل الشيء خزلا : قطعه فانخزل قال الأعشى : ملء الشعار وصفر الدرع بهكنة ... إذا تأتى يكاد الخصر ينخزل الخزلة كهمزة : من يعوقك عما تريد ويحبسك عنه نقله الأزهري ومما يستدرك عليه : الأخزل : الأعرج عن أبي عمرو .
وقال ابن دريد : خوزل : اسم امرأة والواو زائدة مأخوذ من انخزالها في الكلام : أي انقطاعها عنه .
واختزل الرجل : عرج .
والخوزلة : الإعياء خ ز ع ل خزعل الضبع : عرج وخمع عن ابن الأعرابي وأنشد : وسدو رجل من ضعاف الأرجل متى أرد شدتها تخزعل ورواية ابن دريد : ونقل رجل كما تقدم قريبا .
خزعل الماشي : نفض رجليه كما في المحكم .
وناقة بها خزعال : أي ظلع .
قال الفراء : وليس في الكلام فعلال بالفتح من غير ذوات التضعيف سواه زاد غيره : قسطال للغبار عن ابن مالك وخرطال للحب وزاد ثعلب : قهقار وخالفه الناس وقالوا : هو قهقر .
ويرد عليه : بغراس اسم بلد وكذا بغداد وفي الهمع : ومن ذلك : قشعام للعنكبوت وربما أظهر الاستقراء غير ذلك .
قلت : ومر جبرال بالفتح للمصنف في ج ب ر ونظره بخزعال وثرثال .
اسم ويأتي له أيضا : قصدال : موضع .
فأما في المضاعف ففعلال فيه كثير كزلزال وصلصال وقلقال إذا فتحته فاسم وإذا كسرته فمصدر كذا في دستور اللغة لأبي عبد الله الحسين ابن إبراهيم النطنزي .
قال شيخنا : أما قرطاس : ففي المصباح أن كسره أشهر من ضمه وجزم المصنف بأنه مثلث وعليه فهو وارد على قوله هنا وليس إلى آخره .
والخزعل : الضبع سمي به لما فيه من الظلع .
قال ابن الأعرابي : الخزعالة بالضم : المزاح والتلعب ومما يستدرك عليه : الخزعلة : ضرب من المشي كالخذعلة .
وخزعل : من الأعلام .
والخزاعلة : بطن من العرب خ ز ع ب ل الخزعبل كشمردل : الأحاديث المستظرفة التي يضحك منها عن ابن دريد .
الخزعبل كقذعمل : الباطل وقال الجرمي : الأباطيل كالخزعبيل بزيادة الياء .
قال : والخزعبلة : العجب عن ابن الأعرابي .
والخزعبيلة : الأضحوكة يقال : هات بعض خزعبيلاتك قاله الجرمي خ س ل الخسيل كأمير : الرذل من كل شيء .
ج : خسائل وخسال بالكسر والأولى نادرة .
أيضا : خشارة القوم والمخسل كمعظم والمخسول : المزذول وكذلك المحسل والمحسول عن الأصمعي قال العجاج : ذي رأيهم والعاجز المخسل وقال غيره : ونحن الثريا وجوزاؤها ... ونحن الذراعان والمرزم وأنتم كواكب مخسولة ... ترى في السماء ولا تعلم الخسل والخسال كسكر وزمان : الأرذال والضعفاء .
وخسله خسلا : نفاه .
والخسالة بالضم : الحسالة وهو الرديء من كل شيء عن ابن الأعرابي كما في التهذيب ومما يستدرك عليه : هو من خسيلتهم : أي من خشارتهم .
والخسل بالضم : الأرذال خ ش ل الخشل : البيضة إذا أخرج ما في جوفها عن ابن سيده .
قال : الخشل أيضا : المقل نفسه أو يابسه أو رطبه أو صغار الذي لا يؤكل أو نواه ويحرك .
وقال الليث : الخشل من المقل : كالحشف في التمر .
واحدته : خشلة وخشلة بالفتح وبالتحريك .
الخشل : نبات أصفر وأحمر وأخضر عن ابن الأعرابي .
قال ابن سيده : الخشل : رؤوس الأسورة والخلاخيل من الحلي ونقله الأزهري أيضا هكذا .
وقيل : ما تكسر من رؤوس الحلي وأطرافه .
الخشل بالتحريك : الرديء من كل شيء .
والمخشل كمعظم والمخشول : المرذول من الرجال .
وقد خشله خشلا .
قال ابن عباد : خشل الثوب كفرح : بلى .
في المحكم : رجل مخشل كمعظم : محلى من الخشل .
الخشيل كأمير : اليابس من الغثاء كما في العباب .
وخشل فشل ككتف فيهما : أي ضعيف عند الحرب عن ابن عباد .
وتخشل الرجل : إذا تطامن وذل كما في العباب .
والخنشليل : الماضي السريع وسيأتي هذا للمصنف في خنشل ثانيا ؛ فإن سيبويه جعله مرة ثلاثيا ومرة رباعيا .
ومما يستدرك عليه : المخشلة : المصفاة كالمشخلة عن ابن الأعرابي .
وخشل الشراب وشخله : صفاه .
وتخشل : تفعل من الخشل وهو الرديء خ ش ب ل الخشبل بالفتح وشد اللام أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هي الأكمة الصلبة وبه فسر قول هميان بن قحافة : تضرحه ضرحا فينقهل يرفت عن منسمه الخشبل وقيل : هي الحجارة الخشنة خ ش ن ف ل الخشنفل كجحنفل أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو من أسماء فرج المرأة كما في العباب خ ص ل الخصلة : الخلة نقله الصاغاني .
أيضا : الفضيلة والرذيلة تكون في الإنسان .
أو قد غلب على الفضيلة كما في المحكم .
وقال الأزهري : الخصلة : حالات الأمور .
ج : خصال بالكسر تقول : فلان في خصلة حسنة وخصلة قبيحة وخصال وخصلات كريمة .
الخصلة : إصابة القرطاس با لرمي .
أو هو أن يقع السهم بلزق القرطاس كالخصل عن الليث .
قال : ومن قال : الخصل : الإصابة فقد أخطأ .
قال : وخصلتان في النضال تحسب مقرطسة وفي التهذيب : وإذا تناضلوا عن سبق حسبوا خصلتين مقرطسة .
وقال بعض أعراب بني كلاب : الخصل : ما وقع قريبا من القرطاس وكانوا يعدون خصلتين مقرطسة .
وقد أخصل الرامي : إذا أصاب .
الخصلة : العنقود أيضا : عود فيه شوك ويضمان .
أيضا : طرف القضيب الرطب اللين .
قيل : هو ما رخص من قضبان العرفط ويحرك فيهما أو ليس إلا محركة .
وفي التهذيب : كل غصن ناعم من أغصان الشجرة : خصلة .
قال : الخصلة بالضم : الشعر المجتمع أو القليلة منه جمعه : خصل قال لبيد : تتقيني بتليل ذي خصل كالخصيلة كسفينة وهي الفليلة من الشعر كما في المحكم .
الخصلة : العضو من اللحم .
وتخاصلوا : أي تراهنوا على النضال نقله ابن سيده وقال الأزهري : أي تسابقوا .
وأحرز خصله وأصاب خصله : غلب على الرهان .
والخصل في النضال : هو الخطر الذي يخاطر عليه .
في حديث ابن عمر أنه كان يرمي فإذا أصاب خصلة قال : أنا بها أنا بها قال الصاغاني : الخصلة : المرة من الخصل وهو الغلبة في النضال .
يقال : خصلهم خصلا وخصالا بالكسر : أي فضلهم كأنه على : خاصلتهم فخصلتهم كناضلتهم فنضلتهم ومنه قول الكميت يمدح مسلمة بن عبد الملك : سبقت إلى الخيرات كل مناضل ... وأحرزت بالعشر الولاء خصالها خصل الشيء خصلا : قطعه وكذلك فصله .
الخصيل كأمير : المقمور .
أيضا : الذنب وفي بعض النسخ : الذنب وهو غلط قال ذو الرمة : وفرد يطير البق عند خصيله ... بذب كنفض الريح آل السرادق أراد بالفرد الثور المنفرد وآله : شخصه .
الخصيلة بهاء : القطعة من اللحم صغرت أو عظمت كما في المحكم .
أو كل لحمة على حيزها من لحم الفخذين والعضدين والذراعين وفي التهذيب : والساقين والساعدين .
وقيل : لحمة الفخذ .
وقيل : الطفطفة .
أو كل عصبة فيها لحم غليظ خصيلة .
وفي العباب : كل لحمة استطالت وخالطت عصبا .
وكتب عبد الملك إلى الحجاج : إني قد استعملتك على العراقين صدمة فاخرج إليهما كميش الإزار شديد العذار منطوي الخصيلة قليل الثميلة غرار النوم طويل اليوم .
ج : خصيل وخصائل .
وصف بعضهم فرسا فقال : إنه سبط الخصيل وهواه الصهيل .
وربما استعمل في الإنسان قال : يبيت أبو ليلى دفيئا وضيفه ... من القر يضحي مستخفا خصائله

إذا مدحت الرجل فى وجهه فكأنما أمررت على حلقه موسى رميضا .
هو فعيل بمعنى مفعول من رمض السكين يرمضه : إذا دقه بين حجرين ليرق ولذلك أوقعه صفة للمؤنث .
وأما قوله : ... وإن شئت أقبلنا ... بموسى رميضه ... فحقه أن يكون بمعنى فاعل من رمض وإن يسمع كما قيل فقير وشديد ورواية شمر : سكين رميض بين الرماضة تؤنس بتقدير رمض .
وفى حديث زيد بن حارثة رضى الله عنه : إنه سبى في الجاهلية فترامى به الأمر أن صار لخديجة فوهبته للنبى صلى الله عليه وآله وسلم فأعتقه رمى يقال : ترامى إلى كذا وتراقى إليه إذا ارتفع وازداد وإلى حذفت مع أن وحروف الجر تحذف معها ومع أن كثيرا .
الرمض فى لب .
ترمض فى عز .
برمانتين فى غث .
مرملين فى .
فأرم فى حف .
وفي قر الرمادة فى كف .
رمال فى مت .
الرماء فى ها .
رماما فى خض .
ترمض فى عز لا ترمضها فى ظل .
أرمتهم فى قل .
الرمازة فى زم .
يترمع فى مز .
ورمه فى ثم .
رمية الغرض فى جز .
ترمضان فى حد .
الرماق فى صب أرمه فى عص .
عظيم الرماد فى غث .
الراء مع النون الحسن رحمه الله تعالى سئل : أينفخ الإنسان فى الماء ؟ قال : إن كان من رنق فلا بأس به رنق هو الكدر ومنه الترنوق وهو الطين الباقى فى المسيل عبد الملك قال له رجل : خرجت بى قرحة فقال : فى أى موضع من جسدك ؟ قال : بين الرانفة والصفن فاعجبه حسنما كنى رنف الرانفة : ما سال من الألية على الفخذين عن الأصمعى يقال للمرأة : إنها لذات روانف والروانف : أكسة تعلق إلى شقاق بيوت الأعراب حتى تلحق بالأرض الواحدة ؤانفة .
الصفن : جلدة البيضة .
قال جرير : ... يترك أصفان الخصى جلاجلا ... المرنقة فى رج .
الأرنبة فى قل .
يرنح فى رو .
الرنقاء شن .
الراء مع الواو النبى صلى الله عليه وآله وسلم من قتل نفسا معاهدة بغير حلها لم يرح رائحة الجنه روح فيه ثلاث لغات : راح يريح كباع يبيع وراح يراح كخاف يخاف وأراح يريح إذا وجد الرائحة وقد جاءت الرواية بهن جميعا .
أمر بالإثمد المروح عند النوم .
هو الذى جعل فيه ما طيب ريحه من المسك أو غيره .
ومنه : إنه نهى أن تكتحل المحرمة بالإثمد المروح .
خطب صلى الله عليه وآله وسلم فقال : تحايوا بذكر الله وبروحه .
هو القرآن لقوله تعالى : أوحينا إليك روحا من أمرنا الحمى رائد الموت وهى سبحان الله فى الأرض يحبس بها عبده إذا شاء ويرسله إذا شاء رود هو رسول القوم الذى يرتاد لهم مساقط الغيث وقد راد الكلأ يروده ريادا وفى أمثالهم : لا يكذب الرائد أهله .
فشبه به الحمى كأنها مقدمة الموت وطليعته لشدة أمرها .
وتقول العرب : الحمى أخت الحمام .
ويقولون : قالت الحمى : أنا أم ملدام آكل اللحم وأمض الدم .
وجمع الرائد الرواد .
ومنه قول على عليه السلام فى ذكر دخول الناس على رسول الله عليه وآله وسلم : يدخلون روادا ولا يتفرقون إلا عن ذواق ويخرجون أدلة .
أى طلابا للمنافع فى دينهم ودنياهم .
الذواق : اسم ما يذاق يقال : ما ذقت ذواقا .
وهو مثل لما ينالون عنده من الخير .
أدلة أى علماء يدلون الناس على ما علموه .
ذكر قتال الروم فقال : يخرج إليهم روقة المؤمنين من أهل الحجاز روق هم الموصوفون بالصفاء والجمال يقال : راق الشىء إذا صفا وخلص .
وعن الأصمعى : مسك رائق أى خالص وكذلك كل شىء خالص وهو من روق الشراب إذا صفاه بالروواق ونظير رائق وروقة صاحب وصحبة وفاره وفرهة .
كان صلى الله عليه وآله وسلم يقول إذا هاجت الريح : اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا روح عين الريح واو لقولهم : أرواح ورويحة .
العرب تقول : لا تلقح السحاب إلا من رياح فالمعنى اجعلها لقاحا للسحاب ولا تجعلها عذابا .
ويصدقه مجىء الجمع فى آيات الرحمة والواحدة فى قصص العذاب .
عمر رضى الله تعالى عنه كان أروح كأنه راكب والناس يمشون كأنه من رجال بنى سدوس .
وهو الذى يتدانى عقباه وتتباعد صدور قدميه .
قال الكلبى : سدوس الذى فى بنى شيبان بالفتح والذى فى طىء بالضم وبنو شيبان الطول فيهم غالب .
ويقال للطيلسان سدوس أورده سيبويه مضموما فى موضعين من كتابه وعن الأصمعى : الطيلسان بالفتح والقبيلة بالضم .
كأن الأولى خبر ثان لكان والثانية بدل منها .
ركب ناقة فارهة فمشت جيدا فقال ... كأن راكبها غصن بمروحة ... إذا تدلت به أو شارب ثمل ... هة مخترق الريح تدلت : من قولهم : تدلى فلان من أرض كذا أى أتانا ومن تدليت علينا ؟ كما يقال : من أين انصببت ؟ على عليه السلام : ... تلكم قريش تمنانى لتقتلنى ... فلا وربك ما بروا وما ظفروا ... فإن هاكت فرهن ذمتى لهم ... بذات روقين لا يعفو لها أثر ... قال أبو عثمان المازنى : لم يصح عندنا أن عليا تكلم من الشعر بشىء إلا هذين البيتين روق الروقان : القرنان وقولهم للداهية ذات روقين كقولهم : نواطح الدهر لشدائده الواحدة ناطحة ويروى : بذات ودقين وفيها وجهان : أحدهما ما ذكره صاحب العين قال : ويقال للحرب الشديدة : ذات ودقين تشبه بسحابة ذات مطرتين شديدين .
والثانى : أن يكون من الودق بمعنى الوداق وهو الحرص على الفحل لأن الحرب توصف باللقاح حسان رضى الله عن أخرج لسانه فضرب به روثه أنفه ثم أدلعه فضرب به نحره وقال : يا رسول الله أدع لى بالنصر الروثة : طرف الأرنبه وجعها روث ورجل مروث الأنف إذا ضخمت روثته .
أدلع لسانه ودلعه : : أخرجه ودلع لسانه ونحوه ما روى : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لحسان : ما بقى من لسانك ؟ فأخرج لسانه حتى ضرب بطرفه جبهته ثم قال والله مايسرنى به مقول من معد والله لو وضعته على صخر لفلقه أو على شعر لحلقه أم أيمن رضى الله عنها هاجرت إلى المدينة في لهبان الحر فاستعطشت فدلى إليها دلو من السماء فشربت حتى أراحت أى رجعت إليها نفسها واستراحت وحقيقته : صارت ذات راحة بعد جهد العطش .
قال : ... تريح بعد النفس الحفوز ... إراحة الجداية النفوز ... الأسود بن يزيد رحمه الله تعالى كان يصوم في اليوم الشديد الحر الذى إن الجمل الجلد الأحمر ليريح فيه من الحر وروى : : يرنح .
الأراحة : الموت قال : ... اراح بعد الغم والتغمغم ... رنح الرجل إذا دير به ورنحه الشراب أو الحر أو غير ذلك وأصله إصابة الرنح وهو العصفور من الدماغ وهو قطيعة منه تحت فرخ الدماغ كأنه بائن منه وبينهما جليدة تفصلهما قال رؤبة : ... يكسر عن أم الفراخ الرنحا ... روض خص الأحمر لأنه أصبر .
وعن ابن لسان الحمرة إنه قيل له : أخبرنا عن الإبل فقال : حمراها صبراها وعيساها حسناها وورقاها غزراها ولا أبيع جونة ولا أشهد مشراها .
ابن المسيب رحمه الله تعالى كره المراوضة .
هى أن تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك وهى بيع المواصفة عند الفقهاء وأجازه بعضهم إذا وافقت السلعة الصفة التى وصفها بها .
وأباه غيره وهى من راوضه على أمر كذا إذا داراه ليدخله فيه كأنه يفعل به ما يفعل الرائض بالريض لأن المواصف يدلى صاحبه إلى الشراء بما يلقى إليه من نعوت السلعة .
مجاهد رحمه الله تعالى قال فى قوله تعالى : ومنهم من يلمزك فى الصدقات : يروزك ويسألك روز الروز : الإمتحان والتقدير تقول : رزت ما عند فلان وكأن المعنى إنه يلمزك يمتحن أمرك ويذوقك : هل تخاف لائمته وتشمئز لمعابه فتعطيه أم لا تعبأ بذلك ويجعل اللمز سبيلا إلى الاستعطاء وسببا فى السؤال كما فعل العباس بن مرداس حيث قال : ... أتجعل نهبى ونهب العبيد ... بين عيينه والأقرع ... فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : اقطعوا عنى لسانه وأمر له بمائة ناقة .
وفى الحديث : إذا كفى أحدكم خادمه حر طعامه فليقعده معه وإلا فليروغ له لقمة روغ روغ ورول أخوان وهو أن يشرب اللقمة دسما ويرويها به .
فليرتد فى دم .
فليروغها فى شف .
الأرواع فى اب .
أراضوا فى بر رواء فى فر .
مروعين فى حد .
بروقه فى صب .
يروح فى عز .
مستريضا فى فر .
روحت فى لق .
الروايا فى شع .
روقة فى زف .
روحتى فى عر .
بروعة فى ول .
الرواء فى سح .
أراح الحق فى زف .
لا روب فى شو .
الروم فى قر .
بين الأروى والنعام فى كز .
روعك فى فر .
الراء مع الهاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم قال عمر رضى الله عنه : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فى يوم جمعة وعليه قميص مصبوغ بالريهقان رهق هو الزعفران والجيهمان مثله قال حميد بن ثور : ... عليل بماء الريهقان ذهيب ... كل غلام رهينة بعقيقته رهن الرهينة والرهن بمعنى كالشتيمة والشتم ثم استعملا بمعنى المرهون فقيل : هو رهن بكذا ورهينة بكذا .
قال : ... أبعد الذى بالنعف نعف كويكب ... رهينة رمس تراب وجندل ... ومعنى قوله : رهينة بعقيقته أن العقيقة لازمة لا بد له منها فشبه فى لزومه لها وعدم إنفكاكه منها بالرهن فى يد المرتهن .
قال أبو زيد : إنى لك رهن بكذا أى ضامن .
وأنشد : ... إنى ودلوى لها وصاحبى ... وحوضها الأفيح ذا النصائب ... رهن لها بالرى غير الكاذب إذا صلى أحدكم إلى شىء فليرهقه .
أى فليغشه ولا يبعد عنه كقولهم إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها فإن الشيطان يمر بينه وبينها .
على عليه السلام وعظ رجلا فى صحبة رجل رهق رهق قال المبرد : رجل فيه رهق إذا كانت فيه خفة يرهق الشر ويغشاه .
ومنه حديث شقيق رحمه الله تعالى : إنه صلى على امرأة ترهق .
أى تنسب إلى الرهق يعنى غشيان المحارم .
سعد رضى الله عنه كان إذا دخل مكة مراهقا خرج إلى عرفة قبل أن يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم يطوف بعد أن يرجع .
أى مقارا آخر الوقت من قولك : غلام مراهق إذا قارب الحلم وشارف أن يرهقه كأنه كان يقدم يوم التروية أو يوم عرفه فيضيق عليه الوقت حتى يخاف فوت التعريف .
رافع بن خديج رضى الله عنه اشترى من رجل بعيرا ببعيرين فأعطاه أحدهما وقال : آتيك بالآخر غدا رهوا رهو أى عفوا لا احتباس فيه يقال : أعطيته المال سهوا رهوا من قولهم : سير رهو .
أى سهل مستقيم .
ابن عباس رضى الله عنهما ذكر مجىء عامر بن الطفيل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : وكان عامر مرهوف البدن رهف أى مرهفه دقيقه يقال : رهف السيف وأرهفه .
ابن عمر رضى الله تعالى عنهما قال أنس بن سيرين : أفضت معه من عرفات حتى أتى جمعا فأناخ نجيبته فجعلها قبلة فصلى المغرب والعشاء جميعا ثم رقد فقلنا لغلامه : إذا استيقظ فأيقظنا فأيقظنا ونحن ارتهاط رهط أى ذوو ارتهاط وهو افتعال من الرهط أى مجتمعون رهطا رهطا والرهط : العصابة دون العشرة ويجمع على أراهط وهو كالأباطيل فى جمع باطل عند سيبويه : وقال غيره : يجمع رهط على أرهط : وأنشد : ... وفاضح مفتضح فى أرهطه ... ثم أرهط على أراهط .
عوف بن مالك رضى الله عنه لان يمتلىء ما بين عانتى إلى رهابتى قيحا يتخضخض مثل السقاء أحب إلى من أن يمتلىء شعرا رهب الرهابة : غضروف كاللسان معلق بالقص مشرف على البطن .
يقال له رأس الكلب سميت بذلك إما لتحركها عند الرهبة وإما لأنها مما يرهب عليه لرقته ولطافته .
ومنه قيل للبعير المهزول والنصل الرقيق : رهب ورهبت الناقة .
وعن أبى زيد : رهبت ناقته فقعد عليها يحائيها .
رهوة فى زه .
رهبانية فى زم .
رواهشة فى غر .
رهرهة فى هو .
وهو فى تق .
ترتهش فى ظا ترهيأ فى عن .
الرهمسة فى رس .
ورهيش الثرى فى رب .
ورهانبتهم فى ثو .
ارهك فى رك .
الرهام فى صب .
الراء مع الياء النبى صلى الله عليه وآله وسلم عن رافع بن خديج رضى الله عنه قلت : يا رسول الله إنا نلقى العدو غدا وليس معنا مدى فقال : أرن واعجل ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سن أو ظفر رين كل من علاك وغلبك فقد ران بك وران عليك ورين بفلان إذا ذهب به الموت .
وأران القوم إذا رين بمواشيهم أى هلكت .
ومعناه صاروا ذوى رين فى مالهم .
ومنه قوله : أرن أى صر ذارين فى ذبيحتك ويجوز أن يكون أران تعدية لران بالهمزة كما عديت بالباء فى ران به .
والمراد أزهق نفسها بكل ما أنهر الدم أى أساله غير السن والظفر .
وقيل : أرن أمر من أرن إذا نشط وخف أى خف فى الذبح .
وقيل : أرن من الرنو وهو إدامة النظر أى راعه ببصرك لا يزل عن المذبح .
وقيل أرز أى شد يدك على المحز واعتمد بها عليه من أرز الرجل إصبعه إذا أثاخها فى الشىء .
وأرزت الجرادة غرزت ذنبها فى الأرض لتبيض .
ولو قيل : أرن أى اذبحن بالإرار وهو ظررة أى حجر محدد يؤر بها الراعى ثفر الناقة إذا انقطع لبنها أى يدميه كان أيضا وجها .
تفتتح الأرياف فيخرج إليها الناس ثم يبعثون إلى أهليهم إنكم بأرض جردية ريف الريف : كل أرض فيها زرع ونخل ومال .
ابن دريد : الريف : ما قارب الماء من أرض العرب ومن غيرها .
الجردية : منسوب إلى الجرد وهى كل أرض لا نبت فيها ولا شجر .
عمر رضى الله تعالى عنه أملكوا العجين فإنه أحد الريعين .
الريع : فضل كل شىء على أصله نحو ريع الدقيق وهو فضله على كيل البر وريع ريع البذر فضل ما يخرج من البزر على أصله وريع الدرع : فضول كميها على أطراف الأنامل .
وقال أبو يزيد : راع البر يريع ريعا وأراغ القوم .
ويعنى بالريعين الزيادة عند الطحن أو الخبز والزيادة عند العجن .
قدم عليه رضى الله عنه جرير بن عبد الله فسأله عن سعد بن أبى وقاص فأثنى عليه خيرا .
قال : : فأخبرنى عن الناس .
قال : هم كسهام الجعبة منها القائم الرائش ومنها العصل الطائش وابن أبى وقاص يغمز عصلها ويقيم ميلها والله أعلم بالسرائر ريش القائم الرائش : أى المعتدل ذو الريش وهو بمنزلة الماء الدافق والعيشة الراضية .
العصل : المعوج .
الطائش : الزال عن الهدف على عليه السلام اشترى قميصا بثلاثة دراهم وقال : الحمد لله الذى هذا من رياشه .
الريش : الكسوة التى يتزين بها استعير من ريش الطائر لأنه كسوته وزينته قال تعالى : لباسا يوارى سوءاتكم وريشا .
والرياش يحتمل وجهين : أن يكون جمع ريش وأن يكون مفردا مبنيا من لفظة على فعال كلباس .
أبو ذر رضى الله عنه فى حديث إسلامه قال لى أخى أنيس : إن لى حاجة بمكة فانطلق فراث فقلت : ما حبسك ؟ قال : لقيت رجلا على دينك يزعم أن الله أرسله .
قلت : فما يقول الناس ؟ قال : يقولون : ساحر كاهن شاعر .
وكان أنيس أحد الشعراء فقال : والله لقد وضعت قوله على أقراء الشعر فلا يلتئم على لسان أحد .
ولقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم .
والله إنه لصادق وإنهم لكاذبون .
فقلت : اكفنى حتى أنظر قال : نعم وكن من أهل مكة على حذر فإنهم قد شنفوا له وتجهموا له .
فانطلقت فتضعفت رجلا من أهل مكة فقلت : أين هذا الذى تدعونه الصابىء ؟ فمال على أهل الوادى بكل مدرة وعظم وحجر فخررت مغشيا على فارتفعت حين ارتفعت كأنى نصب أحمر فأتيت زمزم فغسلت عنى الدم وشربت من مائها ثم دخلت بين الكعبة وأستارها فلبثت بها ثلاثين من بين يوم وليلة ومالى بها طعام إلا ماء زمزم فسمنت حتى تكسرت عكن بطنى وما وجدت على كبدى سخفة من جوع فبينا أهل مكة فى ليلة قمراء إضحيان قد ضرب الله على أصمختهم فما تطوف بالبيت غير امرأتين فاتتا على وهما تدعوان إسافا ونائلا فقلت : أنكحوا إحداهما الأخرى .
فما ثناهما ذلك فقلت وذكر كلاما فاحشا لم يكن عنه فانطلقتا وهما تولولان وتقولان : لو كان هاهنا أحد من أنفارنا فاستقبلهما رسول الله وأبو بكر بالليل وهما هابطان من الجبل فقال رسول الله : مالكما ؟ قالتا : الصابى بين الكعبة وأستارها قال : فما قال لكما ؟ قالتا : كلمة تملأ الفم .
ثم ذكر خروجه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتسليمه عليه وأنه أول من حياه بتحية الإسلام وقال : فذهبت لأقبل بين عينيه فقدعنى عنه صاحبه الريث : الإبطاء ورجل ريث .
وعن الفراء : فلان مريث العينين إذا كان بطىء النظر .
أقراء الشعر : أنحاؤه وأنواعه جمع قرو يقال للبيتين أو للقصيدتين : هما على قرو واحد وقرى واحد وجمع القرى أقرية .
قال الكميت : ... وعنده للندى والحزم أقرية ... وفى الحروب إذا ما شاكت الأهب ... وأصل القر : القصد من قروت الأرض فسمى به الطريق كما سمى بنحو من نحوت .
شنف وشنىء أخوان ولكن شنف لا يتعدى إلا باللام .
قال رجل من طىء : ... إذا لم يكن مال يرى شنفت له ... صدور رجال قد بقى لهم وفر ... تجهمته : كلح فى وجهه وغلظ له فى القول من قولهم : رجل جهم الوجه .
تضعفته : بمعنى استضعفته كتعجلته وتقصيته وتثبته بمعنى استفعلته .
النصب والنصب كالضعف والضعف : حجر كانوا ينصبونه فيعبد وتصب عليه دماء الذبائح يقال : وجدت سخفة من جوع وهى الخفة تعترى الإنسان إذا جاع من السخف وهو الخفة فى العقل وغيره .
القمراء للقمر كالضح للشمس .
وقوله : فى ليلة قمراء فيه وجهان : الإضافة والصفة على تقدير ذات قمراء أو على أنها تأنيث الأقمر وهو الأبيض .
يقال : ليلة ضحياء وإضحيان وإضحيانة وهى المقمرة من أولها إلى آخرها وإفعلان مما قل فى كلامهم وأورد منه سيبويه الإسحمان والإمدان فى الاسم والإضحيان فى الصفة وقال : وهو قليل فى الكلام لا نعلم إلا هذا .
الصماخ : الخرق الباطن الذى يفضى فى الأذن إلى الرأس والصملاخ بزيادة اللام : وسخها .
إساف ونائل وقيل نائلة : ضمان كانا لقريش ينحرون عندهما ويتمسحون بهما إذا ركبوا لأسفارهم وإذا قدموا قبل دخولهم على أهاليهم تعظيما .
وقيل : إن إسافا كان رجلا ونائلا امرأة فدخلا البيت فوجدا خلوة ففجرا فمسخهما الله حجرين .
الأنفار : جمع نفروهم من الرجال خاصة ما بين الثلاثة إلى العشرة والنفرة مثله يقال : جاءت نفرة بنى فلان وهو من النفير لأن الرجال هم الذين إذا حزبهم أمر نفروا لكفايته .
القدع والردع : أخوان .
حذيفة رضى الله عنه أتى بكفنه ربطتين فقال : الحى أحوج إلى الجديد من الميت إنى لا ألبث يسيرا حتى أبدل بهما خيرا منهما أو شرا منهما ريط الريطة : ملاءة ليست بلفقين كلها نسج واحد .
وقيل : هى كل ثوب دقيق لين .
والجمع ريط ورياط .
مجاهد رحمه الله قال فى قوله تعالى : وأحاطت به خطيئته : هو الران رين الران والرين كالذام والذيم والغار والغير من ران به الشراب إذا غلب على عقله فالمعنى تغطية الخطيئة على قلبه وما يتخلله من ظلمتها .
الحسن رحمه الله تعالى سئل عن القىء يذرع الصائم .
فقال : هل راع منه شىء ؟ فقال السائل : لا أدرى ما تقول ؟ فقال : هل عاد منه شىء ؟ ريع راع ورجع : أخوان .
قال : ... طمعت بليلى أن تريع وإنما ... تقطع أعناق الرجال المطامع ... ومنه تريع السراب إذا جاء وذهب .
والمعنى : هل عاد منه شىء إلى الجوف ؟ مريع فى دك .
الريطة فى هض .
لا يريبه فى حق .
رائث فى حى .
رين فى سف .
يريش فى زف .
مرياع فى هل .
راع فى ذر .
بريق سيف فى شت .
فما راموا فى قح .
آخر كتاب الراء حرف الزاى

وقال قطرب : وهذا سائغ في كلام العرب وحكي عن بعضهم أنه قال : سمعت بعض العرب يقول : أكلوني البراغيث قال الله سبحانه ثم عموا وصموا كثير منهم .
وقال الشاعر : بك نال النصال دون المساعي فاهتدين النبال للأغراض ويحتمل أن يكون محل الذين رفعا على الابتداء ، ويكون معناه وأسروا النجوى ، ثم قال هم الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون أنه سحر الأنبياء : قال ربي يعلم .
.
.
.
.
قال ربي قرأ أكثر أهل الكوفة قال على الخبر عن محمد صلى الله عليه وسلم وقرأ الباقون قل على الأمر له يعلم القول في السماء والارض وهو السميع لأقوالهم العليم بأفعالهم الأنبياء : بل قالوا أضغاث .
.
.
.
.
بل قالوا أضغاث أحلام أي أباطليها وأهاويلها بل افتراه بل هو شاعر يعني أن المشركين اقتسموا القول فيه : فقال بعضهم : أضغاث أحلام ، وقال بعضهم : بل افتراه ، وقال بعضهم : بل محمد شاعر ، وهذا الذي جاءكم به شعر ، لأن بل تأتي لتدارك شيء ونفي آخر .
فليأتنا بآية إن كان صادقا كما أرسل الاولون من الرسل بالآيات .
الأنبياء : ما آمنت قبلهم .
.
.
.
.
قال الله سبحانه مجيبا لهم ما آمنت قبلهم من قرية أهل قرية أتتها الآيات فأهلكناهم أفهم يؤمنون إن جاءتهم آية .
.
.
الأنبياء : وما أرسلنا قبلك .
.
.
.
.
وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم وهذا جواب لقولهم هل هذا إلا بشر مثلكم فاسألوا أهل الذكر أي التوراة والإنجيل يعني علماء أهل الكتاب إن كنتم لا تعلمون وقال ابن زيد : أراد بالذكر القرآن يعني فاسألوا المؤمنين العالمين من أهل القرآن ، قال جابر الجعفي : لما نزلت هذه الآية قال علي : نحن أهل الذكر .
الأنبياء : وما جعلناهم جسدا .
.
.
.
.
وما جعلناهم يعني الرسل الأولين جسدا قال الفراء : لم يقل أجسادا لأنه اسم الجنس لا يأكلون الطعام يقول : لم نجعلهم ملائكة ، بل جعلناهم بشرا محتاجين إلى الطعام ، وهذا جواب لقولهم ما لهذا الرسول يأكل الطعام وما كانوا خالدين في الدنيا الأنبياء : ثم صدقناهم الوعد .
.
.
.
.
ثم صدقناهم الوعد الذي وعدناهم هلاك أعدائهم ومخالفيهم وإنجائهم ومتابعيهم فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين المشركين .
الأنبياء : لقد أنزلنا إليكم .
.
.
.
.
لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم قال مجاهد : حديثكم ، وقيل : شرفكم .
أفلا تعقلون .
وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما ءاخرين فلمآ أحسوا بأسنآ إذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا إلى مآ أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون قالوا ياويلنآ إنا كنا ظالمين فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين وما خلقنا السمآء والارض وما بينهما لاعبين لو أردنآ أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنآ إن كنا فاعلين بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون وله من فى السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون أم اتخذوا آلهة من الارض هم ينشرون لو كان فيهمآ آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون لا يسأل عما يفعل وهم يسئلون أم اتخذوا من دونه ءالهة قل هاتوا برهانكم هاذا ذكر من معى وذكر من قبلى بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون ومآ أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحىإليه أنه لاإلاه إلا أنا فاعبدون وقالوا اتخذ الرحمان ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إنىإلاه من دونه فذالك نجزيه جهنم كذلك نجزى الظالمين الأنبياء : وكم قصمنا من .
.
.
.
.
وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة أي أهلكنا ، والقصم : الكسر يقال : قصمت ظهر فلان ، وانقصمت سنة إذا انكسرت .
وأنشأنا وأحدثنا بعدها بعد إهلاك أهلها قوما آخرين الأنبياء : فلما أحسوا بأسنا .
.
.
.
.
فلما أحسوا رأوا بأسنا عذابنا إذا هم منها يركضون يسرعون هاربين ، يقال منه : ركض فلان فرسه إذا كده بالرجل ، وأصله التحريك .
الأنبياء : لا تركضوا وارجعوا .
.
.
.
.
لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه نعمتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون عن نبيكم ، مجاهد : لعلكم تفقهون بالمسألة ، قتادة : لعلكم تسألون من دنياكم شيئا استهزاء بهم ، نزلت هذه الآيات في أهل حصورا وهي قرية باليمن ، وكان أهلها العرب فبعث الله إليهم نبيا يدعوهم إلى الله سبحانه فكذبوه وقتلوه ، فسلط الله عليهم بخت نصر حتى قتلهم وسباهم ونكل بهم ، فلما استحر فيهم القتل ندموا وهربوا وانهزموا ، فقالت الملائكة لهم على طريق الاستهزاء لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه إلى مساكنكم وأموالكم ، فأتبعهم بخت نصر وأخذتهم السيوف ، ونادى مناد من جو السماء : يالثارات الأنبياء ، فلما رأوا ذلك أقروا بالذنوب حين لم ينفعهم فقالوا الأنبياء : قالوا يا ويلنا .
.
.
.
.
يا ويلنا إنا كنا ظالمين فما زالت تلك دعواهم قولهم وهجيراهم حتى جعلناهم حصيدا بالسيوف كما يحصد الزرع خامدين ميتين .
الأنبياء : وما خلقنا السماء .
.
.
.
.
وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين عبثا وباطلا الأنبياء : لو أردنا أن .
.
.
.
.
لو أردنا أن نتخذ لهوا قال قتادة : اللهو بلغة أهل اليمن المرأة وقال عقبة بن أبي جسرة : شهدت الحسن بمكة وجاءه طاووس وعطاء ومجاهد فسألوه عن هذه الآية ، فقال الحسن : اللهو : المرأة .
وقال ابن عباس : الولد .
لاتخذناه من لدنا من عندنا وما اتخذنا نساء وولدا من أهل الأرض ، نزلت في الذين قالوا اتخذ الله ولدا .
إن كنا فاعلين الأنبياء : بل نقذف بالحق .
.
.
.
.
بل نقذف نأتي ونرمي وننزل بالحق بالإيمان على الباطل الكفر فيدمغه فيهلكه ، وأصل الدمغ شج الرأس حتى يبلغ الدماغ فإذا هو زاهق ذاهب وهالك .
ولكم الويل يا معشر الكفار مما تصفون لله بما لا تليق به من الصاحبة والولد .
وقال مجاهد : مما تكذبون ، ونظيره قوله سيجزيهم وصفهم أي تكذيبهم .
الأنبياء : وله من في .
.
.
.
.
وله من في السموات والارض عبدا وملكا ومن عنده يعني الملائكة لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون .
قال ابن عباس : لا يستنكفون ، مجاهد : لا يجسرون ، قتادة ومقاتل والسدي : لا يعيون ، الوالبي عن ابن عباس : لا يرجعون ، ابن زيد : لا يملون .
الأنبياء : يسبحون الليل والنهار .
.
.
.
.
يسبحون الليل والنهار لا يفترون لا يضعفون ولا يسأمون ، قد ألهموا التسبيح كما تلهمون النفس .
الأنبياء : أم اتخذوا آلهة .
.
.
.
.
أم اتخذوا آلهة من الارض يعني الأصنام هم ينشرون يحيون الإموات ويخلقون الخلق .
الأنبياء : لو كان فيهما .
.
.
.
.
لو كان فيهما أي في السماء والأرض آلهة إلا الله غير الله لفسدتا وهلك من فيهما .
فسبحان الله رب العرش عما يصفون الأنبياء : لا يسأل عما .
.
.
.
.
لا يسأل عما يفعل لأنه الرب وهم يسألون عما لا يعلمون لأنهم عبيده .
الأنبياء : أم اتخذوا من .
.
.
.
.
أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم على ذلك ، ثم قال مستأنفا هذا يعني القرآن ذكر خبر من معي بيان الحدود والأحكام والثواب والعقاب وذكر من قبلي من الأمم السالفة وما فعل الله بهم في الدنيا وما هو فاعل بهم في الآخرة بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون عن القرآن .
الأنبياء : وما أرسلنا من .
.
.
.
.
وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه قرأ أكثر أهل الكوفة بالنون وكسر الحاء على التعظيم لقوله : أرسلنا ، وقرأ الباقون بالياء وفتح الحاء على الفعل المجهول .
أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء : وقالوا اتخذ الرحمن .
.
.
.
.
وقالوا اتخذ الرحمن ولدا نزلت في خزاعة حيث قالوا : الملائكة بنات الله سبحانه بل عباد مكرمون يعني الملائكة الأنبياء : لا يسبقونه بالقول .
.
.
.
.
لا يسبقونه لا يتقدمونه بالقول ولا يتكلمون إلا بما يأمرهم به .
وهم بأمره يعملون الأنبياء : يعلم ما بين .
.
.
.
.
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
قال ابن عباس : هم أهل شهادة أن لا إله إلا الله ، وقال مجاهد : لمن ح ، وهم من خشيته مشفقون خائفون الأنبياء : ومن يقل منهم .
.
.
.
.
ومن يقل منهم إني إله من دونه قال قتادة : عنى بهذه الآية إبليس لعنه الله حيث ادعى الشركة ، ودعا إلى عباده نفسه وأمر بطاعته ، قال : لأنه لم يقل أحد من الملائكة إني إله من دون الله .
فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين الواضعين الإلهية والعبادة في غير موضعها .
أولم ير الذين كفروا أن السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من المآء كل شىء حى أفلا يؤمنون وجعلنا فى الارض رواسى أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون وجعلنا السمآء سقفا محفوظا وهم عن ءاياتها معرضون وهو الذى خلق اليل والنهار والشمس والقمر كل فى فلك يسبحون وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإين مت فهم الخالدون كل نفس ذآئقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهاذا الذى يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمان هم كافرون خلق الإنسان من عجل سأوريكم ءاياتى فلا تستعجلون ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون بل تأتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون ولقد استهزىء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون قل من يكلؤكم باليل والنهار من الرحمان بل هم عن ذكر ربهم معرضون أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون بل متعنا هاؤلاء وءابآءهم حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتى الارض ننقصها من أطرافهآ أفهم الغالبون قل إنمآ أنذركم بالوحى ولا يسمع الصم الدعآء إذا ما ينذرون ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن ياويلنآ إنا كنا ظالمين ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ولقد ءاتينا موسى وهارون الفرقان وضيآء وذكرا للمتقين الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون وهاذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون الأنبياء : أولم ير الذين .
.
.
.
.
أولم ير قرأه العامة بالواو ، وقر ابن كثير ألم وكذلك هو في مصاحفهم .
ير يعلم الذين كفروا أن السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما .
قال ابن عباس والضحاك وعطاء وقتادة : يعني كانتا شيئا واحدا ملتزقتين ففصل الله سبحانه بينهما بالهواء .
قال كعب : خلق الله سبحانه السموات والأرضين بعضها على بعض ثم خلق ريحا توسطتها ففتحها بها .
وقال مجاهد وأبو صالح والسدي : كانت السموات مرتقة طبقة واحدة ، ففتقها فجعلها سبع سموات ، وكذلك الأرضون كانت مرتقة طبقا واحدا ففتقها فجعلها سبع أرضين .
عكرمة وعطية وابن زيد : كانت السماء رتقا لا تمطر ، والأرض رتقا لا تنبت ففتق السماء بالمطر والأرض بالنبات ، نظيره قوله سبحانه والسماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع وأصل الرتق السد ومنه قيل للمرأة التي فرجها ملتحم رتقا ، وأصل الفتق الفتح ، وإنما وحد الرتق وهو من نعت السموات والأرض لأنه مصدر ، وضع موضع الاسم مثل الزور والصوم والفطر والعدل ونحوها .
وجعلنا من الماء كل شيء حي يعني أن كل شيء حى فإنه خلق من الماء ، نظيره قوله سبحانه والله خلق كل دابة من ماء أفلا يؤمنون الأنبياء : وجعلنا في الأرض .
.
.
.
.
وجعلنا في الارض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها أي في الرواسي فجاجا طرقا ومسالك واحدها فج ثم ، فسر فقال سبلا لعلهم يهتدون

ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
.
ذلك الاطمئنان بذكر الله في قلوب المؤمنين حقيقة عميقة يعرفها الذين خالطت بشاشة الإيمان قلوبهم ، فاتصلت بالله .
يعرفونها ، ولا يملكون بالكلمات أن ينقلوها إلى الآخرين الذين لم يعرفوها ، لأنها لا تنقل بالكلمات ، إنما تسري في القلب فيستروحها ويهش لها ويندى بها ويستريح إليها ويستشعر الطمأنينة والسلام ، ويحس أنه في هذا الوجود ليس مفردا بلا أنيس .
فكل ما حوله صديق ، إذ كل ما حوله من صنع الله الذي هو في حماه .
وليس أشقى على وجه الأرض ممن يحرمون طمأنينة الأنس إلى الله .
ليس أشقى ممن ينطلق في هذه الأرض مبتوت الصلة بما حوله في الكون ، لأنه انفصم من العروة الوثقى التي تربطه بما حوله في الله خالق الكون .
ليس أشقى ممن يعيش لا يدري لم جاء؟ ولم يذهب؟ ولم يعاني ما يعاني في الحياة؟ ليس أشقى ممن يسير في الأرض يوجس من كل شيء خيفة لأنة لا يستشعر الصلة الخفية بينه وبين كل شيء في هذا الوجود .
ليس أشقى في الحياة ممن يشق طريقه فريدا وحيدا شاردا في فلاة ، عليه أن يكافح وحده بلا ناصر ولا هاد ولا معين .
وإن هناك للحظات في الحياة لا يصمد لها بشر إلا أن يكون مرتكنا إلى الله ، مطمئنا إلى حماه ، مهما اوتي من القوة والثبات والصلابة والاعتداد .
.
ففي الحياة لحظات تعصف بهذا كله ، فلا يصمد لها إلا المطمئنون بالله : ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
.
هؤلاء المنيبون إلى الله ، المطمئنون بذكر الله ، يحسن الله مآبهم عنده ، كما أحسنوا الإنابة إليه وكما أحسنوا العمل في الحياة : الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب .
.
طوبى على وزن كبرى من طاب يطيب للتفخيم والتعظيم .
وحسن مآب إلى الله الذي أنابوا إليه في الحياة .
.
أما أولئك الذين يطلبون آية فلم يستشعروا طمأنينة الإيمان فهم في قلق يطلبون الخوارق والمعجزات .
ولست أول رسول جاء لقومه بمثل ما جئت به حتى يكون الأمر عليهم غريبا ، فقد خلت من قبلهم الأمم وخلت من قبلهم الرسل .
فإذا كفروا هم فلتمض على نهجك ولتتوكل على الله : كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم ، لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك ، وهم يكفرون بالرحمن .
قل : هو ربي لا إله إلا هو ، عليه توكلت وإليه متاب .
والعجيب أنهم يكفرون بالرحمن ، العظيم الرحمة ، الذي تطمئن القلوب بذكره ، واستشعار رحمته الكبرى .
وما عليك إلا أن تتلو عليهم الذي أوحينا إليك ، فلهذا أرسلناك .
فإن يكفروا فأعلن لهم أن اعتمادك على الله وحده ، وأنك تائب إليه وراجع ، لا تتجه إلى أحد سواه .
وإنما أرسلناك لتتلو عليهم هذا القرآن .
هذا القرآن العجيب ، الذي لو كان من شأن قرآن أن تسير به الجبال أو تقطع به الأرض .
أو يكلم به الموتى ، لكان في هذا القرآن من الخصائص والمؤثرات ، ما تتم معه هذه الخوارق والمعجزات .
ولكنه جاء لخطاب المكلفين الأحياء .
فإذا لم يستجيبوا فقد آن أن ييأس منهم المؤمنون ، وأن يدعوهم حتى يأتي وعد الله للمكذبين : ولو أن قرآنا سيرت به الجبال ، أو قطعت به الأرض ، أو كلم به الموتى .
بل لله الأمر جميعا .
أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا .
ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله .
إن الله لا يخلف الميعاد .
.
ولقد صنع هذا القرآن في النفوس التي تلقته وتكيفت به أكثر من تسيير الجبال وتقطيع الأرض وإحياء الموتى .
لقد صنع في هذه النفوس وبهذه النفوس خوارق أضخم وأبعد آثارا في أقدار الحياة ، بل أبعد أثرا في شكل الأرض ذاته .
فكم غير الإسلام والمسلمون من وجه الأرض ، إلى جانب ما غيروا من وجه التاريخ؟ وإن طبيعة هذا القرآن ذاتها .
طبيعته في دعوته وفي تعبيره .
طبيعته في موضوعه وفي أدائه .
طبيعته في حقيقته وفي تأثيره .
.
إن طبيعة هذا القرآن لتحتوي على قوة خارقة نافذة ، يحسها كل من له ذوق وبصر وإدراك للكلام ، واستعداد لإدراك ما يوجه إليه ويوحي به .
والذين تلقوه وتكيفوا به سيروا ما هو أضخم من الجبال ، وهو تاريخ الأمم والأجيال؛ وقطعوا ما هو أصلب من الأرض ، وهو جمود الأفكار وجمود التقاليد .
وأحيوا ما هو أخمد من الموتى .
وهو الشعوب التي قتل روحها الطغيان والأوهام .
والتحول الذي تم في نفوس العرب وحياتهم فنقلهم تلك النقلة الضخمة دون أسباب ظاهرة إلا فعل هذا الكتاب ومنهجه في النفوس والحياة ، أضخم بكثير من تحول الجبال عن رسوخها ، وتحول الأرض عن جمودها ، وتحول الموتى عن الموات بل لله الأمر جميعا .
.
وهو الذي يختار نوع الحركة وأداتها في كل حال .
فإذا كان قوم بعد هذا القرآن لم تتحرك قلوبهم فما أجدر المؤمنين الذي يحاولون تحريكها أن ييأسوا من القوم؛ وأن يدعوا الأمر لله ، فلو شاء لخلق الناس باستعداد واحد للهدى ، فلهدى الناس جميعا على نحو خلقة الملائكة لو كان يريد .
أو لقهرهم على الهدى بأمر قدري منه .
.
ولكن لم يرد هذا ولا ذاك .
لأنه خلق هذا الإنسان لمهمة خاصة يعلم سبحانه أنها تقتضي خلقته على هذا النحو الذي كان .
فليدعوهم إذن لأمر الله .
وإذا كان الله قد قدر ألا يهلكهم هلاك استئصال في جيل كبعض الأقوام قبلهم ، فإن قارعة من عنده بعد قارعة تنزل بهم فتصيبهم بالضر والكرب ، وتهلك من كتب عليه منهم الهلاك .
أو تحل قريبا من دارهم .
.
فتروعهم وتدعهم في قلق وانتظار لمثلها؛ وقد تلين بعض القلوب وتحركها وتحييها .
حتى يأتي وعد الله .
.
الذي أعطاهم إياه ، وأمهلهم إلى انتهاء أجله : إن الله لا يخلف الميعاد .
.
فهو آت لا ريب فيه ، فملاقون فيه ما وعدوه .
والأمثلة حاضرة ، وفي مصارع الغابرين عبرة ، بعد الإنظار والإمهال : ولقد أستهزئ برسل من قبلك ، فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم ، فكيف كان عقاب؟ .
وهو سؤال لا يحتاج إلى جواب .
فلقد كان عقابا تتحدث به الأجيال والقضية الثانية هي قضية الشركاء .
وقد أثيرت في الشطر الأول من السورة كذلك .
وهي تثار هنا في سؤال تهكمي حين تقرن هذه الشركاء إلى الله القائم على كل نفس ، المجازي لها بما كسبت في الحياة .
وتنتهي هذه الجولة بتصوير العذاب الذي ينتظر المفترين لهذه الفرية في الدنيا والعذاب الأشق في الآخرة .
وفي مقابلة ما ينتظر المتقين من أمن وسلام أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت؟ وجعلوا لله شركاء .
قل : سموهم .
أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض؟ أم بظاهر من القول؟ بل زين للذين كفروا مكرهم ، وصدوا عن السبيل ، ومن يضلل الله فما له من هاد .
لهم عذاب في الحياة الدنيا ، ولعذاب الآخرة أشق ، وما لهم من الله من واق .
.
مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها .
تلك عقبى الذين اتقوا .
وعقبى الكافرين النار .
.
والله سبحانه رقيب على كل نفس ، مسيطر عليها في كل حال ، عالم بما كسبت في السر والجهر .
ولكن التعبير القرآني المصور يشخص الرقابة والسيطرة والعلم في صورة حسية على طريقة القرآن صورة ترتعد لها الفرائص : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت .
.
فلتتصور كل نفس أن عليها حارسا قائما عليها مشرفا مراقبا يحاسبها بما كسبت .
ومن؟ إنه الله فأية نفس لا ترتعد لهذه الصورة وهي في ذاتها حق ، إنما يجسمها التعبير للإدراك البشري الذي يتأثر بالحسيات أكثر مما يتأثر بالتجريديات .
أفذلك كذلك؟ ثم يجعلون لله شركاء؟ هنا يبدو تصرفهم مستنكرا مستغربا في ظل هذا المشهد الشاخص المرهوب .
وجعلوا لله شركاء .
.
الله القائم على كل نفس بما كسبت ، لا تفلت منه ولا تروغ .
قل : سموهم فإنهم نكرات مجهولة .
وقد تكون لهم أسماء .
ولكن التعبير هنا ينزلهم منزلة النكرات التي لا تعرف أسماؤها .
أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض؟ .
.
يا للتهكم أم إنكم أنتم البشر تعلمون ما لا يعلمه الله؟ فتعلمون أن هناك آلهة في الأرض ، وغاب هذا عن علم الله؟ إنها دعوى لا يجرؤون على تصورها .
ومع هذا فهم يقولونها بلسان الحال ، حين يقول الله أن ليست هناك آلهة ، فيدعون وجودها وقد نفاه الله أم بظاهر من القول؟ .
تدعون وجودها بكلام سطحي ليس وراءه مدلول .
وهل قضية الألوهية من التفاهة والهزل بحيث يتناولها الناس بظاهر من القول؟ وينتهي هذا التهكم بالتقرير الجاد الفاصل : بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل .
ومن يضلل الله فما له من هاد .
.
فالمسألة إذن أن هؤلاء كفروا وستروا أدلة الإيمان عنهم وستروا نفوسهم عن دلائل الهدى ، فحقت عليهم سنة الله ، وصورت لهم نفوسهم أنهم على صواب ، وأن مكرهم وتدبيرهم ضد الدعوة حسن وجميل ، فصدهم هذا عن السبيل الواصل المستقيم .
ومن تقتضي سنة الله ضلاله لأنه سار في طريق الضلال فلن يهديه أحد ، لأن سنة الله لا تتوقف إذا حقت بأسبابها على العباد .
والنهاية الطبيعية لهذه القلوب المنتكسة هي العذاب : لهم عذاب في الحياة الدنيا .
إن أصابتهم قارعة فيها ، وإن حلت قريبا من دارهم فهو الرعب والقلق والتوقع .
وإلا فجفاف القلب من بشاشة الإيمان عذاب ، وحيرة القلب بلا طمأنينة الإيمان عذاب .
ومواجهة كل حادث بلا إدراك للحكمة الكبرى وراء الأحداث عذاب .
.
ولعذاب الآخرة أشق .
.
ويتركه هنا بلا تحديد للتصور والتخيل بلا حدود .
وما لهم من الله من واق .
يحميهم من أخذه ، ومن نكاله .
فهم معرضون بلا وقاية لما ينزله من عذاب .
.
وعلى الضفة الأخرى المتقون .
.
في مقابل وما لهم من الله من واق .
المتقون الذين وقوا أنفسهم بالإيمان والصلاح فهم في مأمن من العذاب .
بل لهم فوق الأمن الجنة التي وعدوها : ذلك مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها فهو المتاع والاسترواح ومشهد الظل الدائم والثمر الدائم مشهد تطمئن له النفس وتستريح في مقابل المشقة هناك : ذلك العذاب وهذه الجنة هما النهاية الطبيعية لهؤلاء وهؤلاء : تلك عقبى الذين اتقوا .
وعقبى الكافرين النار .
.
ويمضي السياق مع قضية الوحي وقضية التوحيد معا يتحدث عن موقف أهل الكتاب من القرآن ومن الرسول صلى الله عليه وسلم ويبين للرسول أن ما أنزل عليه هو الحكم الفصل فيما جاءت به الكتب قبله ، وهو المرجع الأخير ، أثبت الله فيه ما شاء إثباته من أمور دينه الذي جاء به الرسل كافة؛ ومحا ما شاء محوه مما كان فيها لانقضاء حكمته .
فليقف عندما أنزل عليه ، لا يطيع فيه أهواء أهل الكتاب في كبيرة ولا صغيرة .
أما الذين يطلبون منه آية ، فالآيات بإذن الله وعلى الرسول البلاغ .
والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ، ومن الأحزاب من ينكر بعضه .
قل : إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به ، إليه أدعو ، وإليه مآب .
وكذلك أنزلناه حكما عربيا ، ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق .
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك ، وجعلنا لهم أزواجا وذرية ، وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله .
لكل أجل كتاب .
يمحو الله ما يشاء .
ويثبت ، وعنده أم الكتاب .
وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك ، فإنما عليك البلاغ ، وعلينا الحساب .
.
إن الفريق الصادق من أهل الكتاب في الاستمساك بدينه ، يجد في هذا القرآن مصداق القواعد الأساسية في عقيدة التوحيد؛ كما يجد الاعتراف بالديانات التي سبقته وكتبها ، ودرسها مع الإكبار والتقدير ، وتصور الآصرة الواحدة التي تربط المؤمنين بالله جميعا .
فمن ثم يفرحون ويؤمنون .
والتعبير بالفرح هنا حقيقة نفسية في القلوب الصافية وهو فرح الالتقاء على الحق ، وزيادة اليقين بصحة ما لديهم ومؤازرة الكتاب الجديد له .
.
ومن الأحزاب من ينكر بعضه .
.
الأحزاب من أهل الكتاب والمشركين .
.
ولم يذكر السياق هذا البعض الذي ينكرونه ، لأنه الغرض هو ذكر هذا الإنكار للرد عليه : قل : إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به .
إليه أدعوا وإليه مآب .
.
فله وحده العبادة ، وإليه وحده الدعوة ، وله وحده المآب .
وقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن يعلن منهجه في مواجهة من ينكر بعض الكتاب ، وهو استمساكه الكامل بكامل الكتاب الذي أنزل إليه من ربه ، سواء فرح به أهل الكتاب كله ، أم أنكر فريق منهم بعضه .
ذلك أن ما أنزل إليه هو الحكم الأخير ، نزل بلغته العربية وهو مفهوم له تماما ، وإليه يرجع ما دام هو حكم الله الأخير في العقيدة : وكذلك أنزلناه حكما عربيا .
.
ولئن اتبعت أهواءهم بعدما جاءك من العلم ما لك من الله من واق .
.
فالذي جاءك هو العلم اليقين ، وما يقوله الأحزاب أهواء لا تستند إلى علم أو يقين .
وهذا التهديد الموجه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أبلغ في تقرير هذه الحقيقة ، التي لا تسامح في الانحراف عنها ، حتى ولو كان من الرسول ، وحاشاه عليه الصلاة والسلام .
وإذا كان هناك اعتراض على بشرية الرسول فقد كان الرسل كلهم بشرا : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك ، وجعلنا لهم أزواجا وذرية .
وإذا كان الاعتراض بأنه لم يأت بخارقة مادية ، فذلك ليس من شأنه إنما هو شأن الله : وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله .
.
وفق ما تقتضيه حكمته وعندما يشاء .
وإذا كان هناك خلاف جزئي بين ما أنزل على الرسول وما عليه أهل الكتاب ، فإن لكل فترة كتابا ، وهذا هو الكتاب الأخير : لكل أجل كتاب .
يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب .
.
فما انقضت حكمته يمحوه ، وما هو نافع يثبته .
وعنده أصل الكتاب ، المتضمن لكل ما يثبته وما يمحوه .
فعنه صدر الكتاب كله ، وهو المتصرف فيه ، حسبما تقتضي حكمته ، ولا راد لمشيئته ولا اعتراض .
وسواء أخذهم الله في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم بشيء مما أوعدهم ، أو توفاه إليه قبل ذلك ، فإن هذا لا يغير من الأمر شيئا ، ولا يبدل من طبيعة الرسالة وطبيعة الألوهية : وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك ، فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب .
.
وفي هذا التوجيه الحاسم ما فيه من بيان طبيعة الدعوة وطبيعة الدعاة .
.
إن الدعاة إلى الله ليس عليهم إلا أن يؤدوا تكاليف الدعوة في كل مراحلها؛ وليس عليهم أن يبلغوا بها إلا ما يشاؤه الله .
كما أنه ليس لهم أن يستعجلوا خطوات الحركة ، ولا أن يشعروا بالفشل والخيبة ، إذا رأوا قدر الله يبطئ بهم عن الغلب الظاهر والتمكين في الأرض ، إنهم دعاة وليسوا إلا دعاة .
وإن يد الله القوية لبادية الآثار فيما حولهم ، فهي تأتي الأمم القوية الغنية حين تبطر وتكفر وتفسد فتنقص من قوتها وتنقص من ثرائها وتنقص من قدرها؛ وتحصرها في رقعة من الأرض ضيقة بعد أن كانت ذات سلطان وذات امتداد ، وإذا حكم الله عليها بالانحسار فلا معقب لحكمه ، ولا بد له من النفاذ : أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه ، وهو سريع الحساب .
.
وليسوا هم بأشد مكرا ولا تدبيرا ولا كيدا ممن كان قبلهم .
فأخذهم الله وهو أحكم تدبيرا وأعظم كيدا :

ف س ر هذا كلام يحتاج إلى فسر وتفسير، وفسر القرآن وفسره.
ونظر الطبيب في تفسرة المريض وهي ماؤه المستدل به على علته وكذلك كل ما ترجم عن حال شيء فهو تفسرته.
ويقال: ما استفسرته عن هذا وما تفسرته عنه.
ف س ط ما لفلان مقدار فسيط وهو القلامة.
وأنشد يعقوب: كأن ابن مزنتها جانحا ... فسيط لدى الأفق من خنصر وتقول: ما أرى لفلان باعا بسيطا، وما أراه يعطى أحدا فسيطا.
وأمر الأمير بفساطيطه فضربت.
ويد الله على الفسطاط وهو الجماعة.
ف س ق فسق عن أمر الله: خرج.
وتقول: كا يزيد فسيقا خميرا، ولم يكن للمؤمنين أميرا.
وفسقت الركاب عن قصد السبيل: جارت.
قال رؤبة: يهوين في نجد وغورا غائرا ... فواسقا عن قصدها جوائرا وفسقت الرطبة عن قشرها، والفأرة عن جحرها.
وأضرمت الفويسقة على أهل البيت النار وهي الفأرة لعيثها في البيوت.
وتعمم فلان الفاسقية وهي ضرب من العمة.
ف س ك ل سبقته الفساكل، فأخذته الإاكل.
وفسكل فلان: أخر.
قال الأخطل: أجميع قد فسكلت عبدا تابعا ... فبقيت أنت المفحم المعكوم ف س ل هو من أهل السفالة والفسالة وهي الضعف والعجز.
وكل مسترذل رديء فهو فسل عندهم.
يقال: هذا درهم فسل، ودراهم فسول.
قال الفرزدق: فلا تقبلوا منهم أباعر تشترى ... بوكس ولا سودا تصيح فسولها وفلان أفسل علي دراهمي إذا زيفها وأرذلها.
وسمعت منهم من يقول: الناس قد فسدت نياتهم، وفسلت أماناتهم.
وهو أهون عندي من الفسالة وهي سحالة الحديد.
ولعن رسول الله صلى الله عليه المفسلة المسوفة وهي التي إذا أرادها الزوج اعتلت بأنها حائض وتسوفه لأن ذلك مما يفتره ويكسر نشاطه.
وغرس فلان الفسيل وهو الودي.
وتقول: الفحل من الفصيل، والفحال من الفسيل.
ف س و تقول: أفحش من فاسيه، كل عارية كاسيه؛ وهي الخنفساء والفاسياء مثلها وجمعها فواس، وتقول ما الخنفساء، إلا لخن وفساء؛ وهو النتن.
ف ش ش لأفشنك فش الوطب.
ف ش غ تفشغ فيك الشيب: تفشي.
قال ابن الرقاع: أما ترى شيبا تفشغ لمتي ... حتى علا وضح يلوح سوادها ومنه: الفشاغ: الذي يلتوي على الشجر.
ف ش ل دعي إلى القتال ففشل أي جبن وذهبت قوته، وما خلفه إلا الفشل والخور.
وما وجدناه إلا فشلا وفشلا بالتخفيف.
يقال: إنه لخشل فشل.
وعزم على كذا ثم فشل عنه أي نكل عنه ولم يمضه.
ف ش و أخف سرك واحذر فشوه.
وما فلان إلا واش، خبره في الناس فاش.
وفشت عليه ضيعته إذا انتشرت عليه أموره لا يدري بأيها يبدأ.
وتقول: أقلت بيعتك، أفشى الله عليك ضيعتك.
وهذا قرطاس يتفشى فيه المداد.
وتفشى بهم المرض وتفشاهم.
قال: تفشى بإخوان الثقات فعمهم ... وأسكت عني المعولات البواكيا وتفشت القرحة: اتسعت.
وضموا فواشيكم ومواشيكم.
وقد فشت أنعامهم فشاء، ومشت مشاء: كثرت، وأفشى القوم وأمشوا.
ف ص ح سقاهم لبنا فصيحا وهو الذي أخذت رغوته أو ذهب لباؤه وخلص منه، وفصح اللبن وأفصح وفصح، وأفصحت الشاة: فصح لبنها.
ومن المجاز: سرينا حتى أفصح الصبح، وحتى بدا الصباح المفصح.
وهذا يوم مفصح وفصح: لا غيم فيه ولا قر.
وانتظر نفصح من شتائنا أي نخرج ونتخلص.
وجاء فصح النصارى أي يوم بروزهم إلى معيدهم.
وهذا مفصحهم أي مكان بروزهم.
قال ابن هرمة: نصارى تأجل في مفصح ... بيداء في يوم سملاجها تأجل: تصير آجالا أي جماعات، ويوم السملاج: يوم الفطر، من سملجه في حلقه إذا أرسله وهو من سلج بزيادة الميم.
وأفصحوا: عيدوا.
وأفصح العجمي: تكلم بالعربية.
وفصح: انطلق لسانه بها وخلصت لغته من اللكنة.
وأفصح الصبي في منطقه: فهم ما يقول في أول ما يتكلم.
تقول: أفصح فلان ثم فصح، وأفصح عن كذا: لخصه.
وأفصح لي عن كذا إن كنت صادقا أي بين.
وفلان يتفصح في منطقه إذا تكلف الفصاحة.
وله مال فصيح وصامت.
قال: وقد كنت ذا مال فصيح وصامت ... وذا إبل قد تعلمين وذا غنم وتقول: لمحة نصيحه، خير من لكمات فصيحه.
ف ص د اعصب مفصدي ومفتصدي.
وتقول: افتصد، واقتصد؛ أي في إخراج الدم.
وفي المثل لم يحرم من فصد له أي لم يخب من نال بعض حاجته، من الفصيد الذي كان يعمله أهل الجاهلية في الأزمة.
وتقول: اقنع بالفصيد، ولا تقنع بالقصيد.
وتفصد دمه وانفصد: سال في قلة.
وكلمته فتفصد عرقا.
ف ص ص خاتم مفصص، وعملت الخاتم وما فصصته.
وتقول: الخواتم بالفصوص، والأحكام بالنصوص.
ومن المجاز: عرفت البغضاء في فص حدقته.
قال: بمقلة توقد فصا أزرقا ورموه بفصوص أعينهم.
وفصص بعينه: حدق بها.
وأعطني فصا من الثوم أي سنا منه.
ويقال للفرس: إن فصوصه لظماء أي ليست برهلة كثيرة اللحم وهي مفاصله.
وفصصت الشيء من الشيء فانفص أي فصلته فانفصل.
وفلان حزاز الفصوص إذا كان مصيبا في رأيه وجوابه.
وآتيك بالأمر من فصه أي من محزه وأصله.
قال: ورب امريء خلته مائقا ... ويأتيك بالأمر من فصه وقرأت في فص الكتاب كذا، ومنه: فصوص الأخبار.
ف ص ل تقول كانوا حكاما فياصل، يحزو في الحكم المفاصل؛ جمع: فيصل وهو الفاصل بين الحق والباطل.
وهذا الأمر فيصل أي مقطع للخصومات.
وهو أصفى من ماء المفاصل وهو الماء الذي يقطر من بين العظمين إذا فصلا، وقيل: الذي يوجد في فصل ما بين الجبلين.
وتقول: رب كلام بالمفصل، أشد من كلام بالمفصل.
وكأن منطقه خرزات يتحدرن من وشاح مفصل.
وفلان من فصيلة أصيلة.
وافتصلنا فصلات فما عتم منها شيء أي حلنا تالا فعلق كلها، الواحدة: فصلة.
ووثقوا سور المدينة بكباش وفصيل.
وفصل العسكر من البلد فصولا.
وقد فصل مني إليك غير كتاب.
وفصل الشاة تفصيلا: قطعها عضوا عضوا.
وفصل لي هذا الثوب.
وفلان قرأ المفصل وهو ما يلي المثاني من قصار السور، الطول ثم المثاني، ثم المفصل.
ف ص م كانت عروة قد فصمت.
وسوار ودملج مفصوم وهو كسر من غير بينونة.
يقال: فصم وما قصم.
وانفصمت الدرة: انصدعت ناحية منها.
وإذا انصدع الجدار قيل: قد فصم، وفي الجدار فصمة.
وتقول: به داء يفصم، ولا يفصم؛ أي لا يقلع.
ف ص ي وقع فيما لا يقدر على التفصي منه.
ويقال: قد أدركتك الفصية، وقضى الله تعالى لي بالفصية من هذا الأمر.
وليتني أتفصى من فلان أي أتخلص منه وأباينه.
وفصيت اللحم عن العظم.
ف ض ح في المثل الظمأ الفادح، أهون من الري الفاضح وفي الحديث: فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة ويا للفضيحة.
والخمر فضوح لشاربها.
وتقول: إذا كان العذر واضحا، كان العتاب فاضحا.
وفضح فلان بين القوم وافتضح.
وسمعتهم يقولون: افتضحنا فيك أي فرطنا في زيارتك وتفقدك.
وأرادوا أن يتناصحوا، فتفاضحوا.
وتفاضح المرتجزان، وفاضح أحدهما الآخر.
قال ذو الرمة: حداهن شحاج كأن سحيله ... على حجرتيهن ارتجاز مفاصح وهذا يوم فضاح.
ومن المجاز: قد فضحك الصبح فقم، وفضح الصبح وأفضح: طلع.
ويقولون: غم القمر النجوم وفضحها إذا غلبها بضوئه وكذلك الصبح.
قال: حتى إذا ما الديك نادى الفجرا ... وفضح الصبح النجوم الزهرا ف ض خ صك رأسه ففضخه.
وضرب بالبطيخة الأرض ففضخها.
وانفضخت قرحته: انفتحت.
وفلان يشرب الفضيخ وهو نبيذ يتخذ من البسر المفضوخ، وافتضخ البسر: انتبذه.
وتقول: لا تفتضخ لا تفتضح.
ف ض ض فض ختم الكتاب وغيره.
قال الفرزدق: فبتن بجانبي مصرعات ... وبت أفض أغلاق الختام وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس رضي الله تعالى عنه: لا يفضض الله فاك وفضضت حلقة القوم فانفضوا.
وفض الله جمعهم.
قال: إذا اجتمعوا فضضنا حجرتيهم ... ونجمعهم إذا كانوا بداد وخرز فض: منتشر.
قال ذو الرمة: كأن أدمانها والشمس جانحة ... ودع بأرجائها فض ومنظوم وخرجنا من فضض الحصى وهو ما تفرق منه.
وخرج فضض من الناس أي فرق متفرقة.
وأصابه فضض من الماء أي نشر منه وهو ما يسيل على عضوه إذا توضأ.
وقالت عائشة رضي الله عنها لمروان: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن أباك وأنت في صلبه فأنت فضض من لعنة الله أي قطعة منها.
وأعطني فضضا من سواك: قطعة منه.
وتقول: كيف يعطيك فضضا، من لا يعطيك فضضا.
وتقول: صاروا رضاضا، وطاروا فضاضا.
وقال النابغة: يطير فضاضا بينها كل قونس ... ويتبعها منهم فراش الحواجب وانفض الماء وارفض.
ودرع فضفاضة: واسعة.
وبطن فضفاض.
ومن المجاز: فض الله خدمتكم.
ورجل فضفاض: كثير العطاء.
وسحابة فضفاضة: غزار.
وعيش فضفاض: واسع.
ف ض ل فلان يتفضل على قومه: يدعي الفضل عليهم.
وفاضل بين الشيئين، والأشياء تتفاضل.
وفاضلني فلان ففضلته أفضله، وهو مفضول: مغلوب.
ومال فلان فاضل: كثير يفضل عن القوت.
وفلان تأتيه فواضل ماله، وله مال كثير الفواضل وهي مرافقه وغلته من ريع ضياعه وأرباح تجاراته وألبان ماشيته وأصوافها وغير ذلك، وفي يده فضل الزمام وهو طرفه.
قال ذو الرمة: طرحت لها بالأرض فضل زمامها ... وأعلاه في مثنى الخشاشة معلق وللرئيس فضول الغنائم وهي ما يفضل عن القسمة.
وله في قومه فضول وفواضل، الواحدة: فاضلة.
وهو مفضال.
وأكل الطعام وأفضل منه إذا ترك منه شيئا.
وباع أرضه وأفضل منه لولده.
وقال ابن مقبل: من المعقبات العدو مشيا مواشكا ... إذا طي نسعيها عن الرحل أفضلا أي زاد لضمورها.
ورأيت صفهم قد أفضل على صفنا أي زاد عليه وكان أكثر منه.
وأخذ حقه واستفضل ألفا إذا أخذه فاضلا عن حقه.
وهذه فضلة الماء وفضالته وفضلات منه وفضالات.
وقال الأفوه: وقد أعارض ظعن الحي تحملني ... والفضلتين وسيفي محنق شسف أراد الزاد والماء.
وأفضل في الحسب إذا حاز الشرف.
وتفضل الرجل أو المرأة إذا توشح بثوب واحد مخالف بين طرفيه على عاتقه.
ورجل وامرأة فضل.
وثوب فضل.
تقول: خرجت في فضل أي في ثوب واحد ملحفة أو نحوها.
وخرجن وعليهن المفاضل والمباذل جمع: فضل ومبذل.
وجاءنا فلان في فضلته أي في حال تفضله.
ورأيتهم فضالى.
قال معقل بن عوف بن سبيع: فباتوا حولنا حرسا وباتت ... أديم الليل لا يعذفن عودا وأشياخ ببيشة أثكلتهم ... رماح الخط فضالى قعودا ف ض و أفضيت إليه بشقوري.
وأفضى الساجد بيده إلى الأرض إذا مسها بباطن كفه.
وأفضيت بفلان: خرجت به إلى الفضاء نحو أصحرت.
قال ذو الرمة: براقة الجيد واللبات واضحة ... كأنها ظبية أفضى بها لبب واشترى جارية فوجدها مفضاة: من فضا المكان يفضو فضوا إذا اتسع فهو فاض.
وأفضيته أنا: وسعته وجعلته فضاء.
وسمعت عدوانية تقول: طلبنا الماء في بعض مسائرنا فوقعنا على فضية وهي الحسى والجمع: فضاء.
قال الفرزدق: فصبحن قبل الواردات من القطا ... ببطحاء ذي قار فضاء مفجرا ف ط ح رأس أفطح ومفطوح ومفطح ومفرطح: عريض.
وقدم وأرنبة فطحاء.
وفطحت الحديدة، وضربته بالعصا حتى فطحته.
وفطح القواس سية القوس.
قال: مفطوحة السيتين توبع بريها ... صفراء ذات أسرة وسفاسق

ثم أرسل الأمير الكبير في اليوم المذكور إلى الأمراء القادمين من التجريدة بمال كبير له صورة، لا سيما ما حمله إلى قرقماس فإنه كان جملة مستكثرة.
ثم في يوم الأحد تاسع شهر ربيع الأول خلع على الزيني عبد اللطيف الطواشي الرومي المنجكي المعروف بالعثماني أحد الجمدارية باستقراره مقدم المماليك السلطانية، وأنعم عليه بإمرة عشرة لا غير، وهو إقطاع النيابة الذي كار بيد فيروز الركني نائب مقدم المماليك، وكانت الخلعة عليه بين يدي العزيز بعثه الأمير الكبير إليه وأمره أن يخلع عليه، واستقر في نيابة المقدم جوهر المنجكي الحبشي أحد خدام الأطباق الضعفاء الحال ولم تسبق له رئاسة قبل ذلك.
ثم في يوم الاثنين عاشره ركب السلطان الملك العزيز من القلعة ونزل إلى الميدان، ومعه الزيني عبد الباسط ناظر الجيش وجماعة أخرى من خواصه الأصاغر، وركب الأمير الكبير من الحراقة وفي خدمته جميع الأمراء مشاة ما عدا أركماس الظاهري الدوادار الكبير وآقبغا التمرازي أمير مجلس، وساروا الثلاثة على خيولهم من الإسطبل السلطاني حتى نزلوا إلى الميدان وبه السلطان يسير.
فعندما رأوا الأمراء الملك العزيز ترجلوا عن خيولهم وقبلوا الأرض، وتقدم الأمير الكبير جقمق وقبل رجل السلطان في الركاب، ثم بعده جميع الأمراء فعلوا مثل فعله.
ثم تقدم الأمير يشبك السودوني حاجب الحجاب قبل الأرض، وخلع عليه خلعة السفر لأنه كان انقطع عن رفقته لتوعك كان به، وطلع في هذا اليوم؛ انصرف الجميع عائدين في خدمة الأمير الكبير إلى أن أوصلوه إلى سلم الحراقة، ووقفوا له هناك حتى سلم عليهم، وعادوا إلى دورهم.
وكان سبب تأخر قرقماس عن الطلوع في هذا اليوم والذي قبله، أمور: منها أنه كان في نفسه الوثوب على الأمر، وفعل ما فعل من مسك الأمراء وغيرهم ليروج أمره بذلك، فلم ينتج أمره وتقهقر وزادت عظمة الأتابك جقمق، فعز عليه ذلك في الباطن، وكان في ظنه أنه لابد أن يملك الديار المصرية من يوم توجه إلى مكة وحكمها.
فلما عرف منه ذلك تقرب إليه جماعة من الذين يوهمون الناس أنهم صلحاء، ولهم إطلاع على المغيبات، وصاروا يبشرونه بسلطنة مصر، وتخبره جماعة أخر بمنامات تدل على قصده فينعم عليهم بأشياء كثيرة.
ثم كلما نظر من يدعي معرفة علم النجوم يسأله عما في خاطره وقد أشيع عنه حب الرئاسة فيبشره الرمال أو المنجم أيضا بما يسرة من قبله وحسب اجتهاده لأخذ دراهمه.
فكان قرقماس ينتظر موت الملك الأشرف يوما بيوم، فاتفق موت الملك الأشرف باي وهو مسافر، وإلى أن يحضر انتظم أمر الأتابك جقمق وتم، فلم يلتفت إلى ما رأى من أمر جقمق بما سبق عنده أنه لابد له من السلطنة، وأخذ يسلك طريقا تصادف ما هو قصده.
فدخل القاهرة مطلبا، فلم يلتفت إليه أحد.
وطلع إلى الأتابك جقمق وامتنع من طلوع القلعة إلى الملك العزيز حتى قبل الأرض من الإسطبل خوفا من أن يقبض عليه، يريد بذلك أن ينتبه إليه الناس، فلم ينظر إليه أحد.
ثم أخذ في مسك الأمراء، حتى يعظم في النفوس، فلم يقع ذلك.
فانقطع بداره عن الطلوع إلى الأتابك مدة أيام، وتعلل بأنه بلغه عن الأمير الكبير وحواشيه ما غير خاطره، يظهر ذلك لتتسامع بغضبه الناس ويأتوه ليثور بهم، فلم ينضم إليه أحد؛ فاستدرك فارطه واستمر بداره إلى هذا اليوم.
فلما عاد الأتابك من عند الملك العزيز إلى سكنه بالحراقة من باب السلسلة، أرسل إلى الأمير قرقماس المذكور الأمير تمراز القرمشي رأس نوبة النواب، وقراجا الأشرفي أحد مقدمي الألوف، والزيني عبد الباسط ناظر الجيش، يسألوه عن سبب انقطاعه عن الطلوع إلى الأمير الكبير في هذه الأيام، فذكر لهم أنه بلغه عن حواشي الأمير الكبير من المؤيدية أنهم يتهموه بالركوب وإثارة الفتن، وأنه يريد يتسلطن، ولم يكن له علم بشيء من ذلك.
فما زالوا به حتى ركب معهم، وطلع إلى الأمير الكبير بالحراقة من الإسطبل السلطاني، فقام الأمير الكبير واعتنقه وأخذ بيده ودخلا مع أعيان الحاضرين إلى مبيت الحراقة، وجلسا في خلوة وتعاتبا قليلا.
وأخذ الأمير الكبير يقول له إن قرقماس عنده في مقام روحه، وإنه لم يتصل إلى هذا الموصل إلا بقوته وكونه معه؛ وأخذ قي مخادعته والأخذ بخاطره، إلى أن تحقق قرقماس أنه لا يأتيه ما يكره من قبل الأتابك، إلى أن يدبر لنفسه ما يوصله إلى غرضه.
ثم حلف له الأتابك على هذا المعنى جميعه وبكى واعتنقه، وخرجا من المبيت وقد صفا ما بينهما ظاهرا، والباطن فلا يعلم ما فيه إلا الله تعالى.
وهو أن قرقماس لم يطلع في هذا اليوم إلى الأتابك إلا بعد أن عجز عما في خاطره، فاحتاج إلى المداهنة حتى يطول أمره إلى أن يحصل له مراده.
ولم يخف ذلك عن الأتابك جقمق، غير أنه رأى أنه لا يتم أمره فيما يروم إلا بموافقة قرقماس له أولا، ثم بعد ذلك يفعل ما بدا له.
وعندما قام قرقماس من مجلس الأتابك ليتوجه إلى داره، قدم له الاتابك فرسا بقماش ذهب من مراكيبه، فركبه قرقماس ونزل إلى داره، ومعه أيضا الأمير تمراز رأس نوبة النواب، وقراجا، وهما في خدمته إلى داره، فأركب قرقماس كلا منهما فرسا بقماش ذهب.
ثم أخذه القلق وأخذ يدبر في تأليف المماليك الأشرفية عليه، فرأى أنه لا يتم له ذلك بالعطاء ولا بالملق، لكثرتهم، وإنما يتم له ذلك بسلطنة الأتابك جقمق، لينفر عنه من كان من حزبه من المماليك الأشرفية وينضموا عليه؛ وكان هذا حدسا صائبا، ووقع له ما أراد، غير أنه استعجل لأمر يريده الله.
فأخذ قرقماس من يومذاك يحسن للأتابك جقمق توليته السلطنة وخلع الملك العزيز.
ولا زال يلح عليه في ذلك وهو يلين تارة ويتوقف تارة؛ وكان هذا الأمر في خاطر الأتابك وأصحابه، غير أنه كان يستعظم الأمر ويخاف من نفور قرقماس عنه، إذا فعل ذلك.
وأخذ ينتظر فرصة للوثوب بعد حين، فحرك الله تعالى قرقماس حتى سأله في ذلك وألح عليه لما في غرضه في أيسر مدة، لتعلم أن الله على كل شيء قدير.
ومن يومئذ هان الأمر على الأتابك وأخذ في أسباب السلطنة، وكتب يطلب صهره القاضي كمال الدين محمد بن البارزي من دمشق.
ثم أصبح يوم الخميس ثالث عشر شهر ربيع الأول عملت الخدمة السلطانية وحضرها الأمير الكبير جقمق والأمير قرقماس أمير سلاح المذكور، وعامة الأمراء أرباب الدولة على العادة.
وكانت الخدمة السلطانية قد تركت من مدة أيام، فأجراهم السلطان الملك لعزيز على عادته من السكات وعدم الكلام، وانفض الموكب.
ثم طلع الأمير قرقماس من الغد في يوم الجمعة وحضر الصلاة مع السلطان بالمقصورة من جامع القلعة، ولم يطلع الأتابك جقمق.
ونزل قرقماس ولم يتكلم مع السلطان كلمة واحدة.
ثم في يوم السبت عملت الخدمة أيضا بالقصر على العادة، وحضر الأمير الكبير.
ثم في يوم الاثنين عملت الخدمة أيضا.
كل ذلك بتدبير قرقماس؛ وهو أنه لما علم أن الأمير الكبير جقمق تم أمره ولم يبق له منازع يعيقه عن السلطنة، أخذ في عمل الخدمة حتى يجد نفسا من الملك العزيز أو من أحد من حواشيه، حتى تصير له مندوحة لمطاولة الأتابك على السلطنة، لأنه ندم على ما تفوه به ولم يجد لنفسه قوة حتى يرجع عن قوله، لقوة شوكة الأتابك وكثرة أعوانه ممن اجتمع عليه من الطوائف، لا سيما الطائفة المؤيدية، فإنهم صاروا عصبا له وغيرية على قرقماس، لما كان بين قرقماس وبين الأمير دولات المحمودي المؤيدي من العداوة قديما، لسبب السكات عنه أليق، ودولات هو يومذاك عين المؤيدية ورئيسهم، غير أن جميع طائفة الناصرية كانت مع قرقماس في الباطن لكونه خجداشهم، ولكن هم أيضا ممن كان انضم على الأتابك وصار لهم به إلمام كبير، فلم يظهروا الميل لقرقماس قي الظاهر مخافة أن لا يتم أمره وينحط قدرهم عند الأتابك؛ فصاروا يلاحظونه بالقلب والخاطر لا بالفعل والقيام معه، والأتابك جقمق يعرف جميع ذلك، غير أنه يتجاهل عليهم تجاهل العارف، لقضاء حاجته انتهى.
ولما عملت الخدمة في هذه الأيام ولم يحصل لقرقماس غرضه، عاد إلى رأيه الأول من الكلام في سلطنة الأتابك جقمق.
وألح عليه حتى أجابه صريحا.
وكان في هذه الأيام كلها كلما طلع الأمراء إلى الخدمة السلطانية، ينزل الجميع من القصر بعد انقضاء الخدمة إلى الأمير جقمق ويأكلون السماط عنده.
فلما كان آخر خدمة عملت عند الملك العزيز يوسف في يوم الاثنين سابع عشر شهر ربيع الأول، نزل قرقماس من عند السلطان مع جملة الأمراء، واجتمع بالأمير الكبير وألح عليه بأنه يتسلطن في اليوم المذكور، فلم يوافقه جقمق على ذلك وواعده على يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الأول.
ووافقه جميع الأمراء على خلع الملك العزيز وسلطنته، إلا آقبغا التمرازي فإنه أشار عليه أن يؤخر ذلك ويتجرد إلى البلاد الشامية ويمهدها، كما فعل الملك الظاهر ططر، ثم يتسلطن، مخافة من عصيان النواب بالبلاد الشامية عليه عقيب سلطنته، قبل أن يرسخ قدمه؛ فرد قوله قرقماس، وأشار بسلطنته في يوم الأربعاء، ووافقه على ذلك جماعة المؤيدية، فتم الأمر على ما قاله قرقماس.
وكان الحزم ما قاله آقبغا التمرازي؛ وبيانه أنه لولا أن سعد الملك الظاهر جقمق حرك قرقماس للركوب في غير وقته، لكان قرقماس انتصر عليه لكثرة من كان انضم عليه من المماليك الأشرفية وغيرهم؛ وأيضا لولا استعجال إينال الجكمي في صدمته العساكر المصرية، لكان تم أمره لعظم ميل الناس إليه.
وأما تغري برمش نائب حلب فكان مسكه على غير القياس؛ فإنه كان تركمانيا ووافقه جماعة كبيرة من التركمان، مع قوته وكثرة ماله، فكان يمكنه أن يتعب الملك الظاهر جقمق بتلك البلاد طول عمره، فلهذا أشار آقبغا التمرازي بسفره قبل سلطنته.
وقد حسب البعيد ونظر في العواقب، فلم يسمع الملك الظاهر له وتسلطن، وقاسى بعد ذلك شدائد وأهوالا، أشرف منها غير مرة على زوال ملكه، لولا مساعدة المقادير وخدمة السعد، لما سبق له في القدم.
ولما كان يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة خلع الملك العزيز يوسف من الملك، وتسلطن الأمير الكبير جقمق العلائي، وتلقب بالملك الظاهر، حسبما يأتي ذكره في أوائل سلطنته.
وكانت مدة سلطنة الملك العزيز على مصر أربعة وتسعين يوما.
وزال بخلعه الدولة الأشرفية، وتمزقت مماليك أبيه وتشتتت في البلاد سنين، وحبس أعيانهم.
ولم يكن للملك العزيز في السلطنة إلا مجرد الاسم فقط، ولم تطل أيامه ولا تحكم في الأمور لتشكر أفعاله أو تذم، وإنما كان آلة في الملك والمتصرف غيره، لصغر سنه وعدم أهلية مماليك أبيه.
ولما خلع الملك العزيز، أدخل إلى الدور السلطانية واحتفظ به وسكن بقاعة البربرية أشهرا، حتى تسحب منها ونزل إلى القاهرة واختفى أياما كثيرة، حتى ظفر به وحبس بالقلعة أياما قليلة، ثم نقل إلى سجن الإسكندرية، حسبما يأتي ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الظاهر جقمق إن شاء الله تعالى.
واستمر الملك العزيز بسجن الإسكندرية على أجمل حال وأحسن طريقة من طلب العلم وفعل الخير إلى يومنا هذا؛ أحسن الله عاقبته بمحمد وآله.
وهو ثاني سلطان لقب بالملك العزيز من ملوك مصر، والأول: العزيز عثمان ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، والثاني: العزيز هذا.
وهو أيضا ثاني من سمي يوسف من ملوك مصر، فالأول السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، والثاني هذا، والله تعالى أعظم.
سلطنة الظاهر أبي سعيد جقمق السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبو سعيد جقمق العلائي الظاهري الجركسي، وهو الرابع والثلاثون من ملوك الترك وأولادهم بالديار المصرية، والعاشر من الجراكسة وأولادهم.
تسلطن بعد خلع الملك العزيز يوسف ابن الملك الأشرف برسباي، باتفاق الأمراء وأعيان المملكة على سلطنته.
ولما تم أمره استدعي الخليفة المعتضد بالله داؤد والقضاة الأربعة والأمير قرقماس أمير سلاح وسائر الأمراء وجميع أعيان الدولة إلى الحراقة بباب السلسلة من الإسطبل السلطاني، وجلس كل واحد في مجلسه.
فافتتح الأمير قرقماس بالكلام مع الخليفة والقضاة بأن قال: السلطان صغير، والأحوال ضائعة لعدم اجتماع الكلمة في واحد بعينه.
ولابد من سلطان ينظر في مصالح المسلمين وينفرد بالكلمة، ولم يكن يصلح لهذا الأمر سوى الأمير الكبير جقمق هذا .
فقال جقمق: هذا لا يتم إلا برضا الأمراء والجماعة .
فصاح الجميع: نحن راضون بالأمير الكبير .
فعند ذلك مد الخليفة يده وبايعه بالسلطنة؛ ثم بايعه القضاة والأمراء على العادة.
ثم قام من فوره إلى مبيت الحراقة، ولبس الخلعة الخليفتية السوداء، وتقلد بالسيف، وخرج ركب فرسا أعد له بأبهة السلطنة وشعار الملك، وحملت على رأسه القبة والطير، حملها الأمير قرقماس أمير سلاح، والأمراء مشاة بين يديه، وسار إلى أن طلع إلى القصر السلطاني بقلعة الجبل، وجلس على تخت الملك، وقبل الأمراء الأرض بين يديه على العادة.
وكان جلوسه على تخت الملك في يوم الأربعاء التاسع عشر من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، على مضي سبع عشرة درجة من النهار المذكور، والطالع برج الميزان بعشر درجات وخمس وعشرين دقيقة، وكانت الشمس في السادس والعشرين من السنبلة، والقمر في العاشر من الجوزاء، وزحل في الثاني والعشرين من الحمل، والمشتري في السابع عشر من القوس، والمريخ في الخامس من الميزان، والزهرة في الحادي عشر من الأسد، وعطارد في الرابع عشر من السنبلة، والرأس في الثاني من الميزان.
أصل الملك الظاهر جقمق وقدومه إلى مصر ونسبته بالعلائي ثم بالظاهري فنقول: كان جاركسي الجنس، وأخذ من بلاده صغيرا فاشتراه خواجا كزلك وكزلك بفتح الكاف وسكون الزاي وفتح اللام وكسرها وسكون الكاف الثانية.
وجلبه خواجا كزلك المذكور إلى الديار المصرية فابتاعه منه الأتابك إينال اليوسفي، وقيل ولده أمير علي بن إينال المذكور وهو الأصح، ورباه عنده، وأرسله مع والدته إلى الحج.
ثم عاد جقمق إلى القاهرة في خدمة والدة أمير علي المذكور، وكانت والدة أمير علي متزوجة بشخص من الأجناد من أمير آخورية السلطان يسمى نغتاي.
ونغتاي بفتح النون والغين المعجمة، وبعدهما تاء مفتوحة وألف وياء ساكنة.
ولما قدم جقمق إلى القاهرة أقام بها مدة يسيرة، وتعارف مع أخيه جاركس القاسمي المصارع، وكان جاركس يوم ذاك من أعيان خاصكية أستاذه الملك الظاهر برقوق، فكلم جاركس الملك الظاهر برقوقا في أخذ جقمق هذا من أستاذه أمير علي بن إينال، فطلبه الملك الظاهر منه في سرحة سرياقوس، وأخذه وأعطاه لأخيه جاركس، إنيا بطبقة الزمام من قلعة الجبل.
وقد اختلفت الأقوال في أمر عتقه: فمن الناس من قال إن أمير علي كان أعتقه قبل أن يطلبه الملك الظاهر منه، فلما طلبه الملك الظاهر سكت أمير علي عن عتقه لتنال جقمق السعادة بأن يكون من جملة مشتروات الملك الظاهر، وكان كذلك.
وهذا القول هو الأقوى والمتواتر بين الناس ولما يأتي بيانه.
ومن الناس من قال إنه كان في الرق، وقدمه أمير علي إلى الملك الظاهر لما طلبه منه، ولو كان حرا يوم ذاك لاعتذر بعتقه.
وهذا أيضا مقبول، غير أن الذي يقوي القول الأول يحتج بأن الملك الظاهر جقمق هذا لما كان أمير طبلخاناه وخازندارا في الدولة المؤيدية شيخ، أخذ الشهابي أحمد بن أمير علي بن إينال اليوسفي وهو صغير، ووقف به إلى السلطان الملك المؤيد، وسأل السلطان فيه ليكون من جملة المماليك السلطانية، فسأل المؤيد عن أحمد المذكور فقال جقمق: يا خوند، هذا ابن استاذي أمير علي ، فقال المؤيد: ومن أين يكون هذا ابن استاذك؟ الملك الظاهر أعتقك بحضرتنا الجميع، وأخرج لك خيلا على العادة .
فقال جقمق: نعم هو كما قال السلطان، غير أن أمير علي كان أعتقني قبل ذلك، وسكت عن عتقي لما طلبني الملك الظاهر منه .
فغضب الملك المؤيد من ذلك ووبخه، كونه أنكر عتاقة الملك الظاهر له واعترف بعتاقة أمير علي، ولم ينزل لذلك أحمد المذكور في جملة المماليك السلطانية، فأخذه جقمق عنده وتولى تربيته.
قلت: وعندي اعتراض آخر، وهو أنه يمكن أن الملك الظاهر كان هو الذي أعتقه، وإنما أراد الملك الظاهر جقمق بقوله إن أمير علي أعتقه، ليعظم الأمر على الملك المؤيد، لينزل أحمد المذكور في جملة المماليك السلطانية، لكثرة حنوه على أحمد المذكور، ولم يدر أن الملك المؤيد يغضبه ذلك، فإنه يقال في الأمثال: صاحب الحاجة أعمى لا يريد إلا قضاءها .
وكان الملك الظاهر جقمق في طبعه الرأفة والشفقة على أيتام الأجانب، فكيف الأقارب؟ ولا أستبعد ذلك انتهى.
ما وقع له من ابتداء أمره إلى أن تسلطن فنقول: واستمر جقمق هذا عند أخيه بطبقة الزمام مدة يسيرة، وأعتقه الملك الظاهر برقوق، وأخرج له خيلا وقماشا على العادة بمفرده؛ وهو أن بعض المماليك السلطانية من طبقة الزمام المذكورة توفي، فقام جاركس في مساعدة أخيه جقمق هذا حتى أخذ له جامكيته وخيله.
وأعتقه الملك الظاهر، ثم جعله بعد قليل خاصكيا، كل ذلك بسفارة أخيه جاركس المذكور.
واستمر جقمق خاصكيا إلى مات الظاهر برقوق، وصار ساقيا في سلطنة الملك الناصر فرج، ثم تأمر عشرة، إلى أن خرج أخوه جاركس عن طاعة الملك الناصر فرج فأمسك السلطان جقمق هذا، وحبسه بواسطة عصيان أخيه، فدام في السجن إلى أن شفع فيه الوالد وجمال الدين يوسف الأستادار وأطلق من السجن.
ثم قتل جاركس فانكف جقمق هذا عن الدولة بتلطف، إلى أن قتل الملك الناصر، وملك شيخ المحمودي الديار المصرية، فأنعم عليه بإمرة عشرة، ثم نقله بعد سلطنته بمدة إلى إمرة طبلخاناه، جعله خازندارا كبيرا بعد انتقال الأمير يونس الركني إلى نيابة غزة.
ثم نقل إلى إمرة مائة وتقدمة ألف في دولة المظفر أحمد ابن الملك المؤيد شيخ.
ثم صار حاجب الحجاب بعد الأمير طرباي، في أواخر الدولة الصالحية محمد أو في أوائل الدولة الأشرفية برسباي.
ثم نقل إلى الأمير آخورية الكبرى عوضا عن الأمير قصروه من تمراز، بحكم انتقال قصروه إلى نيابة طرابلس في أوائل صفر من سنة ست وعشرين وثمانمائة، وتولى الحجوبية من بعده الأمير جرباش الكريمي المعروف بقاشق.
ثم نقل من الأمير آخورية إلى إمرة سلاح بعد إينال الجكمي، واستقر عوضه في الأمير آخورية الأمير حسين بن أحمد البهسني التركماني المدعو تغري برمش.
ودام على ذلك سنين إلى أن نقل إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية.
عوضا عن إينال الجكمي أيضا بحكم انتقال الجكمي إلى نيابة حلب، بعد عزل قرقماس الشعباني وقدومه على إقطاع إينال الجكمي مقدم ألف بالقاهرة.
فاستمر أتابكا إلى أن مات الملك الأشرف برسباي في ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، بعد أن أوصى جقمق على ولده وجعله مدبر مملكته، إلى أن صار من أمره ما رقاه إلى السلطنة.
وقد ذكرنا ذلك كله مفصلا، غير أننا أعدناه هنا لينتظم سياق الكلام مع سياقه انتهى.
ولنعد الآن إلى ما كنا فيه: ولما جلس الملك الظاهر جقمق على تخت الملك وتم أمره، وخلع على الخليفة وعلى الأمير قرقماس وقيد لهما فرسين بقماش ذهب، ولقب بالملك الظاهر أبي سعيد جقمق.
ثم نودي في الحال بالقاهرة ومصر بسلطنته والدعاء له، وأن النفقة لكل ملوك من المماليك السلطانية مائة دينار، فابتهج الناس بسلطنته.
ثم أمر السلطان فقبض على الطواشي صفي الدين جوهر الجلباني الحبشي لالا الملك العزيز، وهو يومئذ زمام الدار السلطاني، وخلع على الزيني فيروز الجاركسي الطواشي الرومي باستقراره زماما عوضا عن جوهر المذكور.
ثم أصبح في يوم الخميس العشرين من شهر ربيع الأول المذكور خلع على الأمير قرقماس الشعباني الناصري أمير سلاح المعروف بأهرام ضاغ باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن نفسه وخلع على الأمير آقبغا التمرازي أمير مجلس باستقراره أمير سلاح عوضا عن قرقماس المذكورة وخلع على الأمير يشبك السودوني حاجب الحجاب باستقراره أمير مجلس عوضا عن آقبغا التمرازي.
وكان السلطان خير تمراز القرمشي رأس نوبة النوب في وظيفة أمير مجلس أو الأمير آخورية الكبرى، فمال إلى الأمير آخورية الكبرى، فخلع عليه بها عوضا عن الأمير جانم الأشرفي بحكم حبسه بثغر الإسكندرية.
وخلع على أركماس الظاهري الدوادار الكبير باستمراره على وظيفة الدوادارية، وعلى الأمير قراخجا الحسني الظاهري باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن تمراز القرمشي، وعلى الأمير تغري بردي البكلمشي المؤذي باستقراره حاجب الحجاب عوضا عن يشبك السودوني، وعلى الأمير تنبك البردبكي أحد أمراء الألوف باستقراره في نيابة قلعة الجبل، ثاني مرة عوضا عن تنبك النوروزي الجقمقي؛ وخلع على الأمير قراجا الأشرفي فوقانيا، وهو آخر من بقي من مقدمي الألوف.
وباقي الإقطاعات شاغرة إلى الآن عن أصحابها.
وكتب بحضور الأمير جرباش الكريمي قاشق من ثغر دمياط، وكان له به سنين كثيرة بطالا.
ثم خلع السلطان على دولات باي المحمودي الساقي المؤيدي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة باستقراره أمير آخور ثانيا، عوضا عن يخشباي المقبوض عليه قبل تاريخه، وعلى الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة باستقراره محتسب القاهرة عوضا عن الإمام نور الدين السويفي، وعلى قاني باي الجاركسي الذي تأمر قبل تاريخه بمدة يسيرة باستقراره شاد الشراب خاناه عوضا عن علي باي الأشرفي بحكم القبض عليه، واستمر على إمرة عشرة؛ وعلى الأمير قاني باي الأبوبكري الأشرفي الساقي باستقراره خازندارا عوضا عن جكم خال العزيز بحكم القبض عليه أيضا.
ثم أنعم السلطان على جماعة كثيرة جدا باستقرارهم أمراء عشرات يطول الشرح في ذكرهم، لأنها دولة أقيمت بعد ذهاب دولة، وتغير جميع من كان من أرباب الوظائف الذين كانوا في الدولة الأشرفية من الخاصكية وغيرهم، واستقر جماعة كبيرة رؤوس نوب، منهم من خلع عليه قبل أن يلبس فوقاني الإمرة، وهو إلى الآن بحياصة ذهب.
ونالت السعادة جميع المماليك المؤيدية الأصاغر، بحيث إن بعضهم كان فقيرا يعيش بالتكدي فأخذ إقطاعا هائلا واستقر بوابا دفعة واحدة، وأشياء كثيرة من هذا ذكرناها في غير هذا المحل.
ثم في يوم الاثنين رابع عشرين شهر ربيع الأول المذكور، جلس السلطان الملك الظاهر جقمق بالمقعد المطل على الحوش، تجاه باب الحوش المذكور، وابتدأ فيه بنفقة المماليك السلطانية لكل واحد مائة دينار، واستمرت النفقة فيهم في كل يوم موكب، إلى أن انتهى أمرهم فيها.
ثم في يوم الثلاثاء خامس عشرينه وصل الأمير جرباش قاشق من ثغر دمياط فأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالقاهرة.
ثم في يوم الخميس سابع عشرينه عمل السلطان المولد النبوي بالحوش على العادة، وزاد فيه زيادات حسنة من كثرة الأسمطة والحلاوات؛ وانفض الجميع بعد صلاة المغرب.
ثم في يوم السبت تاسع عشرينه تجمع تحت القلعة نحو ألف مملوك من مماليك الأمراء، يريدون النفقة كما نفق على المماليك السلطانية، فأمر لهم السلطان بنفقة، فنفقت فيهم؛ ولم يكن لذلك عادة قبل تاريخه.
ثم في يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الآخر قبض السلطان تاج الدين عبد الوهاب الأسلمي المدعو بالخطير ناظر الإسطبل السلطاني وعلى ولديه؛ والثلاثة أشكال عجيبة.
وفيه كانت مبادئ وقعة قرقماس مع الملك الظاهر جقمق.
وخبره أنه لما كان يوم الثلاثاء المذكور، ثار جماعة كبيرة من المماليك القرانيص، ممن كان قام مع الملك الظاهر جقمق على المماليك الأشرفية، وطلبوا زيادة جوامكهم ورواتب لحمهم، ووقفوا تحت القلعة، فأرسل إليهم السلطان يعدهم بعمل المصلحة، فلم يرضوا بذلك.
وأصبحوا من الغد في يوم الأربعاء رابع شهر ربيع الآخر على مواقفهم.
وركب السلطان ولعب الكرة بالحوش السلطاني مع الأتابك قرقماس الشعباني وغيره من الأمراء إلى أن انتهى لعبهم، فأسر بعض من تأمر من المماليك المؤيدية إلى السلطان بأن الأتابك قرقماس يريد الركوب على السلطان، فنهره السلطان واستبعد وقوع ذلك من قرقماس، لا سيما في هذا اليوم.
هذا وقد كثر جمع المماليك السلطانية من الأشرفية وغيرهم، ووقفوا تحت القلعة كما كانوا في أمسه، ثم وقفوا عند باب المدرج أحد أبواب القلعة، وصاروا كلما نزل أمير من الخدمة السلطانية اجتمعوا به وكلموه في عمل مصالحهم.
ووقع لهم ذلك مع جماعة كبيرة من الأمراء، إلى أن نزل الأتابك قرقماس فأحاطوا به وحدثوه في ذلك، وأغلظوا في حق السلطان، فوعدهم قرقماس بأنه يتحدث بسببهم مع السلطان، وبش لهم وألان معهم في الكلام، فطمعوا فيه وأبوا أن يمكنوه من الرجوع إلى السلطان، وكلموه في الركوب على السلطان وهم يوافقوه على ذلك، فأخذ يمتنع تمنعا ليس بذاك.
وظهر من كلامه في القرائن أنه يريد كثرة من يكون معه، وأن ذلك لا يكون في هذا اليوم.
فلما فهموا منه ذلك تحركت كوامن المماليك الأشرفية من الملك الظاهر جقمق، وانتهزوا الفرصة وقصدوا الركوب ووقوع الحرب في الحال، بجهل وعدم دربة بالوقائع والحروب، وأخذوه ومضوا وهم في خدمته إلى بيته، وكار سكنه بملكه بالقرب من المدابغ خارج باب زويلة.
وتلاحق بهم جماعة كثيرة من أعيان المماليك السلطانية وبعض الأمراء وعليهم السلاح، وراودوه على الركوب فلم يعجبه ذلك، وقال لهم ما معناه أن له أصحابا وخجداشية كثيرة وجماعة من أكابر الأمراء لهم معه ميل وغرض، فاصبروا إلى باكر النهار من الغد لنتشاور معهم في أمرنا هذا وفيما نفعله ، فامتنعوا من ذلك وأظهروا له إن لم يركب في هذا اليوم لم يوافقوه بعد ذلك.
وكان جمعهم قد كثر إلى الغاية، ولكن غالبهم المماليك الأشرفية.
وكان الذي قال له ذلك الأمير مغلباي الجقمقي أستادار الصحبة على لسان بعض أصحابه، وقيل إن قرقماس أراد بهذا الكلام توقفهم حتى يتفرقوا عنه ثم يصعد هو إلى القلعة ويعلم السلطان بذلك.
وعندي أن الصحيح أنه لم يرد بقوله هذا إلا تحكيم أمره حتى يأتوه من الغد بجموعهم، ويأخذوه غصبا كما فعل القوم بالملك الظاهر جقمق، ويجتمع عليه حواشيه وأصحابه وأنا أعرف بحاله من غيري.
فأبو عليه وألحوا في ركوبه في الوقت، وخوفوه تفرق من اجتمع عليه في هذا اليوم؛ وكانوا خلائق كثيرة إلى الغاية.
فنظر عند ذلك في أمره، فلم يجد بدا من موافقتهم وركوبه معهم في هذا اليوم لما في نفسه من الوثوب على السلطنة والاستبداد بالأمر؛ وكان فيه طيش وخفة في صفة عقل ورزانة، لا يفهم منه ذلك إلا من له ذوق ومعرفة بنقد الرجال.
وخاف قرقماس إن لم يركب في هذا اليوم وأراد الركوب بعد ذلك، لا يوافقه أحد من هؤلاء، فينحل بذلك برمه ويطول عليه الأمر، لعظم ما كان داخله الحسد للملك الظاهر جقمق، ولله در القائل: الحاسد ظالم في صفة مظلوم مبتلى غير مرحوم .
وأحسن من هذا قول القائل، وهو لسان حال الملك الظاهر جقمق: الطويل وكل أداريه على حسب حاله ... سوى حاسدي فهي التي لا أنالها وكيف يداري المرء حاسد نعمة ... إذا كان لا يرضيه إلا زوالها فعند ذلك قام ولبس آلة الحرب هو ومماليكه، وركب من وقته قريب الظهر من يوم الأربعاء رابع شهر ربيع الآخر المذكور، وخرج من بيته بعساكر عظيمة، ومعه أمراء العشرات: الأمير أزبك السيفي قاني باي نائب الشام المعروف بأزبك جحا، والأمير جانم الأشرفي المعروف برأس نوبة سيدي، وكلاهما أمير عشرة.
وقد وافقه غيرهما مثل الأمير قراجا الأشرفي أحد مقدمي الألوف، والأمير مغلباي الجقمقي أستادار الصحبة، ووعداه أنهما يوافياه بمماليكهما بالرملة.
وخرج الأمير قرقماس من بيته بمجموعه فوافيته خارج باب زويلة من غير ميعاد، وسرت معه، وصحبته عساكر كثيرة من الأشرفية وغيرهم، وأنا بجانبه.
فتأملت في أمره فلم يعجبني حاله، لاضطراب عساكره ولعدم من يرأسهم من أعيان الأمراء ممن مرت بهم التجارب، وأيضا لكثرة قلقه في مسيره وعدم ثباته في كلامه.
وظهر لي منه أيضا أنه لم يعجبه ما هو فيه من اختلاف كلمة من هو معه من المماليك السلطانية وآرائهم المفلوكة وكثرة هرجهم، ثم صار يقول في مسيره: الله ينصر الحق ، فيقول آخر: الله ينصر الملك العزيز يوسف ، ويقول آخر: الله ينصر الأمير قرقماس ، ومنهم من قال: الله ينصر السلطان ، ولم أدر أي سلطان قصد؛ كل ذلك في تلك المسافة القريبة من بيته إلى الرملة.
ثم كشف قرقماس رأسه وصاح: الله ينصر الحق غير مرة، فتعجبت أنا من دعائه، لأي حق يريد؛ فلما أن كشف رأسه تفاءل الناس بخذلانه، وظهر لي منه أيضا أنه كان يتخوف من المماليك الأشرفية، لما بلغني بعد ذلك أنه بلغه في اليوم المذكور أنهم إذا انتصروا على الملك الظاهر جقمق وملكوا القلعة ضربوا رقبة قرقماس، فنفر خاطره من ذلك.
وكأنه بلغه ذلك بعد ركوبه وشروعه فيما هو فيه، فبقي لا يمكنه إلا الإتمام، لأن الشروع ملزم؛ والمقصود أنه سار إلى أن وصل قريبا من جامع السلطان حسن، فوافاه الأمير قراجا بطلبه ومماليكه وعليهم السلاح، والأمير مغلباي الجقمقي، وسارا معه من تحت مدرسة السلطان حسن إلى بيت قوصون تجاه باب السلسلة، وكان يسكنه يوم ذاك الأمير أركماس الظاهري الدوادار الكبير، وقد أغلقه مماليك أركماس المذكور، فقصد قرقماس المذكور عبور البيت المذكور فوجده مغلقا.
ثم دخله بعد أمور، فإذا بأركماس الظاهري قد خرج من باب سر البيت المذكور، ومضى إلى حال سبيله محمولا لعجزه عن الحركة لوجع كان يعتريه برجليه، وأيضا لم يكن من هذا القبيل.
وملك قرقماس البيت ودخله، وأخذ فيما يفعله مع عساكر السلطان من القتال وغيره، فلم ينتظم له أمر ولا رتب له طلب من كثرة الغوغاء والهرج، حتى إن باب السلسلة كان مفتوحا منذ قدم قرقماس إلى الرملة وأخذ بيت أركماس الظاهري، والأمير تمراز القرمشي الأمير آخور الكبير لم يلتفت إلى غلقه ولا تحرك من مجلسه ولا ألبس أحدا من مماليكه السلاح، ومن عظم تراخيه في ذلك نسبوه للممالأة مع قرقماس ولا يبعد ذلك.
ومع هذا كله لم يلتفت أحد من أصحاب قرقماس إلى أخذ باب السلسلة، ولا سار أحد إلى جهته جملة كافية، لعظم اضطرابهم وقلة سعدهم.
كل ذلك والسلطان الملك الظاهر إلى الآن بالقلعة في أناس قليلة من خواصه، وهو لا يصدق ما قيل له في حق قرقماس، إلى أن حضر قرقماس إلى الرملة وملك بيت قوصون؛ فعند ذلك ركب السلطان، من الحوش السلطاني ونزل في أمرائه الصغار وخاصكيته إلى باب السلسلة وجلس بالمقعد المطل على الرميلة، وقد صحب معه فرسا عليه قماش ذهب يوهم به أنه لأجل قرقماس إذا طلع إليه طائعا، وأن قرقماس أرسل يقول له إنه يريد أن يفر من المماليك الأشرفية ويطلع إلى القلعة، مسك بهذه الحركة جماعة كبيرة عن التوجه إلى قرقماس من خجداشيته وأصحابه.
كان هذا الذي فعله الملك الظاهر من أكبر المصالح، فإن كان على حقيقته فقد نفع، وإن كان حيلة من الملك الظاهر جقمق فكانت في غاية الحسن ومن أجود الحيل.
ولما جلس الملك الظاهر بالمقعد من الإسطبل السلطاني المطل على الرميلة، نزلت جماعة من خاصكيته مشاة وعليهم السلاح وناوشوا القرقماسية بالقتال قليلا.
ثم مر السلطان فنودي: من كان من حزب السلطان فليتوجه إلى بيت الأمير آقبغا لتمرازي أمير سلاح ، وكان سكن آقبغا المذكور بقصر بكتمر الساقي بالقرب من الكبش تجاه مدرسة سنجر الجاولي .
فلما سمع الأمراء والمماليك المناداة ذهبوا إلى بيت الأمير آقبغا التمرازي، فاجتمع عنده خلائق وجماعة كبيرة من الأمراء.
فممن اجتمع عنده من مقدمي الألوف: الأمير قراخجا الحسني رأس نوبة النوب، وحاجب الحجاب تغري بردي البكلمشي المؤذي، ومن الطبلخاناه وغيرهم: الأمير أسنبغا الطياري وعدة كبيرة.
ثم أرسل آقبغا التمرازي رأس نوبته لكشف خبر قرقماس ومن وافقه من الأمراء، فتوجه المذكور وعاد إليه بالخبر أنه ليس معه من الأمراء إلا قراجا وأزبك جحا ومغلباي الجقمقي وجانم الأشرفي.
فقال آقبغا: إذن فلا شيء .
وركب فرسه وركب الأمراء معه بمن انضم عليهم من المماليك السلطانية، وساروا إلى أن وصلوا إلى صليبة أحمد بن طولون عند الخانقاه الشيخونية، ووقفوا هناك وتشاوروا في مرورهم إلى باب السلسلة، وقد ملأت عساكر قرقماس الرميلة؛ فمن الناس من قال: نتوجه من على المشهد النفيسي إلى باب القرافة ثم نطلع إلى القلعة ، ومنهم من قال غير ذلك.
وبينا هم في ذلك، ورد عليهم الخبر أن الأمير قراجا ومغلباي الجقمقي خرجا من عسكر قرقماس ولحقا بالسلطان؛ فعند ذلك قوي عزم الأمراء على الطلوع إلى القلعة من سويقة منعم، فساروا بمن معهم إلى أن صاروا بآخر سويقة منعم فحركوا خيولهم يدا واحدة، إلى أن وصلوا إلى القلعة، بعد أن كبا بآقبغا التمرازي فرسه، ثم قام به ولم يفارق السرج.
وطلعوا الجميع إلى القلعة، وقبلوا الأرض بين يدي السلطان، فأكرمهم السلطان غاية الإكرام وندبهم لقتال قرقماس.
فنزلوا من وقتهم بأطلابهم ومماليكهم، وقد انضم معهم جميع أمراء الألوف ومخيرها.
وصف آقبغا عساكره والأطلاب الذين معه؛ وقبل أن يعبي عساكر السلطان صدمته القرقماسية من غير تعبية ولا مصاففة، لأن قرقماس لما وقف تجاه باب السلسلة لم يقدر على تعبية عساكره لكثرة المماليك وقلة من معه من الأمراء، ووقف هو بينهم في الوسط، ولم يكن لمعسكره قلب ولا ميمنة ولا ميسرة، وذلك لقلة معرفة أصحابه بممارسة الحروب وتعبية العساكر.
وكان ذلك من أكبر الأسباب في هزيمة قرقماس، فإنه تعب في موقفه ذلك اليوم غاية التعب، فصار تارة يكر في الميمنة وتارة في الميسرة وتارة يقاتل بنفسه حتى أثخن جراحه، وتارة يعود إلى سنجقه.
ولم يقع ذلك لعساكر السلطان، فإن غالبهم كانوا أمراء ألوف وطبلخانات وعشرات؛ فأما مقدمو الألوف فوقفت أطلابهم تحت القلعة تجاه قرقماس، كل طلب على حدته، فصاروا كالتعبية.
وبرزت الأمراء والخاصكية لقتال قرقماس، طائفة بعد أخرى، هذا مع معرفتهم بمكائد الحروب وأحوال الوقائع، وآقبغا التمرازي في اجتهاد يعبي العساكر السلطانية ميمنة وميسرة وقلبا وجناحين.
وكان قصده تعبية المجنح فلم يمهله القرقماسية، وبادروه بالقتال والنزال من غير إذن قرقماس، فتصادم الفريقان غير مرة، والهزيمة فيها على السلطانية، وتداول ذلك بينهم مرارا كثيرة، واشتد القتال وفشت الجراحات في الطائفتين، وقتل الأمير جكم النوروزي أحد أمراء العشرات بوسط الرملة، وهو من حزب السلطان.
كل ذلك ومنادي قرقماس ينادي في الناس: من يأتي قرقماس من المماليك السلطانية فله مائتا دينار، ومن يأتيه من الزعر فله عشرون دينار ، فكثر جمعه من الزعر والعامة.
فأخذ الملك الظاهر جقمق ينثر الذهب على الزعر فمالوا إليه بأجمعهم، وقال لسان حالهم: درة معجلة ولا درة مؤجلة .
ثم أمر السلطان بمناد فنادى من أعلى سور القلعة: من كان في طاعة السلطان فليحضر وله الأمان كائن من كان وله كذا وكذا ، وأوعد بأشياء كثيرة.
كل ذلك والقتال في أشد ما يكون.
ولم يكن غير ساعة جيدة إلا وأخذ عسكر قرقماس في تقهقر، وتوجهت الناس إلى السلطان شيئا بعد شيء.
وكان جماعة من أصحابنا من الناصرية وقفوا عند الصوة من تحت الطبلخاناه السلطانية حتى يروا ما يكون من أمر خشداشهم الأتابك قرقماس، وهواهم وميلهم إليه، فإنه قيل في الأعصار الخالية: لا أفلح من هجيت قبيلته ؛ فلما رأوا أمر قرقماس في إدبار، وأخذ أصحابه في التفرق عنه، انحازوا بأجمعهم إلى جهة باب السلسلة، وأظهر كل واحد منهم أنه كان ممن قاتل قرقماس.
ولم يخف ذلك على الملك الظاهر، لكنه لم يسعه يوم ذاك إلا السكات، وبالله لقد رأيت الأمير آقبغا التركماني الناصري وهو يحق بزخمته على طلبه، ويندب الناس لأخذ قرقماس بعد أن أشرف على الهزيمة، وعبرته قد خنقته حتى إنه لا يستطيع الكلام من ذلك.
ولما كان بين الظهر والعصر أخذ قرقماس في إدبار، واضمحلت عساكره وذهبت أصحابه، وجرح هو في وجهه ويده، وكل وتعب، وانفلت عنه جموعه، وصار الرجل من أصحابه يغير لبسه ثم يطلع في الحال إلى القلعة حتى ينظره السلطان، هذا والرمي عليه من أعلى القلعة مترادف بالسهام والنفوط.
وكان أصحاب قرقماس في أول حضوره إلى الرميلة اقتحموا باب مدرسة السلطان حسن فلم يقدروا على فتحه، فأحرقوه ودخلوا المدرسة وصعدوا على سطحها وأرموا على السلطان بالنشاب والكفيات، إلى أن أبادوا القلعيين، ومع هذا كله وأمر قرقماس في إدبار.
وقبل أن تقع الهزيمة على عساكر قرقماس من الذين ثبتوا معه، فر العاجل، فانهزم عند ذلك عسكره بعد أن ثبتوا بعد ذهابه ساعة، ثم انقلبوا الأدبار.
فما أذن العصر إلا وقد تمت الهزيمة بعد أن جرح خلائق من الطائفتين.
فكان ممن جرح من أعيان السلطانية: الأمير آقبغا التمرازي أمير سلاح، والأمير بردي المؤذي حاجب الحجاب برمح أخرق شدقه، لزم منه الفراش مدة وأشرف على الموت، والأمير أسنبغا الطياري أيضا من طعنة رمح أصابه في ضلعه، وجماعة كثيرة من الخاصكية والمماليك يطول الشرح في تسميتهم.
وعندما انهزمت عساكر قرقماس أخذوا سنجقه وطلعوا به إلى السلطان قرقماس فلم يعرف أين ذهب؛ فتوهم السلطان أنه توجه إلى جهة الشام، فندب آقبغا التمرازي في جماعة إلى جهة الخانقاه، فسار إلى أن قارب المرج والزيات، فلم يجد في طريقه أثر أحد من العساكر، فعلم أن قرقماس اختفى بالقاهرة، فعاد.
وأما الزعر، فإنهم لما رأوا الهزيمة على القرقماسية أخذوا في نهبهم توجهوا إلى داره فنهبوها وأخذوا جميع ما فيها.
وفي الحال سكنت الفتنة وفتحت الدكاكين، ونودي بالأمان والبيع والشراء.
وأخذ أهل الحرس في تتبع قرقماس وحواشيه، وندب السلطان أيضا جماعة من خواصه في الفحص عن أمره.
وما أمسى الليل حتى ذهب أثر الفتنة كأنها لم تكن، وبات الناس في أمن وسلام.
وأما السلطان فإنه لما تحقق هزيمة قرقماس، قام من مجلسه بمقعد الإسطبل وطلع إلى القلعة مؤيدا منصورا كأول يوم تسلطن، فإنه كان في بحران كبير من قرقماس وشدة بأسه وعظم شوكته وجلالته في النفوس.
وقد كان الملك الظاهر يتحقق أن قرقماس لا بد له من الركوب عليه، لحبه للرئاسة وتشعب رأسه بالسلطنة ولا يمكنه القبض عليع لاضطراب أمره كما هي أوائل الدول؛ فكان السلطان يريد مطاولته من يوم إلى يوم، إلى أن يتمكن منه بأمر من الأمور، فعجل الله له أمره بعد شدة هالته عقبها فرج وأمن.
ولما أصبح يوم الخميس خامس شهر ربيع الأخر، عملت الخدمة السلطانية بالقصر السلطاني، وطلع القضاة والأعيان وهنؤوه بالنصر والظفر، وقد وقف على باب القصر جماعة من أمراء المؤيدية الرؤوس نوب، مثل جانبك المحمودي، وعلي باي العجمي، وأمثالهما، ومنعوا المماليك الأشرفية من الدخول إلى الخدمة السلطانية؛ وصار كل واحد منهم يضرب المملوك من الأشرفية على رأسه وأكتافه بالعصي حتى يمنعه من الدخول، هذا بعد أن يوسعه سبا وتوبيخا، وقطع رواتب جماعة كثيرة منهم.
ثم أمر السلطان القضاة، فجلسوا بجامع القلعة، بسبب قطع سلالم مآذن مدرسة، السلطان حسن، فحكم قاضي القضاة شمس الدين محمد بن البساطي المالكي بقطعها، وألزم الناظر على المدرسة بقطعه السلالم المذكورة، فقطعت في الحال.

وأما سهم العاملين في الفريضة فأمرهم إلى الإمام يفرض لهم ما أراد.
وفي الرقاب قيل: هو أن يشترى العبد فيعتق.
وقال بعضهم، وهو الشافعي: لا يشترى من الصدقة عبد فيعتق، ولكن يعان المكاتب منها.
و الغارمين : وهم قوم أدانوا دينا في غير معصية.
وفي سبيل الله: في الغزو.
وقال بعضهم: في سبيل الله في الذين يقاتلون عليها أهلها، إذا منعوها حتى يؤدوها.
وابن السبيل: المسافر الذي تنقطع به نفقته يعطى منها ما يبلغه إلى بلده من الصدقة.
اللغة في أسنان الإبل وتعريفها يقال لولد الناقة، ساعة تضعه أمه: سليل و حوار قبل أن يعلم أهو ذكر أو أنثى.
فإن كان ذكرا فهو سقب وإن كان أنثى فهو حابل .
فلا يزال حوارا حتى يفصل عن أمه، فيقال له: فصيل .
فإذا كان في الوقت الذي يحمل عليه فيه، وهو عند تمام سنة ودخول الثانية، فهو ابن مخاض ، يجوز في الصدقة لأن أمه قد تمخضت بحمل بعده، فلا يزال ابن مخاض حتى تدخل السنة الثالثة، فيصير ابن لبون لأن أمه قد صار لها لبن من غيره، فلا يزال ابن لبون، والأنثى ابنة لبون حتى تدخل السنة الرابعة فهو حينئذ حق والأنثى حقة.
فإذا كان في السنة الخامسة فهو جذع والأنثى جذعة والجذوعة وقت من الزمن ليست بسن.
فإذا تمت ودخلت السنة السادسة فهو ثني والأنثى ثنية .
فإذا ألقى رباعيته في السنة السابعة فهو رباع والأنثى رباعية .
فإذا ألقى السن الذي بعد الرباعية وذلك في السنة الثامنة فهو سديس و سدس ، الذكر والأنثى سواء.
وهو في كل هذا بكر والأنثى قلوص .
فإذا فطر نابه، أي انشق للخروج وذلك في السنة التاسعة، فهو بازل ، والأنثى بازل و بازلة يقالان جميعا، وهو عند ذلك جمل و ناقة للأنثى.
وليس بعد ذلك سن إنما يقال: مخلف عام و مخلف عامين وما زاد.
فإذا كبر وعظم نابه فهو عود والأنثى عودة ويسميان بأسماء كثيرة في الكبر.
أسنان الغنم يقال لولد الشاة، حين تضعه أمه، من الضأن كان أو من المعز، ذكرا كان أو أنثى: سخلة و بهمة .
فإذا بلغت أربعة أشهر وفصلت عن أمها، فما كان من أولاد المعز فهو جفر والأنثى جفرة .
فإذا قوي فهو عريض ثم عتود والذكر في هذا كله جدي والأنثى عناق وإن كان من أولاد الضأن فالذكر حمل و خروف ، والأنثى رخل و خروفة ، وتكون في السنة الثانية جذعا والأنثى جذعة .
قال الأصمعي: يكون جذعا من يأتي عليه ثمانية أشهر وتسعة ونحو ذلك.
وفي السنة الثالثة ثني والأنثى ثنية ، وفي السنة الرابعة رباع والأنثى رباعية ، وفي الخامسة هو سدس و سديس ، وفي السنة السادسة هو صالغ و سالغ و صالغة بالسين والصاد، ويقال لما كان ذكرا من المعز عند الإجذاع تيس والأنثى عنز .
أسنان البقر يالق لولد اليقرة حين تضعه أمه عجل ثم تبيع وهو الجذع، وبعضهم يقول: هو تبيع إلى ثمانية أشهر وتسعة، ثم جذع إذا تمت له سنة، ثم في الثانية هو ثني والأنثى ثنية ، وفي السنة الثالثة رباع والأنثى رباعية ، وفي الرابعة سدس و سديس ، الذكر والأنثى فيه سواء، وفي السنة الخامسة ضالع والأنثى ضالعة .
ومنهم من يجعله في السنة الثانية جذعا، وفي الثالثة ثنيا، وفي الربعة رباعيا، وفي الخامسة سديسا وسدسا، وفي السادسة ضالعا مثل الغنم.
أسنان الخيل وإنما ذكرتها ها هنا لأن الكاتب لا يستغني عن علمائها، يقال لولد الفرس، حين تضعه أمه مهر والأنثى مهرة ، ويقال له: خروف فإذا فصل عن أمه فهو فصيل .
فإذا استتم نبات رواضعه فهو فلو يقال: فليت وأفليت، فإذا أتى عليه حول فهو حولى ، فإذا استتم حولين فهو جذع ، فإذا أسقطت ثنيتاه وخرج مكانهما، وذلك في العام الثالث فهو ثني ، وفي الرابع هو رباع وذلك إذا سقطت رباعيتاه، وخرج مكانهما، فإذا سقط قارحاه وخرج مكانهما فهو قارح ، وليس بعد القارح سن، ولكن يقال: قارح عام و قارح عامين إلى ثمانية أعوام، ثميقال له: مذل والجميع مذال .
ومن ألوان الخيل: أدهم وأخضر وأحوى وكميت وأشقر.
والفرق بين الكميت والأشقر أن يسود عرفه وذنبه فيكون كميتا وإلا فهو أشقر.
وأصفر وأشهب وأبلق وأبرش وملمع وهو أيضا بلقة.
وكذلك المدنر والأشيم والمولع، كل هذه شيات اللون يخالف لون الفرس يتشكل فيه، فيسمى مدنرا إذا كان فيه دارات؛ وإذا كان فيه لونان متساويان فهو أبلق، وقس على هذا.
وفرس لطيم، إذا أصابت غرته عينيه أو أحدهما أو خديه أو أحدهما، فإذا ابيضت أشفاره فهو مغرب فإذا لم تصب العينين والخدين واتسعت في جبهته فهي شادخة، وإذا دنت في جبهته وقصبة أنفه فهي شمراخ، فإذا عرضت في الجبهة فهي سائلة.
والقرحة كل بياض كان في جبهته ثم انقطع قبل الأنف؛ والرثم كل بياض أصاب الجحفلة العليا قل أو كثر فهي رثمة.
واللمظة كل بياض في الجحفلة السفلى.
والفرس المظ وأرثم.
فإذا شاب الناصية بياض فهو أسعف، فإذا خلصت بياضا فهو أصبغ، فإذا انحدر البياض إلى منبت الناصية فهو المعمم.
والتحجيل بياض يكون في قوائمه، أو في ثلاث أو اثنتين قل أو كثر.
يقال: محجل أربع، فإذا كان البياض في ثلاث، قيل: هو محجل ثلاث مطلق يد أو رجل، والتحجيل مأخوذ من الحجل وهو الخلخال كأنه صار البياض موضعه، فإذا كان البياض برجليه قيل: محجل الرجلين، فإذا كان برجل واحدة قيل: أرجل، ويتشاءم به، لأن الحسين صلوات الله عليه قتل وهو على فرس أرجل.
فإذا كان البياض في اليد اليمنى والرجل اليسرى مخالفا فهو مكسور، وإذا كان في اليد اليمنى والرجل اليمنى فهو مطلق الأيامن ممسك الأياسر، وإذا كان بوجهه وضح وبإحدى يديه فهو اعصم، فإذا كان أبيض البطن، ولم يتصل ببياض التحجيل فهو أصبغ، وإذا صار في عرض الذنب بياض فهو أشعل، فإذا كان في أصل ذنبه فهو أصبغ، وإذا صار في عرض الذنب بياض فهو أشعل، فإذا كان في أصل ذنبه فهو أصبغ، فإذا بلغ البطن فهو أنبط فإذا ظهر من البطن فهو أبلق.
أحكام الأرضين قال الصولي في الأرض ثلاثة أحكام: فأرض عشر غنمها المسلمون، فخمسها للإمام وتجعل أربعة أخماسها بين الذين افتتحوها ويبقى خمسها لمن سمى الله، فهي أرض عشر.
وكل أرض استحياها إنسان، وقد كانت مواتا قبل ذلك، فاستنبط لها ماء أو استخرج عيونا فهي أرض عشر، إلا أن يكون الماء الذي أجراه إليها من ماء الخراج فتكون أرض خراج.
فهذه الأرضون كلها لأهلها ملك إيمانهم لا شيء عليهم فيها غير العشر إن كانت تشرب سيحا أو من ماء السماء، وإن كانت تشرب بالدالية وأشباه ذلك مما يعتمل فيه، ففيها نصف العشر.
وأرض افتتحت صلحا على خراج معلوم، فأهلها على ما صولحوا عليه إلا أن يلزمهم غيره، والأرض ملك لهم.
وأرض افتتحت عنوة، ففيها اختلاف؛ زعم بعضهم أن سبيلها سبيل الغنيمة تخمس وتقسم، فيكون أربعة أخماسها خططا بين الذين افتتحوها خاصة، والخمس الباقي لمن سمى الله تعالى، كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبير.
وقال بعضهم: حكمها والنظر فيها إلى الإمام، فإن رأى أن يجعلها فيئا، فلا يخمسها ولا يقسمها، ولكن تكون موقوفة على المسلمين عامة ما بقوا كما فعل عمر بالسواد؛ فإنه لما افتتح المسلمون السواد قالوا: أقسمه بيننا، فقال: فما لمن جاء بعدكم من المسلمين؟ وأخاف أن تفاسدوا بينكم في المياه، فأقر أهل السواد في أرضهم وضرب على رؤوسهم الجزية، وعلى أرضهم الطبق، وهو الخراج، ومعنى الطبق والخراج واحد.
القطائع قال أبو بكر: يروى عن طاوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عادي الأرض لله ولرسوله ثم هي لكم يعني أنها تقطع للناس.
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أقطع جماعة من المهاجرين والأنصار من أموال بني النضير وكانت صفيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة.
فكان فيمن سمي ممن أعطى أبو بكر رضي الله عنه أعطاه بئر حجر؛ وعمر رضي الله عنه أعطاه بئر جرم، وعبد الرحمن بن عوف سؤالة، وأقطع صهيبا الصراطة، وأقطع الزبير وأبا سلمة بن عبد الأسد البريلة، وأقطع أبا دجانة وسهل بن حنيف مالا يقال له حرسة، وأقطع رجلا من الأنصار أرضا، فكان يخرج إليها فيرجع فيقال: نزل بعدك من القرآن كذا أو قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا.
فقال: يا رسول الله إن هذه أرض تشغلني، فاقبلها مني فلا حاجة لي فيها فقبلها منه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: أقطعينها فأقطعه إياها، وأقطع الزبير أيضا بخيبر أرضا فيها شجر ونخل، وقصرها، وكتب له بذلك كتابا، وأقطع عتبة بن فرقد موضع داره بمكة مما يلي المروة.
ولما أسلم تميم الداري قال: يا رسول الله إن الله يظهرك على الأرض كلها فهب لي قريتين من بيت لحم، قال: هي لك ، وكتب له بها كتابا فلما ظهر عمر رضي الله عنه على الشام جاءه بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر: أنا شاهد ذلك فإعطاه إياها .
وبيت لحم هذه من القرية التي ولد فيها عيسى عليه السلام.
واستقطعه أبيض بن جمال المازني الملح الذي بمأرب، فأقطعه إياه، فلما ولى قال رجل: إنما أقطعته الماء العد، فرده ولم يمضه له كأنه عليه الصلاة والسلام، لما قال له: الماء العد، رأى أنه شيء بين الناس جميعا.
ولم يكن صلى الله عليه وسلم يقطع حق مؤمن ولا معاهد.
فبهذا جرت السنة في الإقطاعات.
وأقطع أبو بكر الزبير الجرف أيضا مواتا، وأقطع طلحة أرضا، وكتب له كتابا وأشهد له ناسا فيهم عمر، فأتى طلحة عمر بالكتاب ليختمه فقال: هذا كله لك دون الناس لا أختم هذا.
فرجع طلحة مغضبا إلى أبي بكر، فقال: أنت الخليفة أم عمر؟ فقال عمر ولكنه أبى وأبطل الإقطاع.
وأقطع أبو بكر لعيينة بن حصن الفزاري قطيعة، وكتب له بها كتابا، فأتى عيينة عمر فأعطاه الكتاب، فبصق فيه ومحاه وسأل عيينة أبا بكر أن يجدد له الكتاب فقال: لا أجد شيئا رده عمر.
وأقطع عمر بن الخطاب الزبير العقيق أجمع.
وخرج رجل من أعل البصرة، يقال له نافع إلى عمر فقال: إن قبلنا أرضا بالبصرة وليست من أرض الخراج ولا بأحد من المسلمين، فإن رأيت أن تقطعينها أتخذ فيها قضاء لخيلي، فكتب له أبي موسى: إن نافعا سألني أرضا على شاطئ دجلة، فإن لم تكن أرض جزية ولا خراج ولا أرضا يجري إليها ماء جزية فأعطه إياها.
وأقطع عثمان خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: الزبير، وسعدا، وابن مسعود، وأسامة بن زيد، وخبابا، من صوافي كسرى ومما جلا عنه أهله.
ثم أقطع الخلفاء بعد ذلك.
حدثنا فهد بن إبراهيم الساجي، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن نافع قال: قدم المهدي البصرة، وقاضيه عليها عبيد الله بن الحسن العنبري، فقال له: انظر بيني وبين أهل المرعات نهر من أنهار البصرة، فجلس لهم وحضر المهدي وحضر من يناظره، فقال عبيد الله: ما تقول يا أمير المؤمنين؟ فقال: المسلمين كافة وفي مصالحهم إذا إقطاع من إمام فلا سبيل لأحد عليه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه قال: من أحيا أرضا مواتا فهي له وهذه موات.
فقال: فوثب المهدي ووثب الناس حتى ألصق خده بالتراب عند ذكر النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: قد سمعت وأطعت.
ثم عاد فقال: نفي أن يكون مواتا والماء محيط بها من جوانبها، فإن أقاموا البينة على هذا سلمت لهم.
فلم يأتوا ببينة.
وأحب عبيد الله أن يتحدث الناس بأنه حكم على المهدي بحكم، فخلط حكما بسؤال فضج المهدي ووثب، وتفرقوا.
فعزله المهدي وقال: والله ما أردت إلا أن يقول الناس حكم على المهدي وإلا علمت أن الحق معي .
وبلاد المسلمين عامر وموات، فالعامر لأهله والموات شيئان: شيء ملكه الناس فأحيوه ثم خرب ومات، فهذا الموات لأهله لا يملكه عليهم أحد، إلا بإذنهم وهو كالعامر.
والموات الثاني ما لم يملكه أحد قط، فهذا الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحيا أرضا مواتا فهي له ، والإحياء أن يأتي إلى موضع لا ينازعه فيه أحد ولا لأحد فيه أثر فيحوزه ويسوق إليه بكلفة ومشقة أو يبني فيه بناء.
والعروق أربعة: عرقان ظاهران وهما البناء والغرس، وعرقان باطنان كالبئر والنهر.
وقيل: من أقطع معدنا ملكه ملك الأرض وقيل: لا يملكه ملك الأرض إلا إن عمل فيه وإلا دفع إلى من يعمل فيه.
جزية رؤوس أهل الذمة قال أبو بكر بن يحيى الصولي: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجرة من مكة، والناس أخلاط مسلمون ويهود ومشركون ومنافقون.
فوادع يهود المدينة كلهم، على أن يكفوا عنه ويكف عنهم.
فلما غزا تبوك، أمره الله بوضع الجزية، فصالح أهل أيلة، وأدرح، ووادي القرى، وتيماء، ووضع عليهم الجزية، وقدم المدينة فوضع الجزية على من بالمدينة ومكة وخبير واليمن ونجران، من أهل الذمة، ووضع الجزية على رقابهم: على الرجل دينارا ونحوه، وليس في ذلك النساء ولا الصبيان، وفي تجاراتهم نصف العشر، فلما فعل ذلك بهم صارت لهم ذمة وعهد وجب عليه صلى الله عليه وسلم أن يمنعهم ممن ظلمهم، ويقاتل عنهم،ولم يكن لهم، وهم موادعون، أن يمنعهم ويقاتل عنهم وإن ظهر عليهم عدوهم.
وقال قوم: أول من أدى الجزية أهل نجران.
وقبل صلى الله عليه وسلم من المجوس الجزية.
حدثنا محمد بن يونس الكديمي وإبراهيم بن عبد الله اللجي، واللفظ للكديمي، قلا: حدثنا أبو عاصم قال: رأيت جعفر بن محمد رضي الله عنه بمكة، فقلت: يا ابن رسول الله حدثني قال: أفي هذا الموضع؟ فقلت: إن رأيت ولو حديثا، فقال: سمعت أبي يقول: قال عمر بن الخطاب: لست أدري ما أصنع بالمجوس فقام إليه عبد الرحمن بن عوف، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسئل عنهم فقال: استنوا بهم سنة أهل الكتاب .
فقلت: يا ابن رسول الله زدني فضرب بغلته وسار.
وكانت الجزية أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم، على كل حالم دينارا، وليس على النساء ولا الصبيان شيء.
ثم ضرب عمر على أهل الشام وبعضهم يقول على أهل الذهب على الرجل أربعة دنانير وحنطة وزبيبا.
ثم زالت الحنطة والزبيب.
وضرب على أهل السواد دينارا، والصرف اثني عشر درهما بدينار على الطبقة السفلى، وعلى الوسطى دينارين أربعة وعشرين درهما، وعلى العليا أربعة دنانير بثمانية وأربعين درهما، وأسقط ذلك عن النساء والصبيان.
وإنما فعل عمر ذلك على قدر اليسار والطاقة.
فالذين يؤخذ منهم الجزية اليهود والنصارى والمجوس والصابئون وقد أخذ عثمان رضي الله عنه من البربر.
واستيداء الجزية بغير ضرب ولا عنف.
ويقبل منهم مكان الدنانير والدراهم الثياب وما أشبهها.
وروي عن علي عليه السلام أنه كان يأخذ في الجزية من صاحب المال مالا، ومن صاحب الحبال حبالا.
ولا يأخذ فيها خمرا ولا خنازير.
ولا يباع في الجزية بقرهم ولا حميرهم ولا مواشيهم.
واختلف الناس في قوله عز وجل: عن يد وهم صاغرون ، فقال سعيد بن المسيب: يتعبون عند أخذها.
قال أبو عبيد: لم يرد تكليفهم فوق طاقتهم، إنما أراد أن لا يعاملوا عند طلبها بالإكرام لكن بالإستخفاف.
وكتب عمر إلى أمراء الأجناد أن يختموا رقاب أهل الذمة، وأن تجز نواصيهم، وأن يركبوا الأكف عرضا ولا يركبوا كما يركب المسلمون، وأن يربطوا الكستجات في أوساطهم ليعرف زيهم من زي المسلمين.
وقيل: وهم صاغرون يعطيها قائما والذي يأخذها قاعد.
وليس على عبد جزية.
وإذا أخذت الجزية منهم لم يكن لهم أن يظهروا شركهم حتى يسمعوا المسلمين، ولم يكن للمسلمين أن يتتبعوهم فيما أخفوه عنهم.
وعلى المسلمين أن يجروا عليهم أحكام المسلمين، قال: فهذا معنى وهم صاغرون.
حدثنا محمد بن زكريا العلائي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا أبو بكر الهذلي قال: سمعت الحسن يقول: كراء الدار جزية المؤمن؛ ولا يلزم الرهبان أصحاب الصوامع جزية، لفقرهم وتخليهم عن الدنيا .
مبلغ ما كان يرتفع من الخوارج ارتفع خراج الشام على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه خمسمائة ألف دينار، فلما أفضى الأمر إلى معاوية، قطع الوظائف على أهل المدن فوظف أهل قنسرين أربعمائة وخمسين ألف دينار، على الجماجم من ذلك الثلثان.
وعلى أهل دمشق أربعمائة وخمسين ألف دينار، على الجماجم من ذلك الثلثان.
وعلى الأردن مائة وثمانين ألف دينار، على الجماجم من ذلك الثلثان.
وعل فلسطين مثل ذلك، ثم جعل بعد ذلك يصطفي الأرض الجيدة ويدفعها إلى الرجل بخراجها وعلوجها، والخراج على أصله لا ينقص منه شيء.
ذكر مصر دخل عمرو بن العاص مصر بصلح وعهد، فوضع عليهم من الجزية، على كل إنسان دينارين وثلاثة أرادب قمحا، والأردب عند أهل مصر ست ويبات، والويبة كيل يكون ما فيه من الحنطة ثلاثون رطلا بالبغدادي، إذا كانت الحنطة ثقيلة، فإذا خفت كانت سبعة وعشرين رطلا، وجعل عليه مع الثلاثة أرادب قسطين زيتا وقسطين خلا وقسطا من عسل.
والقسط كيل عندهم يكون ما فيه أربعة أرطال.
ولهم من الشرط: أن لا تباع نساؤهم، ولا أولادهم، ولا أرضوهم ولا ديارهم، ولا تباح كنوزهم، ولا يزاد عليهم في جزيتهم.
فلم يزل ذلك على ذلك حتى ولي عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فكان إلى أيام عبد الملك بن مروان ألفي ألفي دينار، فإنه ولى أخاه عبد العزيز مصر فخط الأرضين، وذلك أنها كانت كثيرة فاقتطع أقواما، وزاد ذلك على الجماجم فكانت تستأدى ألف ألف دينار، فرحلوا إلى عبد الملك يشكون، فلما رجعوا زاد عليهم عبد العزيز.
ذكر السواد اختلف الناس في خراج السواد، فروى بعضهم أن عمر رضي الله عنه، بعث عثمان بن حنيف لمساحة السواد، فمسح الأرض وجعل على جريب الكرم عشرة دراهم، وعلى جريب النخل خمسة دراهم، وعلى جريب البر أربعة دراهم، وعلى جريب الشعير درهمين.
وروي أيضا أنه جعل على كل جريب غامرا وعامرا، درهما وقفيزا، وعلى جريب الرطبة خمسة دراهم.
وعلى جريب الشجر عشرة دراهم وعشرة أقفزة، ولم يذكر النخل.
وقيل: جعل على كل جريب عامر وغامر يناله الماء بدلو أو غيره عطل أو زرع درهما وقفيزا وألقى لهم النخل عونا لهم.
وجعل على كل جريب كرم عشرة دراهم، وعلى جريب الرطبة ستة دراهم، وعلى جريب السمسم خمسة دراهم، وعلى جريب الخضر من غلة الصيف، من كل جريب ثلاثة دراهم، وعلى جريب القطن خمسة دراهم.
وروي عن الشعبي أن عثمان بن حنيف مسح السواد، فوجده ستة وثلاثين ألف ألف جريب، فوضع على كل جريب درهما وقفيزا ولم يذكر غير ذلك.
وإلى هذا ذهب أكثر الفقهاء أن عمر رحمه الله، إنما أوجب الخراج على أهل الأرض خاصة، بأجرة مسماة، لأن مخرج الخراج مذهب الكراء، فكأنه أجرى كل جريب بدرهم وقفيز في السنة، وألقى من ذلك الشجر والنخل، فلم يجعل لها أجرة، لأن قبالتها لا تطيب حتى تسمن، فيكون ذلك مع الثمر قبل أن يبدو صلاحه، وقبل أن يجعلوا.
قال: وهذا الذي كرهه الفقهاء.
وفي هذا الحديث حجة لمن قال: السواد فيء للمسلمين، وإنما أهله عمال للمسلمين بكراء معلوم.
قال أبو بكر محمد بن يحيى الصولي: وهذه الأحاديث كلها تدل على أن جعل الخراج على الأرضين، التي تغل من ذوات الحب والثمار، وعطل من ذلك الدور والمساكن التي ينزلونها فلم يجعل عليهم فيها شيئا.
وقال أبو حنيفة ومالك والثوري وابن أبي ذئب: إذا عمرت الأرض رأينا أن يزاد عليها، وإذا نقصت رأينا أن يوضع عنها.
وقالوا ليس على الغامر شيء وإن بلغه الماء.
وحد السواد التي وقعت عليه المساحة من لدن تخوم الموصل مادا مع الماء إلى ساحل البحر ببلاد عبادان من شرقي دجلة هذا طوله.
فأما عرضه فحده من أرض حلوان إلى منتهى طرف القادسية المتصل بعذيب.
فأما خراجه فإن الواقدي ذكر أنه سال عبد الحميد بن جعفر كم مبلغ خراج سواد الكوفة على عهد عمر؟ قال: سبعون ألف ألف درهم.
وروي عن محمد بن كعب القرظي، قال: أخبرني أهل الأرض بالعراق، أنه بلغ الخراج على عهد عمر وعثمان رحمهما الله مائة ألف ألف.
فلما ولي معاوية صار إلى خمسين ألف ألف وهدايا النوروز والمهرجان خمسون ألف ألف لنفسه، وكان قد اصطفى أموال كسرى فكان يقطع فيها ويصل ويجيز من يشاء.
ثم بلغ الخراج في فتنة ابن الزبير ستين ألف وهدايا النوروز والمهرجان وصواف نحو عشرين ألف ألف، فلما ولي الحجاج صار إلى أربعين ألف ألف، وما كان يصل إلى ذلك إلا بضرب الأبدان، فلما قتل ابن الأشعث، قال الحجاج: الآن فرغت لأهل السواد فعمد إلى رؤسائهم، وأهل بيتوتاتهم من الدهاقين، فقتلهم صبرا وجعل كلما قتل من الدهاقين رجلا، أخذ ماله وأضر بمن بقي منهم إضرارا شديدا، فخرجت الأرض فمات الحجاج والخراج خمسة وعشرون ألفا، فكان الأمر على ذلك حتى ولي عمر بن عبد العزيز، فولى عبد الحميد بن عبد الرحمن السواد، وتقدم إليه أن يرجع إلى ما وضع عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه في أرضهم ورقابهم، ولا يقبل من ألطافهم شيئا في أعيادهم.
وأول من أحدث هدايا النوروز والمهرجان الوليد بن عقبة بن أبي معيط، ثم سعيد بن العاص بعده، فضج الناس إلى عثمان رضي الله عنه فكتب إليه فنهاه عن ذلك، فبلغ الخراج بعد هدية النيروز في أيام عمر بن عبد العزيز ستين ألف ألف فكان يخرج أعطيات الناس وينفذ إلى عمر بعشرة آلاف ألف درهم.
حدثنا القاضي عمرو بن تركي قال: حدثنا الوليد بن هشام القحذمي، قال: قال الحجاج يوما للدهاقين وقد اجتمعوا عنده: كم كان عمر بن الخطاب يجبي السواد؟ قالوا: مائة ألف ألف درهم.
قال: فكم جباه زياد؟ قالوا: مائة ألف ألف.
قال: فكم نجيبه نحن اليوم؟ قالوا: ثمانين ألف ألف.
قال: فلم ذلك؟ فقال له ابن جميل بن بصبهري دهقان الفلوجيين: هذا كله لبيتين قالهما شاعركم الحارث بن حلزة.
قال: وما هما قال لقوله: لا تكسع الشول بأغبارها ... إنك لا تدري من الناتج وأصبب لأضيافك ألبانها ... فإن شر اللبن الوالج فاستعمل عمالكم هذا فخربت الدنيا.
ومعنى البيتين أن العرب كانت إذا أخصبت عاما، لم تستقص الحلب، وتركت في الضروع بقية، وكسعت الضروع بالماء البارد ليتراد اللبن، فيكون أقوى لظهورها، فإن كان في العام المقبل جدب، كان فيها فضل وقوة حتى لا ينقطع اللبن، فقال هذا الشاعر: لا تكسع الشول وهي النوق، بأغبارها وهي بقايا ألبانها، إنك لا تدري من الناتج أي لعله أن يغار عليك فتؤخذ أو تموت، فيأخذها الوارث.
فالصواب أن تتعجل منفعتها.
أي فعمل العمال هذا وأخذوا العاجل، ولم يعمروا للعام المقبل فتقص الخراج لذلك.
وهو الخراج والخرج.
قرأ أهل الكوفة خراجا بالألف في كل القرآن إلا عاصما فإنه قرأها هو وأهل المدينة وأبو عمرو خرجا بغير ألف، وكذا قرأ ابن عباس رضي الله عنه.
والخراج في اللغة الأجر، ومنه خراج الأرضين.
وقال الفراء: الخراج أعم والخرج أقل، كأنه شيء من الخراج.
ويقال للذمي: أد خرج رأسك فخراج ربك خير.
قال الكلبي: فرزق ربك خير.
وقال الحسن وهو الصواب: فأجر ربك خير لك في الآخرة من أجورهم في الدنيا، إذ كان أكثر الناس على أن الخراج الأجر وأخرجه.
وحكى التوجي أن أعرابيا قال: ما مواعيدكم إلا أسربة فجمع سرابا أسربة، وخرج وخروج مثل فلس وفلوس.
القبالات قال أبو بكر: حدثنا محمد بن القاسم أبو العيناء قال: حدثني الأصمعي عن أبي الأشهب عن الحسن قال: جاء رجل إلى ابن عباس رحمه الله فقال: أتقبل منك الأبلة بمائة ألف؟ فضربه ابن عباس وصلبه.وروي أن عبد الرحمن بن زياد قال: أنا قلت لابن عمر: إنا نتقبل الأرض فنصيب من ثمارها يعني الفضل، فقال: ذلك الربا العجلان.
وقال ابن عباس رضي الله عنه القبالات حرام.
وقال سعيد بن جبير: لا خير في القبالة، وإنما كرهوها لأنها بيع ثمر لم يخلق بعد، ولم يبد صلاحه، وزرع نابت لم يستحصد، ومن قبل أن يزرع فهذا هو الغرر المنهي عنه.
وقال بعض الفقهاء فيها: إنه يحكم على الله أن يصير الأمر على ما يريد، فإذا كان الشيء معلوما جازت القبالة والإجارة، كأنه قول الرجل: قد أجرتك هذه الدار بعشرة دراهم شهرا معلوما، فإن كانت الإجارة أربعة، أو جهل منها واحد جاز، فقد عرفت الدار وعرفت المدة ووصفت، وعرفت الدراهم، فهذه ثلاثة إن كانت قد عرفت، ولم يعرف هل يسكن الدار وحده أو هو وعياله؟ ولا يعرف عدد عياله، فهو جائز.
ما يفضل من المال قال محمد بن يحيى: حدثنا عبد العزيز بن معاوية القرشي، قال: حدثنا جعفر بن عون قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اجتمعوا لهذا المال فانظروا لمن ترونه، إني سمعت الله عز وجل: يقول: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم ، والله ما لهؤلاء وحدهم.
والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم .
والله ما هو لهؤلاء وحدهم.
والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان .
والله ما من أحد من المسلمين إلا وله حق في هذا المال، أعطي منه أو منع حتى راع بعدن .
وقال عمر يوما: قد أعطيت الناس حقوقهم، وفضل عندي مال ما ترون فيه؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين لك حاج، وتنوبك نوائب لا تنوب غيرك، فخذه إليك لذلك فإن أنفسنا طيبة لك به.
وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال: ألا تتكلم يا أبا الحسن؟ فقال: قد أشار عليك القوم، فقال: لتقولن.
فقال: لم يجعل علمك ظنا ويقينك شكا، قال: قد قلت قولا لتخرجن منه، قال: أما تذكر حين بعثك رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصدقة، فأتيت العباس فمنعك الصدقة، فأتيتني فقلت: إن العباس منعني الصدقة، فانطلق معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت معك فوجدناه مهموما، فرجعنا ولم نقل شيئا له، ثم رجعنا وقد طابت نفسه، فقال: إن كان عندي ديناران فكأنهما يهمانني حتى وجهتهما .
فقلت: إن العباس قد منعني الصدقة، فقال: إن عم الرجل صنو أبيه قال: لا جرم إني أشكر لك المرتين جميعا قال: فأشر علي.
قال: فإني أشير عليك أن تقسمه، فدعا عمر عبد الله بن الأرقم، فقال: كم في بيت المال؟ قال: كذا وكذا، قال: لولا أني أرى أن أقرب لمنفعته أن يكون معا، لقسمت الأول فالأول ، فقام رجل من ثقيف فقال: يا أمير المؤمنين أعده للبوائق فقال: كلمة شر يستن بها أمراء السوء من بعدي، أعطاني الله جوابها، بل أعد لها ما أعده لها رسول الله صلى الله عليه وسلم تقوى الله وطاعته .
ولما حبس معاوية على الناس أعطياتهم، قام إليه أبو مسلم الخولاني وهو يخطب فقال: يا معاوية إن هذا المال ليس لك ولا لأبيك وأمك، فلم حبست على الناس العطاء؟ فغضب ثم نزل فدخل وأومأ إلى الناس أن تثبتوا ولا تتفرقوا، ثم خرج فعاد إلى المنبر فقال: أيها الناس إن أبا مسلم الخولاني قد قال ما قال فوجدت لذلك، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا غضب أحدكم فليغتسل ، وصدق أبو مسلم فاغدوا على أعطياتكم فخذوها على بركة الله.
ثم كانت فضول الأموال تحمل إليه فيصل بها من أحب وينفق كيف يريد.
مكاتبة المسلم وغيره

/ الإعلام الإسلامي الممارسة .. بين النظرية والواقع د.
محمد الحضيف / / / / مدخل: ظل هاجس الأسلمة، يلح على الإسلاميين منذ نهاية القرن التاسع عشر، وبداية القرن العشرين، على يد الرواد، من زعماء التجديد والإصلاح، من أمثال محمد عبده، ومحمد رشيد رضا، وحسن البنا، وآخرين.
الاستعمار الأوروبي لمعظم البلاد العربية، عبر الاحتلال العسكري، والهيمنة السياسية، أفرز آثارا تغريبية على مجمل نواحي الحياة، وبشكل خاص.. الجوانب الاجتماعية والثقافية.
أدت سيطرة مظاهر الحياة الغربية، على المشهد الثقافي والاجتماعي في العالم العربي، والقطيعة شبه الكاملة مع التراث، من حيث هو محدد للهوية، ومعبر عن أسلوب حياة الناس.. إلى دفع كثير من القيادات الفكرية، والرموز الثقافية، إلى التفكير الجاد، بطرح بدائل إسلامية.
كانت هناك دعوات لأسلمة النظام السياسي، والمعاملات المالية والاقتصادية.. والثقافة، فظهرت الكتابات، التي تؤصل دور الإسلام في السياسة، وبرزت أيضا .. الدعوة إلى إسلامية المعرفة، وكذلك أسلمة الأدب.. وهكذا في فترة لاحقة، اتخذت هذه الدعوات، شكل العمل المؤسسي، فنشأت الأحزاب السياسية، والبنوك، والمؤسسات التعليمية، وقامت رابطة للأدب الإسلامي.. بالإضافة إلى مؤسسات إعلامية، تركز نشاطها في البداية، على إنتاج وتوزيع دروس ومحاضرات، في الشريط المسموع الكاسيت ، ومحاولات ضعيفة، لإنتاج أعمال درامية على الفيديو.
إشكالية المصطلح: مثل غيره من الأنشطة الإنسانية، واجهت محاولات أسلمة العمل الإعلامي عقبة فنية، لها علاقة بتحديد الجانب التطبيقي للمصطلح .. ونطاق عمله.
المشكلة التي واجهت مصطلح الإعلام الإسلامي ، لم تقف عند تعريف ماهية النشاط وطبيعة الممارسة، بل تعدتها كذلك إلى وضع آلية لتطبيق المصطلح نفسه، ووضعه موضع التنفيذ .. بسبب تعقد النشاط الإعلامي، وتجاوزه مفهوم الممارسة الإعلامية البسيطة المتمثلة بمحاضر يتحدث من خلال شريط كاسيت.
منذ البداية .. واجه المهتمون بأسلمة الإعلام معضلتين: العنصر البشري، ومضمون الرسالة الإعلامية.
السؤال الأساس .. كان: من الذي يمثل الإعلام الإسلامي؟ هل يجب أن يكون شيخا .. أو شخصا محسوبا على المؤسسة الدينية بالضرورة؟ تحول النشاط الإعلامي إلى صناعة معقدة .. متجاوزا المفهوم البدائي الأول للإعلام، جعل تحقيق هذا الشرط أمرا مستحيلا.
أدرك الداعون إلى الأسلمة أنه لا يمكن توفر شيخ في كل نشاط إعلامي، وأنه إن كان هذا ممكنا، في البرنامج الحواري مثلا، فإنه يصعب تحقيقه في الدراما.
مأزق العنصر البشري المؤهل، قاد .. كنتيجة حتمية، إلى التركيز على مضمون الرسالة الإعلامية.
أصبحت هناك قناعة أن الجمهور يهتم ويتأثر ب الرسالة ، بدرجة أكبر، وأن المؤدي ، أو الناقل للرسالة، يأتي بالدرجة الثانية.
لكن .. ثمة سؤال آخر، أنتجته القناعة الجديدة: ما هي الرسالة الإعلامية، التي يمكن أن يعبر عنها، بأنها إعلام إسلامي ؟ هل هي النصوص القرآنية الكريمة وتفاسيرها، والأحاديث الشريفة وشروحاتها .. و تمثيل السلوكيات المرتبطة بهما، من خلال فن من فنون الإعلام؟ أم أن الإعلام الإسلامي: هو كل ما دخل في دائرة الأخلاقي ، الذي أقره الإسلام، وحض عليه .. كما ورد في الأثر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق .. الجدل حول هذه المسألة، خلص إلى نتيجة مفادها أن الإعلام الإسلامي: هو كل قول أو ممارسة إعلامية، منضبطة بضوابط الشريعة، دون أن يكون هناك نص ديني يأمر بها مباشرة.
مفهوم الإعلام النقي : أحدث الانفجار الإعلامي.. الفضائي منه على وجه الخصوص، رد فعل سلبي، لدى شريحة اجتماعية كبيرة.
في غضون فترة قصيرة، امتلأ الفضاء العربي بالعشرات من قنوات الأفلام والموسيقى، التي لا تخضع لأي معيار أخلاقي، بل تعتمد فقط على الإثارة ودغدغة الغرائز.
البث الفضائي المنفلت من أي ضابط أخلاقي سبب صدمة للتيار المحافظ العريض، في الشارع العربي.
الشكوى من غربة الإعلام العربي عن المجتمعات العربية، وانتهاجه منحى تغريبيا ، بعيدا عن ثقافة المجتمعات العربية، وهوية الأمة.. لم تعد مقتصرة على الإسلاميين .
المشاهد العربي، المحافظ بطبيعته، شعر كذلك، بخطورة ما تبثه تلك الفضائيات، على النسق الأخلاقي للمجتمع، وبآثاره المدمرة على الشباب من الجنسين، وتهديده لتماسك الأسرة.
الواقع الملوث للفضائيات العربية، والإعلام العربي بشكل عام.. من وجهة نظر الشريحة المحافظة، واشتمال مضامينه، و الرسائل الإعلامية التي يبثها على الكثير من التجاوزات غير الأخلاقية، رفع درجة الاستياء .. وزاد من وتيرة الدعوة لإعلام نظيف وبناء ، أو ما صار يطلق عليه، لدى بعض السوسيولوجيين ، والإعلاميين.. ب الإعلام النقي .
/ الإعلام النقي ، كما يسميه الداعون إليه .. ليس معنيا بالأسلمة، بمفهومها المؤدلج ، وهو ما يدافع عنه المهتمون به، والداعون إليه.. ضد دعوى من يتصدى لأسلمة الإعلام، ويشككون بنوايا الداعين للأسلمة، بدعوى الحزبية والأدلجة.
ينطلق مفهوم الإعلام النقي من مبدأ أن الفضائيات العربية، بوضعها الحالي تمارس تأثيرا سيئا، واعتداء منظما، على منظومة الأخلاق العربية الإسلامية، وتسهم في تسطيح اهتمامات الإنسان العربي، وإعاقة نموه الثقافي، والاجتماعي، والسياسي، إضافة إلى تغييبه عن واقعه.
إن الاحتجاج على ما تبثه الفضائيات العربية، والتحذير من خطرها على الدين والهوية .. كما يرى الداعون إلى إعلام عربي نقي، أمر مشروع، وله ما يسوغه من واقع تلك الفضائيات.
الفضائيات الإسلامية: حرية الاختيار : بعيدا عن جدل المصطلح، وأسلمة الإعلام، ومفهوم الإعلام النقي، يجب الإقرار ابتداء، أن انطلاق البث الإعلامي الإسلامي قد حقق قيمة عليا .. هي مبدأ حق الاختيار للإنسان العربي.
من المتفق عليه أنه لا يمكن الحديث عن إعلام حقيقي ، يعكس نبض الشارع، وتوجهات الناس، إلا في بيئة ديمقراطية حرة، تكفل حق التعبير .. وحق اختيار مصدر المعلومات، الذي يعرض الإنسان نفسه له.
لقد صارت حرية الاختيار والتعبير، بعد البث الفضائي الإسلامي حقيقة قائمة، وحقا أصيلا للمشاهد العربي، المحافظ منه على وجه التحديد.
أصبح بوسع ذلك المشاهد أن يختار نوع الشاشة ، التي يجلس أمامها، والرسالة الإعلامية التي يستقبلها.
الإطار النظري : تقوم العملية الاتصالية ، على عناصر أربعة: المرسل ، والرسالة ، والقناة ، والمستقبل .
يمكن تفسير وفهم عمل الإعلام الإسلامي.. الفضائي منه تحديدا، من خلال إطار نظري يقوم على نظريتين لهما علاقة بعنصرين من عناصر العملية الاتصالية.
الأولى لها علاقة بالمرسل ، أو المؤسسة الإعلامية، والثانية مرتبطة بالمستقبل .. أو الجمهور .
النظرية الأولى: نظرية المسؤولية الاجتماعية إذا كانت نظرية الحرية قد ظهرت كرد فعل على تعسف النظم الشمولية، ومصادرتها لحق التعبير، من خلال ما عرف في الوسط الإعلامي .. بنظرية السلطة ، فإن نظرية المسؤولية الاجتماعية، ولدت بسبب الاستخدام الخاطئ لمفهوم الحرية، في وسائل الإعلام .. ذلك الذي مهدت له نظرية الحرية سوء الاستخدام لمفهوم الحرية، سواء كان من قبل ملاك تلك الوسائل أو من قبل الإعلاميين أنفسهم.
لقد أفرطت نظرية الحرية في إعلاء حرية الفرد على حساب مصلحة المجتمع، وبالغت في منح الفرد الحق في التنصل والتحرر من أي مسؤولية اجتماعية، أو قيمة أخلاقية في ظل هذه النظرية، ومع تحول الإعلام إلى صناعة صار ينظر إلى كل شيء، على أنه سلعة .. حتى المبادئ والقيم، وأصبح جني المال هدفا بحد ذاته، ولم يعد للجشع الفردي حدود.
في مقابل ذلك، ترى نظرية المسؤولية الاجتماعية، أن للفرد حقا، وللمجتمع أيضا حقوقا، بوصفه مجموعة أفراد لهم حقوقهم، وينخرطون في الوقت نفسه، في مؤسسات اجتماعية، تسعى لخدمة الصالح العام .. وتحتاج لذلك، إلى حماية من نزوات الأفراد، وتسلط الرغبات الفردية.
على المستوى الإعلامي سعت نظرية المسؤولية الاجتماعية للحد من تحكم الرغبات الشخصية، وتأثير الآراء الفردية في نسق الحياة العامة للجماعة .. و لتحقيق توازن بين حرية التعبير، ومصلحة المجتمع: حريتك تنتهي، حيث تبدأ حقوق الآخرين .
تبدو معادلة دقيقة .. لكن الشعور بالمسؤولية الاجتماعية، هو الذي يحققها.
إعلاميا: المؤسسة الإعلامية، تضطلع بمهام و وظائف اجتماعية جوهرية في حياة الناس.. ولها دور تربوي وتثقيفي، وليست مجرد منبر لفرد، أو مجموعة أفراد، يمارسون من خلاله رغباتهم، عبر سطوة رأس المال.
وجد القائمون على الإعلام الإسلامي، أن نظرية المسؤولية الاجتماعية، هي الأقرب لتمثيل الفكرة الإسلامية إعلاميا، والأكثر تعبيرا عن مفهوم الإعلام، الذي يحمل رسالة، وملتزم أخلاقيا.. وهو ما يسعون لتطبيقه في عالم الواقع لكبح جماح الانفلات الأخلاقي.
وهي كذلك النظرية التي يمكن من خلالها تحقيق الصالح العام، ولجم طغيان الأهواء الفردية.
النظرية الثانية: نظرية الاستخدامات والإشباع مع ازدهار صناعة الإعلام، اعتمد بعض العاملين في مجال الإعلام، على هذه النظرية، لتسويغ السياسة الإعلامية التي ينتهجونها .. إنتاجا وممارسة.
تقوم النظرية على تفسير سلوك الجمهور تجاه وسائل الإعلام، على أساس من استخدام الأفراد للوسائل، وما يحققه استخدامهم لها من إشباع نفسي وفكري.
/ جاءت هذه النظرية لتقلب المعادلة كما يقال.
كان الجزء الكبير من بحوث الإعلام، والدراسات، يتناول تأثير وسائل الإعلام في الجمهور، عبر الرسائل الإعلامية، ويركز على: ماذا يصنع الإعلام بالناس؟ نظرية الاستخدامات والإشباع، طرحت السؤال بشكل معاكس: ماذا يصنع الناس بوسائل الإعلام؟ بناء على النظرية، فإن اهتمامات أفراد الجمهور، وعادات المشاهدة عندهم، والغرض الذي يعرضون أنفسهم لوسائل الإعلام من أجله، هو الذي يحدد ما ينتج .. أو يعرض في وسائل الإعلام.
الزعم كان، أن المؤسسات الإعلامية، ووسائل الإعلام، لا تتعمد إنتاج وبث مواد إعلامية بعينها.
إنها فقط .. تساير رغبة المشاهد وميوله، الذي يطلب هذا النوع من البرامج، ويستخدم وسائل الإعلام للحصول عليها.. ليتحقق له الإشباع.
مفهوم نظرية الاستخدامات والإشباع، هو الذي روج فيما يبدو لمقولة شعبية سادت في الأوساط الإعلامية العربية .. وهي : الجمهور عاوز كده كانت هذه العبارة تقال، في سياق الدفاع عن موجة من البرامج الهابطة والمسفة، غمرت، وما زالت تغمر وسائل الإعلام العربية.
أثبتت تجربة الإعلام الإسلامي، وتنامي الشريحة المهتمة به، من خلال توظيف نظرية الاستخدامات والإشباع أن المشاهد العربي ليس مجرد كائن غرائزي .. يلهث خلف الترفيه الرخيص، والإثارة العارية.
أثبتت كذلك، زيف مقولة إن الجمهور عاوز كده .
إنه لما امتلك حق الاختيار، استخدم الوسيلة الإعلامية، في تحقيق إشباع نفسي وفكري، سام ومتحضر.. بعيدا عن سطوة الغريزة، وبرامج التسطيح الفكري، وعروض الترفيه الهابطة التافهة.
المعيار الأخلاقي: يحكم العمل الإعلامي، من منظور إسلامي، معايير أخلاقية صارمة.
القاعدة العامة التي تحكم أي نشاط بشري، على أساس من هذا المنظور هي: الممارسة ليست غاية بحد ذاتها، بل بما تحققه من فضيلة .
كما أن الممارسة نفسها.. إذا كانت صحيحة، تعد نوعا من العمل الصالح ، الذي ينال المسلم بسببه، الأجر من الله.
الفضيلة هنا، معنى عام .. لكل ما دعت إليه الشريعة، وما تراه حسنا، من قول أو فعل.
وهي كذلك .. أي الفضيلة، هدف وغاية العمل الإعلامي الإسلامي، لكن هذه الغاية، لا تحقق بأي وسيلة.
هذه الرؤية للعمل الإعلامي خضعت لنقاشات طويلة، وتبلورت عن معيار أخلاقي، يحدد طبيعة عمل الوسيلة الإعلامية، وشكل الممارسة الإعلامية.
تمحور مفهوم المعيار الأخلاقي .. بشكل رئيس حول مسألتين لهما علاقة بالوسيلة الإعلامية.. من حيث هي قناة ، ومن حيث هي رسالة .
هاتان المسألتان هما: المرأة والفن.
المرأة: تحتل قضية المرأة .. الصدارة في أي مسألة خلافية بين الإسلاميين وغيرهم.
لا يمكن فهم أصل الخلاف .. الذي يؤدي إلى سوء الفهم دون معرفة موقع المرأة في الشريعة الإسلامية، ورؤيتها للدور الذي تضطلع به في الأسرة والمجتمع المسلم .. ثم مفهوم الحلال والحرام، في العلاقة بين الرجل والمرأة.
لا ينظر الإسلام إلى المرأة بعكس ما يظنه كثيرون على أنها كائن أقل من الرجل، وعضو منتقص الحقوق.
في واقع الأمر، تمنح الشريعة الإسلامية المرأة كثيرا من الحقوق في الحياة العامة.
بل إنها في بعض الجوانب لها من الحقوق أكثر مما للرجل.
تثير حماية الإسلام للمرأة، والضوابط التي يضعها للحيلولة دون استغلالها علامات استفهام كبيرة.
شرح العلاقة بين الرجل والمرأة، والأسئلة التي تثيرها طبيعة دور كل منهما.. كما قرره الإسلام لا يمكن الإجابة عنها، من خلال عزوها إلى نسبية ثقافية، تصوغ تلك العلاقة، وتحدد ذلك الدور.
قاعدة الحلال والحرام في الإسلام لا تخضع لمفهوم النسبية الثقافية، بل تأخذ الأحكام وفق هذه القاعدة أبعادا قطعية نهائية بحيث لا يمكن الالتفاف عليها تحت أي مسوغ.
العلاقة بين الرجل والمرأة، واضحة الحدود والمعالم، مثلما أن دور المرأة في المجتمع واضح ومحدد.
سوء الفهم ، حول موقف الإسلام من المرأة، والدور الذي حدده لها ناشئ من عملية إسقاط مفردات نظام ثقافي مغاير، على مجتمعات إسلامية تشكلت وفق ثقافة لا تقبل تمييع الحدود بين الجنسين، ولا تسمح بتداخل أدوارهما.
واقع المرأة على الأغلب في وسائل الإعلام حاليا، ينطلق من فلسفة صناعة الإعلام القائمة في معظمها على استغلال المرأة فيما يشد الرجل إليها.. وهو تحديدا جسدها.
توظيف المحسوس لدى المرأة لجذب الرجل.. يرفضه الإسلام؛ لأنه يلغي كينونة المرأة، ويحولها إلى شيء ، ويزدري قيمتها الإنسانية.
حدود الحلال / والحرام، كما يقررها الإسلام، تمنع إيجاد أوضاع تشجع على استغلال المرأة، أو تدفعها لتجاوز الحدود، التي وضعت لحمايتها .. تحت أي ذريعة.
الإسلام كذلك، قرر شكل وإطار العلاقات بين الرجل والمرأة، ومستوى الاتصال والتواصل بينهما .. وحدد بشكل قاطع دور كل واحد منهما.
على أساس من ذلك لا يمكن افتراض علاقة من أي نوع بينهما، غير ما هو محدد أساسا، ولا اختلاق أدوار، غير التي رسمت لكل منهما .. ابتداء.
لأنه لا مكان لعلاقة متخيلة ، ولا لأدوار مفترضة .. في مسائل الحلال والحرام.
برزت مشكلة المرأة في وسائل الإعلام العربية، حين نظر لطبيعة مشاركتها، وفق منظور ثقافي دخيل، وعندما تم تشييئها .. وفق ذلك المنظور، فصار يمكن عرضها، ضمن سلوك استهلاكي.
فهي يجب أن تظهر بشكل وهيئة مقبولة .. للرجل.
وهي كذلك، يجب أن تكون ضمن رسالة إعلامية ، تشتمل على إغراء بمتابعتها، من قبل الرجال.
المرأة في الإعلام الإسلامي، غير مقبول أن يتم تحويلها إلى شيء، أو سلعة .. يحكمها قانون العرض والطلب.
ظهور المرأة في الإعلام الإسلامي، محكوم بالضوابط العامة للشريعة، التي تحدد دورها في الحياة اليومية.
مثلما أنه لا يمكن وجود ممارسة مفترضة للمرأة في الحياة العامة، غير ما قررته الشريعة لها، فإنه كذلك، لا يمكن الحديث عن ممارسة إعلامية للمرأة، في ظل ظروف وأوضاع.. غير تلك التي تمارسها في حياتها اليومية، المنضبطة بأحكام الشريعة.
هذا الواقع، وضع حدودا وضوابط ، على عمل المرأة، وظهورها في وسائل الإعلام.
تتسع هذه الحدود وتضيق ، بقدر ما تقترب المرأة، أو تبتعد.. عن أحكام الإسلام.
الإعلام الإسلامي أيضا، بوصفه نشاطا بشريا لأفراد مسلمين، محكوم بقاعدة الحلال والحرام .. التي يؤمن بها أولئك الأفراد.. ولا يستطيع أن يخرج عليها، ليظل يحمل صفة الإعلام الإسلامي، ويبقى القائمون عليه، يوصفون بأنهم مسلمون ملتزمون في ممارستهم الإعلامية، بما في ذلك رؤيتهم لدور المرأة في الإعلام.
الفن: الفن للفن.. أو الفن للرسالة ..؟ النقاش ما زال قائما .. وسيبقى ، حول مسألة أن للفن قيمة قائمة بذاتها، خارج أي سياق ثقافي.
يجادل الذين يؤمنون بمبدأ الفن للفن .. أن الفن يجب ألا يخضع لأي قيد أخلاقي، وأن يكون معبرا عما يسمى الحقيقة الإنسانية، في شكلها الأول.
بناء على رأي هؤلاء، الأديان، والقوانين الأخلاقية التي يضعها الإنسان، أشياء محدثة وليست قديمة، تنطلق في تقييد الفن بضوابط أخلاقية .. بدافع من طبيعتها المؤدلجة.
الفن.. على ضوء هذه الرؤية، هو المعبر عن روح الإبداع التي لا تعترف بحدود ولا قيود من أي نوع.
أدلجة الفن بإخضاعه للمعايير الأخلاقية كما يقولون يؤدي إلى خنق الإبداع .
النحات مثلا .. برأيهم، الذي ينحت جسدا عاريا، يعرض إبداعا و فنا ، وليس معنيا بمفهوم الإباحية ، الذي ترفضه المعايير والضوابط الأخلاقية.
إنه يقدم رسالة جمالية.. ليس أكثر.
يضيف هؤلاء كذلك، أن المعيار الأخلاقي نسبي، يختلف من ثقافة لثقافة، ومن فرد لآخر، داخل الثقافة الواحدة.
مبدأ الفن لأجل الفن، فتح الباب لممارسات، وسلوكيات كثيرة فيها تجاوز لمسلمات أخلاقية واجتماعية .. كلها صار يدرجها أصحابها تحت مفهوم الفن.
في الإعلام الظاهرة كانت أوضح؛ إذ انتهكت كثيرا من القطعيات الدينية والأعراف الاجتماعية، وتم التعدي على محرمات دينية، أو التقليل من رموز مقدسة.. باسم الفن والإبداع.
مقابل الفن لأجل الفن وجدت دعوة: الفن للرسالة.
يؤمن أصحاب هذه الرؤية بالقيمة الجمالية للفن.. وأن الجمال قيمة أخلاقية بحد ذاته.
لكن أنصار هذا الاتجاه يرون أن الفن إذا تجرد من رسالته الأخلاقية، واتكأ على الذائقة الفطرية فقط في تقديم الجمال.. يهبط إلى مستوى العرض الغريزي، الذي لم تهذبه الأخلاق التي جاءت بها الرسالات السماوية، أو دعت إليها الفلسفات الأخلاقية.
الفن بوصفه عملا إبداعيا، ليس فعلا مجردا من أي قيمة.
كل عمل يحمل رسالة، وكل رسالة تنطوي على قيمة.
الترفيه مثلا .. رسالة إعلامية، وممارسة تشتمل في جوهرها على إبداع، وفي ثناياها يوجد ثمة قيمة .
إذا .. لا يوجد ترفيه بريء، ولا توجد رسالة لا تحمل قيمة.
كل رسالة إعلامية تحتوي بالضرورة ضمن أشياء أخرى على مجموعة قيم .
/ هذه الفلسفة هي ما يقوم عليه مبدأ: الفن من أجل الرسالة.
القائمون على الإعلام الإسلامي، يصفونه بأنه إعلام رسالي .
ضمن هذا الوصف، كل أنشطة الإعلام يجب أن تحمل في طياتها رسالة.
هذه الرسالة.. هي في جوهرها رسالة الإسلام.. أو رسالة من رسائل الإسلام.
الفن .. بصفته أحد أهم الممارسات الإعلامية، سواء كان دراما، أو ترفيه، لا يخرج.. من وجهة النظر الإسلامية، عن هذه القاعدة: الفن من أجل الرسالة .
الرسالة الإعلامية الإسلامية كذلك، لابد أن تؤدى من خلال الوسائل المشروعة.
قاعدة الحلال والحرام لا تغيب، بل تحكم مضمون الرسالة .. القيمة التي تحملها ، مثلما تحكم الوسيلة التي تنقل الرسالة.
الوسيلة هنا، ليست فقط الوسيط ، الذي يحمل الرسالة، بل كذلك الآلية التي يتم التعبير عن الرسالة من خلالها، سواء كان نصا ، أو صورة .
معالجة قضية تتناول دور المرأة في المجتمع مثلا، لا تتم من منظور الإعلام الإسلامي من خلال سيناريو، يشتمل على نص و صورة ، لعلاقة متخيلة دراميا ، بين رجل وامرأة .. لا يمت أحدهما للآخر بصلة.
سؤال الهوية: مسألة الهوية ، هي أبرز ما تثيره دعوات الأسلمة، وما لفتت النظر إليه تجربة الإعلام الإسلامي، من خلال البث الفضائي.
هناك ملمحان في هذه المسألة.
الملمح الأول، له صلة بالدين والمنظومة الأخلاقية، والثاني له علاقة باللغة.
تتعرض الأمة لخطر استلاب حضاري، يتهدد هويتها.
يحدث هذا، من خلال ممارسة إعلامية، ساهمت في إضعاف صلة الأجيال العربية بدينهم.. وتمردهم على نظامه الأخلاقي، عبر بث فضائي مكثف، فيه تجاوز كثير وكبير، لكل ما هو ثابت وأخلاقي.
صنعت تلك الفضائيات كذلك، قطيعة بين تلك الأجيال، ولغتها الأم.. من خلال طغيان العاميات المحلية الهجينة، واللغة الأجنبية على اللسان العربي.
أورث هذا الواقع وضعا قريبا من حال فقدان الهوية ، بسبب آثاره السلبية على الدين واللغة.
الدين والمنظومة الأخلاقية: انعزل الإسلام في الفضائيات العربية، في برنامج ديني أسبوعي أو يومي، لشيخ يجلس أمام الكاميرا، يتحدث ساعة من الزمن، في شؤون لا علاقة للناس بها.
إلى جانب البرنامج الديني، تمتلئ ساعات البث الأخرى، التي قد تمتد إلى أكثر من ساعة، بكل ما هو غير ديني، وأحيانا غير إسلامي .
إبتداء من الأفلام الأجنبية المترجمة، أو المدبلجة، وانتهاء بأغاني الفيديو كليب .
تمتلىء هذه الأفلام بكثير مما يناقض الإسلام فكريا وأخلاقيا.. وأحيانا يسخر من بعض قيمه وتعاليمه.
بل إن بعض هذه الأفلام .. خاصة الأفلام المترجمة والمدبلجة تعبر عن موقف ضدي، لمباديء الإسلام حين تروج لأسلوب حياة يصادم الأخلاق العربية الإسلامية في أساسها، مثل العرض المحايد للمشاهد المخلة، والعلاقات المحرمة، والخيانة الزوجية، ونكاح المحارم.
أغاني الفيديو كليب التي أصبح لها قنوات عربية، مستقلة بذاتها، ليست إلا عرضا رخيصا ومباشرا لأجساد النساء، ولمشاهد جنسية فاضحة .. وتهييجا فجا وساقطا، لغرائز الشباب.
إضعاف الوازع الديني، وانتهاك المحرمات، الذي أصبح سمة لازمة، لغالب البث الفضائي العربي .. احيانا بذرائع سياسية، باسم تجفيف منابع التطرف أوجد حالا من فقدان الهوية، وأفرز وضعا أخلاقيا هشا، تفشت في ظله الجريمة الأخلاقية.
لقد تشكلت، بفعل هذه الفضائيات ثقافة موازية .. غير جوهرية، على خصام مع جوهر الثقافة الأصلية.
لم يعد معظم الشباب العربي، على وجه الخصوص، يعبر في سلوكه.. عن ثقافة عربية شرقية .. محافظة، فضلا عن أن تكون إسلامية.
كما أن القيم الغربية التي اكتسبها، من تعرضه للفضائيات العربية، لم تجعله يتحلى بصفات الشخصية الغربية الجادة ، التي حققت إنجازات، على الصعيد الفكري والتقني.
التحلل الأخلاقي للمجتمعات الغربية وآثاره على النظام الأسري، والنسق الاجتماعي.. إضافة إلى تفشي الأمراض، الناتجة عن العلاقات الجنسية المحرمة، أصبح أكثر مظاهر الحضارة الغربية حضورا، في المجتمعات العربية.
المهتمون بالإعلام الإسلامي، بعد مطالعات عميقة، لتأثير وسائل الإعلام على الجمهور .. مما ورد في الدراسات الكثيرة والمكثفة، التي أجريت في المجتمعات الغربية نفسها .. أدركوا الدور المدمر لوسائل الإعلام، بما تبثه من رسائل إعلامية، على المتلقي العربي، خصوصا ثوابته وقيمه الدينية.
لم يعد قولا جزافا، الحديث عن / وجود غربة حقيقية عن تعاليم الدين في أوساط الشعوب العربية.. ساهمت الفضائيات العربية، بشكل كبير فيها.
بل إن هذا الواقع أفضى إلى نشوء تيارات شبابية متطرفة نزعت إلى العنف للتصدي لما تعتقد أنه عملية تدمير مقصودة لمنظومة الأمة الأخلاقية، وتهديد لوجودها.
هذه الحقيقة هي ما دفع بعض الجهات والأفراد، لتبني عمل إعلامي إسلامي مؤسساتي، يأخذ على عاتقة المحافظة على هوية الأمة، ويصون أبرز مقومات وجودها .. وذلك بحماية دينها ومنظومتها الأخلاقية، من هجمة ثقافة الفضائيات العربية.
اللغة: اللغة وعاء الحضارة، وأحد أهم مظاهر الهوية، وهي كذلك، عنوان شخصية الأمة .. ومن أهم أسباب وحدتها.
حوت اللغة العربية ميراث الأمة الحضاري، وساهمت في حفظ وحدتها الفكرية والجغرافية لقرون طويلة.
تتراجع اللغة العربية الآن، بشكل كبير، على ألسنة أبنائها، أمام سيطرة اللهجات العامية المحلية، ومنافسة لغة هجين.. خليط من بعض كلمات عربية، وكثير من مفردات إنجليزية.
تساهم الفضائيات العربية بشكل رئيس في تكريس هذا الوضع الكارثي للغة العربية؛ إذ تكاد تكون كل البرامج الناطقة ب العربية ، تتحدث بهذه العاميات، أو باللغة الهجين.
يستوي في ذلك .. البرنامج الاجتماعي، أو السياسي.
أما الدراما العربية فكلها بلا استثناء ناطقة بالعامية.
على الرغم من أن العالم العربي ينتظم سياسيا في جامعة الدول العربية، التي تؤكد انتماء شعوبه إلى قومية واحدة ولسان واحد، إلا أن غلبة العاميات، يجعل التواصل بين الشعوب العربية، أمرا صعبا ومتعذرا .
كان متوقعا أن تؤدي الفضائيات العربية، بوصفها إعلاما جماهيريا ، دورا جوهريا.. في توحيد الشعوب العربية، وتعزيز تواصلها بتقليص العامية، ونشر اللغة العربية؛ إذ معلوم .. أن وحدة اللغة، تساهم في عملية دمج الشعوب الناطقة بها، وتعمل على صياغتها في وحدة قومية واحدة .
لكن الذي حدث خلاف ذلك: تكريس العامية، وتقليل فرص التواصل والتفاهم.
يسعى الإعلام الإسلامي، باستخدامه اللغة العربية الفصحى، عبر البث الفضائي، لإعادة الاعتبار للغة العربية، من أجل حفظ هوية الأمة، والسعي لوحدتها .. وتعزيز تواصل شعوبها.
جدل المهني والديني: اصطدمت المحاولات لتأسيس إعلام إسلامي .. في البداية بآراء فقهية، تحفظت كثيرا، على استخدام بعض تقنيات الممارسة المهنية الإعلامية، وعلى التوسع في استخدام تقنيات أخرى.
المدرسة الفقهية الإسلامية بمذاهبها الأربعة فوجئت بالعملية الإعلامية، وتطوراتها المتسارعة، وبالدور الجوهري والحيوي، الذي صارت وسائل الإعلام .. بعد أن تحولت إلى صناعة، تقوم به في المجتمعات.
وجد الفقهاء، ورجال الفكر الإسلامي أنفسهم أمام ظاهرة لا يمكن تجاهلها، فضلا عن رفضها.
كما أن الموقف السلبي، الذي لا يتفاعل مع حدث بمثل هذه الضخامة، ويعيد تكييفه، ضمن النسق الحضاري الخاص به، ومقومات الثقافة المحلية، يؤدي إلى نتائج خطيرة، تنسحب آثارها على الدور الحضاري للأمة، وعلى تماسك النظام الاجتماعي والأخلاقي للمجتمع، وتنعكس آثاره السلبية على سلوك الأفراد.
أبرز تقنيتين مهنيتين إعلاميتين، ثار حولهما جدل فقهي هما: الصورة والموسيقى.
الصورة: لم ينل شيء من الوعيد والنكير، في أدبيات الفقه الإسلامي، بعد القطعيات المحرمة، تحريما أبديا، مثل ذلك الذي ناله التصوير.
منذ البداية.. اتخذ الإسلام موقفا حادا ورافضا للتصوير.
فهم التوحيد، الذي يقوم عليه أصل الاعتقاد في الإسلام، يساعد في معرفة الموقف الحدي، الذي اتخذه التشريع الإسلامي، من الصورة والتصوير.
يقف التوحيد نقيضا للشرك، الذي هو إشراك الله سبحانه في العبادة بصيغ شتى، لكنه في أظهر أشكاله، يتمثل بالوثنية، التي تقوم على عبادة الصور والتماثيل.
/ العلاقة الظاهرة بين التماثيل وبين الأصنام، والوثنية وطقوسها الشركية، خلق ارتباطا لا شعوريا، وعلاقة غير ظاهرة، بين الصورة والأصنام، بوصفها ذريعة إلى الشرك .
اعتمدت الآراء الفقهية التي قالت بتحريم التصوير على أحاديث صريحة عن الرسول صلى الله عليه وسلم فيها تحريم للتصوير، ووعيد للمصورين.
الموقف الفقهي الصارم، في تحريم التصوير على إطلاقه، منع طويلا .. أي مشاركة فاعلة للإسلاميين في العملية الإعلامية.
هجمة الفضائيات العربية التي ملأت السماء العربية بقنوات .. تبث كل ما يهدد الأمة في دينها، ولغتها، وهويتها، جعل القيادات الفكرية الإسلامية تطلق صيحات التحذير حول خطورة الغياب عن مجال حيوي كهذا.
استشعار الخطر حيال واقع الفضائيات العربية، دفع بعض الفقهاء، إلى القول بأن مناط التحريم في التصوير، هو العلاقة المباشرة، بين الشرك وعبادة التماثيل، التي هي شكل من أشكال التصوير.
هذا الرأي حرض الفقهاء، لإعادة النظر في حكم التصوير، وقصر تحريم التصوير، على المجسم منه فقط، مثل النحت وصناعة التماثيل.
مثل هذا الاجتهاد الفقهي، تطورا غير مسبوق، في النظر إلى قضية التصوير.
بناء على ذلك، اعتبر التصوير الفوتوغرافي، وكذلك التصوير التلفزيوني، غير داخلين في التصوير المحرم، والمنهي عنه.
حسم مسألة التصوير فقهيا فتح الباب لتجاوز أهم العقبات الفقهية والمهنية أمام قيام عمل إعلامي إسلامي حديث.
مع ثورة الاتصال ودخول العالم العربي تجربة البث الفضائي ظهرت تجارب فضائية إسلامية أخذت مكانها في الفضاء العربي، واقتطعت حصة لا بأس بها، من جمهور الفضائيات العربية.

وإن إلياس لمن المرسلين هو إلياس بن ياسين سبط هارون أخي موسى بعث بعده وقيل إدريس لأنه قرئ إدريس وإدراس مكانه وفي حرف أبي رضي الله عنه وقيل إبليس وقرأ ابن ذكوان مع خلاف عنه بحذف همزة إلياس الصافات : إذ قال لقومه .
.
.
.
.
إذ قال لقومه ألا تتقون عذاب الله الصافات : أتدعون بعلا وتذرون .
.
.
.
.
أتدعون بعلا أتعبدونه أو أتطلبون الخير منه وهو اسم صنم كان لأهل بك من الشام وهو البلد الذي يقال له الآن بعلبك وقيل البعل الرب بلغة اليمن والمعنى أتدعون بعض البعول وتذرون أحسن الخالقين وتتركون عبادته وقد أشار فيه إلى المقتضي للإنكار المعني بالهمزة الصافات : الله ربكم ورب .
.
.
.
.
ثم صرح به بقوله الله ربكم ورب آبائكم الأولين وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب وحفص بالنصب على البدل الصافات : فكذبوه فإنهم لمحضرون فكذبوه فإنهم لمحضرون أي في العذاب وإنما أطلقه اكتفاء منه بالقرينة أو لأن الإحضار المطلق مخصوص بالشر عرفا الصافات : إلا عباد الله .
.
.
.
.
إلا عباد الله المخلصين مستثنى من الواو لا من المحضرين لفساد المعنى الصافات : وتركنا عليه في .
.
.
.
.
وتركنا عليه في الآخرين الصافات : سلام على إل .
.
.
.
.
سلام على إل ياسين لغة في الياس كسيناه وسينين وقيل جمع له مراد به هو وأتباعه كالمهلبين لكن فيه أن العلم إذا جمع يجب تعريفه باللام أو للمنسوب إليه بحذف ياء النسب كالأعجمين وهو قليل ملبس وقرأ نافع وابن عامر ويعقوب على إضافة آل إلى ياسين لأنهما في المصحف مفصولان فيكون ياسين أبا إلياس وقيل محمد صلى الله عليه وسلم أو القرآن أو غيره من كتب الله والكل لا يناسب نظم سائر القصص ولا قوله إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين إذ الظاهر أن الضمير لإلياس الصافات : وإن لوطا لمن .
.
.
.
.
وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ثم دمرنا الآخرين سبق بيانه الصافات : وإنكم لتمرون عليهم .
.
.
.
.
وإنكم يا أهل مكة لتمرون عليهم على منازلهم في متاجركم إلى الشام فإن سدوم في طريقه مصبحين داخلين في الصباح الصافات : وبالليل أفلا تعقلون وبالليل أي ومساء أو نهارا وليلا ولعلها وقعت قريب منزل يمر بها المرتحل عنه صباحا والقاصد لها مساء أفلا تعقلون أفليس فيكم عقل تعتبرون به الصافات : وإن يونس لمن .
.
.
.
.
وإن يونس لمن المرسلين وقرئ بكسر النون الصافات : إذ أبق إلى .
.
.
.
.
إذ أبق هرب وأصله الهرب من السيد لكن لما كان هربه من قومه بغير إذن ربه حسن إطلاقه عليه إلى الفلك المشحون المملوء الصافات : فساهم فكان من .
.
.
.
.
فساهم فقارع أهله فكان من المدحضين فصار من المغلوبين بالقرعة وأصله المزلق عن مقام الظفر روي أنه لما وعد قومه بالعذاب خرج من بينهم قبل أن يأمره الله فركب السفينة فوقفت فقالوا ها هنا عبد آبق فاقترعوا فخرجت القرعة عليه فقال أنا الآبق ورمى بنفسه في الماء الصافات : فالتقمه الحوت وهو .
.
.
.
.
فالتقمه الحوت فابتلعه من اللقمة وهو مليم داخل في الملامة أو آت بما يلام عليها أو مليم نفسه وقرئ بالفتح مبنيا من ليم كمشيب في مشوب الصافات : فلولا أنه كان .
.
.
.
.
فلولا أنه كان من المسبحين الذاكرين الله كثيرا بالتسبيح مدة عمره أو في بطن الحوت وهو قوله لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وقيل من المصلين الصافات : للبث في بطنه .
.
.
.
.
للبث في بطنه إلى يوم يبعثون حيا وقيل ميتا وفيه حث على إكثار الذكر وتعظيم لشأنه ومن أقبل عليه في السراء أخذ بيده عند الضراء الصافات : فنبذناه بالعراء وهو .
.
.
.
.
فنبذناه بأن حملنا الحوت على لفظه بالعراء بالمكان الخالي عما يغطيه من شجر أو نبت روي أن الحوت سار مع السفينة رافعا رأسه يتنفس فيه يونس ويسبح حتى انتهوا إلى البر فلفظه واختلف في مدة لبثه فقيل بعض يوم وقيل ثلاثة أيام وقيل سبعة وقيل عشرون وقيل أربعون وهو سقيم مما ناله قيل صار بدنه كبدن الطفل حين يولد الصافات : وأنبتنا عليه شجرة .
.
.
.
.
وأنبتنا عليه أي فوقه مظلة عليه شجرة من يقطين من شجر ينبسط على وجه الأرض ولا يقوم على ساقه يفعيل من قطن بالمكان إذا أقام به والأكثر على أنها كانت الدباء غطته بأوراقها عن الذباب فإنه لا يقع عليه ويدل عليه أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لتحب القرع قال أجل هي شجرة أخي يونس وقيل التين وقيل الموز تغطى بورقه واستظل بأغصانه وأفطر على ثماره الصافات : وأرسلناه إلى مائة .
.
.
.
.
وأرسلناه إلى مائة ألف هم قومه الذين هرب عنهم وهم أهل نينوى والمراد به ما سبق من إرساله أو إرسال ثان إليهم أو إلى غيرهم أو يزيدون في مرأى الناظر أي إذا نظر إليهم قال هم مائة ألف أو يزيدون والمراد الوصف بالكثرة وقرئ بالواو الصافات : فآمنوا فمتعناهم إلى .
.
.
.
.
فآمنوا فصدقوه أو فجددوا الإيمان به بمحضره فمتعناهم إلى حين إلى أجلهم المسمى ولعله إنما لم يختم قصته وقصة لوط بما ختم به سائر القصص تفرقة بينهما وبين أرباب الشرائع الكبر وأولي العزم من الرسل أو اكتفاء بالتسليم الشامل لكل الرسل المذكورين في آخر السورة الصافات : فاستفتهم ألربك البنات .
.
.
.
.
فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون معطوف على مثله في أول السورة أمر رسوله أولا باستفتاء قريش عن وجه إنكارهم البعث وساق الكلام في تقريره جارا لما يلائمه من القصص موصولا بعضها ببعض ثم أمر باستفتائهم عن وجه القسمة حيث جعلوا لله البنات ولأنفسهم البنين في قولهم الملائكة بنات الله وهؤلاء زادوا على الشرك ضلالات أخر التجسيم وتجويز الفناء على الله تعالى فإن الولادة مخصوصة بالأجسام الكائنة الفاسدة وتفضيل أنفسهم عليه حيث جعلوا أوضع الجنسين له وأرفعهما لهم واستهانتهم بالملائكة حيث أنثوهم ولذلك كرر الله تعالى إنكار ذلك وإبطاله في كتابه مرارا وجعله مما تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا والإنكار ها هنا مقصور على الأخيرين لاختصاص هذه الطائفة بهما أو لأن فسادهما مما تدركه العامة بمقتضى طباعهم حيث جعل المعادل للاستفهام عن التقسيم الصافات : أم خلقنا الملائكة .
.
.
.
.
أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون وإنما خص علم المشاهدة لأن أمثال ذلك لا تعلم إلا بها فإن الأنوثة ليست من لوازم ذاتهم لتمكن معرفته بالعقل الصرف مع ما فيه من الاستهزاء والإشعار بأنهم لفرط جهلهم يبتون به كأنهم قد شاهدوا خلقهم الصافات : ألا إنهم من .
.
.
.
.
ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله لعدم ما يقتضيه وقيام ما ينفيه وإنهم لكاذبون فيما يتدينون به وقرئ ولد الله أي الملائكة ولده فعل بمعنى مفعول يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث الصافات : أصطفى البنات على .
.
.
.
.
أصطفى البنات على البنين استفهام إنكار واستبعاد والاصطفاء أخذ صفوة الشيء وعن نافع كسر الهمزة على حذف حرف الاستفهام لدلالة أم بعدها عليها أو على الإثبات بإضمار القول أي لكاذبون في قولهم اصطفى أو إبداله من ولد الله الصافات : ما لكم كيف .
.
.
.
.
ما لكم كيف تحكمون بما لا يرتضيه عقل الصافات : أفلا تذكرون أفلا تذكرون أنه منزه عن ذلك الصافات : أم لكم سلطان .
.
.
.
.
أم لكم سلطان مبين حجة واضحة نزلت عليكم من السماء بأن الملائكة بناته الصافات : فأتوا بكتابكم إن .
.
.
.
.
فأتوا بكتابكم الذي أنزل عليكم إن كنتم صادقين في دعواكم الصافات : وجعلوا بينه وبين .
.
.
.
.
وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا يعني الملائكة ذكرهم باسم جنسهم وضعا منهم أن يبلغوا هذه المرتبة وقيل قالوا إن الله تعالى صاهر الجن فخرجت الملائكة وقيل قالوا الله والشياطين إخوان ولقد علمت الجنة إنهم إن الكفرة أو الأنس والجن إن فسرت بغير الملائكة لمحضرون في العذاب الصافات : سبحان الله عما .
.
.
.
.
سبحان الله عما يصفون من الولد والنسب الصافات : إلا عباد الله .
.
.
.
.
إلا عباد الله المخلصين استثناء من المحضرين منقطع أو متصل إن فسر الضمير بما يعمهم وما بينهما اعتراض أو من يصفون الصافات : فإنكم وما تعبدون فإنكم وما تعبدون عود إلى خطابهم الصافات : ما أنتم عليه .
.
.
.
.
ما أنتم عليه على الله بفاتنين مفسدين الناس بالإغواء الصافات : إلا من هو .
.
.
.
.
إلا من هو صال الجحيم إلا من سبق في علمه أنه من أهل النار ويصلاها لا محالة وأنتم ضمير لهم ولآلهتهم غلب فيه المخاطب على الغائب ويجوز أن يكون وما تعبدون لما فيه من معنى المقارنة سادا مسد الخبر أي إنكم وآلهتكم قرناء لا تزالون تعبدونها ما أنتم على ما تعبدونه بفاتنين بباعثين على طريق الفتنة إلا ضالا مستوجبا للنار مثلكم وقرئ صال بالضم على أنه جمع محمول على معنى من ساقط واوه لالتقاء الساكنين أو تخفيف صائل على القلب كشاك في شائك أو المحذوف منه كالمنسي كما في قولهم ما باليت به بالة فإن أصلها بالية كعافية الصافات : وما منا إلا .
.
.
.
.
وما منا إلا له مقام معلوم حكاية اعتراف الملائكة بالعبودية للرد على عبدتهم والمعنى وما منا أحد إلا له مقام معلوم في المعرفة والعبادة والانتهاء إلى أمر الله في تدبير العالم ويحتمل أن يكون هذا وما قبله من قوله سبحان الله من كلامهم ليتصل بقوله ولقد علمت الجنة كأنه قال ولقد علمت الملائكة أن المشركين معذبون بذلك وقالوا سبحان الله تنزيها له عنه ثم استثنوا المخلصين تبرئة لهم منه ثم خاطبوا المشركين بأن الافتتان بذلك للشقاوة المقدرة ثم اعترفوا بالعبودية وتفاوت مراتبهم فيه لا يتجاوزونها فحذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه الصافات : وإنا لنحن الصافون

وبهذا الإسناد، قال ابراهيم: من تعزز بشيء غير الله فقد ذل فى عزه وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: الأولياء مرتبطون بالكرامات والدرجات؛ والأنبياء مكشوف لهم عن حقائق الحق، فالكرامات والدرجات عندهم وحشة .
وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: علامة محبة الله تعالى إيثار طاعته، ومتابعة نبيه، صلى الله عليه وسلم .
وبهذا الإسناد، قال ابرهيم: الأنبياء منبسطون على بسط الأنس، والأولياء على درجات الكرامة .
خير النساج ومنهم خير النساج، وكنيته أبو الحسن.
كان اصله من سامرا، وأقام ببغداد.
صحب أبا حمزة البغدادى، وسأل السرى السقطى عن مسائل.
وكان ابرهيم الخواص تاب فى مجلسه؛ وكذلك الشبلى، تاب فى مجلسه.
عمر طويلا، وكان من أقران النورى وطبقته.
وكان اسمه محمد بن اسماعيل السامرى.
وإنما سمى خيرا النساج، لأنه خرج إلى الحج، فأخذه ردل على باب الكوفة؛ فقال: أنت عبدى، واسمك خير؛ وكان أسود، فلم يخالفه، فأخذه الرجل، واستعمله فى نسج الخز سنين.
وكان يقول له: يا خير .
فيقول: لبيك .
ثم قال له الرجل بعد سنين : أنا غلطت .
لا أنت عبدى، ولا اسمك خير: فلذلك سمى خير النساج.
وكان يقول: لاأغير اسما سمانى به رجل مسلم.
عاش مائة وعشرين سنة.
سمعت ابا الحسن القزوينى، يقول: سمعت ابا الحسين المالكى، سقول: سألت عن حضر موت خير النساج عن أمره، فقال: لما حضرته صلاة المغرب غشى عليه، ثم فتح عينيه، وأومأ غلى ناحية باب البيت، وقال: قف عافاك الله .
إنما أنت عبد مأمور، وأنا عبد مأمور.
وما أمرت به لايفوتك، وما أمرت به يفوتنى، فدعنى امضى فيما أمرت به، ثم امض لما أمرت به.
فدعا بماء فتوضأ، وصلى، ثم تمدد، وغمض عينيه، وتشهد ومات.
وأخبرنى بعض أصحابنا أنه رآه فى النوم، فقال له: ما فعل الله بك؟ .
قال: لا تسألنى عن هذا، ولكنى استرحت من دنياكم الوضرة.
.
سمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت خيرا النساج، يقول: من عرف من الدنيا قدرها وجد من الآخرة حقها؛ ومن جهل من الآخرة حقها قتله من الدنيا نزرها.
.
قال، وقال خير النساج: الصبر من أخلاق الرجال؛ والرضا من أخلاق الكرام.
.
قال، وقال خير: شرح صدور المتقين، وكشف بصائر المهتدين، بنور حقائق افيمان .
قال، وقال خير: من لاحظ شكره استصغر نعمه.
.
قال، وقال خير: من سبق بخطوة لايدرك، إذا كان صادقا مجتهدا .
قال، وقال خير: الإخلاص هو الذى ريقبل عمل عامل إلا به.
قال، وقال خير: العمل الذى يبلغ الغايات هو رؤية التقصير والعجز ةالضعف.
.
قال، وقال خير: لانسب أشرف من خلقه الله تعالى بيده، فلم يعصمه؛ ولا غلم أشرف من علم من علمه الله الأسماء كلها، فلم ينفعه فى وقت جريان القدر والقضاء عليه؛ ولا عبادة أتم ولا أكثر من عبادة إبليس؛ لم ينجه ذلك من المسبوق عليه.
.
قال، وقال خير: توحيد كل مخلوق ناقص، لقيامه بغيره، وحاجته إلى غيره.
قال الله تعالى: ياأيها الناس انتم الفقراء غلى الله أى المحتاجون إليه فى كل نفس والله هو الغنى عنكم، وعن توحيدكم، وأفعالكم، الحميد الذى يقبل منك مالا يحتاج إليه، ويثيبك عليه ما تحتاج إليه.
.
قال، وقال خير: ميراث أفعالك ما يليق بافعالك.
فاطلب ميراث فضله، فإنه أتم واحسن.
قال الله تعالى: قل بفضل الله وبرحمنه فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
قال، وقال خير: الخوف سوط الله فى الأرض، يقوم به أنفسا قد تعودت سوء الأدبز ومتى ما أساءت الجوارح الأدب فهو من غفلة القلب، وظلمة السر.
.
أبو حمزة الخراسانى ومنهم ابو حمزة الخراسانى.
وكان اصله من نيسابور، من محلة ملقاباذ صحب مشايخ بغداد.
وهو من أقران الجنيد؛ سافر مع أبى تراب النخشبى، وأبى سعيد الخراز.
وهو من افتى المشايخ، وأورعهم.
سمعت ابا العباس البغدادى، يقول، سمعت أبا جعفر الفرغانى، يقول: قال أبو حمزة الخراسانى: من نصح نفسه كرمت عليه؛ ومن تشاغل عن نصيحتها هانت عليه .
وبهذا الإسناد، قال: سئل أبو حمزة الخراسانى عن الأنس، فقال: ضيق الصدر عن معاشر الخلق .
وبهذا الإسناد، قال أبو حمزة الخراسانى: الغريب المستوحش من الإلف .
وبهذا الإسناد، قال أبو حمزة الخراسانى: من استشعر ذكر الموت حبب إليه كل باق، وبغض إليه كل فان .
وبهذا الإسناد، قال أبو حمزة الخراسانى: العارف يخاف زوال ما أعطى؛ والخائف يخاف نزول ما وعد؛ والعارف يدافع عيشه يوما ليوم، ويأخذ عيشه يوما ليوم .
وبهذا االإسناد، سئل أبو حمزة الخراسانى عن الصوفى، فقال: من صقى من كل درن، فلم يبق فيه وسخ المخالفات بحال .
سمعت ابا العباس، يقول: سمعت ابا جعفر الفرغانى، يقول: قال أبو حمزة: من استوحش من نفسه أنس قلبه بموافقة مولاه .
وبهذا الإسناد، سمعت أبا حمزة، وقد سأله رجل، فقال: أوصنى.
فقال أبو حمزة: هىء زادك للسفر الذى بين يديك؛ فكأنى بك وأنت فى جملة الراحلين عن منزلك وهىء لنفسك منزلا تنزل فيه إذا نزل اهل الصفوة منازلهم لئلا تيبقى متحسرا .
وبهذا الإسناد، قال أبو حمزة، لبعض أصحابه: خف سطوة العدل، وارج رأفة الفضل؛ ولا تأمن من مكره، وإن أنزلك الجنان؛ ففى الجنة وقع لأبيك ىدم ما وقع؛ وقد يقطع بقوم فيها، فيقال لهم: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم فى الأيام الخالية ؛ فشغلهم عنه بالأكل والشرب، ولا مكر فوق هذا، ولا حسرة اعظم منه .
وبهذا الإسناد، قال أبو حمزة الخراسانى: من خصه الله تعالى بنظرة شفقة، فإن تلك النظرة تنزله منازل أهل السعادة، وتزينه بالصدق ظاهرا وباطنا .
وبهذا الإسناد، سئل ابو حمزى الخراسانى: هل يتفرغ المحب إلى شيء سوى محبوبه؟ .
فقال: لا لأنه بلاء دائم، وسرور متقطع، وأوجاع متصلة لايعرفها إلا من باشرها .
وأنشد: يقاسى المقاسى شجوه، دون غيره وكل بلاء عند لاقيه أوجع وبهذا الإسناد، قال: سمع ابو حمزة بعض أصحابه، وهو بلوم بعض إخوانه على إظهار وجده، وغلبة الحال عليه، وإظهار سره فى مجلس فيه بعض الأضداد.
فقال: أقصر يا اخى فالوجد الغالب يسقط التمييز، ويجعل الأماكن كلها مكانا واحدا، والأعيان عينا واحدة.
ولا لوم لمن غلب عليه وجده، فاضطره إلى أن يبديه.
وما أحسن ما قال ابن الرومى: فدع المحب مع الملامة، إنها بئس الدواء لموجع مقلاق لاتطفئن جوى بلوم، إنه، كالريح، يغرى النار باإحراق ومنهم الصبيحى؛ وهو الحسين بن عبد اللذه بن بكر ومكنيته ابو عبد الله .
كان من أهل البصرة؛ وقيل إنه لم يخرج من سرب فى داره ثلاثين سنة، يجتهد فيه ويتعبد.
أخرجه اهل البصرة منها، فخرج إلى السوس، فمات بها، وبها قبره.
وكان عالما بعلوم اللقوم، وبالأصول.
صنف كتبا للقوم، وكان صاحب لسان وورع.
سمعت ابا الفتح القواس، يقول: قال أبو عبد الله الصبيحى: السماع بالتصريح جفاء؛ والسماع بالإشارة تكلف.
وألطف السماع ما يشكا إلا على مستمعه .
وبهذا الإسنادج، سمعت الصبيحى، وسئل عن أصول الدين، فقال: اثبات صدق الافتقار إلى الله تعالى، وحسن الإقتداء برسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وفروعه أربعة أشياء: الوفاء بالعهود، وحفظ الحدود، والرضا بالموجود، والصبر على االمفقود .
وبهذا الإسناد، قال أبو عبد الل ه الصبيحى: الربوبية سبقت العبودية؛ وبالربوبية ظهرت العبودية.
وتمام وفاء العبودية مشاهدة الربوبية .
سمعت ابا الفتح القواس، يقول: سمعت أبا عبد الله الصبيحى وسئل عن التسلى والانقطاع فقال: لايقطعك عن الشيء ما هو مثله، أو دونه؛ وإنما يقطعك عنه ما هو أتم منه وأعلى؛ والنظر فى عواقب الأمور من أحوال العاجزين؛ والتقحم على الموارد من احوال الرجال؛ والخمود بالرضا، تحت موارد القضاء، من احوال العارفين .
وبهذا الإسناد، سمعت ابا عبد الله الصبيحى، يقول: يجب أن يكون الواجد إذا كان وجده صحيحا أن يكون فى حال وجده محفوظا، لايجرى عليه لسان الذم بحال .
وبهذا الإسناد، سمعت ابا عبد الله الصبيحى، يقول: البقى فى أوصافه يحوم حول الشرك، لفرحه ببقائه؛ فإنه ابدا يشاهد شاهده .
وبهذا الإسناد، سمعت ابا عبد الله الصبيحى، يقول: الغريب هو البعيد عن وطنه، وهو مقيم فيه .
وبهذا الإسناد، سمعت ابا عبد الله الصبيحى، يقول: الغريب الذى لاجنس له .
وبهذا الإسناد، سمعت ابا عبد اللذع الصبيحى، مرة أخرى، يقول: الغريب من صحب الأجناس .
وبهذا الإسناد، سمعت ابا عبدج الله الصبيحى، يقول: أتم الخوف ما كان على صفة الوجد، لا على ما فقد ما يرجو او يتمنى .
وبهذا الإسناد، سمعت ابا عبد اللهى الصبيحى، يقول: ابتلى الخلائق، بأسرهم فى الدعاوى العريضة فى المغيب؛ فإذا أضلتهم هيبة المشهد خرسوا، وانقمعوا، وصاروا لاشيء.
ولو صدقوا فى دعواهم لبرزوا عند المشاهدة كما برز نبينا، صلى الله عليه وسلم، وتقدم الخلائق بقدم الصدق حين طلب إليه الشفاعة، فقال: أنا لها .
لم ترعبه هيبة الموقف، لما كان عليه من قدم الصدق.
وما اشبه هذه الدعوى الباطلة إلا بقول بعضهم، حيث يقول: ينوى العتاب له من قبل رؤيته فإن رآه، فدمع العين مسكوب لايستطيع كلاما، حين يبصره كل اللسان، وفى الأحشاء تلهبب وليس تخرس الألسنة فى المشاهدة إلا لبعدها من الصدق، فمن صدق فى المحبة تكلم عنه الضمير، إذا سكت عن النطق اللسان .
أبو جعفر بن سنان ومنهم أبو جعفر بن سنان؛ وهو احمد بن حمدان بن على بن سنان.
من كبار مشايخ نيسابور.
صحب أبا عثمان ولقى ابا حفص.
وهو احد الخائفين الورعين.
وبيته بيت الزهد والورع، إلى ان انتهى الأمر، وختم بحفيده ابن بنته أبى بشر، محمد بن أحمد، الحلاوى، المقيم بمكة، المجاور بها فى آخر سفره عشرين سنة متوالية.
نعى إلينا أبو بشر فى سنة سبع وثمانين وثلثمائة، وكان مات فى سنة ست بمكة.
وهو كان أوحد مشايخ الحرم فى وقته.
ومات ابو جعفر سنة إحدى عشر وثلثمائة.
أخبرنا محمد بن احمد بن حمدان؛ حدثنا ابى؛ حدثنا ابو الأزهر؛ حدثنا اسبا؛ عن الشيبانى، قال: سألت ابن أبى اوفى: أرجم رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم قلت: بعدما نزلت سورة النور؟ ؛ أم قبلها؟ .
قال: لاأدرى .
سمعت محمد بن احمد بن حمدان ابا عمرو، يقول: سمعت ابى، يقول: من لزم العزلة والخلوة يكون أقل لفضيحته فى الدنيا، إلى ان يبلغ فضيحة الآخرة .
وبهذا الإسناد، قال أبو جعفر بن سنان: سئل بعض الحكماء: من اين معاشك؟ .
فقرأ: كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا .
وبهذا الإسناد، قال أبو جعفر بن سنان: لو امرك بمعرفته، ولم يتعرف غليك، كنت اجهل به ممن أنكره .
وبهذا الإسناد، قال أبو جعفر بن سنان: تكبر المطيعين على العصاة بطاعتهم شر من معاصيهم، وأضر عليهم .
وبهذا الإسناد، قال أبو جعفر بن سنان: غفلتك عن توبة من ذنب ارتكبته شر من ارتكابه .
وبهذا الإسناد، قال أبو جعفر بن سنانك جمال الرجل فى حسن مقاله؛ وكماله فى صدق فعاله .
وبهذا الإسناد، قال أبو جعفر بن سنان: علامة من انقطع إلى الله على الحقيقة ألا يرد عليه ما يشغله عنه .
سمعا ابا عمرو، يقول: قال أبى : أنت تبغض العاصى بذنب واحد تظنه، ولا تبعض نفسك مع ما تتيقنه من ذنوبك .
وبهذا الإسن، قال أبو جعفر بن سنان: ذمك لأخيك بعيوبه يوقعك فيما تذمه، وشر منه؛ ولو وفقت لدعوت له ورحمته؛ وخفت على نفسك من مثله؛ وشكرت الله تعالى، حيث لم يبلك بما بلاه به .
وبهذا الإسناد، قال أبو جعفر بن سنان: من علم من نفسه ما يعلم، ثم يحبها بعد ذلك، فقد أحب ما أبغض الله تعالى .
وبهذا الإسناد، قال أبو جعفر بن سنان: كبير الإساءة مع التوبة والندامة أصغر من صغيرها مع الإصرار؛ لان الله تعالى يقول: ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
وقليل الإحسان مع الإخلاص أكثر من كثير الإحسان، مع الرياء والعجب والآفات .
وبهذا الإسناد، قال أبو جعفر بن سنان: لايعظم حرمات الله إلا من عظم الله؛ ولا يعظ الله إلا من عرفه؛ ومن عرفه خضع له، وانقاد فى خضوعه.
وخضوعه يتولد من تعظيمه لربه.
فإذا عظمه صغر كل ما سواه عنده، فيتولد له من ذلك تعظيم حرمات المؤمنين ، وذلك لعظيم حرمات الله فى قلبه، أن يعظم كل من يطيع ربه أو يعرفه .
الطبقة الرابعة من أئمة الصوفية أبو بكر الشبلى ومنهم أبو بكر الشبلى.
واسمه دلف، يقال: ابن جحدر، ويقال: ابن جعفر.
ويقال: اسمه جعفر بن يونس.
سمعت الحسين بن يحيى الشلفعى، يذكر ذلك: وكذلك رأيته ببغداد، مكتوبا على قبره .
وهو خراسانى الأصل، بغدادى المنشأ والمولد.
وأصله من اسروشنة.
ومولده كما قيل سامرا.
تاب فى مجلس خير النساج.
وصحب جنيد، ومن فى عصره من المشايخ.
وصار اوحد وقته حالا وعلما.
وكان عالما، فقيها هلى مذهب مالك.
عاش سبها وثمانين سنة.
ومات فى ذى الحجة، سنة أربع وثلاثين وثلثمائة.
ودفن فى مقبرة الخيزران.
وقبره اليوم ظاهر.
كتب الحديث الكثير وراءه.
حدثنا عبد الواحد بن العباس؛ حدثنا على بن الجمال؛ قال: سمعت ابا بكر الشبلى، يقول: حدثنا محمد بن مهدى المصرى؛ حدثنا عمرو بن ابى سلمة؛ حدثنا صدقة بن عبد الله؛ عن طلحة بن زيد؛ عن أبى فروة الرهاوى؛ عن عطاء؛ عن أبى سعد، قال رسول اللذه، صلى الله عليه وسلم ،لبلال: الق الله فقيرا، ولا تلقه غنيا ؟؟؟؟ .
قال: يارسول الله .
كيف لى بذلك؟ .
قال: ما سالت فلا تمنع، وما رقت فلا تخبأ.
قال: يا رسول الله .
كيف لى بذاك؟ .
قال: هو ذاك، وإلا فالنار ؟ .
سمعت منصور بن عبد الله الهروى، يقول: سمعت الشبلى وقيل له: إن ابا تراب ذكر أنه جاع فى البادية، فرأى البادية كلها طعاما فقال: عبد رفق، ولو بلغ إلى محل التحقيق لكان كمن قال: إنى أظل عند ربى يطعمنى ويسقينى .
سمعا ابا بكر الرازى ، يقول: سمعت عمر المزوق، يقول: سمعت الشبلى وسئل عن الوفاء فقال: هو الإخلاص بالنطق، واستغراق السرائر بالصدق .
سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله، الرازى، يقولك سمعت الشبلى، يقول: ما ظنك بعلم، علم العلماء فيه تهمة؟ .
وسمعته يقول: كان الشبلى إذا نظر إلى أصحابه، يسافرون، ويرى تقطهم فى اسفارهم، يقول: ويلكم .
أبد مما ليس منه بد؟ بل بد مما ليس منه بد؟ .
.
وسمعته يقول سمعت الشبلى، يقولك الأرواح تلطفت؛ فتعلقت عندج لذات الحقيقة؛ فلم تر غير الحق معبودا يستحق العبادة؛ فأيقنت أن المحدث لايدرك القديم بصفات معلولة.
فإذا صفاه الحق أوصله إليه، فيكون الحق اوصله غليه ، لا وصل له .
سمعت ابا القاسم النصرباذى، يقول: سمعت الشبلى، يقول: التصوف ضبط حواسك، ومراعاة أنفاسك .
سمعت عبد الواحد بن بكر، يقول: سمعت الشبلى، يقول: التصوف التآلف والتعاطف .
وسمعته يقول: سمعت محمد بن الفضل، يقول: سمعت الشبلى وسئل متى يكون الرجل مريدا؟ فقال: إذا استوت حاله فى السفر والحضر، والمشهد والمغييب .
سمعت محمد بن الحسنن البغدادى، يقول: سمعت الشبلى، يقول: أأنتم منكم مخفوضة، و أنا منى منصوبة .
سمعت ابا القاسم، عبد الله بن محمد، المشقى،يقول: كنت واقفا يوما على حلقة الشبلى، فجعل يبكى ولا يتكلم؛ فقال رجل: ياأبا بكر ؟ ما هذا البكاء كله؟ .
فأنشأ يقول: إذا عاتبته، أوعاتبوه، شكا فعلى، وعدد سيئاتى أيا من دهره غضب وسخط أما احسنت يوما فى حياتى؟ سمعت ابا سعيد الرازى، يقول: سمعت الشبلى وسئل عن الزهد فقال: تحويل القلي من الأشياء إلى رب الأشياء .
قال، وسمعت الشبلى، يقول: من عرف الله خضع له كل شيء؛ لأنه عاين اثر ملكه فيه .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت الشبلى وسئل: ما الدنيا؟ فقال: قدر تغلى، وكنيف يملأ : وبهذا الإسناد، قال، سمعت الشبلى وسئل: بم يقمع الهوى؟ فقال: بريضات الطباع، وكشف القناع .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت الشبلى، يقول: ليس يخطر الكون ببالى.
وكيف يخطر الكون ببال من عرف المكون؟ .

 إليزابيث الثانية، الاسم الكامل إليزابيث أليكسندرا ماري ، ولدت في أبريل م هي الملكة الدستورية لستة عشر دولة من مجموع ثلاثة وخمسين من دول الكومنولث التي ترأسها، كما ترأس كنيسة إنجلترا.
منذ فبراير هي ملكة المملكة المتحدة وكندا وأستراليا ونيوزيلندا، وهي رئيسة الكومنولث وملكة دولة أصبحت مستقلة منذ انضمامها، وهي: جامايكا، باربادوس، باهاماس، غرينادا، بابوا غينيا الجديدة، جزر سليمان، توفالو، سانت لوسيا، سانت فينسنت والغرينادين، بليز، أنتيغوا وباربودا، سانت كيتس ونيفيس.
منذ عام م حتى م، تراوح عدد الممالك التابعة لها؛ حيث حصلت بعض الأراضي على استقلالها، والبعض الآخر من الممالك تحول إلى جمهوريات.
فاليوم، بجانب أول أربع دول من القائمة المذكورة سابقا، صارت ملكة جامايكا، باربادوس، البهاما، غرينادا، بابوا، جزر سليمان، توفالو، سانت لوسيا، سانت فنسنت والجرينادين، بليز، أنتيغوا وباربودا وسانت كيتس ونيفيس.
والملكة إليزابيث الثانية هي أطول ملوك بريطانيا عمرا، وهي أطول ملوك بريطانيا جلوسا على العرش بعد تخطيها فترة الستة عقود التي حكمت فيها جدتها الملكة فيكتوريا البلاد.
ولدت إليزابيث في لندن وتلقت تعليما خاصا في منزلها.
ارتقى والدها، جورج السادس، عرش بريطانيا بعدما تنازل له شقيقه إدوارد الثامن عنه في عام م، ومنذ ذلك الحين أصبحت إليزابيث الوريث المفترض للعرش.
ومن هنا، أخذت إليزابيث الواجبات العامة على عاتقها أثناء الحرب العالمية الثانية؛ حيث انضمت هناك للعمل في الخدمة الإقليمية الاحتياطية.
وفي عام م، تزوجت الملكة إليزابيث من الأمير فيليب، دوق إدنبره، وأنجبت منه أطفالها الأربعة: الأمير تشارلز، أمير ويلز؛ والأميرة آن؛ والأمير أندرو،دوق يورك؛ وأخيرا الأمير إدوارد، إيرل وسكس.
ومن ضمن الزيارات التاريخية العديدة التي قامت بها إليزابيث والاجتماعات التي عقدتها، زيارة رسمية إلى جمهورية أيرلندا، وأول زيارة رسمية من الرئيس الأيرلندي إلى بريطانيا العظمى، بالإضافة إلى زيارات متبادلة من وإلى البابا.
وقد شهدت أيضا تغيرات دستورية كبرى؛ كانتقال السلطة في المملكة المتحدة، والتوطين الكندي، وإنهاء الاستعمار في أفريقيا.
وقد حكمت إليزابيث أيضا من خلال مختلف الحروب والصراعات الداخلية فيها العديد من ممالكها.
ومن أسعد الأوقات في حياة الملكة إليزابيث كانت أيام ميلاد وزواج أولادها وأحفادها، وتنصيب الأمير تشارلز على ولاية ويلز، والاحتفال بأهم الإنجازات والأحداث التاريخية كمناسبة اليوبيل الفضي والذهبي والماسي في عام م، م، م على التوالي.
أما عن لحظات الحزن والأسى فكانوا، لحظة موت أبيها عن عمر يناهز ال عاما، واغتيال خال الأمير فيليب،اللورد لويس مونتباتن، وانهيار زواج أبنائها في عام م، ذلك العام الذي يطلق عليه العام المشؤوم، ووفاة الأميرة ديانا، أميرة ويلز والزوجة الأولى للأمير تشارلز، أيضا وفاة والدتها وشقيقتها في عام م.
وأحيانا كانت تواجه الملكة رد فعل الجمهور وآرائهم، بالإضافة إلى انتقادات صحفية لاذعة للعائلة المالكة، ولكن لا يزال الدعم للنظام الملكي ولشعبيتها قويا.
في سبتمبر حطمت الملكة إليزابيث الثانية رقما قياسيا بالجلوس على عرش المملكة ل عاما وسبعة أشهر، وتخطت العاهلة البريطانية جدتها الثالثة الملكة فيكتوريا التي كانت تحمل اللقب.
إليزابيث هي الابنة الأولى للأمير ألبرت دوق يورك لاحقا الملك جورج السادس ، وقرينته إليزابيث، دوقة يورك لاحقا الملكة إليزابيث .
والدها هو الابن الثاني للملك جورج الخامس والملكة ماري، ووالدتها هي الابنة الصغرى للأرستقراطي الاسكتلندي كلود باوز ليون الإيرل ال لستراثمور وكينغورن.
ولدت إليزابيث بعملية جراحية وهي ما تسمى بالولادة القيصرية في الساعة الثانية وأربعين دقيقة صباحا بتوقيت جرينيتش في اليوم من شهر إبريل بمنزل جدها لأمها في لندن: شارع بروتون بمدينة مايفير.
وتم تعميدها على يد رئيس الأساقفة الإنجيلي كوزمو جوردون لانج في كنيسة خاصة بقصر بكنغهام في يوم من شهر مايو، وسميت إليزابيث نسبة إلى والدتها، وأليكسندرا نسبة إلى والدة الملك جورج الخامس، التي كانت قد توفت قبل ذلك بستة أشهر، كما سميت أيضا ماري نسبة إلى جدتها لأبيها.
كانت عائلتها المقربة منها تناديها ب ليليبت .
كان جدها، جورج الخامس، يعتز بها كثيرا، ونسبت إليها الصحافة العامة زياراتها الدائمة له في أثناء مرضه عام م، كما سجل كتاب السيرة دورها في رفع معنوياته ومساعدته على الشفاء.
كانت إليزابيث تكبر أختها الوحيدة، الأميرة مارجريت، في العمر بنحو أربع سنوات.
وتلقت كلاهما تعليمهما في المنزل تحت إشراف والدتهما والمربية الخاصة ماريون كراوفورد، التي كانت تدعى أحيانا كروفي .
ركزت الدروس التي كانت يتلقونها على التاريخ، واللغة، والأدب، والموسيقى.
ومما تسبب في استياء العائلة المالكة هو قيام كروفي، المربية، بنشر سيرة إليزابيث ومارجريت بعنوان الأميرات الصغيرا.
تتحدث فيها عن سنوات طفولتهما.
يصف الكتاب حب إليزابيث للخيول والكلاب، كما يصف انضباطها وتحملها للمسؤولية.
وردد آخرون بعض ملاحظاتهم على شخصية إليزابيث: فوصفها ونستون تشرشل وهي في الثانية من عمرها بأنها ذات شخصية مميزة؛ فلديها حس تأملي ووقع من السلطة مذهل منذ كانت طفلة.
كما وصفتها مارجريت رودوس، ابنة عمها، بأنها بنت مرحة صغيرة ولكنها في الأساس حساسة وحسنة السلوك.
في أثناء فترة حكم جدها، كانت إليزابيث هي المرشحة الثالثة لتولي العرش، بعد عمها الأمير إدوارد أمير ويلز، وأبيها دوق يورك.
كان ميلاد إليزابيث في الصالح العام، إلا أنه لم يكن من المتوقع وصولها للحكم؛ وذلك لأن أمير ويلز كان لا يزال شابا، ومن المتوقع أن يتزوج وينجب أبناء.
وعندما توفى جدها، جورج الخامس، في م وخلفه عمها، أصبحت إليزابيث هي المرشحة الثانية للخلافة من بعد أبيها.
وفي وقت لاحق من ذلك العام، تنازل إدوارد الثامن عن العرش بعد رغبته في الزواج من واليس سمبسون دوقة وندسور، وهي امرأة مطلقة، مما تسبب في خلق أزمة دستورية في المملكة المتحدة وبريطانيا العظمى.
وبالتالي، أصبح الملك جورج السادس، والد إليزابيث، هو ملك بريطانيا العظمى، وأصبحت إليزابيث هي الوارث المفترض.ولو أنجب والداها ولدا لاحقا، لما كان لإليزابيث سوى أن تخسر مكانتها كوارث مفترض ليحظى شقيقها بهذه المكانة ويصير هو ولي العهد.
تلقت إليزابيث دروسا خاصة في التاريخ الدستوري على يد هنري مارتن، نائب مدير جامعة إيتون، وتعلمت اللغة الفرنسية من خلال سلسلة من المربيات الفرنسيات الناطقات باللغة.
وتم تشكيل حركة الفتيات المرشدات خصيصا لكي تتمكن إليزابيث من تحقيق التواصل الاجتماعي والاختلاط مع بنات من نفس عمرها، وهي أول حركة تشكل في قصر بكنغهام.
وصارت لاحقا عضو في منظمة من المنظمات التوجيهية.
وفي عام م جال والدا إليزابيث كندا والولايات المتحدة.
وعندما جال والداها أستراليا ونيوزلاندا في عام م، بقيت إليزابيث في بريطانيا؛ حيث رأى والدها أنها مازالت صغيرة جدا على أن تقوم بمثل هذه الجولات.
ولذلك بدت إليزابيث دامعة لمغادرة والديها.
ولكنهم كانوا يتراسلون بانتظام، حتى أنها أجرت هي ووالديها أول مكالمة هاتفية عبر المحيط الأطلسي في مايو.
في عام م، دخلت بريطانيا الحرب العالمية الثانية التي استمرت حتى عام م.
وفي أثناء الحرب، تعرضت لندن إلى عمليات قصف جوي متكررة، وتم إجلاء العديد من الأطفال في لندن.
وعندئذ، اقترح اللورد هايلشام، أحد كبار الساسة في ذلك الوقت، ضرورة ترحيل الأميرتين إلى كندا، ولكن والدة الأميرتين رفضت بشدة قائلة: لن تغادر الأميرتان بدوني، وأنا لن أغادر بدون زوجي، وزوجي لن يترك بريطانيا العظمى.
وبقيت الأميرة إليزابيث وأختها الأميرة مارجريت في قلعة بالمورال باسكتلندا، حتى انتقلوا إلى منزل ساندرينجهام بنورفولك في يوم رأس السنة الميلادية لعام م.
ومكثوا في رويال لودج بوندسور من فبراير إلى مايو م، حتى انتقلوا إلى قلعة وندسور، حيث مكثوا فيها حوالي خمس سنوات.
وفي وندسور، نظم الأميرات التمثيليات الصامتة، أو ما يطلق عليها الإيمائية، في الكريستماس لمساعدة الملكة في شراء الغزل لنسج ملابس الجيش.
وفي عام ، قدمت إليزابيث أول بث إذاعي لها وهي في الرابعة عشر من عمرها من خلال ساعة الأطفال على قناة البي بي سي مخاطبة الأطفال الآخرين الذين تم إجلاؤهم من المدن.
وقالت: إننا نحاول فعل كل ما بوسعنا من أجل مساندة جنودنا والبحارة والطيارين البواسل، كما نحاول أيضا تحمل نصيبنا من أسى وخطر الحرب.
ونعلم جميعا أن في النهاية كل شيء سيكون على ما يرام.
في عام ، قامت إليزابيث بزيارة فرق المشاة، فقد عينت برتبة عقيد في العام السابق، وكان هذا أول ظهور علني منفرد لها وهي في السادسة عشر من عمرها.
وعندما اقتربت إليزابيث من سن الثامنة عشر، تغيرت القوانين لتمكنها من العمل كواحدة من خمس مستشارين للدولة في حالة عجز والدها أو وجوده خارج البلاد، مثلما حدث عندما كان في زيارة لإيطاليا في يوليو عام م.
وفي فبراير ، انضمت إليزابيث للخدمة الإقليمية الداعمة للمرأة، باعتبارها ملازم أول، كرتبة تشريفية ورقم الخدمة .
وتدربت إليزابيث على القيادة والميكانيكا وبعد خمسة أشهر رقيت لتكون قائد فخري.
وبعد انتهاء الحرب وفي يوم الاحتفال بانتصار أوروبا، تنكرت الأميرتان إليزابيث ومارجريت واختلطتا مع الحشود التي كانت تحتفل في شوارع لندن.
ولاحقا، صرحت إليزابيث في مقابلة نادرة لها: لقد طلبنا من والدينا السماح لنا بالذهاب لنشاهد الاحتفالية بأعيننا.
وأتذكر أننا كنا مرعوبتين لو أن تعرف علينا أحد... كما أتذكر أيضا طوابير من أناس غير معروفين كانوا يربطون الأسلحة ويسيرون في شارع وايت هول، كل ما فعلناه هو أننا فتحنا لهم الطريق وأخذنا ننظر إليهم بسعادة غامرة وارتياح.
وخلال الحرب العالمية الثانية، تم التخطيط للقضاء على القومية الويليزية من خلال دمج إليزابيث على نحو أوثق مع ويلز، وتعد الآن جزءا من المملكة المتحدة.
هذا، وقد تم استبعاد بعض المقترحات مثل تعيينها كحاكم قلعة كارنارفون، أو رئيس الرابطة الويليزية للشباب، وذلك خوفا من تعاطف إليزابيث مع المستنكفون ضميريا في الوقت عندما كانت بريطانيا فيه في حالة حرب.
واقترح الساسة الويليزيين تنصيبها على العرش وإعلانها أميرة ويلز عندما تبلغ الثامنة عشر عاما.
وأيد هربرت موريسون، وزير داخلية بريطانيا آنذاك، ذلك الاقتراح، الذي رفضه الملك، وذلك لشعوره بأن هذا اللقب يختص بزوجة أمير ويلز فقط، وأمير ويلز دائما من يكون ولي العهد.
وفي عام م، تم تعيينها في مملكة الشعراء الويليزية في المهرجان الوطني للشعر والموسيقى في ويلز.
وفي م، ذهبت إليزابيث لأول مرة في رحلة عبر البحار في أفريقيا الجنوبية بصحبة والديها.
وأثناء هذه الرحلة، في بث لدول الكومنولث في يوم ميلادها الحادي والعشرين تعهدت بالآتي: أعلن أمامكم جميعا أنني سأكرس حياتي كلها، سواء كان عمري طويلا أو قصيرا، لخدمتكم وخدمة إمبراطوريتنا العظيمة، تلك العائلة الكبيرة التي ننتمي إليها جميعا.
قابلت إليزابيث زوجها المستقبلي الأمير فيليب مونتباتن دوق إدنبرة، ابن الأمير اليوناني الدنماركي آندرو والأميرة أليس أميرة بيتينبرغ، في عامي م و م.
وهما قريبان من خلال كريستيان التاسع ملك الدنمارك، حيث أنه والد جد الأمير فيليب لأبيه، وجد ثالث لإليزابيث؛ كما أنهما قريبان من خلال الملكة فيكتوريا كذلك، حيث أنها جدة ثالثة لكليهما معا.
وبعد مقابلته مرة أخرى في الكلية الملكية البحرية في دارتموث في يوليو م، اعترفت إليزابيث بأنها قد وقعت في حبه، رغم أن كان عمرها آنذاك ثلاثة عشر عام فقط، ومن بعدها بدءا في تبادل الخطابات.
وتم الإعلان رسميا عن خطوبتهما في يوم يوليو م.
كان هناك الكثير من الاعتراضات على خطوبتهما؛ وذلك لأن وضع الأمير فيليب المالي آنذاك كان سيئا، هذا غير أنه ولد بالخارج رغم أنه يعد مواطنا بريطاني خدم البحرية الملكية البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية وأخواته البنات متزوجات من نبلاء ألمان ذوي صلة بالنازية.
كتبت ماريون كروفورد: رأي بعض مستشاري الملك أن الأمير فيليب لا يناسب إليزابيث؛ فهو أمير بلا وطن ولا مملكة.
فقد تناولت الصحف كثيرا موضوع أصوله الأجنبية.
وذكر عن والدة إليزابيث في السير الذاتية أنها كانت معارضة لهذا الزواج من البداية، حتى أنها كانت تدعو فيليب ب الهوني وذلك نسبة إلى الإمبراطورية الهونية .
ولكنها أخبرت تيم هيلد، كاتب السير، لاحقا أن فيليب رجل إنجليزي .
وقبل الزواج، تخلى فيليب عن ألقابه الملكية التي قد حصل عليها من اليونان والدنمارك.
وتحول من الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية إلى الكنيسة الأنغليكانية، وصار الملازم فيليب مونتباتن آخذا كنية عائلة والدته البريطانية.
وقبل الزفاف فقط، صار دوق إدنبرة ومنح لقب صاحب السمو الملكي.
تزوج دوق إدنبرة، فيليب، والأميرة إليزابيث في دير وستمنستر في يوم نوفمبر عام م.
وتلقوا بعد زفافهم حوالي هدية من جميع أنحاء العالم.
ولأن بريطانيا، في ذلك الوقت، لم تكن قد تعافت تماما من أثار الحرب، طلبت الأميرة القسائم التموينية لشراء الخامات اللازمة لفستان زفافها، الذي قام بتصميمه نورمان هارتنل.
في بريطانيا ما بعد الحرب، لم يكن مسموحا لدوق إدنبرة أن يدعو أقاربه الألمان لحضور حفل زفافه، بما فيهم شقيقاته البنات الثلاثة اللواتي مازلن على قيد الحياة.
حتى أن دوق وندسور، الملك إدوارد الثامن سابقا، لم يدع لحفل الزفاف هو الآخر.
أنجبت إليزابيث أول مواليدها، الأمير تشارلز، في نوفمبر م.
وقبل ذلك بشهر، كان الملك قد بعث لها بخطابات يمنحها فيها إجازة لأطفالها باستخدام ألقابه الملكية ليعيشوا كأمراء وأميرات، ولولا ذلك ما كان حصل أبنائها على مثل هذه الألقاب؛ نظرا لأن والدهما ليس أميرا ملكيا.
وأنجبت إليزابيث ثاني مولود لها ،الأميرة آن في عام م.
وعقب زفافهما، استأجر الزوجان بيتا في قرية ويندلشام بالقرب من قلعة وندسور حتى يوليو م، وبعد ذلك نقلوا إقامتهم إلى قصر كلارنس بلندن.
أقام دوق إدنبرة، خلال أوقات مختلفة بين عامي م و م، في مستعمرة مالطا الإنجليزية، جمهورية مالطا حاليا، ليخدم كضابط في البحرية الملكية.
مكث فيليب والأميرة إليزابيث، بشكل متقطع، لعدة أشهر في قرية جواردامانجيا بفيلا جواردامانجيا، التي استأجرها لورد مونتباتن، عم فيليب، وظل أطفالهما في بريطانيا.
تدهورت الظروف الصحية للملك جورج السادس خلال عام م، ومن هنا بدأت إليزابيث تظهر بشكل متكرر مكانه في المناسبات العامة.
حتى أنها عندما قامت بجولة في كندا، وقامت بزيارة للرئيس الأمريكي هاري ترومان بواشنطن العاصمة في أكتوبر م، كان يحتفظ مارتن تشارتريز، السكرتير الخاص لإليزابيث، بإعلان وصولها للعرش في حالة وفاة الملك أثناء تواجدها في تلك الجولة خارج البلاد.
وفي أوائل عام م، جهز فيليب وإليزابيث للقيام بجولة إلى أستراليا ونيوزيلندا عن طريق كينيا.
وفي يوم فبراير من عام م، وبعدما عادت إليزيبيث وزوجها فيليب إلى قصر سقانا لودج بكينيا، بعد ليلة قضوها في فندق ترتوبس، جاءهم خبر وفاة الملك.
نقل فيليب هذا الخبر للملكة الجديدة.
وطلب منها مارتن تشارتريز أن تختار اسم خلال فترة حكمها، كما يفعل الكثير من الملوك والباباوات، ولكنها فضلت أن تبقى إليزابيث كما هي.
وبعد ذلك، تم الإعلان عن الملكة الجديدة في كل الممالك التابعة لبريطانيا وبسرعة عاد الحزب الملكي المملكة المتحدة.
وانتقلت هي ودوق إدنبره إلى قصر بكنغهام.
ومع وصول إليزابيث للعرش، كان من الأرجح أن تحمل العائلة الملكية اسم الزوج، لتصبح عائلة مونتباتن، وذلك تماشيا مع العرف السائد وهو أن تحمل المرأة اسم زوجها بعد الزواج.
ولكن فضل ونستون تشرشل، رئيس وزراء المملكة المتحدة، والملكة ماري، جدة إليزابيث لأبيها، الاحتفاظ باسم وندسور، وبناء على ذلك، أصدرت إليزابيث فرمان، في إبريل م، بإبقاء اسم وندسور على العائلة الملكية، الأمر الذي أزعج دوق إدنبرة كثيرا حيث قال: إنني الوحيد بهذه الدولة الذي لا يحق له إعطاء اسمه لأولاده.
في عام م وبعد وفاة الملكة ماري في م، وبعد استقالة تشرشل في م، حمل فيليب وأبنائه الذكور، الذين لا يحملون أي ألقاب ملكية، لقب وندسور مونتباتن .
وفي وسط التحضيرات لحفل تتويج الملكة إليزابيث على العرش، أخبرت الأميرة مارجريت أختها بأنها تتمنى الزواج من بيتر تاونسند، الذي يكبرها بأكثر من عاما ومنفصل عن زوجته التي أنجب منها طفلين.
طلبت منهم إليزابيث أن ينتظروا لمدة عام، وعلى حد تعبير مارتن تشارتيرز: كانت الملكة متعاطفة معهم بالتأكيد، ولكنني أعتقد أنها كانت تأمل بأن الوقت سينسيهم موضوع الزواج هذا.
غير هذا، كان كبار الساسة معارضين لهذا الموضوع، كما كانت الكنيسة لا تسمح بالزواج مرة ثانية من بعد الطلاق.
ولو وقعت الأميرة مارجريت عقد زواج مدني، فكأنها بذلك توقع على تخليها عن حقها في وراثة العرش.
وفي النهاية، أخذت مارجريت قرارها بالتخلي عن أحلامها مع تاونسند.
وتزوجت في عام م من أنتوني أرمسترونغ جونز، الذي صار إيرل سنودون في العام التالي.
ولكنهم انفصلوا في عام م، ولم تتزوج الأميرة من بعد ذلك.
استمرت التحضيرات لحفل تتويج الملكة الجديدة، رغم وفاة الملكة ماري في مارس؛ فكان هذا طلبها قبل أن تتوفى؛ أن يتم الحفل في موعده المحدد له في يونيو م.
وبالفعل أقيم الحفل في الميعاد في دير وستمنستر كما هو مرتب له، باستثناء تصوير وعرض، ولأول مرة على شاشات التليفزيون، العشاء السري والمسحة المقدسة وهما طقوس دينية في المسيحية .
صنع نورمان هارتنل فستان إليزابيث الذي حضرت به حفل التتويج وبناء على طلبها، طرزه بزهور ترمز إلى كل دولة من دول الكومنولث، وهما: وردة تيودور الإنجليزية وهي شعار النبالة لأسرة تيودور ، والبلان الاسكتلندي، والكراث الويلزي، والنفل الأيرلندي، وزهرة الأكاسيا الأسترالية، وزهرة القيقب الكندية، ونبات السرسخ النيوزيلندي، وبروطيا من جنوب أفريقيا، واللوتس الهندي والسيلاني، والقمح والقطن والجوت الباكستاني.
شهدت إليزابيث، خلال حياتها، التحول الدائم في الإمبراطورية البريطانية داخل كومنولث الأمم.
فقبل اعتلائها العرش، كان قد تم تنصيبها رئيس لعدد من الدول المستقلة الأعضاء في رابطة الكومنولث.
وخلال الفترة من م إلى م، شرعت الملكة إليزابيث وزوجها فيليب في القيام بجولة حول العالم لمدة ستة أشهر.
وبذلك أصبحت أول ملكة حاكمة لأستراليا ونيوزيلندا تزور تلك البلدان.
وفي أثناء هذه الجولة، تجمهرت حشود ضخمة من الناس، قدروا بحوالي ثلاثة أرباع سكان أستراليا، لرؤية الملكة.
وقد قامت الملكة إليزابيث، خلال فترة حكمها، بزيارات رسمية لدول أجنبية وجولات في دول الكومنولث؛ فكانت الملكة إليزابيث أكثر حاكمة سافرت في التاريخ.
في عام م، ناقش جي موليه، رئيس الوزراء الفرنسي، مع أنطوني إيدن، رئيس وزراء بريطانيا، إمكانية ضم فرنسا إلى رابطة الكومنولث.
لم يلق ذلك الاقتراح أي ترحيب، وفي العام التالي وقعت فرنسا اتفاقية روما، وبناء عليها تأسست السوق الأوربية المشتركة، التي تعتبر تمهيدا لقيام الاتحاد الأوروبي بعد ذلك.
وفي شهر نوفمبر من عام م، قامت بريطانيا وفرنسا بغزو مصر في محاولة فاشلة لاحتلال قناة السويس.
وزعم لورد مونتباتن أن إليزابيث كانت معارضة لهذا الغزو، الأمر الذي أنكره إيدن.
وبعد ذلك بشهرين، قدم إيدن استقالته.
بعد غياب الآلية الرسمية في حزب المحافظين لاختيار زعيم، بعد استقالة إيدن، أصبح من مسؤولية الملكة أن تقرر لجنة لتشكيل الحكومة.
أشار عليها إيدن استشارة اللورد سالزبوري رئيس المجلس.
وبالفعل تباحث اللورد سالزبوري، وقاضي القضاة مع مجلس الوزراء البريطاني، وونستون تشرشل، ورئيس لجنة بكبنش ، وانتهت تلك المباحثات بتعيين الملكة للمرشح الذي أوصوا به، وهو: هارولد ماكميلان.
أدى اختيار خليفة إيدن وأزمة قناة السويس إلى أول انتقاد شخصي لاذع للملكة في عام م.
وكتب اللورد ألترينشام عنها، في المجلة التي يملكها ويحرر فيها، أنها بعيدة كل البعد عن تلك الأزمة.
ونتج عن ذلك، التنديد بألترينشام، حتى أن قام واحدا من الجمهور بالتهجم عليه وإيذائه جسديا بسبب استفزازه من التعليقات التي كتبها بألترينشام في مجلته.
وفي عام م، بعد مرور ست سنوات، استقال ماكميلان ونصح الملكة بتعيين أليك دوغلاس هوم كرئيس وزراء بريطانيا، المشورة التي اتبعتها الملكة إليزابيث.
ومرة أخرى تعرضت الملكة لانتقادات بسبب تعيينها لرئيس الوزراء بناء على رأي عدد صغير من الوزراء، أو بمعنى أصح وزير واحد.
وفي عام م، تبنى المحافظون آلية رسمية لاختيار قائد، وبذلك يكونوا قد رفعوا الحرج عن الملكة.
قامت إليزابيث في م بزيارة رسمية إلى الأمم المتحدة، وهناك ألقت كلمة أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة باسم الكومنولث.
وفي نفس الرحلة، قامت الملكة بافتتاح البرلمان الكندي الثالث والعشرين، وبذلك تصبح الملكة الأولى لكندا التي تفتتح جلسة برلمانية.
وبعد ذلك بعامين، قامت إليزابيث، بصفتها ملكة كندا، بزيارة الولايات المتحدة مرة أخرى، كما قامت بجولة في كندا، وذلك على الرغم من علمها بأنها حامل في ابنها الثالث فور وصولها مدينة سانت جونز، التي تقع على جزيرة نيوفاوندلاند.
وفي عام م، قامت بجولة في قبرص، والهند، وباكستان، ونيبال، وإيران.
وفي زيارة إلى غانا، في نفس العام.
طردت إليزابيث كل المخاوف بشأن أمنها وسلامتها، رغم أن الرئيس كوامي نكروما، المستضيف لها والذي كان قد حل محلها كرئيس لغانا بعد استقلالها من الاستعمار البريطاني، كان هدفا أساسيا للقتلة.
وكتب عنها هارولد ماكميلان: كانت الملكة دائما قوية الإرادة في كل شيء في حياتها... كانت تضجر كثيرا من أسلوب معاملتها... كنجمة سينمائية... وكان لها من القوة والشجاعة ما يكفي لتمثل دولتها وتكتسب ثقة شعبها... تحب الملكة واجبها وتقدره كثيرا؛ فهي خلقت لتكون الملك.
ونقلت الصحافة عنها خلال جولتها في مقاطعة كيبك، قيام بعض المتطرفين المنضمين في حركة سيادة كيبك بالتخطيط لاغتيالها.
لم تتم أي محاولة لقتلها، ولكن اندلعت أعمال الشغب أثناء ما كانت الملكة بمونتيريال.
وكان هدوء الملكة وشجاعتها في مواجهة هذا العنف ملحوظة.
في فترة حمل الملكة إليزابيث بالأمير أندرو في م، والأمير إدوارد في م، كان هذان العامين، هما الفترات الوحيدة التي امتنعت فيهم إليزابيث عن افتتاح البرلمان البريطاني طيلة فترة حكمها.
وبالإضافة إلى إتمام الاحتفالات الرسمية، استحدثت الملكة ممارسات جديدة.
وفي أول رحلة ملكية لها على الأقدام خلال جولتها في أستراليا ونيوزيلندا في م، التقت الملكة بأناس عاديين من الجمهور.
شهدت فترة الستينيات والسبعينيات تسارع في إنهاء الاستعمار في أفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي، حيث حصلت أكثر من دولة على استقلالها عن بريطانيا كجزء من المرحلة الانتقالية للحكم الذاتي،كما هو مخطط.
ولكن بالرغم من ذلك، في عام م، أعلن إيان سميث، رئيس وزراء جمهورية رودسيا، في معارضة لحكم الأغلبية، الاستقلال عن بريطانيا، في حين استمرار ولاؤه وإخلاصه للملكة إليزابيث؛ فهو استقلال من جانب واحد.
واستمر حكمه لأكثر من عقد، وذلك على الرغم من أن الملكة أسقطته في إعلان رسمي، وعلى الرغم من فرض المجتمع الدولي لعقوبات على رودسيا.
في فبراير م، في أثناء ما كانت إليزابيث في جولتها في الأسترونيزية المطلة على المحيط الهادئ، نصحها إدوارد هيث، رئيس الوزراء البريطاني، بالدعوة إلى انتخابات عامة، وطلب منها العودة إلى بريطانيا فورا.
ونتج عن تلك الانتخابات، تعليق البرلمان؛ فحزب هيث للمحافظين لم يكن أكبر حزب، ولكن يمكنه البقاء في السلطة إذا قام بتشكيل ائتلاف مع الليبراليين.
وقدم هيث استقالته فور علمه بالمناقشات التي تدور حول تشكيل الائتلاف.
وبعد ذلك، طالبت الملكة زعيم المعارضة، هارولد ويلسون بتشكيل الحكومة.
/

إن السفاهة طه من خلائقكم ... لا قدس الله أرواح الملاعين وقال عكرمة أيضا هو كقولك يا رجل بلسان الحبشة ذكره الثعلبي والصحيح أنها وإن وجدت في لغة أخرى فإنها من لغة العرب كما ذكرنا وأنها لغة يمينية في عك وطيء وعكل أيضا وقيل: هو اسم من أسماء الله تعالى وقسم أقسم به وهذا أيضا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقيل: هو اسم للنبي صلى الله عليه وسلم سماه الله تعالى به كما سماه محمدا وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لي عند ربي عشرة أسماء فذكر أن فيها طه و يس وقيل هو اسم للسورة ومفتاح لها وقيل إنه اختصار من كلام الله خص الله تعالى رسول بعلمه وقيل إنها حروف مقطعة يدل كل حرف منها على معي واختلف في ذلك فقيل الطاء شجرة طوبى والهاء النار الهاوية والعرب تعبر عن الشيء كله ببعضه كأنه أقسم بالجنة والنار وقال سعيد بن جبير الطاء افتتاح اسمه طاهر وطيب والهاء افتتاح اسمه هادي وقيل طاء يا طامع الشفاعة للأمة هاء يا هادي الخلق إلى الله وقيل الطاء من الطهارة والهاء من الهداية كأنه يقول لنبيه عليه الصلاة والسلام يا طاهرا من الذنوب يا هادي الخلق إلى علام الغيوب وقيل الطاء طبول الغزاة والهاء هيبتهم في قلوب الكافرين بيانه قوله تعالى سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب وقوله وقذف في قلوبهم الرعب وقيل الطاء طرب أهل الجنة في الجنة والهاء هوان أهل النار في النار وقول سادس إن معنى طه طوبى لمن اهتدى قال مجاهد ومحمد بن الحنفية.
/ وقول سابع إن معنى طه طأ الأرض وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحمل مشقة الصلاة حتى كادت قدماه تتورم ويحتاج إلى الترويح بين قدميه فقيل له طأ الأرض أي لا تتعب حتى تحتاج إلى الترويح حكاه ابن الأنباري وذكر القاضي عياض في الشفاء أن الربيع بن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى قام على رجل ورفع الأخرى فأنزل الله تعالى طه يعني طأ الأرض يا محمد الزمخشري وعن الحسن طه وفسر بأنه أمر بالوطء وأن النبي عليه الصلاة والسلام كان يقوم في تهجده على إحدى رجليه فأمر أن يطأ الأرض بقدميه معا وأن الأصل طأ فقلبت همزته هاء كما قلبت ألفا في يطأ فيمن قال: ...... لا هناك المرتع ثم بنى عليه هذا الأمر والهاء للسكت وقال مجاهد كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يربطون الحبال في صدورهم في الصلاة بالليل من طول القيام ثم نسخ ذلك بالفرض فنزلت هذه الآية وقال الكلبي: لما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي بمكة اجتهد في العبادة واشتدت عبادته، فجعل يصلي الليل كله زمانا حتى نزلت هذه الآية فأمره الله تعالى أن يخفف عن نفسه فيصلي وينام، فنسخت هذه الآية قيام الليل فكان بعد هذه الآية يصلي وينام وقال مقاتل والضحاك فلما نزل القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم قام وأصحابه فصلوا فقال كفار قريش ما أنزل الله هذا القرآن على محمد إلا ليشقى فأنزل الله تعالى طه يقول: رجل ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى أي لتتعب؛ على ما يأتي وعلى هذا القول إن طه طاها أي طأ الأرض فتكون الهاء والألف ضمير الأرض أي طأ الأرض برجليك في صلواتك وخففت الهمزة فصارت ألفا ساكنة وقرأت طائفة طه وأصله طأ بمعنى / طأ الأرض فحذفت الهمزة أدخلت هاء السكت وقال زر بن حبيش قرأ رجل على عبد الله بن مسعود طه، ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى فقال له عبد الله طه فقال: يا أبا عبد الرحمن أليس قد أمر أن يطأ الأرض برجله أو بقدميه فقال طه كذلك أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأمال أبو عمرو وأبو إسحاق الهاء وفتحا الطاء وأمالهما جميعا أبو بكر وحمزة والكسائي والأعمش وقرأهما أبو جعفر وشيبة ونافع بين اللفظين واختاره أبو عبيد الباقون بالتفخيم قال الثعلبي وهي كلها لغات صحيحة النحاس لا وجه للإمالة عند أكثر أهل العربية لعلتين إحداهما أنه ليس ههنا ياء ولا كسرة فتكون الإمالة والعلة الأخرى أن الطاء من الحروف الموانع للإمالة فهاتان علتان بينتان.
قوله تعالى ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى وقرئ ما نزل عليك القرآن لتشقى قال النحاس بعض النحويين يقول هذه لام النفي وبعضهم يقول لام الجحود وقال أبو جعفر وسمعت أبا الحسن بن كيسان يقول إنها لام الخفض والمعنى ما أنزلنا عليك القرآن للشقاء والشقاء يمد ويقصر وهو من ذوات الواو وأصل الشقاء في اللغة العناء والتعب أي ما أنزلنا عليك القرآن لتتعب قال الشاعر: ذو العقل يشقى في النعيم بعقله ... وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم فمعنى لتشقى لتتعب بفرط تأسفك وعلى كفرهم وتحسرك على أن يؤمنوا كقوله تعالى: فلعلك باخع نفسك على آثارهم الكهف: أي ما عليك إلا أن تبلغ وتذكر ولم يكتب عليك أن يؤمنوا لا محالة بعد أن لم تفرط في أداء الرسالة والموعظة الحسنة وروى أن أبا جهل لعنه الله تعالى والنضر بن الحرث قالا للنبي صلى الله عليه وسلم إنك شقي لأنك تركت دين آبائك فأريد رد ذلك بان دين الإسلام وهذا القرآن هو السلم إلى نيل كل فوز والسبب في درك كل سعادة وما فيه الكفرة هو الشقاوة بعينها وعلى الأقوال المتقدمة أنه عليه الصلاة والسلام صلى الله عليه وسلم بالليل حتى تورمت قدماه فقال له جبريل أبق على نفسك فإن لها عليك حقا أي ما أنزلنا عليك القرآن لتنهك نفسك في العبادة وتذيقها المشقة الفادحة وما بعثت إلا بالحنيفية السمحة / قوله تعالى: إلا تذكرة لمن يخشى قال أبو إسحاق الزجاج هو بدل من تشقى أي ما أنزلناه إلا تذكرة النحاس وهذا وجه بعيد وأنكره أبو علي من أجل أن التذكرة ليست بشقاء وإنما هو منصوب على المصدر أي أنزلنا لتذكر به تذكرة أو على المفعول من أجله أي ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى به ما أنزلناه إلا للتذكرة وقال الحسن بن الفضل فيه تقديم وتأخير مجازه ما أنزلنا عليك القرآن إلا تذكرة لمن يخشى ولئلا تشقى.
تنزيلا مصدر أي نزلناه تنزيلا وقيل بدل من قوله : تذكرة وقرأ أبو حيوة الشامي تنزيل بالرفع على معنى هذا تنزيل.
ممن خلق الأرض والسماوات العلى أي العالية الرفيعة وهى جمع العليا كقول كبرى وصغرى وكبر وصغر أخبر عن عظمته وجبروته وجلاله.
قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى ويجوز النصب على المدح قال أبو إسحاق الخفض على البدل وقال سعيد بن مسعدة: الرفع بمعنى هو الرحمن النحاس: يجوز الرفع بالابتداء والخبر له ما في السماوات وما في الأرض فلا يوقف على استوى وعلى البدل من المضمر في خلق فجوز الوقف على استوى وكذلك إذا خبر ابتداء محذوف ولا يوقف على العلى وقد تقدم القول في معنى الاستواء في الأعراف والذي ذهب إليه الشيخ أبو الحسن وغيره أنه مستو على عرشه بغير حد ولا كيف كما كون استواء المخلوقين وقال ابن عباس: يريد خلق ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة وبعد القيامة .
له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى يريد ما تحت الصخرة التي لا يعلم ما تحتها إلا الله تعالى وقال محمد بن كعب يعني الأرض السابعة ابن عباس الأرض على نون والنون على البحر وأن طرفي النون رأسه وذنبه يلتقيان تحت العرش والبحر على صخرة خضراء خضرة السماء منها وهي التي قال الله تعالى فيها فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض لقمان: ؛ والصخرة على قرن ثور والثور على الثرى وما تحت الثرى إلا الله تعالى وقال وهب بن منبه على وجه الأرض سبعة أبحر والأرضون سبع / بين كل أرضين بحر فالبحر الأسفل مطبق على شفير جهنم ولولا عظمه وكثرة مائه وبرد لأحرقت جهنم كل من عليها قال وجهنم على متن الريح ومتن الريح على حجاب من الظلمة لا يعلم عظمه إلا الله تعالى وذلك الحجاب على الثرى وإلى الثرى انتهى علم الخلائق.
قوله تعالى: وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى قال ابن عباس السر ما حدث به الإنسان غيره في خفاء وأخفى منه ما أضمر في نفسه مما لم يحدث به غيره وعنه أيضا السر حديث نفسك وأخفى من السر ما ستحدث به نفسك مما لم يكن وهو كائن أنت تعلم ما تسر به نفسك اليوم ولا تعلم ما تسربه غدا والله يعلم ما أسررت اليوم وما تسره غدا والمعنى الله يعلم السر وأخفى من السر وقال ابن عباس أيضا السر ما أسر ابن آدم في نفسه وأخفى ما خفي على ابن آدم مما هو فاعله وهو لا يعلمه فالله تعالى يعلم ذلك كله وعلمه فيما مضى من ذلك وما علم واحد وجميع الخلائق في علمه كنفس واحدة وقال قتادة وغيره السر ما أضمره في نفسه وأخفى منه ما لم يكن ولا أضمره أحد وقال ابن زيد السر من الخلائق وأخفى منه سره عز وجل وأنكر ذلك الطبري وقال إن الذي أخفى ما ليس في سرا لإنسان في نفسه كما قال ابن عباس.
الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى الله رفع بالابتداء أو على إضمار مبتدأ أو على البدل من الضمير في يعلم وحد نفسه سبحانه وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا المشركين إلى عبادة الله تعالى وحده لا شريك له فكبر ذلك عليهم فلما سمعه أبو جهل يذكر الرحمن قال للوليد بن المغيرة محمد ينهانا أن ندعو مع الله إلها آخر وهو يدعو الله والرحمن فأنزل الله تعالى قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى وهو واحد وأسماؤه كثيرة ثم قال الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى وقد تقدم التنبيه عليها في سورة الأعراف.
/ الآية: وهل أتاك حديث موسى الآية: إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى الآية: فلما أتاها نودي يا موسى الآية: إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى الآية: وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى الآية: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبد ني وأقم الصلاة لذكري الآية: إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى الآية: فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى قوله تعالى: وهل أتاك حديث موسى قال أهل المعاني هو استفهام وإثبات وإيجاب معناه؛ أليس قد أتاك؟ وقيل: معناه وقد أتاك؛ قاله ابن عباس.
وقال الكلبي: لم يكن أتاه حديثه بعد ثم أخبره.
إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى قال ابن عباس وغيره: هذا حين قضي الأجل وسار بأهله وهو مقبل من مدين يريد مصر، وكان قد أخطأ الطريق، وكان موسى عليه السلام رجلا غيورا، يصحب الناس بالليل ويفارقهم بالنهار غيرة منه، لئلا يروا امرأته فأخطأ الرفقة لما سبق في علم الله تعالى وكانت ليلة مظلمة.
وقال مقاتل: وكان ليلة الجمعة في الشتاء.
وهب بن منبه: استأذن موسى شعيبا في الرجوع إلى والدته فأذن له فخرج بأهله بغنمه، وولد له في الطريق في ليلة شاتية باردة مثلجة، وقد حاد عن الطريق وتفرقت ماشيته، فقدح موسى النار فلم تور المقدحة شيئا، إذ بصر بنار من بعيد على يسار الطريق فقال لأهله امكثوا أي أقيموا بمكانكم إني آنست نارا أي أبصرت.
قال ابن عباس فلما توجه نحو النار فإذا النار في شجرة عناب، فوقف متعجبا من حسن ذلك الضوء؛ وشدة خضرة تلك الشجرة، فلا شدة حر النار تغير حسن خضرة الشجرة، ولا كثرة / ماء الشجرة ولا نعمة الخضرة تغيران حسن ضوء النار.
وذكر المهدوي: فرأى النار فيما روي وهي في شجرة من العليق، فقصدها فتأخرت عنه، فرجع وأوجس في نفسه خيفة، ثم دنت منه وكلمه الله عز وجل من الشجرة.
الماوردي: كانت عند موسى نارا، وكانت عند الله تعالى نورا.
وقرأ حمزة لأهله امكثوا بضم الهاء، وكذا في القصص .
قال النحاس هذا على لغة من قال: مررت به يا رجل؛ فجاء به على الأصل، وهو جائز إلا أن حمزة خالف أصله في هذين الموضعين خاصة.
وقال: امكثوا ولم يقل أقيموا، لأن الإقامة تقتضي الدوام، والمكث ليس كذلك و آنست أبصرت، قاله ابن العربي.
ومنه قوله فإن آنستم منهم رشدا النساء: أي علمتم.
وآنست الصوت سمعته، والقبس شعلة من نار، وكذلك المقياس.
يقال قبست منه نارا أقبس قبسا فأقبسني أي أعطاني منه قبسا، وكذلك اقتبست منه نارا واقتبست منه علما أيضا أي استفدته، قال اليزيدي: أقبست الرجل علما وقبسته نارا؛ فإن كنت طلبتها له قلت أقبسته.
وقال الكسائي: أقبسته نارا أو علما سواء.
وقال: وقبسته أيضا فيهما.
هدى أي هاديا.
قوله تعالى: فلما أتاها يعني النار نودي يا موسى أي من الشجرة كما في سورة القصص أي من جهتها وناحيتها على ما يأتي يا موسى إني أنا ربك .
قوله تعالى: فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى فاخلع نعليك روى الترمذي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان على موسى يوم كلمه ربه كساء صوف وجبة صوف وكمة صوف وسراويل صوف وكانت نعلاه من جلد حمار ميت قال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حميد الأعرج حميد هو ابن علي الكوفي منكر الحديث، وحميد بن قيس الأعرج المكي صاحب مجاهد ثقة؛ والكمة القلنسوة الصغيرة.
وقرأ العامة إني بالكسر؛ أي نودي فقيل له يا موسى إني، واختاره أبو عبيد.
وقرأ أبو عمرو وابن كثير / وابن محيصن وحميد أني بفتح الألف بإعمال النداء.
واختلف العلماء في السبب الذي من أجله أمر بخلع النعلين.
والخلع النزع.
والنعل ما جعلته وقاية لقدميك من الأرض.
فقيل: أمر بطرح النعلين؛ لأنها نجسة إذ هي من جلد غير مذكى؛ قاله كعب وعكرمة وقتادة.
وقيل: أم بذلك لينال بركة الوادي المقدس، وتمس قدماه تربة الوادي؛ قاله علي بن أبي طالب رضي الله عنه والحسن وابن جريج.
وقيل أمر بخلع النعلين للخشوع والتواضع عند مناجاة الله تعالى.
وكذلك فعل السلف حين طافوا بالبيت.
وقيل: إعظاما لذلك الموضع كما أن الحرم لا يدخل بنعلين إعظاما له.
قال سعيد بن جبير: قيل له طأ الأرض حافيا كما تدخل الكعبة حافيا.
والعرف عند الملوك أن تخلع النعال ويبلغ الإنسان إلى غاية التواضع، فكأن موسى عليه السلام أمر بذلك على هذا الوجه، ولا تبالي كانت نعلاه من ميتة أو غيرها.
وقد كان مالك لا يرى لنفسه ركوب دابة بالمدينة برا بتربتها المحتوية على الأعظم الشريفة، والجثة الكريمة.
ومن هذا المعنى قول عليه الصلاة والسلام لبشير بن الخصاصية وهو يمشي بين القبور بنعليه: إذا كنت في مثل هذا المكان فاخلع نعليك قال: فخلعتهما.
وقول خامسك إن ذلك عبارة عن تفريغ قلبه من أمر الأهل والولد.
وقد يعبر عن الأهل بالنعل.
وكذلك هو في التعبير: من رأى أنه لابس نعلين فإنه يتزوج.
وقيل: لأن الله تعالى بسط له بساط النور والهدى، ولا ينبغي أن يطأ بساط رب العالمين بنعله.
وقد يحتمل أن يكون موسى أمر بخلع نعليه، وكان ذلك أول فرض عليه؛ كما كان أول ما قيل لمحمد صلى الله عليه وسلم قم فأنذر.
وربك فكبر.
وثيابك فطهر.
والرجز فاهجر المدثر: والله أعلم بالمراد من ذلك.
الثانية: في الخبر أن موسى عليه السلام خلع نعليه وألقاهما من وراء الوادي.
وقال أبو الأحوص: زار عبد الله أبا موسى في داره، فأقيمت الصلاة فأقام أبو موسى؛ فقال أبو موسى لعبد الله: تقدم.
فقال عبد الله: تقدم أنت دارك.
فتقدم وخلع نعليه؛ فقال عبد الله: أبا الوادي المقدس أنت؟ وفي صحيح مسلم عن سعيد بن يزيد قال: قلت / لأنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين؟ قال نعم.
ورواه النسائي عن عبد الله بن السائب: أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فوضع نعليه عن يساره.
وروى أبو داود من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه، إذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره، فلما رأى ذلك القوم ألقوا نعالهم، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما حملكم على إلقائكم نعالكم قالوا: رأيناك ألقيت نعليك فألقينا نعالنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلمك: إن جبريل أتاني فأخبرني أن فيهما قذرا وقال: إذا جاء أحدكم المسجد فلينظر فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه وليصل فيهما .
صححه أبو محمد عبد الحق.
وهو بجمع بين الحديثين قبله، ويرفع بينهما التعارض.
ولم يختلف العلماء في جواز الصلاة في النعل إذا كانت طاهرة من ذكي، حتى لقد قال بعض العلماء: إن الصلاة فيهما أفضل، وهو معنى قوله تعالى: خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف: على ما تقدم.
وقال إبراهيم النخعي في الذين يخلعون نعالهم: لوددت أن محتاجا جاء فأخذها.
الثالثة: فإن خلعتهما فاخلعهما بين رجليك؛ فإن أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم فليخلع نعليه بين رجليه قال أبو هريرة للمقبري: أخلعهما بين رجليك ولا تؤذيهما مسلما.
وما رواه عبد الله بن السائب رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام خلعهما عن يساره فإنه كان إماما، فإن كنت إماما أو وحدك فافعل ذلك إن أحببت، وإن كنت مأموما في الصف فلا تؤذ بهما من على يسارك، ولا تضعهما بين قدميك فتشغلاك، ولكن قدام قدميك.
وروي عن جبير بن مطعم أنه قال: وضع الرجل نعليه بين قدميه بدعة.
الرابعة: فإن تحقق فيهما نجاسة مجمع على تنجيسها كالدم والعذرة من بول بني آدم لم يطهرها إلا الغسل بالماء، عند مالك والشافعي وأكثر العلماء، وإن كانت النجاسة مختلفا فيها كبول الدواب وأرواثها الرطبة فهل يطهرها المسح بالتراب من النعل والخف أو لا؟ قولان عندنا.
وأطلق الإجزاء بمسح ذلك بالتراب من غير تفصيل الأوزاعي وأبو ثور.
وقال / أبو حنيفة: يزيله إذا يبس الحك والفرك، ولا يزيل رطبه إلا الغسل ما عدا البول، فلا يجزئ فيه عنده إلا الغسل.
وقال الشافعي: لا يطهر شيئا من ذلك إلا الماء.
والصحيح قول من قال: إن المسح يطهره من الخف والنعل؛ لحديث أبي سعيد.
فأما لو كانت النعل والخف من جلد ميتة فان كان غير مدبوغ فهو نجس باتفاق، ما عدا ما ذهب إليه الزهري والليث، على ما تقدم بيانه في سورة النحل ومضى في سورة براءة القول في إزالة النجاسة والحمد لله.
الخامسة: قوله تعالى: إنك بالواد المقدس طوى المقدس: المطهر.
والقدس: الطهارة، والأرض المقدسة أي المطهرة؛ سميت بذلك لأن الله تعالى أخرج منها الكافرين وعمرها بالمؤمنين.
وقد جعل الله تعالى لبعض الأماكن زيادة فضل على بعض؛ كما قد جعل لبعض الأزمان زيادة فضل على بعض، ولبعض الحيوان كذلك.
ولله أن يفضل ما شاء.
وعلى هذا فلا اعتبار بكونه مقدسا بإخراج الكافرين وإسكان المؤمنين؛ فقد شاركه في ذلك غيره.
و طوي اسم الوادي عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما.
وقال الضحاك هو واد عميق مستدير مثل الطوي.
وقرأ عكرمة طوى .
الباقون طوى .
قال الجوهري: طوى اسم موضع بالشام، تكسر طاؤه وتضم، ويصرف ولا يصرف، فمن صرفه جعله اسم واد ومكان وجعله نكرة، ومن لم يصرفه جعله بلدة وبقعة وجعله معرفة.
وقال بعضهم: طوى مثل طوى وهو الشيء المثني، وقالوا في قوله المقدس طوى : طوي مرتين أي قدس.
وقال الحسن: ثنيت فيه البركة والتقديس مرتين.
وذكر المهدوي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه قيل له طوى لأن موسى طواه بالليل إذ مر به فارتفع إلى أعلى الوادي؛ فهو مصدر عمل فيه ما ليس من لفظه، فكأنه قال: إنك بالواد المقدس طوى الذي طويته طوى؛ أي تجاوزته فطويته بسيرك.
الحسن: معناه أنه قدس مرتين؛ فهو مصدر من طويته طوى أيضا.
/ قوله تعالى: وأنا اخترتك أي اصطفيتك للرسالة.
وقرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم والكسائي وأنا اخترتك .
وقرأ حمزة وأنا اخترناك .
والمعنى واحد إلا أن وأنا اخترتك ها هنا أولى من جهتين: إحداهما: أنها أشبه بالخط، والثانية: أنها أولى بنسق الكلام؛ لقوله عز وجل: يا موسى إني أنا ربك فاخلع نعليك وعلى هذا النسق جرت المخاطبة؛ قاله النحاس.
قوله تعالى: فاستمع لما يوحى فيه مسألة واحدة: قال ابن عطية: وحدثني أبي رحمه الله قال سمعت أبا الفضل الجوهري رحمه الله تعالى يقول: لما قيل لموسى صلوات الله وسلامه عليه: استمع لما يوحى وقف على حجر، واستند إلى حجر، ووضع يمينه على شمال، وألقى ذقنه على صدره، ووقف يستمع، وكان كل لباسه صوفا.
قلت: حسن الاستماع كما يجب قد مدح الله عليه فقال: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله الزمر: وذم على خلاف هذا الوصف فقال: نحن أعلم بما يستمعون به الآية.
فمدح المنصت لاستماع كلامه مع حضور العقل، وأمر عباده بذلك أدبا لهم، فقال: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون الأعراف: وقال ها هنا: فاستمع لما يوحى لأن بذلك ينال الفهم عن الله تعالى.
روي عن وهب بن منبه أنه قال: من أدب الاستماع سكون الجوارح وغض البصر، والإصغاء بالسمع، وحضور العقل، والعزم على العمل، وذلك هو الاستماع كما يحب الله تعالى؛ وهو أن يكف العبد جوارحه، ولا يشغلها.
فيشتغل قلبه عما يسمع، ويغض طرفه فلا يلهو قلبه بما يرى، ويحصر عقله فلا يحدث نفسه بشيء سوى ما يستمع إليه، ويعزم على أن يفهم فيعمل بما يفهم.
وقال سفيان بن عيينة أول العلم الاستماع، ثم الفهم، ثم الحفظ، ثم العمل، ثم النشر؛ فإذا استمع العبد إلى كتاب الله تعالى وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام بنية صادقة على ما يجب الله أفهمه كما يجب، وجعل له في قلبه نورا.
/ قوله تعالى: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبد ني وأقم الصلاة لذكري فيه سبع مسائل: الأولى: اختلف في تأويل قوله: لذكري فقيل: يحتمل أن يريد لتذكرني فيها، أو يريد لأذكرك بالمدح في عليين بها، فالمصدر على هذا يحتمل الإضافة إلى الفاعل وإلى المفعول.
وقيل: المعنى؛ أي حافظ بعد التوحيد على الصلاة.
وهذا تنبيه على عظم قدر الصلاة إذ هي تضرع إلى الله تعالى، وقيام بين يديه؛ وعلى هذا فالصلاة هي الذكر.
وقد سمي الله تعالى الصلاة ذكرا في قوله : فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: .
وقيل: المراد إذا نسيت فتذكرت فصل كما في الخبر فليصلها إذا ذكرها .
أي لا تسقط الصلاة بالنسيان.
الثانية: روى مالك وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن الله عز وجل يقول أقم الصلاة لذكري .
وروى أبو محمد عبد الغني بن سعيد من حديث حجاج بن حجاج وهو حجاج الأول الذي روى عنه يزيد بن زريع قال حدثنا قتادة عن أنس بن مالك قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يرقد عن الصلاة ويغفل عنها قال: كفارتها أن يصليها إذا ذكرها تابعه إبراهيم بن طهمان عن حجاج، وكذا يروي همام بن يحيى عن قتادة وروى الدارقطني عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نسي صلاة فوقتها إذا ذكرها فقوله: فليصلها إذا ذكرها دليل على وجوب القضاء على النائم والغافل، كثرت الصلاة أو قلت، وهو مذهب عامة العلماء وقد حكى خلاف شاذ لا يعتد به، لأنه مخالف لنص الحديث عن بعض الناس فيما زاد على خمس صلوات أنه لا يلزمه قضاء.
قلت: أمر الله تعالى بإقامة الصلاة، ونص على أوقات معينة، فقال أقم الصلاة لدلوك الشمس الآية وغيرها من الآي.
أقام بالليل ما أمر بإقامته بالنهار، أو بالعكس لم يكن فعله مطابقا لما أمر به، ولا ثواب له على فعله وهو عاص؛ وعلى هذا الحد كان لا يجب عليه قضاء ما فات وقته.
ولولا قول عليه الصلاة والسلام: من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها لم ينتفع أحد بصلاة وقعت في غير وقتها، وبهذا الاعتبار كان قضاء لا أداء؛ لأن القضاء بأمر متجدد وليس بالأمر الأول.
/ الثالثة: فأما من ترك الصلاة متعمدا، فالجمهور أيضا على وجوب القضاء عليه، وإن كان عاصيا إلا داود.
ووافقه أبو عبد الرحمن الأشعري الشافعي، حكاه عنه ابن القصار.
والفرق بين المتعمد والناسي والنائم، حط المأثم؛ فالمتعمد مأثوم وجميعهم قاضون.
والحجة للجمهور قوله تعالى: وأقيموا الصلاة الأنعام: ولم يفرق بين أن يكون في وقتها أو بعدها.
وهو أمر يقتضي الوجوب.
وأيضا قوله فقد ثبت الأمر بقضاء النائم والناسي، مع أنهما غير مأثومين، فالعامد أولى.
وأيضا قوله: من نام عن صلاة أو نسيها والنسيان الترك؛ قال الله تعالى: نسوا الله فنسيهم التوبة: و نسوا الله فأنساهم أنفسهم الحشر: سواء كان مع ذهول أو لم يكن؛ لأن الله تعالى لا ينسى وإنما معناه تركهم و ما ننسخ من آية أو ننسها البقرة: أي نتركها وكذلك الذكر يكون بعد نسيان وبعد غيره.
قال الله تعالى: من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وهو تعالى لا ينسى وإنما معناه علمت.
فكذلك يكون معنى قوله: إذا ذكرها أي علمها وأيضا فإن الديون التي للآدمين إذا كانت متعلقة بوقت، ثم جاء الوقت لم يسقط قضاؤها بعد وجوبها، وهي مما يسقطها الإبراء كان في ديون الله تعالى ألا يصح فيها الإبراء أولى ألا يسقط قضاؤها إلا بإذن منه.
وأيضا فقد اتفقنا أنه لو ترك يوما من رمضان متعمدا بغير عذر لوجب قضاؤه فكذلك الصلاة.
فان قيل فقد روي عن مالك: من ترك الصلاة متعمدا لا يقضي أبدا.
فالإشارة إلى أن ما مضى لا يعود، أو يكون كلاما خرج على التغليظ؛ كما روي عن ابن مسعود وعلي: أن من أفطر في رمضان عامدا لم يكفره صيام الدهر وإن صامه.
ومع هذا فلا بد من توفية التكليف حقه بإقامة القضاء مقام الأداء، أو إتباعه بالتوبة، ويفعل الله بعد ذلك ما يشاء.
وقد روى أبو المطوس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أفطر يوما من رمضان متعمدا لم يجزه صيام الدهر وإن صامه وهذا يحتمل أن لو صح كان معناه التغليظ؛ وهو حديث ضعيف خرجه أبو داود.
وقد جاءت الكفارة بأحاديث صحاح، وفي بعضها قضاء اليوم؛ والحمد لله تعالى.
الرابعة: قوله عليه الصلاة والسلام: من نام عن صلاة أو نسيها الحديث يخصص عموم قوله عليه الصلاة والسلام: رفع القلم عن ثلاثة عن النائم حتى يستيقظ / والمراد بالرفع هنا رفع المأثم لا رفع الفرض عنه، وليس هذا من باب قوله: وعن الصبي حتى يحتلم وإن كان ذلك جاء في أثر واحد؛ فقف على هذا الأصل.
الخامسة: اختلف العلماء في هذا المعنى فيمن ذكر صلاة فائتة وهو في آخر وقت صلاة، أو ذكر صلاة وهو في صلاة، فجملة مذهب مالك: أن من ذكر صلاة وقد حضر وقت صلاة أخرى، بدأ بالتي نسي إذا كان خمس صلوات فأدنى، وإن فات وقت هذه.
وإن كان أكثر من ذلك بدأ بالتي حضر وقتها، وعلى نحو هذا مذهب أبي حنيفة والثوري والليث؛ إلا أن أبا حنيفة وأصحابه قالوا: الترتيب عندنا واجب في اليوم والليلة إذا كان الوقت سعة للفائتة ولصلاة الوقت.
فإن خشي فوات الوقت بدأ بها، فإن زاد على صلاة يوم وليلة لم يجب الترتيب عندهم.
وقد روي عن الثوري وجوب الترتيب، ولم يفرق بين القليل والكثير.
وهو تحصيل مذهب الشافعي.
قال الشافعي: الاختيار أن يبدأ بالفائتة ما لم يخف فوات هذه، فإن لم يفعل وبدأ بصلاة الوقت أجزأه.
وذكر الأثرم أن الترتيب عند أحمد واجب في صلاة ستين سنة فأكثر.
وقال: لا ينبغي لأحد أن يصلي صلاة وهو ذاكر لما قبلها لأنها تفسد عليه.
وروى الدارقطني عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال قال عليه الصلاة والسلام: إذا ذكر أحدكم صلاة في صلاة مكتوبة فليبدأ بالتي هو فيها فإذا فرغ منها صلى التي نسي وعمر بن أبي عمر مجهول.
قلت وهذا لو صح كانت حجة للشافعي في البداءة بصلاة الوقت.
والصحيح ما رواه أهل الصحيح عن جابر بن عبد الله أن عمر يوم الخندق جعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله والله ما كدت أن أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فوالله إن صليتها فنزلنا البطحان فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوضأنا فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلى بعدها / المغرب.
وهذا نص في البداءة بالفائتة قبل الحاضرة، ولا سيما والمغرب وقتها واحد مضيق غير ممتد في الأشهر عندنا، وعند الشافعي كما تقدم.
وروى الترمذي عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود أبيه: أن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع صلوات يوم الخندق، حتى ذهب من الليل ما شاء الله تعالى، فأمر بالأذان بلالا فقام فأذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ثم أقام فصلى المغرب، ثم أقام فصلى العشاء، وبهذا استدل العلماء على أن من فاتته صلاة، قضاها مرتبة كما فاتته إذا ذكرها في وقت واحد.
واختلفوا إذا ذكر فائتة في مضيق وقت حاضرة على ثلاثة أقوال: الأول: يبدأ بالفائتة وإن خرج وقت الحاضرة، وبه قال مالك والليث والزهري وغيرهم كما قدمناه.
الثاني: يبدأ بالحاضرة وبه قال الحسن والشافعي وفقهاء أصحاب الحديث والمحاسبي وابن وهب من أصحابنا.
الثالث: يتخير فيقدم أيتهما شاء، وبه قال أشهب.
وجه الأول: كثرة الصلوات ولا خلاف أنه يبدأ بالحاضرة مع الكثرة؛ قاله القاضي عياض.
واختلفوا في مقدار اليسير؛ فعن مالك: الخمس فدون، وقد قيل: الأربع فدون لحديث جابر؛ ولم يختلف المذهب أن الست كثير.
السادسة: وأما من ذكر صلاة وهو في صلاة؛ فإن كان وراء الإمام فكل من قال بوجوب الترتيب ومن لم يقل به، يتمادى مع الإمام حتى يكمل صلاته.
والأصل في هذا ما رواه مالك والدارقطني عن ابن عمر قال: إذا نسي أحدكم صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام فليصل مع الإمام فإذا فرغ من صلاته فليصل الصلاة التي نسي ثم ليعد صلاته التي صلى مع الإمام لفظ الدارقطني؛ وقال موسى بن هارون: وحدثناه أبو إبراهيم الترجماني، قال: حدثنا سعيد به ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ووهم في رفعه، فإن كان قد رجع عن رفعه فقد وفق للصواب.
ثم اختلفوا؛ فقال أبو حنيفة وأحمد بن حنبل: يصلي التي ذكر، ثم يصلي التي صلى مع الإمام إلا أن يكون بينهما أكثر من خمس صلوات؛ على ما قدمنا ذكره عن الكوفيين.
وهو مذهب جماعة من أصحاب مالك المدنيين.
وذكر الخرقي عن

واجب القضاة والناس تجاه القوانين الوضعية السؤال: إذا جاء القضاة وهناك قوانين وضعية يحكم بها فهل يتركون العمل في القضاء في بلادهم حتى تحكم الشريعة؟ الجواب: الواجب عليهم أن يتركوا القضاء حتى لا يحكموا بغير ما أنزل الله، وعلى الناس أن يرجعوا إلى قضاة شرعيين إن تمكنوا، كأن ينصبوا رجالا من أهل العلم حتى يفصلوا بينهم ويرضوا بحكمهم.
الحكم بغير ما أنزل الله بين الكفر والمعصية السؤال: أصل الحكم بغير ما أنزل الله هل هو كفر أو معصية؟ الجواب: الحكم بما أنزل الله يكون كفرا ويكون معصية، بالتفصيل الذي ذكرناه سابقا.
وجه تكفير من استبدل الشريعة بقوانين وضعية وإن لم يجحد الشرعية السؤال: هل يفهم من كلامكم أن مجرد استبدال الشريعة بقوانين وضعية يكون كفرا وإن لم يجحد؟ الجواب: نعم، فهو لم يغير الشريعة ولم ينحها ويستبدلها بالقوانين إلا لأنه يرى أن هذه القوانين أفضل من الشريعة.
ما جاء في قضاء القاضي إذا أخطأ شرح حديث إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي .... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قضاء القاضي إذا أخطأ.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن هشام بن عروة عن عروة عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي له على نحو ما أسمع منه، فمن قضيت له من حق أخيه بشيء فلا يأخذ منه شيئا، فإنما أقطع له قطعة من النار .
قوله: باب في قضاء القاضي إذا أخطأ .
سبق أن عرفنا أن القاضي إذا اجتهد وأصاب فله أجران، وإن اجتهد فأخطأ فله أجر واحد وخطؤه مغفور، وأنه إذا قضى بغير علم فإنه آثم ولو أصاب، وأنه في النار، وهو أحد القضاة الثلاثة الذين مر ذكرهم في الحديث.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه بشيء فلا يأخذ منه شيئا، فإنما أقطع له قطعة من النار وهذا فيه بيان أن الحكم إنما هو بالظاهر، وأنه لا يعلم الغيب إلا الله عز وجل، وأن حكم الحاكم إذا كان بناه على ما ظهر فإنه لا يحرم الحلال ولا يحل الحرام، وإنما على من قضي له بحق أخيه وهو يعلم أنه مبطل ألا يأخذ ذلك الحق؛ لأنه إن أخذه فإنه يعاقب عليه يوم القيامة ويعذب به في نار جهنم، وإنما عليه أن يرد الحق إلى صاحبه.
إذا: الحكم إنما يكون بالظاهر فلا يكون الحكم ظاهرا وباطنا؛ لأن القاضي قد يأتي إليه شهود يشهدون ويبني حكمه على شهادتهم، وقد يكونون شهود زور، والمقضي له يعلم بأنه مبطل فحكم القاضي له في الظاهر لا يحل الحرام بل عليه أن يرد الحق إلى صاحبه؛ لأنه إنما حكم بالظاهر، والباطن لا يعلمه إلا الله عز وجل.
قوله: إنما أنا بشر يعني: أنه من جنسهم ولكن الله عز وجل من عليه بالرسالة، وهو صلى الله عليه وسلم ليس له شيء من خصائص الله، بحيث يكون عالما بكل الغيوب؛ فإن علم الغيب على الإطلاق من خصائص الله سبحانه وتعالى، كما قال الله عز وجل: قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله النمل: ، والله تعالى أمر نبيه بأن يقول: إنه لا يعلم الغيب، يقول عز وجل: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب الأنعام: وقال: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء الأعراف: وعلى هذا فإن الرسول صلى الله عليه وسلم قد يأتيه الخصوم ويكون بعضهم ألحن بحجته من بعض، وقد يأتي بشهود الزور ثم يحكم بتلك الشهادة وهو لا يعلم الغيب، وإنما الله عز وجل هو الذي يعلم الغيب، ولهذا قال: فمن قضيت له من حق أخيه يعني: وهو لا يستحقه فحكمي إنما هو بالظاهر ولا يحل الحرام، فهو يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب على الإطلاق، وإلا فإن الله تعالى قد أطلعه على كثير من الغيوب، ولكن الذي اختص بعلم الغيب مطلقا بحيث يكون محيطا بكل شيء، عالم الغيب والشهادة، يعلم السر والنجوى، وهذا كله من خصائص الله سبحانه وتعالى، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم من الغيب إلا ما أطلعه الله عليه، ومما لم يطلعه عليه علم الساعة متى تقوم، والنبي صلى الله عليه وسلم عندما سئل عن الساعة كما جاء في حديث جبريل قال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل وقال عز وجل حكاية عن نبيه صلى الله عليه وسلم: إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو الأعراف: .
قوله: إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض .
يعني: لو كان عليه الصلاة والسلام يعلم الغيب لعلم المحق من المبطل إذا جاءه الخصمان، ولكنه لا يعلم الغيب فيأتيه الخصمان وكل يدلي بما عنده، وقد يكون بعضهم أبلغ في الحجة وأفصح وأبين وأفطن فيقضي على نحو ما يسمع، ولكن بين صلى الله عليه وسلم أن قضاءه لا يحل ما كان حراما، فإذا كان الخصم يعلم أنه مبطل فإن حكم القاضي لا يبيح له ذلك الباطل؛ لأن القاضي يحكم بالظاهر، والباطن علمه عند الله عز وجل، فمن كان مبطلا وعرف أنه مبطل فلا يتذرع بقضاء القاضي ويقول: أنا قضي لي بهذا، أو حكم لي الحاكم بهذا؛ لأن الحاكم حكم بالظاهر، والباطن لا يعلمه إلا الله، فلا يجوز للمقضي له أن يستعمل ذلك الذي قضي له به وهو لا يستحقه، بل عليه أن يعيده إلى صاحبه.
تراجم رجال إسناد حديث إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلى .... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زينب بنت أم سلمة .
زينب بنت أم سلمة صحابية، وهي ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة .
أم سلمة رضي الله عنها هي هند بنت أبي أمية أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أتى رسول الله رجلان يختصمان في مواريث لهما لم تكن لهما بينة إلا دعواهما ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة حدثنا ابن المبارك عن أسامة بن زيد عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت: أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجلان يختصمان في مواريث لهما، لم تكن لهما بينة إلا دعواهما فقال: النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فذكر مثله، فبكى الرجلان وقال كل واحد منهما: حقي لك، فقال لهما النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أما إذ فعلتما ما فعلتما فاقتسما وتوخيا الحق، ثم استهما ثم تحالا .
أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله عنها أنه جاء رجلان إلى النبي صلى الله عليه وسلم يختصمان في ميراث بينهما، ثم ذكر ما تقدم من قوله: إنما أنا بشر كما مر في الحديث السابق، فقال كل واحد منهما: حقي لك.
يعني: ليس لي حق والحق لك، كل واحد تبرأ من هذا الذي ادعاه، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: أما إذا فعلتما ما فعلتما فاقتسما وتوخيا الحق يعني: بأن يكون القسمان متعادلين ومتساويين.
قوله: ثم استهما يعني: اعملا القرعة.
قوله: ثم تحالا يعني: ليحلل كل منكما صاحبه.
فهذا يدلنا على ما كان عليه أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم من الخوف من الله عز وجل، وأنه لما ذكرهما صلى الله عليه وسلم وبين أن من حكم له بشيء من حق أخيه فإنما يقطع له قطعة من النار، فكل واحد تبرأ وقال: حقي لك.
فالرسول صلى الله عليه وسلم لما رأى كل منهما تبرأ، وكل منهما خاف، وكان الحق بينهما لا يعدوهما فقال لهما: اقتسماه بينكما نصفين، وتوخيا في القسمة بحيث يكون كل قطعة مماثلة للقطعة الثانية، أو كل جزء مماثل للجزء الثاني، ثم بعد ذلك استهما أي: يعملان القرعة التي يتميز بها ما يكون لهذا وما يكون لهذا، ثم بعد ذلك يكون التحالل الذي هو كون كل واحد يحلل للآخر ويبيحه، فتكون هناك براءة ذمة وتخالص مما حصل بينهما من الخلاف، بأن يبيح كل منهما صاحبه، ويحلل كل منهما صاحبه.
ووجه الاستهام أن القسمة لم تكن في شيء موزن، وإنما كان في قطع وأشياء غير موزنة وغير مكيلة.
قوله: أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجلان يختصمان في مواريث لهما .
يعني: كل يدعي أن الحق له وهي مواريث قديمة.
قوله: لم تكن لهما بينة إلا دعواهما .
يعني: ليس عند أحد بينة على الآخر إلا مجرد الدعوى، كل واحد يدعي شيئا.
تراجم رجال إسناد حديث أتى رسول الله رجلان يختصمان في مواريث لهما لم تكن لهما بينة إلا دعواهما ... قوله: حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة .
هو الربيع بن نافع أبو توبة الحلبي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك المروزي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أسامة بن زيد .
هو أسامة بن زيد الليثي، وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة .
عبد الله بن رافع مولى أم سلمة ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أم سلمة .
أم سلمة مر ذكرها.
شرح طريق أخرى لحديث أتى رسول الله رجلان يختصمان في مواريث... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى حدثنا أسامة عن عبد الله بن رافع قال: سمعت أم سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بهذا الحديث قال: يختصمان في مواريث وأشياء قد درست فقال: إني إنما أقضي بينكم برأيي فيما لم ينزل علي فيه .
أورد أبو داود رحمه الله تعالى الحديث من طريق أخرى وقال: إني إنما أقضي بينكم برأيي فيما لم ينزل علي فيه ولكن كما هو معلوم أنه إذا اجتهد فأخطأ فإنه لا يقر إلا على حق صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وإذا حصل منه شيء نزل الوحي ببيان الحق في ذلك، مثل ما حصل في قصة أسارى بدر، وفي غير ذلك.
قوله: يختصمان في مواريث وأشياء قد درست .
يعني: أشياء قديمة قد درست.
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث أتى رسول الله رجلان يختصمان في مواريث... قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أسامة عن عبد الله بن رافع قال: سمعت أم سلمة .
قد مر ذكرهم.
والحديث ضعفه الشيخ الألباني بأسامة بن زيد ، والحقيقة أن أسامة بن زيد صدوق يهم، وقد صحح العلماء كثيرا من حديثه، ولا يؤثر وجود أسامة بن زيد فيه، والتضعيف فيه نظر.
شرح أثر عمر ... إن الرأي إنما كان من رسول الله مصيبا لأن الله كان يريه وإنما هو منا الظن والتكلف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو على المنبر: يا أيها الناس إن الرأي إنما كان من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مصيبا؛ لأن الله كان يريه، وإنما هو منا الظن والتكلف .
أورد أبو داود أثر عمر رضي الله عنه: أن الرأي إنما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيبا؛ لأن الله تعالى كان يريه.
يعني: ينزل عليه الوحي ويبين له صحة ما حكم به، أو العتب عليه فيما رآه كما حصل في أسارى بدر.
قوله: وإنما هو منا الظن والتكلف .
يعني: الرأي من غير الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو ظن وتخمين، ولكنه إذا كان مبنيا على قياس فهو دليل؛ لأن القياس دليل من جملة الأدلة، ولكنه إذا كان مجرد رأي ليس هناك شيء يستند عليه فهو كما قال عمر : إنما هو الظن والتكلف، ولكن الأثر منقطع غير ثابت؛ لأن الزهري لم يدرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ لأنه من صغار التابعين الذين أدركوا صغار الصحابة، و عمر رضي الله عنه توفي سنة ثلاث وعشرين و الزهري مات سنة مائة وخمس وعشرين فلم يدرك عمر .
تراجم رجال إسناد أثر عمر ... إن الرأي إنما كان من رسول الله مصيبا لأن الله كان يريه وإنما هو منا الظن والتكلف قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
هو سليمان بن داود المهري المصري، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس بن يزيد .
هو يونس بن يزيد الأيلي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عمر بن الخطاب .
هو أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
ترجمة رجال إسناد أورده أبو داود بدون متن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عبدة الضبي أخبرنا معاذ بن معاذ أخبرني أبو عثمان الشامي ولا إخالني رأيت شاميا أفضل منه، يعني حريز بن عثمان .
أورد أبو داود هذا الإسناد بدون متن، ولا أدري ما وجهه، وقد جاء في بعض النسخ مثلما قال صاحب عون المعبود.
قوله: ولا إخالني رأيت شاميا أفضل منه، يعني حريز بن عثمان ، يعني: لا أظنني رأيت شاميا أفضل منه.
قوله: حدثنا أحمد بن عبدة الضبي .
أحمد بن عبدة الضبي ثقة، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا معاذ بن معاذ .
هو معاذ بن معاذ العنبري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو عثمان الشامي .
هو حريز بن عثمان، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
الأسئلة عدم وجود دليل في حديث أم سلمة على أن حديث الآحاد لا يفيد العلم السؤال: هل في حديث أم سلمة رضي الله عنها دليل على أن حديث الآحاد لا يفيد العلم اليقيني؟ الجواب: لا ليس فيه دليل؛ لأن حديث أم سلمة فيه اختصام وحكم بين المتخاصمين، فلا وجه في كونه يفيد العلم أو لا يفيد العلم.
حكم قول أبي حنيفة أن قضاء القاضي نافذ ظاهرا وباطنا السؤال: ما صحة قول بعض الفقهاء من الحنفية من أن قضاء القاضي نافذ ظاهرا وباطنا؟ الجواب: هذا جاء عن أبي حنيفة وخالفه أصحابه فقالوا بقول الجمهور، وقول أبي حنيفة غير صحيح، كيف يكون نافذا باطنا والمحكوم عليه يعلم أنه مبطل وأنه إنما قضي له بشهادة زور؟ إذا: الصواب أنه نافذ ظاهرا لا باطنا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فإنما أقطع له قطعة من النار فهذا بيان أنه لا ينفذ باطنا وإنما ينفذ ظاهرا، ولكن المحكوم له فيما بينه وبين الله عليه أن يتقي الله عز وجل ولا يأكل مال أخيه بالباطل، فالقول بأنه ينفذ باطنا هذا خطأ ومخالف لما جاء فيه هذا الحديث، ولهذا خالفه أصحابه وقالوا بقول الجمهور.
كيفية جلوس الخصمين بين يدي القاضي شرح حديث قضى رسول الله أن الخصمين يقعدان بين يدي الحكم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كيف يجلس الخصمان بين يدي القاضي؟ حدثنا أحمد بن منيع حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا مصعب بن ثابت عن عبد الله بن الزبير قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن الخصمين يقعدان بين يدي الحكم .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب كيف يجلس الخصمان بين يدي القاضي؟ أي: كيفية جلوسهما، هل يكونان متساويين، أو بينهما فرق، بحيث يكون أحدهما بجواره والثاني يكون بعيدا منه؟ الجواب: أنه لا يفرق بينهما فيقرب أحدهما ويبعد الآخر وإنما يسوي بينهما في الجلوس، وهذا من العدل؛ لأنه لو ميز أحدهما بشيء فيمكن أن يكون ذلك مؤثرا في الشخص الذي لم يميز، فيكون ذلك سببا في ضياع حجته، وسببا في عدم إتيانه بالشيء الذي يوضح كلامه ويبينه؛ لأنه حصل له هم بسبب التمييز، فإذا سوي بينهما فإن ذلك يزول.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن الزبير وفيه: قعود الخصمين أمام الحاكم، والمعنى صحيح، ولكن الحديث في إسناده ضعف وهو غير ثابت؛ لأن فيه مصعب بن ثابت وهو لين الحديث، فلا يعتبر ذلك ثابتا ولكن من حيث المعنى هو صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث قضى رسول الله أن الخصمين يقعدان بين يدي الحكم قوله: حدثنا أحمد بن منيع .
أحمد بن منيع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا مصعب بن ثابت .
مصعب بن ثابت لين الحديث، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن الزبير .
عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وهذا من الرباعيات.
شرح سنن أبي داود إن الغضب يغير العقل ويحيل الطباع عن الاعتدال، فلذلك أمر الحاكم بالتوقف في الحكم ما دام به الغضب، فيقاس على الغضب ما كان في معناه من جوع مفرط، وفزع مدهش، ومرض موجع، وعلى الحاكم أن يحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فإن لم يجد فيهما، فإنه يجتهد رأيه ولا يقصر في الاجتهاد وبلوغ الوسع فيه.
ما جاء في القاضي يقضي وهو غضبان شرح حديث لا يقضي الحكم بين اثنين وهو غضبان قال المصنف رحمه الله تعالى: باب القاضي يقضي وهو غضبان.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أنه كتب إلى ابنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يقضي الحكم بين اثنين وهو غضبان .
أورد أبو داود باب: القاضي يقضي وهو غضبان.
أي: أنه لا يجوز له ذلك، وإنما يقضي في حال راحته وهدوئه، وعدم وجود ما يشوش فكره وباله؛ لأنه إذا غضب وقضى حال غضبه فإن الغضب يصرفه عن الإدراك والتأمل، وكذلك مثله مما يشابهه بأن يكون في حال جوع شديد أو يكون عنده مرض يؤلمه، فإنه يكون مشغولا بالألم الذي ربما يؤثر عليه، أو غير ذلك من الأشياء التي تقاس على الغضب.
الحاصل أن القاضي إنما يقضي في حال هدوئه وراحته لا في حال كونه مشوشا من غضب أو غيره.
أورد أبو داود حديث أبي بكرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقضي الحكم بين اثنين وهو غضبان .
تراجم رجال إسناد حديث لا يقضي الحكم بين اثنين وهو غضبان قوله: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان .
مر ذكرهما.
عن عبد الملك بن عمير .
عبد الملك بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكرة .
عبد الرحمن بن أبي بكرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو نفيع بن الحارث رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الحكم بين أهل الذمة شرح أثر ابن عباس قال فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم... فنسخت قال فاحكم بينهم بما أنزل الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الحكم بين أهل الذمة.
حدثنا أحمد بن محمد المروزي حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة: فنسخت قال: فاحكم بينهم بما أنزل الله المائدة: .
أورد أبو داود باب الحكم بين أهل الذمة.
يعني: أن أهل الذمة إذا ترافعوا إلى القاضي فإنه يحكم بينهم بحكم الإسلام، ولا ينظر إلى ما عندهم وإلى ما بأيديهم؛ لأن الشريعة الإسلامية ناسخة لجميع الشرائع، والحكم إنما هو بها دون غيرها، ولا يحكم بشيء سواها.
أورد أبو داود أثر ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وهو قول الله عز وجل: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة: يعني: كان هناك تخيير بين أن يحكم بين أهل الذمة أو يعرض عنهم، وأنه إن حكم يحكم بينهم بالقسط، ثم قال: إن ذلك نسخ بقوله: فاحكم بينهم بما أنزل الله المائدة: يعني: أنه عندما يأتون للتخاصم فإنه يحكم بينهم وليس مخيرا بين أن يحكم ولا يحكم.
والظاهر أنه إذا ترافع أهل الذمة إلى القاضي المسلم فإنه يحكم بينهم.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس قال فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم... فنسخت قال فاحكم بينهم بما أنزل الله... قوله: حدثنا أحمد بن محمد المروزي .
هو أحمد بن محمد بن ثابت المروزي وهو ابن شبويه، وهو ثقة، أخرج له أبو داود.
حدثني علي بن حسين .
هو علي بن حسين بن واقد، وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه ثقة له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد النحوي .
هو يزيد بن أبي سعيد النحوي، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ..كان بنو النضير إذا قتلوا من بني قريظة أدوا نصف الدية وإذا قتل بنو قريظة من بني النضير أدوا إليهم الدية كاملة، فسوى رسول الله بينهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة: ، وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط المائدة: الآية.
قال: كان بنو النضير إذا قتلوا من بني قريظة أدوا نصف الدية، وإذا قتل بنو قريظة من بني النضير أدوا إليهم الدية كاملة، فسوى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بينهم .
أورد أبو داود حديث ابن عباس وفيه: لما نزلت: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة: ، وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط المائدة: ، فكان بنو النضير إذا قتلوا أحدا من بني قريظة دفعوا لهم نصف الدية، وإذا كان العكس فإنهم يدفعون الدية كاملة، فكان هناك فرق بين القبيلتين، وأن القتيل من هذه القبيلة يكون ديته نصف الدية، وإذا كان من هذه القبيلة يكون الدية كاملة، فالرسول صلى الله عليه وسلم عندما حكم بينهم سوى بينهم وجعل الدية واحدة، وأنه لا فرق بين قبيلة وقبيلة.
تراجم رجال إسناد حديث ..كان بنو النضير إذا قتلوا من بني قريظة أدوا نصف الدية وإذا قتل بنو قريظة من بني النضير أدوا إليهم الدية كاملة، فسوى رسول الله بينهم قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن سلمة .
هو محمد بن سلمة الحراني، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن داود بن الحصين .
داود بن الحصين ثقة إلا في عكرمة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهنا فائدة: يقول ابن عدي : إن حديث داود بن الحصين على ضربين: إذا حدث عنه ثقة فحديثه صحيح، وإذا روى عنه غير الثقة كابن أبي حبيبة و إبراهيم بن أبي يحيى فحديثه ضعيف، فالحمل على من روى عنه عن عكرمة وليس عنه هو.
وهذا تفصيل جيد.
عن عكرمة .
عكرمة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
مر ذكره.
الأسئلة حكم إلزام أهل الذمة بحكم القاضي المسلم السؤال: هل يلزم أهل الذمة بالعمل بحكم القاضي؟ الجواب: نعم إذا كانوا تحت ولاية المسلمين فإنهم يلزمون كما يلزم المسلمون، لكنهم قد يأتون من بلادهم، ويتحاكمون ويرجعون فلا يكون عليهم سلطة، أما إذا كانوا تحت ولاية المسلمين فإنهم يلزمون بالحكم كما يلزم المسلم، وإلا فما فائدة الحكم؟ وإلزامهم بحكم الإسلام إذا تقاضوا وتحاكموا إلى القاضي المسلم وحكم بينهم، فالحكم نافذ إذا طلب المقضي له أن ينفذ الحكم.
كذلك إذا كانوا يسكنون في بلاد الإسلام، فإنهم يلزمون بأحكام الإسلام، لكونهم في بلاد مسلمة، وذلك إذا كان هناك مقاضاة ولا يكون لهم قضاة، ولكن إذا اصطلحوا فيما بينهم وحلوا مشاكلهم فيما بينهم دون أن يرجعوا إلينا فلسنا ملزمين بالبحث عنهم ومتابعتهم، حتى المسلمين أنفسهم إذا لم يأتوا إلى القاضي فلا يبحث عنهم ولا يتابعوا.
اجتهاد الرأي في القضاء

باليوم الآخر والقصص وسماها جواهر القرآن وجمع العمليات وسماها درر القرآن .
وجعل الشطر الأول من الفاتحة من الجواهر والثاني من الدرر والآيات التي تجمع المعنيين يذكرها في أغلب النوعين عليها .
ومجموع ما ذكره من القسمين ربع آيات القرآن نحو ألف وخمسمائة آية .
وجعل معاني القرآن ستة أصناف : ثلاثة أصول وثلاثة توابع .
فذكر أن القرآن هو البحر المحيط ومنه يتشعب علم الأولين والآخرين .
وقال : سر القرآن ولبابه الأصفى ومقصده الأقصى دعوة العباد إلى الجبار الأعلى رب الآخرة والأولى وخالق السموات العلى والأرضين السفلى .
فالثلاثة المهمة : تعريف المدعو إليه وتعريف الصراط المستقيم الذي تجب ملازمته في السلوك إليه وتعريف الحال عند الوصول إليه .
وأما الثلاثة المعنية فأحدها : أحوال المجيبين للدعوة ولطائف صنع الله فيهم وسره ومقصوده التشويق والترغيب .
وتعريف أحوال الناكبين والناكلين عن الإجابة وكيفية قمع الله لهم وتنكيله بهم وسره ومقصوده الاعتبار والترهيب .
وثانيها : حكاية أقوال الجاحدين .
وكشف فضائحهم وجهلهم بالمجادلة والمحاجة على الحق .
ومقصوده وسره في جنبة الباطل الإفصاح والتحذير والتنفير وفي جنبة الحق الإيضاح والتثبيت والتقرير .
وثالثها : تعريف عمارة منازل الطريق وكيفية أخذ الزاد والراحلة والأهبة للاستعداد .
قلت : ما ذكره من أن أصول الإيمان ثلاثة فهو حق كما ذكره / ولا بد من الثلاثة في كل ملة ودين كما قال الله تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
ونحو ذلك في سورة المائدة .
فذكر هذه الأصول الثلاثة : الإيمان بالله واليوم الآخر والعمل الصالح .
وأما الثلاثة الأخر التابعة فهي داخلة في هذه الثلاثة .
فإن ما في القرآن من ذكر أحوال السعداء والأشقياء في الآخرة فهو من تفضيل الإيمان باليوم الآخر .
وما فيه من عمارة الطريق فهو من العمل الصالح .
وما فيه من المجادلة والمحاجة فذاك من تمام الإخبار بالثلاثة فإنه إذا أخبر بالثلاثة ذكر الآيات والأدلة المثبتة لذلك وذكر شبه الجاحدين وبين فسادها .
وقد ذكر أبو حامد ذلك فقال : القسم الجائي لمحاجة الكفار ومجادلتهم وإيضاح مخازيهم بالبرهان الواضح وكشف أباطيلهم وتخاييلهم .
وأباطيلهم ثلاثة أنواع : الأول : ذكر الله بما لا يليق به من أن الملائكة بناته وأن له ولدا شريكا وأنه ثالث ثلاثة .
الثاني ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه ساحر وكاهن وشاعر وإنكار نبوته .
وثالثها إنكار اليوم الآخر وجحد البعث والنشور والجنة والنار وإنكار عاقبة الطاعة والمعصية .
وأما ما فيه من الأخبار بأحوال المؤمنين والكفار في الدنيا وهو الذي أراده أبو حامد بذكر أحوال المستجيبين والناكبين فهذا من / تمام الأدلة والآيات .
فإن هذا أمر شوهد في الدنيا ورئيت آثاره وتواترت أخباره ليس هو مما بعد الموت الذي هو غيب عن العباد .
ولهذا يذكر سبحانه هذا في معرض الاحتجاج والاستدلال مع ما في ذلك من الموعظة كقوله : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار .
وقوله : هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار وقوله : قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين وقوله : فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور وقوله : أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات الآيات .
/ وقوله تعالى لما ذكر قصة قوم لوط : فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن في ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم والمتوسم : المستدل بالسمة والسيما وهي العلامة قال تعالى : ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول .
فمعرفة المنافقين في لحن القول ثابتة مقسم عليها لكن هذا يكون إذا تكلموا وأما معرفتهم بالسيما فموقوف على مشيئة الله ؛ فإن ذلك أخفى .
وفي الحديث الذي رواه الترمذي وحسنه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ثم قرأ قوله تعالى : إن في ذلك لآيات للمتوسمين قال مجاهد وابن قتيبة للمتفرسين قال ابن قتيبة : يقال توسمت في فلان الخير أي تبينته وقال الزجاج : المتوسمون في اللغة النظار المثبتون في نظرهم حتى يعرفوا حقيقة سمة الشيء يقال توسمت في فلان كذا أي عرفت وقوله المثبتون في نظرهم أي في نظر أعينهم حتى يعرفوا السيما بخلاف الذين قيل فيهم : وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون .
وقال الضحاك : الناظرون وقال ابن زيد : المنتقدون وقال قتادة : المعتبرون .
وكل هذا صحيح فإن المتوسم يجمع هذا كله .
ثم قال تعالى : وإنها لبسبيل مقيم ثم ذكر قصة أصحاب الأيكة .
ثم قال : وإنهما لبإمام مبين أي بطريق متبين للناس واضح .
/ وكذلك في موضع آخر لما قال : فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم وقال في سفينة نوح : ولقد تركناها آية فهل من مدكر فأخبر أنه أبقى آيات وهي العلامات والدلالات فدل ذلك على أن ما يخصه من أخبار المؤمنين وحسن عاقبتهم في الدنيا وأخبار الكفار وسوء عاقبتهم في الدنيا هو من باب الآيات والدلالات التي يستدل بها ويعتبر بها علما ووعظا فيفيد معرفة صحة ما أخبرت به الرسل ويفيد الترغيب والترهيب ويدل ذلك على أن الله يرضى عن أهل طاعته ويكرمهم ويغضب على أهل معصيته ويعاقبهم كما يستدل بمخلوقاته العامة على قدرته فإن الفعل يستلزم قدرة الفاعل ويستدل بإحكام الأفعال على علمه ؛ لأن الفعل المحكم يستلزم علم الفاعل وبالتخصيص على مشيئته ؛ لأن التخصيص مستلزم لإرادته فكذلك يستدل بالتخصيص بما هو أحمد عاقبة على حكمته ؛ لأن تخصيص الفعل بما هو محمود في العاقبة مستلزم للحكمة ويستدل بتخصيص الأنبياء وأتباعهم بالنصر وحسن العاقبة وتخصيص مكذبيهم بالخزي وسوء العاقبة على أنه يأمر ويحب ويرضى ما جاءت به الأنبياء ويكره ويسخط ما كان عليه مكذبوهم ؛ لأن تخصيص أحد النوعين بالإكرام والنجاة والذكر الحسن والدعاء وتخصيص الآخر بالعذاب والهلاك وقبح الذكر واللعنة : يستلزم محبة ما فعله المصنف الأول وبغض ما فعله الصنف الثاني .
/ وأما الإرادة التي يقال فيها إنها تخص أحد المثلين عن الآخر بلا سبب فتلك هل يوصف الله بها ؟ فيه نزاع .
فإن قيل : إنه لا يوصف بها فلا كلام وإن قيل : إنه يوصف بها فمعلوم أن تخصيص الأنبياء عليهم السلام بهذا وتخصيص أعدائهم بهذا لم يصدر عن تخصيص بلا مخصص ؛ بل يعلم أنه قصد تخصيص هؤلاء بالإكرام وهؤلاء بالعقاب وأن إيمان هؤلاء سبب تخصيصهم بهذا وكفر هؤلاء سبب تخصيصهم بهذا .
ولبسط هذه الأمور موضع آخر .
لكن المقصود هنا أن هذه الثلاثة داخلة في الثلاثة الأول .
ولكن أبو حامد يجعل الحجاج صنعة الكلام ويجعل عمارة الطريق علم الفقه ويجعل أخبار الأنبياء علم القصص ويقول : إن الكلام والجدل ليس فيه بيان حق بدليل ؛ بل إنما فيه دفع البدع ببيان تناقضها ؛ ويجعل أهله من جنس خفراء الحجيج ويجعل علم الفقه ليس غايته إلا مصلحة الدنيا وهذا مما نازعه فيه أكثر الناس وتكلموا فيه بكلام ليس هذا موضعه كما تكلموا على ما ذكره في هذا الكتاب جواهر القرآن وغيره من كتبه من معاني الفلسفة وجعل ذلك هو باطن القرآن وكلام علماء المسلمين على رد هذا أكثر من كلامهم على رد ذلك ؛ فإن هذا فيه مما يناقض مقصود الرسول أمور عظيمة كما تكلموا على ما ذكره في النبوة بما يشبه كلام الفلاسفة فيها .
/ والمقصود أن هذا الذي ذكره في قل هو الله أحد أحسن من قول كثير من الناس فيها وهو أقرب إلى القول الذي ذكرناه عن ابن سريج ونصرناه ؛ لكن ذلك القول هو الصواب بلا ريب فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بأن الله جزأ القرآن ثلاثة أجزاء .
فجعل قل هو الله أحد جزءا من أجزاء القرآن وهذا يقتضي أن مجموع القرآن ثلاثة أجزاء ليس هو ستة : ثلاثة أصول وثلاثة فروع .
وكذلك أخبر أن قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن لم يقل ثلث المهم منه ولا ثلث أكثره ولا أصوله فوجب أن يكون القرآن كله ثلاثة أصناف وعلى ما ذكره أبو حامد هو ستة : ثلاثة مهمة وثلاثة توابع والسورة أحد الثلاثة المهمة وهذا خلاف الحديث .
وأيضا فإن تقسيم القرآن إلى ثلاثة أقسام تقسيم بالدليل فإن القرآن كلام والكلام إما إخبار وإما إنشاء والإخبار إما عن الخالق وإما عن المخلوق فهذا تقسيم بين .
وأما جعل علم الفقه خارجا عن الصراط المستقيم والعمل الصالح وجعل علم الأدلة والحجج خارجا عن الإيمان والمعرفة بالله واليوم الآخر فهذا مردود عند جماهير السلف والخلف .
وأبو حامد إنما ذكر هذا لأنه يقول إنما يعرف معاني ذلك بطريق التصفية فقط لا بطريق الخبر النبوي ولا بطريق النظر الاستدلالي / فلا يعرف ذلك بالسمع ولا بالعقل .
وهذا مما أنكره عليه الناس وصنفوا كتبا في رد ذلك كما فعل جماعات من العلماء .
ولكن عذر أبي حامد أنه لم يجد فيما علمه من طريق الفلاسفة وأهل الكلام ما يبين الحق في ذلك ولم يعلم طرقا عقلية غير ذلك فنفى أن يعلم بطريق النظر فيه .
وأما الطرق الخبرية النبوية فلم يكن له خبرة بما صح من ألفاظ الرسول وبطريق دلالة ألفاظه على مقاصده وظن بما شارك به بعض أهل الكلام والفلسفة أن الرسول لم يبين مراده بألفاظه فتركب من هذا وهذا سد باب الطريق العقلي والسمعي وظن أن المطلوب يحصل لا بطريق التصفية والعمل فسلك ذلك فلم يحصل له المقصود أيضا فرجع في آخر عمره إلى قراءة البخاري ومسلم .
وقد ذكر القاضي عياض أقوالا في كون قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن وكذلك المازري قبله قال : قال الإمام يعني أبا عبد الله المازري قيل معنى ذلك : أن القرآن على ثلاثة أنحاء : قصص وأحكام ؛ وأوصاف الله جلت قدرته .
و قل هو الله أحد تشتمل على ذكر الصفات فكانت ثلثا من هذه الجهة قال : وربما أسعد هذا التأويل ظاهر الحديث الذي ذكر أن الله جزأ القرآن .
قلت : هذا هو قول ابن سريج وهو الذي نصرناه ذكره المازري في كلام ابن بطال كما سيأتي .
قال : وقيل معنى ثلث القرآن لشخص / بعينه قصده رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وذكره ابن بطال أيضا قال : وقيل معناه إن الله يتفضل بتضعيف الثواب لقارئها ويكون منتهى التضعيف إلى مقدار ثلث ما يستحق من الأجر على قراءة القرآن من دون تضعيف أجر قال : وفي بعض روايات هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حشد الناس وقال : سأقرأ عليكم ثلث القرآن فقرأ قل هو الله أحد .
قال المازري : وهذه الرواية تقدح في تأويل من جعل ذلك لشخص بعينه .
قال القاضي عياض : قال بعضهم قال الله تعالى الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ثم بين التفصيل فقال ألا تعبدوا إلا الله فهذا فصل الألوهية ثم قال إنني لكم منه نذير وبشير وهذا فصل النبوة ثم قال : وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه فهذا فصل التكليف وما وراءه من الوعد والوعيد وعامة أجزاء القرآن مما فيه من القصص فمن فصل النبوة لأنها من أدلتها وفهمها أيضا وهذا يدل على أن قل هو الله أحد جمعت الفصل الأول .
قلت : مضمون هذا القول أن معاني القرآن ثلاثة أصناف : الإلهيات والنبوات والشرائع .
وأن هذه السورة منها الإلهيات وجعل صاحب هذا القول الوعد والوعيد والقصص من قسم / النبوة ؛ لأن ذلك مما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم أو مما يدل على نبوته .
وهذا القول ضعيف أيضا فإنه يقال : والأمر والنهي أيضا مما جاء به النبي كما جاء بالوعد والوعيد .
ويقال أيضا : القصص تدل على الأمر والنهي كما تدل على النبوة فإنها تدل على إكرامه لمن أطاعه وعقوبته لمن عصاه وهذا تقرير للأمر والنهي كما تقدم .
وأيضا فإن مقصود النبوة هو الإخبار بما أمر الله به وبما أخبر به وما دل على إثبات النبوة من القصص يدل على إثبات ما جاء به النبي وما دل على إثبات ما جاء به النبي يدل على الأمر والنهي الذي جاء به النبي فهما متلازمان .
ثم الإلهيات أيضا هي مما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم فبين الدلائل العقلية على ما يمكن أن يعرف بالعقل وأخبر عن الغيب المطلق الذي تعجز العقول عن معرفته .
فلا معنى لجعل القصص داخلة في النبوة دون الإلهيات فإنه إن عني أن القصص تدل على نبوته فهي تدل من جهة إخباره بها كإخباره بغيرها من الغيب وفيما أخبر به من الإلهيات والأمور المستقبلات ما هو كالقصص في ذلك وأبلغ .
وإن عني أن تعذيب المكذبين يدل على النبوة فهي تدل على جنس النبوة وعلى / نبوة من عذب قومه ؛ لا تدل على نبوة المتأخر إلا أن يكون ما أخبر به من جنس ما أخبر به الأول .
وهذه الأمور كلها موجودة في الإلهيات وزيادة فإنه قد أخبر فيها بمثل ما أخبرت به الأنبياء قبله قد ذكر الله ذلك في غير موضع كقوله : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقوله : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقوله : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقد أخبر الله عن الأنبياء الذين قص أخبارهم كنوح وهود وصالح وشعيب صلوات الله عليهم أجمعين أن كلا منهم يقول لقومه : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره بل يفتتح دعوته بذلك وذكر تعالى عن الأنبياء وأممهم من نوح إلى الحواريين أنهم كانوا مسلمين كما قد بسط في غير موضع .
وأيضا فالإلهيات التي تعلم منها قدرة الرب وإرادته وحكمته وأفعاله : منها يعلم النبي من المتنبئ ومنها يعلم صدق النبي فهي أدل على صدق النبي من مجرد القصص وما في القصص من الدلالة على صدقه إنما يدل مع الإلهيات وإلا فلو تجرد لم يدل على شيء فالنبوة مرتبطة بالإلهيات أعظم من ارتباطها بغيرها والأنبياء إنما بعثوا بالدعوة إلى الله / وحده وقد يذكرون المعاد مجملا ومفصلا والقصص قد يذكر بعضهم بعضها مجملا .
وأما الإلهيات فهي الأصل ولا بد من تفصيل الأمر بعبادة الله وحده دون ما سواه فلا بد لكل نبي من الأصول الثلاثة : الإيمان بالله واليوم الآخر والعمل الصالح .
والأصول الكلية التي يشترك فيها الأنبياء يذكرها الله في السور المكية مثل الأنعام والأعراف وذوات الر و طسم و حم وأكثر المفصل ونحو ذلك .
والمدنيات تتضمن خطاب من آمن بجنس الرسل من أهل الكتاب من المؤمنين بالشرائع التي بعث بها خاتم الرسل .
وأما قول من قال : إن هذا في شخص بعينه ففي غاية الفساد لفظا ومعنى .
ثم أن الله إنما يخص الشيء المعين بحكم يخصه لمعنى يختص به كما قال لأبي بردة بن نيار وكان قد ذبح في العيد قبل الصلاة قبل أن يشرع لهم النبي صلى الله عليه وسلم أن الذبح يكون بعد الصلاة فلما قال النبي : صلى الله عليه وسلم أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ثم نذبح فمن ذبح قبل الصلاة فليعد فإنما هي شاة لحم قدمها لأهله ذكر له أبو بردة أنه ذبح قبل الصلاة ولم يكن يعرف أن ذلك لا يجوز وذكر له أن عنده عناقا خيرا من جذعة فقال : تجزئ عنك ولا تجزئ عن أحد بعدك فخصه بهذا الحكم لأنه كان معذورا في ذبحه قبل الصلاة ؛ إذ فعل ذلك قبل شرع الحكم فلم / يكن ذلك الذبح منهيا عنه بعد مع أنه لم يكن عنده إلا هذا السن وأما أمره لامرأة أبي حذيفة بن عتبة أن ترضع سالما مولاه خمس رضعات ليصير لها محرما فهذا مما تنازع فيه السلف : هل هو مختص أو مشترك ؟ وإذا قيل هذا لمن يحتاج إلى ذلك كما احتاجت هي إليه كان في ذلك جمع بين الأدلة .
وبالجملة فالشارع حكيم لا يفرق بين متماثلين إلا لاختصاص أحدهما بما يوجب الاختصاص ولا يسوي بين مختلفين غير متساويين بل قد أنكر سبحانه على من نسبه إلى ذلك وقبح من يحكم بذلك فقال تعالى : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار وقال تعالى : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وقال تعالى : أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون وقال تعالى : أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر وقال تعالى : يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار .
وإنما يكون الاعتبار إذا سوى بين المتماثلين وأما إذا قيل : ليس الواقع كذلك فلا اعتبار .
وقد تنازع الناس في هذا الأصل وهو أنه هل يخص بالأمر / والنهي ما يخصه لا لسبب ولا لحكمة قط بل مجرد تخصيص أحد المتماثلين على الآخر ؟ فقال بذلك جهم بن صفوان ومن وافقه من الجبرية ووافقهم كثير من المتكلمين المثبتين للقدر .
وأما السلف وأئمة الفقه والحديث والتصوف وأكثر طوائف الكلام المثبتين للقدر كالكرامية وغيرهم ونفته كالمعتزلة وغيرهم فلا يقولون بهذا الأصل بل يقولون : هو سبحانه يخص ما يخص من خلقه وأمره لأسباب ولحكمة له في التخصيص كما بسط الكلام على هذا الأصل في مواضع .
وكذلك قول من قال : يضعف لقارئها مقدار ما يعطاه قارئ ثلث القرآن بلا تضعيف : قول لا يدل عليه الحديث ولا في العقل ما يدل عليه وليس فيه مناسبة ولا حكمة فإن النص أخبر أن قراءتها تعدل ثلث القرآن وأن من قرأها فكأنما قرأ ثلث القرآن فإن كان في هذا تضعيف ففي هذا تضعيف .
وإن لم يكن في هذا تضعيف لم يكن في الآخر فتخصيص أحدهما بالتضعيف تحكم .
ثم جعل التضعيف بقدر ثلث القرآن إنما هو لما اختصت به السورة من الفضل وحينئذ ففضلها هو سبب هذا التقدير من غير حاجة إلى نقص ثواب سائر القرآن وأيضا فهذا تحكم محض لا دليل عليه ولا سبب يقتضيه ولا حكمة فيه .
والناس كثيرا ما يغلطون من جهة نقص علمهم وإيمانهم بكلام الله ورسوله وقدر ذلك وما اشتمل عليه / ذلك من العلم الذي يفوق علم الأولين والآخرين .
ومن علم أن الرسول أعلم الخلق بالحق وأفصح الخلق في البيان وأنصح الخلق للخلق علم أنه قد اجتمع في حقه كمال العلم بالحق وكمال القدرة على بيانه وكمال الإرادة له ومع كمال العلم والقدرة والإرادة يجب وجود المطلوب على أكمل وجه فيعلم أن كلامه أبلغ ما يكون وأتم ما يكون وأعظم ما يكون بيانا لما بينه في الدين من أمور الإلهية وغير ذلك فمن وقر هذا في قلبه لم يقدر على تحريف النصوص بمثل هذه التأويلات التي إذا تدبرت وجد من أرادها بذلك القول من أبعد الناس عما يجب اتصاف الرسول به وعلم أن من سلك هذا المسلك فإنما هو لنقص ما أوتيه من العلم والإيمان وقد قال تعالى : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات .
فنسأل الله أن يجعلنا وإخواننا ممن رفع درجاته من أهل العلم والإيمان .
وإذ قد تبين ضعف هذه الأقوال غير القول الأول الذي نصرناه وهو قول ابن سريج وغيره كالمهلب والأصيلي وغيرهما فنقول : قد علم أن تفاضل القرآن وغيره من كلام الله ليس باعتبار نسبته إلى المتكلم فإنه سبحانه واحد ولكن باعتبار معانيه التي يتكلم بها وباعتبار ألفاظه المبينة لمعانيه .
والذي قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فضل من السور سورة الفاتحة وقال : إنه لم ينزل في / التوراة ولا في الإنجيل ولا في القرآن مثلها والأحكام الشرعية تدل على ذلك وقد بسط الكلام على معانيها في غير هذا الموضع .
وفضل من الآيات آية الكرسي .
وقال في الحديث الصحيح لأبي بن كعب أتدري أي آية في كتاب الله معك أعظم ؟ قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم فضرب بيده في صدره وقال ليهنك العلم أبا المنذر وليس في القرآن آية واحدة تضمنت ما تضمنته آية الكرسي وإنما ذكر الله في أول سورة الحديد وآخر سورة الحشر عدة آيات لا آية واحدة .
وسنبين إن شاء الله أنه إذا كانت قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن لم يلزم من ذلك أنها أفضل من الفاتحة ولا أنها يكتفي بتلاوتها ثلاث مرات عن تلاوة القرآن بل قد كره السلف أن تقرأ إذا قرئ القرآن كله إلا مرة واحدة كما كتبت في المصحف فإن القرآن يقرأ كما كتب في المصحف لا يزاد على ذلك ولا ينقص منه والتكبير المأثور عن ابن كثير ليس هو مسندا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسنده أحد إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلا البزي وخالف بذلك سائر من نقله فإنهم إنما نقلوه اختيارا ممن هو دون النبي صلى الله عليه وسلم وانفرد هو برفعه وضعفه نقله أهل العلم بالحديث والرجال من علماء القراءة وعلماء الحديث كما ذكر ذلك غير / واحد من العلماء .
فالمقصود أن من السنة في القرآن أن يقرأ كما في المصاحف ولكن إذا قرئت قل هو الله أحد مفردة تقرأ ثلاث مرات وأكثر من ذلك ومن قرأها فله من الأجر ما يعدل ثلث أجر القرآن لكن عدل الشيء بالفتح يكون من غير جنسه كما سنذكره إن شاء الله .
والثواب أجناس مختلفة كما أن الأموال أجناس مختلفة : من مطعوم ومشروب وملبوس ومسكون ونقد وغير ذلك وإذا ملك الرجل من أحد أجناس المال ما يعدل ألف دينار مثلا لم يلزم من ذلك أن يستغني عن سائر أجناس المال بل إذا كان عنده مال وهو طعام فهو محتاج إلى لباس ومسكن وغير ذلك وكذلك إن كان من جنس غير النقد فهو محتاج إلى غيره وإن لم يكن معه إلا النقد فهو محتاج إلى جميع الأنواع التي يحتاج إلى أنواعها ومنافعها .
والفاتحة فيها من المنافع ثناء ودعاء مما يحتاج الناس إليه ما لا تقوم قل هو الله أحد مقامه في ذلك وإن كان أجرها عظيما فذلك الأجر العظيم إنما ينتفع به صاحبه مع أجر فاتحة الكتاب ولهذا لو صلى بها وحدها بدون الفاتحة لم تصح صلاته ولو قدر أنه قرأ القرآن كله إلا الفاتحة لم تصح صلاته لأن معاني الفاتحة فيها الحوائج الأصلية التي لا بد للعباد منها وقد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع وبين أن ما في الفاتحة من الثناء / والدعاء وهو قول : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين هو أفضل دعاء دعا به العبد ربه وهو أوجب دعاء دعا به العبد ربه وأنفع دعاء دعا به العبد ربه فإنه يجمع مصالح الدين والدنيا والآخرة والعبد دائما محتاج إليه لا يقوم غيره مقامه فلو حصل له أجر تسعة أعشار القرآن دع ثلثه ولم يحصل له مقصود هذا الدعاء لم يقم مقامه ولم يسد مسده .
وهذا كما لو قدر أن الرجل تصدق بصدقات عظيمة وجاهد جهادا عظيما يكون أفضل من قراءة القرآن مرات وهو لم يصل ذلك اليوم الصلوات الخمس لم يقم ثواب هذه الأعمال مقام هذه كما لو كان عند الرجل من الذهب والفضة والرقيق والحيوان والعقار أموال عظيمة وليس عنده ما يتغدى به ويتعشى من الطعام فإنه يكون جائعا متألما فاسد الحال ولا يقوم مقام الطعام الذي يحتاج إليه تلك الأموال العظيمة ولهذا قال الشيخ أبو مدين رحمه الله : أشرف العلوم علم التوحيد وأنفع العلم أحكام العبيد .
فليس الأفضل الأشرف هو الذي ينفع في وقت بل الأنفع في كل وقت ما يحتاج إليه العبد في ذلك الوقت وهو فعل ما أمر الله به وترك ما نهى الله عنه ولهذا يقال : المفضول في مكانه وزمانه أفضل من الفاضل إذ دل الشرع على أن الصلاة أفضل من القراءة والقراءة أفضل من الذكر والذكر أفضل من / الدعاء فهذا أمر مطلق .
وقد تحرم الصلاة في أوقات فتكون القراءة أفضل منها في ذلك الوقت .
والتسبيح في الركوع والسجود هو المأمور به والقراءة منهي عنها .
ونظائر هذا كثيرة .
فهكذا يعلم الأمر في فضل قل هو الله أحد وغيرها فقراءة الفاتحة في أول الصلاة أفضل من قراءتها بل هو الواجب والاحتزاء بها وحدها لا يمكن بل تبطل معه الصلاة .
ولهذا وجب التقرب بالفرائض قبل النوافل والتقرب بالنوافل إنما يكون تقربا إذا فعلت الفرائض لا كما ظنه بعض الاتحادية كصاحب الفتوحات المكية ونحوه من أن قرب الفرائض يكون بعد قرب النوافل والنوافل تجعل الحق غطاءه وتلك تجعل الحق عينه .
فهذا بناء على أصله الفاسد من الاتحاد كما بين .
وبين أن الحديث يناقض مذهبه من وجوه كما رواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه .
ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها .
فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي .
ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه / وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
وقد بين في هذا الحديث أن المتقرب ليس هو المتقرب إليه ؛ بل هو غيره .
وأنه ما تقرب إليه عبده بمثل أداء المفروض وأنه لا يزال بعد ذلك يتقرب بالنوافل حتى يصير محبوبا لله فيسمع به ويبصر به ويبطش به ويمشي به .
ثم قال ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه ففرق بين السائل والمسئول والمستعيذ والمستعاذ به وجعل العبد سائلا لربه مستعيذا به .
وهذا حديث شريف جامع لمقاصد عظيمة ليس هذا موضعها بل المقصود هنا الكلام على قل هو الله أحد .
وقد بينا أن أحسن الوجوه أن معاني القرآن ثلاثة أنواع : توحيد وقصص وأحكام .
وهذه السورة صفة الرحمن فيها التوحيد وحده وذلك لأن القرآن كلام الله .
والكلام نوعان : إما إنشاء وإما إخبار والإخبار إما خبر عن الخالق وإما خبر عن المخلوق .
فالإنشاء هو الأحكام كالأمر والنهي .
والخبر عن المخلوق هو القصص .
والخبر عن الخالق هو ذكر أسمائه وصفاته .
وليس في القرآن سورة هي وصف الرحمن محضا إلا هذه السورة .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا على سرية / فكان يقرأ لأصحابه في صلاتهم فيختم ب قل هو الله أحد فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سلوه : لأي شيء يصنع ذلك فسألوه فقال : لأنها صفة الرحمن فأنا أحب أن أقرأ بها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه أن الله يحبه .
وقال البخاري في باب الجمع بين السورتين في ركعة : وقال عبيد الله عن ثابت عن أنس : كان رجل من الأنصار يؤمهم في مسجد قباء فكان كلما افتتح سورة يقرأ لهم بها في الصلاة مما يقرأ به افتتح ب قل هو الله أحد حتى يفرغ منها ثم يقرأ بسورة أخرى معها فكان يصنع ذلك في كل ركعة فكلمه أصحابه وقالوا : إنك تفتتح بهذه السورة ثم لا ترى أنها تجزيك حتى تقرأ بأخرى فإما أن تقرأ بها وإما أن تدعها وتقرأ بأخرى فقال : ما أنا بتاركها إن أحببتم أن أؤمكم بذلك فعلت وإن كرهتم ذلك تركتكم .
وكانوا يرون أنه من أفضلهم وكرهوا أن يؤمهم غيره .
فلما أتاهم النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر فقال : يا فلان ما يمنعك أن تفعل ما يأمرك به أصحابك وما يحملك على لزوم هذه السورة في كل ركعة .
قال : إني أحبها .
قال حبك إياها أدخلك الجنة .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إنها تعدل ثلث القرآن حق كما أخبر به فإنه صلى الله عليه وسلم الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوى لم يخرج من بين شفتيه إلا حق .
/ والذين أشكل عليهم هذا القول لهم مأخذان : أحدهما منع تفاضل كلام الله بعضه على بعض وقد تبين ضعفه .
الثاني اعتقادهم أن الأجر يتبع كثرة الحروف فما كثرت حروفه من الكلام يكون أجره أعظم .
قالوا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات .
أما إني لا أقول الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف .
قال الترمذي حديث صحيح .
قالوا ومعلوم أن ثلث القرآن حروفه أكثر بكثير فتكون حسناته أكثر .
فيقال لهم : هذا حق كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ولكن الحسنات فيها كبار وصغار والنبي صلى الله عليه وسلم مقصوده أن الله يعطي العبد بكل حسنة عشر أمثالها كما قال تعالى : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها فإذا قرأ حرفا كان ذلك حسنة فيعطيه بقدر تلك الحسنة عشر مرات لكن لم يقل : إن الحسنات في الحروف متماثلة .
كما أن من تصدق بدينار يعطى بتلك الحسنة عشر أمثالها .
والواحد من بعد السابقين الأولين لو أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه كما ثبت ذلك في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو إذا أنفق مدا كان له بهذه الحسنة عشر أمثالها .
ولكن / لا تكون تلك الحسنة بقدر حسنة من أنفق مدا من الصحابة السابقين .
ونظائر هذا كثيرة .
فكذلك حروف القرآن تتفاضل لتفاضل المعاني وغير ذلك فحروف الفاتحة له بكل حرف منها حسنة أعظم من حسنات حروف من تبت يدا أبي لهب وإذا كان الشيء يعدل غيره فعدل الشيء بالفتح هو مساويه وإن كان من غير جنسه .
كما قال تعالى : أو عدل ذلك صياما والصيام ليس من جنس الطعام والجزاء ولكنه يعادله في القدر .
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا وقوله تعالى : ولا يقبل منها عدل أي فدية والفدية ما يعدل بالمفدى وإن كان من غير جنسه : ثم الذين كفروا بربهم يعدلون أي يجعلون له عدلا أي ندا في الإلهية وإن كانوا يعلمون أنه ليس من جنس الرب سبحانه .
ولو كان لرجل أموال من أصناف متنوعة ولآخر ذهب بقدر ذلك لكان مال هذا يعدل مال هذا وإن لم يكن من جنسه ؛ ولهذا قد يكون عند الرجل من الذهب وغيره من الأموال ما يعدل شيئا عظيما وإذا احتاج إلى دواء أو مركب أو مسكن أو نحو ذلك ولم يكن قادرا على اشترائه لم تنفعه تلك الأموال العظيمة .
فالقرآن يحتاج الناس إلى ما فيه من الأمر والنهي والقصص .
وإن كان التوحيد أعظم من ذلك .
وإذا احتاج الإنسان إلى معرفة ما أمر به وما نهى عنه من الأفعال أو / احتاج إلى ما يؤمر به ويعتبر به من القصص والوعد والوعيد لم يسد غيره مسده فلا يسد التوحيد مسد هذا ولا تسد القصص مسد الأمر والنهي ولا الأمر والنهي مسد القصص .
بل كل ما أنزل الله ينتفع به الناس ويحتاجون إليه .
فإذا قرأ الإنسان قل هو الله أحد حصل له ثواب بقدر ثواب ثلث القرآن ؛ لكن لا يجب أن يكون الثواب من جنس الثواب الحاصل ببقية القرآن بل قد يحتاج إلى جنس الثواب الحاصل بالأمر والنهي والقصص فلا تسد قل هو الله أحد مسد ذلك ولا تقوم مقامه فلهذا لو لم يقرأ قل هو الله أحد فإنه وإن حصل له أجر عظيم لكن جنس الأجر الذي يحصل بقراءة غيرها لا يحصل له بقراءتها بل يبقى فقيرا محتاجا إلى ما يتم به إيمانه من معرفة الأمر والنهي والوعد والوعيد ولو قام بالواجب عليه .
فالمعارف التي تحصل بقراءة سائر القرآن لا تحصل بمجرد قراءة هذه السورة فيكون من قرأ القرآن كله أفضل ممن قرأها ثلاث مرات من هذه الجهة لتنوع الثواب وإن كان قارئ قل هو الله أحد ثلاثا يحصل له ثواب بقدر ذلك الثواب لكنه جنس واحد ليس فيه الأنواع التي يحتاج إليها العبد كمن معه ثلاثة آلاف دينار وآخر معه طعام ولباس ومساكن ونقد يعدل ثلاثة آلاف دينار ؛ فإن هذا معه ما ينتفع به في جميع أموره وذاك محتاج إلى ما مع هذا وإن كان ما معه يعدل ما مع هذا .
وكذلك لو كان معه

لكن لا القهر قادر على أن يؤدي إلى اندلاع الانتفاضة ولا الإغواء قادر على إطفائها.
فهذه جميعا عناصر مساعدة، إذ لابد أن تكون هناك عناصر إيجابية تحرك الفاعل الإنساني العربي، وفي تصورنا أن العنصر الحاسم في هذا المجال هو تماسك هوية الفلسطينيين وتجذرهم في تراثهم الحضاري والديني، فقد كان هذا هو المدد الذي لا ينفد، والذي جعل الفلسطينيين يدركون إمكاناتهم وعوامل الحياة والانطلاق داخلهم، وفي الوقت نفسه يدركون مدى تخثر العدو وعوامل التآكل والموت داخله.
لقد أدركوا الأزمة العقائدية التي كان يخوضها التجمع الصهيوني نتيجة تصاعد معدلات العلمنة فيه وتوجهه نحو قيم المنفعة واللذة.
ولابد أنهم لاحظوا أن المستوطنين الصهاينة في الضفة الغربية غير قادرين على حمل السلاح، ولذا فهم يتحركون دائما في حماية قوات الدفاع الإسرائيلية.
ولابد أن أهل الضفة الغربية رأوا المنازل الفارهة التي تشيد لهؤلاء الرواد الصهاينة الذين يتمسكون بجهاز التكييف وحمام السباحة أكثر من تمسكهم بأرض الميعاد أطلق على هذا النوع من الاستيطان الاستيطان مكيف الهواء ، أما زئيف شيف المعلق العسكري الإسرائيلي فيسميه الاستيطان دي لوكس .
ولا يوجد أية ضرورة لإطلاق الرصاص على مثل هذا المستوطن المرفه، فالحجارة كفيلة بأن تعكر صفو حياته الدنيوية وفردوسه الأرضي الحديث الصغير.
وبينما كان العدو يتخثر لم تتوقف العمليات الفدائية، التي قد تتفاوت في حدتها، ومدى نجاحها وفشلها إلا أنها نجحت في الإبقاء على روح الجهاد لدى الشعب الفلسطيني، وعلى تماسكه وتمسكه بعقيدته، وهذا التماسك هو وحده الذي هيأ الأجيال الفلسطينية الجديدة لإدراك ما حدث داخل المجتمع الصهيوني فازدادت امتلاء وإبداعا.
وجاءت هزيمة القوات الإسرائيلية في لبنان فحركت إمكانية إلحاق الهزيمة بالعدو من مجال الحلم إلى مجال الواقع.
ثم كانت عملية قبية التي قام بها مواطن عربي من تونس فكانت بمنزلة الشرارة .
في هذا الإطار بدأ النموذج الانتفاضي، نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي، يظهر بتدريجيا، وبدأ المناضلون في الضفة والقطاع يتبنونه إلى أن أصبح النموذج الأساسي والمهيمن، وأصبحت الانتفاضةحالة ممثلة لهذا النموذج.
ولتوضيح وجهة نظرنا سنقوم بمقارنة نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي بنموذج التلاحم العضوي من منظور إمكانية التشغيل والتطبيق.
يمكن القول بأن نموذج التلاحم العضوي ثمرة حقيقية لمنظومة الحداثة الغربية المبنية على القطيعة المعرفية والفعلية مع الماضي، والبدء من الواقع المادي المباشر ومحاولة السيطرة على عناصره.
والتغيير يعني رفض الماضي والبدء من نقطة الصفر الافتراضية.
أما نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي فهو نموذج يحاول أن ينسلخ عن الحداثة الغربية ليستلهم التراث ويولد منه حداثة جديدة ونظما في الإدارة وتحريك الكتلة البشرية بأسرها.
وهذا أمر متوقع تماما فالنموذج الانتفاضي نموذج استرجاعي: أن تصبح إسرائيل فلسطين مرة أخرى وأن تزال آثار العدوان الاستعماري الغربي الصهوني الذي نجح في مواجهتنا بآلاته الحديثة وقصم ظهرنا فلابد إذن من استدراجه إلى أرضنا حيث يمكننا أن نحاوره حسب قواعدنا ونستلهم تراثنا.
ولذا فالانتفاضة كانت شكلا من أشكال العودة عن الحداثة ، وبعث أشكال تقليدية من التكامل الاجتماعي والإنتاج الأسرة كوحدة أساسية الزراعة التقليدية المخبز الريفي العودة لشجرة الزيتون كمصدر للحياة وللرموز ليزداد التكامل الفضفاض والتراحم في المجتمع.
ويلاحظ أن القرى التي لم تحقق مستوى عاليا من التحديث هي أكثر القرى صلابة في النضال إذ أن بنيتها التحتية التقليدية تضمن لها مقدرة أعلى على الاستمرار بسبب عدم تبعيتها.
وكلمة انتفاضة تبلور النموذج الانتفاضي بشكل يبعث على الدهشة، فهو دال يكاد ينطبق انطباقا كاملا على مدلوله ويعبر عنه بكل خصوصيته ونتوءاته ومنحنياته، وهو مصطلح يعود للمعجمين اللفظي والحضاري العربي الإسلامي.
والكلمة مشتقة من فعل نفض مثل نفض الثوب يعني حركه ليزول عنه الغبار أو نحوه .
والكلمة على المستوى الدلالي المباشر تشير إلى حركة خلاقة تولد الجديد من القديم النظافة ، وهي توحي في الوقت نفسه بعدم تجذر هذا الذي سيزول الغبار الذي علا الثوب أو الاستعمار الصهيوني الذي حط على أرض فلسطين.
ويقال أيضا نفض المكان أي نظر جميع ما فيه حتى يعرفه وهذه حيلة معروفة لدى شباب الانتفاضة .
ويقولون أيضا نفض الطريق أي طهره من اللصوص .
و النفضة هي جماعة يبعثون في الأرض متجسسين لينظروا هل فيها عدو أو خوف .
وتحمل الكلمة أيضا معاني الخصوبة فيقال نفض الكرم أي تفتحت عناقيده .
ويقال نفضت المرأة أي كثر أولادها .
والمرأة النفوض هي المرأة كثيرة الأولاد مثل المرأة الفلسطينية ، وهناك تعبيرات مثل نفض عنه الكسل و نفض عنه الهم وكذلك انتفض واقفا .
والكلمة، بدلالتها وإيحاءاتها تفترض وجود قوة ما كامنة، كانت ساكنة ثم تحركت، وأن مصادر الحركة ليست من خارج النسق، وإنما من داخله.
وهذا البعد يجعل كلمة انتفاضة لا ثورة مصطلحا أكثر دقة في وصف ما يحدث، فالثورة تفيد الانقطاع الثورة الفرنسية والثورة البلشفية أما الانتفاضة فتفيد أن الكامن قد أصبح ظاهرا، وأنه وصل ما انقطع ولم يقطع ما اتصل.
ونحن نذهب إلى أن الحجر في حالة الانتفاضة ليس مجرد سلاح استخدمه المنتفضون بكفاءة عالية وإنما هو بلورة كاملة لنموذج التكامل الفضفاض غير العضوي.
فاستخدام الحجر كفاءة توصل لها الإنسان منذ أن بدأ التاريخ البشري.
والحجر موجود بكثرة داخل معجمنا الحضاري، فهو أحد المفردات الأساسية في التراث العربي الإسلامي.
فالحصان، على سبيل المثال، يشبه في معلقة امرئ القيس بأنه جلمود صخر حطه السيل من عل .
ونحن نعرف كذلك آية الطير الأبابيل التي رمت الغزاة بحجارة من سجيل ، وعقوبة الزنى هي الرجم .
ويستعيذ المسلمون بالله من الشيطان الرجيم ، ويقضون حياتهم يحلمون بإقامة شعائر الحج، ومن أهمها رجم إبليس وتحية الحجر الأسود وربما تقبيله .
وتقف الكعبة نفسها حجرا ضخما، مكعب الشكل يشير إلى ما لا نهاية، إلى الإمكانيات والوعود والجنة.
ويزخر شعر المقاومة الفلسطينية قبل الانتفاضة وبعدها بإشارات لا تعد ولا تحصى للأرض والجبال والحجارة.
وثمة سمات مشتركة أخرى بين نموذج الانتفاضة، نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي، والنماذج الإدراكية السائدة في المجتمعات التقليدية.
فعلى سبيل المثال لجأت الانتفاضة، التي تحاول أن تحرك الكتلة البشرية بأسرها، إلى البحث عن رقعة الإجماع الشعبي بين الفلسطينيين الثوابت الإنسانية مثل التمسك بالأرض والدفاع عن حق تقرير المصير، ولم تشغل بالها بالأطروحات الثورية النقية الدقيقة.
وهذا التوجه للثوابت قد لا يكون رشيدا من منظور علمي مادي ولكنه رشيد تماما من الناحية الإنسانية والتعبوية.
والانتفاضة في هذا لا تختلف كثيرا عن المجتمعات التقليدية التي تتسم بقدر عال من التماسك بسبب الإيمان بالثوابت ومن محاولةإدارة الأمور من خلال الإجماع لا الصراع والإدارة من خلال الإجماع لا من خلال تصعيد المنافسة أسلوب في الإدارة تبنوه في اليابان بنجاح كبير، وبدأوا يكتشفون أهميته وجدواه في الغرب .
ويمكن أن نرى النزعة الانتفاضية نحو الاستفادة من خبرات المجتمع التقليدي من موقفها مما يسمى الموضة .
والموضة كما نعلم نحن عرب الخارج اختراع غربي شيطاني، الهدف منه أن نغير ملابسنا وأذواقنا وهويتنا مرتين كل عام، وأن نبدد طاقتنا الجسدية والروحية والمالية دائما، ولكن في زمان الانتفاضة، وفي مكانها، تتغير الأمور وتصبح الموضة ليس السعي للحصول على آخر ما اقترحه القرد الأعظم في باريس، وإنما أن تلبس ثيابا من صنع المصانع الفلسطينية، وبالتالي تضرب العدو وتساند الصناعة المحلية، فيزداد المنتفضون عزة واعتدادا بالنفس.
كما أن اتباع الموضة الانتفاضية يعني أن الجميع سيرتدي الزي نفسه تقريبا فيصعب على العدو أن يميز بين الفلسطينيين، ومن ثم تصبح عملية المطاردة شبه مستحيلة وهذا يشبه من بعض الوجوه الثورة الجزائرية حين أصبح كل الذكور يسمون محمدا وكل الإناث فاطمة، بحيث يغرق العدو في البحر الإنساني .
بل إن كل متجر ملابس أصبح مكانا لتغيير الزي، ولذا إذا دلف أحد المنتفضين إلى مثل هذا المتجر فإن صاحبه يتصرف بتلقائية متعمدة، ويساعد المطارد على تغيير ملابسه، ليخرج وينضم للبحر الإنساني، والعدو الأبله يقف ممسكا برشاشه الرهيب لا يعرف ماذا يفعل.
نموذج التلاحم العضوي وهو نموذج أساسي في الحضارة الغربية يدور في إطار القانون العام المجرد العالمي.
وقد توصلت النظرية الثورية الماركسية في عالمنا العربي إلى أنه لابد من ظهور وعي بروليتاري متبلور.
لكن حيث إن الوعي البروليتاري ناجم عن ظروف موضوعية تركز العمال في المدن تفاقم الصراع مع البورجوازية... إلخ فلابد من الانتظار لحين ظهور هذه الظروف الموضوعية.
وهكذا دخلنا دائرة مفرغة، وتضخم الحديث عن الثورة وطرق إشعالها، وظل الواقع من حولنا مجدبا عقيما يشهد بتعاستنا الفكرية وبؤسنا العملي والنظري وحينما وظف ثوار فيتنام الفلاحون الغابات والجبل في حربهم ضد الغزو الأمريكي الشرس، قال بعض الظرفاء إن على الثوار العرب أن يزرعوا بعض الغابات والجبال حتى يمكنهم أن يبدأو الكفاح الثوري، أي أننا فقدنا أنفسنا تماما في القوانين والنماذج المجردة.
ونموذج التكامل الفضفاض غير العضوي لا يفقد نفسه في القانون العام فهو يشبه المجتمعات التقليدية ذات الهوية الواضحة التي لا تفقد ذاتها في حضارة عالمية وهمية وتتعامل مع المتعين بكفاءة، ولذا نظر المنتفضون من حولهم وأدركوا أبعاد واقعهم واهتدوا إلى الحجر: سلاح غير مستورد متوافر في كل مكان لا يمكن نزعه أو مصادرته ويستطيع كل إنسان استخدامه فهو تعبير عن الإجماع الشعبي.
نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي مبني على التدوير وإعادة استخدام المواد بالإنجليزية: ري سايلكلينج ، وهو في هذا يشبه المجتمعات التقليدية، على عكس الحضارة الحديثة المبنية على فكرة التخلص من الفوارغ وهذا يعود إلى ولاء الحضارة الحديثة لفكرة السرعة وتنظيم الحركة واستهلاك الطاقة .
ويتميز الحجر بإمكانية استخدامة عدة مرات وربما إلى ما لا نهاية.
وهناك أمثلة عديدة على عمليات التدوير الأخرى، فعلى سبيل المثال، حينما كان بعض الشباب العادي يدخل السجن يتم تحويلهم إلى كوادر انتفاضية واعية وهو ما حول السجون إلى أكاديميات لتخريج الثوار.
ويقوم المنتفضون بتنظيم إضرابات داخل السجن تزيد التراحم.
وحينما يخرج المسجون فإنه يعود بطلا في الحي، نموذجا انتفاضيا جديدا، ينظر له الأطفال والشباب والكهول.
وهكذا يتحول غيابه السابق في السجن إلى حضور ثري ينير العقول والقلوب يقال إن معظم العناصر القيادية من خريجي هذه الأكاديميات .
والمساجين لا يختلفون هنا عن الشهداء، إذ حينما يسقط أحد المنتفضين شهيدا فهو يتحول إلى رصيد مضاف، ويؤخذ الجثمان لتقام الصلاة عليه، ويتحول استشهاده بذلك إلى وسيلة من وسائل زيادة التماسك.
فالشهيد هنا ليس طاقة مبددة وإنما طاقة جديدة تظل تسري في جسد الجماعة.
كما أن الكفاح بالحجر يعني أن بوسع المنتفض أن يستخدم الحجر ويفر في الطرق الضيقة فيضمن لنفسه الاستمرار والبقاء في دورة الكفاح اليومي.
نموذج التلاحم العضوي شأنه شأن نموذج الحداثة المادية الغربية مبني على النمو المستمر والمتصاعد وتعظيم مراكمة الطاقة واستهلاكها وتبديدها بل أحيانا تبديد المادة نفسها حتى يصل النموذج إلى الذروة، وهي نقطة الاشتعال نهاية التاريخ .
فهذا النموذج يذهب إلى أن تراكم الظروف الموضوعية وتصاعد التناقضات واحتدامها، سيولد حتما وعيا ثوريا، وهذا سيؤدي بدوره إلى اندلاع الثورة.
وعملية التراكم والنمو التي تتم، هي عملية عالمية تحدث في كل المجتمعات حسب النمط نفسه.
فنمط التراكم والتناقض واحد، ومن هنا الاهتمام المفرط بالظروف الموضوعية العامة لا بالظروف الفريدة المحلية.
والنماذج التراكمية ترى أن التصعيد الثوري لابد أن يأخذ شكل تصعيد رأسي لا أفقي، بمعنى حتمية أن يكون هناك تزايد دائم في احتدام التناقضات، وفي تصاعد درجة الحرارة حتى تصل إلى درجة الاحتراق.
ولذا أصبح الفكر الثوري مشغولا ب تهيئة الظروف الموضوعية لنشوب الثورة التي لم ينجح أحد في تهيئتها حتى الوقت الحاضر.
أما نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي فيحتاج إلى قدر من الطاقة ولكنه لا يتجه نحو تعظيم مراكمتها واستهلاكها، وإنما يركز على استخدامها مع الحفاظ عليها وعلى مصادرها كما هو الحال في المجتمعات التقليدية .
وهو نموذج يفضل التوازن على الصراع.
ولذا فهو يجمع بين الطاقة الإنسانية التقاط الحجر وإلقاؤه والطاقة الطبيعية الحجر نفسه .
ولأن النموذج الانتفاضي لا يتجه نحو النمو المستمر فهو لا يحاول أن يصل إلى الذروة، ولذا فهو يتوهج أحيانا ويخبو أحيانا أخرى.
ولكنه لا ينطفئ أبدا ولا يشتعل أبدا.
ويتضح هذا فيما نسميه التصعيد الأفقي، أي ابتداع أشكال جديدة من النضال هي استمرار للأشكال القائمة وربما تحسين لها ولكنها ليست تصعيدا كميا لها.
والتصعيد الأفقي يأخذ شكل زيادة الخبرة عند الجماعة البشرية الفلسطينية المنتفضة التي تعادل تزايد بطش العدو ومقدرته على محاربة الانتفاضة دون أن يشكل ذلك تزايدا في الحرارة ودون الإخلال بالإستراتيجية العامة للانتفاضة أن تستمر في رفض العدو بشكل نشيط وفي إرسال الرسائل له: إننا كنا وما زلنا وسنكون.
وقد درب أهل الضفة والقطاع أنفسهم تماما حتى أصبح بوسعهم أن ينجزوا في ساعتين أو ثلاث ما لا يستطيع غيرهم إنجازه إلا في يومين أو ثلاثة، وهذا يتطلب تدريب كل أفراد الجماعة على الحركة المنسقة وعلى توزيع الأدوار والوظائف توزيعا دقيقا.
وقد أدى هذا إلى زيادة مقدرة الفلسطينيين على القيام بهذا العدد الهائل من الإضرابات والاحتجاجات دون أن يحترقوا.
وقيادة الانتفاضة بقبولها فكرة السماح بفتح المحلات وغيرها من الخدمات لعدة ساعات تبين أنها مدركة تماما لضرورة تحريك كل أجزاء الجماعة الإنسانية وبشكل مستمر، ومن ثم لابد أن تلبي حاجاتهم الإنسانية كبشر، لابد أن يأكلوا ويشربوا ويفرحوا ويحزنوا.
ولكنهم كبشر أيضا يحققون إنسانيتهم من خلال انتفاضتهم فلا يسقطون في رتابة الزمان اليومية، ولا في آليته المبتذلة، إذ أنهم بعد عودتهم من عند البقال يضعون ما اشتروا من بضائع في زاوية الدار ثم يعانقون النجوم ويرشقون عدوهم بالحجارة.
لقد ابتدع الفلسطينيون زمانا فلسطينيا للمكان الفلسطيني هذا إذن هو الإنسان في زمن الانتفاضة، هذا هو الإنسان الذي أفلت من قبضة الزمن الرديء، وقد أنجز ذلك لا بتحطيم الزمان ونفسه كبروميثيوس أو العنقاء كما يقول شعراء الحداثة ، وإنما بتقبله كمعطى والعمل من خلاله، وبزيادة الخبرة اليومية، ومن خلال التكاتف والتعاطف والتراحم.
وماذا يستطيع العدو مهما بلغت كفاءته أن يفعل في مجابهة هذا؟ ومن الأمثلة الأخرى على التصعيد الأفقي أن المنتفضين لاحظوا أن جنود العدو كانوا يتعرفون على راشقي الحجارة عن طريق التراب العالق بأيديهم.
فقام المنتفضون بتجنيد الأطفال الصغار ليحملوا فوطة مبللة يغسل راشق الحجارة بها يده بعد فراغه من فعله البطولي.
واستخدام الوزنة الحديدية بدلا من الحجر، هو مثل ثالث على التصعيد الأفقي.
والوزنة بالنسبة للحجر كالمدفعية الثقيلة بالنسبة للبندقية، فاستخدامها شكل من أشكال التصعيد ولا شك، ولكن مع هذا تظل الوزنة تنويعا على الحجر.
ويبدو أن إخفاء الوزنة أمر أسهل بكثير من إخفاء كمية من الحجارة، كما أنها لا تترك أثرا في يد صاحبها بعد أن يلقيها.
إن زيادة الإبداع هنا لا يخل بالبنية العامة ولا يشكل زيادة في الحرارة، كما أنه يفترض إمكانية تجنيد كل عناصر الجماعة.
ولنتخيل شعور الطفل الذي يحمل الفوطة المبللة ومدى إحساسه بالكرامة حينما يعود إلى منزله ليحكي لأمه ولأبيه ما فعل فتزداد درجة التماسك والتراحم في الجماعة الفلسطينية.
ثمة مؤشرات أخرى على زيادة كفاءة الجماعة الفلسطينية في الانتفاضة، فعلى سبيل المثال عندما بدأت الانتفاضة كان بعض راشقي الحجارة يلجأون إلى مدارس البنات للهرب من المطاردين الإسرائيليين، فكانت البنات يصرخن بسبب فجائية الموقف، ولكن الجميع تعلم كيف يعزف لحن الانتفاضة المستمر.
ولذا فحينما كان أحد المنتفضين يدخل مدرسة بنات فإن الجميع كن يتحركن بتلقائية متعمدة ويختفي المنتفض.
وقد يظهر المنتفض فجأة أمام مكتب إحدى الموظفات وبالتلقائية المتعمدة نفسها تعطيه شهادة حسن سلوك لأخته التي حضر من أجلها، وليغوص العدو في هذا البحر الإنساني، إذ لا توجد آلة واحدة قادرة على مساعدته في اجتيازه.
يتطلب نموذج التلاحم العضوي حدا أقصى من التنظيم والترشيد الكامل في إطار القانون العام والتطبيق الصارم له.
فيتم التنسيق الكامل بين الأجزاء المختلفة.
ولذا لابد أن تكون كل العناصر متجانسة، ولابد أن تذعن للقانون العام والسلطة المركزية وتتسم بالخضوع للأطروحات الثورية العلمية الدقيقة.
أما في حالة نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي، فإن الترشيد الكامل لا يكون ضروريا، بل قد يكون على العكس ضارا، إذ أن الترشيد يعني تطبيق قانون واحد على الجميع، أو مجموعة من القواعد المختلفة ينتظمها قانون واحد، وهذا يتعارض مع تنوع الأجزاء وتفاوت السرعات.
ونموذج التكامل غير العضوي قد لا يعمل بنفس المستوى من الكفاءة ولا على نفس القدر من السرعة التي يعمل بها نموذج التكامل العضوي، ولكنه قادر على أن يعمل بسرعات متفاوتة في الوقت نفسه بسبب عدم وجود تنسيق صارم بين الأجزاء المختلفة إذ يحتفظ كل بشخصيته إلى حد ما .
وهو بسبب مساميته وليونته يتمتع بإمكانية الحركة إلى الأمام أو إلى الخلف أو إلى اليمين أو إلى اليسار.
بل يمكن أن تتحرك بعض أجزائه إلى الأمام وتتحرك بعض أجزائه الأخرى إلى الخلف، حسب الظروف.
ويمكن أن تتحرك بعض أجزائه بينما تتوقف الأجزاء الأخرى، ولذا فمقدرته على تعبئة الجماهير، رغم عدم تجانسها، عالية.
وهذا ما فعلته الانتفاضة من خلال تجنيدها الكتلة البشرية من كل الأعمار والطبقات والانتماءات الإثنية والدينية في الأراضي المحتلة وتحريكها جميعا في وقت واحد، في فترات مختلفة، وحسب مقدرة كل قطاع داخل هذه الكتلة على الحركة.
ولم تكن الحركة دائمة متجانسة، وإنما كانت متقطعة غير متجانسة.
وقد تركت الانتفاضة بسبب عدم التزامها بقانون مجرد واحد مجالا واسعا للإبداع الشخصي وحولت الارتجال إلى شكل مهم من أشكال النضال الإبداعي الذي يمكن استيعابه داخل التخطيط المركزي الفضفاض.
والنضال بالحجر لا يتطلب درجة عالية من الترشيد ومن ثم لا توجد ضرورة لدورات توعية أو حلقات تدريب ولا درجات عالية من التثوير والتسييس.
نموذج التلاحم العضوي بسبب تماسكه العضوي وصلابته وافتقاده إلى المسامية والفضفاضية قادر على الحركة في ظروف مثالية وحسب، وفي اتجاه واحد وحسب دائما إلى الأمام.
ولكنه بسبب هذا نجده غير قادر على التوقف، وفي الوقت نفسه مهدد بالتوقف الكامل إن لم تتوافر له الظروف المثالية، أي ظروف التحكم الكامل والتجانس الكامل والترشيد الكامل.
قد لا يتسم نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي بمقدرته على الحركة السريعة والدائبة والمستمرة ولكنه يعوض هذا بمقدرته على التحكم في الإيقاع العام وفي توظيفه بما يتفق مع المنحنى الخاص لواقعه.
وقد أدرك المنتفضون طبيعة واقعهم، وهو أنهم يعيشون تحت وطأة نظام عسكري شرس ذي ادعاءات ديموقراطية تتمتع بتأييد الحكومات والصحافة الغربية.
ولذا كان المنتفضون يقومون بمضايقة العدو وإلحاق الألم والأذى به.
ولكن الحجر ليس قاتلا، وقد فوت هذا على عدوهم فرصة استخدام آلته العسكرية إلا بحذر شديد وبخاصة في وجود وسائل الإعلام .
ولذا يمكن القول بأن النموذج الانتفاضي يقف بين النموذج الفيتنامي القتال المسلح والنموذج الغاندي العصيان المدني السلمي ، ومع هذا بوسع النموذج الانتفاضي أن يتحرك في نطاقهما إن لزم الأمر.
كما يتسم نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي بمقدرته الفائقة على التحرك والاستمرار تحت معظم الظروف، وعلى الاستمرار بعد الانقطاع، وهذا ما حققته الانتفاضة، فهي أطول حركة عصيان مدني نشيط في التاريخ.
لقد استمرت الانتفاضة وأنهكت العدو تماما، حتى أن التفكير الإستراتيجي الإسرائيلي توصل إلى اقتناع مفاده أنه لن يمكن القضاء على الانتفاضة إلا عن طريق الالتفاف حولها، ومن هنا مدريد ثم أوسلو.
وقد صرح اللواء حسن البدري مؤرخ الجيش المصري، وأحد أهم مفكريه الإستراتيجيين، أن الجيش النظامي الذي يستمر في قمع العصيان المدني لمدة أكثر من عام يفقد مقدرته على القتال وينعدم فيه الضبط والربط وأن هذا ما حدث في فلسطين المحتلة.
كما أضاف قائلا إن حركة العصيان المدني التي تستمر لمدة أكثر من ست سنوات يمكن أن تستمر إلى ما لا نهاية، لأنها تكون قد شيدت كل المؤسسات البديلة لإدارة المجتمع، أي أن الانتفاضة بهذا المعنى كانت انتصارا لفكرة المجتمع الأهلي مقابل الدولة المركزية.
واندلاع الانتفاضة الثانية دليل آخر على مقدرة النموذج الانتفاضي على الاستمرار بعد التوقف وعلى التأجج بعد الراحة.
يتسم نموذج التكامل العضوي بالثنائية الصلبة، فالمركز قوي أما الأطراف فضعيفة، ولذا فالتنظيم يتسم بالهرمية الصلبة؛ نخبة طليعية مسلحة بالنظرية الثورية تتمتع بوعي ثوري عال، وجماهير تابعة ينظمها الحزب الثوري طليعة الطبقة العاملة ويقودها إلى أرض الميعاد.
ولذا لا يمكن تخيل الثورة بدون النظرية الثورية أو الحزب الثوري: ثمة حاجة إلى مركز قوي وفعال، لا يستطيع النموذج التحرك بدونه.
ولكن، إن أصاب المركز خلل، تبعثرت الأطراف تماما وانتقل من الثنائية الصلبة إلى السيولة الشاملة وتحول الهرم المدبب إلى شيء مسطح لا مركز له ولا قوام.
أما في حالة نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي، فإن المركز لا يكون بالضرورة أقوى من الأطراف، ولذا يكون التنظيم شبه هرمي، قمته ليست مدببة ولا حادة، والقيادة لا تمسك كل الأمور بيدها ولا تسبق الجماهير وإنما تسير في وسطها جنبا إلى جنب، كما هو الحال في المجتمعات التقليدية التي لا تعطي أهمية مطلقة للنخبة أو الدولة إذ تتم الإدارة من خلال عدد هائل من المؤسسات الأهلية والوسيطة الأسرة، علاقات القرابة الأوقاف... إلخ ، ومن خلال النصح والإرشاد وقدر من الإجماع.
وإن حدث شيء للمركز فلن يؤثر كثيرا في الأطراف إذ لا يختلف المركز عن الأطراف كثيرا.
والأطراف، شأنها شأن كل الأجزاء، لها شخصيتها المستقلة، أما وتيرة حركتها فينظمها المركز ولكنها مستقلة عنه ولها تموجاتها المختلفة ومنحنياتها الخاصة.
هذا التماسك بين أفراد الجماعة يمكنها من الاستمرار في الأداء دون توجيه يومي من القيادة ودون رقابة حزبية صارمة دون انضباط حزبي كما يقال في الخطاب الثوري وهذه هي طريقة التنظيم في الانتفاضة، فالنضال بالحجر لا يتطلب عملية تنظيم مركزية أو قيادة قوية، فرغم وجود القيادة المركزية إلا أن الأطراف ظلت قوية.
فحينما يتم القبض على أحد القادة فإن الجماعة تبذل قصارى جهدها لإثبات أنه ليس القائد الفعلي وذلك عن طريق الاستمرار في النضال وتصعيده.
ومن هنا يصبح القبض على القائد عنصرا يزيد التلاحم والتماسك والتراحم بدلا من أن يكون عنصر تآكل وتراجع.
بل إنه في كثير من الأحيان، ونتيجة تحسن الأداء، كان العدو يستنتج أنه لم يتم إلقاء القبض على القائد الحقيقي ويعود للبحث عنه.
ومن المفارقات، أن تماسك الجماعة وفعالية كل أفرادها جعلها أكثر قدرة على اختيار العناصر القيادية الأكثر كفاءة، لأنه إذا كان الجميع يعرف الجميع وإذا كان الطفل والشاب والعجوز يتكاتفون، فمن خلال الممارسة اليومية تسهل معرفة العناصر الأكثر حركية وانتفاضا فتصعد لمرتبة القيادة.
فالتماسك هنا لم يجعل القيادة مهمة، ولكنه ضمن في الوقت نفسه وصول العناصر البشرية الأكثر إبداعا وانتفاضا إلى مركز القيادة وقد اهتم المنتفضون، انطلاقا من نزعتهم التراثية، أيما اهتمام بالأغاني الشعبية والتراث الشعبي في نضالهم واحتجاجهم، ولكن إبداعهم التراثي وصل إلى ذروته وعبر النموذج الانتفاضي، نموذج التكامل الفضفاض، عن نفسه خير تعبير فيما سميته حيلة البطيخة .
فمن المعروف أن قوات الاحتلال الصهيوني كانت تحرم على الفلسطينيين أن يرفعوا العلم الفلسطيني وتجرم هذا الفعل.
ولذا بدلا من المواجهة المباشرة كان الفلسطينيون، عند مرور القوات الصهيونية، يقومون بقطع بطيخة إلى نصفين ثم يرفعون أحد النصفين، وكل لبيب بالإشارة يفهم.
فألوان البطيخة المقطوعة حمراء وقشرتها خضراء وبيضاء وبذورها سوداء، وهي ألوان العلم الفلسطيني.
ولعل عملية قطع البطيخة نفسها تذكر الجندي الصهيوني بأشياء أخرى يخافها.
إن قطع البطيخة المتعينة أكثر عمقا في مدلوله من مجرد رفع العلم المجرد.
وهو سلاح مبتكر تماما يوجد عند الفكهاني في أي وقت، وليس بإمكان العدو مصادرته وإن فعل يصبح أضحوكة أمام العالم.
وهو سلاح اقتصادي تماما يمكن تدويره بالإنجليزية: ريسياكلنج يستطيع المجاهد أن يأكله بعد أن يناضل به.
ويستطيع الجميع استخدام سلاح البطيخة من سن السابعة إلى سن السابعة والسبعين.
وهو أيضا سلاح يستفز العدو دون أن يعطيه فرصة للبطش.
وهو في نهاية الأمر تعبير عن الهوية: حلبة الصراع الحقيقية.
والبطيخ سلاح شعبي مائة في المائة، ولا أعتقد أن من يأكل الهامبورجر كثيرا ويسمع الديسكو طويلا قادر على أن يستخدم البطيخة كعلم فلسطين، والأغنية كنظرية ثورية، والحجر كسلاح.
هذا هو نحو الانتفاضة، وهذه هي قواعدها ، وما أشكال الإبداع الانتفاضية الأخرى إلا تنويعات أو جمل تم توليدها على هذا النحو.
فسلاح إشعال النار في الغابات يتسم تماما كالحجر بأن لا يحتاج لسلاح مستورد، ولا لمستوى تنظيمي عال ويحقق درجة عالية من إمكانية البقاء.
ويمكن تحسين هذا السلاح من داخل النسق التقليدي إذ يقوم المنتفضون بسرقة حمام من مزارع الإسرائيليين ثم يزودونه بفيلينة تشعل الحرائق ويطلقونه ليعود كما تملي عليه غريزته إلى منطقة سكناه، وفي الطريق يشعل الحرائق ولعل حادثة الحافلة التي بثت الرعب في نفوس المستوطنين شكل آخر من النضال الانتفاضي الذي يعبر عن نموذج التكامل الفضفاض، إذ قام أحد المنتفضين وبيديه العاريتين بدفع سائق الحافلة فسقط الجميع في الوادي وتناثرت أشلاء العدو، فهي فعل تم بمبادرة شخصية وجهد إبداعي فردي، ولذا لم تتمكن الاستخبارات من ضربه، وهو مع هذا جزء ينسجم تماما مع الكل الانتفاضة ويخدم أهدافه وقد تركت الانتفاضة أعمق الأثر في أطراف الصراع، أما بالنسبة للفلسطينيين والعرب فقد نزعت الانتفاضة عنصر الخوف من القلوب وأثبتت أن بالإمكان إلحاق الهزيمة بالعدو الذي كان يظن أنه لا يقهر، هذا لو نفضنا عن أنفسنا التبعية الإدراكية وتعاملنا مع واقعنا من خلال النماذج الخاصة بنا، بل إن بوسعنا لو شئنا أن نولد من الانتفاضة باعتبارها نموذجا معرفيا نماذج تنموية جديدة مختلفة عن النماذج العضوية التراكمية السائدة، فالانتفاضة اكتشفت شيئا ما داخل الإنسان العربي وحركته، وهو الأمر الذي لم تنجزه أية حركة فكرية أو سياسية أخرى من قبل.
أما على الصعيد الدولي فقد أسقطت الانتفاضة قناع إسرائيل الديموقراطي وأصبح من العسير الحديث عن التراث اليهودي المسيحي والتقاليد الليبرالية وما شابه من ديباجات طريفة أحرزت شيوعا في العالم الغربي بين البسطاء ورجال الصحافة والإعلام.
أما بالنسبة للصهاينة فعمق أثر الانتفاضة في التجمع الصهيوني يفوق الوصف.
فالانتفاضة عمقت جوانب أزمة المجتمع الصهيوني سواء في المجالين الاقتصادي أو السياسي.
وتعميق الأزمة الاقتصادية والسياسية يترجم نفسه إلى مزيد من الاعتماد على الولايات المتحدة وتآكل السيادة الاقتصادية والسياسية، ومن ثم ازدادت طفيلية التجمع الصهيوني وازداد التفسخ الاجتماعي فيه.
ولكن الأهم من هذا، أن الانتفاضة زعزعت دور إسرائيل كوسيط، فالدولة الصهيونية كانت تطرح نفسها على أنها استثمار ليس ذا عائد اقتصادي كبير ولكنه ذو عائد إستراتيجي مرتفع فهي حاملة طائرات أمريكية زهيدة التكاليف ، ولكن الانتفاضة بينت بما لا يقبل الشك أن الدولة الصهيونية مكلفة من النواحي الإعلامية والاقتصادية والسياسية، وأنها قد يمكنها القيام بعمليات إجهاضية سريعة دور الفتوة أو أن تضرب في العمق العربي، ولكنها غير قادرة على الاحتفاظ بالأمن والسلام الأمريكي فهي إن كانت غير قادرة على الاحتفاظ بالأمن والسلام الأمريكي ضد الشباب من حملة الحجارة، فكيف يمكنها أن تحافظ على السلام الأمريكي من باكستان إلى المغرب، كما كانت تزعم.
ومع استمرار الانتفاضة وعجز المؤسسة الصهيونية عن إطفاء نورها ونيرانها، ومع تزايد تماسك المجاهدين الفلسطينيين اكتشف الصهاينة أن دورهم التقليدي كشرطي للمنطقة لم يعد ممكنا، وأن محاولة ضرب الانتفاضة من خارجها لن تفلح، ومن هنا بدأت إسرائيل تطرح نفسها على أنها عدو الأصولية الإسلامية ليمكنها دخول تحالف مع الحكومات العربية ضد الروح الجهادية، ومن هنا توقيع اتفاقيات السلام والإلحاح على ضرورة رفع المقاطعة العربية حتى تلعب إسرائيل دورا اقتصاديا يحل محل دورها العسكري القديم أو يكمله، بهذه الطريقة تحل الدولة الصهيونية أزمتها تجاه الدول الغربية الراعية لها وتكون قد توصلت إلى طريقة لضرب الانتفاضة من الداخل.

 جوجل إيرث هو برنامج خرائطي وجغرافي معلوماتي كان يطلق عليه في الأصل أنشأته شركة كي هول وهي شركة امتلكتها جوجل سنة .
يرسم البرنامج خريطة للأرض عن طريق تركيب الصور التي تم الحصول عليها من صور الأقمار الصناعية، والتصوير الجوي ونظم المعلومات الجغرافية الثلاثية الأبعاد الخاصة بالكرة الأرضية.
وهي كانت بثلاثة نسخ وهي المجانية والنسخة المدفوعة برو والنسخة بلاس المحجوبة.
ولكن الآن أصبحت نسخة برو متاحة مجانا.
تم إعادة نشر المنتج باسم جوجل إيرث في عام ، وهو الآن متاح للاستخدام على الحواسب الشخصية بنظام تشغيل ويندوز والأحدث، ونظم تشغيل ماك .
.
والأحدث، ونظام تشغيل لينوكس كيرنل .
أو التالي تم إصداره في يونيو ، ونظام تشغيل .
جوجل إيرث أيضا متاح كمتصفح تم إصداره في يونيو سنة لمتصفح موزيلا فيرفكس ، سفارى، إنترنت إكسبلورر.
وأيضا أصبح متاح على نظام تشغيل آي فون في أكتوبر ، كتحميل مجاني من متجر التطبيقات.
بالإضافة إلى إصدار تحديث من ، أضافت جوجل أيضا صور للأرض على قاعدة بيانات موقعهم القائم على برمجيات الخرائط.
أدى إصدار جوجل إيرث للجمهور في يونيو بالتسبب في زيادة أكثر بعشر مرات في وسائل الإعلام التي تغطي الكرة الأرضية الافتراضية من عام و ، دافعا الجمهور للاهتمام بالتكنولوجيا الخاصة بالجغرافيا وتطبيقاتها.
قام جوجل إيرث بعرض صور مختلفة بالأقمار الصناعية لسطح الأرض، مما يسمح للمستخدمين أن يروا أشياء مثل المدن والبيوت ناظرين عموديا إلى أسفل أو بزاوية منحرفة بمنظور رؤية عين الطائر تعتمد غالبا إتاحة درجة قرب الصورة على درجة الأهمية والشعبية، ولكن في معظم الأرض ما عدا بعض الجزر مغطاه بدرجة قرب تصل إلى متر.
ملبورن، فيكتوريا؛ لاس فيغاس، نيفادا، وكامبردج، تشمل الأمثلة على أعلى قرب للصورة، من سم بوصات .
تسمح جوجل الأرض للمستخدمين بالبحث عن عناوين لبعض البلدان، ويتم تنيسق الدخول، أو لمجرد استخدام الماوس لتصفح الموقع.
الأجزاء الكبيرة من سطح الأرض متاحة فقط بصورة ثنائية الأبعاد من تصوير يكون غالبا عمودي.
مشاهدة هذا من زاوية منحرفة، هو من منظور إدراكي للأشياء التي تكون بعيدة أفقيا وترى صغيرة، ولكنه بالطبع مثل مشاهدة صورة كبيرة، وهي ليست مثل مشاهدة الصورة الثلاثية الأبعاد تماما.
و لبعض الأجزاء الأخرى من سطح الكرة الأرضية فإن الصور الثلاثية الأبعاد للتضاريس والمباني تكون متاحة.
تستخدم جوجل إيرث ، لبيانات تم جمعها من قبل ناسا وذلك يعني أنه يمكن مشاهدة الجراند كانيون أو جبل افيرست بصورة ثلاثية الأبعاد وليست ثنائية كما في بعض المناطق الأخرى.
منذ تشرين الثاني / نوفمبر ، تحسنت رؤية مشاهد كثيرة لعدد جبال من ضمنها جبل إفرست وذلك باستخدام بيانات تكميلية عن طريق كاميرات رقمية للإرتفاعات وذلك لملئ الفجوة بين تغطية رادار مكوك بعثة ناسا الطبوغرافية  يستخدم الكثير من الناس التطبيقات لإضافة بيانات خاصة بهم، لجعلها متاحة من خلال مصادر متعددة مثل نظم أو المدونات المذكورة في القسم أدناه.تستطيع جوجل إيرث أن تظهر كل أنواع الصور التي تغطي سطح الأرض وأيضا خدمة خريطة الإنترنت للعملاء.تدعم جوجل إيرث إدارة البيانات الجغرافية الثلاثية الأبعاد من خلال بنية اللغة الخاصة بكي هول كيه إم إل  لدي جوجل إيرث القدرة على إظهار صورة ثلاثية الأبعاد للمباني والمنشآت مثل الجسور ، والتي تتكون من موافقة المستخدم علي استعمال نموذج لبرنامج ثلاثي الأبعاد سكتش أبفي الإصدارات السابقة لجوجل إيرث قبل نسخة كانت صور المباني ثلاثية الأبعاد تقتصر علي بعض المدن وبأداء فقير وبدون بنية.العديد من المباني والمنشآت من مختلف أنحاء العالم الآن لها تفاصيل ثلاثية الأبعاد، بما فيهم و لكن ليست مقتصرة عليهم المباني الموجودة في الولايات المتحدة، كندا، أيرلندا، الهند، اليابان، المملكة المتحدة، ألمانيا، وباكستان والمدن، وأمستردام والإسكندرية.
في أغسطس أصبحت هامبورغ أول مدينة ظاهرة كليا بالصور الثلاثية الأبعاد وذلك متضمنا بنية الصورة كما في الواجهات.
تم إضافة مدينة ويستبورت الأيرلندية لجوجل إيرث الثلاثي الأبعاد في يناير .نموذج ويستبورت الثلاثي الأبعاد صممته شركة تصوير ثلاثي الأبعاد تدعي مستخدمة تكنولوجيا المسح بالليزر من مسافات طويلة والتصوير الرقمي وذلك هو النموذج الأول الذي يتم تصميمه لمدينة أيرلندية.و كما أنه تم تطويره في البداية لمساعدة الحكومة المحلية لتنفيذ مهام تخطيطها للمدينة وذلك يتضمن أعلي جودة لبنية صورة واقعية والتي يمكن العثور عليها في أي مكان في جوجل إيرث.التصاميم الثلاثية الأبعاد متاحة لبعض المباني والمنشآت حول العالم من خلال موقع جوجل وغيرها من المواقع.
أضافت جوجل مؤخرا ميزة تسمح للمستخدمين بمراقبة سرعة حركة المرور في وقتها عن طريق دوائر كهربائية مثبتة كل ياردة.في النسخة .
التي تم إصدارها في أبريل ، أصبح جوجل عارض الشارع مكمل تماما للبرنامج وسامحا له ان يزود مستوي رؤية للشارع في مواقع كثيرة.
في يناير ، تم عمل تحديث كامل لجوجل إيرث الخاص بصور قاع المحيط بصور جديدة من و .
تسببت الصور الجديدة في جعل الجزر أصغر، مثل بعض الجزر المرجانية في جزر المالديف لتصبح غير مرئية بالرغم من انه تم تحديد شواطئها تماما.
منذ النسخة .
وأصبح جوجل إيرث متوفر ب لغة أربع منهم بتهجئتين مختلفتين :    في ديسمبر أضافت جوجل إيرث طبقة جديدة تسمى الويب الجغرافي وتتضمن ذلك اندماج ويكيبيديا مع بانوراميو في ويكيبيديا، يتم تعديل المدخلات ليتم تنسيقها من خلال : كما أن هناك طبقة للمجتمع في مشروع .
إحداثيات أكثر مستخدمة، وأنواع مختلفة في العرض ولغات مختلفة مدعمة أكثر من المثبتة داخليا في طبقة ويكيبيديا.
انظر : ديناميكية .
الطبقة الساكنة.
أعلنت جوجل مايو أنها تمتلك بانوراميو.
منذ نسخة جوجل الأرض .
، تم ادراج محاكاة الطيران كميزة خفية.
ويتوقف ذلك على النظام، ويمكن الوصول عن طريق الضغط على أو وبعد أن يتم تنشيط تلك الميزة لمرة واحدة علي الأقل تصبح ظاهرة في قائمة الأدوات.منذ النسخة .
أصبح الخيار غير خفي افتراضيا.
في الوقت الحالى طرازين إف فايتنغ فالكون و هي الطائرة الوحيدة التي يمكن استخدامها، إضافة إلى عدد قليل من المطارات.
ومن الممكن أيضا للسيطرة على جهاز محاكاة مع ذراع التحكم أو الماوس، وإن لم تكن كل الموديلات مدعومة حاليا.
فإن من سمات محاكاة الطيران لجوجل إيرث القدرة على السفر إلى أي من المواقع المدعمة في العالم.
يمكن لقائد الطائرة أن يختار أي موقع ليبدأ الطيران أو محاولة الهبوط برحلة إلى الأرض في أي مكان من العالم.وقت الطيران غير سريع للغاية، حيث أنه يستغرق من اف عند أقصي سرعة دقيقة علي الأقل ليحلق من شاطيء لشاطيء في الولايات المتحدة، ويمكن للطائرة الهبوط الي أي مستوي لسطح الأرض و ذلك يشمل تحت المحيط في نسخة جوجل .
طالما ان الطائرة تحلق بأقل من عقدة وتنخفض إلى اقل من .
قدم في الدقيقة عند لمس الأرض.
جوجل سكاي هو ميزة تم عرضها في جوجل إيرث .
في أغسطس ، وهي تسمح للمستخدمين لمشاهدة النجوم وغيرها من الأجرام السماوية.
وقد انتجته جوجل من خلال شراكة مع معهد علوم تلسكوب الفضاء في بالتيمور، في مركز العمليات العلمية لتلسكوب الفضاء هابل.الدكتور البرتو كونتي وشريكه المطور الدكتور كارول كريستيان من وضعوا خطة لإضافة الصور الشهيرة منذ ، فضلا عن صور ملونة لكل البيانات الأرشيفية من الكاميرا المتقدمة لهابل الخاصة بعمل المسح.صور جديدة تم إصدارها من قبل هابل ليتم إضافتها لبرنامج جوجل سكاي بمجرد إصدارها.
ميزات جديدة مثل بيانات متعددة الطول الموجي، ومواقع للأقمار الصناعية الرئيسية ومدارتها فضلا عن ان مواردها التعليمية سوف تزود لمجتمع جوجل إيرث وأيضا من خلال موقع كريستيان وكونتي للسماء.كما أنه أيضا ظاهر في الشكل الخاص بالسماء مجموعات النجوم، النجوم والمجرات ورسوم متحركة للكواكب في مدارتها.و هناك جوجل سكاي المباشر وهو مزج ل حديثة مستخدما بروتوكول والذي تم تزويده عن طريق التعاون مع .يجري تحديث خرائط غوغل إيرث كل دقائق.
تواجه جوجل سكاي منافسة من تليسكوب مايكروسوفت العالمي الذي يعمل فقط مع نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز ومن برنامج برنامج حاسوبي ، وهو برنامج حر مفتوح المصدر والذي يعمل مع مايكروسوفت ويندوز وماك أو أس عشرة ولينكس.
في مارس قدمت جوجل بعمل نسخة من غوغل سكاي بقاعدة علي الشبكة ومتاحة في :// .
.
/ /.
في أبريل ومع النسخة .
، أكملت جوجل جوجل ستريت فيو الخاص بها علي جوجل إيرث.
تزود جوجل رؤية الشارع بمستوي رؤية بانورامية للشارع وتسمح للمستخدم بمشاهدة أجزاء من مدن مختارة والمناطق الحضرية المحيطة بها علي مستوي أرضي.عندما بدأت في مايو خدمة خرائط جوجل، لم يكن متاح سوى خمس مدن.
ومنذ ذلك الحين توسعت لأكثر من مدن أمريكية، ويتضمن العديد من الضواحي، وفي بعض الحالات غيرها من المدن القريبة.
يجري عمل تحديث الآن لاستكمال رؤية الشارع في معظم المدن الرئيسية في أستراليا ونيوزلندا وكذلك أجزاء من اليابان وأسبانيا وفرنسا والمملكة المتحدة وهولندا وإيطاليا.
عند عمل جوجل رؤية الشارع يتم عرض الصور التي سبق أن اتخذتها كاميرا محمولة على السيارات، ويمكن عرضها باستخدام الماوس للنقر علي رمز الصورة المعروضة علي الشاشة في اتجاهك للجولة.باستخدام تلك الأجهزة، يمكن مشاهدة الصور في أحجام مختلفة ،من أي اتجاه، ومن زوايا مختلفة.
تم تقديم في نسخة .
فبراير ميزة جوجل المحيط والتي تسمح للمستخدمين بمشاهدة عن قرب تحت سطح المحيط وعرض قياس الأعماق ثلاثي الأبعاد تحت الأمواج.داعما أكثر من طبقة من المحتويات والتي تحتوي علي معلومات من كبار العلماء ومختصو علم المحيطات.
وفي أبريل أضافت غوغل بيانات لتضاريس تحت المياه للبحيرات الكبري.
تم تقديم في النسخة .
، صور تاريخية تسمح للمستخدمين للرجوع بالزمن ودراسة المراحل الأولي لأي مكان.هذه الميزة مفيدة جدا لأغراض البحوث التي تحتاج إلى تحليل سجلات الماضي لأماكن مختلفة.
جوجل إيرث يشمل كرة جغرافية منفصلة لكوكب المريخ والتي يمكن عرضها وتحليلها من أحل أغراض بحثية.الخرائط هي ذات جودة أعلي منها في نسخة المتصفح الخاصة بجوجل المريخ وهي تشمل أيضا تصميمات ثلاية الأبعاد لتضاريس المريخ.
وهناك أيضا بعض الصورة العالية الجودة للغاية من كاميرا مارس ريكونيسانس أوربيتر، هايرايز وهي ذات جودة مشابهة لتلك الخاصة بالمدن في جوجل إيرث.وأخيرا، هناك العديد من الصور البانورامية عالية الدقة من العديد من الذين هبطوا علي سطح المريخ، مثل رحلة المريخ الاستكشافية وسبيريت وأبورتيونيتي والني يمكن مشاهدتها بطرقة مماثلة جوجل ستريت فيو المثير للاهتمام ان الطبقات في جوجل إيرث مثل الكثافة السكانية في العالم يمكن أيضا تطبيقه علي المريخ.طبقات المريخ يمكن أن تطبق أيضا على الأرض.
المقالة الرئيسية : جوجل القمر  في يوليو وكانت الذكري السنوية ال لبعثة أبولو ، قامت جوجل بتقديم نسخة جوجل إيرث من جوجل القمر.
والتي تسمح للمستخدمين ان يعرض صور للقمر من القمر الصناعي.و كانت معلنة وموجهة لمجموعة من الضيوف المدعوين من قبل جوجل مع بز ألدرن في متحف نيوزيام في واشنطن العاصمة.
واجهة جوجل إيرث تحمل تشابها ملحوظ لبرنامج إيرث الذي وصف في كتاب الخيال العلمي الكلاسيكي لنيل ستيفنسون .في الواقع، إدعي المشاركين في تأسيس جوجل إيرث ان جوجل إيرث تم تصميمها بعد ، بينما ذكر مشارك في التأسيس آخر انها مستوحاه من الفيلم العلمي التعليمي القصير .
في الواقع ان جوجل إيرث كانت مستوحاه جزئيا من فيلم تجريبي ل سيليكون غرافيكس يدعي والذي يصور عن قرب من الفضاء إفي جبال الألب السويسرية ثم إلى ماترهورن.
تم استضافت البث التجريبي عن طريق رسوم مع والتي دعمت فيلم فصير عن الخرائط وكانت مستوحاه من بالرغم من عدم استخدامها لكليب رسم الخرائط و .أول تطبيق لجوجل إيرث كان يدعي عارض الأرض وخرج من كدليل علي برنامج كريس تانر المؤسس لتطبيق كليب رسم الخرائط بنظام التصفح وتم اتفصاله عن شركة كيهول.
عارض الأرض كان الإدراك الحتمي المطلق لقدرات نظام والعديد من الأفراد العاملين علي عارض الأرض كانوا خريجين .
النشر المفصل للمذكرات/ التاريخ وسجل التغيير تم من قبل جوجل.
ليس من المرجح ان تعمل جوجل أيرث علي أجهزة مركبة أقدم.أحدث التحميلات المتاحة توثق الحد الأدنى من تلك التركيبات:  علي أرجح عند حدوث حالة فشل فإنه يكون بسبب ان ذاكرة كارت الجرافيكس غير كفؤ، البرنامج مصصم لتنبيه المستخدم لو ان كارت الجرافيكس لا يستطيع أن يدعم جوجل إيرث و هذا يحدث غالبا نظرا لوجود ذاكرة كارت الجرافيكس غير كفؤ أو لوجود عيوب في مشغل كارت الجرافيكس السبب التالي على الأرجح لحالة الفشل هي سرعة الإنترنت.باستثناء بعض الحالات، فأنه يتطلب الخ... .
كما في جوجل إيرث ، محتويات بالونات الوصف طريقة لإيصال البيانات للمستخدمين والتي أنشئت من قبل مستخدما جافا سكريبت ووسم لغة ترميز النص الفائق ومعالجة بتزويدها بمحرك ويب كيت  في يوليو في في أكتوبر  تم إصدار نسخة من ماك أو أس عشرة في يناير ومتاحة للتحميل من موقع جوجل إيرث.مع بعض الاستثناءات المذكورة أدناه، ويبدو أن ماك ذو ثبات وتكامل، مع نفس المهام كما في نسخة الويندوز الأصلية.
تم تسريب لقطات الشاشة والنسخة الثنائية لماك علي الإنترنت في ديسمبر .النسخة المسربة كانت غير مكتملة علي نحو كبير.و من بين أمور أخرى، لم تعمل وظيفة قائمة المساعدة أو عرض الترخيص الخاص بها، مما يدل علي ان النسخة كانت مخصصة للاستخدام الداخلي لجوجل فقط.لم تصدر جوجل أي تصريخ بخصوص هذا التسريب.
تعمل نسخة ماك فقط بنظام تشغيل ماك .
أو الأحدث.لا يوجد أي متصفح مضمن، لا يوجد واجهة مباشرة ل جيميل ولا يوجد خيار كامل الشاشة.اعتبارا من كانون الثاني / يناير وهناك عدد قليل من مشاكل في البرنامج تتعلق ب شريط القائمة عند التحويل بين التطبيقات وبعض مشاكل البرنامج تتعلق ب بالونات الشرح والطباعة.
من النسخة .
.
.
تم اصدارها في مايو ونظام تشغيل ماك والأحدث أصبح من الممكن للمستخدمين ضمن ميزات جديدة أخرى ان يحدثوا البرنامج الي نسخة عن طريق خيار في قائمة جوجل إيرث.
بعض المتستخدمين أبلغوا عن وجود صعوبات مع تعطل جوجل إيرث وبعد ذلك في النسخة الحالية عند عمل تكبير.
بدءا من النسخة بيتا وأصبح جوجل إيرث يعمل مع نظام تشغيل لينكس كمدخل رئيسي يستخدم كيو تي.هو برنامح مسجل الملكية الفكرية له وتحديدا من أجل فرض إدارة الحقوق الرقمية، مؤسسة البرمجيات الحرة.
معتبرا تطوير عميل مجاني ملائم لجوجل إيرث هو أولوية قصوي لمشروع البرمجيات الحرة.
تم إصدار نسخة مجانية من نظام تشغيل والتي تدير كلا من آي فون و الذي يعمل باللمس، في متاجر التطبيقات في أكتوبر .
وهو يستفيد من واجهة لمس متعدد للتحرك علي الكرة الأرضية، والتكبير وتدوير الرؤية ويسمح باختيار المكان الحالي مستخدما نظام المساعد المدمج في .
ولكن تلك النسخة لا يوجد بها خاصية الطبقات مثلما يوجد في نسخ الكمبيوتر.مثل جوجل الخرائط، فأنه مدمج به فقط ويكيبيديا وطبقات .
تم حجب جوجل إيرث بلاس في ديسمبر كتحديث موجه للأفراد لدفع اشتراك لجوجل إيرث التي تزود العملاء بالميزات التالية، أغلبهم متاح الآن مجانا علي جوجل إيرث:  رسم الاشتراك السنوي سابقا ، لكن لان أصبح مجانا.
جوجل إيرث برو هي نسخة مطورة من جوجل إيرث وموجهة إلى الأعمال ولها أكثر من وظيفة غير الموجودة في نسخة بلاس.وتتضمن نسخة برو برامج مضافة في الأصل تكلف هذه الوظائف تكلفة اضافية أكثر من رسوم دولار، ولكن في الآونة الأخيرة قد أدرجت في العرض.
وخلافا للنسخة المجانية من غوغل إيرث، النسخة المحترفة لا تعمل علي لينكس.
مشروع جوجل إيرث هو نسخة جوجل إيرث مصممة للاستخدام من قبل المنظمات التي يمكن أن تحتاج أعمالها ان تستفيد من قدرات البرنامج.
أصبحت النسخة المحمولة من جوجل إيرث والتي صنعت ب متاحة.
النسخة المحمولة للينكس متاحة أيضا، وذلك باستخدام شكل .
نسخة السيارات  إصدار من برنامج السيارات متاح في أودي عام .
جوجل إيرث هي خدمة تجريبية مجانية، متاحة لأي موقع مجاني للعملاء علي شبكة الإنترنت.يسمح البلاج إن وال الخاصة به للمستخدمين بوضع نسخة من جوجل إيرث إلى صفحات ويب.لا يوجد ب ال كل الوظائف للتطبيق الكامل لجوجل إيرث ولكنه لايزال يسمح لك ان تصمم تطبيق خريطة ثلاثية الأبعاد مطورة.
أصبح جوجل أيرث بلاج إن متاح حاليا للمتصفحات ونظم التشغيل التالية:  مايكروسوفت ويندوز ، إكس بي، وفيستا  نظام تشغيل أبل ماك .
والأحدث انتل وباور بي سي  حتى الآن يدعم بلاج إن الطبقات التالية  كما أنها تدعم سكاي موود ، تراكيب الصور وتقدم الكثير من شريط المعلومات والتحكم كتطبيق كامل.
معظم الأراضي في المناطق المغطاه بصور الأقمار الصناعية تكون بجودة حوالي مترا لكل بكسل.
تلك الصور فقيرة الجودة تكون من م متعددة الأطياف والتي يجري بها تحسين جودة الصور مع م لصور الأبيض في أسود بينما يقوم جوجل بنشاط باستبدال تلك الصور فقيرة الجودة بصور .
م سبوت إماج وعديد من ذو الجودة الأعلي المذكور أدناه في البيانات المجمعة.بعض المراكز السكانية تمت تغطيتها أيضا بصور من الطائرات اورتوفوتو بالعديد من البكسل لكل متر.والمحيطات تغطي بجودة أقل وكذلك عدد من الجزر، ولا سيما جزر سيلي في جنوب بريطانيا وكانوا بجودة حوالي م أو أقل، ولكن تم التوجيه إلى ذلك الآن.
قامت جوجل بحل الكثير من حالات عدم الدقة في رسم الخرائط منذ الإصدار الأصلي للبرنامح للجمهور، بدون طلب أي تحديث للبرنامج نفسه.مثال علي ذلك كان غياب حدود إقليم في كندا من خرائط جوجل إيرث، وهو إقليم تم إنشائه في أبريل سنة ، وتم تصليح هذا الخطأ عن طريق إحدي التحديثات في بداية سنة .قامت آخر التحديثات بتغطية تفاصيل التصوير الجوي وبالأخص في بعض المناطق في غرب ووسط أوروبا.
لم يتم التقاط كل الصور في نفس الوقت ولكن بشكل عام تتراوح المدة بينهم إلى أقل من ثلاث سنوات.و لكن مع إصدار نسخة جوجل إيرث .
أصبح لديها صور تاريخية يرجع تاريخها إلى سنة في بعض المواقع.في بعض الحالات لا يتم وضع بعض مجموعات الصور معا بشكل صحيح.يمكن ملاحظة تحديثات قاعدة البيانات الفوتوغرافية عندما يحدث تغيير جذري في مظهر من المناظر الطبيعية، تحديثات جوجل إيرث الغير مكتملة لنيو أورليانز في أعقاب إعصار كاترينا أو عندما تظهر تغيرات لعلامات موضعية غير متوقعة في أرجاء سطح الأرض.و إن لم تتحرك أي علامات موضعية في الواقع فإنه يتم تركيب وتكوين الصور بشكل مختلف.مثل تحديث صور لندن في بداية سنة محدثا تغييرات من م في الكثير من المناطق، وهو ملحوظا لجودته العالية جدا.
أسماء الأماكن وتفاصيل الطرق تختلف بشدة من مكان إلى آخر.هم أكثر دقة في أمريكا الشمالية وأوروبا ولكن التحديث المنتظم للخرائط يحسن من التغطية في أماكن أخرى.
تحدث بعض الأخطاء أحيانا بسبب التقنيات المستخدمة لقياس ارتفاعات التضاريس، علي سبيل المثال، تسببت المباني الشاهقة في أديليد بجعل جزء واحد من المدينة ان يبدو كأنه جبل صغير، بينما هو في الواقع مسطح.خلق ارتفاع برج إيفل نفس التأثير عند تصوير باريس أيضا وقبل إصدار نسخة .
في فبراير ، بدت المرتفعات المنخفضة عن سطح البحر كأنها في مستوي سطح البحر، علي سبيل المثال: مدينة سالتون بكاليفورنيا، ديث فالي والبحر الميت تم تصنيفهم جميعا بارتفاع م بينما في الواقع تنخفض مدينة سالتون م، وديث فالي م والبحر الميت م.
حيث لا يوجد بيانات متاحة ل ، لسيست كل الصور الثلاثية الأبعاد التي تغطي بعض المناطق ذات البروز العالي عالية الجودة، ولكن معظم المناطق الجبلية الآن يوجد لها خرائط جيدة.المسقط الرأسي الأساسي حل محل إلى أقصى الشمال وأعلي إلى أقصي الغرب.
وذلك يعني ان بعض سلاسل الجبال شديدة الانحدار تظهر بصورة خاطئة ان لديها ظل ممتد فوق الجانبين المتواجهين الجنوبين.بعض صور عالية الجودة تم وضعها بصورة خاطئة أيضا، مثال علي ذلك هو الصورة التي تغطي والتي تم وضعها بشكل خاطيء بحوالي .تم تحديث بيانات الممسقط الرأسي إلى جودة متر / في كثير من مناطق الولايات المتحدة والتي كانت سابقا بجودة متر .
تظهر وظيفة القياس ان طول خط الاعتدال يبلغ حوالي ، .
كم، مما أدي إلى حدوث خطأ بنسبة .
مقارنة بالقيمة الحقيقية التي تبلغ .
من الأرض، وبالنسبة لجنوب محيط الدائرة فإن يظهر الطول بأنه يبلغ حوالي .
كم، وأيضا أعطي مقياس خاطيء مقارنة بالقيمة الفعلية التي تبلغ .
كم.
تم تحديث معظم القطب الجنوبي في ديسمبر ليبلغ جودة م مستخدما صور من القمر الصناعي الأسترالي تم إضافة صور بجودة م لبعض أجزاء القطب الجنوبي في يونيو ، بينما الغطاء الجليدي للقطب الشمالي غائب تماما من النسخة الحالية لجوجل إيرث، كما في أمواج المحيطات.وجدت صورة قطب شمالي الجغرافية تحوم فوق المحيط المتجمد الشمالي ونظام تقسيم الصور ينتج أشياء صناعية قرب القطب حيث أن تقسيمات الصور أصبحت صغيرة بشدة وتراكمت الأخطاء الرياضية.
تجعل تغطية السحاب والظلال من الصعب رؤية التفاصيل في بعض مناطق الأرض، بما في ذلك الظل الجانبي للجبال.
تعرض البرنامج لعدد من الانتقادات من مجموعات ذات مصالح خاصة، بما في ذلك مصادر رسمية قومية كنوع من أنواع انتهاك الخصوصيات بل وعلي أنه يشكل تهديدا علي الأمن القومي.و الحجة التقليدية ان البرنامج يقدم معلومات عن الجيش أو منشآت حساسة والتي يمكن استخدامها بواسطة الإرهابيين.وفيما يلي مجموعة مختارة من هذه المخاوف :  أعرب بعض المواطنين عن قلقهم إزاء المعلوومات المصورة جويا والتي تصف ممتلكاتهم ومساكنهم ويتم نشرها بحرية.
كما أن بعض السلطات القضائية قد ضمنت حق الفرد في الخصوصية مقابل حق الدولة في السرية وهذه نقطة استنتاجية ولكنها نقطة ثانوية.
ربما وعلما بتلك الانتقادات كانت جوجل لفترة ما لديها المنطقة و التي كانت عالية الرؤية وسهل الوصول إلىها في ولاية نفيادا كنقطة موضوعية مجهزة سابقا عندما كانت جوجل إيرث تعمل لأول مرة.
نتيجة لضغوط من الولايات المتحدة للحكومة، تم حجب مقر إقامة نائب الرئيس من دائرة الرصد رقم واحد من خلال عمل لها علي جوجل إيرث وخرائط جوجل، ولكن تم رفعها منذ ذلك الحين.فائدة ذلك التقليل هو أمر مشكوك فيه، لأن الصور عالية الجودة والمسح الجوي للمتلكات متوفر علي مواقع أخرى في شبكة الإنترنت.
وكانت كابيتول هيل أيضا بتلك الطريقة ولكن تم رفعها لاحقا.
عبر نقاد عن قلقهم حول استعداد جوجل لتعطيل مجموعة بياناتها لتقتصر فقط علي المصالخ الخاصة، معتقدين بأن حجب أي أرض يتعارض مع الهدف المعلن بالسماح للمستخدم بان يشير ويكبر أي مكان يريد ان يكتشفه في الكوكب  النسخ الأخيرة من غوغل إيرث تتطلب تشغيل برنامج في الخلفية يقوم تلقائيا بتنزيل وتثبيت التحديثات.
أعرب العديد من المستخدمين عن قلقهم لعدم وجود طريقة سهلة لتعطيل ذلك.
حاليا، كل الصور التي أنشأتها جوجل إيرث مستخدمة بيانات القمر الصناعي المقدمة من جوجل إيرث هي خرائط محفوظة حقوق النشر والطبع.أي اشتقاق من جوجل إيرث يكون من بيانات محفوظة حقوق النشر والطبع والتي تكون تحت سيادة قانون النشر والطبع الخاص بالولايات المتحدة، ولا يجوز استخدامه إلا بموجب الرخصة المقدمة من جوجل.تسمح جوجل بالاستعمال الشخصي الغير تجاري للصور علي سبيل المثال، في المواقع الشخصية أو المدونات طالما أن حقوق النشر والملكية محفوظة.
على النقيض من ذلك، الصور التي أنشئت عن طريق برنامج الكرة الأرضية وورلد ويند مستخدما بلو ماربل، لاندسات أو طبقة ، وكل منهم هو طبقة تضاريسية للملكية العامة.
الأعمال التي أنشئتها وكالة حكومة الولايات المتحدة هي ملكية عامة بمجرد إنشائها.وهذا يعني أن هذه الصور يمكن تغييرها بحرية، وتستخدم ويعاد توزيعها لأغراض تجارية.
بظهر جوجل إيرث أيضا العديد من الطبقات بوصفها مصدر لمعلومات في الأعمال ونقاط الاهتمام.
وكذلك عرض المحتويات للعديد من المجتمعات، مثل ويكيبيديا، بانوراميو و.تقوم جوجل إيرث بعمل تحديثات مع طبقات جديدة في كثير من الأحيان.
يتم تحديث العديد من طبقات جوجل إيرث مثل بطبقات مجتمع جوجل إيرث يوميا بمشاركات من تلك المواقع.
لو تمت إضافة طبقة جديدة فإن الطبقة التي يتم معاينتها سوف تظهر بدون تجهيز مسبق عند عملها في المرة القادمة.
تعرض شبكات الطرق المتاحة.
الألوان والعلامات تعرض بتنوع طبقا لنوع الطريق.
يظهر العديد من المباني كشكل ثلاثي الأبعاد في المدن الكبري، مثل مدينة نيويورك أو هونج كونج، في تلك الأساليب:  و تظهر العلامات الموضوعية علي درجة رؤية بانورامية لشوارع عدة مدن في أستراليا، كندا، فرنسا، إيطاليا،اليابان، نيوزيلندا، إسبانيا، الولايات المتحدة الأمريكية، ومؤخرا في المملكة المتحدة، وهولندا والهند.
تحتوي علي حدود الدول والأقاليم وتعرض نقاط موضعية لمدن وبلدات.
رفيعة صفراء يتم عرض أسماء البلدان ،المناطق الإدارية ذات المستوي الأول والجزر.
هذه الطبقة تظهر مثل هذه الأسماء باللغة الإنجليزية.
يعرض مؤشرات ملونة علي طول تلك الطرق حيث يمكن قياس حالة حركة المرور مباشرة.الأشارة الخضراء تستخدم لحالات المرور الجيدة، الصفراء للسرعة البطيئة والأحمر لحالات المرور السيئة.بالنقر على المؤشر، ويمكن للمستخدم رؤية اسم الطريق والسرعة على ذلك الطريق.
غير معروف متي يتم تحديث المؤشرات.
و تظهر السحب علي الإراتفاعات المحسوبة محددة عن طريق قياس درجة الحرار الأعلي للسحاب بالنسبة لدرجة حرارة السطح.
مجموعة من الخدمات تنشر الوعي العالمي.
تم تقدم الطبقة من قبل جوجل إيرث اوتريتش.
مجموعة من قوائم الشركات التي قدمها العديد من الخدمات المحلية.
طبقات لجوجل سكاي.

التهاب الملتحمة التهاب المفاصل التهاب المفاصل العظمي التهاب المفاصل الروماتيزمي الصور الأخرى من التهاب المفاصل التهاب المفاصل مرض من بين أكثر من مائة مرض تصيب المفاصل.
يعاني ضحايا التهاب المفاصل الألم والتيبس والانتفاخ في مفاصلهم.
وكثير من الناس يصيبهم مرض التهاب المفاصل بالإعاقة.
ويستخدم مصطلحا التهاب المفاصل والروماتيزم الواحد بديلا عن الآخر.
ومهما يكن، فإن كلمة روماتيزم أكثر عمومية، تشير إلى أنواع عديدة من أمراض المفاصل والعضلات والنسيج الضام.
انظر: الروماتيزم.
والشكلان الرئيسيان لالتهاب المفاصل هما، التهاب المفاصل العظمي الفصال العظمي ، وهو الأكثر شيوعا، والتهاب المفاصل الروماتيزمي، وهو ثاني الأنواع شيوعا.
النوعان الرئيسيان لالتهاب المفاصل المفاصل المعافاة التهاب المفاصل العظمي التهاب المفاصل الروماتيزمي النوعان الرئيسيان لالتهاب المفاصل.
يمكن لأنواع كثيرة من التهاب المفاصل أن تعيق المفاصل.
في المفصل المعافى، يغطي الغضروف نهايتي العظام.
وفي التهاب المفاصل العظمي، يتحلل الغضروف وتحتك العظام بعضها ببعض.
وفي التهاب المفاصل الروماتيزمي، يقود النسيج الملتهب في المفصل إلى تآكل الغضروف والعظام.
والمفاصل المصابة بحالات حادة من التهاب المفاصل الروماتيزمي قد تتيبس في أوضاع مشوهة.
التهاب المفاصل العظمي.
ويسمى أيضا مرض تآكل المفاصل، يحدث عندما يأخذ المفصل في التآكل.
وكثير من كبار السن مصابون بالتهاب المفاصل العظمي، وقد يحدث أيضا إذا جرح المفصل عدة مرات.
والمفاصل الأكثر تأثرا دائما هي مفاصل اليدين والوركين والركبتين وأسفل الظهر والعنق.
قد تنتج إعاقة حادة، وبخاصة إذا أصيب الوركان والركبتان بمرض شديد.
يعاني المرضى بالتهاب المفاصل العظمي الألم في المنطقة المصابة، وقد يشعرون بإحساس بالصرصرة أو الاحتكاك عندما يتحركون.
ففي التهاب المفاصل العظمي، يتحلل الغضروف بين العظمتين جاعلا تلك العظام يحتك بعضها ببعض.
وقد تنمو كعبورات العظام والغضروف المتصلب في المفصل مسببة الانتفاخ والتشوه.
والتهاب المفاصل العظمي لايمكن علاجه.
ويسعى الأطباء إلى تخفيف الألم ووقاية المريض من أن يصبح معاقا.
يشتمل العلاج على العقاقير، ولاسيما الأسبرين، وبرامج التمارين المعدة خصيصا.
وقد يقوم جراح العظام بإصلاح المفصل حاد الإصابة أو إبداله بواحد مصنوع من المعدن أو البلاستيك أو غيرهما من المواد.
التهاب المفاصل الروماتيزمي.
يطلق عليه عادة اسم المعيق الأكبر.
وأكثر ضحاياه يكونون بين سن و ، ولكنه قد يصيب الأطفال وكبار السن.
تكون المفاصل المصابة بالتهاب المفاصل الروماتيزمي ساخنة ومؤلمة وحمراء ومتورمة.
يؤثر هذا المرض بشكل رئيسي على الرسغين والبراجم، ولكنه قد يحدث في أي مفصل.
وفي كثير من الحالات، ينتشر التهاب المفاصل الروماتيزمي في كل الجسم مسببا تلفا للأعضاء والنسيج الضام.
وإذا ترك بدون ضبط فإن المفاصل المريضة قد تتيبس في النهاية في أوضاع مشوهة.
وقد يبقى التهاب المفاصل الروماتيزمي طوال حياة المريض وقد يختفي فترات متفاوتة من الزمن.
في التهاب المفاصل الروماتيزمي، تأكل الأنسجة الملتهبة والمواد الأخرى في المفصل العظم والغضروف.
ويعتقد الأطباء أن المرض تسببه الكائنات الدقيقة أو المناعة الذاتية هجوم الجسم على أنسجته ذاتها ، أو كلتاهما.
انظر: المناعة.
وبعض الناس يرثون نزوعا إلى التهاب المفاصل الروماتيزمي.
ويحاول الأطباء منع المرض من إعاقة ضحاياه.
ويتضمن العلاج، الراحة، والتمارين الخاصة، والأسبرين، وغيرها من العقاقير.
وفي الحالات شديدة الحدة، قد يستعمل الحقن بإحدى مركبات الذهب.
ويمكن إبدال المفصل الذي تلف بشده أو إصلاحه.
الصور الأخرى من التهاب المفاصل.
تضم النقرس، والتهاب الفقار الرثياني، والتهاب المفاصل الإنتاني.
ويعاني ضحايا النقرس بروز انتفاخات مؤلمة، ولكنهم يشعرون بتحسن بين النوبات.
يتأثر أولا مفصل الوكعة الذي يربط إصبع القدم الكبير بالقدم، في معظم الحالات.
ويسبب النقرس وجود كمية زائدة من حمض اليوريك في الدم.
وأثناء النوبة، يكون هذا الحمض على هيئة بلورات إبرية الشكل في المفاصل.
وبعض الناس يرثون مرض النقرس.
وقد تقود المشروبات الكحولية والطعام الدسم إلى نوبة من الهيجان لدى المصابين بالنقرس، ولكنها لا تسبب المرض.
ويصف الأطباء عقاقير للتقليل من الالتهاب ومنع النوبات الإضافية.
انظر: النقرس.
يصيب التهاب الفقار الرثياني بشكل رئيسي الشباب من الرجال.
وتلتهب مفاصل العمود الفقري، وينشأ عند المريض ظهر متصلب محدودب.
وأغلب ضحايا المرض لديهم فصيلة نادرة من الدم يسمى ه ل أ ب .
تتضمن المعالجة العلاج الطبيعي والعقاقير.
أما التهاب المفاصل الإنتاني فتسببه البكتيريا.
وتحدث صوره الأكثر شيوعا بعد التهاب في الرئة أو الجلد، أو إجراء جراحة في المفصل أو عدة أمراض جنسية.
وفي أكثر الحالات، تمنع المعالجة المبكرة بعقاقير المضادات الحيوية من الإعاقة.
انظر أيضا: المرض.
التهاب المفاصل التهاب المهبل التهاب الملتحمة التهاب الملتحمة مرض يصيب الغشاء الذي يغطي الجزء الأبيض من مقلة العين والبطانة الداخلية للجفن.
ويسمى هذا الغشاء الملتحمة.
وقد يحدث الالتهاب بسبب عدوى بكتيرية أو فيروسية، أو بسبب كائنات حية مجهرية.
وقد ينتج التهاب الملتحمة أيضا عن الحساسية أو الحروق الكيميائية.
والواقع أن معظم أنواع التهاب الملتحمة التي تحدث نتيجة العدوى تعد ناقلة للعدوى.
وتشمل أعراض التهاب الملتحمة الحرقان والحكة والتدميع واحمرار العين والشعور بأن هناك شيئا مستقرا في مقلة العين.
وبالإضافة إلى ذلك، قد يتكون صديد وربما يلتصق الجفنان معا.
يحدث التهاب الملتحمة الحاد أو ما يسمى العين الوردية غالبا بسبب البكتيريا.
وفي معظم الحالات، يمكن للأطباء معالجة الالتهابات البكتيرية خلال أيام قليلة باستعمال المضادات الحيوية.
ومعظم الالتهابات الفيروسية لا تستجيب عادة إلى الأدوية.
ولكن أنواعا منها تزول من تلقاء نفسها.
وعلى الرغم من ذلك، فإن بعض أنواع الالتهابات الفيروسية قد تستمر لفترة أطول وتصيب القرنية وهي النسيج الشفاف في مقدمة العين.
وحين يحدث ذلك، فإن حاسة البصر لدى الشخص المصاب قد تتأثر.
أما الالتهابات الناتجة عن الحساسية فكثيرا ما ترتبط بحمى القش.
وتساعد الكمادات الباردة ونقط العين في التخفيف من أعراض الالتهابات الناجمة عن الحساسية.
أما التهابات الملتحمة الناتجة عن التعرض للكيميائيات، فقد تتسبب في تلف خطير للعين.
وفي كثير من الحالات، يمكن التقليل من هذا التلف بغسل العين فورا بماء دافئ.
التهاب الملتحمة التهاب النخاع التهاب المهبل التهاب المهبل مرض يصيب المهبل ويميزه حدوث حكة وانتفاخ بالإضافة إلى الإفراز غير العادي للمهبل.
ويمكن أن يؤثر التهاب المهبل، على الفرج.
ويحدث التهاب المهبل في أغلب الأحيان خلال فترة الحمل.
تنشأ معظم حالات التهاب المهبل، من التلوث الناتج عن البكتيريا، والفطريات، والأوليات.
وتنتج هذه الكائنات كميات هائلة من الفضلات التي تتسبب بدورها في تهيج المهبل، وينتج عنها الانتفاخ والحكة.
وأكثر أنواع البكتيريا التي تسبب التهاب المهبل هي المستدمية المهبلية.
وتتسبب هذه البكتيريا في جعل السائل الأبيض الرقيق الموجود في المهبل، سائلا غليظا مائلا إلى اللون الرمادي أو الأصفر.
وهنالك فطر يسمى المبيضة، يجعل أيضا سائل المهبل غليظا أبيض اللون.
ويتسبب الكائن الأولي المسمى المشعرة، في تحويل السائل إلى اللون الأصفر المائل للخضرة، أو إلى اللون الرمادي، وكذلك جعله رقيقا ورغويا.
يمكن للفطريات أو البكتيريا أو الكائنات الأولية، المسببة للالتهاب أن تكون موجودة في المهبل، دون أن تتسبب في التهابه.
وعادة ما تكون كمياتها متوازنة لكي لا تتسبب الكميات الزائدة في أي أذى للمرأة.
ويحدث التهاب المهبل، عندما يختل هذا التوازن بتكاثر واحد أو أكثر من الكائنات بأعداد كبيرة.
وهنالك عدة عوامل ينتج عنها إخلال هذا التوازن، وتشمل الحمل وضعف الصحة وسوء التغذية والأرق أو استعمال أدوية معينة.
كما أن الجروح والحساسية ضد أنواع معينة من المنظفات، والمطهرات المستخدمة في الغسيل، والصابون المعطر، ومسحوق الطلق، يمكن أن تزيد بدورها من احتمال الإصابة بالتهاب المهبل.
وتتم معالجة التهاب المهبل بعد إجراء الاختبارات على السائل المهبلي، لتحديد نوع الكائن الحي المتسبب في الالتهاب.
وهنالك مضادات حيوية معينة، وغيرها من الأدوية، تستخدم لعلاج التهاب المهبل.
التهاب المهبل التهاب الوريد التهاب النخاع التهاب النخاع مرض يصيب النخاع الشوكي أو نقي العظم.
وغالبا ما يسببه فيروس، أو عدوى أخرى.
والتهاب سنجابية النخاع هو أحد الأشكال الأخرى لالتهاب النخاع، وكذا التصلب المتعدد، وداء الكلب.
وغالبا ما تشمل أعراض أمراض التهاب النخاع آلام الظهر والشلل.
التهاب النخاع الالتواء التهاب الوريد التهاب الوريد التهاب يمكن أن ينتشر في أي جزء من الجسم، لكنه شائع الحدوث في السيقان، ويسبب عادة الطراوة، والانتفاخ، والاحمرار، والألم في منطقة الوريد.
وقد يؤدي إلى التهاب الوريد الخثاري، أي تكون جلطة الدم بطول بطانة الوريد الملتهب.
وإذا تفتتت الجلطة وانتقلت إلى مجرى الدم، فإن الجلطة قد تعلق وتسبب انسدادا قفل في مجرى الدم .
والانسداد الذي يحدث في القلب أو الرئتين يمكن أن يكون مميتا.
انظر: الانسداد.
ومعظم حالات التهاب الوريد سببها جرح، أو عدوى تصيب الوريد.
وقد يكون التهاب الوريد نتيجة ضعف الدورة الدموية في الأوردة، بسبب الراحة الطويلة بالفراش، أو الحمل أو السمنة، أو فشل القلب، أو حالات أخرى.
وعند علاج التهاب الوريد في السيقان، ينصح الأطباء برفع الطرف المتأثر لتقليل الالتهاب.
ولابد أن يرتدي المريض جوربا داعما مرنا عند المشي.
وفي حالات التهاب الوريد الحادة، تكون الراحة في الفراش مطلوبة لمنع الجلطة من التفتت.
وقد توصف عقاقير تسمى مضادات التخثر لمنع الجلطة، وفي بعض الحالات، قد تكون الجراحة ضرورية.
انظر أيضا: الوريد.
التهاب الأذن الوسطى التهاب البلعوم التهاب بطانة الرحم التهاب بطانة الرحم مرض يصيب الجهاز التناسلي للأنثى تقوم فيه مجموعات أو عناقيد من خلايا بطانة الرحم بمهاجمة مناطق أخرى من الجسم.
والمناطق الأكثر تعرضا للإصابة بهذا المرض هي في الغالب المبيضان وجدار الحوض والتجاويف البطنية.
وغالبا ما يصيب هذا المرض النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة ولم يحملن في السابق، ويعانين آلاما حادة ناتجة عن الطمث.
ويعتقد معظم الأطباء بأن مرض التهاب بطانة الرحم ينتج عادة عندما يتدفق الدم الناتج عن الطمث من الرحم عائدا إلى الحوض والتجاويف البطنية كل شهر.
هذا الدم عادة مايحتوي على مجموعات من الخلايا الرحمية التي بإمكانها الالتصاق بالأعضاء أو الأربطة، أو بجدران التجاويف.
ويتم تحفيز هذه العناقيد الرحمية على النمو وذلك من قبل هورمون الأستروجين، وهو الهورمون الذي يحفز النمو الشهري لبطانة الرحم.
واعتمادا على موضع هذه العناقيد، تحدث أعراض ناتجة عنها مثل تضخم المثانة أو حدوث الألم عند الجماع أو تشنجات حادة عند حدوث الطمث الدورة الشهرية .
وهذا المرض يؤدي إلى إتلاف المبيض وغيره من الأعضاء التناسلية مما ينتج عنه صعوبة في الإخصاب.
انظر: عدم الخصوبة.
وقد لايحتاج مرض التهاب بطانة الرحم غير الحاد إلى أي علاج حيث يعمد الأطباء إلى معالجة المرض في مثل هذه الحالة بالهورمونات التي قد توقف المرض.
أما الحالات الحادة فيتم معالجتها باستخدام الجراحة.
وتنحصر الجراحة في إزالة العناقيد الرحمية إذا كانت المرأة ترغب في الإنجاب أو الحمل.
أما المرأة التي لاتريد الإنجاب أو الحمل، أو تلك التي تجاوزت مرحلة الإنجاب فتخضع لعملية استئصال الرحم.
الالتهاب الشعبي التهاب الصفاق التهاب شغاف القلب انظر: القلب التهابات القلب .
التهاب العصب التهاب العظام التهاب عضلة القلب التهاب عضلة القلب مرض يصيب العضلة التي تؤدي عملية ضخ الدم في القلب.
وقد تبقى الحالات الخفيفة لالتهاب عضلة القلب غير مكتشفة، كما تؤدي الحالات العنيفة إلى قصور قلبي هبوط القلب ، وهي حالة يعجز فيها القلب عن ضخ كميات دم تكفي لاحتياجات الجسم.
ولالتهاب عضلة القلب أسباب كثيرة، لكن معظم الحالات تنتج عن أمراض أخرى.
فالأحياء الدقيقة المسببة لهذه الأمراض مثل التهاب الكبد، والأنفلونزا، والتهاب سنجابية النخاع، قد تنتقل عبر مجرى الدم إلى القلب، فتحدث التهابا في عضلة القلب.
وتشمل المسببات الأخرى الحمى الروماتيزمية، والتسمم الكحولي، والتفاعلات الدوائية.
وقد يكون التهاب عضلة القلب مصحوبا بالكثير من أعراض الوهن، وضيق التنفس، وتجمع السوائل في الجسم.
وأيضا يمكن أن يصاحب التهاب عضلة القلب عدم انتظام دقات القلب وتضخم القلب.
ويستطيع الأطباء الكشف عن هذه الأعراض باستخدام الأشعة السينية، أو بمراسم كهربائية القلب التي تقيس نشاط القلب.
وتبدأ معالجة التهاب عضلة القلب بمعالجة الأسباب، إذا كان تحديدها ممكنا.
وفي حالة القصور القلبي، يصف الأطباء الراحة التامة، والغذاء القليل الملح، إضافة إلى أدوية معينة.
ويشفى كثير من المرضى تماما من مرض التهاب عضلة القلب.
ويعيش آخرون سنوات مع المرض.
كما يموت بعض مرضى التهاب القلب من جراء القصور القلبي أو من جراء أنواع أخرى من التلف القلبي.
التهاب الكبد التهاب الكلية التهاب كبيبات الكلى انظر: التهاب الكلية؛ الكلية أمراض الكلية .
التهاب اللوزتين التهاب المثانة التهاب ماحول السن انظر: الأسنان؛التهاب اللثة السنخي .
تنين كومودو التهاون التهافت على الذهب

يعود تاريخ إربد إلى العصر البرونزي الأول نحو ق.م الذي نشأت خلاله فوق تل يرتفع حوالي م، عن سطح الأرض المحيطة به، وكان عامل الدفاع والحماية سببا في اختيار هذا الموضع المرتفع.
وفي الفترة اللاحقة أخذت إربد تمتد ببطء فوق أرض منبسطة نسبيا، وهذا ما تتطلبه الوظيفة الاقتصادية للموقع الزراعي والتجاري للمدينة، ولم تكن مساحة إربد تتجاوز كم حتى نهاية الحرب العالمية الأولى.
وفي ثلاثينيات القرن العشرين أصبحت مساحتها حوالي كم .
وفي عام م ازدادت مساحتها إلى كم وازدادت في عام م إلى كم ، ووصلت في عام م إلى أكثر من كم .
انظر أيضا: الأردن؛ الأردن، تاريخ.
إرتريا العاصمة أسمرا اللغة الرسمية التيجرينية الإسم الرسمي إرتريا العملة الوحدة الأساسية: بر.
المساحة كم عدد السكان التقدير السكاني لعام م نسمة.
العلم والموقع الجغرافي موقع إرتريا علم إرتريا العلم: للعلم مثلث أحمر في الوسط وفيه باقة صفراء وغصن زيتون؛ ومثلث أخضر في الجزء الأعلى، ومثلث بلون أزرق فاتح في الجزء الأسفل.
وقد اتخذ هذا العلم شعارا للدولة في سنة م.
معطيات سكانية: الكثافة السكانية: نسمة/كم .
توزيع السكان: ريفيون، و حضريون.
كان الإحصاء السكاني لسنة م: نسمة.
معطيات طبيعية: أطول مسافة: من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي كم ومن الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي كم.
طول الساحل كم.
الإرتفاع: أعلى قمة هي جبل سويرا بارتفاع م فوق مستوى سطح البحر، أدنى ارتفاع: منخفض الدناقل حوالي م تحت مستوى سطح البحر.
أهم المنتجات: الزراعة: الشعير، ومنتجات الألبان، والعدس، والذرة، والدخن، والتيف، والقمح.
الصناعة: مواد البناء، والسلع الجلدية، والأطعمة المعلبة والملح.
ارتجاج الدماغ الارتفاع إرتريا نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية إرتريا بلاد جبلية واسعة الزراعة.
يعمل من سكانها في زراعة لأرض.
إرتريا قطر صغير يقع على الساحل الإفريقي الشمالي الشرقي.
ويمتد هذا القطر على ساحل البحر الأحمر بين السودان وجيبوتي وشمال إثيوبيا.
وعاصمة إرتريا هي مدينة أسمرا وهي أكبر المدن.
كانت إرتريا منذ عام م وحتى أوائل التسعينيات تتبع إثيوبيا.
لكن حربا أهلية نشبت في سنة م بين الثوار الإرتريين الذين كانوا يريدون الاستقلال وبين جنود الحكومة الإثيوبية.
وانتهت هذه الحرب في سنة م لصالح الإرتريين وغيرهم من الثوار على الحكومة الإثيوبية.
واستطاعت إرتريا أن تحقق استقلالها أخيرا في عام م.
نظام الحكم.
على رأس الجهاز الحكومي الإرتري رئيس يتولى رئاسة الحكومة.
ويتم اختيار الرئيس عن طريق المجلس التشريعي في البلاد الذي يمثل المجلس الوطني.
ولهذا المجلس عضوا يتم انتخابهم بوساطة الشعب.
ويشكل حزب جبهة تحرير إرتريا أكبر الأحزاب السياسية في البلاد وأقواها.
وقد تولى هذا الحزب إدارة الحرب حتى استطاعت إرتريا نيل استقلالها.
بعض الإرتريين وهو ينتظرون إجدى الحافلات في مصوع.
بعض الإرتريين يلبسون الملابسالغربية، وبعضهم الآخر يلبسون ملابسهم الوطنية.
وبإرتريا عدد قليل من المدن الكبيرة، ويعيش معظم السكان في الأرياف.
السكان.
لمعرفة عدد سكان إرتريا وتفاصيل ذلك، انظر: حقائق موجزة في هذه المقالة.
يعيش حوالي من سكان إرتريا في مناطق ريفية، كما يسكن حوالي منهم في المناطق الحضرية.
وينحدر معظم أهالي إرتريا من شعوب نزحت من شبه الجزيرة العربية ومن إقليم سودان وادي النيل، وقد استقر هؤلاء في إرتريا منذ حوالي سنة ق.م.
وتشكل اللغة التيجرينية لغة الأغلبية في البلاد، تليها في الترتيب اللغة التيجرية إذ إنها شائعة الاستعمال هناك، والتجرينية والتيجرية لغتان ساميتان.
أما اللغة العربية فإنها تستعمل في المنطقة الساحلية بإرتريا.
وهناك بعض القبائل الرعوية التي تتحدث بلغة العفار، أو بعض اللغات الأخرى.
ويعمل حوالي من سكان إرتريا بالزراعة أو الرعي.
وتعيش العائلات التي تعمل بالزراعة في مناطق محاطة بأسوار أو جدران.
وللمساكن سقوف مسطحة من القش، كما أن بعضها مصنوع من ألواح الزنك، ذات شكل منحدر.
وتتكون معظم الأسر التي تعمل بالزراعة من أجيال من العائلات، قد يصل عددها أحيانا إلى عشرات من الأقارب.
أما الرعاة فإنهم يتنقلون من مكان لآخر ومعهم حيواناتهم المختلفة التي يربونها.
تأثر نظام التعليم في إرتريا بالدول التي استعمرتها وهي إيطاليا أولا ثم بريطانيا فيما بعد.
ولما قامت حرب التحرير سنة ه، م كان لها أثر سلبي على سير التعليم في البلاد.
ونتيجة لذلك فإن عددا كبيرا من الأطفال الإرتريين، قد حرموا من التعليم النظامي، ولذلك فقد أصبحت الأمية تشكل تحديا للمسؤولين.
ولإرتريا جامعة واحدة هي جامعة إرتريا بأسمرا.
خريطة إرتريا السطح والمناخ.
تبلغ مساحة إرتريا كم .
وتمتد البلاد على طول ساحل البحر الأحمر من رأس كسار إلى مضيق باب المندب، وتبلغ هذه المسافة حوالي كم.
ويتفاوت عرض الخط الساحلي في اتساعه بين و كم.
ويرتفع السهل إلى أراض مرتفعة في الجزء الأوسط من البلاد حيث يوجد جبل سويرا في تلك المرتفعات وهو أعلى قمة في إرتريا ويبلغ ارتفاعه م فوق سطح البحر.
وتنحدر المرتفعات الإرترية إلى أراض منخفضة في الغرب.
وتغطي صحراء الدناقل الجزء الجنوبي الشرقي من هذا القطر.
وتجري أنهار إرتريا الرئيسية نحو الغرب وتشق بذلك وديانا خلال المرتفعات الوسطى والمنخفضات الغربية.
ومن الأنهار الرئيسية خور بركة والقاش.
ويطلق على القاش اسم مأرب في جزء منه.
ويرى بعض الباحثين أن هذا الاسم إنما يعود إلى بعض الهجرات اليمنية إلى منطقة إرتريا، وأن هذا اللفظ إنما استعمله السكان المهاجرون من اليمن تذكرا لمأرب اليمني الذي بني عليه سد مأرب.
درجات الحرارة تتفاوت في إرتريا بين م على الساحل و م على المرتفعات.
ويتلقى الساحل حوالي إلى سم من الأمطار سنويا، كما تتلقى المرتفعات ما يصل إلى سم من الأمطار.
وفي معظم أنحاء القطر تهطل الأمطار بغزارة في شهر يونيو ويوليو.
بعض الإرتريين يعملون في مشتل للأشجار لتزويد المناطق الخضراء التي أتلفتها الحرب بالأشجار المناسبة.
استمرت حرب الإستقلال عن أثيوبيا من أوائل الستينات حتى أوائل التسعينات من القرن العشرين.
الاقتصاد.
واجه الاقتصاد الإرتري تدهورا عظيما بسبب الحرب بين إرتريا وإثيوبيا؛ واستمرت هذه المشكلات الاقتصادية حتى بعد انتهاء الحرب.
وتعتبر الزراعة والرعي أهم الأنشطة الاقتصادية في إرتريا في المرتفعات الوسطى.
أما الرعي فإنه ينشط بكثرة على الأراضي الساحلية وفي المنخفضات الغربية.
وأهم منتجات القطر الزراعية: الشعير ومنتجات الألبان والعدس والدخن والقمح.
ويزرع الزراع حبوبا تعرف باسم تيف وهي حبوب تزرع في إرتريا وإثيوبيا بشكل واسع.
ويتولى الرعاة تربية الماشية والأغنام والضأن.
أصيبت الزراعة في إرتريا بنكسات بسبب الجفاف الذي كان يضرب البلاد من حين لآخر.
أما الري الصناعي الذي أدخل إلى البلاد في أثناء الاستعمار الإيطالي فإنه حل المشكلة إلى حد ما.
وهناك نشاط لصيد الأسماك على ساحل البحر الأحمر وقد أسهم هذا النشاط في إنعاش اقتصاد البلاد.
أتلفت معظم مصانع إرتريا خلال الحرب وتوقفت عن العمل، والقليل من هذه المصانع مازالت تعمل.
وتشكل أسمرا المقر الرئيسي للصناعة والإنتاج.
ومن أهم المنتجات المصنعة والمستحضرة في البلاد: مواد البناء والسلع الجلدية والأطعمة المعلبة والملح.
وفي إرتريا ترسبات بترولية، وهناك مصفاة نفط تعمل في عصب.
وتقع إرتريا في موقع تجاري استراتيجي ولها من الموانئ عصب ومصوع.
نبذة تاريخية.
في حوالي سنة ق.م وصلت جماعات من داخل الأراضي الإفريقية واستقرت فيما يعرف الآن بإرتريا.
وحوالي سنة ق.م، بدأت جماعات من شبه الجزيرة العربية في الهجرة إلى إرتريا.
وكانت مملكة أكسوم هي الدولة المهمة الأولى في تلك المنطقة.
وبلغت تلك المملكة مرحلة مهمة حوالي سنة م، ثم ارتفع شأنها حتى بلغت القمة بين القرنين الرابع والسابع الميلاديين.
وفي القرن السابع الميلادي تمكن المسلمون من فتح البلاد ونشر الإسلام.
وتولت الدولة العثمانية مسؤولية حكم المناطق الساحلية لإرتريا في القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي.
وفي نفس الوقت تقريبا أخذت الممالك التي كانت تحكم الأراضي السودانية والأراضي الحبشية تتنازع بقية الأراضي الإرترية.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي حاولت كل من مصر وفرنسا وإيطاليا السيطرة على إرتريا.
في سنة م استولت إيطاليا على عصب.
وفي عام م، احتلت ميناء مصوع وبعض الأراضي الواقعة على الساحل.
وبحلول عام م كانت إيطاليا قد نجحت في الاستيلاء على كل إرتريا.
واستخدمت بعد ذلك مصوع قاعدة لغزو إثيوبيا.
ولكن الإمبراطور الأثيوبي منليك الثاني تمكن من هزيمة القوات الإيطالية سنة م.
غير أن إيطاليا مالبثت أن احتلت إثيوبيا سنة م.
خلال الفترة التي كانت فيها إيطاليا تسيطر على إرتريا، قامت ببعض الاستثمارات في الحقل الزراعي، وأسست عددا من المصانع.
وكان يسكن في إرتريا حوالي إيطالي.
دحرت القوات البريطانية الإيطاليين في سنة م وطردتهم من إفريقيا خلال الحرب العالمية الثانية.
وقامت إدارة بريطانية عسكرية بحكم إرتريا.
وفي عام م تبنت الجمعية العمومية للأمم المتحدة قرارا، بأن تصبح إرتريا جزءا من إثيوبيا على أن تقيم لها حكما ذاتيا.
ووضع هذا القرار موضع التنفيذ في سنة م.
منعت الحكومة الإثيوبية بقيادة الإمبراطور هيلاسيلاسي قيام الأحزاب السياسية والنقابات العمالية في إرتريا.
بيد أن الإرتريين بدأوا حركة سياسية أطلقوا عليها اسم جبهة تحرير إرتريا.
واندلعت حرب التحرير في سنة م بين جبهة التحرير الإرترية والحكومة الإثيوبية.
وفي عام م أعلنت إثيوبيا أن إرتريا أصبحت ولاية أثيوبية.
وازداد عدم الرضا من جبهة تحرير إرتريا.
وفي عام م أنشئت جبهة تحرير إرتريا الشعبية.
وأخذت هذه الجبهة تحل محل جبهة تحرير إرتريا شيئا فشيئا، لتصبح هي المنظمة السياسية الرئيسية في البلاد.
في سنة م وبعد مجاعة حادة في إثيوبيا استولى بعض كبار القادة العسكريين على الحكم في البلاد وأقصوا هيلاسيلاسي عن الحكم، وأقاموا حكومة انتقالية مؤقتة أطلقوا عليها الدرقو.
وحاولت جبهة تحرير إرتريا الشعبية التفاوض مع هذه الحكومة حول استقلال إرتريا، غير أن الدرقو لم توافق على منح إرتريا استقلالها، واستمرت الحرب بعد ذلك.
وفي عامي م و م أدت الانتصارات التي حققتها كل من جبهة تحرير إرتريا الشعبية والقوات التابعة لإقليم التيجري في جنوبي إرتريا إلى انهيار الحكومة المركزية في كثير من أنحاء إثيوبيا.
وفي عام م انضم الثوار الإرتريون مع جماعة من الثوار الذين كانوا بقيادة التيجريين لإسقاط الحكومة الإثيوبية.
وأقامت الجماعة الثائرة بقيادة التيجريين حكومة جديدة لكل أثيوبيا باستثناء إرتريا.
وأقام الإرتريون حكومتهم وحدهم.
وأعلنوا رسميا استقلالهم عن إثيوبيا في مايو عام م بعد استفتاء عام أيد الاستقلال.
أنتخب أسياس أفورقي عام م رئيسا لإرتريا في أول انتخابات تقام بعد الاستقلال.
وفي عام م، اتخذت إرتريا لنفسها دستورا جديدا.
لم ترسم الحدود بين إثيوبيا وإرتريا بعد استقلال الأخيرة؛ مما أدى إلى توتر مسلح بين البلدين في مايو م.
وفي مطلع عام م، تطور النزاع إلى حرب شاملة احتلت، على إثرها، القوات الإثيوبية مناطق واسعة من إرتريا.
وفي ديسمبر من العام نفسة وقع البلدان على معاهدة للسلام برعاية مجلس الأمن الدولي تضمنت إحدى فقراتها الموافقة على تشكيل لجنة لترسيم الحدود بين البلدين.
أصدرت اللجنة حكما نهائيا ملزما في فبراير م.
انظر أيضا: أسمرا؛ إثيوبيا.
أرتيجاس، جوزيه جيرفاسيو الأرتيكاريا إرتيش، نهر نهر إرتيش أهم روافد نهر أوب.
ويجري متجها نحو الشمال الغربي مسافة كم عبر الصين وروسيا حتى يلتقي نهر أوب في غرب سيبريا، انظر: روسيا.
وتعد سمبالتتنسك وأومسك وتوبلسك أهم المدن الروسية الواقعة على نهر إرتيش، ويمكن أن تجتاز البواخر معظم أجزاء النهر بطيء الحركة بين شهري إبريل ونوفمبر، حين لايكون متجمدا.
وتستخدم محطات توليد الطاقة الكهرومائية العملاقة مياه النهر قرب الحدود الصينية الروسية.
آركانجلسك أركنساس إركتسك إركتسك مدينة روسية، عدد سكانها نسمة.
وهي مركز للصناعة والنقل والثقافة في روسيا.
وتقع المدينة على ضفة نهر أنغارا في سيبريا.
فيما يتعلق بالموقع انظر: روسيا.
وتشمل أنشطة إركتسك الاقتصادية، إنتاج الملابس و مواد التشييد و منتجات الطعام، و الأخشاب.
وفيها جامعة و عدد من المعاهد المتخصصة في التعليم العالي بما في ذلك سبعة معاهد أكادمية وقد أسست إركتسك في أواسط القرن السابع عشر الميلادي.
و كانت بمثابة مخفر متقدم، و مركز شتوي لصيادي الحيوانات ذات الفراء و للتجار.
وصلت سكك حديد سيبريا إلى إركتسك عام م وأدت إلى حفز نموها.
الأرواحية أروبا

سبأ : والذين يسعون في .
.
.
.
.
والذين يسعون في آياتنا بالرد والطعن فيها معاجزين مسابقين لانبيائنا أو ظانين انهم يفوتوننا أولئك في العذاب محضرون والذين يسعون في آياتنا بالرد والطعن فيها معاجزين مسابقين لانبيائنا أو ظانين انهم يفوتوننا أولئك في العذاب محضرون سبأ : قل إن ربي .
.
.
.
.
قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له يوسع عليه تارة ويضيع عليه أخرى فهذا في شخص واحد باعتبار وقتين وما سبق في شخصين فلا تكرير وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه عوضا أما عاجلا أو آجلا وهو خير الرازقين فإن غيره وسط في ايصال رزقه لا حقيقة لرازقيته سبأ : ويوم يحشرهم جميعا .
.
.
.
.
ويوم نحشرهم جميعا المستكبرين والمستضعفين ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون تقريعا للمشركين وتبكيتا لهم واقناطا لهم عما يتوقعون من شفاعتهم وتخصيص الملائكة لانهم اشرف شركائهم والصالحون للخطاب منهم ولأن عبادتهم مبدأ الشرك وأصله وقرأ حفص ويعقوب بالياء فيهما سبأ : قالوا سبحانك أنت .
.
.
.
.
قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم أنت الذي نواليه من دونهم لا موالاة بيننا وبينهم كأنهم بينوا بذلك براءتهم من الرضا بعبادتهم ثم اضربوا عن ذلك ونفوا انهم عبدوهم على الحقيقة بقولهم بل كانوا يعبدون الجن أي الشياطين حيث اطاعوهم في عبادة غير الله وقيل كانوا يتمثلون لهم ويخيلون إليهم انهم الملائكة فيعبدونهم أكثرهم بهم مؤمنون الضمير الأول للإنس أو للمشركين والاكثر بمعنى الكل والثاني ل الجن سبأ : فاليوم لا يملك .
.
.
.
.
فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا إذ الأمر فيه كله له لان الدار دار جزاء وهو المجازي وحده ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون عطف على لا يملك مبين للمقصود من تمهيده سبأ : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قالوا ما هذا يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم فيستتبعكم بما يستبدعه وقالوا ما هذا يعنون القرآن إلا إفك لعدم مطابقة ما فيه الواقع مفترى باضافته إلى الله سبحانه وتعالى وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم لأمر النبوة أو للإسلام أو للقرآن والاول باعتبار معناه وهذا باعتبار لفظه واعجازه إن هذا إلا سحر مبين ظاهر سحريته وفي تكرير الفعل والتصريح بذكر الكفرة وما في اللامين من الاشارة إلى القائلين والمقول فيه وما في لما من المبادهة إلى البت بهذا القول انكار عظيم له وتعجيب بليغ منه سبأ : وما آتيناهم من .
.
.
.
.
وما آتيناهم من كتب يدرسونها فيها دليل على صحة الاشراك وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير يدعوهم إليه وينذرهم على تركه وقد بان من قبل أن لا وجه له فمن أين وقع لهم هذه الشبهة وهذا في غاية التجهيل لهم والتسفيه لرأيهم سبأ : وكذب الذين من .
.
.
.
.
ثم هددهم فقال وكذب الذين من قبلهم كما كذبوا وما بلغوا معشار ما آتيناهم وما بلغ هؤلاء عشر ما آتينا أولئك من القوة وطول العمر وكثرة المال أو ما بلغ أولئك عشر ما آتينا هؤلاء من البينات والهدى فكذبوا رسلي فكيف كان نكير فحين كذبوا رسلي جاءهم انكاري بالتدمير فكيف كان نكيري لهم فليحذر هؤلاء من مثله ولا تكرير في كذب لان الأول للتكثير والثاني للتكذيب أو الأول مطلق والثاني مقيد ولذلك عطف عليه بالفاء سبأ : قل إنما أعظكم .
.
.
.
.
قل إنما أعظكم بواحدة أرشدكم وانصح لكم بخصلة واحدة هي ما دل عليه أن تقوموا لله وهو القيام من مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم أو الانتصاب في الأمر خالصا لوجه الله معرضا عن المراء والتقليد مثنى وفرادى متفرقين اثنين اثنين وواحدا واحدا فإن الازدحام يشوش الخاطر وبخلط القول ثم تتفكروا في أمر محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به لتعلموا حقيقته ومحله الجر على البدل أو البيان أو الرفع أو النصب بإضمار هو اعني ما بصاحبكم من جنة فتعلموا ما به من جنون يحمله على ذلك أو استئناف منبه لهم على أن ما عرفوا من رجاحة عقله كاف في ترجيح صدقه فإنه لا يدعه أن يتصدى لادعاء أمر خطير وخطب عظيم من غير تحقق ووثوق ببرهان فيفتضح على رؤوس الاشهاد ويلقي نفسه إلى الهلاك فكيف وقد انضم إليه معجزات كثيرة وقيل ما استفهامية والمعنى ثم تتفكروا أي شيء به من آثار الجنون إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد قدامه لانه مبعوث في نسيم الساعة سبأ : قل ما سألتكم .
.
.
.
.
قل ما سألتكم من أجر أي شيء سألتكم من اجر على الرسالة فهو لكم والمراد نفي السؤال عنه كأن جعل التنبي مستلزما أحد الأمرين أما الجنون واما توقع نفع دنيوي عليه لانه أما أن يكون لغرض أو لغيره وايا ما كان يلزم أحدهما ثم نفى كلا منهما وقيل ما موصولة مراد بها ما سألهم بقوله ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا وقوله لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى واتخاذ السبيل ينفعهم وقرباه قرباهم إن أجري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد مطلع يعلم صدقي وخلوص نيتي وقرأ ابن كثير وأبو بكر وحمزة والكسائي بإسكان الياء سبأ : قل إن ربي .
.
.
.
.
قل إن ربي يقذف بالحق يلقيه وينزله على من يجتبيه من عباده أو يرمي به الباطل فيدمغه أو يرمي به إلى اقطار الأفاق فيكون وعدا بإظهار الإسلام وافشائه وقرأ نافع وأبو عمرو بفتح الياء علام الغيوب صفة محمولة على محل إن واسمها أو بدل نم المستكن في يقذف أو خبر ثان أو خبر محذوف وقرئ بالنصب صفة ل ربي أو مقدرا بأعني وقرأ حمزة أبو بكر الغيوب بالكسر كالبيوت وبالضم كالعشور وقرئ بالفتح كالصبور على انه مبالغة غائب سبأ : قل جاء الحق .
.
.
.
.
قل جاء الحق أي الإسلام وما يبدئ الباطل وما يعيد وزهق الباطل أي الشرك بحيث لم يبق له اثر مأخوذ من هلاك الحي فإنه إذا هلك لم يبق له ابداء ولا اعادة قال اقفر من أهله عبيد فاليوم لا يبدي ولا يعيد وقيل الباطل إبليس أو الصنم والمعنى لا ينشئ خلقا ولا يعيده أو لا يبدئ خيرا لأهله ولا يعيده وقيل ما استفهامية منتصبة بما بعدها سبأ : قل إن ضللت .
.
.
.
.
قل إن ضللت عن الحق فإنما أضل على نفسي فإن وبال ضلالي عليها لأنه بسببها إذ هي الجاهلة بالذات والامارة بالسوء وبهذا الاعتبار قابل الشرطية بقوله وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي فإن الاهتداء بهدايته وتوفيقه إنه سميع قريب يدرك قول كل ضال ومهتد وفعله وان اخفاه سبأ : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
ولو ترى إذ فزعوا عند الموت أو البعث أو يوم بدر وجواب لو محذوف تقديره لرأيت امرا فظيعا فلا فوت فلا يفوتون الله بهرب أو تحصن وأخذوا من مكان قريب من ظهر الأرض إلى باطنها أو من الموقف إلى النار أو من صحراء بدر إلى القليب والعطف على فزعوا أو لا فوت ويؤيده انه قرئ وأخذ عطفا على محله أي فلا فوت هناك وهناك اخذ سبأ : وقالوا آمنا به .
.
.
.
.
وقالوا آمنا به بمحمد صلى الله عليه وسلم وقد مر ذكره في قوله ما بصاحبكم وأنى لهم التناوش ومن أين لهم أن يتناولوا الإيمان تناولا سهلا من مكان بعيد فإنه في حيز التكليف وقد بعد عنهم وهو تمثيل لحالهم في الاستخلاص بالأيمان بعدما فات عنهم اوانه وبعد عنهم بحال من يريد أن يتناول الشيء من غلوة تناوله من ذراع في الاستحالة وقرأ أبو عمرو والكوفيون غير حفص بالهمز على قلب الواو لضمتها أو أنه من نأشت الشيء إذا طلبته قال رؤبة أقحمني جار أبي الجاموش إليك نأش القدر التؤوش أو من نشأت إذا تأخرت ومنه قوله تمنى نشيشا أن يكون اطاعني وقد حدثت بعد الأمور أمور فيكون بمعنى التناول من بعد سبأ : وقد كفروا به .
.
.
.
.
وقد كفروا به بمحمد صلى الله عليه وسلم أو بالعذاب من قبل من قبل ذلك اوان التكليف ويقذفون بالغيب ويرجمون بالظن ويتكلمون بما لم يظهر لهم الرسول صلى الله عليه وسلم من المطاعن أو في العذاب من البث على نفيه من مكان بعيد من جانب بعيد من أمره وهو الشبه التي تمحلوها في أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أو حال الآخرة كما حكاه من قبل ولعله تمثيل لحالهم في ذلك بحال من يرمي شيئا لا يراه من مكان بعيد لا مجال للظن في لحوقه وقرئ ويقذفون على أن الشيطان يلقي إليهم ويلقنهم ذلك والعطف على وقد كفروا على حكاية الحال الماضية أو على قالوا فيكون تمثيلا لحالهم بحال القاذف في تحصيل ما ضيعوه من الإيمان في الدنيا سبأ : وحيل بينهم وبين .
.
.
.
.
وحيل بينهم وبين ما يشتهون من نفع الإيمان والنجاة به من النار وقرأ ابن عمر والكسائي بإشمام الضم للحاء كما فعل بأشياعهم من قبل بأشباههم من كفرة الأمم الدارجة إنهم كانوا في شك مريب موقف في الريبة أو ذي ريبة منقول من المشكك أو الشك نعت به الشك للمبالغة عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة سبأ لم يبق رسول ولا نبي إلا كان له يوم القيامة رفيقا ومصافحا سورة فاطر مكية وآيها خمس واربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم فاطر : الحمد لله فاطر .
.
.
.
.
الحمد لله فاطر السماوات والأرض مبدعهما من الفطر بمعنى الشق كأنه شق العدم بإخراجهما منه والاضافة محضة لانه بمعنى الماضي جاعل الملائكة رسلا وسائط بين الله وبين انبيائه والصالحين من عباده يبلغون إليهم رسالاته بالوحي والالهام والرؤيا الصادقة أو بينه وبين خلقه يوصلون إليهم آثار صنعه أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع ذوي اجنحة متعددة متفاوة بتفاوت ما لهم من المراتب ينزلون بها ويعرجون أو يسرعون بها نحو ما وكلهم الله عليه فيتصرفون فيه على أمرهم به ولعله لم يرد به خصوصية الأعداد ونفي ما زال عليها لما وري انه صلى الله عليه وسلم رأى جبريل ليلة المعراج وله ستمائة جناح يزيد في الخلق ما يشاء استئناف للدلالة على أن تفاوتهم في ذلك بمقتضى مشيئته ومؤدة حكمته لا أمر تستدعيه ذواتهم لأن اختلاف الاصناف والانواع بالخواص والفصول إن كان لذواتهم المشتركة لزم تنافي لوازم الأمور المتفقة وهو محال والاية متناولة زيادات الصور والمعاني كملاحة الوجه وحسن الصوت وحصافة العقل وسماحة النفس إن الله على كل شيء قدير وتخصيص بعض الاشياء بالتحصيل دون بعض إنما هو من جهة الارادة فاطر : ما يفتح الله .
.
.
.
.
ما يفتح الله للناس ما يطلق لهم ويرسل وهو من تجوز السبب للمسبب من رحمة كنعمة وأمن وصحة وعلم ونبوة فلا ممسك لها يحبسها وما يمسك فلا مرسل له يطلقه واختلاف الضميرين لان الموصول الأول مفسر بالرحمة والثاني مطلق بتناولها والغضب وفي ذلك إشعار بأن رحمه سبقت غضبه من بعده من بعد امساكه وهو العزيز الغالب على ما يشاء ليس أحد أن ينازعه فيه الحكيم لا يفعل إلا بعلم واتقان فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
ثم لما بين انه الموجد للملك والملوك والمتصرف فيهما على الإطلاق أمر الناس بشكر انعامه فقال يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم احفظوا بمعرفة حقها والاعتراف بها وطاقة موليها ثم انكر أن يكون لغيره في ذلك مدخل فيستحق أن يشرك به بقوله هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون فمن أي وجه تصرفون عن التوحيد إلى اشراك غيره به ورفع غير للحمل على محل من خالق بأنه وصف أو بدل فإن الاستفهام بمعنى النفي أو لانه فاعل خالق وجره حمزة والكسائي حملا على لفظه وقد نصب على الاستثناء و يرزقكم صفة ل خالق أو استئناف مفسر له أو كلام مبتدأ وعلى الأخير يكون إطلاق هل من خالق مانعا من اطلاقه على غير الله فاطر : وإن يكذبوك فقد .
.
.
.
.
وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك أي فتأس بهم في الصبر على تكذيبهم فوضع فقد كذبت موضعه استغناء بالسبب عن المسبب وتنكير رسل للتعظيم المقتضي زيادة التسلية والحث على المصابرة وإلى الله ترجع الأمور فيجازيك واياهم على الصبر والتكذيب فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس إن وعد الله بالحشر والجزاء حق لا خلف فيه فلا تغرنكم الحياة الدنيا فيذهلكم التمتع بها عن طلب الآخرة والسعي لها ولا يغرنكم بالله الغرور الشيطان بأن يمنيكم المغفرة مع الإصرار على المعصية فإنها وان امكنت لكن الذبن بهذا التوقع كتناول السم اعتمادا على دفع الطبيعة وقرئ بالضم وهو مصدر أو جمع كقعود فاطر : إن الشيطان لكم .
.
.
.
.
إن الشيطان لكم عدو عداوة عامة قديمة فاتخذوه عدوا في عقائدكم وافعالكم وكونوا على حذر منه في مجامع احوالكم إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير تقرير لعداوته وبيان لغرضه في دعوة شيعته إلى اتباع الهوى والركون إلى الدنيا فاطر : الذين كفروا لهم .
.
.
.
.
الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير وعيد لمن اجاب دعاءه ووعد لنم خالفه وقطع للاماني الفارغة وبناء للامر كله على الإيمان والعمل الصالح فاطر : أفمن زين له .
.
.
.
.
وقوله أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا تقرير له أي افمن زين له سوء عمله بأن غلب وهمه وهواه على عقله حتى انتكس رأيه فرأى الباطل حقا والقبيح حسنا كمن لم يزين له بل وفق حتى عرف الحق واستحسن الأعمال واستقبحها على ما هي عليه فحذف الجواب لدلالة فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء وقيل تقديره افمن زين له سوء عمله ذهبت نفسك عليهم حسرة فحذف الجواب لدلالة فلا تذهب نفسك عليهم حسرات عليه ومعناه فلا تهلك نفسك عليهم للحسرات على غيرهم واصرارهم على التذيب والفاءات الثلاث للسببية غير أن الاوليين دخلتا على السبب والثالثة دخلت على المسبب وجمع احلسرات للدلالة على تضاعف اغتمامه على أحوالهم أو كثرة مساوي افعالهم المقتضية للتأسف وعليهم ليس صلة لها لان صلة المصدر لا تتقدمه بل صلة تذهب أو بيان للمتحسر عليه إن الله عليم بما يصنعون فيجازيهم عليه فاطر : والله الذي أرسل .
.
.
.
.
والله الذي أرسل الرياح وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي الريح فتثير سحابا على حكاية الحال الماضية استحضارا لتلك الصورة البديعة الدالة على كمال الحكمة ولان المراد بيان احداثها بهذه الخاصية ولذلك اسنده إليها ويجوز أن يكون اختلاف الأفعال للدلالة على استمرار الأمر فسقناه إلى بلد ميت وقرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص بالتشديد فأحيينا به الأرض بالمطر النازل منه وذكر السحاب كذكره أو بالسحاب فإنه سبب السبب أو الصائر مطرا بعد موتها بعد يبسها والعدول فيهما من الغيبة إلى ما هو ادخل في الاختصاص لما فيهما من مزيد الصنع كذلك النشور أي مثل أحياء الموات نشور الاموات في صحة المقدورية إذ ليس بينهما إلا احتمال اختلاف المادة في المقيس عليه وذلك لا مدخل له فيها وقيل في كيفية الأحياء فإنه تعالى يرسل ماء من تحت العرش تنبت منه اجساد الخلق فاطر : من كان يريد .
.
.
.
.

الجزري الأديب حمد بن محمد الجزري الأديب الشاعر الصالح، الدين المتعفف.
كان يعمل المكاكي ويتصدق، وكان شيعيا غاليا.
وله قصيدة أولها: من السريع نار غرامي فيك ما تنطفي ... ووجد قلبي فيك ما يشتفي والجسم في حبك أضحى وقد ... أذابه السقم فلم يعرف يا رشأ تفعل ألحاظه ... في القلب فعل الصارم المرهف وهي طويلة فيها أنواع من الرفض.
وكان أهل الجزيرة أكرادا، ويقول خطيبهم: اللهم ارض عن معاوية الخال، ويزيد المفضال.
وكان حمد يتألم من ذلك.
وكان الأكراد يكفرونه ويمقتونه.
وتوفي سنة إحدى وخمسين وست مائة.
الخطابي حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب الإمام أبو سليمان الخطابي، تقدم في الأحمدين.
حمدان إبن سهل الحافظ حمدان بن سهل الحافظ، توفي سنة ستين ومائتين.
ابن ناصر الدولة حمدان ابن ناصر الدولة.
قال الوحيد الآتي ذكره يهجوه: من الكامل فقر بوجهك ليس تبرح شاكيا ... فتكون مبتسما كأنك عابس وإذا بسطت يدا كأنك قابض ... وإذا تقوم حسبت أنك جالس مستوحش من كل خير يرتجى ... وكل مخزية وعار آنس الجرار حمدان بن الحسن الجرار.
ذكره أبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح الكاتب، في كتاب الورقة في أخبار الشعراء المحدثين من جمعه.
وذكر أنه بغدادي ماجن معتضدي.
وهو القائل يهجو الشنوفي: من المتقارب رأيت الشنوفي لما هجا ... أناسا وحاول أمرا خطيرا كمثل النعاج تباري الذئاب ... ومثل البغاث تباري الصقورا أبو حامد البخاري حمدان بن نيار البخاري: أبو حامد، توفي في حدود الثمانين والمائتين.
الألقاب الحمداني الخوافي: عبد الله بن محمد حمدة الوادي آشية حمدة بنت زياد بن بقي العوفي بالفاء المؤدب، من أهل وادي آش.
قال ابن الأبار في تحفة القادم: إحدى المتأدبات المتصرفات المتغزلات المتعففات.
حدثت عن أبي الكرم، جودي بن عبد الرحمن الأديب قال: أنشدني أبو القاسم بن البراق قال: أنشدتني حمدة بنت زياد العوفية وقد خرجت متنزهة بالرملة من وادي آش، فرأت ذات وجه وسيم أعجبها فقالت: من الوافر أباح الدمع أسراري بوادي ... به للحسن آثار بوادي فمن نهر يطوف بكل روض ... ومن روض يطوف بكل واد ومن بين الظباء مهاة رمل ... سبت لبي وقد ملكت قيادي لها لحظ ترقده لأمر ... وذاك اللحظ يمنعني رقادي إذا سدلت ذوائبها عليها ... رأيت البدر في جنح الدآدي كأن الصبح مات له شقيق ... فمن حزن تسربل بالحداد قال: وأنشدني الكاتبان، أبو جعفر بن عبيد الأركشي، وأبو إسحق ابن الفقيه الجياني، قالا: أنشدنا القاضي أبو يحيى عتبة بن محمد بن عتبة الجراوي لحمدة هذه: من الطويل ولما أبى الواشون إلا فراقنا ... ومالهم عندي وعندك من ثار وشنوا على آذاننا كل غارة ... وقلت حماتي عند ذاك وأنصاري غزوتهم من قلتيك وأدمعي ... ومن نفسي بالسيف والسيل والنار وحدثني بعض قرابة الأمير أبي عبد الله بن سعد أن هذه الأبيات لمهجة بنت عبد الرزاق الغرناطية.
وعاصرت حمدة هذه نزهون بنت القليعي الغرناطية.
وسيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى في حرف النون في مكانه.
الواعظة الهيتية حمدة بنت واثقبن علي بن عبد الله الواعظة الهيتية.
نزلت بغداد، وسكنت بباب المراتب.
وكانت تعقد مجلس الوعظ، وسمعت أبا بكر أحمد بن علي بن بدران الحلواني.
وروى عنها ابن السمعاني.
قال محب الدين ابن النجار، قال أبو سعد ابن السمعاني: كانت تحضر معنا السماع عند أبي القاسم بن السمرقندي لأنها من جيرانه.
وسألتها عن مولدها فقالت: سنة ست وستين وأربع مائة.
حمدون القصار حمدون القصار بن أحمد بن عمارة.
كان فقيها على مذهب سفيان الثوري.
وكان من الأبدال.
توفي في عشر الثمانين والمائتين.
حمدون الحامض حمدون الحامض، هو أبو أبي العبر المقدم ذكره في المحمدين.
انتقص عليا فرماه الشيعة من فوق سطح فمات.
النديم أبو عبد الله حمدون بن إسماعيل بن داود الكاتب أبو عبد الله النديم.
كان راوية للأخبار والأشعار نديما للخلفاء.
نادم المعتصم ومن بعده، إلى أن توفي في خلافة المعتز سنة أربع وخمسين ومائتين.
وكان جوادا، ومن شعره وقد ولاه المتوكل موضع الرسق وهو الشيز من أذربيجان: من المضارع ولاية الشيز عزل ... والعزل عنها ولايه فولني العزل عنها ... إن كنت بن ذا عنايه الطبيب المغربي حمدون بن أثا، كان في أيام الأمير محمد بن عبد الرحمن الأوسط.
وكان طبيبا حاذقا مجربا.
وكان صهر بني خالد، وكان لا يركب الدواب إلا من نتاجه، ولا يأكل إلا من زرعه، ولا يلبس إلا من كتان ضيعته، ولا يستخدم إلا من تيلادة أولاد عبيده.
الألقاب ابن حمدون، جماعة منهم: صاحب التذكرة واسمه محمد بن الحسن بن محمد.
ومنهم الحسن بن محمد بن الحسن الكاتب الشاعر.
ومنهم عبد الله ابن حمدون.
ومنهم أبو الفضل العباس.
ومنهم محمد بن الحسن أخو صاحب التذكرة.
ومنهم جعفر بن حمدون.
الحمدوني: إسماعيل بن إبراهيم.
الحمدوني الشافعي: يحيى بن علي.
ابن حمديس الصقلي الشاعر: عبد الجبار بن عبد الله.
حمدين المنصور بالله قاضي قرطبة حمدين بن محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين الثعلبي القرطبي أبو جعفر قاضي الجامعة بقرطبة.
سمع أباه، وولي القضاء سنة تسع وعشرين وخمس مائة بعد مقتل أبي عبد الله بن الحاج.
وكان من بيت خشمة وجلالة.
صارت إليه الرياسة عند اختلال أمر الملثمين، وقيام ابن قسي عليهم بغرب الأندلس،وهو حينئذ على قضاء قرطبة.
ودعي له بالإمارة في رمضان سنة تسع وثلاثين، وتسمى بأمير المسلمين المنصور بالله ودعي له على أكثر منابر الأندلس.
وقيل أن مدة دولته كانت أربعة عشر يوما، وتعاورته المحن.
فخرج إلى العدوة في قصص طويلة ثم قفل ونزل مالقة إلى أن توفي سنة ثمان وأربعين وخمس مائة.
وأما ابن قسي فإنه خرج بغرب الأندلس واسمه أحمد وكان في أول أمره يدعي الولاية.
وكان ذا حيل وشعبذة ومعرفة بالبلاغة.
وقام بحصن مارتلة، ثم اختلف عليه أصحابه، ودسوا عليه من أخرجه من الحصن بحيلة.
وأسموا الحصن إلى الموحدين، فأتوا به عبد المؤمن فقال له: بلغني عنك أنك دعيت إلى الهداية.
فقال: أليس الفجر فجرين كاذب وصادق؟ فأنا كنت الفجر الكاذب.
فضحك عبد المؤمن وعفا عنه.
ولم يزل بحضرته إلى أن قتله صاحب له.
حمران مولى عثمان حمران بن أبان بن خالد النمري، من سبي عين التمر.
مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه، وحاجبه.
قدم الكوفة والبصرة ودمشق، وكان له بها دار.
وحدث عن عثمان وابن عمر ومعاوية، وأدرك أبا بكر وعمر.
روى عنه عروة وأبو سلمة والحسن ونافع ومسلم بن يسار وابن المنكدر، وزيد بن اسلم وغيرهم.
وروى له الجامعة، وتوفي سنة خمس وسبعين.
وكان حمران أول سبي دخل من المشرق إلى المدينة.
وكان الذي سباهم خالد بن الوليد.
وتحول حمران إلى البصرة، فنزلها.
وادعى ولده أنهم من النمر بن قاسط بن ربيعة.
وكان كثير الحديث.
قال الأصمعي: حدثني رجل قال: قدم شيخ أعرابي فرأى حمران فقال: من هذا؟ قالوا حمران، فقال: لقد رأيت هذا ومال رداؤه عن عاتقه.
فابتدره مروان بن الحكم وسعيد بن العاص أيهما يسويه؟ قال أبو عاصم: فحدثت به رجلا من ولد عبد الله بن عامر.
فقال: حدثني أبي أن حمران بن أبان مد رجله فابتدره معاوية وعبد الله بن عامر، أيهما يغمزه.
وكان الحجاج أغرمه مائة الف درهم.
فبلغ ذلك عبد الملك، فكتب إليه: إن حمران أخو من مضى، وعم من بقي، فاردد عليه ما أخذت منه.
فدعا بحمران فقال: كم أغرمناك؟ قال: مائة ألف.
فبعثها إليه على غلمان، وكانوا عشرة.
فقال: هي لك مع الغلمان.
فقسمها حمران بين أصحابه واعتق الغلمان.
وإنما أغرمه الحجاج بذلك لأنه كان ولي لخالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد، سابور.
حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم حمزة عم رسول الله صلى الله عليه وسلم هو حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، وأخو النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة.
أرضعتهما ثويبة الأسلمية.
يكنى أبا عمارة وأبا يعلى.
أسلم في السنة الثانية من النبوة، وقيل في السادسة.
كان أسن من النبي صلى الله عليه وسلم بأربع سنين، وقيل بسنتين.
شهد بدرا وأبلى فيها بلاء حسنا، قيل أنه قتل عتبة بن ربيعة مبارزة يوم بدر.
كذا قال موسى بن عقبة، ويل بل قتل شيبة بن ربيعة، كذا قال ابن إسحق.
وقتل يومئذ طعيمة بن عدي أخا المطعم بن عدي.
وقتل يومئذ سباعا الخزاعي، وقيل قتله يوم أحد، وشهد أحدا فقتله وحشي بن حرب الحبشي مولى جبير بن مطعم.
وكان يوم قتل ابن تسع وخمسين سنة.
ودفن هو وابن أخته عبد الله بن جحش في قبر واحد.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حمزة سيد الشهداء وروي: خير الشهداء، ولولا أن تجد صفية لتركت دفنه حتى يحشر من بطون الطير والسباع.
ولم يمثل بأحد ما مثل به، قطعت هند كبده، وجدعت أنفه، وقطعت أذنيه، وبقرت بطنه.
فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعل به فقال: لإن ظفرت بقريش لأمثلن بثلاثين منهم.
وما برح حتى أنزل الله تعالى قوله: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به.. الآية.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل نصبر.
وكفر عن يمينه.
ولما أسلم حمزة قال أبياتا، منها: من الوافر حمدت الله حين هدى فؤادي ... إلى الإسلام والدين الحنيف لدين جاء من رب عزيز ... خبير بالعباد بهم لطيف وقيل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة سبعين مرة، كلما قدمت له جنازة صلى عليها معها.
وقال كعب بن مالك يرثي حمزة رضي الله عنه، وقيل عبد الله بن رواحة: من الوافر بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل على أسد الآله غداة قالوا ... لحمزة ذاكم الرجل القتيل أصيب المسلون به جميعا ... هناك وقد أصيب به الرسول أبا يعلى، لك الأركان هدت ... وأنت الماجد البر الوصول عليك سلام ربك في جنان ... يخالطها نعيم لا يزول ألا يا هاشم الأخيار صبرا ... فكل فعالكم حسن جميل رسول الله مصطبر كريم ... بأمر الله ينطق إذ يقول ألا من مبلغ عني لؤيا ... فبعد اليوم دائلة تدول وقبل اليوم ما عرفوا وذاقوا ... وقائعنا بها يشفى الغليل نسيتم ضربنا بقليب بدر ... غداة أتاكم الموت العجيل غداة ثوى أبو جهل صريعا ... عليه الطير جاثمة تجول وعتبة وابنه خرا جميعا ... وشيبة عضه السيف الصقيل ألا يا هند لا تبدي شماتا ... بحمزة إن عزكم ذليل ألا يا هند فابكي لا تملي ... فأنت الواله العبرى الهبول الأسلمي الصحابي حمزة بن عمرو بن عويمر أبو صالح، ويقال أبو محمد الأسلمي.
له صحبة ورواية.
كان البشير إلى أبي بكر بفتح وقعة أجنادين، وأمره النبي صلى الله عليه وسلم على سرية وكناه أبا صالح.
وكان مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فلما نفر المنافقون ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقبة حتى سقط بعض متاع رحله قال حمزة: فنور لي في أصابعي فأضاءت حتى جعلت ألقط ما شذ من المتاع، الصوط والحبل وأشباه ذلك.
وهو الذين بشر كعب بن مالك بتوبته فكساه كعب ثوبيه.
وكان يسرد الصوم، وتوفي سنة إحدى وستين للهجرة.
وروى له مسلم وأبو داود والنسائي.
المقرىء حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل.
الإمام العلم أبو عمارة التيمي الكوفي الزيات، أحد القراء السبعة مولىآل عكرمة بن ربعي.
كان عديم النظير في وقته علما وعملا، وكان رأسا في الورع.
قرأ على حمران بن أعين والأعمش وجماعة، وحدث عن الحكم وطلحة بن مصرف وعدي بن ثابت وعمرو بن مرة وحبيب بن أبي ثابت ومنصور بن المعتمر وجماعة.وكان يجلب الزين من الكوفة إلى حلوان ويجلب إلى الكوفة الجبن والجوز.
قال سفيان الثوري: ما قرأ حمزة حرفا إلا بأثر.
وهو إمام الكسائي في الهمز والإدعام قال رجل لحمزة: بلغنا أن رجلا من أصحابك همز حتى انقطع زره.
قال: لم آمرهم بهذا كله.
قال ابن معين: حمزة ثقة.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقد كره قراءة حمزة بن إدريس الأودي وأحمد بن حنبل وجماعة، لفرط المد والإمالة والسكت على الساكن قبل الهمزة وغير ذلك.
حتى أن بعضهم رأى إعادة الصلاة، وهذا غلو.
وقد استقر الحال، وانعقد الإجماع على ثبوت قراءته.
روى له مسلم والأربعة، وتوفي سنة ست وخمسين ومائة.
ابن عبد الله بن عمر حمزة بن عبد الله أبو عمارة القرشي العدوي المدني.
حدث عن أبيه وعائشة.
ووفد على بعض خلفاء بني أمية مستميحا.
وأمه أم سالم أم ولد، وأخوه عبيد الله شقيقه.
وروى عنه الزهري، وكان قليل الحديث.
قال ابن المديني: سمعت يحيى ابن سعيد يقول: فقهاء المدينة إثنا عشر، سعيد وأبو سلمة، والقاسم بن محمد، وسالم وحمزة، وزيد، وعبيد الله، وبلال بنو عبد الله بن عمر، وأبان بن عثمان، وقبيصة بن ذؤيب، وخارجة وإسماعيل ابنا زيد بن ثابت.
وتوفي في حدود العشرة والمائة، وروى له الجماعة.
الحافظ المصري حمزة بن محمد بن علي بن العباس، أبو القاسم الكناني المصري الحافظ.
سمع النسائي والحسن بن أحمد بن الصيقل، وعمران بن موسى الطبيب، ومحمد بن سعيد السراج، وسعيد بن عثمان الحراني، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وابا يعلى الموصلي، ومحمد بن داود بن عثمان الصفدي وجماعة كثيرة.
ورحل وطوف، وجمع وصنف.
وروى عنه ابن مندة والحافظ عبد الغنى، ومحمد بن عمر بن الخطاب، والحسين بن الحسن اللواز وغيرهم.
قال الشيخ شمس الدين: وكان حافظ مصر بعد أبي سعيد بن يونس.
وتوفي سنة سبع وخمسين وثلاث مائة.

والخلافات هنا عميقة وبنيوية، فما قبل الألفيين يرون أن التغير فجائي ناجم عن تدخل أو تجسد إلهي في التاريخ دون محاولة من جانب البشر، فهم عنصر سلبي في الدراما الكونية، وسيصاحب تدخل الخالق مذابح وحروب.
أما ما بعد الألفيين، فيرون أن التغير تدريجي، وأنه ناجم عن أن المسيحيين سيقومون بتغيير أنفسهم وتحسين دنياهم.
والذروة التي يصل إليها التاريخ تدريجيا هي إذن تعبير عن فعل إنساني أخلاقي وليس مجرد تجسد فجائي للإله في التاريخ.
فالإنسان ليس عنصرا سلبيا في الدراما الكونية، بل هو فاعل لا يخضع للحتميات.
وقد تزاوجت هذه الرؤية، فيما بعد، مع فكر عصر الاستنارة وعقيدة التقدم، وتمت علمنتها بحيث أصبح تقدم المسيحيين التدريجي هو التقدم التدريجي للعلوم، وأصبحت عودة المسيح والحكم الألفي هي هذه أو تلك النقطة في التاريخ.
والواقع أن هذا الفكر يصل إلى قمته في منظومة هيجل، بل في كل المنظومات العلمانية الهيجلية.
ومن الواضح أن الفكر الأخروي الإسكاتولوجي المسيحي الألفي يتأرجح بين الحلولية المادية مملكة المسيح في هذا الزمان والتوحيد الذي ينزه الإله عن الطبيعة والتاريخ المملكة السماوية خارج التاريخ .
فبينما تسد الصيغة الأولى أية ثغرات أو ثنائيات، نجد أن الثانية تؤكدها وتحتفظ بقدر من الثنائية الفضفاضة ومع هذا تتم تصفيتها من خلال عقيدة التقدم والتجسد التدريجي من خلال التاريخ .
/ وقد اقترنت العقيدة الألفية، منذ البداية، بظهور العقلية التجارية والعلمية والمادية، ومن ثم فإنها قد ارتبطت بالتفسير الحرفي لكل عبارات العهد القديم ورفضت التفسيرات الكاثوليكية المجازية التي طورتها الكنيسة عبر العصور الوسطى لتخلص الكتاب المقدس، وخصوصا العهد القديم، من العناصر المادية والوثنية فيه.
وقد اضطرت الكنيسة إلى قبول هذا الكتاب لأنها اعتبرت نفسها إسرائيل فيروس أي إسرائيل الحقيقية أي الشعب اليهودي باعتباره جماعة مقدسة جماعة يسرائيل .
وفي بداية العهد المسيحي، كان هناك اتجاه لإلغاء العهد القديم وعدم اعتباره ضمن الكتب القانونية، إذ أن تبنيه كان يعني إلغاء مركزية وقدسية ومصداقية رؤية اليهود تاريخيا ودينيا.
ولكن الكنيسة رفضت هذا الاتجاه، إذ أن حذف العهد القديم كان يعني في واقع الأمر حرمان الكنيسة من حقها في أن ترث جماعة يسرائيل، وهو ما يتنافى مع العقيدة المسيحية ومع رؤيتها لنفسها.
ومهما يكن الأمر، فإن الكنيسة حاصرت العناصر الوثنية في العهد القديم وحاولت تحييدها عن طريق التفسيرات المجازية والرمزية.
ولكن، مع عصر النهضة والإصلاح الديني، بدأت التفسيرات الحرفية والفردية الألفية للعهد القديم تنتشر، وذهب الألفيون إلى أن ما ورد في العهدين القديم والجديد نبوءات حرفية عن المستقبل على عكس الرؤية المسيحية التقليدية التي تذهب إلى أن آيات الكتاب المقدس إما آيات عن أحداث وقعت في الماضي أو نبوءات وردت ثم تحققت .
فيرى الألفيون، على سبيل المثال، أن العبارات التي وردت عن خراب أورشليم القدس تشير إلى حروب عام أو عام .
أما الرؤية المسيحية التقليدية، فتذهب إلى أنها تحققت بالفعل عام ميلادية على يد تيتوس.
/ والعقيدة الألفية، في كل مفاهيمها، تدور حول تجسد الإله في التاريخ بشكل فعلي فجائي، وحول تدخله فيه حتى يمكن مشاهدته في آثاره الفعلية، وفي كل الشواهد المادية التي يمكن إدراكها بالحواس الخمس الآن وهنا في مملكة الأرض، أي أنها رؤية مادية للواقع.
وقد استفاد الألفيون من التأملات القبالية الخاصة بحساب نهاية الأيام وموعد وصول الماشيح.
وبهذا المعنى، تكون العقيدة الألفية تعبيرا عن تهويد المسيحية.
وقد أدركت الكنيسة الكاثوليكية منذ البداية خطورة العقائد الألفية التي حملت راياتها العناصر الغنوصية واليهودية والوثنية الشعبية على العقيدة المسيحية.
وقد وصفت الكنيسة العقيدة الألفية بأنها عقيدة على طريقة اليهود أي تشبه الفكر المشيحاني اليهودي.
وقد حاول القديس أوغسطين محاصرة ذلك المفهوم الواحدي الكوني المعادي للتاريخ والحدود، وحاول أن يحاصر الحلولية التي يصدر عنها ويحولها إلى ما نسميه حلولية مؤقتة شخصية منتهية تحققت في لحظة نزول الإله باعتباره الابن ثم صلبه وقيامه، ومع قيامه تنتهي اللحظة الحلولية ويستأنف التاريخ الإنساني.
وقد بين القديس أوغسطين أن الكنيسة الكاثوليكية هي مملكة المسيح، وأنها التجسيد التام للعصر الألفي، وأنها حالة روحية وصلت إليها الكنيسة في عيد العنصرة، أي بعد موت وبعث المسيح.
وهذا لا يعني انتهاء الفوضى في الطبيعة والتاريخ، بل إن الفوضى ستستمر إلى نهاية الزمان حتى يعود المسيح ثانية، وهي العودة التي سوف تتم في وقت لا يمكن التنبؤ به، أي يتم خارج التاريخ في يوم القيامة .
وقد واكب تلك الرؤية تقديم التفسير المجازي للعهد القديم بحيث تصبح كل القصص والأحداث فيه رموزا لحالات روحية وأخلاقية.
/ ولكن كثيرا من الفرق الغنوصية المهرطقة، وهم من أعداء الكنيسة، استمروا في الدفاع عن العقيدة الألفية.
غير أن مثل هذه الجماعات اضطرت إلى أن تكون سرية بسبب ما كان يقع عليها من اضطهاد من قبل الكنيسة في روما والتي وصفت تعاليمها بأنها كفر.
وقد بعثت الفكرة من جديد مع الإصلاح الديني ومع استرجاع النزعة الحلولية الذي تزامن أيضا مع هيمنة القبالاه على اليهود وانتشارها في الأوساط الدينية الغربية.
ورغم أن لوثر وكالفن تمسكا بتعاليم أوغسطين حول هذه الفكرة، فإنها أخذت تتسرب إلى الجماهير وتستقطب أعدادا كبيرة منهم، ثم صارت فكرة محورية في عقول كثير من غلاة البروتستانت، وهو أمر منطقي يتسق مع بنية الفكر البروتستانتي ومع تصاعد معدلات الحلولية والعلمنة داخل النسق الديني المسيحي لما بعد الإصلاح الديني.
وتعد العقيدة الاسترجاعية من أهم تجليات العقيدة الألفية.
ومما ينبغي ذكره أن العقائد الألفية بتأكيدها مركزية فكرة نهاية التاريخ قد تأخذ شكلا فاشيا متطرفا، يطالب بتطهير النسق تماما من العناصر الغربية، فترى اليهود باعتبارهم شعبا عضويا منبوذا وحسب ولا داعي لتوظيفه ويمكن الاكتفاء بالتخلص منه.
/ وتظهر الكراهية العميقة لليهود عند أتباع حركة تسمى الهوية المسيحية وهي جماعة ألفية تنادي بنبذ بل إبادة كل العناصر البشرية المختلفة الأخرى أى غير البيضاء غير البروتستانيتة داخل المجتمع الأمريكي: السود والكاثوليك واليهود.
ويرى أتباع هذه الحركة الألفية أنهم هم إسرائيل الحقيقية وأن شعوب شمال أوربا هم قبائل يسرائيل العشرة المفقودة.
ويلاحظ أن النزعة الوثنية المادية الكامنة في العقيدة الألفية الاسترجاعية تظهر بشكل واضح في أدبيات هذه الحركة.
فهم يرفضون المسيحيين السود وكل الكاثوليك في الوقت الذي يقبلون فيه أتباع العبادات الوثنية النوردية، كما يعادون إسرائيل ويسمون حكومة الولايات المتحدة زوج وهي اختصار لعبارة زايونست أوكيوبيشن جوفرنمنت أي حكومة الاحتلال الصهيونية .
ويعد أتباع هذه الحركة أنفسهم لمعركة هرمجدون فيتدربون على السلاح ويقومون بتخزينه.
وعلى أية حال، فإن العداء الصريح الذي تبديه هذه الحركة لليهود هو العداء الذي تشعر به أي من الحركات القومية العضوية تجاه الآخر، فهي حركات تدور في إطار حلولية بدون إله أو في إطار وحدة الوجود حيث يحل الإله في الشعب ويصبح الشعب في قداسة الإله أو أكثر قداسة منه، فهو يحوي داخله ركيزته النهائية ومصدر قداسته، والآخر يقع خارج دائرة القداسة، ولذا فهو مباح.
وقد لاحظ المؤرخون أن الرايخ الثالث في الفكر الألماني الذي سيستمر ألف عام يقع داخل هذا النمط، فالدولة النازية تحوي داخلها ركيزتها النهائية، أي أن المطلق لا يتجاوزها وإنما هو كامن فيها ومتجسد من خلالها.
وكان الغجر والسلاف وأعضاء الجماعات اليهودية يقعون خارج دائرة القداسة العضوية.
ومن المعروف أن الأساطير والعقائد الألفية والاسترجاعية غير معروفة لدى المسيحيين الشرقيين، كما أنها ليست موضع حوار أو مناظرة بينهم.
العقيدة الاسترجاعية / العقيدة الاسترجاعية هي الفكرة الدينية التي تذهب إلى أنه كيما يتحقق العصر الألفي، وكيما تبدأ الألف السعيدة التي يحكم فيها المسيح الملك الألفي ، لابد أن يتم استرجاع اليهود إلى فلسطين تمهيدا لمجيء المسيح.
ومن هنا، فإن العقيدة الاسترجاعية هي مركز وعصب العقيدة الألفية.
ويرى الاسترجاعيون أن عودة اليهود إلى فلسطين هي بشرى الألف عام السعيدة، وأن الفردوس الأرضي الألفي لن يتحقق إلا بهذه العودة.
كما يرون أن اليهود هم شعب الله المختار القديم أو الأول باعتبار أن المسيحيين هم شعب الله المختار الجديد أو الثاني .
ولذا، فإن أرض فلسطين هي أرضهم التي وعدهم الإله بها، ووعود الرب لا تسقط حتى وإن خرج الشعب القديم عن الطريق ورفض المسيح وصلبه .
ولذا، فإن كل من يقف في وجه هذه العودة يعتبر من أعداء الإله ويقف ضد الخلاص المسيحي، فأعداء اليهود هم أعداء الإله .
ويلاحظ هنا أن الفكر الحلولي اليهودي يجعل اختيار الإله لليهود ليس منوطا بفعلهم الخير وتحاشيهم الشر، فهي مسألة عضوية حتمية تتجاوز الخير والشر.
كما أن جعل الخلاص مسألة مرتبطة باليهود، ومنح اليهود مركزية في رؤيا الخلاص، هو جوهر القبالاه اللوريانية التي تجعل خلاص الإله من خلاص اليهود، إذ يستعيد ذاته المبعثرة من خلالهم.
ومن الواضح أن العقيدة الاسترجاعية، شأنها شأن العقيدة الألفية، تفترض استمرارا كاملا ووحدة عضوية بين اليهود في الماضي والحاضر والمستقبل، ومن ثم فهي تنكر التاريخ تماما.
والاسترجاعيون عادة حرفيون في تفسير العهد القديم، وهذا أمر أساسي لتأكيد الاستمرار، فهم لا يرون إلا دالا واحدا ثابتا مرتبطا بمدلول واحد ثابت لا يتغير.
/ ولكن هذا التقديس لليهود يضمر كرها عميقا لهم ورفضا شاملا لهم ولوجودهم، ذلك أن بنية العقيدة الاسترجاعية هي نفسها بنية فكرة الشعب العضوي المنبوذ، شعب مختار متماسك عضوي يرفض الاندماج في شعب عضوي آخر، ولذا لابد من نبذه ويمكن أن نلخص هذا الكره وذلك الرفض في العناصر التالية: يذهب الاسترجاعيون إلى أن اليهود أنكروا المسيح وصلبوه، وأن عملية استرجاعهم إن هي إلا جزء من عملية تصحيح لهذا الخلل التاريخي وجزء من عملية تطهيرهم من آثامهم.
فاليهود ليسوا مركز الخلاص بل هم مركز الخلل وسببه.
والواقع أنهم مركز الخلاص لأنهم بإنكارهم المسيح أصبحوا مركز الخلل وسببه الأساسي وهذا هو المعادل الديني لفكرة الشعب العضوي المنبوذ .
والخلاص لا يمكن أن يتم إلا بتطهير مركز الخطيئة.
ولعل هذا التركيز على أن اليهود أصل الخطيئة يفسر أن المسيح الدجال سيكون يهوديا من سوريا ، وأنه هو الذي سيقود ملوك الأرض ضد المسيح في المعركة الأخيرة هرمجدون .
/ تذهب العقائد الألفية والاسترجاعية إلى أن عملية الخلاص النهائي ستصاحبها معارك ومذابح تصل ذروتها في معركة واحدة أخيرة هرمجدون ، وهي معارك سيروح ضحيتها ثلثا يهود العالم وستخرب أورشليم القدس .
بل إنه كلما ازداد العنف ازدادت لحظة النهاية اقترابا، فكأن التعجيل بالنهاية لا يتم هنا من خلال فعل أخلاقي يقوم به المسيحيون وإنما من خلال تقديم قربان مادي جسدي للإله هولوكوست يشوى بأكمله.
بل إن أبعاد هذه المذبحة ستكون أوسع مدى من المحرقة النازية، فكأن العقيدة الاسترجاعية هي عكس العقيدة المسيحية.
ففي العقيدة المسيحية، يأتي المسيح وينزف دمه ويصلب ويهزم، فهو قربان يقدمه الإله فداء للبشر بأسرهم، قربان لا حاجة بعده إلى قرابين.
أما العقيدة الاسترجاعية فتذهب إلى أن المسيح قائد عسكري يدخل المعارك ويثخن في الأعداء ثم ينتصر.
واليهود هم الذين سينزفون، وهم قربان الرب الذي لا حاجة بعده إلى قرابين، ولذلك فإن ذبحهم أو صلبهم يشير إلى النهاية الألفية السعيدة.
كما أن اليهود، حسب الرؤية المسيحية التقليدية، كانوا دعاة القومية، على حين أن المسيح هو داعية العالمية.
أما هنا، فإن العكس هو الصحيح، فاليهود هم مركز خلاص العالم والمسيح هو القائد القومي الذي سيؤسس مملكته في صهيون.
انتهت حياة المسيح الأولى بإنكار اليهود له وصلبه، أما حياته الثانية فستنتهي بإعلان انتصاره وبالتدخل في آخر لحظة لإنقاذ البقية الباقية من اليهود وإعادتهم إلى أرضهم ، فيخر اليهود أمام المسيح ويعترفون بألوهيته ويقابلونه باعتباره الماشيح المنتظر ويتحولون إلى دعاة تبشير بالمسيحية ينشرون الإنجيل في العالم، أي أن المسيح سينجح في إقناع اليهود بما فشل في إقناعهم به أول مرة.
وحينما يحدث ذلك، تكون الدائرة الحلولية قد اكتملت وتمت هداية العالم بأسره.
/ العقيدة الاسترجاعية عقيدة تحوسل اليهود تماما، أي تحولهم إلى وسيلة أو أداة نافعة وأساسية لخلاص المسيحيين ولكنها لا قيمة لها في حد ذاتها، فهم يستمدون قيمتهم من مقدار أدائهم لوظيفتهم ومقدار تعجيلهم بعملية الخلاص المسيحية.
فبنية الصيغة الاسترجاعية شعب عضوي منبوذ يمكن توظيفه هي نفسها الصيغة الصهيونية الأساسية، وعلى هذا فإن الفكر الصهيوني في شكله الديني والعلماني فكر استرجاعي.
هرمجدون / هرمجدون أو: آرمجدون كلمة مكونة من كلمتين: هار بمعنى تل و مجدو اسم مدينة في فلسطين مجيدو والتي تقع بالقرب منها عدة جبال ذات أهمية إستراتيجية، وهو ما جعل المدينة حلبة لكثير من المعارك العسكرية في العالم القديم.
وهرمجدون هي الموضع الذي ستجري فيه المعركة الفاصلة والنهائية بين ملوك الأرض تحت قيادة الشيطان قوى الشر ضد القوى التابعة للإله قوى الخير في نهاية التاريخ، وسيشترك فيها المسيح الدجال حيث سيكتب النصر في النهاية لقوى الخير وستعود الكنيسة لتحكم وتسود مع المسيح على الأرض لمدة ألف سنة، وبعدها ستأتي السماوات الجديدة والأرض الجديدة والخلود.
وقد ورد ذكر هرمجدون مرة واحدة في العهد الجديد رؤيا يوحنا اللاهوتي / فجمعهم إلى الموضع الذي يدعى بالعبرانية هرمجدون .
ويرتبط كل هذا بعودة اليهود إلى أرض الميعاد مرة أخرى، فهذا شرط الخلاص وإن كان يرتبط أيضا بهلاك أعداد كبيرة منهم تبلغ ثلثي يهود العالم .
وهرمجدون هي الصورة المجازية الأساسية في العقائد الألفية الاسترجاعية البروتستانتية.
وهي تتواتر في الخطاب الغربي السياسي الديني خصوصا في الأوساط البروتستانتية المتطرفة واليهودية الصهيونية لوصف المعارك بين العرب والصهيونية، أو لوصف أي صراع ينشب في الشرق الأوسط، أو حتى في أية بقعة في العالم، كما يتم إدراك الصرع العربي الإسرائيلي من خلال هذه الصورة المجازية هرمجدون .
وكثيرا ما يشير بعض رؤساء الجمهورية في الولايات المتحدة إلى هذه الصورة المجازية في تصريحاتهم الرسمية.
ولا يمكن الحديث هنا عن أي تأثير يهودي أو نفوذ للوبي الصهيوني، فمثل هذه المصطلحات المشيحانية متأصلة في الخطاب الديني البروتستانتي منذ عصر النهضة الغربية، وذلك نظرا لتصاعد معدلات العلمنة والحلولية والحرفية التي تصر على أن ترى كل التعبيرات والأحداث المجازية في العهدين القديم والجديد كنبوءات تاريخية لابد / أن تتحقق بحذافيرها.
المسيح الدجال المسيح الدجال هي الترجمة العربية للكلمة الإنجليزية أنتي كرايست والتي تعني حرفيا ضد المسيح .
وعقيد المسيح الدجال عقيدة مسيحية أخروية ظهرت مع بدايات المسيحية، وزادت أهميتها مع الإصلاح الديني، وهي عقيدة صهيونية بصورة ملموسة إذ أنها تضع اليهود في مركز الدراما الكونية الخاصة بخلاص العالم، وهي أيضا عقيدة معادية لليهود إذ أن مركزيتهم نابعة من كونهم تجسيد للشر في التاريخ، ومن ثم فإن تنصرهم ونهاية التاريخ شرط أساسي للخلاص.
وتذهب هذه العقيدة إلى أن المسيح الدجال شخصية كافرة قاسية طاغية، وهو ابن الشيطان بل لعله هو نفسه الشيطان المتجسد .
ومن علاماته أنه توجد في أقدامه مخالب بدلا من الأصابع.
أما أبوه، فيصور على هيئة طائر له أربعة أقدام ورأس ثور بقرون مدببة وشعر أسود كثيف.
والمسيح الدجال ابن امرأة يهودية، وسيأتي من قبيلة دان فاستنادا إلى نبوءة يعقوب، فإن دان سيكون ثعبانا في الطريق، واستنادا إلى كلمات إرميا فإن جيوش دان ستلتهم الأرض.
كما أن الإصحاح السابع في رؤيا يوحنا لم يذكر قبيلة دان عندما ذكر القبائل العبرانية .
ويتواتر الآن في الأوساط المسيحية الحرفية أن المسيح الدجال سيكون يهوديا من سوريا.
ويقال إن المسيح الدجال سيظهر في الشرق الأوسط في نهاية الأيام وهو العدو اللدود للمسيح وسيسبق ظهوره عدد من الدجالين، وأنه سيدعي أنه المسيح ويصدقه الكثيرون، وخصوصا أنه قادر على الإتيان ببعض المعجزات ولذا، فهو يسمى قرد الإله أي الذي سيقلد الإله كما تقلد القردة البشر وسيطيعه الرعد وتحرس الشياطين له بعض كنوز الأرض التي سيستخدمها في غواية البشر .
/ وسيقوم الدجال ببناء الهيكل وسيهدم روما مقر البابا وسيحيي الموتى وسيحكم الأرض مع الشيطان لمدة يقال إنها ستصل إلى خمسين عاما، وإن كان الرأي الأغلب أن فترة حكمه لا تتجاوز ثلاثة أعوام ونصفا وسيساعده اليهود في كل أفعاله.
وعندما يصل البؤس إلى منتهاه، سيتدخل الإله فتنفخ الملائكة في البوق معلنة حلول يوم القيامة وسينزل المسيح عودة المسيح الثانية لينقذ البقية الباقية الصالحة.
وستدور معركة كونية هي معركة هرمجدون ويلقى ثلثا اليهود حتفهم أثناءها.
وسيعود إلياهو وإنوخ وسيأمر الدجال بقتلهم، ولكنهم قبل أن يلاقوا حتفهم سينصرون اليهود الذين سيقبلون المسيح باعتبارهم أفرادا لا شعبا .
وسيخرج من فم المسيح سيف ذو حدين سيصرع به المسيح الدجال ويحكم العالم بالعدل لمدة ألف عام أو إلى ما لا نهاية حيث ينتشر السلام والإنجيل في العالم.
وكثيرا ما كان الدجال يقرن بالماشيح الذي ينتظره اليهود.
ويذهب الحرفيون إلى أن إنشاء دولة إسرائيل علامة على أن موعد عودة المسيح قد دنت ومن ثم لحظة هداية اليهود، كما يقرن الوجدان البروتستانتي الدجال ببابا روما وبأية شخصية تصبح تجسيدا للآخر دعاة الاستنارة قيصر ألمانيا لينين هتلر جمال عبد الناصر .
وعقيدة الدجال هي عقيدة حلولية تلغي الزمان وتلغي المسافة التي تفصل بين الخالق والمخلوق، ثم تلغي الآخر تماما وتخرجه من دائرة القداسة والتوبة والهداية.
والآخر هنا هو اليهود، والدجال هو رمزهم.
والعقيدة هي بلورة لكثير من جوانب الموقف الغربي من اليهود فالحضارة الغربية تضع اليهود الشعب العضوي المقدس المنبوذ في مركز الكون حيث يتم القضاء عليهم بطريقتين: إما عن طريق الإبادة الهولوكوست في معركة هرمجدون أو في معسكرات الغاز والإبادة ، أو عن طريق التنصير أو عمليات الاندماج المكثفة في الولايات المتحدة وغيرها: الهولوكوست الصامت .
فرسان الهيكل / جمعية استيطانية صهيونية ذات ديباجة مسيحية.
واشتقت الجمعية اسمها من جماعة فرسان الهيكل الأولى، وهم جماعة من الفرسان الرهبان ظهروا في فلسطين عام بعد وصول حملات الفرنجة لأرض الشام بما لا يزيد على عشرين عاما، وكونوا جماعة وظيفية قتالية استيطانية في العالم الإسلامي، وجماعة وظيفية مالية وسيطة في العالم الغربي.
وقد كانت العلاقة بين العالم المسيحي في العصور الوسطى وجماعة فرسان الهيكل علاقة نفعية.
وقد دخل الفرسان صراعا مع كل من الكنيسة والسلطة الزمنية، لكن كلا منهما تحمل استقلالية الفرسان على مضض طالما كانت ثمة وظيفة لهم.
وبانتفاء الغرض الذي قامت من أجله جماعة فرسان الهيكل، ومع فقدانها وظيفتها بعد سقوط عكا في يد المسلمين عام ، لم يعد هناك مجال للاستمرار في العلاقة فهجمت السلطة الزمنية بتشجيع من الكنيسة على الفرسان واتهمتهم بالهرطقة وقامت بتعذيبهم ومصادرة أموالهم وتشريدهم وقتل رئيسهم جاك دي مولاي عام بأمر من فيليب الجميل ملك فرنسا وبمباركة من البابا كلمنت الخامس، واستولى فيليب الجميل على ثروة فرسان الهيكل وتمكن من إضعاف سلطة النبلاء وتقوية الدولة.
/ وتعود جمعية فرسان الهيكل الحديثة إلى حركة الأتقياء التي ظهرت في ألمانيا في القرن السابع عشر كحركة إصلاحية في الكنيسة الإنجيلية أكدت دراسة الكتاب المقدس وأكدت الإلهام الديني المباشر والذاتي.
وقد استمرت هذه الحركة حتى القرن وتركزت حول تيوزوفن بنجل الذي بشر بقيام مملكة الرب وعودة المسيح إلى الأرض في أعقاب كوارث مريعة سببها الابتعاد عن الروح المسيحية.
وتوقع بنجل عودة المسيح عام بعد ظهور المسيح الدجال متمثلا في شخص نابليون بونابرت.
وعندما حلت مجاعة بمملكة فورتمبرج عام ، دعا بنجل أتباعه إلى الهجرة إلى الشرق، فهاجر آلاف الفلاحين من هذه المملكة إلى جنوب روسيا حيث رحب بهم قيصر روسيا ألكسندر الأول.
وقد رأت مملكة فورتمبرج في هجرة مواطنيها خطرا يتهددها، ولذا لجأت إلى إنشاء جمعيات خاصة للمتدينين ذات استقلال ذاتي.
وكانت أولى تلك الجمعيات تحت رئاسة جوتليب هوفمان والد كريستوف هوفمان مؤسس جمعية الهيكل الألمانية، الذي وجد أن ازدياد نفوذ الاتجاهات الليبرالية والثورية في البرلمان القائم في فرانكفورت دليل قاطع على سيطرة الاتجاهات الشيطانية بسبب فشل الكنيسة الإنجيلية في رسالتها.
ولذا، دعا هوفمان إلى إقامة كنيسة جديدة مستقلة، وساعده في هذا صديقاه جورج ديفيد هارديج وعمانويل باولوس.
ومع اندلاع حرب القرم عام ، اعتقد هوفمان أن الوقت قد حان لإقامة مملكة الرب وسلخ أرض الميعاد في فلسطين عن الإمبراطورية العثمانية المتداعية وجعلها موطنا لشعب الله المختار تنفيذا للوعود التوراتية.
وقد فسر هوفمان هذه الوعود بأنها ليست لليهود ولكن للشعب المسيحي الإنجيلي.
/ ومن ثم، شكل هوفمان جمعية تحت اسم أصدقاء القدس عام دعت إلى اتخاذ الوسائل والتدابير لوضع مشروعه موضع التنفيذ.
وطرح هارديج فكرة السعي لدى البرلمان الألماني في فرانكفورت من أجل التأثير على السلطان العثماني للسماح للألمان باستيطان فلسطين واستعمارها من أجل إيجاد عمل للمتعطلين من الألمان، وكان شعاره هو ينبغي إيجاد عمل للشعب الألماني أي أنه اكتشف الحل الاستعماري لمشاكل أوربا، وهو تصديرها للشرق .
وقد تبنت الجمعية اقتراح هارديج بالإجماع.
وبناء على ذلك، كتب هوفمان مشروع دستور للجمعية الجديدة أسماه مشروع دستور شعب الله وسميت الجمعية جمعية تجميع شعب الإله في القدس .
ثم قام هوفمان وهارديج برحلات عديدة في أوربا للدعوة لهذه الجمعية حيث لاقت دعوتهم بعض القبول وتبرعت بعض الأسر الثرية بالأموال لشراء الأراضي لتكون مواضع لتجميع شعب الإله قبل الانطلاق لاستعمار فلسطين.
وقد أدت المجاعة التي أصابت فورتمبرج إلى انضمام العديد من الأنصار إلى الجمعية.
ومع انتهاء حرب القرم عام وعدم انهيار الإمبراطورية العثمانية كما توقع هوفمان، شنت الكنيسة الإنجيلية حملة شديدة على الجمعية، الأمر الذي أدى إلى تقلص عدد أعضائها تدريجيا.
وقد دخل هوفمان وأنصاره، نتيجة هذا الهجوم الشرس، معركة كبرى مع الكنيسة الإنجيلية، وهو ما أدى إلى طردهم منها عام .
ولهذا، فقد أنشأوا طائفة دينية خاصة بهم دعاها هوفمان الهيكل الروحي .
وقد أدى انشقاق الجماعة إلى اشتداد الحملة الكنسية عليها الأمر الذي أدى إلى انفضاض الأتباع عنها.
لكنها استطاعت أن تستمر وتحافظ على كينونتها، بفضل وجود أتباع كثيرين لها بين المهاجرين الألمان في أمريكا الشمالية وجنوب روسيا.
/ وقد أعيد تنظيم الجماعة عام تحت اسم جماعة الهيكل الألمانية وكان شعارها من أجل تجديد الحياة الدينية والاجتماعية لشعب الإله .
وكان من الطبيعي أن تتم عملية التجديد هذه من خلال صيغة صهيونية واضحة: خروج الشعب المختار، أو البقية الصالحة، من أرض السبي والمنفى أوربا التي تسودها الآثام الأخلاقية والبطالة دخول أرض الميعاد أو صهيون استعمار فلسطين قيام مجتمع مثالي صهيوني يتسم بصفتين: أن يكون طابعه ألمانيا فاقعا وسميت إحدى المستعمرات فالهالا ، أي قاعة الآلهة التيوتون التي يقيمون فيها الولائم بعد أن يقضوا يومهم في الحرب والقتال، كما سميت مستوطنة أخرى فيلهلما ، أي الوليامية نسبة إلى فلهلم أو وليام قيصر ألمانيا ، وأن يتسم المجتمع المثالي الجديد أيضا بأنه مستقل عن المحيط العربي، فيكون مجتمعا صهيونيا استيطانيا وربما إحلاليا غير يهودي.
وسيقوم المجتمع الجديد بتمثيل مصالح ألمانيا في الشرق، وستقوم هي بحمايته، أي أن المجتمع الجديد دولة وظيفية.
/ وقد أنشأت الجمعية علاقات وثيقة مع جمعيات صهيونية غير يهودية مماثلة في أوربا بغرض استعمار فلسطين، من أهمها العلاقة بين هارديج وهنري دوتان السويسري مؤسس الصليب الأحمر والذي أسس جمعية تحت اسم جمعية العمل الدولي من أجل تجديد فلسطين وكانت تدعو إلى هيمنة المسيحيين أي الاستعمار الغربي على فلسطين عن طريق الاستيطان السلمي أي التسلل .
ولهذا، فقد سعى دوتان لدى السفير العثماني في باريس جمال باشا ولدى الوزير الفرنسي المفوض في إستنبول المسيو بوريه من أجل الضغط على الباب العالي للسماح للمستعمرين الألمان من جمعية فرسان الهيكل بشراء الأراضي في فلسطين والاستقرار بها.
وقد أدت ضغوط دوتان إلى موافقة الباب العالي على هذا عام ، وقام دوتان بإبلاغ هارديج بهذا الانتصار.
ومن ثم، سافر هوفمان وهارديج مع أسرتيهما إلى فلسطين والتقيا في الطريق مع العديد من الدبلوماسيين الأوربيين الذين زودوهما بنصائح عن كيفية التعامل مع الباب العالي وبينوا لهما ضرورة عدم التجنس بالجنسية العثمانية حتى يتمتعوا بالحماية الأوربية كما فعل المستوطنون الصهاينة اليهود بعدهم .
وكان أحد الأسباب التي شجعت هوفمان وهارديج على البدء بمشروعهما الاستيطاني هو القانون العثماني الذي صدر في مبيحا للأجانب حق تملك الأرض في المدن والريف في الولايات العثمانية كافة.
وعند وصولهما إلى حيفا عام ، قام هوفمان وهارديج بالتحايل على رفض الباب العالي الموافقة لهما على شراء الأراضي في حيفا عن طريق وسيط عثماني، وبدأ عام في بناء أول مستعمرة ألمانية في فلسطين من البحر حتى سفح جبل الكرمل افتتحت رسميا عام .
وقد حرص هوفمان وأتباعه على بناء المستعمرة على النسق الأوربي مع المحافظة على علاقاتهم بالوطن الأم في ألمانيا.
وقد نمت تلك المستعمرة حتى وصل عدد سكانها عام إلى نسمة.
/

ذرة المكانس الذرة الشامية مقالات ذات صلة الكحول سوسة الحنطة رب سكر الذرة دقيق النشاء المصفى الحبوب النجيل الهومني، طعام الهجين النبات الفشار النشا استخدامات الذرة الشامية غذاء للإنسان غذاء للماشية الاستخدامات الصناعية نبات الذرة الشامية الشكل المظهري مراحل نمو النبات تكاثر النبات أنواع الذرة الشامية الذرة المنغوزة الذرة الصوانية ذرة الدقيق الذرة السكرية ذرة الفشار الذرة الشمعية الذرة الغلافية الذرة الشامية الهجين مناطق زراعة الذرة الشامية طرق زراعة الذرة الشامية ظروف النمو مقاومة الآفات والأمراض الحصاد الذرة الشامية في الصناعة صناعة الأعلاف المركزة صناعة الطحن الرطب صناعة الطحن الجاف نبذة تاريخية التوسع في إنتاج الذرة الشامية آلية زراعة الذرة الشامية تطور الهجين أسئلة صفوف من عيدان الذرة الشامية تغطي معظم الأراضي الزراعية في المناطق الوسطى من غرب الولايات المتحدة.
وتعتبر الذرة الشامية من أهم المحصولات في العالم، وتأتي في مقدمة موارد الطاقة بالنسبة لوجبات الإنسان، كما تؤدي دورا رئيسيا في غذاء المواشي والدواب وتستخدم في كثير من الصناعات.
الذرة الشامية نبات ذو قيمة غذائية عالية ويسمى أيضا الذرة أو الذرة السكرية.
له العديد من الاستخدامات مما يجعله أحد أهم محاصيل الحبوب في العالم، وهو يحتل المرتبة الثانية من حيث إنتاج الحبوب في العالم بعد القمح، بينما يحتل الأرز المرتبة الثالثة.
وهذه الغلات الثلاث تعد المصدر الرئيسي للطاقة في غذاء الإنسان.
الذرة الشامية لها عدد كبير من الاستخدامات؛ فالحبات وهي حبوب الذرة أو البذور، يمكن ببساطة طبخها، ثم أكلها ويمكن أن تستخدم هذه الحبوب أيضا في عمل حبوب للإفطار، ومخبوزات، ومتبلات السلطة، والعديد من الأطعمة الأخرى.
كما تستخدم كميات كبيرة من حبوب الذرة الشامية وأجزاء النبات الأخرى، غذاء للحيوانات.
و تدخل في تغذية الإنسان بطريقة غير مباشرة عن طريق تغذية الحيوانات والدواجن.
ومن ثم يتغذى الإنسان على منتجات هذه الحيوانات من لحوم وألبان وبيض.
وتستخدم الذرة أيضا في عمل أنواع كثيرة من المنتجات غير الغذائية، مثل الفخار والعقاقير والدهانات البويات ومنتجات الورق والمنسوجات.
وهي نبات نجيلي ينتمي إلى نفس مجموعة القمح والأرز والشوفان والشعير.
القيمة الغذائية للحبة الكاملة للذرة الشامية الحقلية.
استخدمت الذرة الشامية قديما غذاء منذ نحو عشرة آلاف سنة بوساطة الهنود الذين كانوا يقطنون فيما يعرف الآن بالمكسيك.
ولقد جمع الهنود الذرة الشامية منذ مئات السنين من النباتات البرية.
ومنذ نحو عام قبل الميلاد تعلم الهنود كيف يزرعونها ولذلك سميت في أمريكا وبعض البلدان الأخرى بالذرة الهندية.
ولكن هذا المصطلح يطلق الآن فقط على أصناف الذرة التي تنتج كيزانا حبيباتها متعددة الألوان.
ولم يعرف الأوروبيون أي شيء عن الذرة الشامية حتى وصل كريستوفر كولمبوس إلى كوبا عام م، وقد أخذ بعض بذور الذرة الشامية عند عودته إلى أسبانيا.
وقد أصبحت الذرة معروفة جيدا كمحصول في إفريقيا وآسيا وجنوب أوروبا والشرق الأوسط في أواخر القرن السادس عشر الميلادي.
يمكن زراعة الذرة الشامية في معظم المناطق المعتدلة والاستوائية من العالم تبعا للصنف المزروع.
وتعد الولايات المتحدة الأمريكية أكثر دول العالم إنتاجا وتصديرا للذرة الشامية فهي تنتج حوالي من الإنتاج العالمي وبصفة خاصة في منطقة الوسط الغربي المعروفة بحزام الذرة الشامية، ومن الدول الرئيسية الأخرى المنتجة للذرة البرازيل والصين والمكسيك ورومانيا وفرنسا وإندونيسيا.
استخدامات الذرة الشامية يأكل الناس الذرة الشامية لذاتها أو تستخدم كأحد المقومات في أنواع كثيرة من الأطعمة غذاء للإنسان.
حبوب الذرة الشامية غنية بصفة خاصة بالنشا.
والنشا عبارة عن مادة كربوهيدراتية وهي مادة غذائية تمد الجسم بالطاقة.
وتمد الذرة الشامية أيضا الجسم بالدهن والبروتين.ولكن بروتين الذرة الشامية يفتقر لبعض الأحماض الأمينية الضرورية الهامة التي يحتاج إليها جسم الإنسان.
تشكل الذرة الشامية جزءا رئيسيا من غذاء الإنسان في العديد من الدول النامية في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية.
ولذلك فإن أعدادا كبيرة من الناس في هذه الدول يمكن أن يعانوا من سوء التغذية في البروتين إذا لم يتوفر مصدر بروتيني بديل.
ويمكن أن تؤكل الذرة الشامية بطرق مختلفة، والعديد من الناس يفضلون أكلها بعد سلق الكيزان أو شيها.
وحبوب الذرة السكرية التي تنزع من الكوز تباع معبأة أو مجمدة لسهولة تجهيزها.
والفشار يعد غذاء خفيفا محبوبا بين الوجبات ويأكله الناس بدون إضافات أو بإضافة بعض مكسبات الطعم مثل الملح والزبد والكراميل أو الجبن.
وتستخدم الذرة الشامية أيضا مكونا مهما في العديد من الأطعمة المصنعة، ونجد أن المحلات التجارية في الدول الصناعية يمكن أن يوجد بها أكثر من نوع من الطعام، يحتوي على الذرة الشامية أو منتجاتها.
وهذه الأطعمة تشمل حبوب الإفطار ومتبلات السلطة والزبد الصناعي والشراب السكري ودقيق الذرة والعديد من المنتجات التي تؤكل كوجبات خفيفة.
وتوجد مادة تشبه الدقيق تسمى جريش الذرة الشامية تصنع من حبوب الذرة الشامية المطحونة، وهي تستخدم في عمل بعض الأطعمة كالخبز والتورتيلا وهو طبق مكسيكي يصنع من جريش الذرة واللحم ورقائق الذرة الشامية وكذلك الرقائق الملتوية.
تستخدم الذرة الشامية في كثير من الأطعمة الغذائية، ومنها قشارة الذرة الشامية.
يستخدم المصنعون الذرة الشامية في إنتاج مستحضرات التجميل، والسلع الورقية، والمنسوجات.
غذاء للماشية.
الذرة الشامية غذاء رئيسي للماشية في معظم الدول الغربية، ففي الولايات المتحدة يستخدم نحو نصف إنتاج الذرة الشامية كل عام في تغذية الخنازير والبقر والأغنام والدجاج.
معظم الدول الأخرى تستخدم الذرة الشامية في عمل غذاء لحيوانات المزرعة يسمى العلف المكمور، أو المطمور وهو علف يصنع من النبات الكامل للذرة الشامية فيما عدا الجذور أو من الأجزاء التي تبقى بعد نزع الكيزان.
وحيوانات المزرعة تتغذى أيضا بالكيزان المطحونة أو النباتات الكاملة أو النباتات الكاملة المطحونة.
الاستخدامات الصناعية.
تستخدم الذرة الشامية في عمل العديد من المنتجات الصناعية.
ومن هذه المنتجات الفخار والمفرقعات ومواد البناء والقوالب المعدنية والدهانات البويات البويات والمنتجات الورقية والأقمشة.
كما يستخدم أصحاب المصانع الذرة الشامية في عمل الكحول المصنع مثل كحول الإيثانول وكحول البيوتيل.
والكحول الذي يصنع من الذرة الشامية وبعض النباتات الأخرى يخلط مع البترول لإنتاج وقود المحركات المسمى البنزين الكحولي، والبترول الممتاز الخالي من الرصاص مع كحول الإيثانول.
كما تستخدم الذرة الشامية أيضا في صناعة البنسلين المصنع والمضادات الحيوية الأخرى والفيتامينات والإنزيمات المصنعة.
نبات الذرة الشامية نبات ذرة شامية ناضج يتكون من الجذور والساق والأوراق والكيزان والشواشي وتوجد أوراق خاصة تسمى أغلفة تحوي الكوز داخلها وخيوط تشبه الحرير أعلى قمة الأغلفة.
بذرة ذرة ناضجة لها ثلاثة أجزاء رئيسية: الجنين يتطور إلى نبات جديد.
الإندوسبرم يقوم بتخزين النشا وأغذية الطاقة الأخرى.
غلاف البذرة الذي يحمي باقي الأجزاء.
يوجد عدة آلاف من أصناف الذرة الشامية، وهذه الأصناف نشأت بشكل طبيعي، أما الآن، فجميع الأصناف الجديدة طورها العلماء.
والأصناف التي تنمو في نفس المنطقة يمكن أن تتشابه في كثير من الصفات ولكنها تختلف كثيرا عن الأصناف الموجودة في مناطق أخرى.
وتختلف أصناف الذرة الشامية في أطوالها حيث يتراوح ارتفاعها بين متر وستة أمتار.
وعندما يكون التشابه بين الأصناف بدرجة كبيرة فإن هذه الأصناف تنتمي إلى نفس السلالة.
ولقد عرف العلماء نحو سلالة من الذرة الشامية وعلى أي حال فإن كل الأصناف تتطور بنفس الطريقة ويمكن أن تهجن فيما بينها.
الشكل المظهري.
نبات الذرة الشامية الناضج يتكون من الجذور والساق والأوراق والأجزاء الزهرية.
والنبات المثالي له ساق قوية واحدة يدعمها مجموع جذري له عدة أفرع وتنمو نحو ورقة عريضة وطويلة على طول الساق.
والأجزاء الزهرية لنبات الذرة هو نورة مذكرة توجد في قمة الساق.
والكوز هو النورة المؤنثة توجد حول وسط الساق، ويتكون من قولحة مغطاة بصفوف من الحبوب ويغلف ويحمى بأوراق خاصة تسمى أغلفة.
ويحتوي النبات على كوز واحد أو عدة كيزان.
والأصناف الشائعة يمكن أن تحمل كوزا واحدا طوله نحو سم لكل نبتة، والكوز الواحد يوجد به نحو عشرين صفا من الحبوب.
مراحل نمو النبات.
يبدأ نبات الذرة الشامية حياته بذرة.
وتتكون بذور الذرة الشامية الناضجة من ثلاثة أجزاء رئيسية: الجنين الإندوسبرم السويداء غلاف البذرة.
الجنين هو الجزء من البذرة الذي يتطور إلى نبات جديد.
والإندوسبرم مخزن لتخزين المواد الغذائية التي تعطي الطاقة للبادرات وغلاف البذرة يحمي الجنين والإندوسبرم من التلف.
تبدأ البذرة في التطور بعد يومين أو ثلاثة من الزراعة حيث إن امتصاص البذور للرطوبة يجعلها تنتفخ.
ويتكون الجذر الأولي مندفعا إلى أسفل في التربة وتتكون بعض الجذور الثانوية وهي عادة تكون مؤقتة، وتقوم الجذور بتثبيت النبات في التربة وامتصاص الماء والمغذيات المواد الغذائية منها.
وبعد نحو ثلاثة إلى خمسة أيام يبدأ ظهور الأوراق الأولى.كما تظهر أوراق إضافية خلال الأسابيع الثلاثة أو الأربعة التالية مع نمو الساق في الطول.
وبعد أن تبدأ جميع الأوراق في النمو فإن النورة المذكرة التي لم تر بعد، تبدأ في التكون على قمة النبات.
تبدأ البراعم في التكون عند منطقة اتصال الساق مع الأوراق السفلية.
والبراعم السفلية يمكن أن تكون الأشطاء أما البراعم العليا فإنها تتطور إلى كوز واحد أو أكثر.
وبعدها يدخل النبات في فترة سريعة من النمو تستمر نحو خمسة أو ستة أسابيع.
ويتكون مجموع جذري دائم للنبات، ويصل النبات إلى حجمه الكامل بعد نحو تسعة إلى أحد عشر أسبوعا من الإنبات.
تكاثر النبات.
يتكاثر نبات الذرة الشامية جنسيا.
تتحد الخلية الذكرية الناتجة من حبوب اللقاح المنطلق من النورة النواة مع البييضاست خلايا الجنس الأنثوية في الكوز في عملية تسمى الإخصاب أو التلقيح.
والبييضات المخصبة تتطور إلى حبات على القولحة.
النورة المذكرة تتكون من أزهار مذكرة صغيرة تنمو في عناقيد وكل زهرة بها ثلاثة أجزاء تشبه الكيس تسمى المتوك وهي التي تنتج حبوب اللقاح.
ويمكن أن يحتوي المتك على ما يقرب من حبة لقاح.
كوز الذرة الشامية غير الملقح يحتوي على أزهار مؤنثة توجد في أزواج على القولحة.
وكل زهرة ترسل من المبيض، الذي يحمل البييضات في قاعدة الزهرة، خيوطا طويلة تشبه الحرير.
وفي وقت الإزهار تخرج كمية كبيرة من الخيوط الحريرية من طرف أغلفة الكوز.
وعندما يصل نبات الذرة إلى أقصى ارتفاعه تقريبا فإن المتوك تتفتح وتنتشر حبوب اللقاح، وتحمل الرياح حبوب اللقاح مثل الغبار.
ومعظم حبوب اللقاح تقع على نباتات الذرة الأخرى رغم حدوث نسبة من التلقيح الذاتي.
وعند سقوط حبوب اللقاح على الخيوط الحريرية فإنها تنمو وترسل أنبوب لقاح خلال الخيط.
ثم تنتج نواتين ذكريتين، وهي التركيب الذكري الذي يقوم بالإخصاب، وتتجه داخل الأنبوب إلى أسفل.
وإحدى النواتين تخصب البيضة داخل المبيض وتكون الجنين الخاص بالبذرة الجديدة، وأما النواة الأخرى فإنها تتحد مع نواتين أنثويتين وتسمى بالنوية القطبية وتكون الإندوسبرم.
وتصل الحبوب إلى مرحلة النضج بعد نحو ثمانية أسابيع من الإخصاب حيث يجف ويموت باقي النبات في ذلك الوقت أو بعد ذلك مباشرة.
أنواع الذرة الشامية يمكن أن توضع الأصناف العديدة من الذرة الشامية في مجموعات مكونة من سبعة أنواع رئيسية هي: الذرة المنغوزة الذرة الصوانية ذرة الدقيق الذرة السكرية ذرة الفشار الذرة الشمعية الذرة الغلافية.
وهذه التقسيمات تعتمد أساسا على الصفات المختلفة للحبات.
الذرة الشامية المنغوزة.
لها نغزة على قمة حباتها البيضاء أو الصفراء.
الذرة المنغوزة إحدى المحاصيل التي تزرع بشكل واسع في أمريكا الشمالية وتستغل أساسا كغذاء للماشية والدواب عامة.
الذرة الشامية الهندية أنواع من الذرة الشامية ذات حبات متعددة الألوان، مثل ذرة الدقيق، والذرة الصوانية.
يقوم بعض الناس في فصل الخريف بزخرفة منازلهم بالذرة الهندية.
الذرة الشامية الغلافية نوع بدائي جدا من أنواع الذرة الشامية، ويغلف كل حبة من حباتها غلاف منفصل.
وتتم زراعتها خصيصا من أجل الأبحاث العلمية.
الذرة المنغوزة استمدت تسميتها من النغزة الموجودة على قمة الحبات الناضجة، وهذه النغزة تتكون عندما تجف وتنكمش طبقة الإندوسبرم النشوي المغلفة للحبة عند نضج البذور، ومعظم الحبوب تكون صفراء أو بيضاء.وتستخدم الذرة المنغوزة أساسا لتغذية حيوانات المزرعة، وتستخدم أيضا في إنتاج العديد من الأطعمة المصنعة والمنتجات الصناعية الأخرى.
الذرة الصوانية.
يطلق عليها غالبا الذرة الهندية وحباتها مستديرة صلبة ذوات أغلفة ناعمة وتختلف الحبوب في ألوانها ما بين الأبيض إلى الأحمر الداكن.
وتنمو الذرة الصوانية جيدا في المناطق الباردة وتنضج مبكرا.
وهي مقاومة للآفات الحشرية التي تهاجم الحبوب بصورة أفضل من الذرة ذات الحبوب الطرية كما في حالة الذرة المنغوزة، وتستخدم كما هو الحال في الذرة المنغوزة وتنتشر زراعة الذرة الصوانية بكثرة في آسيا وأوروبا ووسط أمريكا وجنوبها.
ذرة الدقيق.
تعتبر واحدة من أقدم أنواع الذرة الشامية.
ولقد زرع الهنود الحمر الإنكا في أمريكا الجنوبية والقبائل المكسيكية القديمة الأزتك ذرة الدقيق منذ أكثر من سنة تقريبا.
وقد يكون لون الحبوب أبيض أو أزرق وألوانا متعددة أخرى.
وتحتوي الحبوب أساسا على نشا ناعم يمكن طحنه بسهولة إلى دقيق.
وتزرع معظم ذرة الدقيق في الجنوب الغربي للولايات المتحدة وغربي أمريكا الجنوبية وجنوب إفريقيا.
وتستخدم أساسا غذاء للإنسان.
الذرة السكرية.
أكثر أنواع الذرة الشامية حلاوة.
ويأكل الناس الحبوب المطبوخة من القولحة مباشرة أو بعد إزالتها.
وتحصد الذرة السكرية قبل نضج الحبوب حيث يكون طعمها حلوا وتكون الحبوب طرية وألوانها إما بيضاء أو صفراء.
ذرة الفشار.
وهي محبوبة جدا كوجبة خفيفة.
وهي كذرة الدقيق واحدة من أقدم أنواع الذرة الشامية.
ويوجد نوعان رئيسيان من ذرة الفشار هما: ذرة الفشار اللؤلؤية وذرة الفشار الأرزية.
فلذرة الفشار اللؤلؤية حبات مستديرة عادة تكون صفراء أو برتقالية، بينما ذرة الفشار الأرزية التي تسمى أيضا بذرة الفشار عديمة القصرة فلها حبوب مدببة بيضاء.
حبوب ذرة الفشار لها إندوسبرم قوي شديد الصلابة في منتصفه قليل من النشا الطري الرطب.
يؤدي البخار المتولد داخل الحبوب نتيجة للتسخين إلى حدوث انفجار للغلاف القرني وانقلابه وبالتالي خروج كتلة خفيفة منتفخة بيضاء اللون من الإندوسبرم النشوي.
انظر: الفشار.
الذرة الشمعية.
تأخذ اسمها من مظهر الإندوسبرم الشمعي.
وهذا النوع من الأندوسبرم يتركب كله تقريبا من نشا يسمى أميلوبكتين.
وهذا النشا مفيد بصفة خاصة ويستخدم كمغلظ في تصنيع مخلوط البودنج السريع لتحضير الصلصة ومرق التوابل والغراء.
وتزرع معظم الذرة الشمعية في الولايات المتحدة والصين.
الذرة الغلافية.
هي أكثر أشكال الذرة الشامية بدائية وربما أقدمها، وكل حبة توجد داخل غلاف مغلق والكوز كله محاط أيضا بأغلفة.
والذرة الغلافية ليست لها قيمة تجارية وتزرع للأبحاث العلمية فقط.
الذرة الشامية الهجين يقوم المزارعون في معظم الدول الصناعية التي تزرع الذرة الشامية بزراعة أصناف الذرة الهجين تقريبا، وهذه الذرة تنتج من خلال عملية التربية وتتميز الذرة الهجين بقوة نموها.

ومن المفارقات العجيبة: ذلك الغلو الذي لا يقف عند حد في مسألة عصمة الأئمة.. وهذا الجفاء في حق صفوة الخلق وهم الأنبياء، أليس ذلك دليلا على أن واضعي هذه الأساطير هم قوم قد فرغت عقولهم ونفوسهم من العلم والإيمان، وشحنت بالحقد والتآمر على المصلحين والأخيار، وأرادوا الدخول على الناس لإفساد أمرهم من طريق التشيع؟، بلى: إنه لا يتجرأ على مثل هذه الافتراءات إلا زنديق، وكأنهم بهذه المقالة يجعلون أتباع الأئمة أفضل من أنبياء الله ما عدا أولي العزم لأن الأتباع اتبعوا، والأنبياء تركوا، إن هذا لهو الضلال المبين.. لقد أخذ الله الميثاق على الأنبياء عليهم السلام لئن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه، هكذا قال ابن عباس انظر: تفسير الطبري: / وما بعدها من الأجزاء المحققة .
وغيره.
قال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران، آية: .
.
فكأن هؤلاء أرادوا كعادتهم أن يجعلوا ما للنبي صلى الله عليه وسلم هو من حلق علي، ثم إن الإيمان بتفصيل ما بعث به محمد لم يؤخذ عليهم، فكيف يؤخذ عليهم موالاة واحد من الصحابة دون غيره من المؤمنين ؟ .
وقد أجمع المسلمون على أن الرجل لو آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم وأطاعه، ومات في حياته قبل أن يعلم أن الله خلق أبا بكر وعمر وعثمان وعليا لم يضره ذلك شيئا، ولم يمنعه من دخول الجنة.
فإذا كان هذا في أمة محمد صلى الله عليه وسلم فكيف يقال: إن الأنبياء يجب عليهم الإيمان بواحد من الصحابة انظر: منهاج السنة: / .
؟ .
/ وأين عقول هؤلاء القوم الذين يصدقون بهذه الترهات كيف يؤخذ على من قبلنا من الأنبياء وأممهم الميثاق على طاعة علي في إمامته هذا كما يقول شيخ الإسلام كلام المجانين، فإن أولئك ماتوا قبل أن يخلق الله عليا فكيف يكون أميرا عليهم؟ ، وغاية ما يمكن أن يكون أميرا على أهل زمانه، أما الإمارة على من خلق قبله، وعلى من يخلق بعده، فهذا من كذب من لا يعقل ما يقول، ولا يستحي مما يقول.. وهذا من جنس قول ابن عربي الطائي وأمثاله من ملاحدة المتصوفة الذين يقولون: إن الأنبياء كانوا يستفيدون العلم بالله من مشكاة خاتم الأولياء والذي وجد بعد محمد بنحو ستمائة سنة، فدعوى هؤلاء في الإمامة من جنس دعوى هؤلاء في الولاية، وكلاهما يبني أمره على الكذب والغلو والشرك والدعاوى الباطلة، ومناقضة الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة منهاج السنة: / .
.
فما الغاية والهدف من هذه المقالة التي لا يخفى كذبها على أحد؟ هل الغاية صد الناس عن دين الله ؟ لأن هذا معلوم بطلانه بداهة، فإذا رفعوا هذه الدعوى ونسبوها للإسلام، واطلع عليها أصحاب تلك الديانات وغيرهم، ورأوا بطلانها في العقل والنقل شكوا في الإسلام نفسه ثم ماذا يقول أهل العلم والعقل عن هذا التحليل الغريب لفساد الأشياء أو صلاحها من الجمادات والنباتات والمياه... إلخ، وأن هذا بسبب موقفها من ولاية علي.
ماذا يقول العالم عن هذا..؟ هل هذا هو الدين الذي يريدون أن يقدموه للناس؟ أو أن الهدف تشويه الإسلام والصد عنه / ولا يستغرب هذا الرأي من الشيعة، فهم أهل مبالغات غريبة، يكذبون بالحقائق الواضحات، والأخبار المتواترات، ويصدقون بما يشهد العقل والنقل بكذبه... وإذا كانوا يقولون بهذا الرأي فيمن يدعون إمامته، فإنهم أيضا يقولون في أعداء الأئمة وأعداء الشيعة في اعتقادهم ما يقارب هذا الرأي فقد قالوا في الخليفتين الراشدين العظيمين: أبي بكر وعمر، قالوا مثلا : وقع في الخبر أن القائم رضي الله عنه إذا ظهر يحييهم ويلزمهم بكل ذنب وفساد وقع في الدنيا، حتى قتل قابيل وهابيل، ورمي إخوة يوسف له في الجب، ورمي إبراهيم في النار وسايرها ، وكذا روي عن الصادق: أنه ما أزيل حجر من موضعه، ولا أريقت محجمة دم إلا وهو في أعناقهما يعني الخليفة الأول والثاني البحراني/ درة نجفيه ص: ، وانظر: رجال الكشي ص: ، وانظر: الأنوار النعمانية: / .
.
الرأي الثاني من آراء الشيعة : ويزعم بعض الروافض في القديم والحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي وضع بذرة التشيع، وأن الشيعة ظهرت في عصره، وأن هناك بعض الصحابة الذين يتشيعون لعلي، ويوالونه في زمنه صلى الله عليه وسلم.
يقول القمي: فأول الفرق الشيعة، وهي فرقة علي بن أبي طالب المسمون شيعة علي في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وبعده، معروفون بانقطاعهم إليه والقول بإمامته، منهم المقداد بن الأسود الكندي، وسلمان الفارسي، وأبو ذر جندب بن جنادة الغفاري، وعمار بن ياسر المذحجي.. وهم أول من سمو باسم التشيع من هذه الأمة المقالات والفرق ص: .
.
ويشاركه في هذا الرأي النوبختي فرق الشيعة ص: ، وقد وهم الشيبي في نقله لرأي النوبختي، حيث نسب إليه أنه يقول بأن التشيع نشأ بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم انظر: الصلة بين التصوف والتشيع ص: .
، والرازي انظر: الرازي من شيوخ الإسماعيلية الزينة ص: مخطوط .
.
/ ويقول محمد حسين آل كاشف الغطا المتوفى سنة ه : إن أول من وضع بذرة التشيع في حقل الإسلام هو نفس صاحب الشريعة ؛ يعني أن بذرة التشيع وضعت في بذرة الإسلام لاحظ أن هذا اعتراف منه بأن بذرة التشيع غير بذرة الإسلام.
جنبا إلى جنب، وسواء بسواء، ولم يزل غارسها يتعاهدها بالسقي والري حتى نمت وازدهرت في حياته، ثم أثمرت بعد وفاته أصل الشيعة: ص .
.
وقال بهذا الرأي طائفة من الشيعة المعاصرين انظر: محسن العاملي/ أعيان الشيعة: / ، ، محمد جواد مغنية/ الاثنا عشرية وأهل البيت ص: ، هاشم معروف/ تاريخ الفقه الجعفري ص: ، الوابلي/ هوية التشيع ص: ، الشيرازي/ هكذا الشيعة ص: ، محمد الحسني/ في ظلال التشيع ص: ، الزين/ الشيعة في التاريخ ص: ، ، المظفر/ تاريخ التشيع ص ، الصدر/ بحث حول الولاية ص: ، أحمد تفاحة/ أصول الدين: ص ، .
.
مناقشة هذا الرأي: / أولا: يلاحظ أن أول من قال بهذا الرأي القمي في كتابه المقالات والفرق والنوبختي في كتابه فرق الشيعة .
وقد يكون من أهم الأسباب لنشوء هذا الرأي هو أن بعض علماء المسلمين أرجع التشيع في نشأته وجذوره إلى أصول أجنبية، وذلك لوجود ظواهر واضحة تثبت ذلك سيأتي الحديث عنها انظر: ص من هذا الكتاب.
.
فبسبب ذلك قام الشيعة بمحاولة إعطاء التشيع صفة الشرعية، والرد على دعوى خصومهم برد التشيع إلى أصل أجنبي، فادعوا هذه الدعوى، وحاولوا تأييدها وإثباتها بكل وسيلة؛ فوضعوا روايات كثيرة في ذلك في كتب الموضوعات عند أهل السنة روايات كثيرة من وضع الروافض في هذا الباب انظر مثلا : الموضوعات لابن الجوزي: / وما بعدها، الشوكاني/ الفوائد المجموعة ص وما بعدها، الكتاني/ تنزيه الشريعة: / وما بعدها، ولهم وسائل الطرق ومسالك في الاستدلال والاحتجاج على أهل السنة كتبت عنها في رسالتي: فكرة التقريب ص: وما بعدها.
، ونسبوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزعموا أنها رويت من طرق أهل السنة، وهي روايات لا يعرفها جهابذة السنة ولا نقلة الشريعة، بل أكثرها موضوع أو مطعون في طريقه، أو بعيد عن تأويلاتهم الفاسدة ابن خلدون/ المقدمة: / ، تحقيق د.
علي عبد الواحد وافي.
.
/ ثانيا: إن هذا الرأي لا أصل له في الكتاب والسنة، وليس له سند تاريخي ثابت، بل هو رأي يجافي أصول الإسلام وينافي الحقائق الثابتة، فقد جاء الإسلام لجمع هذه الأمة على كلمة سواء، لا ليفرقها شيعا وأحزابا، ولم يكن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيعة ولا سنة، والله سبحانه وتعالى يقول: إن الدين عند الله الإسلام آل عمران، آية: .
لا التشيع ولا غيره، وهم يعترفون في قولهم: إن بذرة التشيع وضعت مع بذرة الإسلام جنبا إلى جنب... إن التشيع غير الإسلام.
والله يقول: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران، آية: .
.
ومن الحقائق التاريخية المتواترة والتي تكشف خطأ هذا الرأي ومجانبته للحقيقة أنه لم يكن للشيعة وجود زمن أبي بكر وعمر وعثمان يقول شيخ الإسلام ابن تيمية: ففي خلافة أبي بكر وعمر لم يكن أحد يسمى من الشيعة، ولا تضاف الشيعة إلى أحد .
منهاج السنة: / تحقيق د.
محمد رشاد سالم .
.
وقد اضطر بعض شيوخ الشيعة للإذعان لهذه الحقيقة وهم الذين مردوا على إنكار الحقائق المتواترات.
يقول آيتهم ومجتهدهم الأكبر في زمنه محمد حسين آل كاشف الغطاء: ... ولم يكن للشيعة والتشيع يومئذ في عهد أبي بكر وعمر رضي الله عنهما مجال للظهور؛ لأن الإسلام كان يجري على مناهجه القويمة... أصل الشيعة: ص .
.
وبمثل هذا اعتراف شيخهم الآخر محمد حسين العاملي، فقال: إن لفظ الشيعة قد أهمل بعد أن تمت الخلافة لأبي بكر، وصار المسلمون فرقة واحدة إلى أواخر أيام الخليفة الثالث الشيعة في التاريخ ص: .
.
ونحن نقول: إنه أهمل لأنه لم يوجد أصلا، إذ كيف يهمل، ولا يظهر، والحكومة كافرة في نظركم، كما هو متواتر في كتبكم كما سيأتي نقله وبيانه وهل كان المسلمون شيعا في عهد الرسول... وفرقة واحدة في عهد الخلفاء الثلاثة؟ / ثالثا: زعموا أن الشيعة كانت تتألف من عمار، وأبي ذر، والمقداد، فهل قال هؤلاء بعقيدة من عقائد الشيعة من دعوة النص، وتكفير الشيخين: أبي بكر وعمر وأكثر الصحابة، أو أظهروا البراءة والسب لهم أو كراهيتهم..؟ كلا، لم يوجد شيء من ذلك.. وكل ما قاله الشيعة من دعاوى في هذا وملأوا به المجلدات لا يعدو أن يكون وهما من الأوهام نسجته خيالات الحاقدين والأعداء كقولهم: إن الزبير والمقداد وسلمان حلقوا رؤوسهم ليقاتلوا أبا بكر.. رجال الكشي رقم ص: .
وأخبارهم في هذا تملأ مجلدات.. ويلاحظ في الرواية السابقة: أنهم ذكروا الزبير، والزبير كان ممن حارب عليا فيما بعد، ونسوا ذكر أبي ذر، وعمار، وآل البيت.
.
قال ابن المرتضى وهو شعي زيدي : فإن زعموا أن عمارا، وأبا ذر الغفاري، والمقداد بن الأسود، وسلمان الفارسي كانوا سلفهم؛ لقولهم بإمامة علي عليه السلام أكذبهم كون هؤلاء لم يظهروا البراءة من الشيخين ولا السب لهم، ألا ترى أن عمارا كان عاملا لعمر بن الخطاب في الكوفة انظر: ابن الأثير/ أسد الغابة: / ، ابن حجر/ الإصابة: / ، ابن عبد البر/ الاستيعاب: / .
، وسلمان الفارسي في المدائن طبقات ابن سعد: / .
المنية والأمل ص: ، .
.
وهذه الحقائق التاريخية الثابتة تنسف كل ما شيده الشيعة من دعاوى في هذا عبر القرون.
رابعا: يرى الشيخ موسى جار الله أن هذه المقالة من الشيعة مغالطة فاحشة خرجت من حدود كل أدب، وأنها افتراء على النبي صلى الله عليه وسلم ولعب بالكلمات، ويتعجب من قولهم: إن أول من وضع بذرة التشيع في حقل الإسلام هو نفس صاحب الشريعة ، فيقول: أي حبة بذر النبي حتى أنبتت سنابل اللعن والتكفير للصحابة وخير الأمة، وسنابل الاعتقاد بأن القرآن محرف بأيدي منافقي الصحابة، وأن وفاق الأمة ضلال، وأن الرشاد في خلافها، حتى توارت العقيدة الحقة في لج من ضلال الشيعة جم الوشيعة ص: مه.
.
/ الرأي الثالث: يجعل تاريخ ظهور الشيعة يوم الجمل.
قال ابن النديم محمد بن إسحاق بن محمد بن أبي يعقوب النديم ، كان معتزليا متشيعا.
من تصانيفه: الفهرست، توفي سنة ه .
لسان الميزان: / .
: إن عليا قصد طلحة والزبير ليقاتلهما حتى يفيئا إلى أمر الله جل اسمه، فسمى من اتبعه على ذلك الشيعة، فكان يقول: شيعتي، وسماهم عليه السلام الأصفياء الأولياء، شرطة الخميس، الأصحاب ابن النديم/ الفهرست ص: .
.
هذا رأي انفرد به ابن النديم حسب علمي وهو فيما يبدو ويشير إلى تاريخ ظهور الشيعة بمعنى الأنصار والأتباع، وتاريخ إطلاق لقب الشيعة على أنصار علي رضي الله عنه وأن عليا عليه السلام هو الذي لقبهم بذلك حيث يقول: شيعتي .
ولاشك أن هذا القول لا يدل على بداية الأصول الفكرية للتشيع، فهو يعني هنا المعنى اللغوي للشيعة وهو الأنصار، ولهذا استخدم أيضا ألقابا أخرى تدل على ذلك كالأصحاب والأولياء، كما أن الوثائق التاريخية كما سلف أثبتت أن لقب شيعتي والشيعة كما استعمله علي رضي الله عنه قد استعمله معاوية رضي الله عنه .
ويصف د.
مصطفى كامل الشيبي شيعي معاصر رأي ابن النديم هذا بالغربة، حيث جعل التشيع لقبا أطلقه علي بنفسه على أصحابه الصلة بين التصوف والتشيع ص: .
.. وما أدري ما وجه الغرابة، في أن يدعو علي أنصاره بقوله: شيعتي .
أما د.
النشار فيرى في كلام ابن النديم بعض الغلو نشأة الفكر الفلسفي: / .
ولا يذكر النشار وجه الغلو الذي يصف به كلام ابن النديم.
آراء غير الشيعة في نشأة التشيع: القول الأول: / إن التشيع ظهر بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم حيث وجد من يرى أن أحقية علي رضي الله عنه بالإمامة.
وهذا الرأي قال به طائفة من القدامى والمعاصرين، منهم العلامة ابن خلدون، وأحمد أمين، وبعض المستشرقين، وهذا القول منهم مبني على ما نقله البعض من وجود رأي يقول بأحقية قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخلافة بعده.
يقول ابن خلدون: اعلم أن مبدأ هذه الدولة يعني دولة الشيعة أن أهل البيت لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يرون أنهم أحق بالأمر، وأن الخلافة لرجالهم دون من سواهم العبر: / .
.
ويقول أحمد أمين: كانت البذرة الأولى للشيعة الجماعة الذين رأوا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم أن أهل بيته أولى الناس أن يخلفوه فجر الإسلام ص: ، وانظر: ضحى الإسلام: / ، وقال د.
علي الخربوطلي: ونحن نرى أن التشيع بدأ بعد أن آلت الخلافة إلى أبي بكر دون علي بن أبي طالب الإسلام والخلافة ص: .
كما يقول بهذا الرأي محمد عبد الله عنان انظر: تاريخ الجمعيات السرية ص: .
.
كما قال بمثل ذلك بعض المستشرقين انظر: دائرة المعارف الإسلامية: / .
.
مناقشة هذا الرأي: / وهذا الرأي يستند القائلون به إلى الرأي القائل بأحقية القرابة بالإمامة.
ولا شك أنه إذا وجد من يرى أحقية علي بالإمامة، وأن الإمامة ينبغي أن تكون في القرابة، فقد وجد رأي يقول باستخلاف سعد بن عبادة، وأن الإمامة ينبغي أن تكون في الأنصار، وهذا لا دلالة فيه على ميلاد حزب معين، أو فرقة معينة، وتعدد الآراء أمر طبيعي، وهو من مقتضيات نظام الشورى في الإسلام، فهم في مجلس واحد تعددت آراؤهم وما انفصلوا حتى اتفقوا، ومثل هذا لا يعد نزاعا ابن تيمية/ منهاج السنة: / .
، وقد اندرجوا تحت الطاعة عن بكرة أبيهم لأبي بكر رضي الله عنه وكان علي رضي الله عنه سامعا لأمره، وبايع أبا بكر على ملأ من الأشهاد، ونهض إلى غزو بني حنيفة الجويني/ الإرشاد ص: .
وكانوا على حال ألفة، واجتماع كلمة يبذلون في طاعة أئمتهم مهج أنفسهم، وكرائم أموالهم على السبيل التي كانوا عليها مع نبيهم.. الناشئ الأكبر/ مسائل الإمامة ص: .
.
/ ولو كان هذا الرأي القائل بأحقية القرابة بالإمامة يمثل البذرة والنواة للتشيع لكان له ظهور وودود زمن أبي بكر وعمر، ولكنه رأي إن ثبت فهو كسائر الآراء التي أثيرت في اجتماع السقيفة، ما إن وجد حتى اختفى بعد أن تمت البيعة.. واجتمعت الكلمة.. واتفق الرأي من الجميع.
وموقف أمير المؤمنين علي رضي الله عنه ينفي استمرار مثل هذه الآراء أو بقائها بين الصحابة، فقد تواتر عنه رضي الله عنه، من وجوه كثيرة أنه قال على منبر الكوفة: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر قال ابن تيمية: روي عن علي من نحو ثمانين وجها وأكثر أنه قال على منبر الكوفة هذا القول كما مر وقد ثبت في صحيح البخاري من رواية رجال همدان خاصة التي يقول فيها علي: لو كنت بوابا على باب جنة لقلت لهمدان: ادخلي بسلام، من رواية سفيان الثوري عن منذر الثوري وكلاهما من همدان، قال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا سفيان ، حدثنا جامع بن أبي راشد، حدثنا أبو يعلى عن محمد بن الحنفية قال: قلت لأبي: أي الناس خير بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أبو بكر قلت: ثم من؟ قال: عمر.
وخشيت أن يقول: عثمان، قلت: ثم أنت؟ قال: ما أنا إلا رجل من المسلمين .
صحيح البخاري مع فتح الباري، كتاب فضائل الصحابة، باب فضل أبي بكر ج ص .
قال ابن تيمية: وهذا يقوله لابنه الذي لا يتقيه.. الفتاوى: / ، منهاج السنة: / .
.
فكيف يرى غيره من الصحابة فيه ما لم يره في نفسه؟ / والشيعة ليس لها ذكر أو وجود في عهد أبي بكر ولا عمر ولا عثمان، فكيف يقال بنشأتها بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم وما ذكره بعضهم من ظهور جماعة بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ترى أحقية علي بالإمامة.. ليس له أصل تاريخي ثابت، ويبدو أن عمدته رواية اليعقوبي في تاريخه والتي تقول: بأن جماعة منهم سلمان وأبو ذر وعمار والمقداد تخلفوا عن بيعة أبي بكر ومالوا إلى علي.
تاريخ اليعقوبي: / .
وروايات اليعقوبي، ومثله المسعودي يجب الاحتزازوالحذر منهما لجنوحهما للرفض ولاسيما فيما يوافق ميولهما المذهبية، وفيما ينفردان به من نقول.
يقول القاضي أبو بكر بن العربي: لا تسمعوا لمؤرخ كلاما إلا للطبري، وغير ذلك هو الموت الأحمر والداء الأكبر .
وقال في المسعودي المؤرخ: إنه مبتدع محتال .
العواصم من القواصم ص: .
وأيضا لأن الطبري يروي بالسند فيسهل فحص رواياته والتحقق منها.
؟ وقد أقر بهذه الحقيقة بعض شيوخ الشيعة كما سلف انظر: ص: .
.
القول الثاني: / أن التشيع لعلي بدأ بمقتل عثمان رضي الله عنه، يقول ابن حزم: ثم ولي عثمان، وبقي اثني عشر عاما، وبموته حصل الاختلاف، وابتدأ أمر الروافض الفصل: / ، وبمثل قول ابن حزم هذا قال طائفة من العلماء والباحثين مثل: الشيخ عثمان بن عبد الله الحنفي صاحب الفرق المتفرقة بين أهل الزيغ والزندقة انظر: الفرق المفترقة ص : ومثل المستشرق: فلهوزن انظر: الخوارج والشيعة ص: .
.
والذي بدأ غرس بذرة التشيع هو عبد الله بن سبأ اليهودي عبد الله بن سبأ رأس الطائفة السبئية وكانت تقول بألوهية علي، كما تقول برجعته وتطعن في الصحابة... أصله من اليمن وكان يهوديا يتظاهر بالإسلام، رحل لنشر فتنته إلى الحجاز فالبصرة فالكوفة، ودخل دمشق في أيام عثمان بن عفان رضي الله عنه فأخرجه أهلها، فانصرف إلى مصر وجهر ببدعته.
قال ابن حجر: عبد الله بن سبأ من غلاة الزنادقة ضال مضل، أحسب أن عليا حرقة بالنار اه .
وقد تكاثر ذكر أخبار فتنته وشذوذه وسعيه في التآمر هو وطائفته في كتب الفرق والرجال والتاريخ وغيرها من مصادر السنة والشيعة جميعا.
انظر في ذلك: الملطي/ التنبيه والرد ص: ، الأشعري/ مقالات الإسلاميين: / ، البغدادي/ الفرق بين الفرق ص ، الشهرستاني/ الملل والنحل: / ، الإسفراييني/ التبصير في الدين ص: ، الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين ص: ، ابن المرتضى/ المنية والأمل ص: ، ابن حجر/ لسان الميزان: / ، ابن عساكر/ تهذيب تاريخ دمشق: / ، السمعاني/ الأنساب: / ، ابن الأثير/ اللباب: / ، المقدسي/ البدء والتاريخ: / ، تاريخ الطبري: / ، ابن الأثير/ الكامل: / ، ابن كثير/ البداية والنهاية: / ، ابن خلدون/ العبر: / ، ، الطبري/ تبصير أولي النهى الورقة مخطوط .
/ ومن مصادر الشيعة: الناشئ الأكبر/ مسائل الإمامة ص ، القمي/ المقالات والفرق ص: ، النوبختي/ فرق الشيعة ص: ، وأورد الكشي عدة روايات في ابن سبأ رجال الكشي، انظر الروايات رقم: ، ، ، ، من ص ، ابن أبي الحديد/ شرح نهج البلاغة: / .
، والذي بدأ حركته في أواخر عهد عثمان، وأكد طائفة من الباحثين القدماء والمعاصرين على أن ابن سبأ هو أساس المذهب الشيعي والحجر الأول في بنائه انظر مثلا : ابن تيمية الذي يعتبر ابن سبأ أول من أحدث القول بالعصمة لعلي، وبالنص عليه في الخلافة، وأنه أراد إفساد دين الإسلام، كما أفسد بولس دين النصارى مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية/ جمع عبد الرحمن بن قاسم: / .
وكذا ابن المرتضى في كتابه المنية والأمل ص: ، ومن المعاصرين مثلا أبو زهرة الذي ذكر أن عبد الله بن سبأ هو الطاغوت الأكبر الذي كان على رأس الطوائف الناقمين على الإسلام الذين يكيدون لأهله، وأنه قال برجعة علي، وأنه وصي محمد، ودعا إلى ذلك.
وذكر أبو زرهة أن فتنة ابن سبأ وزمرته كانت من أعظم الفتن التي نبت في ظلها المذهب الشيعي انظر: تاريخ المذاهب الإسلامية: / ، وسعيد الأفغاني الذي يرى أن ابن سبأ أحد أبطال جمعية سرية تلمودية غايتها تقويض الدولة الإسلامية، وأنها تعمل لحساب دولة الروم انظر: عائشة والسياسة ص: ، وانظر: القصيمي في الصراع: / .
.
وقد تواتر ذكره في كتب السنة والشيعة على حد سواء.
/ ونبتت نابتة من شيعة العصر الحاضر تحاول أن تنكر وجوده بجرة قلم دون مبرر واقعي، أو دليل قاطع وهو: مرتضى العسكري في كتابه عبد الله بن سبأ.. ص: وما بعدها.
، بل ادعى البعض منهم أن عبد الله بن سبأ هو عمار بن ياسر وهو: علي الوردي في كتابه وعاظ السلاطين ص: ، وقلده في هذا الشيعي الآخر: مصطفى الشيبي في كتابه الصلة بين التصوف والتشيع ص: ، ويرى الأستاذ علي البصري أن الوردي هذا مقلد للأستاذ هدايت الحكيم الهلي أستاذ بجامعة لندن في تلك الآراء والذي نشرها في كتابه: تخس إمام أي: الإمام الأول.
وأن الوردي قام بنشر ترجمتها تقريبا في كتابه وعاظ السلاطين .
انظر: مجلة الثقافة الإسلامية/ بغداد/ العدد ، السنة الأولى، مقال علي البصري بعنوان من طلاب الشهرة علي الوردي .
.
وهذه الدعوى هي محاولة أو حيلة لتبرئة يهود من التآمر على المسلمين.. كما هي محاولة أو حيلة لإضفاء صفة الشرعية على الرفض.. والرد على دعوى خصومهم برد أصل التشيع إلى أصل يهودي.
وقد اتفق القدماء من أهل السنة والشيعة على السواء على اعتبار ابن سبأ حقيقة واقعية، وشخصية تاريخية، فكيف ينفى ما أجمع عليه الفريقان؟ أما القول بأن ابن سبأ هو عامر بن ياسر فهو قول يرده العقل والنقل والتاريخ، وكيف تلصق تلك العقائد التي قال بها ابن سبأ بعمار بن ياسر، وهل هذا إلا جزء من التجني على الصحابة والطعن فيهم؟ .
ولست بحاجة إلى دراسة هذه المسألة فقد خرجت دراسات موضوعية ومستوفية لهذه القضية من أبرز هذه الدراسات وأهمها: رسالة عبد الله بن سبأ وأثره في إحداث الفتنة للدكتور/ سليمان العودة، وقد توفرت لديه أدلة قاطعة على وجود ابن سبأ وسعيه في الفتنة.
وهذه دراسة جادة ومستوفية وقد ناقش المشككين والمنكرين والقائلين أن ابن سبأ هو عمار بن ياسر، وأثبت زيف هذه الأقوال بالحجة والبرهان.
/ وكذلك د.
عمار الطالبي أثبت بطلان هذه الأقوال في كتابه: آراء الخوارج ص: .
وللدكتور عزت عطية مناقشة لهؤلاء وتزييف لأقوالهم في كتابه البدعة ص: وما بعدها.
وقدم الدكتور سعدي الهاشمي محاضرة قيمة في هذا الموضوع أثبت فيها وجود ابن سبأ بالأدلة من الفريقين انظر: محاضرات الجامعة الإسلامية عام ه : ابن سبأ حقيقة لا خيال ص: .
، فلا حاجة للوقف عندها طويلا.. ويكفي هنا الاستشهاد بما جاء في كتب الشيعة المعتمدة عن ابن سبأ تمشيا أولا مع خطة البحث في الاعتماد على أصولهم، وثانيا: لأن الإنكار لوجود ابن سبأ جاء من جهة الشيعة، فالاحتجاج عليهم من كتبهم المعتمدة يسقط دعواهم من أساسها.
وثالثا: لأن في عرض آراء ابن سبأ من كتب الشيعة تصويرا لأهل الشيعة وجذورها من كلام الشيعة أنفسهم، وهو موضوع هذا البحث.
فماذا تقول كتب الشيعة عن ابن سبأ؟.. فالشيعي سعد بن عبد الله القمي شيخ الطائفة وفقيهها ووجهها، كما ينعته النجاشي رجال النجاشي ص: .
المتوفى سنة يقر بوجود ابن سبأ، ويذكر أسماء بعض أصحابه الذين تآمروا معه، ويلقب فرقته بالسبئية، ويرى أنها أول فرقة في الإسلام قالت بالغلو، ويعتبر ابن سبأ أول من أظهر الطعن على أبي بكر وعمر وعثمان والصحابة وتبرأ منهم، وادعى أن عليا رضي الله عنه أمره بذلك ، ويذكر القمي أن عليا بلغه ذلك فأمر بقتله ثم ترك ذلك واكتفى بنفيه إلى المدائن المقالات والفرق ص: .
.

ياأيها الذين آمنواا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا قوله: ثم طلقتموهن : إن قيل: ما الفائدة بالإتيان ب ثم ، وحكم من طلقت على الفور بعد العقد كذلك؟/ فالجواب: أنه جرى على الغالب.
وقال الزمخشري: نفي التوهم عمن عسى يتوهم تفاوت الحكم بين أن يطلقها قريبة العهد بالنكاح، وبين أن يبعد عهدها بالنكاح وتتراخى بها المدة في حيالة الزوج ثم يطلقها .
قال الشيخ واستعمل عسى صلة ل من وهو لا يجوز .
قلت: يخرج قوله على ما خرج عليه قول الشاعر: وإني لرام نظرة قبل التي لعلي وإن شطت نواها أزورها وهو إضمار القول.
قوله: تعتدونها صفة ل عدة و تعتدونها تفتعلونها: إما من العدد، وإما من الاعتداد أي: تحتسبونها أو تستوفون عددها من قولك: عد الدراهم فاعتدها.
أي: استوفى عددها نحو: كلته فاكتاله، ووزنته فاتزنه.
وقرأ ابن كثير في رواية وأهل مكة بتخفيف الدال.
وفيها وجهان، أحدهما: أنها من الاعتداد، وإنما كرهوا تضعيفه فخففوه.
قاله الرازي قال: ولو كان من الاعتداء الذي هو الظلم لضعف؛ لأن الاعتداء يتعدى ب على .
قيل: ويجوز أن يكون من الاعتداء وحذف حرف الجر أي: تعتدون عليها أي: على العدة مجازا ثم تعتدونها كقوله: تحن فتبدي ما بها من صبابة وأخفي الذي لولا الأسى لقضاني أي: لقضى علي.
قال الزمخشري: وقرئ تعتدونها مخففا أي: تعتدون فيها.
كقوله: / ويوم شهدناه ................... ................................ البيت.
والمراد بالاعتداء ما في قوله: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا يعني: أنه حذف الحرف كما حذف في قوله: ويوم شهدناه سليمى وعامرا قليل سوى الطعن النهال نوافله وقيل: معنى تعتدونها أي: تعتدون عليهن فيها.
وقد أنكر ابن عطية القراءة عن ابن كثير وقال: غلط ابن ابي بزة عنه وليس كما قال.
والثاني: أنها من العدوان والاعتداء، وقد تقدم شرحه، واعتراض أبي الفضل عليه: بأنه كان ينبغي أن يتعدى ب على ، وتقدم جوابه.
وقرأ الحسن تعدونها بسكون العين وتشديد الدال، وهو جمع بين ساكنين على غير حديهما.
ياأيها النبي إنآ أحللنا لك أزواجك اللاتيا آتيت أجورهن وما ملكت يمينك ممآ أفآء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم فيا أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما قوله: ممآ أفآء : بيان لما ملكت وليس هذا قيدا، بل لو ملكت يمينه بالشراء كان الحكم كذا، وإنما خرج مخرج الغالب.
/ قوله: وامرأة العامة على النصب.
وفيه وجهان، أحدهما: أنها عطف على مفعول أحللنا أي: وأحللنا لك امرأة موصوفة بهذين الشرطين.
قال أبو البقاء: وقد رد هذا قوم وقالوا: أحللنا ماض و إن وهبت وهو صفة المرأة مستقبل، فأحللنا في موضع جوابه، وجواب الشرط لا يكون ماضيا في المعنى قال: وهذا ليس بصحيح لأن معنى الإحلال ههنا الإعلام بالحل إذا وقع الفعل على ذلك كما تقول: أبحت لك أن تكلم فلانا إن سلم عليك .
الثاني: أنه ينتصب بمقدر تقديره: ويحل لك امرأة.
قوله: إن وهبت ... إن أراد هذا من اعتراض الشرط على الشرط، والثاني هو قيد في الأول، ولذلك نعربه حالا، لأن الحال قيد.
ولهذا اشترط الفقهاء أن يتقدم الثاني على الأول في الوجود.
فلو قال: إن أكلت إن ركبت فأنت طالق فلا بد أن يتقدم الركوب على الأكل.
وهذا لتتحقق الحالية والتقييد كما ذكرت لك؛ إذ لو لم يتقدم لخلا جزء من الأكل غير مقيد بركوب، فلهذا اشترطوا تقدم الثاني.
وقد مضى تحقيق هذا، وأنه بشرط أن لا تكون ثم قرينة تمنع من تقدم الثاني على الأول.
كقولك: إن تزوجتك إن طلقتك فعبدي حر لا يتصور هنا تقديم الطلاق على التزويج.
/ إلا أني قد عرض لي إشكال على ما قاله الفقهاء بهذه الآية: وذلك أن الشرط الثاني هنا لا يمكن تقدمه في الوجود بالنسبة إلى الحكم الخاص بالنبي صلى الله عليه وسلم، لا أنه لا يمكن عقلا.
وذلك أن المفسرين فسروا قوله تعالى: إن أراد بمعنى قبل الهبة؛ لأن بالقبول منه عليه السلام يتم نكاحه وهذا لا يتصور تقدمه على الهبة؛ إذ القبول متأخر.
وأيضا فإن القصة كانت على ما ذكرته من تأخر إرادته عن هبتها، وهو مذكور في التفسير.
والشيخ لما جاء إلى ههنا جعل الشرط الثاني متقدما على الأول على القاعدة العامة ولم يستشكل شيئا مما ذكرته.
وقد عرضت هذا الإشكال على جماعة من أعيان زماننا فاعترفوا به، ولم يظهر عنه جواب، إلا ما/ قدمته من أنه ثم قرينة مانعة من ذلك كما مثلت لك آنفا.
وأبو حيوة وامرأة بالرفع على الابتداء، والخبر مقدر أي: أحللناها لك أيضا.
وفي قوله: إن أراد النبي التفات من الخطاب إلى الغيبة بلفظ الظاهر تنبيها على أن سبب ذلك النبوة، ثم رجع إلى الخطاب فقال: خالصة لك.
وقرأ أبي والحسن وعيسى أن بالفتح وفيه وجهان، أحدهما: أنه بدل من امرأة بدل اشتمال، قاله أبو البقاء.
كأنه قيل: وأحللنا لك هبة المرأة نفسها لك.
الثاني: أنه على حذف لام العلة أي: لأن وهبت.
وزيد بن علي إذ وهبت وفيه معنى العلية.
/ قوله: خالصة العامة على النصب.
وفيه أوجه، أحدها: أنه منصوب على الحال من فاعل وهبت .
أي: حال كونها خالصة لك دون غيرك.
الثاني: أنها حال من امرأة لأنها وصفت فتخصصت وهو بمعنى الأول.
وإليه ذهب الزجاج.
الثالث: أنها نعت مصدر مقدر أي: هبة خالصة.
فنصبها بوهبت.
الرابع: أنها مصدر مؤكد ك وعد الله .
قال الزمخشري: والفاعل والفاعلة في المصادر غير عزيزين كالخارج والقاعد والكاذبة والعافية .
يريد بالخارج ما في قول الفرزدق: ............................. ولا خارجا من في زور كلام وبالقاعد ما في قولهم أقاعدا وقد سار الركب وبالكاذبة ما في قوله تعالى: ليس لوقعتها كاذبة .
وقد أنكر الشيخ عليه قوله غير عزيزين وقال: بل هما عزيزان، وما ورد متأول .
وقرئ خالصة بالرفع.
فإن كانت خالصة حالا قدر المبتدأ هي أي: المرأة الواهبة.
وإن كانت مصدرا قدر: فتلك الحالة خالصة.
و لك على البيان أي: أعني لك نحو: سقيا لك.
قوله: لكيلا متعلق ب خالصة وما بينهما اعتراض و من دون متعلق ب خالصة كما تقول: خلص من كذا.
ترجي من تشآء منهن وتؤويا إليك من تشآء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بمآ آتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما قوله: ومن ابتغيت : يجوز في من وجهان.
أحدهما: أنها شرطية في محل نصب بما بعدها.
/ وقوله: فلا جناح عليك جوابها.
والمعنى: من طلبتها من النسوة اللاتي عزلتهن فليس عليك في ذلك جناح.
الثاني: أن تكون مبتدأة.
والعائد محذوف.
وعلى هذا فيجوز في من أن تكون موصولة، وأن تكون شرطية و فلا جناح عليك خبر أو جواب أي: والتي ابتغيتها.
ولا بد حينئذ من ضمير راجع إلى اسم الشرط من الجواب أي: في ابتغائها وطلبها.
وقيل: في الكلام حذف معطوف تقديره: ومن ابتغيت ممن عزلت ومن لم تعزل سواء لا جناح عليك كما تقول: من لقيك ممن لم يلقك جميعهم لك شاكر.
تريد: من لقيك ومن لم يلقك.
وهذا فيه إلغاز.
قوله: ذلك أي: التفويض إلى مشيئتك أقرب إلى قرة أعينهن.
والعامة تقر مبنيا للفاعل مسندا ل أعينهن .
وابن محيصن تقر من أقر رباعيا.
وفاعله ضمير المخاطب.
أعينهن نصب على المفعول به.
وقرئ تقر مبنيا للمفعول.
أعينهن رفع لقيامه مقام الفاعل.
وقد تقدم معنى قرة العين في مريم.
قوله: كلهن العامة على رفعه توكيدا لفاعل يرضين .
وأبو أناس بالنصب توكيدا لمفعول آتيتهن .
لا يحل لك النسآء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شيء رقيبا قوله: لا يحل : قرأ أبو عمرو تحل بالتأنيث اعتبارا باللفظ.
والباقون بالياء؛ لأنه جنس وللفصل أيضا.
قوله: من بعد أي: من بعد اللاتي نصصنا لك على إحلالهن.
وقد تقدم.
وقيل: من بعد إباحة النساء المسلمات دون الكتابيات.
قوله: من أزواج مفعول به.
و من مزيدة فيه لاستغراق الجنس.
/ قوله: ولو أعجبك كقوله: أعطوا السائل ولو على فرس أي: في كل حال، ولو على هذه الحال المنافية.
قوله: إلا ما ملكت فيه أوجه، أحدها: أنه مستثنى من النساء ، فيجوز فيه وجهان: النصب على أصل الاستثناء، والرفع على البدل.
وهو المختار.
الثاني: أنه مستثنى من أزواج.
قاله أبو البقاء.
فيجوز أن يكون في موضع نصب على أصل الاستثناء، وأن يكون/ في موضع جر بدلا من هن على اللفظ، وأن يكون في موضع نصب بدلا من هن على المحل.
وقال ابن عطية: إن كانت ما مصدرية فهي في موضع نصب لأنه من غير الجنس.
وليس بجيد؛ لأنه قال بعد ذلك: والتقدير: إلا ملك اليمين.
وملك بمعنى مملوك .
انتهى.
وإذا كان بمعنى مملوك صار من الجنس، وإذا صار من الجنس لم يكن منقطعا.
على أنه على تقدير انقطاعه لا يتحتم نصبه بل يجوز عند تميم الرفع بدلا، والنصب على الأصل كالمتصل، بشرط صحة توجه العامل إليه كما حققته غير مرة.
وهذا يمكن توجه العامل إليه ولكن اللغة المشهورة لغة الحجاز: وهو لزوم النصب في المنقطع مطلقا كما ذكره أبو محمد آنفا.
ياأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من ورآء حجاب ذالكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحواا أزواجه من بعده أبدا إن ذالكم كان عند الله عظيما / قوله: إلا أن يؤذن : فيه أوجه، أحدها: أنها في موضع نصب على الحال تقديره: إلا مصحوبين بالإذن.
الثاني: أنها على إسقاط باء السبب تقديره: إلا بسبب الإذن لكم كقوله: فاخرج به أي بسببه.
الثالث: أنه منصوب على الظرف.
قال الزمخشري: إلا أن يؤذن: في معنى الظرف تقديره: إلا وقت أن يؤذن لكم.
و غير ناظرين حال من لا تدخلوا ، وقع الاستثناء على الحال والوقت معا، كأنه قيل: لا تدخلوا بيوت النبي إلا وقت الإذن، ولا تدخلوا إلا غير ناظرين إناه .
ورد الشيخ الأول: بأن النحاة نصوا على أن أن المصدرية لا تقع موقع الظرف.
لا يجوز: آتيك أن يصيح الديك وإن جاز ذلك في المصدر الصريح نحو: آتيك صياح الديك.
ورد الثاني: بأنه لا يقع بعد إلا في الاستثناء إلا المستثنى أو المستثنى منه أو صفته.
ولا يجوز في ما عدا هذا عند الجمهور.
وأجاز ذلك الكسائي والأخفش.
وأجازا ما قام القوم إلا يوم الجمعة ضاحكين .
و إلى طعام متعلق ب يؤذن ؛ لأنه بمعنى: إلا أن تدعوا إلى طعام.
وقرأ العامة غير ناظرين بالنصب على الحال كما تقدم، فعند الزمخشري ومن تابعه: العامل فيه يؤذن وعند غيرهم العامل فيه مقدر تقديره: ادخلوا غير ناظرين.
وقرأ ابن أبي عبلة غير بالجر صفة ل طعام.
واستضعفها الناس من أجل عدم بروز الضمير لجريانه على غير من هو له، فكان من حقه أن يقال: غير ناظرين إناه أنتم.
وهذا رأي البصريين.
والكوفيون يجيزون ذلك إن لم يلبس كهذه الآية.
وقد تقدمت هذه المسألة وفروعها وما قيل فيها.
وهل ذلك مختص بالاسم أو يجري في الفعل؟ خلاف مشهور قل من يضبطه.
/ وقرأ العامة إناه مفردا أي: نضجه.
يقال: أنى الطعام إنى نحو: قلاه قلى.
وقرأ الأعمش آناءه جمعا على أفعال فأبدلت الهمزة الثانية ألفا، والياء همزة لتطرفها بعد ألف زائدة، فصار في اللفظ كآناء من قوله: ومن آنآء الليل وإن كان المعنى مختلفا.
قوله: ولا مستأنسين يجوز أن يكون منصوبا عطفا على غير أي: لا تدخلوها غير ناظرين ولا مستأنسين.
وقيل: هذا معطوف على حال مقدرة أي: لا تدخلوا هاجمين ولا مستأنسين، وأن يكون مجرورا عطفا على ناظرين أي: غير ناظرين وغير مستأنسين.
قوله: لحديث يحتمل أن تكون لام العلة أي: مستأنسين لأجل أن يحدث بعضكم بعضا، وأن تكون المقوية للعامل لأنه فرع أي: ولا مستأنسين حديث أهل البيت أو غيرهم.
قوله: إن ذلكم أي: إن انتظاركم واستئناسكم فأشير إليهما إشارة الواحد كقوله: عوان بين ذالك .
أي: إن المذكور.
وقرئ لا يستحي بياء واحدة، والأخرى محذوفة.
واختلف فيها: هل هي الأولى أو الثانية؟ وتقدم ذلك في البقرة، وأنها رواية عن ابن كثير.
وهي لغة تميم.
يقولون: استحى يستحي، مثل: استقى يستقي.
وأنشدت عليه هناك ما سمع فيه.

وقال إبراهيم بن ديزيل: لما دعي عفان للمحنة كنت آخذا بلجام حماره، فلما حضر عرض عليه القول فامتنع، فقيل له: يحبس عطاؤك، وكان يعطى ألف درهم كل شهر، فقال: وفي السماء رزقكم وما توعدون .
قال: وكان في داره نحو أربعين إنسانا.
فدق عليه الباب داق، فدخل عليه رجل شبهته بسمان أو زيات، ومعه ألف درهم، فقال: يا أبا عثمان ثبتك الله كما ثبت الدين، وهذا لك في كل شهر، يعني الألف.
وقال جعفر بن محمد الصائغ: اجتمع عفان، وعلي بن المديني، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، فقال عفان: ثلاثة يضعفون في ثلاثة: علي بن المديني في حماد بن زيد، وأحمد في إبراهيم بن سعد، وابن أبي شيبة في شريك.
فقال علي: وعفان في شعبة.
قلت: هذا على وجه المزاح، وإلا فهؤلاء ثقات في شيوخهم المذكورين سيما عفان في شعبة، فإن الحسين بن حبان قال: سألت ابن معين فقلت: إذا اختلف أبو الوليد وعفان عن شعبة؟ قال: القول الصواب قول عفان.
قلت: وأبو نعيم وعفان؟ قال: عفان أثبت.
وقال أحمد بن حنبل: عفان، وحبان، وبهز هؤلاء المتثبتون، وإذا اختلفوا رجعت إلى قول عفان، هو في نفسي أكبر.
وقال الحسن الحلواني: سمعت يحيى بن معين: كان عفان، وبهز، وحبان يختلفون إلي، فكان عفان أضبط القوم وأمكرهم.
عملت مرة عليهم في شيء فما فطن به إلا عفان.
وذكر عفان عند علي بن المديني فقال: كيف أذكر رجلا إذا شك في حرف فيضرب على خمسة أسطر؟.
وسئل أحمد بن حنبل: من تابع عفان على الحديث الفلاني؟ فقال: وعفان يحتاج إلى متابع؟ وقال يعقوب بن شيبة: سمعت ابن معين يقول: أصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، والثوري، وشعبة، وعفان.
قلت: مالك أفقههم، وابن جريج أعرفهم بالتفسير، والثوري أحفظهم وأكثرهم رواية، وشعبة أتقنهم وأوثقهم شيوخا، وعفان مختصر شعبة، فإنه كان متعنتا في الرجال، كثير الشك والضبط للخط.
يكتب ثم يعرض على الشيخ ما سمعه.
قال علي بن المديني: أبو نعيم وعفان لا أقبل قولهما في الرجال.
لا يدعون أحدا إلا وقعوا فيه.
وقال ابن معين: عبد الرحمن بن مهدي أحفظ من عفان، ولم يكن من رجال عفان في الكتاب.
وكان عبد الرحمن أصغر منه بسنتين.
وقال عبد الرحيم بن منيب: قال عفان: اختلف يحيى بن سعيد وعبد الرحمن في الحديث، فبعثا إلي، فقال عبد الرحمن: أقول شيئا وتسأل عفان.
فقال يحيى: ما أجد أكره إلي أن يخالفني من عفان.
فقال عفان: وخالفتهما، فنظر يحيى في كتابه فوجد الأمر على ما قلت.
وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: لزمنا عفان عشر سنين، وكان أثبت منعبد الرحمن بن مهدي.
وقال أبو حاتم: عفان إمام، ثقة، متقن، متين.
وقال جعفر بن أبي عثمان الطيالسي: سعت عفان يقول: يكون عند أحدهم حديث فيخرجه بالمقرعة.
كتبت عن حماد بن سلمة عشرة آلاف حديث ما حدثت منها بألفين.
وكتبت عن عبد الواحد بن زياد ستة آلاف حديث ما حدثت منها بألف.
وكتبت عن وهيب أربعة آلاف حديث ما حدثت منها بألف.
قلت: ومع حفظه وإمامته واتفاق كتب الإسلام على الاحتجاج به قد تكلم فيه، وتبارد ابن عدي بذكره في كتاب الضعفاء .
لكنه ما ذكره إلا ليبطل قول من ضعفه.
فإن إبراهيم بن أبي داوود قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: ترى عفان كان يضبط عن شعبة، والله جهد جهده أن يضبط عن شعبة حديثا واحدا ما قدر عليه.
كان بطيئا رديء الفهم.
قال ابن عدي: عفان أشهر وأوثق من أن يقال فيه شيء.
ولا أعلم له إلا أحاديث مراسيل، عن حماد بن سلمة، وغيره وصلها، وأحاديث موقوفة رفعها، وهذا مما لا ينقصه، فإن الثقة قد يهم.
وعفان قد رحل إليه أحمد بن صالح من مصر، وكانت رحلته إليه خاصة دون غيره.
الفسوي في تاريخه: قال سلمة، هو ابن سبيب: قلت لأحمد بن حنبل: طلبت عفان في منزله قالوا خرج، فخرجت أسأل عنه، فقيل توجه هكذا.
فجعلت أمضي وأسأل عنه حتى انتهيت إلى مقبرة، وإذا هو جالس يقرأ على قبر بنت أخي ذي الرئاستين، فبزقت عليه.
وقلت: سوءة لك.
قال: يا هذا، الخبز الخبز.
قلت: لا أشبع الله بطنك.
وقال لي أحمد بن حنبل: لا تذكرن هذا، فإنه قد قام في المحنة مقاما محمودا عليه، ونحو هذا من كلام.
قال الحسن الحلواني: قلت لعفان: كيف لم تكتب عن عكرمة بن عمار؟ قال: قد ألححت في طلب الحديث فأضر ذلك بي، فحلفت أن لا أكتب الحديث ثلاثة أيام، فقدم عكرمة في تلك الثلاثة أيام، فحدث ثم خرج.
ابن عدي: ثنا زكريا الساجي، نا أحمد بن محمد البغدادي، نا عفان، نا همام: ثنا قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتعاطى السيف مسلولا .
وكان بسام لقبه هماما، فلما فرغه قال بسام: والله ما حدثكم بهذا همام، ولا حدثه قتادة هماما.
فتفكر في نفسه وعلم أنه أخطأ، فمد يده إلى لحية بسام وقال: أدعو إلى صاحب الربع يا فاجر.
قال: فما خلصوه منه إلا بالجهد.
وقال ابن معين، وأبو خيثمة: أنكرنا عفان في صفر سنة تسع عشرة، وفي رواية سنة عشرين، ومات بعد أيام.
وقال محمد بن عبد الله المسبحي: مات عفان في ربيع الآخر سنة عشرين.
وقال أبو داوود: شهدت جنازته ببغداد ولم أسمع منه.
قلت: غلظ من ورخه سنة تسع عشرة.
علي بن إسحاق السلمي.
مولاهم المروزي الداركاني، أبو الحسن.
عن: أبي حمزة السكري، والفضل السيناني، وابن المبارك.
وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وعباس الدوري، وموسى بن حزام الترمذي، وآخرون.
وثقه النسائي، وغيره.
وقال أبو رجاء محمد بن حمدويه: توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين.
علي بن إسحاق بن إبراهيم.
أبو الحسن الحنظلي السمرقندي.
عن: إسماعيل بن جعفر المدني، وعبد الله بن المبارك، وجماعة.
عنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن كرام شيخ الكرامية، وآخرون.
توفي أيضا سنة ثلاث عشرة، كما قيل.
علي بن ثابت الدهان الكوفي العطار.
عن: سواد بن سليمان، وأبي بكر النهشلي، وأسباط بن نصر، وعلي بن صالح بن حي، وجماعة.
وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن أبي غرزة الغفاري، وعبد الله بن أسامة الكلبي، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، ومحمد بن الحسين الحسني، وجماعة.
ذكره ابن حبان في الثقات .
قال مطين: توفي سنة تسع عشرة ومائتين.
علي بن جبلة.
أبو الحسن الكوفي الحضرمي.
روى عن: سالم بن أبي مريم، وغيره.
وهو مقل.
روى عنه: أبو قدامة السرخسي، وعلي بن سلمة اللبقي، وغيرهما.
علي بن جبلة.
أبو الحسن الضرير، الشاعر الملقب بالعكوك.
شاعر محسن، مقدم في زمانه.
مدح المأمون والأمير أبا دلف العجلي، وسارت له أمثال واشعار.
أخذ عنه: الجاحظ، وأبو عصيدة بن عبيد، وغيرهما.
وكان آخر أمره إلى الهلاك.
فإن المأمون أمر به فشد لسانه، فمات.
وقال: استحل دمك بكفرك حيث تقول: أنت الذي تنزل الأيام منزلها ... وتنقل الدهر من حال إلى حال وما مددت مدى طرف إلى أحد ... إلا قضيت بأرزاق وآجال أخرجوا لسانه من قفاه.
ذكره ابن خلكان.
والعكوك القصير السمين.
توفي سنة ثلاث عشرة أيضا.
علي بن الحسن بن شقيق بن دينار بن مشعب.
أبو عبد الرحمن العبدي.
مولى آل الجارود العبدي.
وكان شقيق بصريا.
نزل مرو.
سمع: علي بن الحسين بن واقد، وأبي حمزة السكري، وأبا المنيب عبيد الله العتكي، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، وقيس بن الربيع، وخارجة بن مصعب، وابن المبارك، وطائفة.
وعنه: خ، وم.
ع.
عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأحمد بن سيار، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعباس الدوري، وأحمد بن منصور زاج، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد المروزي، وولده محمد بن علي، وخلق.
قال أحمد بن حنبل: لم يكن به بأس.
تكلموا فيه للإرجاء، وقد رجع عنه.
وقال الحسين بن حبان: قال ابن معين: ما أعلم أحدا قدم علينا من خراسان كان أفضل من ابن شقيق.
كان عالما بابن المبارك، قد سمع الكتب مرارا.
حدث يوما عن ابن المبارك، عن عوف بن زيد بن شراجة، فقيل له ابن شراحة فقال: لا، ابن شراجة، سمعته من ابن المبارك أكثر من ثلاثين مرة.
وقال أبو داوود: سمع الكتب من ابن المبارك أربع عشرة مرة.
وقال علي: سمعت من أبي حمزة كتاب الصلاة ، فنهق حمار، فاشتبه علي حديث ولا أدري أي حديث، فتركت الكتاب كله.
وقال العباس بن مصعب: كان علي بن الحسن بن شقيق جامعا.
وكان يعد من أحفظهم لكتب ابن المبارك.
وقد شارك ابن المبارك في كثير من رجاله.
وكان أول أمره المنازعة مع أهل الكتاب، حتى كتب التوراة والإنجيل والأربعة والعشرين كتابا من كتب ابن المبارك، ثم صار شيخا ضعيفا لا يمكنه أن يقرأ، فكان يحدث كل إنسان الحديثين والثلاثة، وتوفي سنة خمس عشرة ومائتين.
وكذلك قال جماعة في وفاته.
ويقال ولد ليلة قتل أبو مسلم الخراساني في سنة سبع وثلاثين ومائة.
علي بن الحسن بن يعمر الشامي المصري.
روى عن: سفيان الثوري، ومبارك بن فضالة، وعمرو بن صبح، وعبد الله بن عمر العمري، والهيثم بن أبي زياد.
وعنه: ياسين بن عبد الأعلى القتباني، ومالك بن عبد الله بن سيف، ومحمد بن عمرو بن نافع، ومحمد بن روح العنبري، وسعيد بن عثمان التنوخي، ومحمد بن عبد الله بن ميمون الرقي، وعبد الرحمن بن خالد بن نجيح.
قال ابن عدي: أحاديثه بواطيل، وهو ضعيف جدا.
علي بن الحسن التميمي البزاز.
كراع.
سكن الري.
عن: مالك، وشريك، وجعفر بن سليمان، وحماد بن زيد، وجماعة.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وجعفر بن محمد الزعفراني الرازيون.
قال أبو زرعة: لم يكن به بأس.
علي بن الحسين بن واقد.
مولى عبد الله بن عامر بن كريز.
أبو الحسن القرشي المروزي.
عن: أبيه، وأبي حمزة السكري، وسليم مولى الشعبي، وهشام بن سعد المدني، وخارجة بن مصعب، وابن المبارك.
وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمود بن غيلان، ورجاء بن مرجى، وعلي بن خشرم، ومحمد بن عقيل بن خويلد، وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ومحمد بن رافع، وخلق.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال البخاري: ليس به بأس.
قلت: وولد سنة ثلاثين ومائة.
علي بن حفص.
أبو الحسن المروزي، نزيل عسقلان.
روى عن: ابن المبارك.

كليوباترا ومارك أنطوني كليوباترا ق.م .
ملكة مصر القديمة ومن أكثر النساء سحرا وجاذبية على مدى التاريخ.
لم تكن صارخة الجمال، ولكنها اشتهرت بالذكاء والسحر والجاذبية والفطنة والحصافة والطموح.
وكانت تتصف في بعض الأحيان بعدم الرحمة وقسوة القلب، ولكنها كانت تهتم اهتماما كبيرا بمصالح رعاياها وتعمل لخيرهم فاكتسبت حبهم.
أحبت كليوباترا يوليوس قيصر ومارك أنطوني القائدين الرومانيين المشهورين في زمنها، وكانت لها معهما علاقات مخلصة.
كانت كليوباترا الحاكم الأخير في السلالة الملكية سلسلة من الحكام من نفس العائلة التي أنشأها بطليموس الأول عام ق.م.
الذي كان قائدا في جيش الفاتح المقدوني الإسكندر الأكبر.
تعرف كليوباترا بكليوباترا السابعة لأنها كانت ملكة مصر السابعة من السلالة المقدونية التي تحمل هذا الاسم نفسه.
كليوباترا وقيصر.
اعتلت كليوباترا العرش عام ق.م.
بعد وفاة والدها بطليموس الثاني عشر.
وأصبح أخوها بطليموس الثالث عشر والذي كان في العاشرة من عمره حينئذ شريكها في الحكم وزوجها حيث كان زواج الأخ من أخته شائعا في العائلات الملكية المصرية في ذلك الزمان.
استولى الأوصياء على بطليموس الصغير على السلطة عام ق.م.
، وخلعوا كليوباترا عن العرش، وفي ذلك الوقت وصل يوليوس قيصر إلى الإسكندرية التي كانت عاصمة مصر حينئذ.
التقى قيصر بكليوباترا وربط الحب بينهما.
هزم قيصر المعارضين لكليوباترا، وغرق بطليموس الثالث عشر وهو يحاول الهرب.
وأعاد قيصر كليوباترا إلى العرش مع شقيق آخر لها هو بطليموس الرابع عشر.
وضعت كليوباترا غلاما عام ق.م.
وسمته قيصرون، وادعت أنه ابن قيصر.
لبت كليوباترا عام ق.م.
دعوة قيصر وذهبت هي وابنها قيصرون وأخوها بطليموس الرابع عشر إلى روما وظلت هناك حتى عام ق.م، حين قامت مجموعة من أشراف روما الأرستقراطيين بقتل قيصر.
عادت كليوباترا إلى مصر ودبرت قتل أخيها بطليموس الرابع عشر حتى يتمكن ابنها قيصرون من الحكم .
كليوباترا ومارك أنطوني.
قدم مارك أنطوني عام ق.م.
دعوة إلى كليوباترا لزيارته في طرسوس في آسيا الصغرى تركيا الآن ، وكان أنطوني في ذلك الوقت أحد حكام روما مع جايوس أوكتافيوس أوغسطس وماركوس ليبيدس.
كان أنطوني قد التقى بكليوباترا أثناء إقامتها في روما في ضيافة قيصر، وكان أنطوني يود أن يحكم روما وحده، ويأمل أن يحصل على مساعدة مادية من كليوباترا.
ربط الحب بين أنطوني وكليوباترا عام ق.م ووضعت كليوباترا مولودين توأمين.
أحب أنطوني كليوباترا وطفليها إسكندر هيليوس وكيلوباترا سيلين التوأمين ولكنه تركهم ليتزوج أوكتافيا شقيقة شريكه في الحكم أوكتافيوس.
وكان زواجه بمثابة حركة سياسية اتخذها وسيلة للوصول إلى الحكم ولكنه افتقد كليوباترا وترك أوكتافيا وعاد إلى كليوباترا وتزوجها عام ق.م.، وبعد ذلك بعام رزقت كليوباترا بغلام آخر منه هو بطليموس فيلاديلفوس.
عمل أنطوني وكليوباترا متقاربين لتحقيق أهدافهما، وكان يعتقد أن ثروة مصر ستساعده ليصبح الحاكم الوحيد لروما، وكانت هي تأمل أن تضع أولادها وخصوصا قيصرون في سلسلة حكام روما.
عين أنطوني عام ق.م.
كليوباترا حاكما على مصر وقبرص وكريت وسوريا ومنح أولاده وابنته من كليوباترا كثيرا من الأراضي التي كان يحكمها الإسكندر الأكبر.
أغضبت هذه التصرفات الحكام المشاركين لأنطوني في الحكم وكذلك منافسيه.
وكان أوكتافيوس يعتبر كليوباترا امرأة جشعة ذات أطماع واسعة، وأحس أنها حولت أنطونيو إلى شخص مسلوب الإرادة تحركه كما تشاء.
أعلن أوكتافيوس الحرب على أنطوني عام ق.م.
وخسرت قوات أنطوني وكليوباترا معركة أكتيوم على الشاطئ الغربي من اليونان عام ق.م.
انظر: أكتيوم، معركة.
فعادت كليوباترا وأنطوني إلى الإسكندرية.
وبعد بضعة أشهر حضر أوكتافيوس لملاحقتهما، وبعد أن وصل أوكتافيوس وقواته إلى مصر عام ق.م.
أشاعت كليوباترا أنها انتحرت، وسمع أنطوني النبأ فقتل نفسه بالخنجر حزنا عليها، وحمله أتباعه إلى كليوباترا حيث لفظ أنفاسه الأخيرة بين ذراعيها.
اعتقدت كليوباترا أن أوكتافيوس سوف يهينها على الملأ في روما فحاولت أن تعقد السلام معه ولكنها فشلت.
انتحرت كليوباترا في حالة اليأس هذه بأن وضعت حية سامة على صدرها أو ذراعها، وبعد وفاتها قتل الرومان قيصرون خشية أن يطالب بالإمبراطورية الرومانية كوريث لقيصر وولي عهده.
ترجع شهرة كليوباترا في التاريخ إلى وجهة نظر أوكتافيوس الذي وصف أنطوني بأنه ضحية لصدمة حبه من امرأة ماكرة مغرية.
تبنى الشاعران الرومانيان فيرجيل وهوراس هذه النظرة.
وقد رويت قصة كليوباترا عدة مرات في الأدب، كما كتبت للمسرح في مسرحية أنطونيو وكليوباترا م لوليم شكسبير، وكذلك مسرحية كل شيء من أجل الحب م للإنجليزي جون درايدن، ومسرحية قيصر وكليوباترا م للأيرلندي جورج برناردشو، والمسرحية الشعرية مصرع كليوباترا للشاعر أحمد شوقي.
انظر أيضا: أنطوني، مارك؛ أوغسطس؛ قيصر، يوليوس.
كمال الدين بهزاد كمال، ياشار كمال الدين النحوي انظر: الأنباري، أبو البركات.
كمال جنبلاط كمال الدين بهزاد كمال الدين بن الهمام .
انظر: ابن الهمام، كمال الدين .
كمال الدين بن الهمام كمال الدين النحوي كمال الدين بهزاد .
انظر: بهزاد، كمال الدين.
ابن كمال باشا كمال الدين بن الهمام كمال جنبلاط كمال جنبلاط م .
زعيم سياسي لبناني ولد في المختارة في جبل لبنان من عائلة سياسية.
درس الحقوق وعلم الاجتماع والفلسفة في جامعة القديس يوسف في بيروت، وفي جامعة السوربون في باريس.
أسس الحزب التقدمي الاشتراكي عام م، عمل ضد كميل شمعون عام م.
أيد السياسة الإنمائية والسياسة الناصرية في لبنان والعالم العربي.
كان من الزعماء المنادين بالصداقة مع الاتحاد السوفييتي.
منح سنة م جائزة لينين للسلام.
يعتبر كمال جنبلاط واحدا من أهم أقطاب السياسة في لبنان الحديث، وكان دوره يتعاظم من خلال مناصرته للتيار القومي العربي ومساندته للمقاومة الفلسطينية في لبنان.
أدى كمال جنبلاط دورا هاما في الحرب الأهلية اللبنانية.
وقد اغتيل على طريق الشوف في مارس م، وله عدة مؤلفات سياسية وفلسفية ومذكرات.
كمال الدين النحوي كمامة الغاز كمال، ياشار كمال، ياشار ه ، م .
ياشار كمال كاتب قصة تركي حقق مكانة أدبية رفيعة، ويعده الكثيرون أكبر كتاب تركيا الأحياء، ومن أهمهم في القرن العشرين، إلى جانب الشاعر ناظم حكمت.
انظر: حكمت، ناظم.
ولد ياشار كمال في قرية هيميت في الأناضول الجنوبية، وعاش طفولة مليئة بالمعاناة تضمنت رؤيته لأبيه وهو يقتل، مما أدى إلى معاناته من صعوبة في النطق لم يتخلص منها سوى بالغناء.
أدى ذلك إلى اهتمامه بالإنشاد الشعري المرتجل على طريقة الشعراء الشعبيين.
بدأ تعليمه في السنة التاسعة من عمره، وحين بلغ المرحلة الثانوية التحق بمدرسة في أضنة.
عمل بعد ذلك في مزارع الأرز والقطن، ومنها انتقل إلى أحد المصانع.
غير أن تبنيه لحقوق الفلاحين المحرومين من ملكية الأرض أدى إلى طرده من كل الأعمال التي التحق بها، مما دفعه إلى الاعتماد على عمل خاص، فاشترى آلة كاتبة في مدينة كادرلي الصغيرة وبدأ يطبع الخطابات للناس في الشؤون العامة.
انتقل فيما بعد إلى إسطنبول وعمل مراسلا صحفيا.
نشر عام م مجموعة من القصص القصيرة، تبعتها أولى رواياته ميميد نسري التي فازت بجائزة أفضل رواية لذلك العام فتحققت له بذلك شهرة واسعة وتحول بطل القصة إلى أسطورة حية بين فلاحي الأناضول.
نشر فيما بعد جزءا ثانيا من الرواية نفسها، وعددا من الأعمال التي ترجم الكثير منها إلى عدة لغات، منها الإنجليزية والألمانية، كما ترجم البعض منها إلى اللغة العربية.
ومن أعماله التي ترجمت إلى الإنجليزية: الريح القادمة من السهل؛ حكايات أناضولية؛ أرض حديدية؛ سماء نحاسية؛ أسطورة أرارات؛ العشب الذي لايموت.
وفي عام م حصل كمال على جائزة أدبية ألمانية رفيعة تمنح بمناسبة معرض فرانكفورت الدولي للكتاب، وقد تردد اسمه كثيرا كمرشح لجائزة نوبل للأدب.
كمال، ياشار الكمان كمامة الغاز كمامة الغاز كمامة الغاز أداة تحمي لابسها من استنشاق الغازات المضرة.
تنطبق الكمامة بإحكام على الوجه فلا يدخل الغاز إلا من خلال حشوات تنقية خاصة تقوم بتطهير الهواء وتنقيته فيطهر الفحم المنشط الهواء كيميائيا.
تزيل الراشحات الحبيبات الصغيرة من الدخان والغبار والمواد الكيميائية.
توجد المواد المطهرة في جانبي الكمامات الحالية والتي غالبا ما تكون جزءا من بدلة حماية متكاملة.
ويوجد بالنماذج القديمة خرطوم متصل بعلبة لتنقية الغاز.
استخدمت الكمامات في الحرب العالمية الأولى م لحماية الجنود من الغازات السامة، ولم يستخدم الغاز في الحرب العالمية الثانية م إلا أنه كان لدى الجيوش الكمامات فيما لو بدأت حرب الغاز.
غالبا ما يستخدم عمال المناجم والعاملون في الصناعات الكيميائية والطيارون العسكريون كمامات غاز.
الكمان الأوسط كمبالا كمان التشيللو كمان التشيللو آلة موسيقية وترية من فصيلة الكمان كبير الحجم، يعزف عليها بقوس الكمان.
يشبه التشيللو الكمان ولكنه أكبر.
يبلغ طوله مترا واحدا وعرضه نصف المتر عند أقصى اتساعه.
له أربعة أوتار تصدر عنه أنغام كاملة غنية تبدأ بالنغمة الثمانية والخماسية إلى أدنى نغمات الكمان.
ويرتكز التشيللو برأس مسمار على الأرض ويثبت على ركبتي العازف في وضع مستقيم.
من المحتمل أن يكون موطن التشيللو شمالي إيطاليا في ثلاثينيات القرن السادس عشر الميلادي.
استخدم في البداية بوصفه آلة مساعدة.
وخلال أواخر القرن السابع عشر بدأ المؤلفون الموسيقيون في تأليف مقطوعات موسيقية مفردة سولو خاصة بالتشيللو.
وصار التشيللو آلة بارزة في الفرق الموسيقية والسيمفونيات الأوركسترالية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين.
انظر أيضا: كاسالز، بابلو.
كمان التشيللو كمبردج كمبالا كمبالا عاصمة أوغندا وكبرى مدنها، يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع شمال بحيرة فكتوريا.
وهي المركز التجاري الرئيسي والسوق الزراعية في أوغندا.
ويربطها خط سكة حديد مع ممبسا ميناء كينيا الرئيسي بنيت كمبالا فوق وحول سلسلة من التلال.
وقد شيدت على هذه التلال جامعة ماكريري، ومسجد كيبولي، والكاتدرائية البروتستانتية والرومانية، وقصر ملوك بوغندا مملكة سابقة لأوغندا .
حلت كمبالا محل عنتيبي بوصفها عاصمة عندما نالت أوغندا استقلالها عام م.
كمبالا كمبردج، جامعة كمبردج كمبردج مدينة ومقاطعة ذات حكم محلي في إنجلترا، ومقر جامعة كمبردج يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع كمبردج على ضفاف نهر كام على بعد نحو كم شمالي لندن.
وهناك صناعات سريعة النمو في ضواحيها، يرتبط الكثير منها بصلة وثيقة مع المختبرات العلمية في الجامعة.
كانت كمبردج قلعة في العهد الروماني ومازالت فيها بعض الآثار الرومانية.
وتشتهر جامعة كمبردج، التي أسست في القرن الثالث عشر الميلادي، بمستواها العلمي المتميز في الآداب والعلوم الحديثة، وخاصة الفيزياء النووية، والفلك.
انظر: كمبردج، جامعة.
وتعد الكليات الإحدى والثلاثون التي تتكون منها جامعة كمبردج العصب الرئيسي للمدينة.
وأقدمها كلية بيتر هاوس التي أنشئت عام م، في حين تعد كلية كينجز المعروفة بكنيستها القوطية، واحدة من أكثر كليات الجامعة شهرة.
وتدعى الحدائق القائمة قرب النهر وخلف مباني بعض الكليات باسم باكس أي الخلفية.
ومن الكنائس أيضا كنيسة القديس بنيدكت السكسونية، وكنيسة القيامة النورمندية التي تعد أقدم كنيسة دائرية في إنجلترا، ويعد متحف فيتزوليم واحدا من متاحف الفن الرئيسية في بريطانيا.
كمبردج كمبردجشاير كمبردج، جامعة جامعة كمبردج تحظى بتحف معمارية تاريخية، مثل الأبنية القائمة بالقرب من نهر كام.
كمبردج، جامعة.
جامعة كمبردج من الجامعات العريقة والشهيرة في بريطانيا.
وربما كان تاريخ إنشائها هو عام م، عندما غادر بعض العلماء جامعة أكسفورد بعد حدوث اضطرابات بين الطلاب وأهالي المدينة، وانتقلوا إلى مدينة كمبردج التي تبعد نحو كم إلى الشمال من لندن، حيث خرجت إلى الوجود جامعة جديدة.
تضم جامعة كمبردج نحو طالب موزعين على إحدى وثلاثين كلية بالجامعة.
خصصت ثلاث منها للطالبات و للطالبات والطلاب معا.
وهناك كليتان لا تقبلان إلا الطلاب المتخرجين، والطلاب الكبار السن في المرحلة الجامعية الأولى في بعض الحالات.
وأول كلية هي كلية بيتر هاوس، أسسها عام م هيوجودو بالشام أسقف إلي.
ومن الكليات المرموقة الأخرى في الجامعة تشرتشل، وكرايست، وكوربس كريستي، وجيرتون، وجيسس، وكينجز، وبمبروك، وكوينز، وترينيتي هول.
وتعد كل كلية مؤسسة مستقلة ذات إدارة ذاتية، وإن كان عليها التقيد بقوانين الجامعة، ولكل كلية ممتلكاتها ودخلها الخاص بها، وتقبل طلابها بصورة مستقلة عن الكليات الأخرى.
وتوفر الكلية لطلابها سبل الإقامة، والتعلم، والتسهيلات الاجتماعية والرياضية، وتؤمن الجامعة بعض التسهيلات المكتبية والمخبرية.
وتضم مكتبة جامعة كمبردج أكثر من ثلاثة ملايين كتاب ومخطوطة.
يتم إلحاق كل طالب في المرحلة الجامعية الأولى في كمبردج بمدرس يشرف على تعليمه، يسمى المشرف الطلابي، وبمدير للدراسات، وبعدد آخر من المشرفين ويتولى المرشد الطلابي العناية بمختلف شؤون الطالب.
ويقوم مدير الدراسات بتحديد المحاضرات التي يجب على الطالب حضورها، بينما يقوم المشرفون بتعليم الطالب بصورة فردية.
وتمنح الجامعة شهادات البكالوريوس، والماجستير والدكتوراه.
وفي عام م منحت الجامعة درجاتها العلمية للطالبات للمرة الأولى.
كمبردج، جامعة كمبردجشاير الجنوبية كمبردجشاير الترويح الحكومة المحلية الاقتصاد

ومن بطون شريف الحمراء بطن، ومن آل حمراء حمولة على بن رشيد، ساكن الأحساء، ومحمد بن ناصر آل داود، ومن بطون شريف آل داود، والهدان.
ومن بطون مذحج: ابن مسلمة بن عامر بن عمرو بن علة بن خالد بن الجلد ابن مذحج.
فولد لمشلمة كنانة، وأسد، أبناء مسلمة.
فمن بني كنانة بن مسلمة بنو صبح، وثعلبة أبناء تاشرة.
وأمهما حبابة بها يعرفون.
فمنهم بنو أبي ربيعة بن صبح، الذي يقال له: أبو نعامة.
ومن بني حبابة: عامر بن إسماعيل القايد، وابن حمامة الشاعر الجاهلي، ومن بني حبابة، الحباب البطن المعروف في قحطان، ومنهم الحميداني من أهل صبحا، ومن بطون مذحج بنو الحارث بن مالك بن ربيعة بن عمرو بن عقبة بن خالد بن علة بن خالد بن الجلد بن مذحج.
ومن بني الحارث بنو ربعى بن عبيد الله بن عبد المدان.
ومن بني عبد المدان ملوك نجران.
وعبد المدان: هو يزيد بن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن كعب.
وهم بطن من بني الحارث، ومنهم ذوي ربعى البطن المعروف في عتيبة، وهم الحفاة، ومنهم ذو صقر، والثومان فخذ، وآل طويق فخذ، والراقصة فخذ، ومنهم اليبس.
قال في نهاية الأرب: ومن بني الحارث من يسكنون شرق الطائف في ناحية تاجنوب، وهم بنو الحارث الشلاوا، ومن بطون بني الحارث بنو الحماس، ذكرهم أبو عبيد، ومنهم النجاشي وأخوه جدع، أبناء عمرو وكان شريفا.
وفي قومهم الحماسة، والحماسة في اللغة الشجاعة.
ومن بطون الحارث عبد المدان بن الديان، قال في العبر: وكانت الرياسة لبني الديان بنجران، وكان الملك في بني عبد المدان، وانتهى قبل البعثة إلى يزيد بن عبد المدان.
ووفد أخوه على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم.
قال عبيد: من بني الديان هذا: الربيع بن زياد أمير خراسان في زمن معاوية رضي الله عنه، ومن بني الحارث بنو زياد بطن، وبنو زايد بطن، ومن بني زياد ذوي زياد البطن المعروف، في برقاء، ومنهم الرقبان، وذوي العضول فخذ.
والفرس، وذوى عليان، والمقاطعة فخذ.
يقال لهم ذوى جوير، والقطافين بطن، منهم ذوي حسين، والسبعة، والفصل، والمعنايين، ومنهم مضايين حرب.
والفقهاء أحلاف السبعة من آل ورقة.
فهؤلاء بنو زياد، وبنو زائدة في جنوبي نجد.
ومن بطون بني الحارث المراشد، أبناء سلمة بن المعقل بن كعب بن ربيعة ابن كعب بن الحارث يقال لهم المراشد.
ومن ولد عمرو بن الحارث الحجل بن حزن بطن، قال في العبر: وديارهم بنواحي نجران.
قال أبو عبد البر: منهم الحارث، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: مرحبا بك، ما اسمك؟ قال الحارث: قال بل اسمك بشير.
وكانوا بنواحي نجران، مجاورين لبني ذهل بن عمرو بن مزيقان.
ومن بني المعقل: ابن كعب المأمور بن معاوية الذي اجتمعت عليه مذحج منهم الجلاح الذي فقع عين عامل بن الطفيل يوم فيض الريح.
وقال ابن هشام: قدم وفد بني الحارث على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لهم بم كنتم تغلبون الناس يا بني الحارث؟ قالوا: بثلاث: كنا نجتمع ولا نفترق، ولا نبدأ أحدا بظلم، ونصبر عند اللقاء.
ومن بطون مذحج أدد بن مذحج.
كان حكيما في زمانه، وسيدا مطاعا في قومه، وعاش دهرا، وعمر حتى ضعف بصره، وكل سمعه، وقصرت خطاه، وأوصى بنيه بأبيات شعر لم نذكرها، وفي العقد الفريد أن أدد وصعب من أبناء سعد العشيرة.
فصل وسعد العشيرة، هو مسعد بن مذحج، وإنما سمي سعد العشيرة؛ لأن بنيه وبني بنيه بلغوا ثلاثمائة رجل، يركبون معه.
فإذا سئل عنهم، قال هؤلاء عشيرتي، وقاية من العين.
ومن بطون سعد العشيرة أود، وزبيد، واسمه منبه، وهما أبناء: صعب بن سعد.
ومنهم زبيد الأصغر، ومن أود أبو المغراء الشاعر، ومنهم الزعاف: وهو عامر بن حرب بن سعد ابن منبه بن أود.
ومنهم عبد الله بن إدريس الفقيه، ومنهم الأفواه الشاعر، واسمه الصلاة ابن عمرو.
ومنهم بنو رومان بن كعب بن أود، ومن ولده عاقبة بن زيد الصامد، ومنهم بنو قرن لهم مسجد بالكوفة.
وأما زبيد فهو منبه بن مصعب بن سعد العشيرة، وزبيد باليمن.
ومنهم زبيد الأصغر: وهو زبيد بن ربيعة الأكبر، ومنهم زبيد الحجاز، دخلوا في مسروح، ومسروح من سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ذكره في العقد الفريد، فشملهم اسم مسروح واسم حرب جد الزبيد الأكبر، ونزلوا الحجاز فيما بين المدينة، وعسفان ونجد.
قال السويدي: وهم زبيد الذين عليهم يمر حجاج مصر من الصفراء إلى الجحفة، إلى رابغ.
وأهل رابغ اليوم جماعة مبيريك أمير رابغ.
وقد اشتمل اسم حرب ومسروح على أمم متفرقة من كل حي، ومن زبيد هذا عامر بن الأسقع الشاعر، ومعاوينة بن قيس بن سلمة الأفكل، وكانا شريفين.
ومنهم الحارث بن عمرو بن عبد الله بن قيس بن أبي عمرو بن ربيعة بن عاصم بن عمرو بن زبيد الأصغر.
ومن عمرو هذا بنو عمرو البطن المعروف في حرب، ومنهم بن معد يكرب الزبيدي.
كان من فرسان العرب في الجاهلية والإسلام، وأسلم رضي الله عنه.
وفي الاستيعاب وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وله في اليرموك بلاء حسن وفي القادسية مثل ذلك.
ومن بطون زبيد الأصغر زبيد حوران ذكرهم في مسالك الأبصار.
ومن زبيد بنو نوفل، وفي بني نوفل الإمارة، ومن بطون زبيد آل صفي وآل مرجا، ذكرهم الحمداني في عرب صرخد.
ومن بطون زبيد آل محسن، وهم بغوطة دمشق ذكرهم الحمداني.
ومنهم آل حريث بطن، وآل جحش بطن من زبيد صرخد، وآل بدرة بطن من بني نوفل، ومن زبيد سنجار، وهم بطون كثيرة.
ومن زبيد حوران الدروز، وكانت حرب المذكورة تنقسم إلى ثلاثة بطون: مسروح، وبنو سالم، وبنو عبد الله.
أما بنو سالم فسنذكرهم في جذام إنشاء الله تعالى.
وأما مسروح فزبيد هذا بطن، وبنو علي بطن، وهم أهل العوالي قوم العزم، وبنو عمرو بطن، وعوف بطن، والرحمن بطن، والسهيلة بطن، والصواعد بطن، والصالبة، والعنشة، والطرسان، والهنود، والحناحنة، ورويثة، والبلادي.
فهؤلاء يجمعهم مسروح، وأما العبدة أهل بو ضياع فمن عبدة عنزة، وأما بنو عبد الله فهم من بني الصعب بن سعد العشيرة، ومنهم الصعبة العبادلة، الذين في مطير كانوا في القديم مع إخوتهم زبيد.
والعبادلة أقسام: الرحيمي، وقيشي، ومخيفري، والصعبي، والقفيني، وعقيلي، وجعفري، وقبعاني، وظبيطي، وشلاحي، وميموني، ومشراقي، والسكان.
فهؤلاء يجمعهم الحلف بينهم.
ومن بطون صعب بن سعد العشيرة: بنو زيد الله، وبنو أسد، ويقال لبنيه بني نميرة، وله من الولد: ألمع وسلمة.
قال أبو عبيدة: ودخلت نميرة في مراد.
ومنهم عائذ الله، والحكم.
والحكم قبيلة كبيرة منهم البراح، صاحب خراسان، ومنهم ابن عبد الله الحكمي، قتله الترك أيام عمر بن عبد العزيز، وهم موالي أبي نواس.
ومنهم عمير بن بشر، وبنو بندقة بطن من الحكم.
والمشهور من الصعبكة المتقدم ذكرهم آل ضحنة بطن، والصفي بطن منهم ابو الصفا، وآل درويش.
ومن بطون سعد العشيرة بنو جعفي، ومنهم بنو حران بطن من جعفي، ومنهم علقمة بن الحر، والجراح بن حسن، وبنو وائل بطن من جعفي، ومنهم دينار بن بادية الشاعر.
ومن بطون جعفي بنو سلمة بن عمرو بن ذهل بن حران، ومنهم أبو ضبرة رضي الله عنه، ومنهم بنو الحارث بطن من بني عمرو بن ذهل بن مروان.
ومن بطون مران بنو بدا، وهم من بني عمرو بن عوف بن ذهل بن مران، وبنو حريم بطن من جعفي.
ومنهم بنو مالك بن حريم بطن، ومنهم جعفي أبو الطيب المتنبي الشاعر، ومنهم أبو العلاء المعري الشاعر.
ومن بطون جعفي الجميع بطن، وهم من بني مالك بن عمرو بن سعد بن عوف بن حريم المتقدم ذكره.
ومنهم مليل واسمه سلمة بن زيد وأخوه لأمه قيس بن سلمة، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن بطون سعد العشيرة آل جمل البطن المعروف في قحطان، ومنهم آل مسعود، والإمارة في آل عبود، ويلحق بهم المساعيد من عتيبة.
وينقل عنهم أن المقاطعة وقعت بينهم في زمان عجير بن غضيب المسعودي، وجعفر بن عبود، ولمقاطعتهم سبب.
ومن بطون آل جمل آل سويدان وآل شلفان المعروفون في بلد شقراء، والكويت.
وآل حقبل أهل ضرما، ويقال: إنهم من نواصير تميم.
ويقال: إنهم من مقبل المتقدم ذكره في عبيدة.
ومن بطون جمل آل عليان، وآل منيع، وآل عياف، وآل شبوة، والعجارشة.
ومن آل عياف ابن جمل: آل عفالف.
سكنت الخبراء، ورياض الخبراء والبدائع، ومن أرض القصيم.
ومنهم في عنيزة، آل حسن، ومن الحسن: آل خضير، والخميسي، والحماد، ومنهم آل أبو الهادي، ومن آل أبو الهادي: آل سكيت، والدهاما، ومنهم النويصر، ومن النويصر آل عويد، ومنهم آل عضيب، ومن العضيب، السلطان، والدهيمان.
ومن العفالق أيضا الصحابين، وآل صغير.
ومن آل الصغير آل عفالق، سكنت المبرز من الأحساء.
وهم أولاد حسين بن محمد.
ومن آل عياف آل رويس، سكنت اليمامة.
ومن بطون جمل: الجمادرة، وآل محمد، يقال إنهم إخوة، ويقال إنهم من بني جمل.
وهم بطون كثيرة، ومن أكبر بطونهم: آل سعد، والسحمة، وآل عاطف والمشاعلة والخنافرة، ومنهم خنافرة المقطة.
ومن بطون محمد آل روق، وآل عاصم؛ أما روق فهم من روق المتقدم ذكرهم من طيء، وأما آل عاصم فهم من آل سليمان .
وهم بطون منهم آل عضيب، جماعة بن حشر، وآل نصار بطن .
ومن بطون آل عاصم العصمة البطن المعروف في برقاء، وهم بطون الشعفان بطن، وهم الراوين، والحمارين، وآل سمراء، وآل جناب، والجعارين، والجلاة، ومنهم النفارين، والعباببد، والعمرية، والصمحان، والشجعاعين فهؤلاء بطن .
والعزدال، والحسينات بطن، والعلاوية بطن، والعلاوية من علوي.
وكانوا في القديم لا يتقاطعون، وكان أول وقاطعتهم علي بن مشوطة .
ومن آل عاصم السعيد الذين مع الظفير، ومن السعيد آل مقحم، وآل قاسم، وآل منيع، وآل هديب ومساكنهم بلد القصب من الوشم، ومنهم في ثادق آل ناصر، أهل وثيثيا، من آل عاصم، من حمولة حويدي .
ومن بطون مذحج نخع، وهو نخع بن عمرو بن خالد بن علة بن الجلد بن مذحج وهم بطون وأفخاذ، ومنهم بنو صهبان بطن، ومنهم كميل بن زياد، الذي قتلة الحجاج .
ومن بني صهبان الصهبة الذين في مطير، يقال لهم ذوي عون، ومنهم آل جبيل بطن.
والسقايين بطن.
وذوي شطيط بطن، والكماهين بطن، وذوي ميزان بطن، والحرصان بطن، والسلايمة بطن، والملاعبة بطن .
وأما جماعة الغنم فهم من ضيغم وقد قدمنا ذكرهم .
ومن بطون نخع بني هيل، شريك بن عبد الله القاضي، وبنو جذيمة بطن ومن بطون نخع بنو حارثة بطن من نخع، منهم إبراهيم النخعي الفقية، والحجاج بن أرطاة، وآل شتر الذي ولاه علي رضي الله عنه على مصر، وكتب له عهدا.
وهو أبلغ العهود .
ومن بني جذيمة ومن بطونهم عامر، وقيس، وكعب، ومنهم بني عدا، وهو أخو آل الملوك من كندة .
ومن بطون نخع بنو عوف بن بكر، قال أبو عبيد: وهم بكر نخع، منهم يزيد المكتف، وعلقمة بن عبس.
ومن بطون عوف جشم، ومن جشم بنو عمرو بطن .
ومن بني عمرو بنو هلال، ومن بني هلال العدنان بن هيثم بن الأسود.
ومن بطون مذحج بنو عنس، منهم سعد الأكبر، وسعد الأصغر، وملكان، وعمرو، ومخاصر، ومعاوية، وعريب، وعتيك، وشهاب، والقرية، ويآم.
فهؤلاء بطون من مذحج، ومنهم مالك بن عنس الأسود ابن كعب الذي تنبأ باليمن .
ومن يآم بن عنس عمار بن ياسر الصحابي، رضي الله عنه .
ومن سعد الأكبر أشراف عنس ومنهم: عامر بن ربيعة، شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وهو حليف لقريش .
ومن بطون مذحج مراد، ومن بطون مراد ناجية، وزاهر، وأنعم .
فمن ناجية بن مراد: فروة مسيك، كان واليا لرسول الله صلى الله عليه وسلم على نجران .
ومن بني زاهر مراد، وقيس بن هبيرة بن عبد الغوث .
ومن ناجية بن مراد بنو جمل بن كنانة، منهم هند بن عمرو الجملي، قتله عبد الله بن النشرى يوم الجمل.
ومن بني زاهر: مراد قيس بن مكشوح، ومن مراد هانيء بن عمرة، المقتول مع مسلم بن عقيل.
ومن بطون زاهر بن مراد: بنو عقبان بطن .
ومن بطون مراد الربص، منهم صفوان بن عسال، قال أبو عبيد: وعداده في بني جمل رهط عمرو بن مرة، ومن مراد: بنو قرن بن ناجية بطن، منهم أويس القرني، وهو أويس بن عمرو بن مالك بن عمرو بن سعد بن عمرو بن عمران بن قرن بن درحان ابن ناجية بن مراد بن مالك بن مذجح، وهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: يأتيكم أمداد اليمن وفيهم أويس القرني، يدخل الجنة بشفاعته مثل ربيعة ومضر، وكان من التابعين رحمه الله .
ومن قرن: القرنية في آل شامر، وهم فخوذ، منهم الضبة، ومنهم حاضرة في قرى نجد، ومنهم آل مهنا أهل البرة .
ومن بطون عبيد آل يمنى سكنت الخرج والأحساء .
ومن بطون ضيغم: آل شهوان في بني هاجر المتقدم ذكرهم .
ومن بطون عبيدة عائد، منهم في الخرج وفي الأحساء .
ومن بطون كهلان الأشعريون بنو أود بن زيد بن كهلان .
والأشعريون بطون وأفخاذ، منهم الأدعم بطن، والأنعم بطن، وجدة بطن ومراطة بطن، ومنامة بطن، وأسعد بطن، وسهل بطن، وعكابة بطن، والشراعبة بطن، وهم الذين تنسب إليهم الرماح الشرعبية، والشتالية بطن، والدعالج بطن، وكان محلهم باليمن، وتفرقوا .
ومن الأشاعرة: أهل العراق الذين منهم أبو موسى الأشعري رضى الله عنه صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي حضر المنهل المعروف بحفر الباطن .
ومن الأشعريين السائب بن مالك، كان والي شرطة المختار، وهو الذي قوي أمره .
ومنهم مالك الأشعري الذي زوجه النبي صلى الله عليه وسلم إحدى نساء بني هاشم، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أما رضيتي أن أزوجك رجلا هو وقومه خير مما طلعت عليه الشمس وقال صلى الله عليه وسلم: يا بني هاشم زوجوا الأشعريين وتزوجوا منهم، فإنهم في الناس كصرة المسك، أو كأترجة إن شممت ظاهرها وجدته طيبا، وكذلك باطنها .
ومن الأشعريين أبو عامر أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما، الذي أتبع الفارين من هوازن بعد وقعة حنين، ومعه جماعة من الصحابة فالتقوا بأوطاس، فناوشوه القتال، فقتل منهم أبو عامر تسعة رجال مبارزة يدعو كل واحد منهم للإسلام، فإذا أبي، قال أبو عامر اللهم اشهد عليه بأني دعوته للإسلام فأبى، فقتل تسعة، فلما بارزه العاشر منهم دعاه للإسلام فأبى، فقال: اللهم اشهد أني دعوته فأبى، فقال: اللهم لا تشهد، فكف عنه، وأسلم.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رآه قال: هذا شر يد أبي عامر.
ومن بطون أود خولان، وهو خولان بن الحارث بن مرة بن أود.
ومن بني خولان: بنو سعد بطن، وبنو نبت بطن، والأصهب بطن، وحبيب بطن، وعمرو بطن.
ومنهم أبو إدريس الخولاني قال في العبر: خولان في اليمن، وتفرقوا في الفتوحات الإسلامية.
ومنهم الجم الغفير باليمن.

 أور هو موقع أثري لمدينة سومرية تقع في تل المقير جنوب العراق.
وكانت عاصمة للدولة السومرية عام قبل الميلاد.
وكانت مدينة بيضاوية الشكل وتقع على مصب نهر الفرات في الخليج العربي قرب إريدو إلا أنها حاليا تقع في منطقة نائية بعيدة عن النهر وذلك بسبب تغير مجرى نهر الفرات على مدى آلاف السنين الماضية، وتقع حاليا على بعد بضعة كيلومترات عن مدينة الناصرية جنوب العراق وعلى بعد ميل شمالي البصرة.
وتعتبر واحدة من أقدم الحضارات المعروفة في تاريخ العالم.
ولد فيها النبي إبراهيم أبو الأنبياء عام قبل الميلاد، واشتهرت المدينة بمبنى الزقورة التي هي معبد للآلهة إنيانا آلهة القمر حسب ماورد في الأساطير الميثولوجيا السومرية.
وكانت تحتوي على مقبرة ملكية شيدت من الطوب واللبن.
وكان بكل مقبرة بئر.
وعند موت الملك يدفن معه جواريه بملابسهن وحليهن بعد قتلهن بالسم عند موته، وكان للمقبرة بنيان يعلوه قبة.
مدينة أور كانت مدينة مسكونة منذ فترة العبيد حيث كانت القرى عبارة عن مستوطنات زراعية، ولكنها أصبحت مستوطنة كبيرة مع حاجة هذه المدن إلى مستوى أعلى من حيث السيطرة على الري في اوقات الجفاف، وفي الفترة قبل الميلاد.
وخلال حكم السلالة الثالثة في الفترة المبكرة ازدهرت أور من جديد، وأصبحت المدينة المقدسة للآلهة إنيانا، وفي النهاية سيطر ملوك مملكة أور على الدولة السومرية.
ويقال أنها كانت موطن النبي إبراهيم.
قام أهل سومر بتحصين المدينة أور الكلدانية وجعلوها عاصمة لدولتهم، وبنوا فيها مباني دائمة من الطوب المحروق، كما بنوا المعابد لآلهتهم والتي تعبر عن رفاهية المدينة، وكان للمدينة ميناء للتجارة، وسكانها يقسم إلى قسمين: قسم يسكن المدينة والثاني عبيد أو خدم يفلحون الأرض ويعيشون في القرى الريفية المحيطة بها، وتقدمت مهنتي التجارة والصناعة ثم أصبحت أور المدينة العاصمة مدينة قيادية في المملكة السومرية.
انظر الشكل المجاور.
وكانت مساحتها فدان ويسكنها حوالي الف نسمة، ومن أهم آثارها سور وجدار يحيط بمجموعة المعابد القديمة والزقورات العظمى، ومعنى الزقورات الجبال المقدسة وهي على شكل ترتفع في هيئة مدرجات تتناقص ويحيط بها منحدرات توصل إلى قمتها.
يرى لاندزبرجر فيما يتصل بسكان المنطقة ولغاتها القديمة، ان ثمة أقوام مجهولي الهوية سبقوا السومرين والساميين إلى استيطان جنوب بلاد الرافدين ومناطق الفرات الأوسط، يطلق عليهم اسم الفراتيين الأوائل ، وينسب إلى أولئك أسماء عدد من المدن ومنها أدب، لجش، اور، الوركاء، لارسا ، كما ينسب إليهم أسماء عدد من المهن الزراعية والحرف الصناعية الضرورية لمجتمعهم.
ويرى بعض الباحثين ان سكان اور خلال عهد سلالة اسرة اور الثالثة هم من السومرين حيث سمي هذا العصر بالعصر السومري الحديث.
يعتقد أن نهضة المملكة السومرية قد بدأت في حوالي عام قبل الميلاد عندما بادر أوتوهيكال اوتو خيجال ملك الوركاء لإعلان أول عصيان واسع النطاق على الحكام القبليين الجوتين ، وقد سانده في هذا العمل حكام سومر في بعض المدن ومن بينهم أور نمو حاكم اور الذي تمرد عليه وهزمه بعد الجوتين بعد أن حقق انتصاراته الأولى، ثم اتم أور نمو تحرير سومر وأسس السلالة الثالثة في مدينة أور اسرة اور الثالثة ليبدأ العصر السومري الحديث.
أزدهرت مدينة أور في فترة حكم أسرة أور الثالثة قبل الميلاد، حيث تعاقبت على عرش أسرة اور الثالثة خمسة ملوك كان اولهم المؤسس أور نمو ق.
م ، الذي أستطاع توحيد المدن السومرية جميعها تحت حكمه وسلطانه، بعد أن أستطاع الانتصار على ملك مدينة الوركاء ومن بعدها مدينة لجش ومن بعدها المدن السومرية الأخرى وبعض مدن الأكادية الواقعة إلى الشمال من مدينة نيبور حتى ان وصلت سلطته بلاد بابل إلى الجزيرة العليا، فلقب الملك أور نمو في وقتها ملك سومر واكد ، بدأ نشاطا معماريا واسعا قام به في مملكته الموحدة في المدن السومرية واكادية متعددة.
أهم ما قام به المللك أور نمو في مدينة اور والارتقاء بها وازدهارها في تلك الفترة والتي تتلخص ببعض الإصلاحات الإدارية والإنجازات العمرانية ومنها :  .
بنى زقورة للآلهة إنيانا في عاصمة دولته اور، وشيد وبنى العديد من المباني وترميم ما تهدم من معابد الآلهة في المدن السومرية المختلفة.
.
حصن المدينة التي تطل على نهر الفرات من جهاتها الثلاث.
.
أوصى بشق قنوات للري لايصال مياه نهري دجلة والفرات إلى الأراضي الزراعية، وصيانة القديم منها.
.
نظم سياسة البلاد وذلك من خلال ترسيم ووضع الحدود الفاصلة بين المدن والأقاليم التي اختلطت بعد الفوضى التي قام بأحداثها الجوتيين.
وحدد سلطة كل من الحكام المحليين وحكام المدن والأقاليم وحدد مسؤولية ادارتهم، وحل الخلافات والمنازعات المتعلقة بالاحياز البيئية المتعلقة بالأراضي ومصادر المياه.
.
سن تشريعات قانونية تعد الأولى من نوعها في تاريخ بلاد ما بين النهرين والشرق الأدنى القديم، حيث أشتملت على تنظيم العلاقات بين افراد المجتمع من جهة وبين المعبد وبين القصر الملكي من جهة أخرى، ونصت القوانين على منع الكهنة وكبار الموظفين من استغلال وظائفهم الدينية والحكومية لتحقيق السلطة والثراء على حساب الشعب، وتعتبر من أقدم القوانين التي تم الكشف عنها حتى الآن والتي كتبت باللغة المسمارية، حيث أن القانون كان يتألف من مقدمة تليه مواد قانونية ثم ينتهي بالخاتمة، وكانت المقدمة مخصصة للحديث عن أور نمو.
وتعالج المواد القانونية اثنتان وثلاثون قضية اقتصادية واجتماعية.
بعد وفاة الملك أور نمو خلفه ابنه شولجي قبل الميلاد في حكم مدينة اور حيث استمرت مدة حكمه حوالي عاما مكنته من تنفيذ العديد من المشاريع العمرانية وإعادة توسيع بعض المنشآت في مدن سومر وأكد وفي مقدمتها إكماله بناء عدد من المعابد والزقورات كزقورة اور نفسها وزقورة الوركاء واهتم بمدينة اريدو ومعابدها.
لقد ورث شولجي عن أبيه مملكة ثابتة الأركان سعى إلى جعلها دولة مترامية الأطراف إذ قام بمهاجمة عاصمة الدولة العلامية في سوسة وظمها إلى مناطق نفوذه حيث وصلت دولة الأسرة الثالثة في اور إلى أقصى اتساعها في زمن حكم الملك شولجي فقد امتد نفوذ مملكته من الخليج العربي جنوبا إلى آشور والجزيرة العليا والفرات الأوسط حيث تقوم مدينة ماري شمالا، ومن عيلام وجبال زاغروس في الشرق إلى البادية السورية وربما إلى جبيل على ساحل البحر الأبيض المتوسط غربا، حتى سمي الملك الاكادي ملك الجهات الاربع ، ويعتقد أن أهل بلاطة رفعوه إلى مرتبة الإله، وكان ينتسب كباقي افراد الأسرة إلى الآلهة ننسو والدة جلجامش.
بعد وفاة شولجي وصل إلى الحكم ابنه الأكبر أمارسين قبل الميلاد، حيث استمر بتفيذ سياسية البناء والاعمار التي اتبعها أبوه وجده من قبل في المدن المختلفة، وينسب إلى عهده بناء معبد الاله إنكي في إريدو.
ثم جلس من بعده على عرش أور أخيه شوسين قبل الميلاد تتمثل الحياة السياسية في عهده بالعديد من الاضطربات السياسية مع القبائل الامورية، وتوثيق العلاقات السياسية مع العلاميين، وسار على نهج ابائه في تشييد وبناء المعابد وتجديدها في كافة اركان الدولة.
وبعد وفاة سوشين ارتقى حكم اور إلى ابنه إبيسن وهو الملك الخامس والأخير في أسرة أور الثالثة حيث حكم من حوالي قبل الميلاد، ولقد واجه العديد من المتاعب بعد الخمس سنوات الأولى من حكمه المتمثلة بتمرد القبائل الشمالية الشرقية، وكثرت الضغوطات العسكرية على المملكة من جهاتها الشمالية والشرقية المتمثلة بالأموريين واصرارهم على دخول بابل، وترقب العلاميين فرصة مناسبة للانفصال من جديد عن سلطة أور، بالإضافة إلى تمرد الحاكم للمدن الداخلية في دولة اور فساعدت هذه العوامل على سقوط دولة اور في يد العلاميين، وعادت بلاد بابل إلى نظام حكم دول المدن بعد أن تفككت وحدتها في نهاية عهد الأسرة الثالثة وسقوط أسرتها هبو : .
وأخيرا بدأت العلامات المبكرة لضعف الدولة السومرية مع بداية حكم آخر ملك من ملوكها أبي سين وساعد على سقوطها الوضع الاقتصادي الصعب الذي مرت به بلاد سومر حيث ارتفعت نسبة الملوحة في الأراضي الزرعية وقل إنتاجها الزراعي وكان لسعة الإمبراطورية السومرية البعيدة الاثر الكبير في عدم القدرة على ادارتها الاقتصادية والسياسية، فشكل قيام العلاميين من الشرق والاموريين من الغرب نهاية سلالة اور الثالثة ونهاية العصر السومري وبداية العصر البابلي القديم وضم جكم سلالات ايسن ولارسا وأشنونا وسلالة بابل الأولى.
كانت النهاية السياسية للسومرين في حوالي قبل الميلاد بسقوط الإمبراطورية السومرية، ولكن الثقافة السومرية كانت المعين العظيم لكل ثقافات وادي الرافدين، بل لكل ثقافات المنطقة والعالم سواء في الكتابة أو العلوم أو الأديان أو الفنون أو الآداب، وشكلت أول ثقافة بشرية أصيلة ساهم الإنسان والطبيعة وتراث العصور القديمة في صياغاتها الماجدي :  كانت المعابد أماكن مشتركة للالهة والكهنة معا وكانت الطوابق الأرضية وكان الكهنة بمثابة خدام للالهة يؤدون لهم الطقوس والشعار ويوفرون لهم ولتماثيلهم جميع المتطلبات التي كانو يحتاجون إليها الماجدي : ، تم في اور إنجاز العديد من البرامج الطموحة من قبل ملوكها في اعمال البناء تركت اثارها في المدن على شكل معابد وزقورات وقصور، قام وولي في الفترة الواقعة ما بين عامين في التنقيب في الموقع تل المقير بشكل شامل.
جاء مخطط مدينة أور بيضوي الشكل يصل بعدها إلى حوالي نصف ميل وكانت المدينة محاطة من الجهتين الشمالية والغربية بنهر الفرات، وكانت محاطة بأسوار سماكتها مترا هدمت في عام قبل الميلاد أثناء مهاجمة جيش العلاميين للمدينة، وبنى نبوخذ نصر سور داخلي للمجمع الديني في عام قبل الميلاد لويد : .
الأبنية في اور  نشر وولي مخططا كاملا لمدينة اور كما وجدها تحتوي على تفاصيل التحصينات التي استطاع استعادة أجزاء منها.
وتتمثل هنا بالطبع اسوار المدنية عندما اعاد بناءها ملوك الدولة البابلية الحديثة في القرن السادس قبل الميلاد.
وليس هناك أي سبب يدعونا إلى الافتراض بان حدودها الخارجية لا تختلف كتيرا عن الحدود التي بنيت في عصر الملك اورنمو قبل قرنا من الزمن.
تتخذ المدينة التي تحيط بها هذه الأسوار شكلا شبه بيضوي ويبلغ أقصى طول لها متر.
وفي عصر الملك اورنمو احيطت المدينة بسور واستحكامات وولي على النحو التالي :  لقد بنى المتراس من القرميد الطيني، وكان السطح الخارجي له منحدرا بشكل مائل جدا.
وكان القسم السفلي من البناء يشكل ساترا على جانب الهضبة التي شكلتها المدينة القديمة.
بينما يمتد القسم العلوي منه نحو الداخل فوق الاثارليشكل مصطبة صلبة البنية وفي الأعلى من كل ذلك هناك جدار مبني بشكل مناسب من القرميد المشوي ويزيد من قوة هذه التحصينات في الواقع مرور مياه نهر الفرات في اسفل المتراس.
بينما حفرت قناة واسعة على بعد خمسين ياردة من السور من الجهة الشرقية مما جعل الماء يغطي الطرف الشمالي من المدنية.
لذلك فقد كانت اور محاطة بالماء من جهاتها الثلاثة وكان الاقتراب منها على ارض اليابسة ممكن من الجهة الجنوبية فقط  ويضيف وولي لم يبق من سور مدينة أور أي أثر، ويمكن ان نصادف نماذج من احجار ضخمة من القرميد المسكوب في قوالب طبع عليها اسم اللملك ولقبه، وقد استعملت هذه الأحجار ثانية في بناء احداث ولكن ليس بين الأحجار القرميدية واحدة في مكانها، ولان دفاعات اور كانت على قدر كبير من القوة فقد تم تفكيكها بعناية بعد أن سقطت اور بيد العدو  هيمنت الزقورة أو برج المعبد المدرج على السهل المحيط بأور، كان ارتفاعها الأصلي سبعين قدما، تعد زقورة أور التي قام ببناها الملك اورنمو قبل الميلاد من أشهر الزقورات في بلاد الرافدين، جاءت الزقورة مخصصة لعبادة آلهة القمر إنيانا فقد كانت من أكثر الزقورات شهرة والأكثر مقاومة وصمودا امام الزمن واثارها ما زالت شامخة إلى يومنا هذا.
يصف ماكس مالون بان زقورة اور لا يجد ما يقارن بها في بلاد الرافدين كلها، بسبب اللون الأحمر القاني والتكوين البناء الذي استخدم فيه الاجر وبسسسب الترتيب المستنبط ببراعة المينى كله ىسلالمه الثلاثة المؤلفة كل منها من مئة درجة.
كانت الزقورة ابان التنقيب فيها اثر رائع بشكلها المهيب الضخمة والانحناء اللطيف لواجهتها، ختمت كل اجرة من الاجر المشوي الذي شيد فيه هذا الصرح الفخم ياسم اورنمو مؤسس سلالة اور الثالثة، الذي عمر اور وجعلها عاصمة بلاد سومر، وبذلك حول المدينة القديمة المبنية من الاجر الطيني إلى مدينة مبنية بالاجر المشوي، وكان البرج الذي يتكون من ثلاثة طبقات متوجا بالقمة بمعبد صغير كان يشهد إقامة مراسيم غامضة.
مالون :  كان السور المحصن الثاني يحيط بالمجمع الديني في الجزء الشمالي الغربي من المدينة.
وفي إعادة التصور الذي وضعه وولي لهذه المنطقة يلاحظ توسيع المجمع في عصر نبوخذ نصر حيث اخترق السور الجديد المبنى الضخم لقبور السلالة الثالثة التي كانت خارج المجمع الديني مباشرة قرب القبور الملكية القديمة.
أما الأبنية الموجود في داخل السور فقد كان أبرزها الزيقورة التي بناها الملك اورنمو وأكمل بناءها ابنه شولجي لويد : وهي عبارة عن برج مدرج يصعد إليها بدرج ثلاثي مالون : ، ان هذا الاثر الهام والذي حافظ على ببنيته أكثر من أي اثر آخر من نفس النوع من بلاد الرافدين، كد قام المكتشف الاثري وولي بدراسته وتسجيله وإعادة تشكيل حيثأشار انه بناء جزئي متين مبني على ثلاث مراحل، فنواته مصنوعة من اللبن الطيني المرتب حول وفوق أثار برج قديم.
وهو مكسو بواجهة من القرميد المشوي المثبته بالقار وتبلغ سماكتها .
مترا، إما المرحلة الأدنى فهي الباقية بحالة جيدة فتبلغ ابعادها عند القاعدة .
متر، ويبلغ ارتفاعها حوالي متر.
زقورة أور نمو في اور من عصر السلالة الثالثة حيث اعيد بناؤه وتشكيله بطريقة مناسبة بأستثناء شكل المعبد الأعلى في الأعلى فهو افتراضي.
الأبعاد .
متر.
ويتألف المدخل الذي يؤدي إلى قمة البناء عن طريق سلم ثلاثي المراحل مع حصن غير مرتفع له ابراج في زواية.
وأحتوت نقطة التقاء الزوايا عند مستوى المصطبة الأولى وبقايا الأعمدة القرميدية الأربعة بأفتراض وجود سقف على شكل القبة.
ولقد امكن التحقق من ارتفاع وابعاد المرحلتين العلويتين من البناء الللتين تعرضتا للكثير من الحت والتعرية.
لخص ويلي أهمية الزقورة وبنيانها وقد أولى لها الكثير من الدراسة والشرح وتعود أهميتها متمثلة بثلاثة خصائص هي :  .
تتألف مادة البرج من القرميد المجفف بأشعة الشمس والمدعم بعدة طبقات سميكة من القصب المنسوج.
.
في نواة البناء فقد تمت تقوية القرميد وازالة لونه بواسطة النار وهي ظاهرة عزاها إلى تشبع البنية بالرطوبة وإلى حدوث احتراق داخلي في المادة النباتية التالفة، وعلى العكس من ذلك فقد ذهل من العدد الكبير من الفجوات التي تخترق الكسوة الخارجية من المراحل الدنيا للبناء وتساءل ما إذا كان الرصيف العلوي قد غرس بأشجار كانت تحتاج للري وذلك لانه عثر على جذوع أشجار متفحمة قرب قاعدة البرج.
.
اكتشف وولي وجود انحراف نحو الخارج في خط الواجهات الرئيسية على مستوى الرصيف، شكك البعض بهذه التفسيرات عند تذكرهم الثقل الكبير للبرج ومرونة القرميد الطيني.
تقع جميع الأبنية الرئيسية التي أسسها ملوك اسرة اور الثالثة داخل المجمع الديني في ذلك العصر، بنى الملك اورنمو زقورته على مصطبة عالية محاطة بسور مزدوج يحتوي على غرف داخلية، ثم أضاف إلى البناء باحة أخرى ذات بوابة عظيمة على نفس مستوى المجمع الديني الذي كرسه لكبير الالهة اور نانارسين إله ، يتكون المدخل الرئيسي إلى مصطبة الزيقورة في عصر أورنمو من بوابة غير واضحة المعالم موجودة في الزاوية الشرقية، وكان الرواق الخارجي يطل على الجنوب وفيه تمثال للالهة نانار، استعمل الملوك هذا الرواق كمجلس للقضاء، ثم قام الحكام بفصله عن المصطبة وتحويله إلى محكمة ألحقت بها من حولها مجموعة من الغرف.
أما الأبنية عصر السلالة الثالثة فقد بقي منها بناءان محافظا على شكلها الأصلي، كان أحدهما البناء الموجود في الزاوية الجنوبية الشرقية من المنطقة القديمة الذي يعتبر مقر إقامة الملك اورنمو وخلفائه، وكان البناء الثاني الضريح قد اشتمل على قبر كل من الملك اورنمو وقبور خلفائه المباشرين، وكانت تحت مستوى الأرض مباشرة مع غرف الدفن بدهاليزها وادراجها التي تؤدي إلى هذه القبور، وفوق هذه البقايا نشاهد مكان للصلاة خاصا بشعائر الدفن وكان على قدر كبير من دقة التصميم والبناء.
كانت هذه المقبرة كغيرها من قبور السلالات القديمة ثرية بكنوز ضخمة لا تحصى.
لم يبقى من أبنية هذه المقبرة إلى الهيكل والدهليز بحالة سليمة جزئيا، ولم يجد وولي سوى أجزاء من صفائح ذهبية تؤكد وجود كنوز مسروقة.
حيث لم يتم تحديد موقع لاي قبر من قبور الملوك اللاحقين في بلاد الرافدين.
اما الغرف ذات الدهليز فكانت تتميز بوجود مجموعة من الدرجات تؤدي إليها وكانت مسقوفة بقناطر ذات أصناف مصنوعة من القرميد المشوي.
لقد اجرى وولي دراسة عميقة وشاملة لموقع مقبرة اور وللآثار الباقية فيها، وأستطاع تسجيل التفاصيل عن وجود بناء فوقي مؤقت يرتبط فقط بطقوس الدفن واستبدل فيما بعدبمعبد دائم لنفس الغرض.
تميز عصر النهضة السومرية بظهور تغير ملحوظ في تصميم ومخططات المعابد العادية، فالداخل المنحني للمعبد والذي لاحظناه في العصور السابقة تخلى البناؤون عنه لمصلحة التناسق في البناء.
ان التصميم الجديد عاش مع قليل مع التعديلات طوال الفترة الباقية من تاريخ المملكة .
يتجلى هذا التصميم بابسط صورة في تل اسمر اشنونا حيث كرس أحد الأمراء معبدا ل شو سن ملك اور المؤله.
كانت المداخل ذات أبراج والردهات المسقوفة والمزارات الداخلية وأماكن العبادة أصبحت مرتبة في اتجاهين متضادين من الساحة المركزية لتكون مشهد فريد ينتهي بالتمثال الديني.
ولقد كان ممكنا مضاعفة عدد أماكن العبادة إلا أن الملامح المعمارية التي تطورت الأبنية اللحقة من حولها ظلت ثايتة منذ ذلك العصر.اما التمثال الديني والذي تركزت حوله طقوس العبادة في العصر السومري فيمكن البحث عن مفاتيحه في المنحوتات النافرة التي تصور الالهة.
كان الدين السومري هو أول دين ذي أنظمة مثولوجية ولاهوتية وطقسية واضحة ومحددة ومتناسقة، وشكلت العقائد الدينية السومرية الوجه النظري للدين السومري، إذ تشكل الطقوس والشعائر السومرية الوجه العلمي للعقيدة الدينية، وقد تطورت العقائد الدينية السومرية تطورا بالغا منذ الالف الرابع قبل الميلاد وحتى وصلت إلى شكلها المتماسك الدقيق مع نهاية الالف الثالثة قبل الميلاد، واكسبها هذا التطور مرونة كبيرة لاستيعاب التغيرات السياسية والاجتماعية والحضارية التي حصلت خلال ما يقارب الفي سنة المليئة بالأحداث.
الماجدي : .
تعتبر الفنون جزءا من الواقع الاجتماعي الذي يعكسه المجتمع من خلال الميثولوجيا والأفكار الدينية التي تنشأ في المجتمع لتفسير ظواهر طبيعية وظروف بيئية ودينة واجتماعية.
تنوعت المواضيع الفنية التي عثر عليها في اور في المقابر الملكية وفي المعابد وفي القصور.
تماثيل الاسس  يعود أول هذه التماثيل وأقدمها إلى عصر فجر السلالات الثاني قبل الميلاد وتعد بلاد سومر موطنها الأصلي الأول، وقد بينت التنقيبات التي جرت في العراق ان تماثيل الاسس السومرية الأولى قد وضعت في اسس المعابد وذلك تحت الزوايا الأربعة للمعبد وتحت المداخل ودكة المحراب.
والجدير بالذكر ان ايداع التماثيل لم يقتصر على المعابد فقط بل نرى ذلك يتعدى إلى القصور الملكية في عهد ملك اورشولجي قبل الميلاد.
صنعت هذه التماثيل من البرونز في الدرجة الأولى، وصنعت بعض التماثيل من الخشب أو الحجر أو الفخار.
ان تماثيل الاسس قد بلغت القمة من حيث التنوع ودقة النحت في العصر السومري الحديث كما أزدادت المنطقة استعمالها واتسعت اتساعا كبيرا، لقد ظهر نوع جديد من تماثيل الاسس في عصر اور السلالة الثالثة قبل الميلاد هو تمثال الملك الذي يحمل فوق رأسه سلة أو طاسة مواد البناء ويقف فوق قاعدة تنتهي بشكل مسمار قصير وقد نحت جسم التمثال نحتا مدورا كاملا.
وكان ظهور هذا النوع من تماثيل الاسس لاول مرة في مدينة لكش.
ومن العصرالسومري الحديث جاءتنا كمية من تماثيل الاسس التي تمثل الاله الراكع الذي يمسك بالمسمار أو الوتد المكتوب بالكتابة المسمارية.
وفي عهد اورنمو مؤسس سلالة اور الثالثة حوالي ق.م ظهر نوع آخر للملك الذي يحمل سلة مواد البناء وفيه يكون تمثال الملك منحوتا بصورة كاملة مع القدمين ويرتدي لباسا طويلا لغاية الكعب وهو يقف على قاعدة مستديرة.
وفي عهد الملك اورنمو ظهرت تماثيل الاسس المصنوعة من الخشب إضافة إلى التماثيل المصنوعة من البرونز.
واستمر في العصر السومري الحديث النوع المعروف ب الحيوان المسمار الذي استعمل في العصر فجر السلالات الثالث ولكن بشكل ثور جالس فوق مسمار.
كما واستمر استعمال النوع المعروف ب الإنسان المسمار الذي ظهر لاول مرة في عصر فجر السلالات الثاني ق.
م ، وفيما يخص لوح الأساس فانه لم يطرأ عليه تغيير إذا ظل شكله المعروف باسم المستوى المحدب والذي ظهر في عصر فجر السلالات الثالث ق.م مستعملا في العصر السومري الحديث كما وظل النص الكتابي الذي يحمله مقيدا بديباجة خاصة.
وكان صندوق تماثيل الاسس يشيد بالاجر والاسفلت ويطلى بالاسفلت وارضيته من الحجر أو طبقة من القير ويغطى بالحصير والاجر.
وفي العصر السومري الحديث استعملت تماثيل الاسس لاول مرة عند بناء القصر الملكي إضافة إلى المعبد.
.
تمثال أساس للملك السومري اورنمو يعود إلى حوالي ق.
م، يحمل التمثال فوق رأسه سلة مواد البناء.
يرتدي مئزرا طويلا ذا نطاق، يقف على قاعدة مدورة.
يحمل التمثال كتابة مسمارية تذكر اسم الملك واسم الهة والمعبد.
صنع من مادة البرونز عثر عليه في مدينة نفر.
رشيد :  .
تمثال أساس يمثل ألها راكعا وهو يمسك بالوتد من قسمه العلوي ويرتدي الاله مئزرا قصيرا ويضع فوق رأسه التاج المقرن وهو رمز الالهة في عراق القديم، من العصر السومري الحديث ق.م صنع من مادة البرونز يبلغ صوله سم.
الرشيد :  .
الملك اورنمو يصب الماء البارد امام الاله ننار.
من المشاهد الفنية والطقوس السائدة هي تقديم الماء البارد إلى الالهة التي استمر كذلك في سلالة اور الثالثة أفضل مثال مشهد مصور على أعلى المسلة التي اقامها الملك اورنمو، يبين المشهد ان الملك اورنمو كان يقدم الماء عند زيارته لمعبد الاله ننار الاله الرئيس لمدينة اور وللالهة ننكال زوجة الاله ننار، اما بالنسبة إلى تقديم الماء المثلج الذي كان يصبه اورنمو فلا دلالة على أنه مثلج سوى الكتابات، واستخدام الماء المثلج بسب ندرته في القسم الجنوبي من العراق الذي لا يستطيع توفيره سوى الملوك الأمر الذي يعطي منه أهمية لتقديمه قربانا للالهة.
يتبين أيضا من المشهد ان ثوب الاله يختلف عن ثوب الملك.
رشيد : .
دلت التنقيبات الأثرية في مواقع المدن القديمة على وجود عدد من المواد المصنوعة التي لا توجد اصلا في أرض العراق مثل المعادن والحجارة والاصداف البحرية مما يؤكد وجود صلات تجارية بين المستقرات والمدن العراقية وبين المناطق التي تتوفر فيها هذه المواد الأولية.
ان اهتمام أهل العراق بالتجارة يعود منذ العصور الحجرية الحديثة وهذا ما تؤكده المكتشفات في هذه المواقع مما يؤكد على أهمية التجارة لدى سكان العراق القديم واكسابه الخبرات التجارية عبر الزمن، وفي حدود الالف الثالثة قبل الميلاد احتلت التجارة أهمية كبيرة في حياة أهل العراق وفي نشاطتهم التجارية فأصبح الاهتمام بالتجارة ليس مقتصرا على الافراد بل شملت اهميته الدولة ومحافضتها على سلامة طرق التجارة وتوفر المواد الأولية من مناشئ مختلفة.
يمكن تلخيص بعض الأسباب التي أدت إلى ازدهار العملية التجارية في العراق القديم إلى ما يلي :  .
عدم توفر المعادن والحجارة والاخشاب التي تعد موادا ضرورية لمجتمعات الصيد والزراعة.
فهذه المواد تدخل في صناعة العديد من مواد الإنتاج، وتعد مواد ضرورية وجيدة للبناء، فقد سعت التجارة الخارجية توفير هذه المواد في الأسواق المحلية، فقد استورد العراقيون النحاس والذهب والفضة والأحجار الصلبة الجيدة وأنواع مختلفة من الاخشاب.
.
صدر التجار العراقين بالإضافة إلى المنتجات الزراعية، العديد من المنتجات الحيوانية التي قاموا بتصنيعها ومن أبرزها صناعات النسيج والملابس والجلود والزيوت النباتية، وجعلها سلعا تجارية تتكافأ في قيمتها مع اثمان المواد المستوردة.
.
كانت عمليات الاستيراد والتصدير تتم بكميات كبيرة جدا، وذلك لتحقيق الفائدة المرجوة من التجارة ولتغطية النفقات الرحلة التجارية.
.
توفر وسائل النقل المائية التي تتميز بأستيعابها الكبير، وقلة تكاليف انتقالها.
الهاشمي :

إلى أن بدا لي حصن إسبيل طالعاوإسبيل حصن لم تنله الأصابع وبما قلنا ظهر قصور المصنف في سياقه .
والسبال ككتاب : ع بين البصرة والمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام يقال له : سبال أثال قاله نصر .
وسبل كجبل : ع قرب اليمامة ببلاد الرباب قاله نصر .
وسبل : اسم فرس قديمة من خيل العرب قاله ابن دريد وأنشد : هو الجواد ابن الجواد ابن سبل إن ديموا جاد وإن جادوا وبل وقال الجوهري : اسم فرس نجيب في العرب قال الأصمعي : هي أم اعوج كانت لغني وأعوج لبني آكل المرار ثم صار لبني هلال وأنشد : هو الجواد .
.
إلخ وقال غيره : هي أم أعوج الأكبر لبني جعدة قال النابغة الجعدي رضي الله تعالى عنه : وهناجيج جياد نجب ... نجل فياض ومن آل سبل قلت : وقرأت في أنساب الخيل لابن الكلبي أن أعوج أول من نتجه بنو هلال وأمه سبل بنت فياض كانت لبني جعدة وأم سبل القسامية .
انتهى وأغرب ابن بري حيث قال : الشعر لجهم بن سبل يعني قوله : هو الجواد بن الجواد إلخ قال أبو زياد الكلابي : وهو من بني كعب بن بكر وكان شاعرا لم يسمع في الجاهلية والإسلام من بني بكر أشعر منه قال : وقد أدركته يرعد رأسه وهو يقول : أنا الجواد بن الجواد بن سبل إن ديموا جاد وإن جادوا وبل قال ابن بري : فثبت بهذا أن سبل اسم رجل وليس باسم فرس كما ذكر الجوهري فتأمل ذلك .
وسبل بن العجلان : صحابي طائفي ووالد هبيرة المحدث هكذا في سائر النسخ وهو خطأ فاحش فإن الصحابي إنما هو هبيرة بن سبل الذي جعله محدثا ففي التبصير : سبل بن العجلان الطائفي لابنه هبيرة صحبة وقال ابن فهد في معجمه : هبيرة بن سبل بن العجلان الثقفي ولي مكة قبيل عتاب بن أسيد أياما .
ولم يذكر أحد سبلا والده في الصحابة فتنبه لذلك أو هو بالشين المعجمة وهو قول الدارقطني قاله الحافظ .
وذو السبل بن حدقة بن بطة هكذا في النسخ والصواب : مظة بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة .
ويقال : سبل من رماح : أي طائفة منها قليلة أو كثيرة قال مجمع بن هلال البكري : وخيل كأسراب القطا قد وزعتها ... لها سبل فيه المنشية تلمع يعني به الرمح .
وسبلل كجعفر ع وقال السكري : بلد قال صخر الغي يرثي ابنه تليدا : وما إن صوت نائحة بليل ... بسبلل لا تنام مع الهجود جعله اسما للبقعة وترك صرفه .
وسبله تسبيلا : أباحه وجعله في سبيل الله تعالى كأنه جعل إليه طريقا مطروقة ومنه حديث وقف عمر رضي الله تعالى عنه : احبس أصلها وسبل ثمرتها : أي اجعلها وقفا وأبح ثمرتها لمن وقفتها عليه .
وذو السبال ككتاب : سعد بن صفيح بن الحارث بن سابي بن أبي صعب بن هنية بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس خال أبي هريرة رضي الله تعالى عنه وهو الذي كان آلى أن لا يأخذ أحدا من قريش إلا قتله بأبي الأزيهر الدوسي ذكره ابن الكلبي .
والسبال بن طيشة كشداد : جد والد أزداد بن جميل بن موسى المحدث روى عن إسرائيل بن يونس ومالك وطال عمره فلقيه ابن ناجية .
قال الحافظ : وضبطه ابن السمعاني بياء تحتية وتبعه ابن الأثير وتعقبه الرضي الشاطبي فأصاب .
قلت : وممن روى عن أزداد هذا أيضا عمر بن أيوب السقطي .
وابن ناجية الذي ذكره هو عبد الله بن محمد ابن ناجية .
وسلسبيل : عين في الجنة قال الله تعالى : عينا فيها تسمى سلسبيلا قال الأخفش : معرفة ولكن لما كانت رأس آية وكان مفتوحا زيدت الألف في الآية للازدواج كقوله تعالى : كانت قواريرا قواريرا وسيأتي قريبا .
وبنو سبيلة بن الهون كجهينة : قبيلة من العرب عن ابن دريد قال الحافظ : في قضاعة ومنهم : وعلة ابن عبد الله بن الحارث بن بلع بن هبيرة بن سبيلة : فارس .
وسبلان محركة : جبل بأذربيجان مشرف على أردبيل وهو من معالم الصالحين والأماكن التي تزار ويتبرك بها .
وسبلان : لقب المحدثين منهم : سالم أبو عبد الله مولى مالك بن أوس بن الحدثان النصري يروي عن أبي هريرة وعائشة وعنه سعيد المقبري ونعيم المجمر وبكير بن الأشج وأيضا لقب إبراهيم بن زياد عن هشام بن عروة تكلم فيه وأيضا : لقب خالد بن عبد الله بن الفرج .
وقوله : وأبي عبد الله : شيخ خالد بن دهقان هكذا في سائر النسخ والصواب : سقوط الواو وأبو عبد الله كنية خالد وهو بعينه شيخ خالد بن دهقان كما حققه الحافظ وغيره فتنبه لذلك .
ومن المجاز : يقال : أسبل عليه إذا أكثر كلامه عليه كما يسبل المطر كما في الأساس وأسبل الدمع والمطل : أي هطلا وتقدم أسبل الدمع : صبه متعديا ووجد في النسخ بعد هذا والسماء : أمطرت وإزاره : أرخاه وفيه تكرار يتنبه لذلك .
وأسبل الزرع : خرجت سبولته هذا على قياس لغة بني هميان فإنهم يسمون السنبل سبولا وكذا على لغة الحجاز فإنهم يقولون أيضا : أسبل الزرع من السنبل كما يقولون : أحظل المكان من الحنظل وأما على قياس لغة بني تميم فيقال : سنبل الزرع نبه على ذلك السهيلي في الروض وسيأتي للمصنف شيء من ذلك في س ن ب ل .
ومما يستدرك عليه : يجمع السبيل على أسبل وهو جمع قلة للسبيل على أسبل وهو جمع قلة للسبيل إذا انثت ومنه حديث سمرة : فإذا الأرض عند أسبله أي طرقه وإذا ذكرت فجمعها أسبلة .
وامرأة مسبل : أسبلت ذيلها وأسبل الفرس ذنبه : أرسله والسبل محركة : ثياب تتخذ من مشاقة الكتان أغلظ ما تكون ومنه حديث الحسن : دخلت على الحجاج وعليه ثياب سبلة .
والسبيل : الوصلة والسبب وبه فسر قوله تعالى : ويا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا أي سببا ووصلة وأنشد أبو عبيدة لجرير : محركة : ثياب تتخذ من مشاقة الكتان أغلظ ما تكون ومنه حديث الحسن : دخلت على الحجاج وعليه ثياب سبلة .
والسبيل : الوصلة والسبب وبه فسر قوله تعالى : ويا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا أي سببا ووصلة وأنشد أبو عبيدة لجرير : أفبعد مقتلكم خليل محمد ... ترجو القيون مع الرسول سبيلا أي سببا ووصلة .
وغيث سابل : هاطل غزير وحكى اللحياني : إنه لذو سبلات وهو من الواحد الذي فرق فجعل كل جزء منه سبلة ثم جمع على هذا كما قالوا للبعير : ذو عثانين كأنهم جعلوا كل جزء منه عثنونا .
وثقال للأعداء : هم صهب السبال قال : فظلال السيوف شيبن رأسي ... واعتناقي في القوم صهب السبال وفي حديث ذي الثدية : عليه شعيرات مثل سبالة السنور .
وامرأة سبلاء : على شاربيها شعر .
والسبيلة كجهينة : موضع من أرض بني نمير لبني حمان بن عبد كعب بن سعد قاله نصر وأنشد ابن الأعرابي : قبح الإله ولا أقبح مسلما ... أهل السبيلة من بني حمان وقال ابن عباد : تسمى الشاة سبلا وتدعى للحلب فيقال : سبل سبل .
وسبل ثوبه تسبيلا : مثل أسبل .
وقوله تعالى : ولا تقطعون السبيل أي سبيل الولد وقيل : تعترضون للناس في الطرق للفاحشة .
وسبلات بضم السين والباء وتشديد اللام : موضع في جبل أجأ عن نصر س ب ت ل السبتل كعصفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : حبة من حب ونص الجمهرة : حب من حبة البقل لغة يمانية لا أقف على حقيقته س ب ح ل السبحل كقمطر : الضخم من الضب والبعير والسقاء والجارية قال شيخنا : لعله أراد بها الجنس لا المفرد ولذلك صح تقسيمه لضخم وغيره كقوله تعالى : وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر فتأمل .
انتهى .
قال ابن بري : شاهد السبحل الضب قول الشاعر : سبحل له نزكان كانا فضيلة ... على كل حاف في البلاد وناعل قال : وشاهد السبحل البعير قول ذي الرمة : سبحلا أبا شرخين أحيا بناتهمقاليتها وهي اللباب الحبائس وفي الحديث : خير الإبل السبحل أي الضخم والأنثى سبحلة مثل ربحلة ويقال : سقاء سبحل وقال أبو عبيد : السبحل والسحبل والهبل : الفحل .
وقال الليث : سبحل ربحل إذا وصف بالترارة والنعمة وقيل لابنة الخس : أي الإبل خير ؟ .
فقالت : السبحل الربحل الراحلة الفحل .
وحكى اللحياني أيضا : إنه لسبحل ربحل أي عظيم قال : وهو على الإتباع ولم يفسر ما عنى به من الأنواع .
وزق سبحل : عظيم طويل وكذلك الرجل وضرع سبحل : عظيم .
كالسبحلل كسفرجل عن ابن السكيت يقال : واد سبحلل وسقاء سبحلل : واسع وضب سبحلل : عظيم مسن .
وسبحل الرجل قال : سبحان الله وهو من الكلمات المنحوتة .
والسبحلل كسفرجل وفي بعض النسخ : المسبحلل وهو خطأ : الشبل إذا أدرك الصيد قاله الليث .
ومما يستدرك عليه : السبحلة من الإبل : العظيمة وقيل : الغزيرة وامرأة سبحلة : طويلة ومنه قول بعض الأعراب يصف ابنة له : سبحلة ربحله تنمي نبات النخله وقول العجاج : بسبحل الدفين عيسجور وقال ابن جني : أراد بسبحل فأسكن الباء وحرك الحاء وغير حركة السين .
ومما يستدرك عليه : س ب د ل السبندل كسفرجل أهمله الجماعة وقال كراع : هو السمندل بالميم على ما يأتي بيانه س ب ع ل رجل سبعلل أهمله الجوهري والصاغاني وقال كراع : هو كسبهلل لفظا ومعنى على ما يأتي بيانه س ب غل اسبغل الثوب اسبغلالا : ابتل بالماء وكذلك ازبغل كما في اللسان والعباب وذلك اسبغل الشعر بالدهن : إذا ابتل به وقال اللحياني : يقال : أتانا فلان سبغللا أي لا شيء معه ولا سلاح عليه وهو كقولهم : سبهللا وقال الكسائي : جاء يمشي سبغللا وسبهللا أي ليس معه سلاح وقال الأصمعي وأبو عمرو : جاء فلان سبغللا وسبهللا أي فارغا .
والمسبغل : المتسع الضافي ودرع مسبغلة : سابغة قال : ويوما عليه لأمة تبعية ... من المسبغلات الضوافي فضولها ومما يستدرك عليه : شعر مسبغل : مسترسل قال كثير : مسائح فودى رأسه مسبغلة ... جرى مسك دارين الأحم خلالها والسبغلل : الفارغ عن السيرافي .
وسبغل طعامه : إذا رواه دسما فاسبغل هكذا رواه بعضهم وقد رواه ابن الأعرابي : سغبله فاسبغل على ما يأتي في موضعه س ب ه ل جاء سبهللا : اي سبغللا عن الكسائي واللحياني أو مختالا في مشيته غير مكترث عن أبي زيد أو فارغا ليس معه من أعمال الآخرة شيء وروي عن عمر أنه قال : إني لأكره أن أرى أحدكم سبهللا لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة قال ابن الأثير : التنكير في دنيا وآخرة يرجع إلى المضاف إليهما وهو العمل كأنه قال : لا في عمل من أعمال الدنيا ولا في عمل من أعمال الآخرة .
وقال الأصمعي : يقال : جاء الرجل يمشي سبهللا : إذا جاء وذهب في غير شيء وقال ابن الأعرابي : جاء سبهللا أي غير محمود المجيء .
ويقال : هو الضلال بن السبهلل يعني الباطل وكذا : جئت بالضلال بن السبهلل ويقال أيضا : أنت الضلال بن الألال بن سبهلل يعني الباطل .
ومما يستدرك عليه : السبهلل : النشيط الفرح عن أبي الهيثم وقال السيرافي : كل فارغ سبهلل .
والسبهلى كسبطرى : التبختر يقال : مشى فلان السبهلى س ت ل ستل القوم ستلا واستتلوا وتساتلوا : إذا خرجوا متتابعين واحدا بعد واحد وقيل بعضهم في أثر بعض قاله ابن دريد : وكل ما جرى قطرانا كالدمع واللؤلؤ إذا انقطع سلكه فهو ساءل قاله الليث .
والمستل كمقعد : الطريق الضيق والجمع المساتل لأن الناس يتساتلون فيها .
والستل محركة : العقاب أو طائر شبيه به هكذا ذكره أبو حاتم أو شبيه بالنسر يضرب إلى السواد يحمل عظم الفخذ من البعير وعظم الساق أو كل عظم ذي مخ حتى إذا كان في كبد السماء أرسله على صخر أو صفا حتى ينكسر ثم ينزل عليه فيأكل مخه ج : ستلان بالضم والكسر .
والستل أيضا : التبع وساتلأ مساتلة : تابع .
والستالة بالضم : الرذالة من كل شيء .
والمستول : المسلوت مقلوب عنه وهو الذي أخذ ما عليه من اللحم .
ومما يستدرك عليه : انستل القوم : خرجوا تباعا واحدا في أثر واحد عن ابن سيده .
وانقطع السلك وتساتل اللؤلؤ .
ونعي إليه ولده فتساتلت دموعه قال ذو الرمة : قلت : ما بال عينك .
.
إلخ بيتا واحدا ثم أرتج علي فمكثت حولا لا أضيف غليه شيئا حتى قدمت أصبهان فحممت بها حمى شديدة فهديت لهذه القصيدة فتساتلت علي قوافيها فحفظت ما حفظت منها وذهب علي منها .
قاله الزمخشري س ج ل السجل : الدلو الضخمة العظيمة مملوءة ماء مذكر وقيل : هو ملء الدلو وقيل : إذا كان فيه ماء قل أو كثر ولا يقال لها فارغة : سجل ولكن : دلو وفي التهذيب : ولا يقال له وهو فارغ سجل ولا ذنوب وقال ابن بري : السجل اسمها ملأى ماء والذنوب إنما يكون فيها مثل نصفها ماء وفي حديث بول الأعرابي في المسجد : ثم أمر بسجل من ماء فأفرغ على بوله وقال الشاعر : السجل والنطفة والذنوب حتى يرى مركوها يثوب والسجل : الرجل الجواد عن أبي العميثل الأعرابي .
والسجل : الضرع العظيم ج : سجال بالكسر وسجول بالضم قال لبيد : يجيلون السجال على السجال وأنشد أعرابي : أرجي نائلا من سيل رب ... له نعمى وذمته سجال الذمة : البئر القليلة الماء والسجال : الدلاء الملأى والمعنى قليله كثير ورواه الأصمعي : وذمته بالكسر أي عهده محكم من قولك : سجل القاضي لفلان بماله أي استوثق له به .
ولهم من المجد سجل سجيل : أي ضخم مبالغة .
وأسجله : أعطاه سجلا أو سجلين وقيل : إذا كثر له العطاء .
وقالوا : الحرب بينهم سجال ككتاب : أي سجل منها على هؤلاء وآخر على هؤلاء وأصله أن المستقيين بسجلين من البئر يكون لكل واحد منهما سجل أي دلو ملآن ماء وقد جاء ذكره في حديث أبي سفيان : لما سأله هرقل فقال : ذلك معناه : أنا ندال عليه مرة ويدال علينا أخرى .
ودلو سجيل وسجيلة : أي ضخمة قال : بئس مقام الشيخ لابني له خذها وأعط عمك السجيله إن لم يكن عمك ذا حليله أي بئس مقام الشيخ الذي لا بنين له هذا المقام الذي يقال له هذا الكلام .
وخصية سجيلة : بينة السجالة مسترخية الصفن واسعتهن .
وضرع سجيل : طويل وأسجل : متدل واسع وقال ابن شميل : ضرع أسجل هو الواسع الرخو المضطرب الذي يضرب رجليها من خلفها ولا يكون إلا من ضروع الشاء وناقة سجلاء : عظيمة الضرع .
ومن المجاز : ساجله مساجلة إذا باراه وفاخره بأن صنع مثل صنعه في جري أو سقي وأصله في الاستقاء وهما يتساجلان أي يتباريان قال الفضل بن عباس اللهبي : من يساجلني يساجل ماجدا ... يملأ الدلو إلى عقد الكرب قال ابن بري : أصل المساجلة أن يستقي ساقيان فيخرج كل واحد منهما في سجله مثل ما يخرج الآخر فأيهما نكل فقد غلب فضربته العرب مثلا للمفاخرة فإذا قيل : فلان يساجل فلانا فمعناه أنه يخرج من الشرف مثل ما يخرجه الآخر فأيهما نكل فد غلب وتساجلوا : تفاخروا قال ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة : وقد نزل القرآن على مخرج كلامهم في المساجلة فقال : فإن للذين ظلموا ذنوبا الآية والذنوب : الدلو وأسجل الرجل : كثر خيره وبره وعطاؤه للناس وأسجل الناس : تركتهم وأسجل لهم الأمر : أطلقه لهم ومنه قول محمد بن الحنفية في تفسير قوله عز وجل : هل جزاء الإحسان إلا الإحسان قال : هي مسجلة للبر والفاجر .
يعني مرسلة مطلقة في الإحسان إلى كل أحد لم يشترط فيها بر دون فاجر وفي الحديث : ولا تسجل أنعامكم أي لا تطلقوها في زروع الناس .
وأسجل الحوض : ملأه قال : وغادر الأخذ والاوجاذ مترعة ... تطفو وأسجل أنهاء وغدرانا ويقال : فعلناه والدهر مسجل كمكرم والذي في اللسان : والدهر سجل : أي لا يخاف أحد أحدا .
والمسجل كمكرم : المبذول المباح لكل أحد وأنشد الضبي : أنخت قلوصي بالمرير ورحلهالما نابه من طارق الليل مسجل أراد بالرحل المنزل .
وسجل الرجل تسجيلا : أي أنعظ .
وسجل به إذا رمى به من فوق كسجل سجلا .
وكتب السجل بكسرتين وتشديد اللام وهو الصك : اسم لكتاب العهد ونحوه قال الله تعالى : كطي السجل للكتاب ج : سجلات وهو أحد الأسماء المذكرة المجموعة بالتاء ولها نظائر ومنه الحديث : فتوضع السجلات في كفة وهو أيضا : الكاتب وقد سجل له وبه فسرت الآية وقيل : هو الرجل بالحبشية وروي عن أبي الجوزاء أنه قال : السجل اسم كاتب للنبي صلى الله عليه وسلم وتمام الكلام للكتاب قال الصاغاني : وذكره بعضهم في الصحابة ولا يصح .
قلت : هكذا أورده الذهبي في التجريد وابن فهد في معجمه وقالا : فيه نزلت الآية المذكورة وقيل : اسم ملك .
والسجل بالكسر : هو السجل لغة للكتاب روي ذلك عن عيسى بن عمر الكوفي وبه قرأ ولو قال : وبالكسر : الصحيفة كان أخصر .
والسجل بالضم : جمع للناقة السجلاء للعظيمة الضرع .
والسجيل كأمير : النصيب قال ابن الأعرابي : هو فعيل من السجل الذي هو الدلو الملأى قال : ولا يعجبني .
والسجيل : الصلب الشديد .
والسجيل كسكيت : حجارة كالمدر قال الله تعالى : ترميهم بحجارة من سجيل وهو معرب دخيل أصله بالفارسية سنك وكل أي الحجر والطين والواو عاطفة فلما عرب سقطت أو كانت حجارة من طين طبخت بنار جهنم وكتب فيها أسماء القوم لقوله عز وجل : لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك وهذا قول الجوهري وقال أبو إسحاق : للناس في السجيل أقوال وفي التفسير أنها من جل وطين وقيل : من جل وحجارة وقال أهل اللغة : هذا فارسي والعرب لا تعرف هذا قال الأزهري : والذي عندنا والله أعلم أنه إذا كان التفسير صحيحا فهو فارسي أعرب لأن الله تعالى قد ذكر هذه الحجارة في قصة قوم لوط عليه السلام وقال : لنرسل عليهم حجارة من طين فقد بين للعرب ما عنى بسجيل ومن كلام الفرس ما لا يحصى مما قد أعربته العرب نحو جاموس وديباج ولا أنكر أن يكون هذا مما قد أعربته العرب وقال أبو عبيدة : من سجيل تأويله : كثيرة شديدة وقال : إن مثل ذلك قول ابن مقبل : ورجلة يضربون البيض عن عرضضربا تواصت به الأبطال سجينا قال : وسجين وسجيل بمعنى واحد وقال بعضهم : سجيل من أسجلته أي أرسلته فكأنها مرسلة عليهم .
قال أبو إسحاق : وقال بعضهم : من أسجلت إذا أعطيت وجعله من السجل أو قوله تعالى : من سجيل أي من سجل أي مما كتب لهم أنهم يعذبون بها قال الأزهري : وهذا القول إذا فسر فهو أبينها لأن من كتاب الله دليلا عليه قال الله تعالى : كلا إن كتاب الفجار لفي سجين وما أدراك ما سجين كتاب مرقوم ويل يومئذ للمكذبين والسجيل بمعنى السجين والمعنى أنها حجارة مما كتب الله أنه يعذبهم بها قال الأزهري : وهذا أحسن ما مر فيها أي في الآية عندي وهكذا نقله الصاغاني عنه أيضا وسلمه وقلده المصنف وزاد : وأثبتها فتأمل ذلك .
والساجول والسوجل والسوجلة : غلاف القارورة عن كراع والجمع سواجيل ونقله الصاغاني عن ابن عباد وغلطه وقال : الصواب : الساحول بالحاء المهملة .
والسجنجل : المرآة رومي معرب قال امرؤ القيس : مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... ترائبها مصقولة كالسجنجل وذكره الأزهري في الخماسي قال : وقال بعضهم : زجنجل وقد تقدم .
وأيضا : الذهب ويقال : سبائك الفضة وقطعها على التشبيه بالمرآة .
ويقال : الزعفران ومن قال ذلك روى قول امرئ القيس : بالسجنجل وفسره به .
وسجل الماء سجلا فانسجل : صبه صبا متصلا فانصب قال ذو الرمة : وأردفت الذراع لها بعين ... سجوم الماء فانسجل انسجالا وعين سجول : غزيرة هكذا في النسخ والصواب : عنز سجول كما هو نص العباب .
والسجلاء : المرأة العظيمة المأكمة والجمع السجل بالضم .
وسجال سجال بالكسر : دعاء للنعجة للحلب وبه تسمى قاله ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : سجل القاضي لفلان بماله : استوثق له به وقيل : سجله به : حكم به حكما قطعيا هكذا فسره الشريف وقيل : قرره وأثبته كما في العناية وسجل عليه بكذا : شهره ووسمه قاله الزمخشري في شرح المقامات له .
وسجل القراءة سجلا : قرأها قراءة متصلة وأسجلت الكلام : أرسلته .
وله بر فائض السجال .
وأسجلت البهيمة مع أمها وأرحلت : إذا أرسلت .
قال أبو زيد : وقرأ بعضهم : كطي السجل بالفتح وقال : هو ملك .
قلت : وهي قراءة ابن عباس وفسره بأنه رجل .
والسوجل : الأول المتقدم يقال : خل سوجل القوم نقله الصاغاني وقرأ أبو زرعة على أبي هريرة : السجل بالضم وتشديد اللام وهي لغة أخرى للصحيفة .
وسجلين : قرية بعسقلان منها عبد الجبار بن أبي عامر السجليني عنه أبو القاسم الطبراني .
ومما يستدرك عليه : س ج ب ل سجبل كقنفذ بعد الجيم موحدة : قرية من أعمال حلب س ح ل السحل : ثوب لا يبرم غزله أي لا يفتل طاقين كالسحيل كأمير وقد سحله يسحله يسحله سحلا يقال : سحلوه : لم يفتلوا سداه وقيل : السحيل : الغزل الذي لم يبرم فأما الثوب فإنه لا يسمى سحيلا ولكن يقال له : لا يبرم فأما الثوب فإنه لا يسمى سحيلا ولكن يقال له : السحل وفي الصحاح : السحيل : الخيط غير مفتول ومن الثياب : ما كان غزله طاقا واحدا والمبرم : المفتول الغزل طاقين والمتآم : ما كان سداه ولحمته طاقين طاقين ليس بمبرم ولا مسحل .
والسحل والسحيل : الحبل الذي على قوة واحدة والمبرم : الذي على طاقين وفي الصحاح : السحيل من الحبل : الذي يفتل فتلا واحدا كما يفتل الخياط سلكه والمبرم : أن يجمع بين نسيجتين فيفتلا حبلا واحدا وسحلت الحبل فهو مسحول ولا يقال : مسحل لأجل المبرم وقال غيره : وقد يقال أسحلته فهو مسحل واللغة العالية : سحلته وقال زهير : على كل حال من سحيل ومبرم والسحل : ثوب أبيض رقيق أو من القطن خصه الأزهري هكذا وقال الجوهري : السحل : الثوب الأبيض من الكرسف من ثياب اليمن قال المسيب بن علس يذكر ظعنا : ولقد أرى ظعنا أبينها ... تحدى كأن زهاءها الأثل في الآل يخفضها ويرفعها ... ريع يلوح كأنه سحل شبه الطريق بثوب أبيض ج : أسحال وسحول وسحل الأخير بضمتين قال المتنخل الهذلي : كالسحل البيض جلا لونها ... سح نجاء الحمل الأسول قال الأزهري : هو مثل سقف وسقف زاد ابن بري : ورهن ورهن وخطب وخطب وحجل وحجل وخلق وخلق ونجم ونجم .
وسحله كمنعه سحلا : قشره ونحته فانسحل انقشر ومنه الحديث : فجعلت تسحلها له أي تكشط ما عليها من اللحم ويروى : تسحاها وهو بمعناه .
ومن المجاز : الرياح تسحل الأرض سحلا : أي تكشط ما عليها وتنزع أدمتها .
ومن المجاز : قعد فلان على الساحل وهو ريف البحر وشاطئه وهو مقلوب لأن الماء سحله أي قشره أو علاه فهو فاعل بمعنى مفعول وكان القياس : مسحولا قاله ابن دريد أو معناه : ذو ساحل من الماء إذا ارتفع المد ثم جزر فجرف ما مر عليه .
ومن المجاز : ساحلوا مساحلة : أي أتوه وأخذوا عليه ومه حديث بدر : فساحل أبو سفيان بالعير أي أتى بهم ساحل البحر .
وسحل الدراهم كمنع سحلا : انتقدها وسحل الغريم مائة درهم : نقده قال أبو ذؤيب : فبات بجمع ثم آب إلى منى ... فأصبح رادا يبتغي المزج بالسحل أي النقد وضع المصدر موضع الاسم .
وسحله مائة سوط سحلا : ضربه فقشر جلده .
وسحلت العين تسحل سحلا وسحولا : بكت وصبت الدمع .
وسحل البغل والحمار كمنع وضرب اقتصر الجوهري على الأخيرة سحيلا وسحالا : أي نهق ومنه قيل لعير الفلاة : مسحل .
وسحل فلان : شتم ولام ومنه قل للسان : مسحل .
والسحالة بالضم : ما سقط من الذهب والفضة ونحوهما إذا برد وقد سحله سحلا إذا برده وكل ما سحل من شيء فما سقط منه سحالة وقال الليث : السحالة : ما تحات زمن الحديد وبرد من الموازين .
ومن المجاز : السحالة : خشارة القوم عن ابن الأعرابي والسحالة : قشر البر والشعير ونحوه إذا جرد منهما وكذلك قشر غيرهما من الحبوب كالأرز والدخن قال الأزهري : وما تحات من الأرز والذرة إذا دق شبه النخالة فهي أيضا سحالة .
والمسحل كمنبر : المنحت وقال الليث : السحل نحتك الخشبة بالمسحل وهو المبرد .
والمسحل : اللسان ما كان قال ابن أحمر : ومن خطيب إذا ما انساح مسحله ... بمفرح القول ميسورا معسورا جعل كالمبرد وهو مجاز وأنشد ابن سيده : وإن عندي إن ركبت مسحلي سم ذراريح رطاب وخشي وقول الجوهري : اللسان الخطيب بغير واو سهو والصواب : والخطيب بحرف عطف ولكن صحح بعض أن اللسان قد يوصف بالخطابة أيضا فلا سهو نقله شيخنا وعند فيه نظر .
والمسحل : اللجام كالسحال ككتاب كما تقول : منطق ونطاق ومئزر وإزار ومنه الحديث : إن الله عز وجل قال لأيوب على نبينا وعليه الصلاة والسلام : لا ينبغي لأحد أن يخاصمني إلا من يجعل الزيار في فم الأسد والشحاك بالشين والكاف وقد ذكر في موضعه أو المسحل : فأسه وهي الحديدة القائمة في الفم قاله ابن دريد في كتاب السرج واللجام .
ومن المجاز : المسحل الخطيب البليغ الشحشح الذي لا يكاد ينقطع في خطبته وهو فوق المصقع .
وقيل : المسحل : حلقتان إحداهما مدخلة في الأخرى على طرفي شكيم اللجام هي الحديدة التي تحت الجحفلة السفلى قال رؤبة : لولا شكيم المسحلين اندقا وقال ابن شميل : مسحل اللجام : الحديدة التي تحت الحنك قال : والفأس : الحديدة القائمة في الشكيمة الشكيمة : الحديدة المعترضة في الفم والجمع المساحل قال الأعشى : صددت عن الأعداء يوم عباعب صدود المذاكي أفرغتها المساحل ومن المجاز : شاب مسحله هو جانب اللحية أو أسفل العذارين إلى مقدم اللحية أو هو الصدغ وهما مسحلان .
قال الأزهري : والمسحل موضع العذار في قول جندل الطهوي : علقتها وقد نزى في مسحلي أي في موضع عذاري من لحيتي يعني الشيب قال : وأما قول الشاعر : الآن لما ابيض أعلى مسحلي

 يوهان كاسبر شميتد المعروف بماكس شتيرنر فيلسوف ألماني، يعتبر من أحد آباء الفلسفة العدمية والوجودية وما بعد الحداثة واللاسلطوية وخاصة السلطوية الفردية.
العمل الأساسي لشتيرنر هو الأنا العليا وذاتها، والتي طبعت لأول مرة سنة في لبسيا.
ولد ماكس شتيرنر ببايرويت عام ، توفي والده بعد عام من مولده بسبب السل.
درس شتيرنر وهو في العشرين من عمره فقه اللغة والفلسفة وعلم اللاهوت.
وحضر محاضرات للفيلسوف هيجل الذي أصبح مصدر الإلهام لتفكيره وفي عام شارك في مناقشات لمجموعة من الفلاسفة أسموا مجموعتهم الحرية، وأسماهم المؤرخون بالهيجليين الصغار الذي كان من أشهر الأسماء في تاريخ الأدب والفلسفة للقرن التاسع عشر، من هذه المجموعة كان برونو بوير وكارل ماركس وفريدريك أنجلز.
عادة ماكانت تتم هذه المناقشات في حانة هيبل الموجودة في شارع فردريشتراسيه، وقابل ستيرنر فريدريك أنجلز وقال أنهم كانا صديقين حميميين، ولكن ليس من الواضح أن ماركس وشتيرنر تقابلا أم لا.
وليس من الظاهر أن شارك شتيرنر كثيرا في هذه المناقشات ولكن كان عضوا موالي لهم ومستمع منتبه.
البورتريه الأكثر شهرة لشتيرنر رسمه أنجلز بعد أربعين سنة من الذاكرة بعدما طلبه كاتب السيرة لشتيرنر جون هنري ماكاي، وليس واضحا أن يكون هذا الرسم أو الرسم الذي يضم المجموعة بحانة هيبل الأولى والوحيدة لشتيرنر.
عمل كمدرس في جمانيزيوم للبنات الصغيرة تملكه السيدة جروبيوس وقتما كتب عمله الأساسي الأنا العليا وذاتها الذي كان جزءا من سجال ضد قيادي الهيجليين الصغار لودفيج فويرباخ وبرونو بوير، وأيضا كان ضد الشيوعيين أمثال فيلهلم فايتلينج واللاسلطوي بيير جوزيف برودون، واستقال من مهنة التدريس بسبب الجدل والصخب العام الذي أدره مؤلفه الأساسي المنشور في أكتوبر .
تزوج شتيرنر مرتين، الأولى كانت خادمة وقع في حبها في سن صغير وماتت بعد زواجهما لتعقيدات خاصة بالحمل عام .
وفي عام تزوج مرة أخرى بفرد من جماعة الحرية وهي ماري داينهردت، وتطلقا عام .
وقد أهداه مؤلفه الأساسي، ولاحقا تحولت ماري للكاثوليكية وتوفيت عام بلندن.
خطط شتيرنر ومول بميراث زوجته الأخيرة ماري محاولة بواسطة الهيجليين الصغار لامتلاك وتشغيل محل حليب على مبادئ تعاونية.
وفشل جزئيا هذا العمل التجاري بسبب أن الفلاحين تشككوا من هؤلاء المتعلمين.
كان المحل مجهز داخليا بشكل راقي مما جعل عملاء المحل يشعروا بأنهم ليسوا على نفس المستوى الراقي لشراء حليبهم.
بعد الأنا العليا وذاتها كتب ستيرنر نقاد شتيرنر وترجم ثروة الأمم للفيلسوف الاجتماعي والاقتصادي آدم سميث وترجم معاملة الاقتصاد السياسي للاقتصادي الفرنسي جان بابتست ساي كلاهما للألمانية من أجل المال.
توفي شتيرنر جراء لدغة حشرة معدية عام في برلين.
وقيل أن الوحيد من الهيجليين الصغار حضر جنازته هو برونو بوير.
صرح شتيرنر أن الدولة هي مؤسسة غير شرعية، مما جعله عاملا مؤثرا في تراث اللاسلطوية؛ نظرته هي شكل مجرد للاسلطوية الفردية.
لم يصرح شتيرنر بأنه لاسلطوي، وأدرج اللاسلطويين تحت قائمة الأحزاب الخاضعة للنقد.
يسخر شتيرنر من الثورة بالحس التقليدي كشخص مدعم لفكرة الدولة.
وذكرت استنتاجات ديفيد ليوبولد في مقدمته لطبعة جامعة كامبريدج أن شتيرنر وجد أن البشر منقوعين وسط الخرافات المظلمة، وأنكر التنوير والرفاهية.
ومثل المشككون القدامى، كانت طريقة شتيرنر لتحرير النفس مخالفة لقواعد الإيمان، وكان مؤمنا بأن الحياة ليس بها أي افتراضات مبدئية دوغماتية.
أو أي فكرة ثابتة صلبة.
ليست دوغماتية مسيحية مجردة ولكن العديد من عقائديات الملحدين الأوروبيين تدينه لوضع أفكار لدور مماثل.
مااقترحه شتيرنر من مبادئ ليست مبادئ مقدمة لحكم الناس، ولكن الناس يجب أن تحكم المبادئ.
نكران الحقيقة المطلقة هو جذر عدمية/فراغ النفس عند ستيرنر.
قدم شتيرنر حياة منفصلة من اللادوغماتية وارتباطات منفتحة العقل مع العالم كما هو، بدون أن يمسه الإيمان المسيحي أو الإنساني ، مرتبط بإدراك عدم وجود روح أو أي جوهر شخصي من أي نوع.
تجادل الباحثون أمثال كارل لوفيت ولورانس ستيبلفيتش عن إن كان هيغل قد أثر في العمل الأساسي لشتيرنر، ستيبلفيتش وضح أن هذا العمل ليس له بنيان ووتيرة هيغلية ككل، وأنه معاد بشكل أساسي لاستنتاجات هيغل عن الذات والعالم، ولكن كل ذلك لا يعني أن هيغل لم يؤثر في شتيرنر.
وبالذهاب بعيدا وبمضاداة لهيغل بشكل جدلي حقيقي فهو بطريقة ما يكمل مشروع هيغل، ويؤكد ذلك ستيبلفيتش بأنها جهود شتيرنر، وحقيقة اتمام لمشروع هيغل.
ستيبلفيتش يستقي نقاشه بالرجوع إلى جاين هيبوليت الفيلسوف الفرنسي الذي وجد بعد بحوث لنية هيغل للظواهر الطبيعية وصرح بأن تاريخ العالم قد انتهى، وأن كل المطلوب لأي فرد هو أن يعيد اكتشاف نفسه.
ومع ذلك ويدوكند دي ريدر قد بين الخطأ الكبير للبحاث الذين يأخذوا ستيرنر كمراجع لهيغل والهيغليين الصغار كتعبيرات لميوله للهيغلية.
وأكد أن الأنا العليا وذاتها هي محاكاة تهكمية ساخرة للهيغلية لتبين فشلها وتأكل نظامها الفكري.
ومفاهيم ستيرنر للملكية والأنوية جزء من النقد الأصولي لضمنية الغائية للجدلية الهيغلية.
عام نشر هذا العمل في صحيفة راينشه تسايتونج التي كان يحررها ماركس في هذه الآونة.
كتب هذا العمل كرد لمقالة أوتو هاينسيوس الخاصة بالإنسانية ضد الواقعية.
شرح شتيرنر في هذا العمل أن التعليم إما أن يكون بطريقة الإنساني القديمة أو الواقعي العملي الذي ما زال يفتقر للقيمة الحقيقية.
التعليم نجح في أن يساعد الفرد بأن يكون فردا.
عام في الرابع عشر من شهر حزيران/يونيو نشر هذا العمل في صحيفة راينشه تسايتونج.
وجه هذا العمل لبوير ومنشوراته المضادة لهيغل والذي أطلق عليه بوير اسم عقيدة هيغل في الدين والفن المحكوم عليها من وجهة نظر الإيمان.
وكان هذا هو العمل الأساسي لستيرنر الذي ظهر في لبسيا في تشرين الأول/أكتوبر عام ونشر في العام الذي يليه.
أطلق فيه شتيرنر نقد فردي ومضاد للسلطوين بشكل أصولي للمجتمع البروسي المعاصر وبالمثل المجتمع الغربي الحديث.
وفيه يعرض تقريب لوجودية الإنسان التي تصور الذات ليس لها كيان خلاقة لما بعد اللغة والواقع.
هذا الكتاب يعلن أن كل الأديان والعقائديات ترتكز إلى مبادئ خاوية التي تمسك بمؤسسات المجتمع وتتدعى بأن لها سلطة على الفرد، وتكون دولة أو تشريع أو كنيسة أو أنظمة تعليمية كالجامعات.
حجة شتيرنر تكتشف وتمدد حدود النقد، ويصوب نقده تجاه معاصريه خصوصا فويرباخ والعقائديات الشعبية التي تحوي الدين والتحررية والإنسانية التي أرجعها إلى أنها مقابل للدين بتجريدية الإنسان أو الإنسانية ككينونة مطلقة ، والأممية والدولية والرأسمالية والاشتراكية والشيوعية للمنادي بالدولة أو المخطط للعموم.
نشر بأيلول/سبتمبر عام في صحيفة فيجاندس فيرتليارهشريفت.
كرد لشتيرنر يؤول به لشخص ثالث إلى ثلاثة اتعراضات نقدية ل لأنا العليا وذاتها التي كتبها موسى هس في صحيفة آخر الفلاسفة بواسطة تسزليغا كاسم مستعار ملاصق لبرونو بوير في مقالة في صحيفة نوردويتش بلايتر، وبواسطة فويرباخ في مقالة جوهر المسيحية وعلاقتها بعمل ستيرنر الأنا العليا وذاتها.
نشر هذا العمل على جزئين عام وتم حظره في النمسا.
ترجمها في سياق الثورات الحالية في الدول الألمانية كأعمال مختلفة لآخرين.
المقدمة وبعض الفقرات الإضافية كتبها شتيرنر.
وذكر فيها مقتبسا آراء أوجست كومت وإدموند بورك المتضادين عن الثورة.
لاحظ معاصروا شتيرنر عمله الفلسفي.
حيث أن شتيرنر كان يهاجم العقائدية خصوصا إنسانية فويرباخ مما دفع فويرباخ إلى أن يرد عليه.
موسى هس في هذا الوقت كان قريبا من ماركس وتسيلجا الاسم المستعار لبرونو بوير ردوا أيضا على شتيرنر.
أجاب شتيرنر النقد في مقالته نقاد شتيرنر عام ، مما توضح نقاط عديدة مهمة للكتاب الأساسي وخصوصا المتعلق بفويرباخ.
بينما حقق عمل شتيرنر الانا العليا وذاتها ناجحا باهر وجذب رد فعل كبير من الفلاسفة المشاهير بعد الطباعة، والأثر الذي خرج عن السياق وأنشأ سوء سمعة للكتاب اندثر قبل وفاة شتيرنر بأعوام عديدة.
كان لشتيرنر صدى مدمر على الهيغلية اليسارية على الرغم أن فلسفته كان لها أثر لايستهان به على ماركس وأعظم ماأبدع، فأصبح كتابا من اسس اللاسلطوية الفردية.
ذكر إدموند هورسل مرة محذرا جمهور صغير من القوة المغرية لكتاب شتيرنر، ولكن لم يذكر ذلك أبدا في أي من كتابته.
كما لاحظ الناقد الفني والعاشق لشتيرنر هيربرت ريد أن الكتاب ظل في أحشاء الثقافة الغربية منذ وهلة ظهوره.
قرأ وتأثر العديد من المفكرين ب الانا العليا وذاتها في فترة شبابهم مثل رودلف شتاينر وغوستاف لانداور وفيكتور سيرج وكارل شميد ويورغن هابرماس.
وأقر القليل بصراحة بتأثير شتيرنر في طريقة تفكيرهم.
رواية إرنست يونغر أومسفيل أحتوت على شخصية اللاسلطوي معتمدا على كتاب شتيرنر.
استشهد العديد من الكتاب الآخرين والفلاسفة والفنانين واقتبسوا أو أرجعوا مصادرهم إلى ماكس شتيرنر.
ومنهم الفيلسوف الفرنسي ألبير كامو في الثائر : وهو القسم المحذوف في غالبية الطبعات الإنجليزية بما فيهم طبعات بنغوين ، وبنيامين تاكر وجايمس هونيكر ودورا مارسدن ورينزو نوفاتوري وإيما غولدمان وجورج براندس وجون كاوبر بويس ومارتن بوبر وسيدني هوك وروبرت أنطون ويسلون واللاسلطوي الفردي الإيطالي فرانك براند والمناهض للفن المعروف مارسيل دوشامب وماكس إرنست.
أما التشابهات بين كتاب شتيرنر وعمل أوسكار وايلد روح الإنسان تحت ظل الاشتراكية جعل الكثير من المؤرخين يظنوا أن وايلد كان يألف عمل شتيرنر.
من ظهور كتاب شتيرنر الأنا العليا وذاتها عام أشعل الاهتمام الشعبي السياسي والأكاديمي معتمدا على ترجمات وشروح مختلفة واسعة المدى وتحليلات نفسية وأخرى سياسية.
في يومنا المعاصر، العديد من الأفكار المصاحبة لنقد عقائدية اللاسلطوي اليساري والفردية الغير متهاود فيها ترجع بكل وضوح إلى شتيرنر.
يعتبر شتيرنر رائدا للفردية النسوية نظرا لاعتراضه على أي مبدأ مطلق ويعتبر أدوار الجنس مغالطات وتضليلات فكرية.
تبنت أفكاره اللاسلطوية التقدمية من خلال سول نيومان باتفاق كبير مع نقد شتيرنر للاسلطوية القديمة/الكلاسيكية بما فيها رفضه لكل من الثورة والفلسفة الجوهرية.
علق انغلز على شتيرنر بالشعر في فترة الحرية:  ذكر مرة ما كيف كانا صديقين حميمين.
في تشرين الثاني/نوفمبر عام ، كتب انغلز رسالة لماركس، ذكر فيها أولا زيارته لموسى هس في كولونيا وأكمل إلى ملاحظة ذكر فيها انه خلال الزيارة أعطاه موسى نسخة من كتاب شتيرنر الجديد.
وفي الرسالة وعد انغلز ماركس بأن يرسل له نسخة من نفس الكتاب ولذلك فالكتاب بالتاكيد حاز انتباههم، كما أن شتيرنر يحوز بوضوح وسط الأحرار بالمهوبة العظيمة والاستقلال والمثابرة.
كان أنغلز متحمسا للكتاب، وعبر عن رأيه بحرية في رسائله لماركس:  ولاحقا كتب ماركس وأنغلز نقد رئيسي لعمل شتيرنر.
كرست عدد صفحات ماركس وانغلز لمهاجمة شتيرنر في النص غير المنقح للعقائدية الألمانية حيث سخرا منه واصفينه بالقديس ماكس، عدد هذه الصفحات تعدت مجمل اعمال شتيرنر.
وصف إزايه برلين أن شتيرنر قد لوحق خلال خمسمائة صفحة من عيار السخرية والاستهزاء الثقيل.
هذا الكتاب كتب عامي ولكن لم ينشر إلا عام .
مطولة ماركس الجدلية الشرسة تجاه شتيرنر تعتبر نقطة تحول مهمة في تطور ماركس الفكري من المثالية للمادية.
يقال أن المادية التاريخية كان طريقة ماركس لتوفيق الشيوعية مع رفض شتيرنر للأخلاق.
عادة ماتقارن أفكار كل من ماكس شتيرنر وفريدريك نيتشه، والعديد من الكتاب ناقشوا التشابهات الظاهرة في كتاباتهما، فيصعد أحيانا السؤال على التأثر بشتيرنر.
في ألمانيا خلال الأعوام المبكرة التي ظهر فيها نيتشه وأصبح معروفا، المفكر الوحيد الذي ناقش صلته بأفكار شتيرنر كان آرثر شوبنهاور.
من المؤكد أن نيتشه قرأ كتاب شتيرنر المهم حيث ذكر في كتاب تاريخ المادية للانجه وفلسفة اللاوعي لإدوارد فون هارتمان كلاهما عرفهما نيتشه جيدا.
ومع ذلك لايوجد أي إشارة أنه قرأه بالفعل، ولايوجد أي ذكر لشتيرنر في أي مما كتب نيتشه.
في عام جعل اكتشاف سيرة من المحتمل أن يكون نيتشه قد صادف أفكار شتيرنر قبل أن يقرأ هارتمان ولانجه، وهذا بسبب أنه في عام قد قابل إدوارد موشاكه صديق قديم لشتيرنر خلال الأربعينات من القرن الثامن عشر.
وحالما بدأ عمل نيتشه للوصول لجمهور عريض، تصاعد السؤال إذا ما كان يدين لشتيرنر بالتأثير على أفكاره.
في بداية حينما كان نيتشه على قيد الحياة، وعاجز بسبب مرضه العقلي شطح إدوارد فون هارتمان فاقترح أن نيتشه سرق مؤلفات شتيرنر.
وبدوران القرن هذه الفكرة أن نيتشه قد تأثر بشتيرنر أصبحت شائعة على الأقل في ألمانيا، فيرى الملاحظ أن في عام أن تأثير شتيرنر في ألمانيا الحديثة لها حصص مذهلة، وتتحرك عموما بالتوازي مع تأثير نيتشه.
المفكران يعتبرا أسس لنفس الفلسفة .
ومع ذلك، منذ وهلة البداية لما يعتبر جدل عظيم لتأثير شتيرنر على نيتشه، مشاكل عويصة تصحب الفكرة السابقة.
مع انتصاف القرن العشرين، لو ذكر شتيرنر في كل الأعمال التي تبحث نيتشه، عادة ما تصرف وتمنع فكرة التأثر بشتيرنر.
لكن فكرة أن نيتشه قد تأثر بطريقة ما بشتيرنر تواصل بجذب قلة قليلة، ربما بسبب أنه من الضروري التفسير بطريقة معقولة التشابهات في كتاباتهما.
في أي حالة، أكثر المشاكل أهمية مع نظرية احتمال تأثير شتيرنر على نيتشه لا تحده الصعوبة في إقامة إذا ما قرأ له أو حتى عرفه.
هم أيضا يتكونوا في إقامة كيف ولماذا بدقة شتيرنر بالخصوص له تأثير له معنى على شخص معروف مثل نيتشه.
فلسفة رودلف شتاينر المبكرة تميل للإتجاه اللاسلطوي الفردي قبل أن يتجه إلى الثيوصوفية عام ، وباعترافه تاثر شتاينر بمبدأ شتيرنر للأنا، ولهذا يقال أن شتيرنر قد أرسى قواعد وأسس فلسفية.
فلسفة شتيرنر مهمة للاسلطوية.
عادة ما يلحق شتيرنر في اللاسلطوية باللاسلطوية الفردية ولكنه أعجب في العموم باللاسلطويين الاشتراكيين أمثال النسوية اللاسلطوية إيما جولدمان وفيدريكا مونتسيني كلاهما أيضا أحبا نيتشه .
أثر في أهم أنصار اللاسلطوية الفردية الأوروبية أمثال إيمل أرمان وهان رينر ورينزو نوفاتوري وجون هنري ماكاي وميجول غيمنيز إغولادا وليف تشيرني.
في اللاسلطوية الفردية الاميريكية جاور اسمه بنيامين تاكر ومجلته الحرية بينما هجرت الحقوق الطبيعية المواقف الأنانية.
تأثرت العديد من الدوريات بلا شك بطريقة تقديم مجلة الحرية للأنانية.
وألحقوا: نشرت بواسطة سوارتز وحررها غورداك ولويد كل مشاركين بالمجلة ؛ الأنا والأنانية، حرر كلاهما إدوارد فولتن.
مابين أوراق الأنانية التي تلاها تاكر كانت النسخة الألمانية، حررها أدولف براند، و الصقر والثعبان ، صادرة من لندن.
الأخير، كانت أبرز صحيفة أنوية، نشرت من إلى بعنوان ثانوي صحيفة فلسفة وعلم اجتماع الأنانية .
أما اللاسلطويون الأنويون الآخرين في بداية القرن العشرين هم امثال جايمس واكر وجورج شوم وجون بيفرلي روبنسون وستيفن بينغتون وإدوارد فولتون.
أما في المملكة المتحدة فتأثر هيربرت ريد بشتيرنر لذكره اقتراب أنانية شتيرنر بالوجودية.
وفي نهاية ستينات القرن التاسع عشر قال دانيال جويرن في اللاسلطوية في من النظرية للتطبيق عن شتيرنر أنه أعاد تأهيل الفرد في وقت كان الحقل الفلسفي قد سيطرت عليه الأفكار الهيغلية المضادة للفردية ومعظم الإصلاحيين في المجال الاجتماعي قد ضللتهم الأفعال الأنانية للبورجوازيين لتشديد ضديتها وأشار إلى جرأة ونطاق فكرته.
في السبعينات وضعية جمعية أميريكية أطلقت على نفسها لأجلنا نشرت كتابا تحت مسمى الحق لتكون طماعا: هذا للضرورات العملية لطلب كل شيء حيث دافعوا عن شيوعية أنانية معتمدين على شتيرنر في شروحهم.
مؤخرا في الولايات المتحدة ظهر ميل لليسار التقدمي اللاسلطوي حيث يعتمد بتعمق على شتيرنر في هيئات مثل نقد العقائدية.
يقول جايسون ماكوين أنه عندما هو واللاسلطويون الرافضون للعقائدية ينتقدوا العقائدية، كانت دائما من وجهة نظر نقدية لاسلطوية متأصلة في الفلسفة التشككية واللاسلطوية الفردية لماكس شتيرنر.وأيضا بوب بلاك وفيرال فاونن وولفي لاندشترايشر مهتمين بالأنانية الشتيرنرية.
في هجين من البنيوية التقدمية واللاسلطوية تدعى لاسلطوية تقدمية.
كتب ساول نيومان عن شتيرنر والتشابهات بينه وبين البنيوية التقدمية.
أما اللاسلطوية التمردية لها علاقة وثيقة بشتيرنر كما يتضح في أعمال ولفي لاندشترايشر وألفريدو بونانو اللذان كتبا عنه أعمال مثل ماكس شتيرنر و ماكس شتيرنر واللاسلطوية .
أصدر الشتيرنري الألماني أدولف براند دورية مثلية تدعى عام .
وهذه أول دورية مثلية تنشر في العالم، وانتهت عام .
الاسم مأخوذ من أعمال شتيرنر الذي تأثر به براند وأرجع مافعل إلى مبدأ شتيرنر بامتلاك الفرد للنفس.
وناشط آخر مبكر للمثلية تأثر بشتيرنر هو جون ماكاي.
أما المنادون بحقوق النساء تأثروا أيضا بأفكار شتيرنر منهم دورا مارسدن التي حررت صحيفتي المرأة المتحررة و المراة المتحررة الجديدة والنسوية اللاسلطوية إيما جولدمان.
واثر شتيرنر في الداعي للحب الحر والحب المتعدد إيمل أرمان في سياق اللاسلطوية الفردية الفرنسية لبداية القرن العشرين حيث كان معروفا ب ندائه للتعري الطبيعي، والدفاع القوي عن طرق منع الحمل، وفكرة اتحاد الأنويين مع التبرير الوحيد لتعدد للممارسات الجنسية.
بعد ظهور كتاب شتيرنر بعشرين عاما، الكاتب فريدريش ألبيرت لانجه كتب الآتي: اعتقد الناس أن الجزء الثاني الإيجابي سيضعه لاحقا، ولكن ليس بيد شتيرنر ولكن بيد نيتشه.
يتضح أن العلاقة بين نيتشه وشتيرنر علاقة معقدة جدا.
طبقا لجورج ستاك ونيتشه أن نيتشه قرأ تاريخ المادية للانجه مرارا وتكرارا وهكذا مألوف له جدا الفقرة التي تخص شتيرنر.

محمد بن بشار بن داود بن كيسان الحائك الحافظ ع.
أبو بكر العبدي البصري، بندار.
والبندار في الاصطلاح هو الحافظ.
وكان بندار عارفا متقنا بصيرا بحديث البصرة، لم يرحل برا بأمه، واقتنع بحديث بلده.
سمع: معتمر بن سليمان، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعمر بن علي بن مقدم، ومحمد بن جعفر غندرن ومحمد بن أبي عدي، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبا عاصم، ووكيعا، ويزيد بن هارون.
وكأنه رحل بأخرة.
وعنه: ع.، وابن أبي الدنيا، وأبو زرعة، والبغوي، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وزكريا الساجي، وابن صاعد، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو بكر بن أبي داود، وخلق.
قال الأرغياني: سمعته يقول: كتب عني خمسة قرون، وسألوني الحديث وأنا ابن ثمان عشرة، فأخرجتهم إلى البستان وأطعمتهم الرطب وحدثتهم.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال العجلي: ثقة، كثير الحديث، حائك.
وقالعبد الله بن محمد بن يونس السمناني: كان أهل البصرة يقدمون أبا موسى على بندار، وكان الغرباء يقدمون بندارا.
وقال عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي: سمعت بندارا يقول: أردت الخروج، فمنعتني أمي فأطعتها.
فبورك لي فيه، يعني الحديث.
وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: اختلفت إلى يحيى بن سعيد ذكر كثر من عشرين سنة.
وقال أبو داود: كتبت عن بندار نحوا من خمسين ألف حديث، وكتبت عن أبي موسى شيئا، وهو أثبت من بندار، ولولا سلامة في بندار ترك حديثه.
وقال إسحاق بن إبراهيم القزاز: كنا عند بندار، فقال في حديث عن عائشة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رجل يمزح بأعيذك بالله ما أفصحك.
فقال: كنا إذا خرجنا من عند روح ودخلنا على أبي عبيدة فقال: بان عليك ذلك.
وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: ما جلست مجلسي هذا حتى حفظت جميع ما خرجته.
وقال ابن خزيمة مرة: ثنا الإمام محمد بن بشار بندار.
وقال في كتاب التوحيد : ثنا إمام أهل زمانه في العلم والأخبار محمد بن بشار بندار: ثنا معاذ بن هشام: حدثني أبي، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لأبي ذر: لو رأيت النبي صلى الله عليه وسلم سألته هل رأيت ربك؟ فقال أبو ذر: قد سألته فقال: رأيت نورا.
وقال عبد الله بن أحمد الدورقي: كنا عند ابن معين وجرى ذكر بندار، فرأيت يحيى لا يعبأ به ويستضعفه.
وقال محمد بن المسيب: لما مات بندار جاء رجل إلى أبي موسى الزمن فقال: يا أبا موسى البشرى مات بندار.
قال: جئت تبشرني بموته؟ علي ثلاثين حجة إن حدثت أبدا بحديث.
فبقي بعده تسعين يوما، ومات ولم يحدث بحديث.
وقال بندار: ولدت في السنة التي مات فيها حماد بن سلمة.
وقال ابن حبان: ولد هو وأبو موسى في سنة واحدة، ومات في رجب سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
وقال ابن سيار الفرهياني: سمعت عمرو بن علي الفلاس يحلف أن بندار يكذب فيما روى عن يحيى القطان.
قال الفرهياني: بندار ثقة.
وكان أبو موسى أرجح منه لأنه كان لا يقرأ إلا من كتابه، وكان بندار من كل كتاب يقرأ.
محمد بن بكر بن مدكر.
أبو جعفر الضرير، أحد الحفاظ.
نزل بخارى، وحدث عن: حسين الجعفي، وأبي أسامة، وجماعة.
وكان موصوفا بالمعرفة والصلاح والديانة.
توفي سنة ثمان وخمسين.
روى عنه البخاريون، منهم: إسحاق بن أحمد بن خلف.
محمد بن بور بن هانئ القرشي المروزي.
نزيل بخارى.
عن: عبدان بن عثمان، وخلاد بن يحيى، وعبد الله بن موسى، ويحيى بن نصر بن حاجب، وطائفة.
وعنه: سهل بن شاذويه، وإبراهيم بن محمد الأسدي، وإبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد المروزي، وآخرون.
وبعضهم قال: فور ، والأصح أنها بين الباء والفاء.
توفي سنة سبع وخمسين.
قال ابن ماكولا: يضعف في الحديث، ويروي المناكير.
محمد بن تميم العنبري.
حدث بالقيروان عن: ابن وهب، وأنس بن عياض، وطال عمره.
توفي سنة ستين.
وأما ابن يونس فقال: توفي سنة تسع وخمسين بقفصة.
محمد بن ثواب بن سعيد الهياري ق.
أبو عبد الله الكوفي.
عن: عبد الله بن نمير، ويونس بن بكير، وأبي أسامة، وطائفة.
وعنه: ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو نعيم عبد الملك بن عدي، وأبو عوانة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وآخرون.
وكان ثقة.
قال مطين: توفي سنة ستين أيضا.
محمد بن جابر بن بجير بن عقبة ق.
أبو بجير المحاربي الكوفي.
عن: عبد الرحمن المحاربي، ووكيع، وابن نمير، وأبي أسامة.
وعنه: ق.، وابن خزيمة، وابن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق.
قال مطين: مات في ربيع الآخر سنة ست وخمسين ومائتين.
محمد بن أبي الثلج عبد الله بن إسماعبل الرازي خ.ت.
ثم البغدادي.
عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبي الخضر هاشم، وروح بن عبادة، ويزيد بن هارون، وطبقتهم.
وعنه: خ.ت.، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو قريش محمد بم جمعة، وابن خزيمة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه في سنة أربع وخمسين مع أبي، وهو صدوق.
وقال ابن قانع: توفي سنة سبع وخمسين ومائتين.
محمد المعتز بالله.
أمير المؤمنين أبو عبد الله.
وقيل اسمه الزبير بن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد بالله هارون الهاشمي العباسي.
ولد سنة اثنتين ومائتين، ولم يل الخلافة قبله أحد أصغر منه.
وكان أبيض جميلا مشربا بالحمرة، حسن الجسم، بديع الحسن قال علي بن حرب الطائي، وهو أحد شيوخ المعتز بالله في الحديث: دخلت على المعتز فما رأيت خليقة أحسن منه.
وأمه أم ولد رومية.
بويع عند عزل المستعين سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وهو ابن تسع عشرة سنة، في أول السنة.
فلما كان في رجب خلع أخاه المؤيد بالله من ولاية العهد، وكتب بذلك إلى الآفاق.
فلم يلبث أياما حتى مات.
وخشي المعتز بالله أن يتحدث عنه أنه قتله أو احتال عليه، فأحضر القضاة حتى شاهدوه وليس به أثر.
والله أعلم.
وأما نفطويه فقال: كانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وأربعة عشر يوما، منها بعد خلع المستعين ثلاث سنين وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما.
ومات عن أربع وعشرين سنة.
وقال غيره: مات عن ثلاث وعشرين سنة.
وكان المعتز بالله مستضعفا مع الأتراك، فاتفق أن جماعة من كبارهم أتوه وقالوا: يا أمير المؤمنين أعطنا أرزاقنا لنقتل صالح بن وصيف.
وكان المعتز يخافه، فطلب من أمه مالا لينفقه فيهم، فأبت عليه وشحت.
ولم يكن بقي في بيت الأموال شيء، فاجتمع الأتراك حينئذ واتفقوا على خلعه، ووافقهم صالح بن وصيف وبابك ومحمد بن بغا، فلبسوا السلاح وجاءوا إلى دار الخلافة، فبعثوا إلى الخليفة أن اخرج إلينا، فبعث يقول: قد شربت دواء وأنا ضعيف.
فهجم عليه جماعة فجروا برجله وضربوه بالدبابيس، وأقاموه في الشمس في يوم صائف، فبقي المسكين يرفع قدما ويضع أخرى، وهم يلطمون وجهه ويقولون: اخلع نفسك.
ثم أحضروا القاضي ابن أبي الشوارب والشهود، وخلعوه.
ثم أحضروا من بغداد إلى دار الخلافة، وهي يومئذ سامراء، محمد بن الواثق، وكان المعتز بالله قد أبعده إلى بغداد.
فسلم المعتز إليه بالخلافة وبايعه، ولقبوه المهتدي بالله، رحمه الله، فلقد كان من خيار الخلايف، ولكنه لم يتمكن أيضا من الأمر.
ثم إن الملأ أخذوا المعتز بالله بعد خمس ليال من خلعه، فأدخلوه الحمام، فلما تغسل عطش وطلب الماء، فمنعوه حتى هلك وهو يطلب ماء.
ثم أخرج وهو ميت عطشا، فسقوه ماء بثلج، فشربه وسقط ميتا.
وذلك في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين.
محمد بن جنيد الإسفراييني الزاهد.
رحل: وسمع: عبيد الله بن موسى، وأبا مسهر الدمشقي، وطبقتهما.
ورابط بالثغور مدة.
وعنه: أبو حامد بن الشرقي، وأبو عوانة، وجماعة.
محمد بن حرب بن حربان خ.م.د.
أبو عبد الله الواسطي النشائي، ويقال أيضا النشاستجي.
عن: إسحاق الأزرق، وإسماعيل بن علية، وأبي معاوية، وعلي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وخلق.
وعنه: خ.م.د.، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وأحمد بن يحيى التستري، وعبدان، وأبو عروبة، ومحمد بن هارون الروياني، وخلق.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال ابن عساكر: توفي سنة خمس وخمسين.
محمد بن حزابة المروزي ثم البغدادي د.
الخياط العابد أبو عبد الله.
عن: أبي النضر، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وإسحاق بن منصور السلولي، والوليد بن القاسم الهمداني.
وعنه: د.، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأحمد بن علي الجوزجاني، ومحمد بن سليمان بن فارس صاحب البخاري، وآخرون.
وثقه الخطيب.
محمد بن حسان بن فيروز الأزرق ق.
أبو جعفر الشيباني الواسطي البغدادي، مولى معن بن زائدة.
عن: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، وحسين الجعفي، وطائفة.
وعنه: ق.، حديثا واحدا، وإسماعيل القاضي، وابن أبي الدنيا، وإسماعيل الوراق، والحسين المحاملي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد، وخلق.
وثقه الدارقطني، وغيره، توفي سنة سبع وخمسين.
محمد بن الحسن بن تسنيم د.
أبو عبد الله الأزدكي العتكي البصري، نزيل الكوفة.
عن: محمد بن بكر البرساني، وحجاج الأعور، وروح بن عبادة.
وعنه: د.، وعبدان الأهوازي، وعبد الله بن زيدان، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وابن خزيمة، وجماعة.
مات في رجب سنة ست وخمسين ومائتين.
محمد بن الحسن بن جعفر البخاري.
عن: يزيد بن هارون، وعن: سعيد بن عامر الضبعي، وهذه الطبقة.
وعنه: محمد القواس، وغيره.
توفي سنة سبع وخمسين.
أبو عبد الله النيسابوري.

مصدر الشرف للإنسان أن يحس ويشعر بتجلي الله عليه بعبوديته له، وسبحانه عندما أراد أن يتجلى على نبينا الخاتم صلى الله عليه وسلم ويسري به إلى المسجد الأقصى؛ قال: سبحان الذي أسرىا بعبده ليلا من المسجد الحرام إلىا المسجد الأقصى الذي باركنا حوله ولم يقل: سبحان الذي أسرى برسوله ولكنه قال: سبحان الذي أسرىا بعبده ؛ لأن العبودية عطاء علوي من الله، فكأن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم عندما تناهى في العبودية لله نال تناهي الخير، فمن إذن يستنكف أن يكون عبدا لله؟ لا يستنكف المسيح ذلك، وكذلك الملائكة لا تستنكف أن تكون عبيدا لله.
ولا الملائكة المقربون ويسمون ذلك ارتقاء في النفي، مثلما يقول فلاح: لا يستطيع شيخ الخفر أن يقف أمامي ولا العمدة.
إذن فالملائكة في الخلق أحسن من البشر.
ولذلك قال الحق: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون وقال بعض العلماء: إن خواص البشر أفضل من خواص الملائكة، وعوام الملائكة أفضل من عوام البشر والأصل في اللغات أن توضع الألفاظ أولأ لمحسات، ثم تنتقل من المحسات إلى المعنويات؛ لأن إلف الإنسان في أول تكوين المدركات له إنما يكون بالحس، كما قال الحق: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون إذن مادام سبحانه قد قال: لا تعلمون شيئا فالذي يأتي من بعدها إنما يأتي كوسيلة للعلم، وهي حواس السمع والإبصار والقدرة على تكوين الخبرة.
ومثال ذلك عندما ندرس في الفقه موضوع الغصب.
والغصب هو أن يأخذ أحد حق غيره قهرا وعلانية، وهو غير السرقة التي يأخذها السارق خفية.
وغير الخطف؛ لأن الخطف هو أن تمتد يد لتشد شيئا من أمام صاحبه ويجري الخاطف بعيدا، أما الغصب فهو الأخذ عنوة.
وكلها الغصب، والسرقة، والخطف هي أخذ لغير الحق، والغصب مأخوذ من امر حسي هو سلخ الجلد عن الشاة.
وسمي أخذ الحق من صاحبه غصبا، كأنه أخذ للجلد.
ونقل المعنى من المحسات إلى المعنويات.
وفي الآية التي نحن بصددها يقول الحق: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون .
و يستنكف مثلها مثل يستفهم ، ومثل يستخرج .
إذن فهناك مادة اسمها نكف ، و النكف عملية حسية تتمثل في أن يزيل الإنسان دمعة العين بأصبعه.
ولنفرض أن إنسانا يعلم أن له كرامة في البيت وجاء له ظرف نفسي جعله يبكي، فدخل عليه ابنه أو زوجته، فهو يحاول إزالة الدمع بأصبعه.
واستنكف معناها أزال النكف .
والنكف معناه أن يزيل الدمع بأصبعه.
وإزالة الدمع بالأصبع تعني أن صاحب الدمع يستكبر أن يراه أحد باكيا لأنه مقهور على أمر قد كان، وهذه العملية لا تحدث إلا عندما يريد الإنسان أن يستر بكاءه عن أحد.
وانتقلت هذه الكلمة من المعنى الحسي إلى أي مجال فيه استعلاء، مثلما يستنكف إنسان أن يسير في طريق إنسان آخر، أو أن يجلس مع آخر، أو يجلس في مقعد أقل من مقعد آخر.
ويشرح ذلك المعنى الدارج بأن المسيح لا يجد غضاضة أن كان عبدا لله، ولا يستكبر على ذلك بل هو يشرف به.
والملائكة المقربون أيضا تشرف بهذا الأمر، والملائكة المقربون هم الذين لا يعلمون شيئا عن هذا العالم وليس لهم عمل إلا التسبيح لله؛ لأنهم عرفوا العبودية لله.
وهي عبودية ليست لمن يستذل، لكنها لمن يعز، وليست عبودية للذي يأخذ ولكنها للذي يعطي.
والذي يستنكف من ذلك لا يعرف قيمة العبودية لله؛ لذلك لا يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله، ولا الملائكة المقربون.
ويضيف الحق: ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا المستنكفون؛ أو الذين على طريقة الاستنكاف، ومن يشجعهم على ذلك، كل هؤلاء يصيرون إلى جهنم.
ويقول الحق بعد ذلك: فأما الذين آمنوا... / فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا لماذا لم يأت الله بشرط الآية الثاني الذي يتحدث عن المستنكفين والمستكبرين مقدما على شطر الآية الأول؟.
ولماذا لم يواصل الحديث عن الذين استنكفوا واستكبروا ليستكمل ما جاء بشأنهم في الآية السابقة ويبين كيف أن مصيرهم إلى العذاب حيث لا يجدون من دون الله وليا ولا نصيرا، ثم بعد ذلك يحدثنا عن الذين آمنوا وعملوا الصالحات؟.
ذلك أن الحق ساعة يتكلم عن جماعة خرجت عن المنهج فهو لا يمنحهم ثواب هؤلاء الذين لم يخرجوا عن المنهج، فيأتي أولا بثواب الطائعين ليستشرف إليه الخارجون عن طاعة الله، ثم يحرمهم من هذا الثواب لتكون حسرة الخارجين عن المنهج أشد.
والضد يظهر حسنه الضد .
لقد قال الحق: فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله ونعلك أن الأجر على العمل.
لماذا الفضل إذن؟.
لقد عرفنا من قبل أن العمل جاء فيه حديث شريف: لن يدخل أحدا عمله الجنة، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: لا، ولا أنا إلا أن يتغمدني الله بفضل ورحمة، فسددوا وقاربوا ولا يتمنين أحدكم الموت، إما محسنا فلعله أن يزداد خيرا، وإما مسيئا فلعله أن يستعتب والحق قد قال: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا وفطن الناس إلى ذلك فقالوا: اللهم بالفضل لا بالعدل ؛ لأن الفضل هو الذي يعطينا المنازل المتميزة، وقد يضيعنا العدل.
ويقول الحق مرة أخرى عن هؤلاء الذين استنكفوا واستكبروا: فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا أي أنهم لن يجدوا من يشفع لهم عند الله، ولا من ينصرهم ولا أحد بقادر أن يرد عنهم العذاب.
وبعد ذلك يقول الحق: يا أيها الناس... / يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا والبرهان هو الإعجاز الدال على صدق المبلغ الأخير عن الله، وهو الحجة الدامغة.
وقد يقول قائل: ما هو البرهان وما هو النور؟.
ونعلم أن كل رسول يأتي بمعجزة تثبت صدق بلاغه عن ربه قد تكون المعجزة بعيدة عن المنهج، ثم يعطيهم الرسول المنهج ببلاغ من الله؛ مثال ذلك أن معجزة سيدنا موسى كانت العصا لكن منهجه هو التوراة.
إذن فالمعجزة هي البرهان على صدق الرسول فيما بلغ عن ربه، وقد لا يكون للمعجزة صلة بالمنهج، فعيسى عليه السلام كانت معجزته إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله ومنهجه الإنجيل.
اما رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وهو النبي الخاتم فقد تجلت معجزته في أنها عين منهجه، إنها القرآن ولم تنفصل المعجزة عن المنهج؛ لأنه رسول عام إلى الناس كافة وإلى أن تقوم الساعة.
هذا هو البرهان.
أما النور فقد جاء أيضا من أمر حسي؛ لأن النور يمنع الإنسان من أن يتعثر في مشيته أو أن يخطئ الطرق أو أن يصطدم بالأشياء فيؤذيها أو تؤذيه.
إذن النور الموجود في القرآن هو حقائق القيم، أما نور الله في الماديات فهو أمر معروف للكافة.
ومن بعد ذلك يقول الحق: فأما الذين آمنوا... / فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما لقد آمنوا بالله واعتصموا به، ما معنى الاعتصام؟.
قديما كان الرجل عندما يقع في هوة يصرخ ليحذبه إنسان خارج الهوة بيده، وهذا هو الأصل في الاعتصام، أي يستمسك الإنسان بمن ينقذه من هاوية أو كارثة، والحق يعطي الأسباب، فإذا جاءت الشمس وسار فيها إنسان فقد أعطاه الله الشجرة ليستظل بها.
وإذا ما نزل المطر فيمكن أن نستتر منه بمظلة، وإذا عطش إنسان فالله يعطيه سببا ليأخذ كوب ماء، والعاقل هو الذي يذكر عند كل سبب من أوجد السبب.
فإياك أيها المؤمن أن تغتر بالأسباب؛ لأن عدم الاغترار بالأسباب يحمي الإنسان.
فعندما تأتيه أمور في ظاهرها شر، فمادام مجريها هو الله فهي خير بالتأكيد، لكنك لا تعلم.
وما أضل علم الإنسان في كثير من المسائل؛ فالإنسان قد يحسب أمرا أنه هو الحسن، فيظهر له بعد حين أنه السوء، وقد يعتبر إنسان أمرا هو السيئ، فيظهر له بعد حين أنه الحسن، ولا يوجد واحد منا إلا وفي حياته أشياء كان يظنها خيرا؛ فإذا بها شر، أو كان يظنها شرا فإذا بها خير.
والشر هو ما يأتيه الإنسان لنفسه بعمله، أما الأمور التي تقع على الإنسان فحكمتها تمشي على مقتضى علم الله لا على مقتضى هوى البشر.
إننا نجد من يقول: إنني أدعو الله بكذا ولا يستجيب لي.
ونقول: أنك تدعو بأشياء تظنها الخير لك؛ لكن الله يعلم أن هذه الأشياء ليست هي الخير؛ لذلك لا يعطيها لك، فإن كنت مؤمنا بالله ومعتصما به فأنت تهمس لنفسك: ألي في هذا الأمر مدخل أم لا مدخل لي فيه؟.
فإذا كان لك فيه مدخل فاللوم على نفسك.
وإن كان الأمر قد أجراه عليك فهو خير لك ولله حكمة في ذلك.وحظي من الدنيا سواء لأنني رضيت بحكم الله في العسر واليسرفإن أقبلت كان الجزاء على النجا وإن أدبرت كان الجزاء على الصبر فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما .
وماداموا قد آمنوا بالله واعتصموا بالله واعتصموا به فسيهديهم صراطه المستقيم، وعاقبة الهداية وثمرتها فسرها وبينها قوله الحق: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم وقال لنا الرسول صلى الله عليه وسلم: من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم أي يصير مأمونا على العلم؛ لأن العلم الذي أخذه عن الله وظفه في خدمة غيره، ولم يدخره أو يعطله.
ويختتم الحق سبحانه وتعالى سورة النساء بقوله: يستفتونك قل الله يفتيكم... / يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم والاستفتاء هو طلب الفتيا.
ومعناها إرادة معرفة حكم شرعي لله في أمر لا يجد السائل علما له فيه.
وكان الصحابة يستفتون رسول الله، مع أنه صلى الله عليه وسلم قال لهم: ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه وجاء القرآن في كثير من الآيات ب يسألونك .
كأن الحق يعلمنا أن الصحابة أرادوا أن يثبتوا أنهم أحبوا منهج الله فأرادوا أن يبنوا حياتهم كلها على منهج الله، ولو كانوا قد كرهوا منهج الله لما سألوا، لقد وجدوا أن الإسلام قد جاء، ووجد أشياء الجاهلية وأقرها، ووجد أشياء قام بتغييرها؛ ولم يرد الصحابة أن يصنعوا الأشياء على أنها امتداد لصنع الجاهلية، بل أرادوا أن يصنعوها على أنها حكم للإسلام؛ لذلك جاءت أسئلتهم الكثيرة.
والفتوى تكون في حكم.
والسؤال يكون في حكم وفي غير حكم.
وهم يطلبون الفتوى في الكلالة، ودقة القرآن في إيجاز السؤال: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة وقد تقدم من قبل الحديث عن الكلالة: وإن كان رجل يورث كلالة إلا أن الذي تقدم هناك كان عن الصلة من ناحية الأم، وسؤال جابر بن عبدالله كان عن الصلة من ناحية الأب.
فعن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال: مرضت مرضا فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وهما ماشيان فوجداني أغمي علي، فتوضا النبي صلى الله عليه وسلم ثم صب وضوءه علي فأفقت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله كيف أصنع في مالي؟ كيف أقضي في مالي؟ فلم يجبني بشيء حتى نزلت آية الميراث .
وفي رواية أخرى عن الإمام أحمد فقلت: إنه لا يرثني إلا كلالة، فكيف الميراث؟ فأنزل الله آية الفرائض.
وبعض العلماء قال: إن كلمة كلالة مأخوذة من كلال التعب؛ لأن الكلالة في الشرع هو من ليس له ولد ولا والد، والإنسان بين حياتين؛ حياة يعولها والد، وعندما يكبر ويضعف تصير حياته يعولها ولد؛ لذلك فالذي ليس له والد ولا ولد يعيش مرهقا؛ فليس له والد سبق بالرعاية، وليس له ولد يحمله في الكبر؛ لذا سمي بالكلالة.
وبعضهم قال: إنها من الإكليل؛ أي التاج.
وهو محيط بالرأس من جوانبه والمقصود به الأقارب المحيطون بالإنسان وليس لهم به صلة أعلى أي من الآباء، أو من أدنى أي من الأبناء.
إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثهآ إن لم يكن لهآ ولد أي أن الكلالة هي أن يموت أحد وله أخت شقيقة أو أخت من أب فهي ترث النصف؛ وإذا ماتت هذه الأخت فالأخ يرثها سواء أكان شقيقا أم أخا لأب.
وإن ترك الرجل الكلال أختين أو أكثر فلهما الثلثان مما ترك ذلك الأخ.
وإن كان له إخوة من رجال ونساء، فها هوذا قول الحق: وإن كانوا إخوة رجالا ونسآء فللذكر مثل حظ الأنثيين .
أي أن للذكر من الأخوة مثل حظ الأنثيين.
ويختم الحق الآية: يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم .
أي أنه الحق يبين أحكامه خشية أن يصيب القوم الضلال.
وقد علم سبحانه أزلا بكل سلوك، وكل خافية، وهو العليم أبدا بما ينفع الناس جميعا.
وبذلك انتهينا بعون الله من خواطرنا في سورة النساء.
/ يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد البداية إذن عن ضرورة الوفاء بالعقود وتحليل تناول بهيمة الأنعام كطعام.
وسورة المائدة كما نعلم جاءت في الترتيب المصحفي بعد سورة النساء التي تتضمن الكثير من العقود الإيمانية؛ فقد تضمنت سورة النساء عقود الإنكاح والصداق والوصية والدين والميراث، وكلها أحكام لعقود، فكأن الحق سبحانه وتعالى من بعد سورة النساء يقول لنا: لقد عرفتم ما في سورة النساء من عقود، فحافظوا عليها وأوفوا بها.
ونلحظ أن سورة البقرة جاءت بعدها سورة آل عمران، وفي كلتيهما حديث عن الماديين من اليهود، وسورة النساء والمائدة تواجه أيضا المجتمع المدني بالمدينة بعد أن كان القرآن بمكة يواجه مسألة تربية وغرس العقيدة الإلهية الواحدة والنبوات.
وقد خدمت سورة البقرة وسورة آل عمران مسألة العقيدة المنهجية والأنبياء، وسورة النساء تتضمن حسم العقيدة الحكمية.
وها نحن أولاء أمام سورة المائدة التي يقول فيها الحق: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود والحق يخاطب المؤمنين بالاسم الموصول، ولم يقل: يا أيها المؤمنون ، وهذا يدل على أن الإيمان ليس أمرا عابرا يمر بالإنسان فترة من الزمن؛ ولكن الإيمان يتجدد بتجدد الفعل حتى ينفذ المؤمن الأحكام التي جاء بها العقد الإيماني.
وحين يتوجه الحق بخطابه للذين آمنوا، إنما يؤكد لنا أنه لا يقتحم على أحد حياته ليكلفه، وإن كان سبحانه كرب للعالمين قد خلق الخلق وأوجد الوجود وسخره للخلق.
الله سبحانه وتعالى لم يستخدم هذا الحق ليأمر البشر بالإيمان، بل دعا الناس جميعا أولا إلى الإيمان، فمن آمن ينزل إليه التشريف بالتكليف ويكون القول الحق: يا أيها الذين آمنوا أي يا من آمنتم بالله إلها.
والإله لابد له من صفات تناسب الألوهية، كطلاقة القدرة والجاه والحكمة والقهر.
وسبحانه لا يكلف من لم يؤمن به، بل يدعو من لم يؤمن إلى الإيمان، ولذلك نجد أن كل آيات الأحكام تبدأ بالقول الحق: ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم ؛ لأن لكل إيمان تبعة.
يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ونعرف أن اللغة بها أسرة ألفاظ؛ ف أوفوا على سبيل المثال فيها وفى .
والمصارع هو يفي ، وفي أفعالها أوفى و وفى ، حسب المراحل المختلفة قوة وضعفا وكثرة وقلة، مثال ذلك قوله الحق: وإبراهيم الذي وفىا وقد قام سيدنا إبراهيم عليه السلام بالكثير من الإنجاز: وإذ ابتلىا إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن ولا بد أن يكون قوله الحق: وإبراهيم الذي وفىا شرحا لما قام به إبراهيم من مواجهة الابتلاء، فالتوفية هي الإتمام.
والحق يقول: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أي عليكم يا من آمنتم بالله أن تتموا العقود.
والتمام إما أن ينطلق إلى الأفراد ويشملها فلا ينقص فرد، وإما أن يلتفت إلى الكيفيات فلا تختل كيفية، هذا هو التمام.
وقد يأتي إنسان بكل فصول الكتاب ويقرأها، فيكون قد وفى قراءة كل الأجزاء، ولكن الحق يريد أن يتقن الإنسان تنفيذ كل جزئية في كتاب التكليف.
وسبحانه طلب منا أن نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن نقيم الصلاة وأن نؤتي الزكاة وأن نصوم رمضان وأن نحج البيت إن استطعنا إلى ذلك سبيلا، وقد يؤدي شخص كل هذه الأعمال وبذلك يكون قد قام بآداء التكليف، لكن هناك إنسان آخر يؤدي كل جزئية بتمامها فلا يختصر شيئا منها بل إنه يوفيها بلا تدليس.
والحق هنا يخاطب المؤمنين: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أي أننا أمام إيمان و عقد .
وشرحنا معنى الإيمان، أما العقد فهو العلاقة الموثقة بين طرفين، وعلى كل طرف أن يلتزم بما عليه وأن يأخذ ما له.
وسمي العقد عقدا؛ لأن العقد هو الربط، أي شيء لا ينحل من بعد ذلك.
ولذلك نسمي ما يستقر في مواجيد الناس ونفوسهم عقيدة .
لأنها الأمر المعقود، وليس الأمر الطارئ الذي يأتي اليوم وينتهي غدا.
والشيء المعقود في نظر الفقه هو الأمر الذي لا يطفو إلى العقل ليبحث من جديد، بل إنه مستقر وثابت في القلب.
ويأمر سبحانه بالوفاء بالعقود.
والعقود كما نعلم هي جمع ل عقد وبالإسلام عقود كثيرة، تبدأ بالعقد الأول وهو عقد الذر: وإذ أخذ ربك من بني ءادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم علىا أنفسهم ألست بربكم قالوا بلىا ويريد سبحانه الوفاء بهذا العهد الأول فلا يأتي الإنسان ساعة التطبيق ويفر منها، ثم نأتي إلى عهد الاستخلاف في الأرض وبه استخلف فيها آدم وذريته من بعده، وإياك أن تظن أنك الأصيل في الكون حين تدوم لك الأسباب وتدين لك بعض الوقت.
لا تظن أن الأشياء قد دانت لك بمهارتك أنت فقط، وحين تبذر البذور في الأرض وتروي الأرض فاعلم أن الزرع ينبت بتسخير الله أرضه لك.
وإياك من الظن لحظة تركب المهر أنك الخيال الفارس الذي روض المهر، لا، إنه تسخير الحق للفرس.
ونجد الفرس في بعض الأحايين يجمح ليقع الفارس من فوق ظهره، لعلنا ننتبه إلى الجزئية التي لا يصح أن تغيب عنا، فلو لم يذلل الله الخيل لنا لما استطعنا أن نركبها.
أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينآ أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون وعلى المؤمن أن يتذكر أيضا أن الحق سبحانه ذلل الجمل لصاحبه، وجعل الطفل الصغير يأمر الجمل فيرقد على الأرض؛ ليضع عليه الأحمال الثقيلة، ويأمره فيقوم.
أما إن واجه الثعبان أو الحية فهو لا يجرؤ على تذليلهما، وهذا لفت من الحق للخلق لقدرته المطلقة؛ فقد ذلل لهم الكبير، وأفزعهم أضعاف ذلك من الثعبان ذي الجسم الصغير.
وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ومن التذليل يأتي رضوخ بقية الكائنات للإنسان؛ فالحمار عند الفلاح يحمل السماد للأرض من بقايا فضلات الإنسان والحيوان، ولا ينطق الحمار معترضا، ويأتي الفلاح ليرتقي في حياته ويصير شيخا للخفر، فيأمر أن يستحم الحمار، ويشتري له السرج ليركبه وهو ذاهب للقاء المأمور في المركز، ولم يعص الحمار في الحالتين.
إنه التذليل.
إياك أن تظن أن مهارتك وحدها أيها الإنسان هي التي ذللت لك الكائنات، فلو اعتمد الأمر على المهارة وحدها، لذلل الإنسان البرغوث الصغير الذي يهاجمه في أي وقت، وقد يفزعك ذلك البرغوث الصغير طوال الليل.
وقد تسهر أسرة بأكملها من أجل قتل برغوث واحد.
ضعف الطالب والمطلوب ولذلك أمرنا الحق أن نقول قبل البدء في أي عمل بسم الله الرحمن الرحيم .
وإياك أن تقبل على العمل بقوتك وحدها.
فالعمل إنما ينفعل لك لأنه سبحانه قد أخضعه لك.
وأنت تبدأ العمل باسم الله لأنه سبحانه الذي استخلفك وأخضع لك الكائنات المذللة.
ثم هناك ذلك العهد الذي قال فيه الحق لآدم: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقىا والعهد الذي قال فيه الحق: فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون وهذا عهد لكل البشر، والمسلمون عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقبة بأن ينصروه ويمنعوا عنه ما يمنعون عن أنفسهم.
وعاهدوا الرسول في الحديبية.
إن الحق سبحانه يأمر بالوفاء بكل العقود، وكل ما نتج عن قمة العقائد وهو الإيمان بالله؛ فما جاء من الله الذي آمنت به يعتبر عقدا أنت شريك فيه، لأن العقد يكون دائما بين طرفين، ولم يرغم الله أحدا على الإيمان به، ولكن الإنسان يؤمن بالله اختيارا.
ومادام المؤمن قد آمن بالله من طوع اختياره، فلا بد أن يتبع منهجه.
ومن آمن هو الذي يذهب إلى الحق قائلا: يارب إن ما تأمر به سأفعله.
وهذا اعتراف بالعقد.
وكتابة أي عقد إيماني هو تنفيذ لهذا العقد والتوقيع مع الله، وبذلك يشترك العبد مع الله في هذا التعاقد؛ لأن إيمان العبد بالله يجعله طرفا في العقد.
والإله يشرع له، وينفذ العبد التشريع ليلتقي الجزاء الأوفى.
العقد إذن قد يكون بين العبد وربه، أو بين العبد وخلق الله المساوين له، أو بين العبد ونفسه، لكنهم أطلقوا على العقد الذي بين الإنسان ونفسه اسما هو العهد وهو النذر، كأن ينذر العبد الصيام أو الصلاة، ويجب على العبد تنفيذ ما نذر به مادام عاهد الله على ذلك.

عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
وفي رواية :أن النبى صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث وهما محرمان.
وفي رواية :تزوج النبى صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم ، وبنى بها وهو حلال وماتت بسرف.
وفي رواية :عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يتزوج الرجل وهو محرم ويقول إن نبى الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث بماء يقال له سرف وهو محرم فلما قضى نبى الله حجته أقبل حتى إذا كان بذلك الماء أعرس بها.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم واحتجم وهو محرم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن حميد.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن بكر ، ومحمد بن جعفر ، قالا: حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن يعلى بن حكيم.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد ، عن يعلى بن حكيم.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا سعيد ح وعبد الوهاب ، عن سعيد ، عن قتادة ، ويعلى بن حكيم.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، حدثنا هشام.
وفي / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن خالد.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام.
وفي / و / قال : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب.
و عبد بن حميد قال : حدثني أبو الوليد ، حدثني حماد بن سلمة ، عن حميد.
و البخاري / قال : حدثنا موسى ابن إسماعيل ، حدثنا وهيب ، حدثنا أيوب.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
و الترمذي قال : حدثنا حميد بن مسعدة البصري ، حدثنا سفيان بن حبيب ، عن هشام بن حسان.
وفي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن إسحاق الصاغاني ، قال : حدثنا أحمد ابن إسحاق.
قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن حميد.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، عن محمد بن سواء ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، ويعلى بن حكيم.
ستتهم حميد الطويل ، ويعلى بن حكيم ، وايوب ، وقتادة ، وهشام بن حسان ، وخالد الحذاء عن عكرمة ، فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا عبد الله بن طاووس ، عن أبيه ، فذكره.
عن أبي الشعثاء جابر بن زيد أن ابن عباس أخبره ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
وفي رواية :أن النبى صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم.
وفي رواية :نكح رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
فقال أبو الشعثاء : من تراها يا عمرو ؟ فقلت : يزعمون أنها ميمونة.
فقال أبو الشعثاء : هكذا أخبرنى ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم نكح وهو محرم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج ح وحجاج ، عن ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، عن سفيان الدارمي قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا شعبة.
و البخاري / قال : حدثنا مالك بن إسماعيل ، أخبرنا ابن عيينة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وابن نمير ، وإسحاق الحنظلي ، جميعأ عن ابن عيينة.
قال ابن نمير : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : وحدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا داود بن عبد الرحمن.
و ابن ماجة قال : حدثنا ابوبكر بن خلاد ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا داود ، وهو ابن عبد الرحمن العطار.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى.
قال : حدثنا ابن جريج.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وابن جريج ، وسفيان الثوري ، وشعبة ، وداود بن عبد الرحمن عن عمرو بن دينار ، عن أبي الشعثاء ، فذكره.
في رواية ابن نمير عن سفيان عند مسلم قال سفيان : فحدثت به الزهرى فقال : أخبرنى يزيد بن الأصم أنه نكحها وهو حلال.
عن طاووس عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: خمس كلهن فاسقة يقتلهن المحرم ويقتلن فى الحرم الفأرة والعقرب والحية والكلب العقور والغراب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن محمد ، حدثنا جرير عن ليث بن أبي سليم ، عن طاووس ، فذكره.
في رواية وهيب :الحدأة بدل الحية.
عن طاووس عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: خمس كلهن فاسقة يقتلهن المحرم ويقتلن فى الحرم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن محمد ، حدثنا جرير عن حصين بن عبد الرحمان عن عكرمة فذكره.
عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: خطبنا النبى صلى الله عليه وسلم بعرفات فقال من لم يجد الإزار فليلبس السراويل ، ومن لم يجد النعلين فليلبس الخفين.
وفي رواية :أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يقول من لم يجد إزارا ووجد سراويل فليلبسها ومن لم يجد نعلين ووجد خفين فليلبسهما.
قلت لم يقل ليقطعهما قال لا.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا هشيم.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج.
و البخاري / قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة قال البخاري عقبه : تابعه ابن عيينة.
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو الربيع الزهراني ، وقتيبة بن سعيد ، جميعا عن حماد قال يحيى : أخبرنا حماد بن زيد.
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد يعني ابن جعفر ح وحدثني أبو غسان الرازي ، حدثنا بهز.
قالا جميعا : حدثنا شعبة.
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا هشيم ح وحدثنا ابوكريب ، حدثنا وكيع ، عن سفيان ح وحدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى بن يونس ، عن ابن جريج ح وحدثني علي بن حجر ، حدثنا إسماعيل ، عن أيوب.
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، ومحمد بن الصباح ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي البصري ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا أيوب ح وحدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا حماد.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرني أيوب بن محمد الوزان.
قال : حدثنا إسماعيل ، عن أيوب.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال : حدثنا يزيد بن زريع.
قال : أنبأنا أيوب.
وفي / وفي الكبرى قال : حدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا محمد.
قال : حدثنا شعبة.
وفي الكبرى قال : أخبرني عمرو بن منصور.
قال : حدثنا أبو نعيم.
قال : حدثنا سفيان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، وعمران بن موسى القزاز، وأحمد بن المقدام العجلي.
قالوا : حدثنا حماد بن زيد.
سبعتهم سفيان بن عيينة ، وهشيم ، وابن جريج ، وشعبة ، وحماد بن زيد وسفيان الثوري وأيوب عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن زيد أبي الشعثاء ، فذكره.
قال أبو داود : هذا حديث أهل مكة ومرجعه إلى البصرة إلى جابر بن زيد والذى تفرد به منه ذكر السراويل ولم يذكر القطع فى الخف.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص فى الثوب المصبوغ ما لم يكن فيه نفض ولا ردع.
وفي رواية :لا بأس أن يحرم الرجل فى ثوب مصبوغ بزعفران قد غسل ليس فيه نفض ولا ردع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير.
كلاهما يزيد ابن نمير عن حجاج بن أرطاة ، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس ، عن عكرمة ، فذكره.
أخرجه أحمد / كلاهما عن يزيد بن هارون ، أخبرنا الحجاج ، عن عطاء ، أنه كان لا يرى بأسا أن يحرم الرجل في ثوب مصبوغ بزعفران ، قد غسل ، ليس فيه نفض ، ولا ردع.
عن عكرمة عن ابن عباس أن ضباعة بنت الزبير أتت النبى صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إنى أريد الحج أفأشترط ؟ قال : نعم.
قالت : كيف أقول ؟ قال : قولى : لبيك اللهم لبيك لبيك محلى من الأرض حيث تحبسنى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد أخبرنا سفيان يعني ابن حسين عن أبي بشر.
وفي / قال : حدثنا عباد بن العوام عن هلال يعني ابن خباب.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو النعمان حدثنا ثابت بن يزيد حدثنا هلال بن خباب.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب.
والترمذي قال : حدثنا زياد بن أيوب البغدادي حدثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب.
قال : حدثنا أبو النعمان يعني عارما محمد بن الفضل.
قال : حدثنا ثابت بن زيد الأحول.
قال : حدثنا هلال بن خباب.
كلاهما أبو بشر جعفر بن إياس وهلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس قال: عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لضباعة رضى الله عنها حجى واشترطى أن محلى حيث تحبسنى.
وفى رواية إسحاق :أمر ضباعة.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وأبو أيوب الغيلاني ، وأحمد بن خراش ، قال إسحاق : أخبرنا ، وقال الآخران : حدثنا أبو عامر وهو عبد الملك بن عمرو.
قال : حدثنا رباح وهو ابن أبي معروف ، عن عطاء ، فذكره.
عن طاووس وعكرمة مولى ابن عباس ؛ عن ابن عباس أن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب رضى الله عنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت إنى امرأة ثقيلة وإنى أريد الحج فما تأمرنى قال أهلى بالحج واشترطى أن محلى حيث تحبسنى قال فأدركت.

ستراتشي، ليتون م .
كاتب سير ذاتية ومقالات وناقد أدبي بريطاني.
ومن أفضل أعماله فكتوريون مشهورون م ؛ والملكة فكتوريا م .
وكتابه فكتوريون مشهورون مجموعة صور وصفية لأربع شخصيات مشهورة في إنجلترا خلال عهد الملكة فكتوريا هم: رجل التعليم توماس أرنولد، والجنرال تشارلز غوردون، وهنري كاردينال مانينج، والممرضة فلورنس نايتينجيل.
تمتاز الصور الوصفية الموجزة المتقنة التي ضمنها ستراتشي في كتابه بمزجها بين الحقيقة والخيال، والتحليل النفسي.
ولد جيلز ليتون ستراتشي في لندن.
وكون معظم أفكاره، وعقد صداقات عمره أثناء دراسته في جامعة كمبردج من عام إلى م.
واكتسب مكانة في أوساط الحياة الأدبية في لندن بطبيعة شخصيته المرتابة، وبكتاباته.
شكل ستراتشي وأصدقاؤه من كمبردج نواة لجماعة عرفت فيما بعد بمجموعة بلومزبري.
انظر: بلومزبري، مجموعة.
ستراتشي، ليتون ستراتفورد أون أفون ستراتفورد أبون أفون ستراتفورد أبون أفون في إنجلترا، تجذب الكثير من السياح.
يتوقف معظم الزوار لرؤية المنزل الذي ولد فيه شيكسبير.
ستراتفورد أبون أفون مدينة التسوق الهادئة في ووريكشاير، بإنجلترا، التي باتت مشهورة لأنها مسقط رأس وليم شكسبير.
وهي واحدة من أقدم المدن في إنجلترا.
وتقع في وادي نهر أفون الأخضر.
لمعرفة موقعها انظر: المملكة المتحدة.
تصطف أنماط المنازل الإنجليزية القديمة المستدقة الرؤوس على شوارع ستراتفورد أبون أفون الضيقة.
وهي أكبر المدن في مقاطعة ستراتفورد أون أفون.
تم تحويل المنزل، الذي يحتمل أن يكون شكسبير قد ولد فيه، إلى موقع تذكاري.
وهو مفتوح دائما للزوار.
وفي شوتيري على بعد كم إلى الغرب من ستراتفورد، يقوم كوخ بسقف من القش، كان في السابق منزل آن هاثاويي، زوجة شكسبير.
وقد حفظت كل من دار المهن، والمدرسة الثانوية، كما كانتا على عهد شكسبير.
ويمر الزوار أيضا على ويلمكوت، على بعد أربعة كيلو مترات شمال غربي ستراتفورد، لمشاهدة بيت ماري أردين، والدة شكسبير.
وقد دفن شكسبير وزوجته في كنيسة الثالوث المقدس.
لرؤية بعض صور هذه الأماكن، انظر: شكسبير، وليم.
في عام م أقيم بناء تذكاري لشكسبير على ضفة النهر أعلى الكنيسة.
يشتمل البناء على مسرح، ومتحف، ومكتبة، تضم كتبا قيمة ومخطوطات تتعلق بشكسبير وحياته.
احترق المسرح عام م، غير أن الناس تبرعوا بأموال لإعادة بنائه.
قامت بتصميم المسرح الجديد إليزابيث سكوت، وافتتح عام م.
يسمى هذا المسرح مسرح شكسبير الملكي.
وفيه تعرض فرقة شكسبير الملكية مسرحيات شكسبير.
تجمع هذه الفرقة الدائمة بين كثير من ألمع الممثلين، والممثلات، ومديري المسرح البريطانيين.
وفي عام م افتتح مركز شكسبير الذي يضم مقتنياته، ويجتمع فيه الدارسون.
ستراتفورد أبون أفون ستراث ستراتفورد أون أفون ستراتفورد أون أفون منطقة ذات حكم محلي في ووريكشاير بإنجلترا وتشتمل منطقتها التي يبلغ عدد سكانها نسمة مدن ألسيستر، وشيستون أون ستور، وساوثام، وستراتفورد أبون أفون نفسها.
ومدينة ستراتفورد، مسقط رأس وليم شكسبير، هي المركز الإداري للمنطقة.
يزور آلاف الناس ستراتفورد أبون أفون لمشاهدة مسرح شكسبير الملكي، أو بيت هاثاويي الصغير في شوتيري الغربية.
يوجد في كل من ألسيستر وشيبستوت سوق.
وأهم الأنشطة الزراعية هي زراعة الحقول والخضراوات للتسويق.
وساوثام مركز صناعي ينتج السلالم الفولاذية، والطوب، وآلات المزارع.
وتشمل الصناعات في ستراتفورد التخمير.
انظر أيضا: ستراتفورد أبون أفون؛ ووريكشاير.
ستراتفورد أون أفون ستراثكلايد، إقليم ستراث ستراث كلمة أسكتلندية تعني الوادي العريض.
وهي الأرض المنبسطة التي يخترقها النهر، أو تقع بجوار امتداد مائي.
والكلمة تحريف للكلمة الغيلية سراث، بمعنى الوادي .
وكثيرا ما تصادف هذه الكلمة جزءا من الأسماء المركبة، التي تطلق على مكان في أسكتلندا.
كما في الاسم ستراثمور.
ستراث ستراثكلفين ستراثكلايد، إقليم مقالات ذات صلة بيرنز، روبرت كلايد، نهر جلاسجو ليستر، السير جوزيف مونكلاندز أسكتلندا، تاريخ ستانلي ولفينجستون السكان ونظام الحكم اللغة التقاليد المحلية الترويح الحكومة المحلية الاقتصاد الصناعة الزراعة السياحة النقل والاتصالات السطح الموقع والمساحة معالم السطح الأنهار والبحيرات المناخ نبذة تاريخية بحيرة لومند تقع على الحدود بين إقليم ستراثكلايد والإقليم الأوسط، وهذه البحيرة مشهورة عند السياح وهواة ركوب الزوارق.
ستراثكلايد، إقليم.
إقليم ستراثكلايد يمثل الجزء الغربي من وسط أسكتلندا ويشمل حوالي سدس مساحة أستكلندا ونحو نصف عدد سكانها.
تقع في وسط الإقليم مدينة جلاسجو على مصب نهر كلايد.
تكون إقليم ستراثكلايد عندما أعيد تنظيم حكومة أسكتلندا المحلية عام م.
وقبل ذلك كانت المنطقة تشمل أقاليم أرجيلشاير، وأيرشاير، وبيوت، ودنبرتونرشاير، ولاناركشاير، ورينفروشاير، وجزءا من ستيرلنجشاير.
وبحلول عام م، لم يعد إقليم ستراثكلايد منطقة ذات حكم محلي في إنجلترا.
حقائق موجزة كبرى المدن: جلاسجو، بيزلي، كيلبرايد الشرقية، مذرول، جرينوك.
المساحة: كم .
السكان: نسمة.
أهم المنتجات: الزراعة : اللحوم، ومنتجات الألبان، والأغنام.
التصنيع: الكيميائيات والساعات والملابس والحواسيب والمعدات الكهربائية والإلكترونية، والحديد والفولاذ، ومحركات الطائرات، والطاقة النووية، ومعدات للصناعات النفطية، والطباعة، وبناء السفن، والسكر، والتبغ، والمشروبات الكحولية.
التعدين: الفحم الحجري.
السكان ونظام الحكم تمثال ديفيد لفينجستون المكتشف الأسكتلندي الشهير يقع في مدينة جلاسجو وهي المركز الإداري للإقليم.
اللغة.
مازالت اللغة الغيلية مستعملة حتى الآن في بعض المناطق النائية في شمال غربي الإقليم.
وفي السنوات الأخيرة، تعلم الغيلية الكثير من سكان أستكلندا بوصفها لغة ثانية.
التقاليد المحلية.
توجد تقاليد محلية كثيرة في الإقليم أهمها عرض عيد رأس السنة الميلادية.
الترويح.
كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في ستراثكلايد، وأهم فريقين في جلاسجو هما فريق سيلتك ورينجرز.
وتوجد أيضا أماكن للرياضة الشتوية، كما تتوفر نشاطات ترفيهية محلية، مثل الموسيقى والمسرح الغنائي.
الحكومة المحلية.
كان في ستراثكلايد إدارة حكومية وهي: آرجايل وبيوت، وبيرسدن وملنجافي، وكلايد بانك، وكلايدسديل، وكمبرنولد وكيلست، وكامنوك ووادي دون، وكننجهام، ودمبارتون، وكيلبرايد الشرقية، وإيستوود، ومدينة جلاسجو، وهاملتون، وإنفركلايد، وكيلمارنوك ولاودون، وكايل وكاريك، ومونكلاندز، ومذرول، ورنفرو، وستراثكلفن.
مدينة جلاسجو هي أكبر مدينة، حيث يبلغ عدد سكانها نسمة، بينما تعد منطقتا آرجايل وبيوت أكبر المناطق مساحة.
وتوجد كافة الأعمال الرئيسية في جلاسجو، مثل: المحاكم، والسلطة الإقليمية، وبعض أقسام الخدمات المدنية؛ بالإضافة إلى أنها المركز المالي والصناعي للبلاد.
الاقتصاد الصناعة.
تتركز الصناعة في مدينة جلاسجو، مثل صناعة: التبغ، والمنسوجات، وبناء السفن، والطائرات، ومحركات السفن، والمعدات الطبية للجراحة، والمشروبات الكحولية.
وتقوم في مدينة مذرول صناعة الحديد والفولاذ.
منذ الحرب العالمية الثانية م ، تطورت صناعة خفيفة في مناطق كمبرنولد وكيلبرايد الشرقية وإيرفاين، حيث يتم إنتاج الساعات والحواسيب، ومحركات الطائرات، والبلاستيك، والمعدات الكهربائية، والورق.
الزراعة.
للزراعة أهمية محدودة في اقتصاد الإقليم.
وينتج المزارعون في الأراضي المنخفضة منتجات الألبان، وفي المناطق المرتفعة تربى الأغنام والأبقار اللاحمة؛ ويجمع سكان المناطق الساحلية بين حرفتي الزراعة والصيد.
السياحة.
للسياحة أهمية في المناطقة المرتفعة والسواحل التي تكثر فيها النشاطات الترفيهية.
النقل والاتصالات.
انتقل الميناء الرئيسي في جلاسجو غربا إلى منطقة بولينج وجرينوك.
وتعد جلاسجو ملتقى السكك الحديدية والطرق في البلاد، حيث إن جميع الطرق تنتشر منها.
وتوجد محطتان للإذاعة في جلاسجو وأير.
السطح الموقع والمساحة.
يحد ستراثكلايد ستة من أقاليم أسكتلندا الثمانية.
وتبلغ أقصى مسافة من الشمال إلى الجنوب نحو كم، ومن الشرق إلى الغرب نحو كم.
ويضم الإقليم عددا من الجزر أكبرها مل وآيزلي وجودا وأران.
معالم السطح.
ينقسم السطح في ستراثكلايد إلى ثلاثة أقسام هي: المرتفعات الشمالية والجنوبية الهايلاند وبينها أخدود انكساري في المناطق الوسطى المنخفضة.
تتميز المرتفعات الشمالية بمناظرها الجميلة، وقممها التي ترتفع إلى نحو م.
والمرتفعات الجنوبية أقل ارتفاعا ومغطاة بالغابات.
وتقع الأراضي المنخفضة بين المرتفعات الشمالية والجنوبية على ارتفاع أقل من م.
يوجد على السواحل مداخل طويلة وعميقة، مثل لوخ فاين، ولوخ لونج.
وفي بعض المناطق يلتقي البحر مع جروف ساحلية شديدة الانحدار.
الأنهار والبحيرات.
أهم أنهار ستراثكلايد هو نهر كلايد الذي يقع بكامله في الإقليم.
ويقع أكبر مسطح للمياه العذبة في بحيرة لومند التي تقع بمحاذاة حدود الإقليم مع الإقليم الأوسط.
المناخ.
يصل معدل الأمطار السنوية إلى ملم في جلاسجو و ملم في المرتفعات الجبلية.
ومعدل الحرارة في جلاسجو م في يناير و م في يوليو.
نبذة تاريخية.
وصل الرومان إلى الإقليم عام م، وكشفوا عن وجود مملكة برايتون في الإقليم.
وشيد الرومان سور أنتونين الممتد من كلايد إلى فورث، وانسحبوا عام م.
أدخل سانت كنتيجرن النصرانية إلى المنطقة عام م، وأسس الكاتدرائية التي نشأت حولها مدينة جلاسجو.
وفي عام م، أنشأ سانت كولومبا جماعته المشهورة في جزيرة أيونا.
سادت شهرة أدنبره، عاصمة أسكتلندا، على الإقليم لعدة قرون.
ومن الأحداث المشهورة، هزيمة ماري ملكة أسكتلندا في معركة لانجسايد عام م.
بدأت فترة النمو الاقتصادي بعد قرار الاتحاد في عام م.
وبعد عام م، طردت الجيوش الإنجليزية معظم سكان المرتفعات من منازلهم، فمنهم من أقام في جلاسجو، ومنهم من هاجر إلى أمريكا الشمالية.
ومنذ ذلك الوقت أخذت جلاسجو في النمو.
ينتسب عدد من المشاهير إلى ستراثكلايد، ومنهم الشاعر روبرت بيرنز المولود في ألووي بالقرب من أير، والمكتشف ديفيد لفينجستون المولود في بلانتير، والمصلح الاجتماعي روبرت أوين، وجيمس واط مخترع المحرك البخاري والمولود في جرينوك، والجراح جوزيف ليستر.
ستراثكلايد، إقليم

انظر ترجمته في تهذيب التهذيب، وميزان الاعتدال.
راجع صحيح مسلم كتاب الحج باب حجة النبي .
انظر حجة النبي كما رواها جابر ين عبد الله ص .
راجع الروايات في ثالثا: الصحيحان ، و رابعا: مسند الإمام أحمد وروايته عن زيد بن أرقم .
وفي فيض القدير شرح الجامع الصغير ذكر الحديث من مسند الإمام أحمد، ومعجم الطبراني رواية عن زبد بن ثابت، وصحح الحديث السيوطي والمناوي، وقال المناوي: قال الهيثمي : رجاله موثقون، ورواه أيضا أبو يعلى بسند لا بأس به .
والحافظ عبد العزيز بن الأخضر وزاد أنه قال: في حجة الوداع ووهم من زعم وضعه كابن الجوزي.
قال السمهودي : وفي الباب ما يزيد على عشرين من الصحابة .
أ.ه .
وتحدثنا من قبل عما رواد الإمام أحمد عن زيد بن ثابت، وبينا ضعف الإسناد، وبالنظر فيما رواه الطبراني نجد موطن الضعف نفسه .
فهو من رواية القاسم بن حسان، فقول الهيثمي يعني توثيق القاسم .
وما ذكره عن حجة الوداع هنا بيناه من قبل .
فالتصحيح إذا غير مقبول، غير أننا فد نوافق على عدم ، جعل الحديث من الموضوعات، ومع هذا فابن الجوزي قد يكون له ما يؤيد رأيه، فليس من المستبعد أن يكون الحديث كوفي النشأة، وأن يكون مصنوعا في دار الضرب التي أشار إليها الإمام مالك.
ومن هنا يمكن أن ينسب إلى عشرين س الصحابة رضي الله عنهم، بل إلى سبعين .
غير أنه لم يصح عن صحابي واحد، ولو صح عن صحابي واحد لكفى إلا أن يكون ممن لا يستحق شرف الصحبة .
والعل من المهم هنا أن نذكر أن الإمام أحمد بن حنبل، وهو ممن أخرج الحديث، ذكر أنه ضعيف لا يصح، فهو إذا غير صحيح المسبة إلى أي من الصحابة الكرام .
والشيخ الإسلام ابن تيمية رفض هذا الحديث وقال: وقد سئل عنه أحمد بن حنبل فضعفه، وضعفه غير واحد من أهل العلم وقالوا: لا يصح .
وفي عصرنا وجدنا العلامة المحقق الشيخ ناصر الدين الألباني حفظه الله يذهب إلى تصحيح رواية التمسك بالكتاب والسنة التي منهاج السنة النبوية / .
أشرنا إليها من قبل، ويوافق السيوطي والمناوي هنا أيضا فيصحح حديث الثقلين الذي يأمرنا التمسك بالكتاب والعترة ، فيذكر في صحيح الجامع الصغير لا في ضعفه وعندما سعدت بلقائه في زيارته الأخيرة لدولة قطر، دار نقاش حول هذا الحديث، وذكرت مواطن الضعف في الروايات التي جمعتها ، فقال زاد الله علما وفضلا: إن ضعف هذه الروايات لا يعني ضعف الحديث، فقد يكون مرويا من طرق أخرى صحيحة لم تصل إليك ، ثم أشار إلى كنابين أحرجا الحديث ولم يكونا من المصادر التي اعتمدت عليها قبل هذا البحث : أحدهما: معجم الطبراني ، فنظرنا فيه ووجدنا في الإسناد القاسم بن حسان، فالرواية إذا غير صحيحة .
والثاني : مستدرك الحاكم، وفيه ما يفيد سماع الأعمش من حبيب، ولكن يبقى أيضا مواطن الضعف الأخرى .
ولم يتذكر لماذا صحح الحديث، ولم يتمكن من الرجوع إلى ما كتب نظرا لإبعاده عن داره ومكتبته رد الله تعالى غربته .
وبعد سفره قرأت ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية ، فلما أبلغ به طلب تصوير الصفحات .
إذا ربما يعود الشيخ الجليل إلى البحث مرة أخرى، وربما ينتهي إلى ما انتهى إليه إمام السنة الإمام أحمد، وغيره من أهل العلم والشيخ الجليل في تصحيحه للحديث أشار إلى تخريج المشكاة فرأيت الرجوع إليها عسى أن أقف على حجته في التصحيح .
انظر صحيح الجامع الصغير / حديث رقم .
كلام الشيخ صحيح .
ولذلك فقد جمعت كل ما استطعت جمعه والنظر فيه من الروايات.
وقد أرشدني إلى هذا المنهج وساعدني في التطبيق منذ سنوات العلامة الثبت المحقق الأستاذ محمود شاكر .
راجع ما ذكرناه من قبل عن الحاكم ومستدركه .
في الجزء الثالث من مشكاة المصابيح ص ط جاءت روايتان للحديث هما رقم ، .
قرأت الروايتين والتخريج فكانت المفاجأة مذهلة، وأثبت هنا ما جاء الكتاب بالنص : الرواية رقم : عن جابر، قال : رأيت رسول الله في حجته يوبر عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب، فسمعته يقول: يا أيها الناس : إني تركت فهيم ما إن أخذتم به لن تضلوا .
كتاب الله ، وعترتي أهل بيتي .
رواه الترمذي .
والرواية الأخرى نصها كما يلي : وعن زيد بن أرقم ، قال : قال رسول الله : إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي ، أحدهما أعظم من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض ، وعترتي أهل بيتي ولن يتفرقا حتى يردا على الحوض ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما .
رواه الترمذي .
هاتان هما الروايتان، أما التخريج فهو كما بلي : الرواية الأولى : وقال أي الترمذي : حديث حسن غريب .
فقلت أي الألباني: وإسناده ضعيف .
الرواية الثانية: وقال : حديث حسن غريب .
قلت : وإسناده ضعيفا أيضا، لكنه شاهد للذي قبله .
هذا ما قرأته، ونقلته بنصه ، والضعيف الذي يشهد للضعيف لا لمرتبة الصحيح ، بل قد لا يزيده إلا ضعفا، فمن أين حاء تصحيح الشيخ إذا ؟ لا أدرى، ولا أحل أن أعقب بشيء يبنى على الظن .
وفي عصرنا أيضا نجد كتابا يسعى جادا للدخول إلى كل ببت، ورأيت طبعته العشرين في عام ه ، ويوزع على سبيل الهدية في الغالب الأعم .
واسم الكتاب المراجعات ذكر مؤلفه شرف الدين الموسوي هذا الحديث بالمتن الذي بينا ضعف أسانيده، وقال بأنه حديث متواتر ثم نسب للشيخ سليم البشري رحمه الله شيخ الأزهر والمالكية أنه تلقى هذا القول بالقبول وأنه طلب المزيد ثم ذكر صاحب المراجعات بعد دلك روايات أشد ضعفا، ونسب للشيح البشري أيضا أنه أعجب بها، ورآها حججا ملزمة .
والذي يعنينا هنا أمران : الأول : تبرئة الشيخ البشري مما نسب إليه، فلم يكن ليجهل المتواتر، وبخلط بينه وبين الضعيف والموضوع ، والكلام هنا كثير كثير، فليس هذا موضعه إذا ، وإنما هذا تنبيه لقارىء الكتاب حتى لا يظن بالشيخ لظنون .
الثاني: الإشارة إلى أن أقوى الروايات التي ذكرها هي ما بينا ضعفه، أما غيرها فمعظمه إن لم يكن كله تحدث عنه شيخ الإسلام ابن تيمية، وبين أنه موضوع لا أصل له .
وكثره الموضوع والضعيف لا يرفع الحديث إلى مرتبة الصحيح فضلا عن المتواتر.
انظر الكتاب المذكور ص ، .
اقرأ كتابه منهاج السنة النبوية .
والشيخ الألباني الذي رأينا موقفه من حديث الثقلين ذكر في الأجزاء الثاني من سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة ثلاثة أحاديث من كتاب المراجعات .
وأنقل هنا ما قاله بتمامه ، ليعرف القاريء منهج المراجعات ، ويطمئن تماما من أن شيخ الأزهر البشري بريء مما نسب إليه .
وهذه هي الأحاديث بأرقامها في الكتاب .
من أحب أن يحيا حياتي، ويموت موتتي، ويسكن جمة الخلد التي وعدني ربي عز وجل، غرس قضبانها بيديه .
فليتول علي بن أبي طالب، فإنه لن يخرجكم من هدى، ولن يدخلكم في ضلالة = = = موضوع : رواه أبو نعيم في الحيلة / و والحاكم / وكذا الطبراني في الكبير وابن شاهين في شرح السنة / / من طرق عن يحيى بن يعلى الأسلمي قال: ثنا عمار بن رزيق ابن إسحاق عن زياد بن مطرق عن زيد بن أرقم زاد الطبراني: وربما لم يذكر زيد بن أرقم قال: قال رسول الله فذكره.
وقال أبو نعيم: غريب من حديث أبي إسحاق، تفرد به يحيى .
قلت: وهو شيعي ضعيف قال ابن معين : ليس بشيء وقال البخاري : مضطرب الحديث .
وقال ابن أبي حاتم / / عن أبيه : ليس بقوي، ضعيف الحديث .
والحديث قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني، وفيه يحيى بن يعلى الأسلمي.
وهو ضعيف .
قلت : وأما الحاكم فقال: صحيح الإسناد فرده الذهبي بقوله : قلت: أنى له الصحة والقاسم وهو متروك .
وشيخه يعني الأسلمي ضعيف.
واللفظ ركيك، فهو إلى الوضع أقرب .
وأقول: القاسم وهو ابن شبية لم يتفرد به، بل تابعه راويان آخران عند أبي نعيم، فالحمل فيه على الأسلمي وحده دونه .
نعم للحديث عندي علتان أخريان : الأولى: أبو إسحاق، وهو السبيعي فقد كان اختلط مع تدليسه.
وقد عنعنه.
الأخرى:الاضطراب في إسناده منه أو من الأسلمي، فإنه يجعله تارة من مسند زيد وابن أرقم، وتارة من مسند زياد بن مطرف، وقد رواه عنه مطين والباوردي وابن جرير وابن شاهين في الصحابة كما ذكر الحافظ ابن حجر في الإصابة وقال : قال ابن منده: لا يصح : قلت: في إسناده يحيى بن بعلى المحاربي .
وهو واه .
قلت: وقوله المحاربي سبق قلم منه، وإنما هو الأسلمي كما سبق ويأتي تنبيه لقد كان الباعث على تخريج هذا الحديث ونقده، والكشف عن علته.
أسباب عدة، منها أنني رأيت الشيخ المدعو بعبد الحسين الموسوي الشيعي قد خرج الحديث في مراجعاته ص تخريجا أو هم به القراء أنه صحيح كعادته في أمثاله .واستغل في سبيل ذلك خطأ قلميا وقع للحافظ ابن حجر رحمه الله .
فبادرت إلى الكشف عن إسناده، وبيان ضعفه، ثم الرد على= = الإبهام المشار إليه، وكان ذلك منه على وجهين .
فأنا أذكرهما، معقبا على كل منهما ببيان ما فيه فأقول: الأول: إنه ساق الحديث من رواية متين ومن ذكرنا معه نقلا عن الحافظ من رواية زياد بن مطرف، وصدره برقم .
ثم قال : ومثله حديث زيد بن أرقم فذكره .
ورقم له .
ثم علق عليهما مبينا مصادره كل منهما، فأوهم بذلك أنهما حديثان متغايران إسنادا والحقيقة خلاف ذلك، فإن كلا منهما مدار إسناده على الأسلمي، كما سبق بيانه، غاية ما في الأمر أن الراوي كان يرويه تارة عن زياد بن مطرف، وهو مما يؤكد ضعف الحديث لاضطرابه في إسناده كما سبق .
والآخر: أنه حكى تصحيح الحاكم للحديث دون أن يتبعه بيان علته، أو على الأقل دون أن ينتقل كلام الذهبي في نقده ، وزاد في إبهام صحته أنه نقل عن الحافظ قوله في الإصابة : قلت: في إسناده يحيى بن يعلى المحاربي وهو واه .
فتعقبه عبد الحسين بقوله : أقول : هذا غريب من مثل العسقلاني، فإن يحيى بن يعلى المحاربي ثقة بالاتفاق ، وقد أخرج له البخاري ومسلم .
فأقول أغرب من هذا الغريب أن يدير عبد الحسين كلامه في توهيمه الحافظ في توهينه للمحاربي، وهو يعلم أن المقصود بهذا التهوين إنما هو الأسلمي وليس المحاربي، لأن هذا مع كونه من رجال الشيخين، فقد وثقه الحافظ نفسه في التقريب وفي الوقت نفسه ضعف الأسلمي، فقد قال في ترجمة الأول : يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربي الكوفي ثقة، من صغار التاسعة مات سنة ست عشرة .
وقال بعده بترجمة : يحيى بن يعلى الأسلمي الكوفي شيعي ضعيف، من التاسعة .
وكيف يعقا أن يقصد الحافظ تضعيف المحاربي المذكور وهو متفق على توثيقه، ومن رجال صحيح البخاري الذي استمر الحافظ في خدمته وشرحه وترجمة رجاله قرابة ربع قرن من الزمان ؟ كل ما في الأمر أن الحافظ في الإصابة أراد أن بقول : الأسلمي وهو واه فقال واهما: المحاربي وهو واه فاستغل الشيعي هذا الوهم أسوأ الاستغلال.
فبدل أن ينبه أن الوهم ليس في التوهين.
وإنما في كتب المحاربي مكان الأسلمي .
أخذ يوهم القراء عكس ذلك وهو أن راوي الحديث إنما هو المحاربي الثقة وليس هو الأسلمي= = الواهي فهل في صنيعه هذا ما يؤيد من زكاه في ترجمته في أول الكتاب بقوله: ومؤلفاته كلها تمتاز بدقة الملاحظة وأمانة النقل .
أين النقل يا هذا وهو ينقل الحديث من المستدرك وهو يرى فيه يحيى بن يعلى موصوفا الأسلمي فيتجاهل ذلك، ويستغل الحافظ ليوهم القراء أنه المحاربي الثقة.
وأين أمانته أيضا وهو لا ينقل نقد الذهبي والهيثمي للحديث الأسلمي هذا ؟ فضلا عن أن الذهبي أعله بمن هو أشد ضعفا من هذا كما رأيت، ولذلك ضعفه السيوطي في الجامع الكبير على قلة عنايته فيه بالتضعيف فقال: هو واه .
وكذلك وقع في كنز العمال برقم .
ومنه نقل الشيعي الحديث، دون أن ينقل تضعيفه.
فأين الأمانة المزعومة أين ؟ تنبيه أورد الحافظ ابن حجر الحديث في ترجمة زياد بن مطرف في القسم لأول من الصحابة ، وهذا القسم خاص كما قال في مقدمته: فيمن وردت صحته بطريق الرواية عنه أو عن غيره، سواء كانت الطريقة صحيحة أو حسنة أو ضعيفة، أو وقع ذكره بما يدل على الصحبة بأي طريق كان، وقد كنت أولا رتبت هذا القسم الواحد على ثلاثة أقسام،ثم بدا لي أن أجعله قسما وحدا، وأميز ذلك في كل ترجمة .
قلت: فلا يستفاد إذا من إيراد الحافظ للصحابي في هذا القسم أن صحبته ثابتة.
ما دام أنه قد نص على ضعف إسناد الحديث الذي صرح فيه بسماعه من النبي وهو هذا الحديث/ ثم لم يتبعه بما يدل على ثبوت صحبته من طريق أخرى،وهذا ما أفصح بنفيه الذهبي في التجريد بقوله: / : زياد بن مطرف هذا فهو بأن يذكر في المجهولين من التابعين.
أولى من أن يذكر في الصحابة المكرمين.
وعليه فهو علة ثالثة في الحديث .
ومع هذه العلل كلها في الحديث يريدنا الشيعي أن نؤمن بصحته عن رسول الله غير عابئ بقوله ه : من حدث عني بحديث وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
رواه مسلم في مقدمة صحيحه فالله المستعان .
وكتاب المراجعات للشيعي المذكور محشو بالأحاديث الضعيفة والموضوعة في فضل علي .مع كثير من الجهل بهذا العلم الشريف.
والتدليس على القراء والتضليل عن الحق الواقع.
بل والكذب الصريح.
مما لا يكاد القارئ الكريم يخطر في باله أن أحدا من المؤلفين يحترم نفسه يقع في مثله.
من أجل ذلك قويت الهمة في تخريج تلك الأحاديث على كثرتها وبيان عللها وضعفها.
مع الكشف عما في كلامه عليها من التدليس والتضليل.
وذلك مما سيأتي بإذ = = :.
: .
= من سره أن يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويتمسك بالقصبة الياقوتة التي خلقها الله بيده، ثم قال لها: كوني فكانت فليتول علي بن أبي طالب من بعدي .
موضوع: رواه أبو نعيم / و / من طريق محمد بن زكريا الغلابي: ثنا بشر بن مهران: ثنا شريك عن الأعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة مرفوعا.
وقال: تفرد به بشر عن شريك .
قلت: هو ابن عبد الله القاضي وهو ضعيف لسوء حفظه.
وبشر بن مهران قال ابن أبي حاتم: ترك أبي حديثه .
قال الذهبي: قد روى عنه محمد بن زكريا الغلابي منهم .
قلت: ثم ساق هذا الحديث.
والغلابي قال فيه الدارقطني: يضع الحديث .
فهو آفته .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق أخرى.
وأفرده السيوطي في اللآلي ، وزاد عليه طريقين آخرين أعلها، هذا أحدهما وقال: الغلابي منهم .
وقد روى بلفظ أتم منه، وهو من سره أن يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالأئمة من بعدي.
فإنهم عترتي، خلقوا من طيني، روقوا فهما وعلما، وويل للمكذبين بفضلهم من أمتي، القاطعين فيهم صلتي.
لا أنالهم الله شفاعتي .
موضوع: أخرجه أبو نعيم / من طريق محمد بن جعفر بن عبد الرحيم: ثنا أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم: ثنا عبد الرحمن بن عمران بن أبي ليلى أخو محمد بن عمران : ثنا يعقوب بن موسى الهاشمي عن ابن أبي رواد عن إسماعيل بن أمية عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا.
قال:

الصلاة بالليل والناس نيام، فالصلاة بالليل من موجبات الجنة كما سبق ذكره في غير حديث، وقد دل عليه قول الله عز وجل: إن المتقين في جنات وعيون آخذين مآ آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم ، فوصفهم بالتيقظ بالليل، والاستغفار بالأسحار، وبالإنفاق من أموالهم.
وكان بعض السلف نائما فأتاه آت في منامه فقال له: قم فصل، أما علمت أن مفاتيح الجنة مع أصحاب الليل، هم خزانها هم خزانها.
وقيام الليل يوجب علو الدرجات في الجنة، قال الله تعالى لنبيه : ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ، فجعل جزاءه على التهجد بالقرآن بالليل أن يبعثه المقام المحمود، وهو أعلى درجاته .
قال عون بن عبد الله: إن الله يدخل الجنة أقواما فيعطيهم حتى يملوا، وفوقهم ناس في الدرجات العلى، فلما نظروا إليهم عرفوهم، فقالوا: ربنا إخواننا كنا معهم، فبم فضلتهم علينا؟ فيقول: هيهات هيهات إنهم كانوا يجوعون حين تشبعون، ويظمئون حين تروون، ويقومون حين تنامون، ويشخصون حين تخفضون .
ويوجب أيضا نعيم الجنة ما لم يطلع عليه العباد في الدنيا، قال الله عز وجل: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس مآ أخفي لهم من قرة أعين جزآء بما كانوا يعملون .
وفي الصحيح عن النبي قال: يقول الله عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
اقرءوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون .
قال بعض السلف: أخفوا لله العمل فأخفى الله لهم الجزاء، فلو قدموا عليه لأقر تلك الأعين عنده.
ومما يجزي به المتهجدين في الليل: كثرة الأزواج من الحور العين في الجنة، فإن المتهجد قد ترك لذة النوم ولذة التمتع بأزواجه طلبا لما عند الله عز وجل، فعوضه الله تعالى خيرا مما تركه وهو الحور العين في الجنة، ومن هنا قال بعض السلف: طول التهجد مهور الحور العين في الجنة.
وكان بعض السلف يحيي الليل بالصلاة ففتر عن ذلك، فأتاه آت في منامه فقال له: قد كنت يا فلان تدأب في الخطبة، فما الذي قصر بك عن ذلك؟.
قال: وما ذلك؟.
قال: كنت تقوم من الليل، أو ما علمت أن المتهجد إذا قام إلى التهجد قالت الملائكة: قد قام الخاطب إلى خطبته؟ ورأى بعضهم في منامه امرأة لا تشبه نساء الدنيا فقال لها: من أنت؟ قالت: حوراء أمة الله.
فقال لها: زوجيني نفسك.
قالت: اخطبني إلى سيدي وامهرني.
قال: وما مهرك؟ قالت: طول التهجد.
نام بعض المتهجدين ذات ليلة فرأى في منامه حوراء تنشد: أتخطب مثلي وعني تنام ... ونوم المحبين عنا حرام لأنا خلقنا لكل امرئ ... كثير الصلاة براه الصيام وكان لبعض السلف ورد من الليل فنام عنه ليلة، فرأى في منامه جارية كأن وجهها القمر ومعها رق فيه كتاب، فقالت: أتقرأ؟.قال: نعم.
فأعطته إياه ففتحه فإذا فيه مكتوب: أألهتك لذة نومة عن خير عيش ... مع الخيرات في غرف الجنان تعيش مخلدا لا موت فيه ... وتنعم في الجنان مع الحسان تيقظ من منامك إن خيرا ... من النوم التهجد بالقرآن فاستيقظ، قال: فوالله ما ذكرتها إلا ذهب عني النوم.
كان بعض الصالحين له ورد فنام عنه، فوقف عليه فتى في منامه فقال له بصوت محزون: تيقظ لساعات من الليل يا فتى ... لعلك تحظى في الجنان بحورها فتنعم في دار يدوم نعيمها ... محمد فيها والخليل يزورها فقم فتيقظ ساعة بعد ساعة ... عساك توفي ما بقى من مهورها كان بعض السلف الصالحين كثير التعبد، وبكى شوقا إلى الله ستين سنة، فرأى في منامه كأنه على ضفة نهر يجري بالمسك، حافتاه شجر لؤلؤ ونبت من قضبان الذهب، فإذا بجوار مزينات يقلن بصوت واحد: ذرانا إله الناس رب محمد ... لقوم على الأقدام بالليل قوم يناجون رب العالمين إلهم ... وتسري هموم القوم والناس نوم فقال: بخ بخ لهؤلاء من هم؟ لقد أقر الله أعينهم بكن.
فقلن: أوما تعرفهم؟ قال: لا.
فقلن: بلا هؤلاء المتهجدون أصحاب القرآن والسهر.
وكان بعض الصالحين ربما نام في تهجده فتوقظه الحوراء في منامه فيستيقظ بإيقاظها، وروي عن أبي سليمان الداراني أنه قال: ذهب بي النوم ذات ليلة في صلاتي، فإذا بها يعني: الحوراء تنبهني وتقول: يا أبا سليمان أترقد وأنا أربي لك في الخدر منذ خمسمائة سنة؟ .
وفي رواية عنه أنه نام ليلة في سجوده قال: فإذا بها ركضتني برجلها وقالت: حبيبي أترقد عيناك والملك يقظان ينظر إلى المتهجدين في تهجدهم؟ بؤسا لعين آثرت لذة نوم على مناجاة العزيز، قم فقد دنا الفراغ، ولقي المحبون بعضهم بعضا، فما هذا الرقاد يا حبيبي وقرة عيني؟ أترقد عيناك وأنا أربي لك في الخدور منذ خمسمائة عام؟ فوثب فزعا من توبيخها له، قال: وإن حلاوة منطقها لفي سمعي وقلبي.
وكان أبو سليمان يقول: أهل الليل في ليلهم ألذ من أهل اللهو في لهوهم، ولولا الليل ما أحببت البقاء في الدنيا.
وقال يزيد الرقاشي لحبيب العجمي: ما أعلم شيئا أقر لعيون العابدين في الدنيا من التهجد في ظلمة الليل، وما أعلم شيئا من نعيم الجنان وسرورها ألذ عند العابدين ولا أقر لعيونهم من النظر إلى ذي الكبرياء العظيم إذا رفعت تلك الحجب وتجلى لهم الكريم.
فصاح حبيب عند ذلك وخر مغشيا عليه.
وكان السري يقول: رأيت الفوائد ترد في ظلام الليل.
وقال أبو سليمان: إذا جن الليل وخلا كل جبيب بحبيبه، افترش أهل المحبة أقدامهم، وجرت دموعهم على خدودهم، أشرف الجليل جل جلاله فنادى؛ يا جبريل بعيني من تلذذ بكلامي، واستروح إلى مناجاتي، ناد فيهم يا جبريل: ما هذا البكاء؟ عل رأيتم حبيبا يعذب أحباءه؟ أم كيف يجمل بي أن أعذب قوما إذا جنهم الليل تملقوني؟ فبي حلفت إذا قدموا علي يوم القيامة لأكشفن لهم عن وجهي ينظرون إلي وأنظر إليهم.
وسئل الحسن: لم كان المتهجدون أحسن الناس وجوها؟ قال: لإنهم خلوا بالرحمن فألبسهم نورا من نوره.
رأت امرأة من الصالحات في منامها كأن حللا قد فرقت على أهل مسجد محمد بن جحادة، فلما انتهى الذي يفرقها إليه دعا بسفط مختوم فأخرج منه حلة صفراء، قالت: فلم يقم لها بصري، فكساه إياها، وقال: هذه لك بطول السهر.
قالت: فوالله لقد كنت أراهتعني: محمد بن جحادة بعد ذلك فأتخايلها عليه.
تعني تلك الحلة.
قال كرز بن وبرة: بلغني أن كعبا قال: إن الملائكة ينظرون من السماء إلى الذين يتهجدون بالليل كما تنظرون أنتم إلى نجوم السماء.
يا نفس فاز الصالحون بالتقى ... وأبصروا الحق وقلبي قد عمي يا حسنهم والليل قد جنهم ... ونورهم يفوق نور الأنجم ترنموا بالذكر في ليلهم ... فعيشهم قد طاب بالترنم قلوبهم للذكر قد تفرغت ... دموعهم كلؤلؤ منظم أسحارهم بهم لهم قد أشرقت ... وخلع الغفران خير القسم في بعض الآثار يقول الله عز وجل كل ليلة: يا جبريل أقم فلانا وأنم فلانا.
قام بعض الصالحين في ليلة باردة، وكان عليه خلقان رثة فضربه البرد فبكى، فسمع هاتفا يقول: أقمناك وأنمناهم، ثم تبكي .
تنبهوا يا أهل وادي المنحنى ... كم ذا الكرى، هب نسيم وجدي كم بين خال وجو وساهر ... وراقد وكاتم ومبدي قيل لابن مسعود: ما نستطيع قيام الليل.
قال: أبعدتكم ذنوبكم.
وقيل للحسن: أعجزنا قيام الليل.
قال: قيدتكم خطاياكم.
إنما يؤهل الملوك للخلوة ومخاطبتهم من يخلص في ودادهم ومعاملتهم، فأما من كان من أهل مخالفتهم فلا يرضونه لذلك: الليل لي ولأحبابي أحادثهم ... قد اصطفيتهم كي يسمعوا ويعوا لهم قلوب بإسرار لها ملئت ... على ودادي وإرشادي لهم طبعوا قد أثمرت شجرات الفهم عندهم ... فما جنوا إذ جنوا مما به ارتفعوا سروا فما وهنوا عجزا وما ضعفوا ... وواصلوا حبل تقريبي فما انقطعوا الفصل الثالث في ذكر الدعوات المذكورة في هذا الحديث وهي: اللهم إني أسألك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وأن تغفر لي وترحمني، وإذا أردت بقوم فتنة فاقبضني إليك غير مفتون، وأسألك حبك، وحب من يحبك، وحب العمل الذي يبلغني حبك .
فقال النبي : تعلموهن وادرسوهن فإنهن حق .
هذا دعاء عظيم من أجمع الأدعية وأكملها، فقوله : أسألك فعل الخيرات وترك المنكرات .
يتضمن طلب كل خير وترك كل شر، فإن الخيرات تجمع كل ما يحبه الله تعالى ويقرب منه من الأعمال والأقوال من الواجبات والمستحبات، والمنكرات تشمل كل ما يكرهه الله تعالى ويباعد منه من الأقوال والأعمال، فمن حصل له هذا المطلوب حصل له خير الدنيا والآخرة، وقد كان النبي يستحب مثل هذه الأدعية الجامعة، قالت عائشة: كان النبي يعجبه الجوامع من الدعاء، ويدع ما بين ذلك.
خرجه أبو داود.
وقوله: حب المساكين .
هذا قد يقال أنه من جملة فعل الخيرات، وأفرده بالذكر لشرفه وقوة الاهتمام به، كما أفرد أيضا ذكر حب الله تعالى وحب من يحبه وحب عمل يبلغه إلى حبه، وذلك أصل فعل الخيرات كلها، وقد يقال أنه طلب من الله عز وجل أن يرزقه أعمال الطاعات بالجوارح وترك المنكرات بالجوارح، وأن يرزقه ما يوجب له ذلك، وهو حبه وحب من يحبه وحب عمل يبلغه حبه، فهذه المحبة بالقلب موجبة لفعل الخيرات بالجوارح ولترك المنكرات بالجوارح، وسأل الله تعالى أن يرزقه المحبة فيه.
فقد تضمن هذا الدعاء سؤال حب الله عز وجل وحب أحبابه وحب الأعمال التي تقرب من حبه والحب فيه، وذلك مقتض فعل الخيرات كلها.
وتضمن ترك المنكرات والسلامة من الفتن، وذلك يتضمن اجتناب الشر كله، فجمع هذا الدعاء طلب خير الدنيا، وتضمن سؤال المغفرة والرحمة، وذلك يجمع خير الآخرة كله، فجمع هذا الدعاء خير الدنيا والآخرة.
والمقصود أن حب المساكين أصل الحب في الله تعالى، لأن المساكين ليس عندهم من الدنيا ما يوجب محبتهم لأجله، فلا يحبون إلا لله عز وجل و الحب في الله من أوثق عرى الإيمان ، و من علامات ذوي حلاوة الإيمان ، وهو صريح الإيمان ، وهو أفضل الإيمان ، وهذا كله مروي عن النبي أنه وصف به الحب في الله تعالى، وروي عن ابن عباس أنه قال: به تنال ولاية الله، وبه يوجد طعم الإيمان .
وحب المساكين قد وصى به النبي غير واحد من أصحابه، قال أبو ذر: أوصاني رسول الله أن أحب المساكين، وأن أدنو منهم.
خرجه الإمام أحمد، وخرج الترمذي عن عائشة أن النبي قال لها: يا عائشة أحبي المساكين وقربيهم فإن الله يقربك يوم القيامة .
ويروى أن داود عليه السلام كان يجالس المساكين، ويقول: يا رب مسكين بين مساكين.
ولم يزل السلف الصالح يوصون بحبح المساكين، كتب سفيان الثوري إلى بعض إخوانه: عليك بالفقراء والمساكين والدنو منهم، فإن رسول الله كان يسأل ربه حب المساكين .
وحب المساكين مستلزم لإخلاص العمل لله تعالى، والإخلاص هو أساس الأعمال الذي لا تثبت الأعمال إلا عليه، فإن حب المساكين يقتضي إسداء النفع إليهم بما يمكن من منافع الدين والدنيا، فإذا حصل إسداء النفع إليهم حبا لهم والإحسان إليهم كان هذا العمل خالصا، وقد دل القرآن على ذلك، قال عز وجل: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزآء ولا شكورا الإنسان: ، ،وقال عز وجل: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا الكهف: .
قال سعد بن أبي وقاص: نزلت هذه الآية في ستة: في وفي ابن مسعود وصهيب وعمار والمقداد وبلال، قالت قريش لرسول الله : إنا لا نرضى أن نكون أتباعا لهم فاطردهم عنك.
فأنزل الله عز وجل: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه الآية.
وقال خباب بن الأرت في هذه الآية: جاء الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن فوجدوا رسول الله مع صهيب وعمار وبلال وخباب قاعدا في ناس من الضعفاء من المؤمنين، فلما رأوهم حول النبي حقروهم، فأتوه فخلوا به، وقالوا: إنا نريد أن تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا به العرب فضلنا، فإن وفود العرب تأتيك فنستحي أن ترانا العرب مع هؤلاء الأعبد، فإذا نحن جئناك فأقمهم عنك، فإذا نحن فرغنا فاقعد معهم إن شئت.
قال: نعم.
قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا.
قال: فدعا بصحيفة، ودعا عليا ليكتب ونحن قعود في ناحية فنزل جبريل عليه السلام فقال: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين ثم ذكر الأقرع بن حابس وعيينة ابن حصين فقال: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوآ أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين النعام: ثم قال: وإذا جآءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة الأنعام: .
قال: فدنونا منه حتى وضعنا ركبنا على ركبتيه، وكان رسول الله يجلس معنا فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا، فأنزل الله عز وجل: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم ولا تجالس الأشراف، ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا الكهف: يعني: عيينة والأقرع.
قال خباب: فكنا نقعد مع النبي فإذا بلغنا الساعة التي يقوم قمنا وتركناه حتى يقوم.
خرجه ابن ماجة وغيره.
وكان النبي يعود المرضى من مساكين أهل المدينة ويشيع جنائزهم، وكان لا يأنف أن يمشي مع الأرملة والمسكين حتى يقضي حاجتهما ، وعلى هذا الهدي كان أصحابه من بعده والتابعون لهم بإحسان.
وروي عن أبي هريرة قال: كان جعفر بن أبي طالب يحب المساكين ويجلس إليهم، ويحدثهم ويحدثونه، وكان النبي يكنيه: أبا المساكين.
وفي رواية: أنه كان يطعمهم، وربما أخرج لهم عكة فيها العسل فشقوها ولعقوها.
وكانت زينب بنت خزيمة أم المؤمنين تسمى أم المساكين لكثرة إحسانها إليهم، وقد توفيت في حياة النبي .
وقال ضرار بن مرة في وصف علي بن أبي طالب في أيام خلافته: كان يعظم أهل الدين، ويحب المساكين.
ومر ابنه الحسن رضي الله عنهما على مساكين يأكلون، فدعوه فأجابهم وأكل معهم، وتلا: إنه لا يحب المستكبرين النحل: ثم دعاهم إلى منزله فأطعمهم وأكرمهم.
وكان ابن عمر لا يأكل غالبا إلا مع المساكين، ويقول: لعل بعض هؤلاء أن يكون ملكا يوم القيامة.
وجاء مسكين أعمى إلى ابن مسعود وقد ازدحم الناس عنده فناداه: يا أبا عبد الرحمن آويت أرباب الخز واليمنية وأقصيتني لأجل أني مسكين.
فقال له: أدنه.
فلم يزل يدنيه حتى أجلسه بجانبه أو بقربه.
وكان مطرف بن عبد الله يلبس الثياب الحسنة ثم يأتي المساكين ويجالسهم.
وكان سفيان الثوري يعظم المساكين ويجفو أهل الدنيا، فكان الفقراء في مجلسه هم الأغنياء، والأغنياء هم الفقراء.
وقال سليمان التيمي: كنا إذا طلبنا علية أصحابنا وجدناهم عند الفقراء والمساكين.
وقال الفضيل: من أراد عز الآخرة فليكن مجلسه مع المساكين.
ومن فضائل المساكين أنهم أكثر أهل الجنة كما قال النبي : قمت على باب الجنة فإذا عامة من دخلها المساكين وقال : تحاجت الجنة والنار، فقالت الجنة: لا يدخلني إلا الضعفاء والمساكين وسئل النبي عن أهل الجنة، فقال: كل ضعيف متضعف .
وهم أول الناس دخولا كما صح عنه : أن الفقراء يسبقون الأغنياء إلى الجنة بأربعين عاما .
وفي رواية: أنهم يدخلون الجنة بنصف يوم، وهو خمسمائة سنة .
وهم أول الناس إجازة على الصراط كما صح عنه أنه سئل: من أول الناس غجازة على الصراط؟ فقال: فقراء المهاجرين .
وهم أول الناس ورودا الحوض كما قال : أول الناس ورودا عليه: فقراء المهاجرين، الدنس الثياب والشعث رؤوسا، الذين لا ينكحون المتنعمات، ولا تفتح لهم السدد .
وهم أتباع الرسل كما أخبر الله تعالى عن نوح عليه السلام أن قومه عيروه باتباع الضعفاء له فقالوا: أنؤمن لك واتبعك الأرذلون الشعراء: ، وكذلك قال هرقل لأبي سفيان لما سأله النبي : وهل يتبعه أشراف الناس أم ضعفاؤهم؟ فقال: بل ضعفاءهم.
قال هرقل: هم اتباع الرسل.
وهم أفضل من الأغنياء عند كثير من العلماء أو أكثرهم، وقد دل على ذلك أدلة كثيرة، منها قول النبي حين مر به الغني والمسكين في المسجد: هذا يعني: المسكين خير من ملء الأرض من مثل هذا يعني: الغني .
وقد خرجه البخاري وغيره.
ومنهم من لو أقسم على الله لأبره كما في الصحيح عن النبي أنه قال في أهل الجنة: كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره .
وفي رواية: أشعث ذو طمرين ، وفي رواية خرجها ابن ماجة: أنهم ملوك الجنة ، وفي الحديث المشهور: رب أشعث أغبر ذي طمرين مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره خرجه الحاكم وغيره.
رب ذي طمرين نضو ... يأمن العالم شره لا يرى إلا غنيا ... وهو لا يملك ذره ثم لو أقسم في شيء ... على الله أبره قال ابن مسعود: كونوا جدد القلوب، خلقان الثياب، سرج الليل، مصابيح الظلام، تعرفون في أهل السماء، وتخفون على أهل الأرض.
طوبى لعبد بحبل الله معتصمه ... على صراط سوي ثابت قدمه رث اللباس جديد القلب مستتر ... في الأرض مشتهر فوق السما وسمه ما زال يستحقر الأولى بهمته ... حتى ترقى إلى الأخرى به هممه فداك أعظم من التاج متكئا ... على النمارق محتفا به خدمه واعلم أن محبة المساكين لها فوائد كثيرة، منها: أنها توجب إخلاص العمل لله عز وجل، لأن الإحسان إليهم لمحبتهم لا يكون إلا لله عز وجل، لأن نفعهم لا يرجى غالبا.
فأما من أحسن إليهم ليمدح بذلك فمل أحسن إليهم حبا لهم بل حبا لأهل الدنيا، وطلبا لمدحهم له بحب المساكين.
ومنها: أنها تزيل الكبر، فإن المستكبر لا يرضى مجالسة المساكين كما سبق عن رؤساء قريش والأعراب ومن حذا حذوهم من هذه الأمة ممن تشبه بهم، حتى إن بعض علماء السوء كان لا يشهد الصلاة في جماعة خشية أن تزاحمه المساكين في الصف.
ويمتنع بسبب هذا الكبر خير كثير جدا، فإن مجالسة الذكر والعلم يقع فيها كثيرا مجالسة المساكين، فإنهم أكثر هذه المجالس، فيمتنع المتكبر من هذه المجالس بتكبره، وربما كان المسموع منه الذكر والعلم من جملة المساكين، فيأنف أهل الكبر من التردد إلى مجلسه كذلك يفوتهم خير كثير.
وقد أخبر الله تعالى عن المشركين أنهم قالوا: لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: يشيرون إلى عظماء مكة والطائف كعتبة بن ربيعة وأخيه شيبة ونحوهما من صناديد قريش وثقيف ذوي الأموال والشرف فيهم ممن كان أكثر مالا من محمد وأعظم رياسة عندهم، ورد عليهم سبحانه بأنه يقسم رحمته كما يشاء، وأنه كما رفع درجات بعضهم على بعض في الدنيا فكذلك يرفعها في الآخرة، وأن رحمته بالنبوة والعلم والإيمان خير مما يجمعونه من الأموال التي تفنى، فهو يخص بهذه الرحمة الدينية من يشاء ويرفعه على أهل النعم الدنيوية، وقد خص محمدا بما لم يشركه غيره من هذه النعم كما قال تعالى: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما النساء: .
وقد كان علي بن الحسين يجلس في مجلس زيد بن أسلم فيعاتب على ذلك فيقول: إنما يجلس المرء حيث يكون له فيه نفع.
أو كما قال: يشير إلى أنه ينتفع بسماع ما لم يسمعه من العلم والحكمة، وزيد بن أسلم أبوه مولى لعمر، وعلي بن الحسين سيد بني هاشم وشريفهم.
ولما اجتمع الزهري وأبو حازم الزاهد بالمدينة عند بعض بني أمية لما حج وسمع الزهري كلام أبي حازم وحكمته أعجبه ذلك، وقال: هو جاري منذ كذا وكذا، وما جالسته وما عرفت أن هذا عنده .
فقال له أبو حازم: أجل إني من المساكين، ولو كنت من الأغنياء لعرفتني فوبخه بذلك.
وفي رواية عنه أنه قال له: لو أحببت الله أحببتني، ولكنك نسيت الله فنسيتني.
يشير إلى أن من أحب الله تعالى أحب المساكين من أهل العلم والحكمة لأجل محبته لله تعالى، ومن غفل عن الله تعالى غفل عن أوليائه من المساكين فلم يرفع بهم رأسا، ولم ينتفع بما اختصهم الله عز وجل به من الحكمة والعلوم النافعة التي لا توجد عند غيرهم من أهل الدنيا.
وقد كان علماء السلف يأخذون العلم عن أهله والغالب عليهم المسكنة وعدم المال والرفعة في الدنيا، ويدعون أهل الرياسات والولايات فلا يأخذون عنهم ما عندهم من العلم بالكلية.
ومنها: أنه يوجب صلاح القلب وخشوعه، وفي المسند عن أبي هريرة أن رجلا شكى إلى رسول الله قسوة قلبه، فقال له: إن أحببت أن يلين قلبك فأطعم المسكين وامسح رأس اليتيم .
ومنها: أن مجالسة المساكين توجب رضى من يجالسهم برزق الله عز وجل، وتعظم عنده نعمة الله عز وجل عليه بنظره في الدنيا إلى من دونه.
ومجالسة الأغنياء توجي السخط بالرزق، ومد العين إلى زينتهم وما هم فيه، وقد نهى الله عز وجل نبيه عن ذلك فقال تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى طه: ، وقال النبي : انظروا إلى من دونكم ولا تنظروا إلى من فوقكم، فإنه أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم .
قال أبو ذر: أوصاني رسول الله أن أنظر إلى من دوني ولا أنظر إلى من فوقي، وأوصاني أن أحب المساكين وأن أدنو منهم.
وكان عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود يجالس الأغنياء فلا يزال في غم، لأنه لا يزال يرى من هو أحسن منه لباسا ومركبا ومسكنا ومطعما، فتركهم وجالس المساكين فاستراح من ذلك.
وقد روي عن النبي أنه نهى عائشة من مخالطة الأغنياء.
وقال عمر: إياكم والدخول على أهل السعة فإنه مسخطة للرزق.
واعلم أن المسكين إذا أطلق يراد به غالبا من لا مال له يكفيه، فإن الحاجة توجب السكون والتواضع، بخلاف الغني فإنه يوجب الطغيان، ولهذا ذم الفقير المختال وعظم وعيده لأنه عصى بما ينافي فقره، وهو الاختيال والزهو والكبر.
ولما كان المسكين عند الإطلاق لا ينصرف إلا إلى من لا كفاية له من المال وصى الله تعالى بإيثار المساكين وإطعامهم الطعام، ومدح من يطعمهم، وذم من لا يحض على إطعامهم، وجعل لهم حقا في أموال الصدقات والفئ وخمس الغنائم وحضور قسمة الأموال.
وهؤلاء المساكين على قسمين: أحدهما: من هو محتاج في الباطن وقد أظهر حاجته للناس، والثاني: من يكتم حاجته ويظهر للناس أنه غني فهذا أشرف القسمين، وقد مدح الله عز وجل هذا في قوله تعالى: للفقرآء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنيآء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة: ، وقال النبي : ليس المسكين بهذا الطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين من لا يجد ما يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه .
وقال بعضهم: هذا المحروم المذكور في قوله عز وجل: للسآئل والمحروم الذاريات: ، فأخبر النبي أن من كتم حاجته فلم يفطن له أحق باسم المسكين من الذي أظهر حاجته بالسؤال، وأنه أحق بالبر منه، وهذا يدل على أنهم كانوا لا يعرفون من المساكين إلا من أظهر حاجته بالسؤال، وبهذا فرق طائفة من العلماء بين الفقير والمسكين، فقالوا: من أظهر حاجته فهو مسكين، ومن كتمها فهو فقير.
وفي كلام الإمام أحمد إيماء إلى ذلك، وإن كان المشهور عنه أن التفريق بينهما بكثرة الحاجة وقلتها كقول كثير من الفقهاء، وهذا حيث جمع بين ذكر الفقير والمسكين كما في آية الصدقات، وأما إن أفرد أحد الاسمين دخل فيه الآخر عند الأكثرين.

الأدلة من القرآن الكريم: وردت آيات كثيرة جدا تبين أن هذا الدين دين يسر، وأن الله قد رفع الحرج عن هذه الأمة فيما يشق عليها، حيث لم يكلفها إلا وسعها.
وسأذكر أدلة التيسير، ثم أدلة رفع الحرج، ثم أدلة عدم التكليف بغير الوسع والطاقة.
أدلة التيسير والتخفيف قال الله تعالى : بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: من الآية .
وقال سبحانه : يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: .
وقال عز وجل ونيسرك لليسرى الأعلى: .
وقال في سورة الانشراح: فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح: ، .
وفي سورة الطلاق: ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق: من الآية .
وقال جل من قائل : سيجعل الله بعد عسر يسرا الطلاق: من الآية .
هذه بعض الآيات التي تفيد التيسير على هذه الأمة.
قال القاسمي في تفسير أية البقرة: قال الشعبي: إذا اختلف عليك أمران، فإن أيسرهما أقربهما إلى الحق لهذه الآية .
وقد ذكر المفسرون في تفسيرهم لهذه الآيات أن الله أراد لهذه الأمة اليسر ولم يرد لها العسر .
أدلة رفع الحرج من أقوى الأدلة وأصرحها في الدلالة على رفع الحرج قوله تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: من الآية .
قال الطبري في تفسير هذه الآية: جعل الدين واسعا ولم يجعله ضيقا .
وقال ابن كثير: أي: ما كلفكم ما لا تطيقون وما ألزمكم بشيء يشق عليكم إلا جعل الله لكم فرجا ومخرجا .
وقال سبحانه : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون المائدة: من الآية .
وفي سورة التوبة: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله التوبة: من الآية .
وقال في سورة الأحزاب: ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له الأحزاب: من الآية .
وفي سورتي الفتح والنور: ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج النور: من الآية .
وفي هذه الآيات دلالة ظاهرة على رفع الحرج على هذه الأمة، وأن الله لم يجعل في التشريع حرجا، وبعض هذه الآيات وإن كانت خاصة في أحكام معينة، ولكننا نجد التعليل عاما، فكأن التخفيف ورفع الحرج في هذه الأحكام والفروض بإعادة الشيء إلى أصله وهو رفع الحرج عن هذه الأمة، فكل شيء يؤدي إلى الحرج لسبب خاص أو عام فهو معفو عنه، رجوعا إلى الأصل والقاعدة.
رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ص .
أخرجه البخاري / ، .
ومسلم / ، رقم .
وأبو داود / رقم .
والنسائي / رقم .
وابن ماجة / ، رقم ، ، .
أخرجه مسلم / رقم .
وأبو داود / رقم .
وأحمد / ، ، ، ، ، .
والنسائي / رقم وغيرهم.
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: تفسير الطبري / وتفسير ابن كثير / وغيرهما.
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ أدلة عدم التكليف بما يضاد الوسع والطاقة قال سبحانه في سورة البقرة: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: من الآية .
وفي الآية نفسها: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به البقرة: من الآية .
وقال الله تعالى كما في الحديث الصحيح: قد فعلت وكذلك قوله: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا البقرة: من الآية .
قال الشيخ الدكتور/ صالح بن حميد: والوسع ما يسع الإنسان فلا يعجز عنه ولا يضيق عليه ولا يحرج فيه، فقوله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: من الآية أي: لا يحملها إلا ما تسعه وتطيقه ولا تعجز عنه أو يحرجها دون مدى غاية الطاقة، فلا يكلفها بما يتوقف حصوله على تمام صرف القدرة، فإن عامة أحكام الإسلام تقع في هذه الحدود، ففي طاقة الإنسان وقدرته الإتيان بأكثر من خمس صلوات وصيام أكثر من شهر، ولكن الله جلت قدرته ووسعت رحمته أراد بهذه الأمة اليسر ولم يرد بها العسر .
ومن الأدلة على أن التكليف بحدود الوسع والطاقة قوله تعالى : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون لأعراف: .
ويقول سبحانه في سورة المؤمنون: ولا نكلف نفسا إلا وسعها المؤمنون: من الآية .
قال القاسمي: فسنة الله جارية على أنه لا يكلف النفوس إلا وسعها .
بل جاء تقرير هذه القاعدة عند ذكر بعض الأحكام الجزئية فقال سبحانه : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها البقرة: من الآية .
وكذلك في سورة الطلاق: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها الطلاق: من الآية .
وكذلك أيضا في سورة الأنعام: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها الأنعام: من الآية .
هذه هي الآيات التي وردت مبينة أن التكليف بحسب الوسع والطاقة، ولا شك أن الأحكام الشرعية إذا كانت مطلوبة في حدود الوسع والاستطاعة دون بلوغ غاية الطاقة، ففي ذلك الدلالة الظاهرة على أن الحرج مرفوع، وأن اليسر سمة هذا الدين، والتوسعة على العباد خاصية من خصائصه، فهي الحنيفية السمحة والوسطية التي لا عنت فيها ولا مشقة .
الأدلة من السنة النبوية: جاء في سورة براءة وصف الرسول، صلى الله عليه وسلم لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: .
وكذلك فقد جاءت الأحاديث عنه، صلى الله عليه وسلم تبين يسر هذا الدين، وتحمل النهي عن التشدد والتعمق والغلو، بل ترك، صلى الله عليه وسلم كثيرا من الأعمال رحمة بأمته وخشية من أن يشق عليها، وهذا يخالف يسر الدين وسماحته .
وسأذكر بعض الأحاديث التي تؤكد حقيقة يسر الإسلام وبعده عما يخرج عن منهج الوسطية.
وقد تنوعت أساليب رسول الله، صلى الله عليه وسلم في توجيه أمته لهذه الحقائق وتأصيلها.
فنجد في الأحاديث ما جاء صريحا في بيان أن هذا الدين دين اليسر والسماحة، وأنه، صلى الله عليه وسلم بعث بذلك.
فقد روت عائشة رضي الله عنها أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لم يبعثني معنتا ولا متعنتا، ولكن بعثني معلما ميسرا .
وقال لمعاذ بن جبل وأبي موسى الأشعري لما بعثهما إلى اليمن: يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا .
وقال، صلى الله عليه وسلم مبينا حقيقة هذا الدين: إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا وقاربوا وأبشروا .
أخرجه مسلم / رقم .
انظر: رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ص ، وتفسير القرطبي / .
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: رفع الحرج ص .
انظر: رفع الحرج ص ، والإشارة للغلو والمشقة.
أخرجه مسلم / رقم .
أخرجه البخاري / .
ومسلم / رقم .
أخرجه البخاري / .
/ وروى ابن عباس عنه، صلى الله عليه وسلم أنه قال لما قيل له: يا رسول الله أي الأديان أحب إلى الله؟ قال: الحنيفية السمحة .
وجاء في روايات أخرى: بعثت بالحنيفية السمحة .
وفي رواية: إن أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة .
وعن عروة الفقيمي رضي الله عنه قال: كنا ننتظر النبي، صلى الله عليه وسلم فخرج يقطر رأسه من وضوء أو غسل فصلى، فلما قضى الصلاة جعل الناس يسألونه: يا رسول الله أعلينا من حرج في كذا، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم لا أيها الناس: إن دين الله عز وجل في يسر، إن دين الله عز وجل في يسر، إن دين الله عز وجل في يسر .
وما خير رسول الله، صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما .
وفي مسند الإمام أحمد، قال: قال، صلى الله عليه وسلم إن خير دينكم أيسره، إن خير دينكم أيسره .
وقال، صلى الله عليه وسلم في حديث محجن بن الأدرع: إن الله تعالى رضي لهذه الأمة اليسير وكره لها العسير .
وهذه الأحاديث صريحة في بيان يسر هذا الدين وسماحته.
ونجد من أساليبه، صلى الله عليه وسلم في هذا الجانب ما ورد في النهي عن الغلو والتنطع.
فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم إياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم هلك المتنطعون قالها ثلاثا .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا تشددوا على أنفسكم فيشدد الله عليكم، فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم .
ومن أساليبه أيضا صلى الله عليه وسلم ترك العمل مخافة المشقة على أمته: ومن ذلك قصة صلاة التراويح، حيث صلى، صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في رمضان فصلى بصلاته ناس، ثم صلى القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا في الليلة الثالثة أو الرابعة فلم يخرج إليهم، فلما أصبح قال: قد رأيت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم وفي الرواية الأخرى: فتعجزوا عنها .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة .
أخرجه أحمد / .
والبخاري معلقا / قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط والبزار، وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، ولم يصرح بالسماع.
اه.
وحسن الحافظ إسناده في الفتح / .
أخرجه أحمد / .
قال الهيثمي في المجمع: / : رواه أحمد والطبراني، وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف.
قال الهيثمي في المجمع / .
رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد الله بن إبراهيم الغفاري منكر الحديث.
أخرجه أحمد / .
قال الهيثمي في المجمع / ؛: رواه أحمد والطبراني في الكبير وأبو يعلى وفيه عاصم بن هلال، وثقه أبو حاتم وأبو داود، وضعفه النسائي وغيره.
قال الحافظ في التقريب ص : فيه لين.
أخرجه أحمد / ، / .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.
أخرجه النسائي / رقم .
وابن ماجة / رقم وأحمد / ، ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه أيضا الألباني كما في السلسلة الصحيحة رقم ، وصحيح الجامع رقم .
أخرجه مسلم / رقم .
وأبو داود / رقم .
وأحمد / .
أخرجه أبو داود / ، رقم ، وأخرجه أبو يعلى، كما في المطالب العالية / رقم وفي إسناد هذا الحديث: سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء؛ مختلف في توثيقه.
قال الحافظ في التقريب ص مقبول.
وقال أيضا في التهذيب / : ذكره ابن حبان في الثقات، وروى له أبو داود حديثا واحدا.. وذكر هذا الحديث.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجاله رجال الصحيح، غير سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء وهو ثقة وضعف هذا الحديث العلامة الألباني كما في ضعيف الجامع رقم ، والأقرب حسن هذا الإسناد.
والله تعالى أعلم.
أخرجه البخاري / .
ومسلم واللفظ له / رقم .
أخرجه البخاري / .
ومسلم / رقم .
/ بل إنه يعمل العمل فيندم على ذلك مخافة المشقة على أمته: فقد روت عائشة رضي الله عنها أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم خرج من عندها وهو مسرور ثم رجع إليها وهو كئيب، فقال: إني دخلت الكعبة، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ما دخلتها، إني أخاف أن أكون قد شققت على أمتي .
ووصل من رحمته، صلى الله عليه وسلم وتيسيره على أمته وكرهه للمشقة عليهم ما يفيده هذا الحديث الذي رواه أبو قتادة، حيث قال، صلى الله عليه وسلم إني لأقوم إلى الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز كراهية أن أشق على أمه .
ومن أساليبه في ذلك نهيه، صلى الله عليه وسلم لأصحابه عن أعمال تؤدي إلى المشقة والعسر: فقد جاء رجل إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم فقال: إني لأتأخر عن صلاة الصبح من أجل فلان مما يطيل بنا قال أبو مسعود الأنصاري راوي الحديث: فما رأيت النبي، صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة قط أشد مما غضب يومئذ، فقال: أيها الناس إن منكم منفرين، فأيكم أم الناس فليوجز، فإن من ورائه الكبير، والضعيف، وذا الحاجة .
ودخل مرة المسجد فإذا حبل ممدود بين ساريتين فقال: ما هذا الحبل؟ فقالوا: حبل لزينب، فإذا فترت تعلقت به، فقال، صلى الله عليه وسلم حلوه، ليصل أحدكم نشاطه فإذا فتر فليقعد .
وجاء في الصحيحين وغيرهما عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي، صلى الله عليه وسلم رأى شيخا يهادي بين ابنيه، فقال: ما بال هذا؟ قالوا: نذر أن يمشي، قال: إن الله عن تعذيب هذا لنفسه لغني، وأمره أن يركب .
ومثل ذلك قصة الثلاثة الذين سألوا عن عبادة الرسول، صلى الله عليه وسلم فلما علموا ذلك كأنهم تقالوها فقال أحدهم: أما أنا فأصوم ولا أفطر، وقال الآخر: أما أنا فأصلي الليل أبدا، وقال الآخر: لا أتزوج النساء، فقال صلى الله عليه وسلم أأنتم الذين قلتم كذا وكذا، أما والله إني أخشاكم لله وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وأختم هذه الأحاديث بهذا الحديث الذي رواه الدارقطني بسنده عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فسار ليلا فمر على رجل جالس عند مقراة له وهي الحوض الذي يجتمع فيه الماء فقال له عمر: يا صاحب المقراة: ولغت السباع الليلة في مقراتك؟ فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم يا صاحب المقراة لا تخبره، هذا متكلف، لها ما حملت في بطونها، ولنا ما بقي شراب طهور .

 الأشعرية نسبة إلى إمامها ومؤسسها أبي الحسن الأشعري، الذي ينتهي نسبه إلى الصحابي أبي موسى الأشعري، هي مدرسة إسلامية سنية، اتبع منهاجها في العقيدة عدد كبير من فقهاء أهل السنة والحديث، فدعمت اتجاههم العقدي.
ومن كبار هؤلاء الأئمة: البيهقي، والباقلاني، والقشيري، والجويني، والغزالي، والفخر الرازي، والنووي، والسيوطي، والعز بن عبد السلام، والتقي السبكي، وابن عساكر، وابن حجر العسقلاني، وابن عقيل الحنبلي، وتلميذه ابن الجوزي وغيرهم كثير، حتى إنهم مثلوا جمهور الفقهاء والمحدثين من شافعية ومالكية وأحناف وبعض الحنابلة.
يعتبر الأشاعرة بالإضافة إلى الماتريدية، أنهما المكونان الرئيسيان لأهل السنة والجماعة إلى جانب فضلاء الحنابلة أهل الحديث والأثر ، فالحنفية ماتريدية، والشافعية والمالكية وبعض الحنابلة وبعض الظاهرية ومعظم الصوفية أشاعرة.
والإمامان الأشعري والماتريدي قد تبنوا منهجا مماثلا وطبقوه، فاستطاعوا بمرور الزمن أن يشكلوا مدرسة كلامية سنية انتسب إليها أكثر من تسعين بالمائة من مسلمي العالم الإسلامي.
والأشاعرة هم جماعة من أهل السنة، لا يخالفون إجماع الأئمة الأربعة أبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد ولا يعارضون آية واحدة من القرآن ولا الحديث، وما ثبت عن الصحابة والعلماء الأعلام، ولا يكفرون أحدا من أهل القبلة، وتعتبر منهجا وسطا بين دعاة العقل المطلق وبين الجامدين عند حدود النص وظاهره، رغم أنهم قدموا النص على العقل، إلا أنهم جعلوا العقل مدخلا في فهم النص، كما أشارت إليه آيات كثيرة التي حثت على التفكير والتدبر.
وهم الذين وقفوا في وجه المعتزلة، فزيفوا أقوالهم، وأبطلوا شبههم، وأعادوا الحق إلى نصابه على طريق سلف الأمة ومنهجهم.
وإلإمام الأشعري لم يؤسس في الإسلام مذهبا جديدا في العقيدة، يخالف مذهب السلف، وإنما هداه الله إلى مذهب أهل السنة بعد أن كان على مذهب الاعتزال، عرف من خلالها حقيقة مذهبهم، وتمرس بفنونهم وأساليبهم في الجدال، والنقاش، والنظر، مما مكنه من الرد عليهم، وإبطال شبههم.
فوجد فيه أهل السنة ضالتهم التي طالما بحثوا عنها فاتبعوه، وساروا على نهجه، لما رأوا فيه من القدرة على إفحام خصومهم، والدفاع عنهم، وتثبيت مذاهبهم.
وعقيدة الإمام الأشعري التي سار عليها هي عقيدة الإمام أحمد بن حنبل، والشافعي، ومالك، وأبي حنيفة وأصحابه، وهي عقيدة السلف الصالح، كما نص على ذلك أئمة أهل العلم ممن سار على هذه العقيدة.
بهذا مثل ظهور الأشاعرة نقطة تحول في تاريخ أهل السنة والجماعة التي تدعمت بنيتها العقدية بالأساليب الكلامية كالمنطق والقياس.
وإلى جانب نصوص الكتاب والسنة، فإن الأشاعرة استخدموا الدليل العقلي في عدد من الحالات في توضيح بعض مسائل العقيدة، ويقول أبو الحسن الندوي في الاختلاف الكامل بين الأشاعرة والمعتزلة من جهة، وعدم مطابقتهم تماما لبعض أهل الحديث والحنابلة واختلافهم معهم في جزئيات منهجية عدة من جهة أخرى: وكان الأشعري مؤمنا بأن مصدر العقيدة هو الوحي والنبوة المحمدية.. وما ثبت عن الصحابة..وهذا مفترق الطريق بينه وبين المعتزلة، فإنه يتجه في ذلك اتجاها معارضا لاتجاه المعتزلة، ولكنه رغم ذلك يعتقد.. أن الدفاع عن العقيدة السليمة، وغرسها في قلوب الجيل الإسلامي الجديد، يحتاج إلى التحدث بلغة العصر العلمية السائدة، واستعمال المصطلحات العلمية، ومناقشة المعارضين على أسلوبهم العقلي، ولم يكن يسوغ ذلك، بل يعده أفضل الجهاد وأعظم القربات في ذلك العصر .
يرجع المؤرخون الأشاعرة نشأة المدرسة الأشعرية إلى مواجهة المعتزلة على يد أبو الحسن الأشعري الذي يعد أبرز متكلمي أهل الحديث، حيث أن أبو الحسن الأشعري كان معتزليا يأخذ المذهب عن الجبائي، وما لبث أن عارض شيخه ورجع إلى مذهب أئمة السلف ومنهم أبو حنيفة النعمان والشافعي وغيرهما من أهل الحديث، وسبقه عبد الله بن كلاب وأبي العباس القلانسي، والحارث بن أسد المحاسبي.
في الانتصار بالأساليب الكلامية لعقائد السلف أهل السنة، خصوصا في المسائل المتعلقة بخلق القرآن والقضاء والقدر.
وذكر ابن عساكر أن أبا الحسن الأشعري اعتزل الناس مدة خمسة عشر يوما، وتفرغ في بيته للبحث والمطالعة، ثم خرج إلى الناس في المسجد الجامع، وأخبرهم أنه انخلع مما كان يعتقده المعتزلة، كما ينخلع من ثوبه، ثم خلع ثوبا كان عليه ورمى بكتبه الجديدة للناس.
فكسب بذلك تأييد العديد من الناس، وكثر أنصاره مؤيدوه من حكام وعلماء، ولقبه بعض أهل عصره بإمام السنة والجماعة.
كان السبب المباشر لإنطلاقة الأشعري نحو تجديد منهج العقيدة عند أهل السنة هو مواجهة المعتزلة، ولعل هذا الهدف قد تحقق سريعا كنتيجة لالتفاف العلماء حول الأشعري بعد أن ضاقوا بالمعتزلة، إلا أن منهج الأشعري لم يبق جامدا بل تطور، وإن كان على القاعدة نفسها التي وضعها المؤسس مع بعض التباين في تطبيقات هذه القاعدة القائمة على جعل العقل خادما للنصوص وعدم اتخاذه حاكما عليها ليؤولها أو يمضي ظاهرها كما هو الحال عند المعتزلة، وقابلية المنهج للتطور كان محصورا في الجانب العقلي ومنسجما مع المرونة التي اتبعها المؤسس لجهة استعمال العقل كخادم لا كحاكم، وفيما يلي بعض لمحات تطور المنهج وصور التباين في تطبيق منهج الأشعري:  في وبعد أن واجه أبو الحسن الأشعري المعتزلة، أحاط به علماء السنة واعتبروه إمامهم، لأنه وضع حدا لهيمنة المعتزلة، وأظهر عقائد أهل السنة على مخالفيهم بحجج وأسلوب كانا كفيلين بأن يعيد لأهل السنة حضورهم بعد أن نازعهم المعتزلة، وفي عهد دولة السلاجقة وبالتحديد في عهد الوزير نظام الملك الذي اهتم ببناء المدارس وربط المساجد ببعضها والذي كان يرفع من شأن العلماء، زاد انتشار مذهب الأشعري، وقد تم تدريس المنهج الأشعري في مدرسة بغداد النظامية، ومدرسة نيسابور النظامية، وكانت المدرسة النظامية في بغداد أكبر جامعة إسلامية في العالم الإسلامي وقتها.
فلم تأت الحروب الصليبية إلا وكان المذهب الأشعري قد ساد المشرق بشكل غير مسبوق، فلما قضى السلطان صلاح الدين على دولة الفاطميين في مصر قام بتحويل الأزهر الذي كان على مذهب الشيعة المفروض من الفاطميين إلى مذهب أهل السنة والجماعة على منهج الأشاعرة في العقيدة والذي كان سائدا ومنتشرا في ذلك الوقت.
أما في بلاد المغرب العربي فإن يوسف بن تاشفين مؤسس دولة المرابطين كان وطيد الصلة مع علماء الأشاعرة فكان ابن رشد الجد الملقب بشيخ المالكية وهو من الأشاعرة قاضي القضاة زمن المرابطين، وأبي عمران الفاسي الذي يعد العقل المدبر لتأسيس دولة المرابطين.
ودانت للسنة على مذهب الأشعرية في الأصول أهل البسيطة من المسلمين إلى أقصى بلاد أفريقية، وقد بعث ابن الباقلاني في جملة من بعث من أصحابه إلى البلاد: أبا عبد الله الحسين بن عبد الله بن حاتم الأزدي إلى الشام ثم إلى القيروان وبلاد المغرب، فدان له أهل العلم من أئمة المغاربة وانتشر المذهب إلى صقلية والأندلس، ولابن أبي زيد وأبي عمران الفاسي وأبي الحسن القابسي وأبي الوليد بن الباجي وتلامذتهم أياد بيضاء في نشر مذهب الإمام أبي الحسن في تلك البلاد.
كما أن أبا بكر ابن العربي وهو من أهم علماء المالكية وممن كان يعتمد عليهم ابن تاشفين كان من تلاميذ الغزالي، الذي كان أهم علماء المشرق في ذاك العصر ومن المعلوم أن الغزالي من كبار علماء الأشاعرة، ويوسف بن تاشفين مؤسس دولة المرابطين، عندما عزم على الدخول إلى الأندلس قام باستشارة أبو حامد الغزالي أحد أهم أئمة الأشاعرة.
بينما يرى بعض السلفيين أن المغرب الإسلامي ظل على معتقد أهل الحديث وفق رؤية جماعة حتى زمن دولة المرابطين الذين أظهروا هذا المعتقد وحاربوا الفرق والعقائد الكلامية، وأمروا بكتب الغزالي فأحرقت.
ثم خرج عليهم محمد بن تومرت داعيا إلى المعتقد الأشعري، فكان هو من قام بإدخال المنهج الأشعري إلى المغرب العربي، وكفر المرابطين بدعوى أنهم مجسمة ومشبهة، وسمى أتباعه تعريضا بهم، واستباح بذلك دماءهم وأموالهم وأعراضهم حتى قضى أتباعه من بعده على دولةالمرابطين، وأسسوا دولة على أنقاضها متبنين منهج الأشاعرة.
وظل المعتقد الأشعري هو السائد عندهم حتى يومنا هذا.
بينما يرى المؤرخون الأشاعرة أن الصراع بين المرابطين والموحدين كان سياسيا قبليا، ولم يكن مذهبيا، فبالإضافة إلى أنهم يرون أن مؤسسي دولة المرابطين هم أشاعرة، فإنهم يرون أن ابن تومرت لم يسع إلى إقامة دولته من أجل العقيدة الأشعرية، وأنه لا يمكن الإشارة إليه كممثل للأشاعرة، بل إن تومرت كان هدفه سياسي بامتياز وكان يرمي إلى الاستيلاء على ملك المغرب.
وهذا لا ينفي أن تدريس المنهج الأشعري قد ازدهر بعد سقوط دولة المرابطين، فنظرا إلى أن المغرب الإسلامي لم يشهد فرقا فكرية متنوعة كالتي شهدها المشرق فإن هذا جعل أهل المغرب يعتنون بفروع الدين وبالأخص الفقه دون الأصول كالعقيدة وذلك لعدم وجود تنازع كالذي حصل في المشرق بين الأشاعرة وبقية أهل الحديث من جهة والمعتزلة من جهة أخرى.
بعد أن استقر المغرب وانطفأت فيه الفتن، بدأت حواضر علمية عدة في تبني منهجية تعليمية تنافس نظيراتها في المشرق خاصة في تدريس عقيدة أهل السنة والجماعة وفق منهج الأشاعرة، وأبرز هذه الحواضر هي: الجامع الأزهر في مصر، وجامع القرويين في المغرب، وجامع الزيتونة في تونس، و في دمشق، وندوة العلماء ودار العلوم ديوبند في الهند، وغيرها من منارات العلوم المبثوثة في مختلف أنحاء العالم الإسلامي، كلها كانت تتبنى إما مذهب الأشاعرة أو الماتريدية، ومن قبلها المدارس الإسلامية التي قامت في حواضر الإسلام قديما، مثل المدارس النظامية نسبة للوزير نظام الملك، وهي كثيرة، حتى قيل بأنه لا تخلو مدينة من مدن العراق و من أحدها، وهي من أهم الأسباب في انتشار المذهب السني، ومن أشهرها المدرسة النظامية ببغداد التي كانت أكبر جامعة في الدنيا يومئذ كما وصفها الأستاذ الشيخ علي الطنطاوي ولي مشيختها الإمام أبو إسحاق الشيرازي، والإمام الغزالي، ونظامية نيسابور التي ولي مشيختها الإمام الجويني وبعده الإمام الغزالي أيضا، ومن تلك الصروح العلمية التي كان لها أكبر الأثر في التاريخ الإسلامي مدرسة دار الحديث الأشرفية التي كان شرط واقفها أن لا يلي مشيختها إلا أشعري ذكر ذلك الإمام تاج الدين السبكي في كتابه طبقات الشافعية الكبرى ، وكان أول من استلم مشيختها الحافظ أبو عمرو بن الصلاح، ثم تعاقب الأئمة بعده، فمنهم الإمام الحافظ يحيى بن شرف النووي والحافظ جمال الدين المزي والحافظ تقي الدين السبكي والحافظ ابن كثير وغيرهم، والذين تخرجوا فيها من العلماء لا يحصون، وهكذا استمرت هذه المدرسة بإخراج العلماء والأئمة والحفاظ والفقهاء والمقرئين قرونا طويلة.
الأشعرية مدرسة سنية، تكاد تكون مطابقة لعقائد المدارس الأخرى المنتسبة للسنة كالماتردية إلا في مسائل قليلة بسبب اختلاف منهج التلقي والاستدلال.
واتبع علماء أشاعرة منهجا كلاميا في حالات عدة.
استدل الأشعري على العقائد بالنقل والعقل، فيثبت ما ورد في الكتاب والسنة من أوصاف الله والاعتقاد برسله واليوم الآخر والملائكة والحساب والعقاب والثواب، يستدل بالأدلة العقلية والبراهين المنطقية على صدق ما جاء في الكتاب والسنة بعد أن أوجب التصديق بها كما هي نقلا، فهو لا يتخذ من العقل حكما على النصوص ليؤولها أو يمضي ظاهرها، بل يتخذ العقل خادما لظواهر النصوص يؤيدها.
وقد استعان في سبيل ذلك بقضايا فلسفية ومسائل عقلية خاض فيها الفلاسفة وسلكها المناطقة، والسبب في سلوكه ذلك المسلك العقلي:  قال الإمام تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية الكبرى: ... الشيخ أبو الحسن الأشعري البصري، شيخ طريقة أهل السنة والجماعة، وإمام المتكلمين، وناصر سنة سيد المرسلين، والذاب عن الدين، والساعي في حفظ عقائد المسلمين؛ سعيا يبقى أثره إلى يوم يقوم الناس لرب العالمين.
إمام حبر، وتقي بر، حمى جناب الشرع من الحديث المفترى، وقام في نصرة ملة الإسلام فنصرها نصرا مؤزرا،  وما برح يدلج ويسير، وينهض بساعد التشمير حتى نقى الصدور من الشبه، كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، ووقى بأنوار اليقين من الوقوع في ورطات ما التبس، وقال فلم يترك مقالا لقائل، وأزاح الأباطيل والحق يدفع ترهات الباطل.
... وأخذ في نصرة الأحاديث في الرؤية والشفاعة والنظر وغير ذلك، وكان يفتح عليه من المباحث والبراهين بما لم يسمعه من شيخ قط، ولا اعترضه به خصم، ولا رآه في كتاب.
قال الحسين بن محمد العسكرى: كان الأشعري تلميذا للجبائي، وكان صاحب نظر وذا إقدام على الخصوم، وكان الجبائي صاحب تصنيف وقلم، إلا أنه لم يكن قويا في المناظرة، فكان إذا عرضت مناظرة قال للأشعري: نب عني .
... واعلم أنا لو أردنا استيعاب مناقب الشيخ لضاقت بنا الأوراق وكلت الأقلام، ومن أراد معرفة قدره، وأن يمتلىء قلبه من حبه، فعليه بكتاب تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري الذي صنفه الحافظ ابن عساكر ، وهو من أجل الكتب وأعظمها فائدة وأحسنها.
... وقد زعم بعض الناس أن الشيخ كان مالكي المذهب، وليس ذلك بصحيح، إنما كان شافعيا، تفقه على أبي إسحاق المروزي، نص على ذلك الأستاذ أبو بكر بن فورك في طبقات المتكلمين والأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني فيما نقله عنه الشيخ أبو محمد الجويني في شرح الرسالة.
... اعلم أن أبا الحسن لم يبدع رأيا ولم ينشئ مذهبا، وإنما هو مقرر لمذاهب السلف، مناضل عما كانت عليه صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالانتساب إليه إنما هو باعتبار أنه عقد على طريق السلف نطاقا وتمسك به، وأقام الحجج والبراهين عليه، فصار المقتدي به في ذلك السالك سبيله في الدلائل يسمى أشعريا، ولقد قلت مرة للشيخ الإمام رحمه الله: أنا أعجب من الحافظ ابن عساكر في عده طوائف من أتباع الشيخ ولم يذكر إلا نزرا يسيرا وعددا قليلا، ولو وفى الاستيعاب حقه لاستوعب غالب علماء المذاهب الأربعة، فإنهم برأي أبي الحسن يدينون الله تعالى، فقال إنما ذكر من اشتهر بالمناضلة عن أبي الحسن، وإلا فالأمر على ما ذكرت من أن غالب علماء المذاهب معه.
وقد ذكر سلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام أن عقيدته اجتمع عليها الشافعية والمالكية والحنفية وفضلاء الحنابلة، ووافقه على ذلك من أهل عصره شيخ المالكية في زمانه: أبو عمرو بن الحاجب، وشيخ الحنفية: جمال الدين الحضيري.
... وقد ذكر غير واحد من الأثبات أن الشيخ كان يأخذ مذهب الشافعي عن أبي إسحاق المروزي، وأبو إسحاق المروزي يأخذ عنه علم الكلام، ولذلك كان يجلس في حلقته.
ثم قال في موضع آخر: ...قال الإمام المايرقي المالكي: ولم يكن أبو الحسن أول متكلم بلسان أهل السنة، إنما جرى على سنن غيره، وعلى نصرة مذهب معروف، فزاد المذهب حجة وبيانا، ولم يبتدع مقالة اخترعها، ولا مذهبا انفرد به، ألا ترى أن مذهب أهل المدينة نسب إلى مالك، ومن كان على مذهب أهل المدينة يقال له مالكي، ومالك إنما جرى على سنن من كان قبله وكان كثير الإتباع لهم، إلا أنه لما زاد المذهب بيانا وبسطا عزي إليه، كذلك أبو الحسن الأشعري لا فرق، ليس له في مذهب السلف أكثر من بسطه وشرحه وتواليفه في نصرته .
... ثم ذكر المايرقي رسالة الشيخ أبي الحسن القابسي المالكي التي يقول فيها: واعلموا أن أبا الحسن الأشعري لم يأت من علم الكلام إلا ما أراد به إيضاح السنن والتثبت عليها إلى أن يقول القابسي: وما أبو الحسن إلا واحد من جملة القائمين في نصرة الحق ما سمعنا من أهل الإنصاف من يؤخره عن رتبة ذلك ولا من يؤثر عليه في عصره غيره ومن بعده من أهل الحق سلكوا سبيله ...  وقال العلامة ابن السبكي أيضا في معيد النعم ومبيد النقم ص ، ط.
الخانجي : وهؤلاء الحنفية والشافعية والمالكية وفضلاء الحنابلة ولله الحمد في العقائد يد واحدة كلهم على رأي أهل السنة والجماعة، يدينون لله تعالى بطريق شيخ السنة أبي الحسن الأشعري رحمه الله تعالى، لا يحيد عنها إلا رعاع من الحنفية والشافعية؛ لحقوا بأهل الاعتزال، ورعاع من الحنابلة؛ لحقوا بأهل التجسيم، وبرأ الله المالكية؛ فلم نر مالكيا إلا أشعريا عقيدة، وبالجملة عقيدة الأشعري هي ما تضمنته عقيدة أبي جعفر الطحاوي التي تلقاها علماء المذاهب بالقبول ورضوها عقيدة .
وقال الإمام أبو إسحاق الشيرازي: وأبو الحسن الأشعري إمام أهل السنة، وعامة أصحاب الشافعي على مذهبه، ومذهبه مذهب أهل الحق .
وقد ذكر شيخ الإسلام عز الدين بن عبد السلام أن عقيدة الأشعري اجتمع عليها الشافعية والمالكية والحنفية وفضلاء الحنابلة، ووافقه على ذلك من أهل عصره شيخ المالكية في زمانه: أبو عمرو بن الحاجب، وشيخ الحنفية جمال الدين الحصيري.
وقد كان العز بن عبد السلام على مذهب الإمام أبي الحسن الأشعري في الاعتقاد، وقد أبان ذلك في عقيدته المسماة ملحة الاعتقاد التي أرسلها إلى الملك الأشرف حينما وقع الخلاف بينهما في مسألة كلام الله تعالى.
وقد ذكرها ابن السبكي في طبقاته في ترجمة العز نقلا عن ولده الشيخ عبد اللطيف.
وهي كالآتي: قال في أولها: الحمد لله ذي العزة والجلال، والقدرة والكمال، والإنعام والإفضال الواحد الأحد الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، ليس بجسم مصور، ولا جوهر محدود مقدر، ولا يشبه شيئا، ولا يشبهه شيء، ولا تحيط به الجهات ولا تكتنفه الأرضون ولا السموات، كان قبل أن كون المكان، ودبر الزمان، وهو الآن على ما عليه كان، خلق الخلق وأعمالهم، وقدر أرزاقهم وآجالهم، فكل نعمة منه فهي فضل، وكل نقمة منه فهي عدل لا يسأل عما يفعل وهم يسألون سورة الأنبياء، الآية: ، استوى على العرش المجيد على الوجه الذي قال، وبالمعنى الذي أراده، استواء منزها عن المماسة والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال، فتعالى الله الكبير المتعال عما يقوله أهل الغي والضلال، لا يحمله العرش، بل العرش وحملته محملون بلطف قدرته، مقهورون في قبضته، أحاط بكل شيء علما، وأحصى كل شيء عددا، مطلع على هواجس الضمائر وحركات الخواطر، حي مريد سميع بصير قدير، متكلم بكلام قديم أزلي ليس بحرف ولا صوت .
ويرد على من ذهب إلى أن الله متكلم بصوت وحرف بقوله: ولا يتصور في كلامه أن ينقلب مدادا في الألواح والأوراق، شكلا ترمقه العيون والأحداق، كما زعم أهل الحشو والنفاق، بل الكتابة من أفعال العباد، ولا يتصور في أفعالهم أن تكون قديمة، ويجب احترامها لدلالتها على كلامه، كما يجب احترام أسمائه لدلالتها على ذاته، وحق لما دل عليه وانتسب إليه أن يعتقد عظمته وترعى حرمته، ولذلك يجب احترام الكعبة والأنبياء والعباد والصلحاء؛  ولمثل ذلك يقبل الحجر الأسود، ويحرم على المحدث أن يمس المصحف، أسطره وحواشيه التي لا كتابة فيها، وجلده التي هو فيها، فويل لمن زعم أن كلام الله القديم شيء من ألفاظ العباد، أو رسم من أشكال المداد .
= طبقات الشافعية / طبقات الشافعية / .
/ ثم قال بعد ذلك: واعتقاد الأشعري رحمه الله مشتمل على ما دلت عليه أسماء الله التسعة والتسعون، التي سمى بها نفسه في كتابه وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسماؤه مندرجة في أربع كلمات، هن الباقيات الصالحات ...إلخ.
ثم بعد أن فصل الكلام عن الباقيات الصالحات قال: فهذا إجمال من اعتقاد الأشعري رحمه الله واعتقاد السلف، وأهل الطريقة والحقيقة نسبته إلى التفصيل الواضح كنسبة القطرة إلى البحر الطافح .
الاستدلال عند الأشاعرة يكون بالأدلة النقلية نصوص الكتاب والسنة وبالأدلة العقلية على وجه التعاضد فالأدلة النقلية والعقلية عندهم يؤيد كل منهما الآخر، فهم يرون أن النقل الثابت الصريح والعقل الصحيح لا يتعارضان.
والأشاعرة عندما يوجهون خطابهم إلى مخالفيهم الذين لا يقيمون وزنا للكتاب والسنة، فإنهم يقدمون الأدلة العقلية على النقلية وذلك يكون فقط في مجال الاستدلال في العقائد في باب العقليات، لأنهم يرون أن المراد هو الرد على المخالفين، كالدهريين والثنوية وأهل التثليث والمجسمة والمشركين ونحوهم، فهؤلاء المخالفين لا يرون حجية للقرآن والسنة، إلا بعد إقامة الأدلة العقلية على الإيمان بالله وأن القرآن كلام الله وأن محمد بن عبد الله هو رسول الله.
فمصدر التلقي عند الأشاعرة ليس هو العقل فقط، بل هو الخبر الصادق والعقل.
قال الغزالي في الرسالة اللدنية: وأهل النظر في هذا العلم يتمسكون أولا بآيات الله تعالى من القرآن، ثم بأخبار الرسول صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، ثم بالدلائل العقلية والبراهين ية .
لا يرى الأشاعرة ضرورة أن يتعلم المسلمون علم الكلام، خاصة إن لم تكن هناك فرق مخالفة يحتاج الرد عليها استخدام علم الكلام، وهذا ما كان عليه سلف الأمة من صحابة وتابعين، حيث لم تظهر في عصرهم فرق وآراء مخالفة لأهل السنة والجماعة مثل المعتزلة، فكان السلف يحذرون من استخدام علم الكلام لغياب الضرورة الداعية إلى ذلك، وهذا بحسب فهم الأشاعرة، ولكن بعد أن بدأت تظهر فرق تروج لآراء تشكك في العقيدة الإسلامية بشكل عام وفي وجود الله وفي عقيدة أهل السنة والجماعة بشكل خاص، رأى عدد من العلماء ضرورة استخدام علم الكلام لتفنيد هذه الآراء المشككة، وعدم السكوت عنها مخافة أن يسبب عدم الرد على المخالفين فتنة للمسلمين فينجر بعض العوام وراء آراء المشككين، ومن هنا ذهب العديد من الأشاعرة إلى القول بأن تعلم علم الكلام مطلوب فقط ممن يغلب عليه الشك ليذهب شكه بما يقرؤه من حجج، أو من يريد أن يدافع عن الإسلام بالحجج الباهرة أو يدل إنسانا ضل سبيله في هذه الحياة، مغترا ببعض الأقوال التي هي ضد الأديان، فلا بد من إنسان يتفرغ للرد على المشككين الذين يشككون الناس في عقائدهم بالرد عليهم بالأدلة المبطلة لأقوالهم، ويستعمل هذا العلم على قدر الحاجة.
وأما المطلوب من عامة الناس فهو القيام على العقائد الحقة الصحيحة ومعرفتها على سبيل الإجمال، أما التوسع في معرفة أدلة الاعتقاد فليس مطلوبا من كل الناس ، وذهب أبو إسحاق الإسفراييني إلى إيقاف صحة إيمان كل أحد على معرفة الأدلة من علم الكلام، وهذا الرأي لاقى معارضة شديدة من أكثر أئمة الأشاعرة وفي مقدمتهم أبو حامد الغزالي، حيث اعتبر الغزالي أن موقف الإسفراييني يقود إلى تكفير عوام المسلمين الذين لم يعرفوا العقائد بالأدلة الكلامية، وبذا اتجه القول السائد عند الأشاعرة إلى عدم تكليف العوام باعتقاد الأصول بدلائلها، لأن في ذلك مشقة كبيرة، واختار بعض الأشاعرة عدم الخوض في علم الكلام والتعامل مع النصوص المتشابهة بالتفويض مع التنزيه، ومن هنا تكون عند الأشاعرة قولان مشهوران في إثبات الصفات، وهما التفويض مع التنزيه أو التأويل، وهي عندهم مسألة اجتهادية، فهناك من الأشاعرة من كان يختار التأويل ثم رجح التفويض مع التنزيه ومن أهمهم أبو المعالي الجويني، وقد علق تاج الدين السبكي على اختيار الجويني للتفويض وترجيحه على التأويل في الرسالة النظامية، بأن قال: ولا إنكار في هذا، ولا في مقابله، فإنها مسألة اجتهادية، أعني التأويل أو التفويض مع التنزيه، إنما المصيبة الكبرى والداهية الدهياء الإمرار على الظاهر، والاعتقاد أنه المراد، وأنه لا يستحيل على الباري، فذلك قول المجسمة عباد الوثن، الذين في قلوبهم زيغ يحملهم على اتباع المتشابه ابتغاء الفتنة.. ، ويرى الأشاعرة أن التفويض هو تأويل أيضا، لكنه تأويل إجمالي، لأن التفويض يصرف النص الموهم عن ظاهره المحال لله، لذا فإن الأشاعرة يرون أن القائلين بالتفويض والقائلين بالتأويل قد اجتمعوا على سبيل واحد، وهو التنزيه عن التشبيه، ويرى ابن رشد أن الاستدلال بعلم الكلام هو مستحب فقط، وانتهى شيخ جامع الزيتونة ابن عرفة إلى أن القول السائد عند الأشاعرة هو أن الاستدلال بعلم الكلام فرض كفاية، بحيث أن يكون في كل بلد يصعب الوصول منه إلى غيره من له معرفة بعلم الكلام في حق بعض المتأهلين من ذوي الأذهان السليمة.
على الرغم من وجود حالات عديدة تذكر أن السلف من صحابة وتابعين ومن تبعهم قد قاموا بتأويل عدد من النصوص المتشابهة تأويلا تفصيليا، إلا أن الأشاعرة يرون أن السمة الغالبة في طريقة التعامل مع النصوص المتشابهة في فترة السلف كانت بطريق التفويض مع التنزيه، وهو ما يعده الأشاعرة تأويلا إجماليا، حيث أنه وبحسب ما يعتقد الأشاعرة، فإن السلف أثناء التفويض يصرفون معنى النص الموهم للتشبيه عن ظاهره، وهذا يتفق مع التأويل التفصيلي الذي كان السمة الغالبة عند علماء الخلف دون أن ينفي ذلك وجود من اتبع من علماء الخلف طريقة التفويض مع التنزيه، ويبرز الاختلاف بين التأويلين في أن التفويض التأويل الإجمالي لا يحدد معنى معينا، بل يكتفي بعدم الإقرار بظاهر النص المتشابه الذي يستحيل على الله، ويفوضون المعنى المراد من النص إلى الله، أما التأويل التفصيلي فيزيد على التفويض بأنه حدد معنى للنص المتشابه بعد أن نفى ظاهره المستحيل على الله، وهذا المعنى المأول إليه يكون جائزا في حق الله وينفي عنه التشبيه الذي توهمه البعض من ظاهر النص، ويكون هذا التأويل التفصيلي متماشيا مع لسان العرب وما تحمله اللغة العربية من معان، وقد ذكر العز بن عبد السلام هذا القول في شرح المشكاة، حيث أوضح أن السلف والخلف متفقان على التأويل، وأن الخلاف بينهما لفظي لإجماعهم على صرف اللفظ عن ظاهره ولكن تأويل السلف إجمالي لتفويضهم إلى الله في المعنى المراد من اللفظ الذي هو غير ظاهره المنزه عنه تعالى، وتأويل الخلف تفصيلي لاضطرارهم إليه لكثرة المبتدعين.. ولو كنا على ما كان عليه السلف الصالح من صفاء العقائد وعدم المبطلين في زمانهم لم نخض في تأويل شيء من ذلك، وقد جاء التأويل التفصيلي عن السلف في بعض المواضع، وجاء عن كثير من محققي المتأخرين عدم تعيين التأويل في شيء معين.. وهذا مما يبين تقاربهما وعدم اختلافهما حقيقة .
وهناك عبارة مشهورة عند الأشاعرة وهي: طريقة السلف أسلم وطريقة الخلف أعلم وأحكم ، وذلك للدلالة على غرض كلا الطريقتين، فطريقة السلف وهي كانت في الغالب التفويض أسلم، لأنها لا تقوم بتحديد أي معنى للنص المتشابه، وفوضت المعنى إلى الله، وبذلك اختار السلف السلامة من الخطأ، أما طريقة الخلف أعلم وأحكم، لأنها تحتوي على حجج وبراهين علمية ترد بطريقة محكمة على المخالفين لعقيدة أهل السنة والجماعة، وقد حددت الطريقة التي غلبت في زمن الخلف وهي التأويل التفصيلي، معنى محددا للنص المتشابه، وذلك من باب قطع الطريق على المخالفين، إلا أن العلماء الذين قاموا باستخدام آلية التأويل التفصيلي لا يقدمون تأويلهم على أنه المعنى المراد من النص بشكل جازم، ومن هنا يأتي معنى آخر لمعنى السلامة في طريقة السلف، وكافة الأشاعرة سلفا وخلفا يرجحون طريقة التفويض ويرونها أصوب، حتى الذين يستخدمون آلية التأويل التفصيلي، ويرون أنه لولا لزوم إبراز الحجة في وجه المخالف لكان الأسلم تفويض المعنى المراد إلى الله، إلا أنه وسعيا لعدم ترك المجال للمشككين في عقيدة الإسلام بشكل عام وعقيدة أهل السنة بشكل خاص، فإنه قد اختار العلماء حين توجيه خطابهم للمخالفين استخدام التأويل التفصيلي للنصوص المتشابهة، وكذلك عندما يكون المعنى المأول إليه متماشيا مع لسان العرب، خاصة وأن هناك حالات عدة قام فيها السلف بالتأويل التفصيلي دفعا لأي معنى لا يليق في حق الله.
يتمسك الأشاعرة بظاهر ما يدل عليه اللفظ ويجيزون صرف اللفظ عن ظاهره الراجح إلى احتمال مرجوح لدليل يقترن باللفظ فيصرفه عن ظاهره، وهذا الدليل يسمى عندهم قرينة ومن أمثلة ذلك عندهم الآية القرآنية: نسوا الله فنسيهم من سورة التوبة، فتأتي كلمة النسيان في كلام العرب بمعنى الآفة وذهاب العلم، وتأتي بمعنى الترك واستعمالها بالمعنى الأول أكثر ولذا كان هو الظاهر الراجح من كلمة النسيان بصفة عامة وكان الثاني وهو الترك هو الاحتمال المرجوح لذا فإنه يتعين العدول عن تفسير النسيان في الآية عن الظاهر الراجح وهو الآفة وذهاب العلم إلى الاحتمال المرجوح وهو الترك، والقرينة الصارفة عن المعنى الأول هو استحالة الآفة وذهاب العلم على الله.
وأما صرف اللفظ عن ظاهره لغير دليل فلا يجوز، فالخروج عن ظاهر اللفظ إنما يصح عند قيام الدليل القاطع على أن ظاهره محال ممتنع، وهو ما يطلقون عليه التأويل الصحيح ، أما الخروج عن ظاهر اللفظ لما يظنه المرء دليلا دون أن يكون في حقيقة الأمر دليلا فهو التأويل الفاسد ، وأما الخروج عن ظاهر اللفظ لا لدليل ولا لشبهة دليل فإن الأشاعرة يعتبرونه لعبا وليس من التأويل في شيء وهو ما يطلق عليه تحريف الكلام عن مواضعه  فذهب الأشاعرة في التعامل مع الآيات المتشابهة إلى التأويل الصحيح للفظ المتشابه، أي بصرفه عن المعنى الظاهر المباشر إلى معان أخرى، ويستعان على هذا بالقرائن المتعددة، وبعرف الاستعمال والعادة، لأنهم يرون أن التعويل في الحكم والاستنباط على قصد المتكلم ومراده ، ومراده يظهر أحيانا من اللفظ نفسه، وأحيانا من العلامات والقرائن المصاحبة، فمراد المتكلم من قوله:رأيت أسدا، غير مراده من قوله: رأيت أسدا يخطب على المنبر، ففي الأولى يقصد الحيوان المفترس بدلالة لفظ الأسد، وفي الثاني يقصد الرجل الشجاع بدلالة القرينة يخطب على المنبر .
وبالتالي فإنهم يرون أنه من عرف مراد المتكلم بدليل من الأدلة وجب عليه اتباع مراده، فالألفاظ عندهم لم تقصد لذواتها، وإنما هي أدلة يستدل بها على مراد المتكلم، فإذا ظهر مراده ووضح بأي طريق، فإنه يجب العمل بمقتضاه سواء كان بإشارة، أو كتابة، أو بإيماءة، أو دلالة عقلية، أو قرينة حالية، أو عادة مطردة .
وضح الكثير من العلماء الضرورة الدافعة إلى التأويل، وفيما يلي عرض لجانب من أقوال بعض العلماء بهذا الخصوص:   وقال أيضا في سياق شرحه لحديث النزول شرح صحيح مسلم / : هذا الحديث من أحاديث الصفات، وفيه مذهبان مشهوران للعلماء سبق إيضاحهما في كتاب الإيمان ومختصرهما أن أحدهما وهو مذهب جمهور السلف وبعض الين: أنه يؤمن بأنها حق على ما يليق بالله تعالى، وأن ظاهرها المتعارف في حقنا غير مراد، ولا يتكلم في تأويلها مع اعتقاد تنزيه الله تعالى عن صفات المخلوق، وعن الانتقال والحركات وسائر سمات الخلق.
والثاني: مذهب أكثر المتكلمين وجماعات من السلف وهو محكي هنا عن والأوزاعي: أنها تتأول على ما يليق بها بحسب مواطنها.
فعلى هذا تأولوا هذا الحديث تأويلين أحدهما: تأويل مالك بن أنس وغيره معناه: تنزل رحمته وأمره وملائكته كما يقال: فعل السلطان كذا إذا فعله أتباعه بأمره.
والثاني: أنه على الاستعارة، ومعناه: الإقبال على الداعين بالإجابة واللطف.
والله أعلم .
ومالك والأوزاعي من كبار علماء السلف الصالح.
وقال أيضا في نفس الكتاب: وقد اختلف الناس في الوارد منها يعني المتشابهات في الآيات والأحاديث على ثلاث فرق: أحدها: أنه لا مدخل للتأويل فيها، بل تجرى على ظاهرها، ولا نؤول شيئا منها، وهم المشبهة.
الثانية: أن لها تأويلا ولكنا نمسك عنه مع تنزيه اعتقادنا عن الشبه، والتعطيل، ونقول لا يعلمه إلا الله وهو قول السلف.
والثالثة: أنها مؤولة وأولوها على ما يليق به.
والأول باطل يعني مذهب المشبهة والأخيران منقولان عن الصحابة .
فأثبت الإمام الزركشي مذهب التأويل للصحابة.
ثم استكمل كلامه إلى أن قال: ...قال الشيخ أبو عمرو بن الصلاح: وعلى هذه الطريقة مضى صدر الأمة وسادتها، وإياها اختار أئمة الفقهاء وقادتها، وإليها دعا أئمة الحديث وأعلامه، ولا أحد من الين من أصحابنا يصدف عنها ويأباها... وممن نقل عنه التأويل علي، وابن مسعود، وابن عباس وغيرهم.
وقال الغزالي في كتاب التفرقة بين الإسلام والزندقة : إن الإمام أحمد أول في ثلاثة مواضع، وأنكر ذلك عليه بعض المتأخرين.
قلت: وقد حكى ابن الجوزي عن القاضي أبي يعلى تأويل أحمد في قوله تعالى: أو يأتي ربك الأنعام: قال: وهل هو إلا أمره، بدليل قوله: أو يأتي أمر ربك النحل: .
واختار ابن برهان وغيره من الأشعرية التأويل، قال: ومنشأ الخلاف بين الفريقين: أنه هل يجوز في القرآن شيء لا يعلم معناه؟ فعندهم يجوز، فلهذا منعوا التأويل، واعتقدوا التنزيه على ما يعلمه الله.
وعندنا لا يجوز ذلك، بل الراسخون يعلمونه .
وقد دعا النبي لابن عباس فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل .
رواه الإمام أحمد والطبراني.
وفي رواية أخرى: اللهم علمه الحكمة وتأويل الكتاب .
رواه ابن ماجه.
وهذا الحديث هو وحده لو لم يكن غيره كاف في الدلالة على جواز التأويل.
وكان يقول: العلماء يعلمون تأويله، أي: تفسيره.
وطريقة التأويل ليست خاصة بالأشاعرة، فقد ورد عن كثير من السلف والحنابلة وأهل الحديث تأويل كثير من النصوص الموهمة للتجسيم والتشبيه.
وقد ذكر المصنفون من أهل العلم بالحديث والفقه أن الذي حمل الأشاعرة والماتريدية في تأويل الأسماء والصفات هو التنزيه، وهذا لا يخرجهم عن دائرة أهل السنة والجماعة خاصة وأن معظم فقهاء الإسلام في الفقه والحديث والتفسير والعقيدة أغلبهم من الأشاعرة والماتريدية، وطريقتهم هي الوسط بين الغلو والتطرف والتساهل.
وقد قال الإمام أبو الوفاء بن عقيل الحنبلي البغدادي المتوفي سنة ه: هلك الإسلام بين طائفتين: الباطنية والظاهرية والحق بين المنزلتين وهو أن نأخذ بالظاهر ما لم يصرفنا عنه دليل ونرفض كل باطن لا يشهد به دليل من أدلة الشرع .
وقال الإمام المجتهد ابن دقيق العيد: إن كان التأويل من ال البين الشايع فالحق سلوكه من غير توقف.
أو من المجاز البعيد الشاذ فالحق تركه، وإن استوى الأمران فالاختلاف في جوازه مسألة ية اجتهادية والأمر فيها ليس بالخطر بالنسبة للفريقين .
وللإمام أبي حامد الغزالي كتاب سماه قانون التأويل وهو يقول فيه عند البحث فيما إذا كان بين المعقول والمنقول تصادم في أول النظر وظاهر الفكر: والخائضون فيه تحزبوا إلى مفرط بتجريد النظر إلى المنقول وإلى مفرط بتجريد النظر إلى المعقول وإلى متوسط طمع في الجمع والتلفيق والمتوسطون انقسموا إلى من جعل المعقول أصلا والمنقول تابعا وإلى من جعل المنقول أصلا والمعقول تابعا وإلى من جعل كل واحد أصلا ثم شرح هؤلاء الأصناف الخمسة شرحا جيدا لا يستغني عنه باحث.
وقد سرد المؤرخ ال الفخر بن المعلم القرشي الشافعي في كتابه نجم المهتدي ورجم المعتدي في باب خاص منه نماذج كثيرة من التأويلات المروية عن الصحابة والتابعين وقد اكتظت كتب التفسير بالرواية بما روى عنهم في هذا الصدد.
وأما المشبهة فيقولون: نحن لا نؤول بل نحمل آيات الصفات وأخبارها على ظاهرها.
وهم في قولهم هذا غير منتبهين إلى أن استعمال اللفظ في الله سبحانه بالمعنى المراد عند استعماله في الخلق تشبيه صريح.
ومن الأدلة القاطعة على رد مزاعم في دعوى التمسك بالظاهر في اعتقاد الجلوس على العرش خاصة قوله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني البقرة: وقوله تعالى: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق: وقوله تعالى: واسجد واقترب العلق: وقوله تعالى: ألا إنه بكل شيء فصلت: وقوله تعالى: وهو معكم أينما كنتم الحديد: وقوله: وهو الله في السماوات وفي الأرض الأنعام: وقوله: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله الزخرف: إلى غير ذلك مما لا يحصى في الكتاب والسنة مما ينافي الجلوس على العرش وأهل السنة يرونها أدلة على تنزه الله سبحانه عن المكان فلا يبقى لل أن يعملوا شيئا إزاء أمثال تلك النصوص غير محاولة تأويلها مجازفة أو العدول عن القول بالاستقرار المكاني.
الأشاعرة يتبعون السلف باتخاذهم لمذهب التأويل في التعامل مع النصوص المتشابهة وقد أشار إلى ذلك شهاب الدين الآلوسي بقوله: والتأويل القريب إلى الذهن الشائع نظيره في كلام العرب مما لا بأس به عندي، على أن بعض الآيات مما أجمع على تأويلها السلف والخلف .
وقال الإمام عز الدين الرسعني الحنبلي في كتابه رموز الكنوز في تفسير الكتاب العزيز : قاعدة مذهب إمامنا في هذا الباب أي آيات الصفات : اتباع السلف الصالح؛ فما تأولوه تأولناه، وما سكتوا عنه سكتنا عنه، مفوضين علمه إلى قائله، منزهين الله عما لا يليق بجلاله .
وفيما يلي بعض الأمثلة التي يستشهد بها الأشاعرة على تأويل السلف للنصوص المتشابهة:   يرى الأشاعرة أن جميع أفعال البشر تقع تحت حكم الله وإرادته، وأن ما يقع في الكون من الخير والشر الذي يكون مصدر الإنسان منهما، كله من عند الله، ولا احتمال عند أهل السنة الأشاعرة لتعارض إرادة الإنسان مع إرادة الله، ولا تعارض فيما فشل من إرادته مع إرادة الله، وإنما أراد الله من الإنسان الإرادة والفشل معا، وأنه لاشيء في الكون خارج إحاطة إرادة الله، وأن إرادة الله شاملة شمولا لا تخرج عنه أفعال البشر الاختيارية، ولا إرادتهم الجزئية، ويستدلون على ذلك بالآية القرآنية من سورة الإنسان: وما تشاءون إلا أن يشاء الله .
وبالنظر إلى أن البشر يفعلون ما يفعلون باختيارهم، فهم مختارون، وبالنظر إلى أنهم لا يختارون إلا ما أراد الله أن يختاروه، فهم مجبورون أو كأنهم مجبورون ، فالإنسان يفعل ما يشاء، ولا يشاء الإما شاء الله أن يشاءه، فهو أي الإنسان يفعل ما يشاء الله وما يشاء هو نفسه معا، فهناك تفويض للإنسان لأنه يفعل ما يشاء، وهناك جبر أو ما يشبهه، لأنه لا يفعل غير ما يشاء الله، وجمع الجبر مع التفويض والتسيير مع التخيير هي عند الأشاعرة من خواص قدرة الله، فإن عد الإنسان بموقفه هذا مجبورا في أفعاله، فهو مجبور لكنه مجبور غير معذور، ويقوم مذهب الأشاعرة في هذا الأمر على جملة من الاستدلالات، منها الآية القرآنية من سورة النحل: ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة، ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء، ولتسألن عما كنتم تعملون .
ويفترق مذهب الأشاعرة عن مذهب الجبرية في هذه المسألة، في أن الجبرية لا قدرة ولا إرادة ولا فعل عندهم للإنسان، أما الأشاعرة فهم يرون أن للإنسان قدرة لكن لا تأثير لهذه القدرة في جنب قدرة الله، وله أفعال لكن الله هو من خلقها، وله إرادة تستند أفعاله إليها، لذا يعد الإنسان عند الأشاعرة مختارا في أفعاله، ويكفي عندهم تسمية أفعاله أفعالا اختيارية استناد تلك الأفعال إلى إرادته واختياره، وهذه الإرادة والاختيار عند الأشاعرة هي من الله، لذا فإن الأشاعرة يرون بأن مذهبهم مختلف جدا عن مذهب الجبر في مسألة أفعال العباد.
ويعتبر الأشاعرة أن هذه المسألة هي مسألة علمية مبنية على نصوص القرآن والسنة النبوية وقواعد العقل، ولا يسمع الانتقاد فيها إلا بطريق تلك القواعد والنصوص.
يرى الأشاعرة أن كتاب الإبانة للإمام أبو الحسن الأشعري دخل عليه الكثير من الدس والتحريف، كما أن طريقة الكتابة في كثير منه تختلف عن المسلك الذي اتخذه الأشعري في التأليف، فبينما يتمسك معارضو الأشاعرة بالنسخة الرائجة ويرون فيها دليل على عودة الأشعري عن منهج المتكلمين، يجزم الأشاعرة أن النسخة الرائجة محرفة وفي ذلك يقول العلامة الكوثري في تعليقه على كتاب الاختلاف في اللفظ لابن قتيبة: ومن غريب التحريف ما دس في بعض نسخ الإبانة للأشعري كما دس فيها أشياء أخرى ، كما أن النسخة الرائجة توحي بالتجسيم وتتهجم على الإمام ، وقد طبع كتاب الإبانة طبعة قوبلت على أربع نسخ خطية بتحقيق الدكتورة فوقية حسين، وعند المقارنة بين النسخة المتداولة مع طبعة الدكتورة فوقية حسين مع فصلين نقلهما ابن عساكر، تبين بوضوح قدر ذلك التحريف الذي جرى على هذا الكتاب.
يقول الإمام الكوثري في مقدمة كتاب تبيين كذب المفتري : .
وقال أيضا: .
وهذا أيضا ما ذهب إليه الدكتور عبد الرحمن بدوي مؤيدا للكوثري، فقال: .
كما لاحظ ذلك غيرهم من الدارسين.
وللشيخ وهبي سليمان غاوجي رسالة في هذا الموضوع بعنوان نظرة علمية في نسبة كتاب الإبانة جميعه إلى الإمام أبي الحسن أتى فيها بأدلة موضوعية تدل على أن قسما كبيرا مما في الإبانة المتداولة اليوم بين الناس لا يصح نسبته للإمام الأشعري.
جمع ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري أعدادا كبيرة من العلماء الأشاعرة قسمها إلى خمس طبقات وترجم لهم باستفاضة، ويرى التاج السبكي أن ابن عساكر لم يذكر إلا نزرا يسيرا وعددا قليلا، ولو وفى الاستيعاب حقه لاستوعب غالب علماء المذاهب الأربعة.
ومن أبرز هؤلاء الأعلام على سبيل المثال لا الحصر:        ترى السلفية أن الأشاعرة خالفوا أهل السنة؛ بسبب تأويل وتفويض معاني الأسماء والصفات، فهم في باب التأويل والتفويض ليسوا من أهل السنة، لأن أهل السنة من وجهة نظرهم لا يؤولون ولا يفوضون المعنى لكنهم من أهل السنة في المسائل التي وافقوهم فيها.
وقد حصل خلاف كبير بين ابن تيمية ت ه وتلميذه ابن القيم ت ه وبين علماء الأشاعرة.
ومن أبرز مواطن الخلاف بينهم هو موقفهم إزاء آيات الصفات التي توهم التشبيه كصفة اليد والنزول ونحوها، حيث يعتقد ابن تيمية وتلميذه ابن القيم أن هذه الصفات معقولة المعنى ولكنها مجهولة الكيف.
وأما الأشاعرة فإنهم يفوضون المعنى إلى الله تعالى ويصرفون اللفظ عن ظاهره.
وهذا يسمى منهج التفويض.

مسلم / والنسائى / .
= =كلاهما عن أبى بكر بن نافع، قال: حدثنى بهز بن أسد.
أربعتهم عفان، ويونس، وابن مهدى، وبهز عن حماد بن سلمة، عن ثابت، فذكره.
وعن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: نظرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة حتى كان قريب من نصف الليل.
ثم جاء فصلى.
.
أخرجه مسلم / قال: حدثنى حجاج بن الشاعر، قال: حدثنا أبو زيد سعيد بن الربيع.
وفى / قال مسلم: وحدثنى عبد الله بن الصباح، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفى.
والنسائى / قال: أخبرنا أحمد بن عثمان أبو الجوزاء، قال: حدثنا أبو داود.
ثلاثتهم سعيد، وعبيد الله، وأبو داود عن قرة بن خالد، عن قتادة، فذكره.
/ وفيه: أنس: أخر الرسول الصلاة إلى شطر الليل، ثم خرج، فصلى، فأقبل علينا بوجهه... ، الحديث.
قال المهلب: استقبال الرسول الناس بوجهه هو عوض من قيامه من مصلاه؛ لأن قيامه إنما هو ليعرف الناس بفراغ الصلاة، ولذلك ترجح مالك، يرحمه الله، فقال فى إمام مسجد القبائل والجماعات: لابد أن يقوم من موضعه، ولا يقوم فى داره وسفره إلا أن يشاء.
وفى بقاء الإمام فى موضعه تخليط على الداخلين، وأن موضع الإمام موضع خطة وولاية، فإذا قضى صلاته زال منه، وكان على بن أبى طالب إذا صلى استقبل القوم بوجهه، وكان إبراهيم النخعى إذا سلم انحرف واستقبل القوم.
وكان ابن عمر يصلي في مكانه الذي يصلى فيه الفريضة، وفعله ابن القاسم، ويذكر عن أبي هريرة رفعه: لا يتطوع الإمام في مكانه، ولم يصح.
/ فيه: عن أم سلمة أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم يمكث في مكانه يسيرا .
قال ابن شهاب: فنرى، والله أعلم لكي ينفذ من ينصرف من النساء.
وقالت مرة: فينصرف النساء، فيدخلن بيوتهن قبل أن ينصرف رسول الله.
ذهب جمهور العلماء أن الإمام لا يتطوع فى مكانه الذى صلى فيه الفريضة، وذكر ابن أبى شيبة، عن على قال: لا يتطوع الإمام حتى يتحول من مكانه أو يفصل بينهما بكلام، وكرهه ابن عمر للإمام، ولم ير به بأسا لغيره، وعن عبد الله بن عمرو مثله، وروى موسى عن القاسم أن الإمام إذا سلم فواسع أن ينتفل فى مكانه، وهذا لم أجده لغيره من العلماء.
سبق تخريجه.
المراد أم سلمة.
وأما مكث الإمام فى مصلاه بعد السلام، فقد كرهه أكثر العلماء إذا كان إماما راتبا إلا أن يكون مكثه لعلة، كما فعل عليه السلام من أجل انصراف النساء قبل أن يدركهن الرجال، هذا قول الشافعى، وأحمد بن حنبل، وقال مالك: يقوم ولا يقعد فى الصلاة كلها إذا كان إمام مسجد جماعة، وإن كان إماما فى سفر، فإن شاء قام وإن شاء قعد.
وقال أبو حنيفة: كل صلاة بعدها نافلة فإنه يقوم لها، وما لا نافلة بعدها كالعصر والفجر، فإن شاء قام وإن شاء قعد، وهو قول أبى مجلز.
وقال محمد: ينتقل فى الصلوات كلها؛ ليتحقق المأموم أنه لم يبق عليه شىء من الصلاة من سجود سهو ولا غيره.
وذكر ابن أبى شيبة، عن ابن مسعود، وعائشة قالا: كان عليه السلام إذا سلم لم يقعد إلا بمقدار ما يقول: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
وقال ابن مسعود أيضا: كان الرسول إذا قضى الصلاة انفتل سريعا، فإما أن يقوم وإما أن ينحرف.
وقال ابن جبير: شرق أو غرب، ولا تستقبل القبلة.
وقال قتادة: كان أبو بكر إذا سلم كأنه على الرضف حتى ينهض.
وقال ابن عمر: الإمام إذا سلم قام.
وقال مجاهد: قال عمر: جلوس الإمام بعد السلام بدعة، وذهب جماعة من الفقهاء إلى أن الإمام إذا سلم، فإن من صلى خلفه من المأمومين يجوز لهم القيام قبل قيامه إلا رواية عن الحسن، والزهرى، ذكرها عبد الرزاق قال: لا ينصرفوا حتى يقوم الإمام، قال الزهرى: إنما جعل الإمام ليؤتم به، وجماعة الناس على خلافهما.
وروى معمر، عن أبى إسحاق، عن أبى الأحوص، عن ابن مسعود قال: إذا فرغ الإمام ولم يقم ولم ينحرف، وكانت لك حاجة، فاذهب ودعه فقد تمت صلاتك.
وفى حديث أم سلمة من الفقه: أن خروج النساء ينبغى أن يكون قبل خروج الرجال.
/ فيه: عقبة قال: صليت وراء الرسول بالمدينة العصر، فسلم، فقام مسرعا، فتخطى رقاب الناس إلى بعض حجر نسائه، ففزع الناس من سرعته، فخرج عليهم، فرأى أنهم عجبوا من سرعته، فقال: ذكرت شيئا من تبر عندنا، فكرهت أن يحبسني، فأمرت بقسمته .
قال المؤلف: مباح للإمام إذا سلم أن ينصرف إن شاء قبل انصراف الناس.
وفيه: أن التخطى بما لا غنى بالإنسان عنه مباح فعله.
وقال المهلب: التخطى لا يكون مكروها إلا فى موضع يشتغل الناس فيه عن الصلاة أو عن الخطبة فحينئذ يكره التخطى من أجل شغل الناس بمن تخطاهم عما هم فيه من الذكر والاستماع، وقد تحضر الإنسان ضرورة حقن أو ذكر حاجة يخشى فوتها، فيستجاز التخطى فى ذلك كالراعف والمحدث يخرج من بين الصفوف.
وفيه: أن من حبس صدقة للمسلمين من وصية أو زكاة أو غيرها أنه يخاف عليه أن يحبس بها يوم القيامة فى الموقف، لقوله عليه السلام: كرهت أن يحبسنى ، يعنى: فى الآخرة، والله أعلم.
وفيه: أن من وجب عليه فرض، فإن الأفضل له مبادرته.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا روح.
وفى / ، قال: حدثنا أبو أحمد= =الزبيرى.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عيسى بن يونس.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا روح.
وفى / ، / قال: حدثنا أبو عاصم.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن بكار الحرانى، قال: حدثنا بشر بن السرى.
خمستهم روح بن عبادة، وأبو أحمد الزبيرى، وعيسى بن يونس، وأبو عاصم النبيل، وبشر بن السري عن عمر بن سعيد بن أبى حسين النوفلى، قال: أخبرنى ابن أبى مليكة، فذكره.
وكان أنس بن مالك ينفتل عن يمينه وعن يساره، ويعيب على من يتوخى أو من يتعمد الانفتال عن يمينه.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية، وابن نمير.
ح ويحيى.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
ح وأبو معاوية.
ح وابن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد الطيالسى، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى= = / قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو معاوية، ووكيع.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، وعيسى بن يونس، ح وحدثناه على بن خشرم، قال: أخبرنا عيسى.
وأبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا شعبة.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا أبو بكر بن خلاد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا أبو حفص عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن العلاء بن كريب، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا على بن خشرم، قال: حدثنا عيسى.
ح وحدثنا هارون بن إسحاق، قال: حدثنا ابن فضيل.
ح وحدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا بندار، قال: حدثنا ابن أبى عدى، قال: أنبأنا شعبة.
ح وحدثنا بشر بن خالد العسكرى، قال: وأخبرنا محمد، يعنى ابن جعفر، عن شعبة.
عشرتهم سفيان، وأبو معاوية، وعبدالله بن نمير، ويحيى بن سعيد، وشعبة، ووكيع، وجرير، وعيسى بن يونس، وأبو أسامة، وابن فضيل عن سليمان الأعمش، قال: سمعت عمارة بن عمير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ليث، عن يزيد بن أبى حبيب.
وفى / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث بن سعد، قال: حدثنى يزيد بن أبى حبيب.
كلاهما يزيد، وإبراهيم بن سعد والد يعقوب عن محمد بن إسحاق، قال: حدثنى عبدالرحمن بن الأسود.
كلاهما عمارة بن عمير، وعبدالرحمن بن الأسود عن الأسود بن يزيد، فذكره.
رواية عبدالرحمن بن الأسود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عامة ما ينصرف من الصلاة على يساره إلى الحجرات .
/ فيه: عبدالله قال: لا يجعل أحدكم للشيطان شيئا من صلاته، يرى أن حقا عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره.
فالانفتال والانصراف عن اليمين والشمال جائز عند العلماء لا يكرهونه لما ثبت عن الرسول فى هذا الباب، وإن كان انصرافه عليه السلام، عن يمينه أكثر؛ لأنه كان يحب التيامن فى أمره كله، وإنما نهى ابن مسعود عن التزام الانصراف من جهة اليمين؛ خشية أن يجعل ذلك من اللازم الذى لا يجوز غيره، وقد روى قبيصة بن ذؤيب، عن أبيه أنه صلى مع الرسول فرآه ينصرف من شقيه .
وقال على: إذا قضيت الصلاة وأنت تريد حاجتك، فإن كانت حاجتك عن يمينك أو عن يسارك فخذ نحو حاجتك، وكان على لا يبالى انصرف عن يمينه أو عن يساره، وعن ابن عمر مثله، وهو قول النخعى، واستحب الانصراف عن اليمين: الحسن البصرى، ورأى أبو عبيدة رجلا انصرف عن يساره فقال: أما هذا فقد أصاب السنة.
وقول الرسول صلى الله عليه وسلم : من أكل الثوم أو البصل من الجوع أو غيره فلا يقربن مسجدنا .
/ فيه: ابن عمر، أن النبي عليه السلام، قال في غزوة خيبر: من أكل من هذه الشجرة يعني الثوم فلا يغشانا في مسجدنا ، قلت: ما يعني به؟ قال: ما أراه يعني إلا نيئه.
/ وفيه: جابر، عن الرسول: ألا يغشانا في مساجدنا .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا يحيى.
والدارمى قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وزهير بن حرب، قالا: حدثنا يحيى، وهو القطان.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا ابن نمير ح قال: وحدثنا محمد بن عبد الله ابن نمير، قال: حدثنا أبى وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيى.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء المكى.وابن خزيمة قال: حدثنا بندار وأبو موسى، قالا: حدثنا يحيى بن سعيد.
ثلاثتهم يحيى القطان، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن رجاء عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثنى نافع، فذكره.
انظر: الحديث الآتى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله ابن محمد، قال: حدثنا أبو عاصم.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم، قال: حدثنا يحيى ابن سعيد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا محمد بن بكر.
ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق.
والترمذى .
والنسائى / عن إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا يحيى بن سعيد القطان.والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد ابن عبد الأعلى، عن خالد بن الحارث.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى.
خمستهم عبد الرزاق، وأبو عاصم، ويحيى، ومحمد، وخالد عن ابن جريج.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا الربيع يعنى ابن صبيح.
وأخرجه أحمد / والبخارى / قالا: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا أبو صفوان عبد بن الله بن سعيد.
والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنا ابن وهب.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، وحرملة، قالا: أخبرنا ابن وهب وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن يونس بن= =عبد الأعلى، عن ابن وهب كلاهما أبو صفوان، وابن وهب عن يونس.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عزيز، أن سلامة بن روح حدثهم، قال: حدثنى عقيل.
كلاهما يونس، وعقيل عن ابن شهاب.
ثلاثتهم ابن جريج، والربيع، وابن شهاب عن عطاء، فذكره.
/ وفيه: جابر، أن النبي قال: من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا أو قال: فليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته، وأنه عليه السلام، أتي بقدر فيه خضرات من بقول، فوجد لها ريحا، فسأل، فأخبر بما فيها من البقول، فقال: قربوها، إلى بعض أصحابه، فلما رآه كره أكلها، قال: كل فإني أناجي من لا تناجي .
وقال ابن وهب: عن يونس، عن الزهرى: أتي ببدر، يعني طبقا فيه خضرات.
/ وفيه: أنس، قال عليه السلام: من أكل من هذه الشجرة فلا يقربنا، ولا يصلين معنا .
فى هذا الحديث من الفقه إباحة أكل الثوم؛ لأن قوله: من أكل لفظ إباحة، وفى ذلك دليل على أن شهود الجماعة ليس بفريضة خلافا لأهل الظاهر الذين يوجبونها، ويحرمون أكل الثوم من أجل شهودها، وقد أكل الثوم جماعة من السلف، واختلف العلماء فى معان من هذا الحديث، فقال بعضهم: إنما خرج النهى عن مسجد الرسول خاصة من أجل ملائكة الوحى.

العظيم ساقط من أ كذا في أ ب و ج العظيم أن يمن علينا بفضله وتوفيقه وأن يتولانا برحمته وإخواننا المسلمين وصلى الله على محمد وآله وصحبه أجمعين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
سورة الصافات الآية سورة الصافات الآية سورة الصافات الآية قوله والله سبحانه أعلم... إلى النهاية زيادة من ب .
/ عواد بن عبد الله بن محمد المعتق .
من مواليد مدينة الزلفى عام ه .
حصل على الشهادة الجامعية في الشريعة عام ه .
حصل على درجة الماجستير في العقيدة عام ه .
حصل على درجة الدكتوراه في العقيدة عام ه .
عمل مدرسا في وزارة المعارف عام ه ، ثم معيدا في الكلية المتوسطة لإعداد المعلمين بالرياض عام ه .
ثم محاضرا في الكلية المذكورة عام ه .
ثم أستاذا مساعدا في نفس الكلية عام ه وما زال يعمل فيها حتى تاريخه .
له من المؤلفات: المعتزلة وأصولهم الخمسة وموقف أهل السنة منها .
رسالة ماجستير .
اجتماع الجيوش الإسلامية غزو المعطلة والجهمية مع بيان موقف ابن القيم مع بعض الفرق .
رسالة دكتوراه: تحقيق ودراسة .
/ نحو مجتمع أفضل : من هنا يجب أن نبدأ بقلم محمد المجذوب لو شاء الله أن تتكرر أعجوبة الفتية الذين آمنوا بربهم وزادهم هدى في المرحلة الراهنة من حياة المجتمع الإسلامي لكانت المفاجأة أكبر من سابقتها في أعين الفتية ومشاهديهم ، ذلك لأن التطور الذي لابس حياة السابقين خلال تلك المئات من السنين لم يكد يتجاوز سطوح الأشياء والعادات ، بخلاف التغيرات الهائلة التي أحدثتها الحقب المماثلة في حياة الأجيال المعاصرة .
.
.
إذ الفرق بين حركة الماضي البعيد وتبدلات الحاضر العتيد هو الفرق نفسه بين عصر المطايا الحية والقوارب البدائية ، وبين عصر الكهرباء والذرة والفيديو والتلفاز والماخرات الفضائية ، التي يريد بها الإنسان استكشاف ما وراء الأفلاك .
.
وهكذا تتعقد مشكلات الجيل على الباحث الذي يستشعر مسئوليته نحو أمته فلا يكاد يدري من أين يبدأ في علاجها ولا يستبين الطريق للوصول إلى حلولها الصحيحة .
على أن المفكر المسلم يظل أقرب إلى السداد في رؤيته للأحداث ما التزم الشيخ محمد المجذوب.
ولد عام م، بمدينة طرطوس إحدى محافظتي الساحل السوري في بيت متدين.
تلقى دراسته الأولية في الكتاب ثم في مدارس الدولة العثمانية، ثم على الشيوخ ومن ثم مضى في طلب المزيد من العلم والثقافة معتمدا بعد الله على جهده الشخصي.
بدأ حبه للمطالعة منذ طفولته، توفي والده وهو في الخامسة عشرة فتحمل عبء الأسرة وحده.
بدأ عمله في سلك التعليم في مطلع عهد الاستقلال في سوريا م، وما زال يتدرج خلال مراحله حتى التحق بخدمة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة مدرسا من عام ه حتى ه.
عام م، نال الجائزة الأولى من جامعة الدول العربية على نشيده الذي اختير من مائة نشيد.
دخل ميدان الإنتاج الأدبي والفكري قبيل العشرينات من عمره بقصيدة وطنية نشرتها إحدى الصحف المحلية، ثم برسالة يرد بها على دعاة النصرانية بعنوان: فضائح المبشرين ، وهكذا حتى بلغت مؤلفاته المطبوعة والمشرفة على الطبع قرابة الخمسين ما بين شعر وقصص وبحوث ثقافية تنطلق جميعها من الرؤية الإسلامية .
/ سبيل المؤمنين في تصوره للواقع الكائن والذي يجب أن يكون .
.
.
وحسبه بعد ذلك أن يكون قد أدى ما عليه من الواجب كفاء ما يملك من الجهد ، وعملا بالتوجيه النبوي الذي لم يعف أحدا من المسئولية حين أوجب تغيير المنكر باليد ، وهو من اختصاص ذوي السلطان ، ثم باللسان ، ومن أدواته هذا القلم ، ثم بالقلب ، وهو شأن الضعيف الذي لا يملك القدرة على البيان بالقلم أو اللسان .
وفي ضوء هذا المنهج الإسلامي سأضع بين يدي القارئ طائفة من الأفكار التي فاءت بها علي شيخوخة أوغلت في الثمانين ، وتقضى نصفها في التعليم على اختلاف مراحله ، وفي ممارسة الحياة بكل حلباتها ، فكانت لهذا القلم الزاد الذي يمده بكل ما يتصور أن فيه خيرا للناس .
.
.
إن شاء الله .
ومن خلال هذه الرؤية البعيدة أنظر إلى قضية هذا المجتمع المرجوج فلا أتردد في القطع بأن محنته الكبرى إنما تتركز في انصرافه عن المنهج الأصيل ، الذي منح أسلافه الضوابط التي أهلتهم لمركز القيادة العالمية ، فكانوا الدم الجديد في كيان الإنسانية ، يعاملون الشعوب الأخرى معاملة الطبيب الشفيق ، الذي يحيط خبرا بأمراض مريضه المعدية ، فهو يمده بالعلاج الصالح دون أن يسمح لميكروباته القاتلة بالتسلل إليه .
.
.
، وهكذا كانت انتصاراتهم ، وهم القلة الفقيرة ، على الكثرة الكاثرة ، المدججة بكل وسائل الغلب والترف ، انتصار الفكر الصحيح على الفاسد ، واليقين المتصل بالسماء على الضياع المدمر .
.
.
ولكن هذه المسيرة الواعية لم تلبث أن اضطربت بها الخطى ، حين جاء دور الأجيال التي لم تستطع التماسك أمام بهارج الأمم المنحلة ، فإذا هي تشغل بها عن رسالة ربها ، ومن هنا بدأت مرحلة الهبوط في حياة المجتمعات المسلمة ، إذ اتبعت سننها شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلت تلك الأمم جحور الضباب لدخلتها وراءها ، متناسية منهج نبيها المعصوم الذي لم يدع خيرا إلا أرشدها إليه ولا شرا إلا حذرها منه .
/ تربية الطفل قبل ولادته : وأوجز تصوراتي عن الموضوع الذي أريده في كلمة صغيرة ستكون منطلقي لعرض ما وراءها من التفصيلات وخلاصتها أن التصحيح الحق لمسيرة المجتمع الإسلامي يجب أن يبدأ من تكوين الفرد المزود بالوعي التام لحقائق الإسلام الكبرى؛ لأن المجتمع بناء مؤلف من الأفراد ، وبمقدار ما يتوافر من التماسك بين أفراده تكون قوته .
.
.
وإنما يتم تماسكهم إذا اتحدت منطلقاتهم الفكرية ، فكانوا كالطاقة الكهربائية التي انتظمت مجاريها في تناسق يجعل كل جزء من الأجهزة عونا للآخر ، وكل وتخلخل في هذا التعاون مؤد إلى الخلل العام .
وهذا يعني أن على المصلحين أن يحددوا المنطلق الذي منه يبدأ بناء الفرد ولعل الإمام الغزالي رحمه الله كان أقرب المفكرين الإسلاميين إلى السداد حين يقرر أن تربية الطفل تبدأ قبل ولادته وبذلك يقطع أن أولى الخطى في هذه السبيل هي التركيز على حسن اختيار الزوجة ، التي تصلح لأن تكون أم ولدك .
.
وهو المبدأ الذي سبق إلى تقريره نبي الرحمة صلوات الله وسلامه عليه وآله حين يوجه المسلم إلى إيثار ذات الدين على ذوات المال والجمال .
.
.
لأنها تملك من المؤهلات للأمومة الصالحة ما لا يقوم به أي شيء آخر .
.
ومعلوم أن الصورة الأولى التي تنطبع في ذات الطفل هي صورة أمه ، وهي التي تصحبه حتى اللحظات الأخيرة من حياته ، والويل لهذا المسكين إذا كانت أمه من النوع الذي لا يهمه من الحياة غير التوافه وأسعد به إذا قدر الله له الأم التي عرفت طريقها إلى الله ، وأدركت مسئوليتها نحو نفسها وبعلها وولدها ومجتمعها ، فكانت بذلك ينبوعا من الحكمة التي تروي وتهدي ، وتقدم العطاء الذي لا ينفد .
.
فبالزوجة الصالحة ، التي هي خير متاع الدنيا بشهادة الصادق الأمين صلى الله عليه وآله وسلم ، يتم تأسيس البيت المسلم ، وفي هذا البيت الكريم يبدأ تكوين الفرد الذي نتطلع إليه ، إذ يحمل / في كيانه أولى البذور التي تمنحه المؤشر السليم إلى الاتجاه الأقوم ، وقد رأينا ملامح ذلك الاتجاه في وصايا لقمان لابنه في صدر السورة التي تحمل اسمه من القرآن العظيم ، وطبيعي أن الله لم يعرض لنا هذه الوصايا إلا لنعمل بها على أنها النموذج الأمثل للتربية التي يحبها الله .
وقد رأينا مجمل هذه الملامح في دعاء امرأة عمران ربها في سورة آل عمران إذ قالت رب إني نذرت لك ما في بطني محررا وهو عهد ترفعه هذه الأم الفاضلة إلي خالق السماوات والأرض بأنها ستتولى تنشئة مولودها القادم على النهج الذي يرضاه ، حتى تكون حياته كلها خالصة له وحده .
.
.
وفي هذا النهج المجمل كل ما فصله لقمان لابنه من أصول الخير والسلوك المفضل .
.
.
والولد غرس والديه ، فإذا أحسنا رعايته وأحاطاه من صالح عملهما بالنماذج المختارة وفق التوجيه الإلهي ، أخذ سبيله إلى التسامي حتى يكون هو النماذج الأمثل للإنسان الذي نكاد نفقد مثاله الحي في هذه الأيام .
.
.
ذلك الإنسان الذي سلمت فطرته من الشوائب ، وطهرت عقيدته من الزيغ ، فاستقام سلوكه في الطريق المضاء بنور الله ، لا يعرف انتماء إلا للإسلام ، ولا ولاء إلا لله ولرسوله ولكتابه وجماعة المؤمنين .
.
.
سورة آل عمران الآية / تصنيف الطلاب شرط أساسي للنجاح: ولكن هذا الفرد الرباني لن يعيش في كنف المجهول بعيدا عن المجتمع البشري فسيخالط الناس عن طريق الحي والمدرسة والشارع ، ولكل من هؤلاء أثره في الإنسان ، وقد يعزل هذا الإنسان إلى حد ما عن مؤثرات الحي والشارع ، وتبقى المدرسة التي لا غنى له عنها ، وهي المجتمع الثاني الذي يجمع أخلاط الناس على اختلاف مشاربهم وخلفياتهم ، ومعهم المدرسون الذين لن يكونوا على مستوى واحد من الفكر والمنطلق والسلوك ، فمن يحمي هذا البريء من سلبيات هذا المجتمع الغريب؟ / في المجتمعات الإسلامية المثالية تتقارب سلوكيات الأفراد ويقل بينهم التباين ، فلا غرو أن يكون الطابع العام للمدرسة أقرب إلى الانسجام والتسامي ، لوحدة التصور المهيمن على المدرسة كلها .
فإذا انتقلنا مع الزمن إلى واقع المدرسة اليوم نجد أنفسنا تلقاء شتيت من النفوس يقل فيه الانسجام الخلقي والنفسي ، أشبه بسجن حشدت فيه أصناف النزلاء .
.
وضروب المستويات ، من البرآء والصالحين ، إلي الآخرين الذين ساقهم الإهمال والتخلف إلي أسوأ التصرفات .
.
.
وليس من صلة بينهم سوى النظام الذي يفرض عليهم الاجتماع لسماع البلاغات وللقيام ببعض التمرينات .
إنها المساواة التي تفرضها ديمقراطية التعليم فلا مجال فيها للاختيار ، والقيمة العليا فيها للموهبة المتفوقة والاجتهاد دون غيرهما ، وهو وضع جميل لو خلا من التفاوت الكبير بين المستويات التربوية ، أما والواقع على خلاف ذلك ، فإن له سلبياته الخطيرة ، إذ لا مندوحة عن تبادل المؤثرات بين التلاميذ ، وقلما يكون الأفضل هو الغالب في مثل هذا الوسط ، بل العكس هو الملموس في كل مكان ، حتى في الحياة النباتية ، حيث تكون التفاحة الفاسدة سببا لخراب صندوق من التفاح ، ولم ير الناس قط تفاحة سليمة أصلحت أخرى مريضة .
ومن الأخبار التي نقلها الدكتور محمد أمين المصري رحمه الله عن أيام دراسته في أوروبا ، ذلك التنظيم المنطقي الذي تقوم به المؤسسة التعليمية في بريطانيا ، حيث تتولى هيئة علمية دراسة أحوال التلاميذ ، فتختار منهم بعد تحقيق دقيق ذوي المواهب الفائقة ، فتصنفهم حسب ميولهم الفطرية ، ثم تتولى التدرج في سلم الدراسة ، ومن هؤلاء تتخرج الفئة الحاكمة ، وأصحاب الملامح العبقرية .
.
.
ولا جرم أن مثل هذا التنظيم المعقول جدير بأن يؤمن للأمة تقدمها العلمي واستقرارها السياسي ، فلا تتعرض للانقلابات العسكرية ، التي / أحرقت الأخضر واليابس في الأمم المحرومة منها .
.
ولعل الشعوب المسلمة على إطلاقها أكثر الأمم شعورا بهذا الحرمان ، وأكثرها معاناة تحت كابوس الاستبداد ، الذي يوشك أن يحيل جماهيرها مجموعات من الهتافين والمصفقين والمحرومين .
وفي يقيني أن تصنيف الطلاب ذكورا وإناثا حسب مواهبهم ، ووفق مستوياتهم التربوية ، شرط أساسي للحصول على الثمرات المنشودة من التربية والتعليم ، إذ المفروض أن يصحب هذا التصنيف تصنيف لا مندوحة عنه في خطط الدراسة والتوجيه ، فيكون لكل مستوى مدرسوه ومشرفوه المتخصصون ، وبذلك يتم الارتفاع بسوية الجميع ، بدلا من تعريض الجميع للفوضى التي تضيع معها الجهود ، وتقل بها فرص النجاح الصحيح .
.
وإني إذ أعرض هذه الأفكار المباينة لواقعنا التعليمي في مختلف أرجاء الوطن الإسلامي لواثق أنها لاقية القبول عند ذوي الفكر الأصيل من رجال التربية والتعليم ، وإن قوبلت بالسخرية من الآخرين الذين لا يستطيعون التخلي عن طريقة أسلافهم القائلين: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون .
ولكن مجرد قبول الفكرة نظريا لا يكفي للإفادة منها ، بل لا بد من التحرك في محاولة صادقة لترجمة الفكر إلي واقع عملي ، وليس ذلك على ذوي العزائم والمعرفة والإخلاص بعزيز إن شاء الله .
سورة الزخرف الآية / الابتعاث وأثره في وجودنا: والحديث في موضوع التعليم يقود إلي الكلام عن شئون الابتعاث والمبتعثين ، وتأثرهم بالمجتمعات الدخيلة ، ثم تأثيرهم في مجتمعاتهم الأصيلة .
/ وأول ما يذكر في هذا الصدد هو أن المبتعث مهاجر يفارق قوما ألفهم وألف مشاربهم على تنوعها ، إلي أقوام لا عهد له بهم إلا من خلال ما يقرؤه عنهم وما يشاهده من ألوان حياتهم ، عن طريق المنشورات ووسائل الإعلام المنظورة والمسموعة .
.
.
ومهما يكن فللإقامة بين ظهراني هؤلاء الأقوام طوال سني الدراسة أثره الخاص الذي يختلف عن كل ما عرفه عنهم من قبل .
.
وقد أكدت تجاربنا في هذا المضمار أن تغيرا كبيرا سيعتري شخصية المبتعث فيفقد الكثير من خصائصها الأولى ، ليخلي مكانها للكثير من خصائص البيئة الجديدة ، حتى إذا عاد إلى أهله عاد شيئا جديدا حائرا بين الماضي والحاضر ، لا يجد سبيلا للتخلص من موحيات البيئة الغربية ، ولا قدرة على الانسلاخ التام من هويته الموروثة .
ولقد كتبت في أحد الفصول من مذكراتي خبر ذلك الطالب الذي كنت أحسن الظن بتصوراته الإسلامية أثناء دراسته الثانوية بطرطوس ، ثم تخرج وغاب عن عيني مدة دراسته العسكرية في فرنسا ، فلما عاد من رحلته تلك عجلت لزيارته ، وكان مما ألقيته عليه من الاستفسارات قولي له: كيف كانت انطباعاتك وأنت تطأ أرض وطنك بعد أربع سنوات من الغربة؟ فكان جوابه العفوي كانت انطباعاتي حزينة؛ لأني وجدت المرأة المسلمة لا تزال حبيسة التقاليد التي تحول بينها وبين السباحة المختلطة .
وأنا لا أذكر هذا المشهد لاتهام مبتعثينا كلهم بالانحدار إلي هذا الحضيض .
.
.
معاذ الله ، فأنا أعرف بينهم شبابا عادوا خيرا منهم يوم ذهابهم ، ولكنهم قلة لا يكادون يظهرون بجانب الكثرة الغالبة ، وقد أسلفت مثل التفاحة الفاسدة وآثارها في إفساد الكثير ، فعلى هذا المثل أعرض لذكر هؤلاء الأحبة الضائعين المضيعين .
ومن العجائب ، وما أكثر العجائب في حياتنا .
.
.
أن المؤتمرات التي تعقد في ديار المسلمين تكاد تفوت الإحصاء ، وهي تكاد تتناول كل شيء ، وليس بينها واحد فيما أذكر خصص لتقييم نتائج هذا الابتعاث في وجودنا / ومدى انفعالنا به وأثره في مقوماتنا الشخصية والإسلامية .
/ وإذا ضاقت المناسبة عن الاستقصاء فلا أقل من الإشارة إلي بعض هذه النتائج في المصير الراهن للعالم الإسلامي .
من أوائل دفعات الابتعاث وأجدرها بالتذكر والاعتبار وفود الطلاب الأتراك على باريس للدراسة في مطالع القرن العشرين ، وكانت فرنسا آنذاك في ذروة التفاعل مع ثورتها التي أطاحت بالملكية ، وفي هذا الحمام اللاهب من دماء ضحايا الثورة الفرنسية غسلت أدمغة أولئك الفتيان الأتراك من كل إيمان بالإسلام ، وحشيت بالحقد على الخلافة الإسلامية وكل ما يمت إليها بسبب من حمية الجهاد في سبيل الله والارتباط الأخوي مع كل الأجناس التي أظلتها راية الخلافة .
وما أن وطئت أقدام هذه الناشئة المضللة شواطئ مرمرة والدردنيل ، وفتحت لها أبواب الجيش بزعم تحديثه وفقا للأساليب الغربية الجديدة ، حتى بدءوا في بث ألغام التدمير في أساس الجيش الذي صمد طوال خمسة قرون في معركة الدفاع عن دين الله ، وعن كلمة التوحيد التي انجابت أنوارها عن الأرض ، ولم يبق لها من وجود إلا في الرسالة الخاتمة التي بعث الله بها رسوله محمدا بشيرا ونذيرا ورحمة للعالمين .
وعلى يد هذه الطغمة حققت الماسونية اليهودية وحليفتها الصليبية المستشرقة ما عجزت عنه الحملات الصليبية التسع طوال قرنين من تحطيم وحدة المسلمين ، وتفتيتهم إلي قوميات متناحرة تقوم بمهمة الإجهاز على بقبة الأمل في إحياء ماضي الإسلام .
.
ثم توالت النكبات بعضها إثر بعض حتى لم يبق جزء من الكيان الإسلامي إلا اكتسحته الراجفة تتبعها الرادفة .
ومن هنا يتبين لكل ذي بصيرة أن التعليم هو المرتكز الذي عليه المعول في عملية الهدم والبناء فبالتعليم الصحيح المنبثق من الوحي الإلهي خرج العرب /

 البرمجة القصوى بالإنكليزية هي إحدى منهجيات تطوير البرمجيات وهدفها تحسين جودة البرمجيات وتجاوبها للتغير في متطلبات الزبون.
كونها واحدة من أساليب أجايل لتطوير البرمجيات، فهي تروج لإصدارات متكررة في دورات تطوير قصيرة من أجل تحسين الإنتاجية.
البرمجة القصوى تعد نسخة معدلة عن نموذج التسليم التدريجي تعتمد على الكثير من المفاهيم مثل: تطوير أجزاء صغيرة جدا من النظام ومشاركة الزبون في كل اجرائات التطوير وتحسين الشيفرة البرمجية بشكل دائم.
تم إنشاء البرمجة القصوى من قبل كينت بيك أثناء عمله على مشروع الرواتب كرايسلر نظام التعويض الشامل.
حيث أصبح بيك رئيس المشروع في مارس وبدأ لتحسين منهجية التطوير المستخدمة في المشروع، وكتب كتابا عن منهجيةالبرمجة القصوى في أكتوبر ، وسماه البرمجة المتطرفة .
وألغت كرايسلر المشروع في فبراير ، بعد سبع سنوات، عندما فازت شركة دايملر بنز.
على الرغم من أن البرمجة القصوى نفسها هي جديدة نسبيا، وكانت العديد من الممارسات في جميع أنحاءالعالم لبعض الوقت.
ويأخذ أفضل الممارسات على سبيل المثال، تم استخدام ممارسة اختبار أول تطوير وتخطيط والاختبارات قبل كل زيادة صغيرة في وقت مبكر من ناسا مشروع الزئبق، في في وقت مبكر .
لتقصير الوقت اللازم لتطوير الكلي، وقد وضعت بعض الوثائق اختبار رسمي مثل لاختبار القبول بالتوازي أو قبل فترة وجيزة حتى يكون البرنامج جاهز للاختبار.
ويمكن لاختبار مجموع ناسا كتابة إجراءات الاختبار، استنادا إلى الشروط الشكلية وحدود منطقية، قبل أن يتم كتابة البرنامج على الأجهزة.
في ، يؤخذ هذا المفهوم على مستوى الموقع من خلال كتابة اختبارات مؤتمتة ربما داخل وحدات البرمجيات التي تحقق من صحة العملية حتى أجزاء صغيرة من برنامج الترميز، وليس فقط اختبار الميزات الكبيرة.
يرجع تطوير البرمجيات في من قبل اثنين من التأثيرات الرئيسية: وقد بدأت كرايسلر نظام التعويض الشامل من أجل تحديد أفضل طريقة لاستخدام تقنيات الكائن، وذلك باستخدام نظم كشوف المرتبات في كرايسلر كموضوع للبحث، مع من كلغة والأحجار الكريمة وطبقة الوصول إلى البيانات.
أحضروا في كينت بيك، لمن طبيب بارز، للقيام بضبط الأداء على النظام، ولكن توسع دوره كما أشار إلى العديد من المشاكل التي كانت تواجهها مع عملية التنمية.
وقد انتهز هذه الفرصة لاقتراح وتنفيذ بعض التغييرات في الممارسات على أساس عمله مع معاونه المتكرر، وارد كانينغهام.
يصف بيك المفهوم المبكر للسائل: أول مرة طلب مني أن قيادة الفريق، وطلب منهم أن تفعل قليلا من الأشياء اعتقدت كانت معقولة، مثل اختبار والاستعراضات.
للمرة الثانية كان هناك الكثير على المحك.
فكرت: اللعنة على طوربيدات، على الأقل هذا سيجعل مادة جيدة، وطلب من فريق لكرنك حتى جميع المقابض إلى على الأشياء اعتقدت كانت ضرورية وترك كل شيء آخر.
ودعت بيك رون جيفريز للمشروع للمساعدة في تطوير وصقل هذه الأساليب.
جيفريز تصرف بعد ذلك كمدرب لغرس الممارسات العادات في الفريق .
تم نشر المعلومات حول مبادئ وممارسات وراء إلى العالم الأوسع من خلال مناقشات حول ويكي الأصلي.
أدت مختلف المساهمين مناقشتها وتوسع فيها الأفكار، وبعض المنهجيات العرضية تطوير البرمجيات رشيقة .
أيضا، تم شرح المفاهيم ، لعدة سنوات، وذلك باستخدام خريطة النظام الالكتروني على موقع في حوالي عام .
التعديل الأخير تم بيك سلسلة من الكتب حول ، بدءا بنفس البرمجة المتطرفة، ونشر أفكاره إلى جمهور أكبر من ذلك بكثيرعام .
ذهب الكتاب في سلسلة من خلال الجوانب المختلفة حضور وممارساته.
تضمنت سلسلة الكتاب الذي كان ينتقد الممارسات.
البرمجة القصوى ولدت اهتماما كبيرا بين مجتمعات البرامج في أواخر و في وقت مبكر، ورؤية تبني في عدد من بيئات مختلفة جذريا عن أصولها.
الانضباط العالية المطلوبة من قبل الممارسات الأصلية وغالبا ما يذهب على جانب الطريق، مما تسبب في بعض من هذه الممارسات، مثل تلك التي يعتقد انها جامدة جدا، إلى أن إهمال أو تخفيضها، أو حتى لم ينته من كتابتها، على المواقع الفردية.
على سبيل المثال، يمكن أن تتغير ممارسة نهاية اليوم اختبارات التكامل لمشروع معين لجدول نهاية الأسبوع، أو تخفيض ببساطة لمواعيد متفق عليها بصورة متبادلة.
هذا جدول زمني أكثر استرخاء يمكن أن تجنب الناس شعور هرع لتوليد بذرة مصطنعة فقط لتمرير اختبار نهاية اليوم.
جدول زمني أقل جامدة يسمح، بدلا من ذلك، بالنسبة لبعض الميزات المعقدة لتكون أكثر تطورا على مدى عدة أيام.
ومع ذلك، فإن بعض مستوى اختبار التكامل الدوري يمكن الكشف عن مجموعة من الأشخاص الذين يعملون في غير متوافقة، والجهود المبذولة الظل قبل الكثير من العمل واستثمرت في، الاتجاهات الخاطئة متباينة.
وفي الوقت نفسه، لم يقف ممارسات التنميةبل ما زال يتطور، واستيعاب المزيد من الدروس من تجارب في هذا المجال، لاستخدام غيرها من الممارسات.
في الطبعة الثانية نوفمبر من البرمجة المتطرفة شرح بعد خمس سنوات من الطبعة الأولى، وأضاف بيك المزيد من القيم والممارسات وفرق بين الممارسات الأولية، ونتيجته الطبيعية.
البرمجة المتطرفة وأوضح وصف البرمجة المتطرفة كتخصص تطوير البرامج التي تنظم الناس لإنتاج برامج ذات جودة أعلى وأكثر إنتاجية.
و محاولات للحد من تكلفة التغييرات في متطلبات من خلال وجود عدة دورات تطوير قصيرة، بدلا من واحدة طويلة.
في هذه العقيدة، والتغييرات هي الجانب الطبيعي، الذي لا مفر منه ومرغوب فيه من مشاريع البرمجيات التنمية، ويجب التخطيط له، بدلا من محاولة تحديد مجموعة مستقرة من المتطلبات.
وتقدم البرمجة المتطرفة أيضا عددا من القيم الأساسية والمبادئ والممارسات على الجزء العلوي من إطار برمجة رشيقة.
يصف أربعة أنشطة الأساسية التي يتم تنفيذها في إطار عملية تطوير البرمجيات: الترميز، والاختبار، والاستماع، والتصميم.
يتم وصف كل من هذه الأنشطة أدناه.
جادل دعاة أن المنتج فقط المهم حقا من عملية تطوير النظام هو الترميز تعليمات البرامج التي لا يمكن للكمبيوتر تفسيرهادون رمز.
ويمكن أيضا أن تستخدم الترميز لمعرفة الحل الأنسب.
يمكن للترميز أيضا أن يساعد على تواصل الأفكار حول مشاكل البرمجة.والمبرمج يتعامل مع مشكلة البرمجة المعقدة، أو تجد صعوبة في شرح حل لزميل المبرمجين، قد الكود بطريقة مبسطة واستخدام رمز لإثبات ما يعني انه أو انها.
رمز، يقول أنصار هذا الموقف، هو دائما واضحة وموجزة، ولا يمكن أن تفسر في أكثر من طريقة واحدة.
يمكن للمبرمجين الآخرين إعطاء ردود فعل على هذا الرمز من خلال ترميز أيضا أفكارهم.
نهج البرمجة المتطرفة هو أنه إذا كان اختبار القليل يمكن القضاء على بعض العيوب، والكثير من الاختبارات يمكن القضاء على الكثير من العيوب.
وحدة الاختبارات تحدد ما إذا كانت ميزة معينة تعمل على النحو المنشود.
والمبرمج يكتب عن العديد من التجارب الآلية لأنه يمكن أن أفكر فيه ل كسر رمز.اذا تم الترميز بالكامل إذا تشغيل جميع الاختبارات سيتم بنجاح، يتم اختبار كل قطعة من التعليمات البرمجية التي تم كتابتها قبل أن ينتقل إلى ميزة المقبله واختبارات القبول التحقق من أن الشروط التي يفهمها المبرمجين تلبي متطلبات العملاء الفعلية.
وقد شجع على نطاق المنظومة اختبار التكامل، في البداية، كنشاط يومي نهاية اليوم، للكشف المبكر عن واجهات غير متوافقة، لإعادة قبل تباينت قطاعات منفصلة على نطاق واسع من وظائف متماسكة.
ومع ذلك، فقد تم تخفيض اختبار التكامل على نطاق المنظومة، لأسبوعيا أو أقل في كثير من الأحيان، وهذا يتوقف على استقرار واجهات الشاملة في النظام  يجب على المبرمجين الاستماع إلى ما يحتاجه العملاء للنظام للقيام به، وما هو المطلوب أي منطق الأعمال .
يجب أن نفهم هذه الاحتياجات جيدا بما فيه الكفاية لإعطاء ملاحظات العملاء حول الجوانب التقنية لكيفية حل المشكلة، أو لا يمكن حلها.
وكذلك تناول الاتصال بين العميل والمبرمج في لعبة التخطيط.
بطبيعة الحال يمكن القول أن تطوير النظام لا يحتاج إلى أكثر من الترميز، واختبار والاستماع.
إذا يتم تنفيذ تلك الأنشطة بشكل جيد، ويجب أن تكون النتيجة دائماان النظام يعمل.
في الواقع، هذا لن يعمل.
يمكن للمرء أن قطعنا شوطا طويلا من دون تصميم ولكن في وقت معين واحد سوف تتعثر.
يصبح نظام معقد للغاية وتبعيات داخل وقف النظام ليكون واضحا.
يمكن للمرء تجنب ذلك عن طريق إنشاء هيكل التصميم الذي ينظم المنطق في النظام.
والتصميم الجيد تجنب الكثير من تبعيات داخل النظام؛ وهذا يعني أن تغيير جزء واحد من النظام لن يؤثر على أجزاء أخرى من النظام  البرمجة المتطرفة اعترفت في البداية بأربع قيم في عام : الاتصالات، والبساطة، وردود الفعل، والشجاعة.
والاحترام، .
وصفت تلك القيم خمسة أدناه.
يتطلب بناء نظم البرمجيات تواصل متطلبات النظام لمطوري النظام.
في منهجيات تطوير البرمجيات الرسمية، ويتم إنجاز هذه المهمة من خلال الوثائق.
يمكن الاطلاع على تقنيات البرمجة المتطرفة وسائل لبناء بسرعة ونشر المعرفة المؤسسية بين أعضاء فريق التطوير.
والهدف من ذلك هو إعطاء جميع المطورين وجهة نظر مشتركة للنظام الذي يطابق وجهة نظر من قبل المستخدمين للنظام.
تحقيقا لهذه الغاية، والبرمجة المتطرفة تفضل تصاميم بسيطة والاستعارات المشتركة، والتعاون من المستخدمين والمبرمجين، والتواصل اللفظي المتكرر، وردود الفعل.
البرمجة المتطرفة تشجع بدءا من أبسط الحلول.
ويمكن بعد ذلك إضافة وظائف إضافية في وقت لاحق.
الفرق بين هذا النهج والمزيد من أساليب تطوير النظام التقليدي هو التركيز على التصميم والترميز لتلبية احتياجات اليوم بدلا من تلك التي غدا، الأسبوع المقبل أو الشهر المقبل.
تتلخص هذه في بعض الأحيان يصل باسم أنت لست ستعمل في حاجة إليها أنصار يعترف العيب أن هذا يمكن أن يترتب عليه في بعض الأحيان المزيد من الجهد غدا لتغيير النظام؛ ادعائهم هو أن هذا هو أكثر من كاف للتعويض عن ميزة عدم الاستثمار في المتطلبات المستقبلية المحتملة التي قد تتغير قبل أن تصبح ذات الصلة.
بالترميز والتصميم لمتطلبات مستقبلية غير مؤكدة ينطوي على مخاطر الموارد الإنفاق على شيء قد لا تكون هناك حاجة اليه ، في حين ربما تأخير الميزات الحاسمة.
تتعلق ب الاتصالات تكون قيمة، يجب أن يكون بساطة في التصميم والترميز وتحسين نوعية الاتصالات.
وهو تصميم بسيط مع رمز بسيط جدا يمكن فهمه بسهولة من قبل معظم المبرمجين في الفريق.
تصل ردود الفعل على الأبعاد المختلفة لتطوير النظام: ردود الفعل من النظام: من خلال كتابة الاختبارات وحدة، أو تشغيل اختبارات التكامل الدورية، والمبرمجين لديهم ردود فعل مباشرة من ولاية النظام بعد تنفيذ التغييرات.تتم كتابة الاختبارات الوظيفية ويعرف أيضا باسم اختبارات القبول من قبل العميل .
ردود الفعل من العملاء: أنها سوف تحصل على ردود فعل ملموسة حول الوضع الحالي لنظام الحكم القائم فيها.
ومن المقرر هذا الاستعراض مرة واحدة في كل يومين أو ثلاثة أسابيع حتى يمكن للعميل توجيه متطلباته بسهولة .
ردود الفعل من الفريق: عندما يأتي الزبائن مع المتطلبات الجديدة في لعبة تخطيط الفريق يعطي مباشرة تقدير الوقت الذي سيستغرق لتنفيذها،وردود الفعل ترتبط ارتباطا وثيقا بالاتصالات والبساطة.
يتم إبلاغ العيوب في النظام بسهولة من خلال كتابة اختبار وحدة يثبت أن قطعة معينة من التعليمات البرمجيةو ردود الفعل المباشر من النظام يقول المبرمجين لإعادة رمز هذا الجزء.
والعميل قادر على اختبار النظام بشكل دوري وفقا لمتطلبات وظيفية، والمعروفة باسم قصص المستخدم على حد تعبير كينت بيك، التفاؤل هو الخطر المهني للبرمجةوردود الفعل هو العلاج .
هناك عدة ممارسات تجسد الشجاعة.
واحد هو وصية التصميم دائما ورمز لهذا اليوم وليس غدا.
هذا هو محاولة لتجنب التورط في التصميم وتتطلب الكثير من الجهد لتنفيذ أي شيء آخر.
الشجاعة يتيح للمطورين الشعور بالراحة مع إعادة بيع ديون رمز عند الضرورة.
وهذا يعني إعادة النظر في النظام القائم وتعديله بحيث يتناسب مع التغيرات المستقبلية ويمكن تنفيذها بسهولة أكبر.
مثال آخر من الشجاعة: هو معرفة متى لرمي كود بعيدا: الشجاعة لإزالة شفرة المصدر أن عفا عليه الزمن، ومهما بذل الكثير من الجهد تم استخدامه لإنشاء هذا شفرة المصدر.
أيضا، والشجاعة تعني استمرار: قد يكون المبرمج عالقا في مشكلة معقدة لمدة يوم كامل، ثم حل المشكلة بسرعة في اليوم التالي، وهنا يتميز المبرمج بالشجاعة .
وتشمل قيمة الاحترام احترام الآخرين واحترام الذات.
يجب على المبرمجين عدم ارتكاب الاخطاء في التغييرات المطلوبة من العميل ، التي تؤدي إلى فشل وحدة الاختبارات الحالية، أو إلى تأخير العمل مع الفريق .
وأعضاء الفريق يكون بينهم احترام عملهم من خلال السعي دائما للحصول على جودة عالية، والسعي للحصول على أفضل تصميم لحليكون في متناول اليد .اعتماد القيم الأربع السابقة ويؤدي إلى احترام المكتسبة من الآخرين في الفريق.
لا أحد في الفريق يجب أن يشعر غير مقدر ولا انه تم تجاهله .
وهذا يضمن مستوى عال من التحفيز وتشجيع الولاء تجاه الفريق ونحو هدف المشروع.
هذه القيمة تعتمد كثيرا على القيم الأخرى، وموجهة إلى حد كبير نحو شخص في الفريق.
تم نشر النسخة الأولى من قواعد ل في من دون ويلز على موقع .
يتم إعطاء قواعد في فئات تخطيط وإدارة وتصميم والترميز، والاختبار.
ويطلق على تخطيط وإدارة وتصميم بشكل صريح لمواجهة مزاعم بأن لا يدعم تلك الأنشطة.واقترح إصدار آخر من القواعد كين أوير في / رشيق الكون عام .
ورأى وعرف بقواعدها، لا ممارساته التي تخضع لمزيد من التباين والغموض .
عرف فئتين: قواعد الاشتباك التي تملي البيئة لتطوير البرمجيات يمكن أن تتم على نحو فعال، و قواعد اللعب التي تحدد الأنشطة وقواعد دقيقة تلو الدقيقة في إطار قواعد الاشتباك.
وتستند هذه المبادئ التي تشكل أساس على القيم .
وتهدف إلى تعزيز القرارات في مشروع تطوير النظام.
والغرض من هذه المبادئ أن تكون أكثر واقعية من القيم وترجمتها بسهولة إلى توجيهات في الواقع العملي.
البرمجة القصوى ترى ردود الفعل، أكثر فائدة إذا تم القيام به في كثير من الأحيان وعلى الفور.
ويؤكد أن تأخير الحد الأدنى بين العمل وردود الفعل عنصر بالغ الأهمية في التعلم وإجراء تغييرات.
خلافا لأساليب تطوير النظام التقليدية، والاتصال مع العميل يحدث في التكرار أكثر تواترا.
العميل لديه فكرة واضحة عن النظام الذي طور الإعداد، ويمكن أن تعطي ردود فعل وتوجيه التنمية حسب الحاجة.
مع ردود الفعل المتكرر من عملاء، وسوف تلاحظ قرار تصميم الخاطئ الذي أدلى به المطور وتصحيح بسرعة، قبل المطور تنفق الكثير من الوقت تنفيذها.وتساهم وحدة الاختبارات لمبدأ ردود الفعل السريعة.
عند كتابة التعليمات البرمجية، وتشغيل اختبار وحدة توفر ردود الفعل المباشر لكيفية رد فعل النظام على التغييرات التي تم إجراؤها.
ويشمل هذا العمل ليس فقط على وحدة الاختبارات التي تختبر رمز المطور، ولكن تعمل في إضافة جميع الاختبارات وحدة ضد كل البرامج، وذلك باستخدام عملية الآلية التي يمكن أن تبدأ من قبل قيادة واحدة.
بهذه الطريقة، إذا كانت تغييرات المطور تسبب فشلا في بعض جزء آخر من النظام أن المطور يعرف القليل أو لا شيء، فإن الآلية نجاح كل وحدة اختبار والكشف عن الفشل فورا، وتنبيه مطور على عدم التوافق على تغيير رأيه مع أجزاء أخرى من النظام، وضرورة إزالة أو تعديل تغيير رأيه.
تحت ممارسات التنمية التقليدية، وعدم وجود آلية وشامله لنجاح وحدة الاختبار يعني أن مثل هذا التغيير رمز، يفترض مؤذية من قبل المطور، قد تركت في المكان، والتي تظهر فقط أثناء اختبار التكامل أو ما هو أسوأ، فقط في الإنتاج؛ وتحديد أي رمز التغيير سبب المشكلة، من بين جميع التغييرات التي أجراها كل المطورين خلال أسابيع أو حتى أشهر السابقة لاختبار التكامل، كان مهمة هائلة.

ابن الرقاق : هو الشيخ الراوية أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن موهب الجذامي ويعرف بابن الرقاق، نروي فهرسته بالسند إلى ابن خير عنه إجازة.
ابن الرومية : هو أبو جعفر أحمد بن محمد بن أبي الخليل مفرج الأموي الإشبيلي المعروف بابن العشاب وبابن الرومية، وهي أشهرها وألصقها به، قال ابن الخطيب في الإحاطة : كان نسيج وحده وفريد دهره إماما في الحديث حافظا ناقدا ذاكرا تواريخ المحدثين وأنسابهم وموالدهم ووفياتهم وتعديلهم وتجريحهم، عجيبة نوع الإنسان في عصره وما قبله وما بعده في معرفة النباتات وتمييز العشب وتحليتها، قام على الصناعتين لوجود القدر المشترك بينهما، وهما الحديث والنبات إذ موادهما الرحلة والتقييد وتصحيح الأصول وتحقيق المشكلات اللفظية وحفظ الأديان والأبدان اه.
كلام الإحاطة فيه، ونقلته للاعتبار به.
ومشيخته البحر الذي لا نهاية له، روى بالأندلس والمغرب وكاتب أهل الجهات ورحل سنة وأقام في رحلته ثلاث سنوات.
قال ابن الخطيب: وبرنامج روايته يشتمل على مئين عديدة مرتبة أسماؤهم على البلاد العراقية وغيرها لو أتينا بها لاستغرقت الأوراق فهرسة ابن خير: ؛ وابن موهب من أهل المرية روى عن أبي العباس العذري الدلائي وغيره، وله في تفسير القرآن كتاب مفيد، توفي سنة الصلة: .
ترجمة أبي العباس ابن الرومية في الإحاطة : والتكملة : والذيل والتكملة : والديباج المذهب: والوافي : واختصار القدح: وتذكرة الحفاظ: وابن أبي أصيبعة : والشذرات : .
وخرجت عما قصدت وأفرد بالتأليف.
ولد سنة ومات بإشبيلية سنة .
وله المعلم في زوائد البخاري على صحيح مسلم، ونظم الدراري فيما انفرد به مسلم عن البخاري.
أروي ما له من طريق أبي إسحاق البلفيقي عنه.
ابن رشيد : هو الإمام المحدث ذو الفنون فخر فاس وحافظها ومسندها أبو عبد الله محمد بن عمر المعروف بابن رشيد الفهري السبتي محب الدين، ويعرف بابن رشيد، دفين فاس مات بها سنة .
قال عنه ابن الخطيب: كان كثير السماع عالي الاسناد صحيح النقل تام العناية بصناعة الحديث قيما عليها بصيرا بها محققا فيها ذاكرا للرجال وقال عنه ابن خلدون: كبير مشيخة المغرب وشيخ المحدثين الرحالة وسد أهل المغرب، له الرحلة الكبرى في ست مجلدات المسماة ملء العيبة بما جمع في طول الغيبة في الوجهة الوجيهية بمصر والشام ومكة وطيبة قال عنها ابن الخطيب في الإحاطة : فيها فنون وضروب من الفوائد العلمية والتاريخ وطرق من الأخبار الحسان والمسندات العوالي والأناشيد، وهي ديوان كبير لم يسبق إلى مثله، اه قال عنها السيوطي في طبقات النحاة : هي ست مجلدات مشتملة على فنون وقد وقفت عليها بمكة المكرمة، اه .
ونحوه في شرح الزرقاني على المواهب في مبحث الزيارة.
وقال عنها المقري في أزهار الرياض : إنها في أربعة أسفار أودع فيها ذكر أشباخه وجمع فيها من الفوائد الحديثية والأدبية كل عجيبة وغريبة وذكر أبو سالم العياشي أنه رأى منها عدة أجزاء بمكة عند شيخه أبي مهدي الثعالبي، قال: وكانت في وقف المغاربة برباط الموفق، وعلى هذه النسخة خط المصنف في أماكن وخط تلميذه الإمام عبد المهيمن الحضرمي، وكانت النسخة ملكا.
وذكر أبو سالم في رحلته ما انتقاه منها من الفوائد العلمية والأناشيد الأدبية وذلك ما ينيف على أربعين مسألة انظرها ترجمة ابن رشيد في الدرر الكامنة : وجذوة الاقتباس: وبغية الوعاة : وأزهار الرياض : والإحاطة : .
إن شئت وبلغني أن بمكتبة الاسكوريال ببلاد أسبانيا منها الآن عدة مجلدات منها ما هو بخط المؤلف وربما يخرج من مجموعها نسخة كاملة أو أكثر.
ولابن رشيد أيضا إيضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب، وكتاب ترجمان التراجم أطال فيه النفس في إبداء مناسبات تراجم صحيح البخاري، ومنها السنن الأبين في السند المعنعن ولم يكمل، وله إفادة التصحيح في رواية الصحيح.
قال الحافظ الذهبي: كان على مذهب أصحاب الحديث في الصفات يمرها ولا يتأول، وكان يسكت لدعاء الاستفتاح ويسر بالبسملة، فأنكروا عليه وكتبوا عليه محضرا بأنه ليس مالكيا، فاتفق ان القاضي الذي شرع في المحضر مات فجأة وبطل المحضر، اه وفي أزهار الرياض : ذكر بعضهم أنه كان ظاهريا والمعروف انه مالكي، والله أعلم، اه.
أخذ بمصر والشام والحجاز عن طائفة منهم الحافظ شرف الدين الدمياطي وأبو اليمن ابن عساكر والقطب القسطلاني وتلك الطبقة ممن تضمنته رحلته.
أرويها وفهرسته وكل ما له من طريق السراج عن أبي العباس أحمد القباب الفاسي عن يحيى بن محمد بن عمر بن رشيد عن أبيه المذكور، ومن طريق السراج أيضا عن أبي البركات ابن الحاج البلفيقي والقاضي الراوية أبي محمد عبد الله بن أحمد بن أبي بكر بن علي الشهير بابن مسلم القصري السبتي كلاهما عنه.
ح: ومن طريق القصار عن أبي العباس التسولي عن الدقون عن المواق عن المنتوري عن أبي بكر بن جزي عن الحافظ ابن رشيد، رحمه الله ورضي عنه.
ابن أبي الربيع: هو الأستاذ أبو الحسين ابن أبي الربيع القرشي، أروي فهرسته التي هي من جمع تلميذه أبي القاسم ابن الشاط من طريق السراج عن أبي عبد الله الرعيني عن أبي القاسم قاسم بن عبد الله بن الشاط عنه، وبه منها في الاسكوريال أربع قطع، ولا تصنع نسخة كاملة.
إلى السراج عن أبي عبد الله محمد بن حياتي عن شيخ الجماعة بجزيرة الأندلس أبي عبد الله محمد بن علي بن الفخار عنه.
ابن ريسون : هو باقعة صقعة عميد الأشراف العلامة المسند المحدث الضابط النسابة الرحلة الراوية الصالح أبو عبد الله محمد بن العلامة المحدث أبي عبد الله محمد الصادق ابن ريسون الحسني العلمي اليونسي التطواني، رحل إلى فاس وروى بها عن جسوس، وأبي حفص الفاسي، وابن الحسن بناني والتاودي ابن سودة، ومحمد بن الحسن الجنوي، وعبد القادر بو خريص، وأجازوه إجازة عامة، كما أجازه أيضا بالمغرب محمد بن أبي القاسم الرباطي شارح العمل ومحمد بن علي الورزازي وابن عبد السلام الناصري الدرعي، الأخير عام ، وحج عام فإجازه جماعة بالمدينة: عثمان الشامي المدني والسيد زين العابدين جمل الليل المدني، وبمصر عبد الله الشرقاوي والأمير الكبير وعبد المنعم العماري المالكي وأحمد العريشي الحنفي والشمس محمد الدسوقي وسالم ابن مسعود الطرابلسي الأزهري وعبد العليم الفيومي الضرير، وبتونس الشيخ محمد بيرم الأول، وبطرابلس البرهان إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد النور البزليتني الطرابلسي، وغيرهم.
وروى الحديث المسلسل بالفاتحة عن الأستاذ أبي زيد عبد الرحمن المنجرة من طريق شمهروش الجني، وأخذ بمراكش عن المقري المحدث النحوي حاج الحرمين أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المندلاوي تلميذ المذكور قبله، وأخذ بها أيضا عن الشيخ المشارك الأديب المؤرخ أبي عبد الله محمد بن العباس الشرادي، وأخذ الطريقة الشاذلية عن أبي محمد الطيب بن محمد الوزاني، وطريقة سلفه عن محمد بن علي بن الحسين بن ريسون وعن أبيه محمد الصادق عن جده أحمد عن أبيه الحسين عن أبيه محمد علي بن مولاي عبد الله ابن حسين المغاري التمصلوحتي، وأخذ الطريقة الخلوتية عن القطب أبي العباس أحمد الصقلي دفين زاويته بفاس وتلميذه المعمر عبد الوهاب التازي قال: الدليل: ، وهو عنده محمد بن عبد الصادق .
المتوفى عن نحو المائة، وعبد العليم الفيومي وغيرهم، ومات بوازان سنة كما وجدته بخط تلميذه ابن رحمون، وبخط شيخنا القاضي ابن سودة سنة .
له فهرسة حافلة ألفها باسم أبي القاسم الزياني صاحب الرحلة ومنها نقلت ما ذكر، أجاز المترجم للسلطان أبي الربيع سليمان بن محمد العلوي والتهامي ابن رحمون والشهاب أحمد بن عبد الرحمن الطرابلسي الطبولي المتوفى بطرابلس سنة ومن طريق الأخير نتصل به عن الشيخ فالح الظاهري عن الشيخ السنوسي وأبي موسى عمران الياصلي، كلاهما عن الطبولي عنه.
رائد الإصلاح: اسم فهرس الشهاب ابن القاضي انظر أحمد بن القاضي في حرف الألف .
رفع الأستار عن مفاتيح الأنوار : لزينة اليمن ومحدثه ومسنده السيد عبد الرحمن بن عبد الله بلفكيه العلوي الحسيني الشافعي المتوفى سنة ، ذكر فيه مشايخه الذين أخذ عنهم من الحضرميين واليمنيين والحجازيين والشاميين وجعله شرحا على قصيدته مفاتيح الأسرار في تنزل الأنوار وإجازة الأبرار التي أولها: سبحان رب العزة المتعالي ... عن كل ما يصفون من أقوال جل العظيم عن الحروف ووضعها ... وعن الحدود وعن قيود البال والشرح المذكور أثبته برمته السيد شيخ الجفري المدني في كتابه كنز البراهين وهو فيه من ص إلى ص .
ألف السيد عبد الرحمن المذكور الشرح المذكور باسم عالم زبيد ومسنده السيد يحيى بن عمر بن مقبول الأهدل المجاز بالنظم أيضا المسمى مفاتيح الأنوار، قال فيه: فأجزته فيها وفيما قلته ... من نظم أو نثر وحل سؤال انظر رقم: فيما تقدم.
النفس اليماني: .
وكذاك كل أخ وطالب حكمة ... ومرافق للحق بالإقبال وذلك سنة .
يروي الشارح المذكور عامة عن والده والقطب عبد الله الحداد والبرهان الكوراني، وهو أعلى ماعنده، ومحمد بن عبد الرسول البرزنجي والعجيمي والبصري والنخلي وإبراهيم بن محمد بن حمزة الدمشقي الحسني وأبي المواهب الحنبلي وغيرهم.
نرويه من طريق الوجيه الأهدل عن أبيه والسيد عبد الرحمن ابن مصطفى العيدروس كلاهما عنه، وإلى الحافظ الزبيدي عن حسن بن حامد العلوي عنه.
رفع الأستار المسدلة في الأحاديث المسلسلة : لمسند طرابلس أبي المحاسن القاوقجي في مجلد وسط، وقفت عليه في دمشق.
رويناه عن السيد محمد الشريف الدمياطي وأبي الخير ابن عابدين تسلسلا وعملا لبعضه وإجازة لكله عنه.
رسائل الحاج السيكلوتي: هو الإمام المتبحر في علوم الحديث محمد أفضل، المعروف بالحاج السيكلوتي الدهلوي، كان من أجلة أصحاب الشيخ عبد الأحد بن خازن الرحمة محمد بن الإمام أحمد بن عبد الأحد السهرندي انتفع به كثيرا وأسند الحديث عنه عن آبائه، ثم ارتحل الحاج السيكلوتي إلى الحجاز، فأخذ فيه عن سالم بن عبد الله البصري، ثم عاد لدهلي وأشاع علومه، وأسانيده مذكورة في رسائله، نرويها بأسانيدنا إلى ولي الله الدهلوي المذكورة في الإرشاد عنه.
رسالة العجيمي في الطرق : هو مسند مكة والحجاز وصوفية انظر رقم: فيما تقدم ورقم: .
انظر ما تقدم رقم: .
أبو علي حسن بن علي العجيمي اليمني أصلا المكي دارا المتوفى سنة .
له رسالة في الطرق الصوفية المستعملة إلى زمانه في العالم الإسلامي مع ذكر آدابها وأعمالها وأذكارها وأصلها وسلسلته إلى صاحبها وسلسلة صاحبها إلى مراجع الطرق، اشتملت على أربعين طريقة، وهي رسالة نفيسة جدا في نحو كراسين، ذكر فيها الطريقة المحمدية.
الأويسية.
قلندرية.
صديقية.
ملامتية.
كبروية.
همدانية.
ركينية.
نورية.
خلوتية.
مولوية.
جهرية.
برهانية.
أحمدية.
سهروردية خفيفية.
شاذلية.
وفائية.
زروقية.
بكرية.
جزولية.
خواطرية.
عيدروسية.
مشارعية.
حاتمية.
قادرية.
عرابية.
مدينية.
قشيرية.
رفاعية.
خرازية.
جشتية.
مدارية.
شطارية.
عشقية.
نقشيندية.
غوثية.
حلاجية.
جنيدية.
سهلية.
قال عن هذه الرسالة أبو سالم العياشي في رحلته : جمع صاحبنا العجيمي رسالة استوعب فيها طرق ائمتنا الصوفية الموجودة في هذه الأزمنة غالبا، وذكر ما يتميز به أهل كل طريق، وذكر سنده إلى إمام تلك الطريقة، وكيفية اتصاله بها، وهي غاية في الباب مستوعبة أتم استيعاب، ما رأيت مثلها لأحد قبله ممن سلك الطريق وعد من أولئك الفريق، وهي دالة على سعة اطلاعه وكثرة اعتنائه بالطرق ولقاء أهلها .
ثم نقل عن العجيمي صاحبها من كتاب بعث به إليه في شأنها ما أحب إظهارها بل أستغفر الله على ما أقدمت عليه فيها من إفشاء أسرار ذوقية عز بذلها عند كثير من أهل التحقيق في الطريق هذا مع عدم منازلتي لذلك بكمال الذوق، وكان كثيرا ما يختلج بقلبي محوها لذلك، لكن لما جاءني مكتوبكم ما أمكنني إلا إرسالها، فلعلكم تشرفوها بحلول نظركم السعيد عليها والتصرف فيها بما تستحسنوه من تقديم وتأخير وزيادة وحذف بل ومحو إن لم تعجبكم، وإن رأيتم أن تجعلوا لها خطبة وتنسبوها إليكم إن ناسبتكم فلا بأس، لكن يا سيدي لا تطلعوا عليها إلا من تتحققوا منه الإيمان بكلام أهل الطريق وسلوك أحسن سبل في الأصل: حسين.
رحلة العياشي : .
أحسن التأويل للغامض من إشاراتهم، اه ولعمري إن من يقرأ هذه الجمل من كلام العجيمي يتحقق انه ممن ذاق مذاق القوم وتهذب وبأسرارهم تأدب.
وفي آخر المنح البادية : ألف في لباس الخرقة وتلقين الذكر جماعة كالقطب القسطلاني، ونور الحدق للجلال الكركي، والشاطبي وابن أبي الفتوح وغيرهم، وكذا التعريف بالطرق فقد جمع شيخنا أبو الأسرار حسن بن علي العجيمي المكي الحنفي أربعين طريقا وبين وميز كل طريق وإلى من تنتسب.
وقد ذكر غيره طرقا فقد ذكر الشيخ زروق طريق الحراني والحاتمي والشاذلي والباجي والهمداني والجيلاني وأبي يعزى، وذكر ابن قنفذ القسمطيني طرق المغرب وهي الغماتية والشعيبية والصنهاجية.
وأما التسترية فقد ذكرها صاحب كتاب المقاليد والمشيشية مذكورة في المقصد وغيره، والهزميرية في إثمد العينين والعبادية في الرسائل، وطريقة أبي محمد صالح في المنهج الواضح اه وعلى كل حال فمدار رواية العجيمي في رسالته على شيخه العارف القشاشي الذي سبقه بالكتابة في موضوعه أيضا.
أتم العجيمي رسالته هذه سنة ، وكان اختصرها عصريه، وأحد من تدبج معه، وهو أبو سالم العياشي في رحلته ماء الموائد ثم اختصرها بعده أبو عبد الله محمد بن المدني كنون الفاسي.
نروي رسالة العجيمي عن شيخنا الأستاذ الوالد عن سيدنا الجد أبي المفاخر محمد بن عبد الكبير الكتاني عن الأستاذ ابن السنوسي المكي عن عبد الحفيظ العجيمي المكي عن طاهر سنبل عن عارف الفتني عن الشيخ أبي علي العجيمي، وأرويها عاليا عن الشهاب أحمد الجمل النهطيهي بمصر عن الشمس محمد بن أحمد البهي الطندتائي عن الحافظ مرتضى الزبيدي عن عمر بن عقيل المكي الباعلوي عن العجيمي، وهو مسلسل بالسماع والتلقين والمصافحة والإجازة ولا يوجد أعلى منه اليوم مطلقا، والحمد لله.
رسالة أبي الفتوح ابن حسن الجفري في سند طريقته : وهي النفس اليماني: .
رسالة اشتملت على ست وعشرين طريقة صوفية ذكرها له الوجيه العيدروس في إجازته لوالد الوجيه الأهدل التي ساقها في نفسه، نرويها بالسند إليه.
روضة الآس العاطرة الأنفاس في ذكر من لقيته من علماء مراكش وفاس : للمقري صاحب نفح الطيب وهو مما لم يرج ويشتهر من مؤلفاته، ورأيت أسمه في برنامج المكتبة السلطانية التي بفاس ولم أقف عليه، ورأيت أبا علي المعداني التادلي أثبت في كتابه الروض اليانع في مناقب أبي عبد الله محمد صالح الشرقاوي البجعدي مكتوبا من أبي عبد الله محمد بن حمزة العياشي المذكور يقول فيه: وقد وقع بيدنا طرف من كتاب المقري سماه الروضة العاطرة الأنفاس فيمن لقيت بمراكش وفاس فيها ترجمة الفشتالي والزياتي وأضرابهم من علماء حضرة الدولة الذهبية، وجلب مقطعات من أشعارهم، وهي مفيدة في بابها غاية، ان من الله علينا بكمالها فإن ما عندنا منها مبتور الأول والآخر اه منه؛ أرويه بأسانيدنا إلى أبي سالم العياشي عن أحمد بن موسى الأبار الفاسي عنه.
روض البهار في ذكر شيوخنا الذين فضلهم أجلى من شمس النهار: للقاضي أبي عبد الله محمد الطالب بن حمدون ابن الحاج الفاسي انظر حرف الطاء .
روض أهل الجنة في آثار أهل السنة : للإمام محدث الشام ومسنده تقي الدين الشيخ عبد الباقي بن عبد الباقي بن إبراهيم الحنبلي البعلي قد طبعت روضة الآس بالمطبعة الملكية بالرباط سنة وفي صفحة من القطع الكبير وترجمة الفشتالي فيها: وترجمة الزياتي: .
انظر ما يلي رقم: .
ترجمة عبد الباقي البعلي في خلاصة الاثر : والزركلي : .
الشهير بابن فقيه فصة بفاء مكسورة وصاد مهملة قرية ببعلبك من جهة دمشق، ولد سنة خمس وألف وملت سنة ، شارح صحيح البخاري بشرح لم يكمل، يروي عامة عن النجم الغزي والمعمر عبد الرحمن البهوتي والشمس الميداني والشهاب أحمد المقري والشهاب أحمد الوارئي والشهاب أحمد العرعاني البقاعي وعمر القاري ومحمد حجازي الواعظ، وهو أعلى مشايخه إسنادا، وعبد الرحمن الخياري وعبد الرحمن المرشدي الحنبلي المكي وابن علان المكي ومنصور البهوتي الحنبلي ومرعي الحنبلي المقدسي ومحمد بن جلال الدين البكري وعبد الجواد الجنبلاطي وعامر الشبراوي وعبد القادر الدنوشري وأبي الحسن الخطيب الشربيني وعلي اللقاني وغيرهم.
وثبته هذا ألطف ما كتبه أهل الشام في القرن الحادي عشر وأجمع وأفيد، وهو في مجلد وسط، عندي منه نسخة عليها خط ولده الشيخ أبي المواهب، وقد بنى الشيخ عبد الباقي المذكور ثبته هذا على إجازته للمنلا إبراهيم الكوراني المدني وباسمه ألفه سنة .
نرويه من طريق البرهان المذكور وولد مؤلفه الشيخ أبي المواهب ومحمد بن عبد الرسول البرزنجي وغيرهم كلهم عنه، ونرويه عاليا عن السكري عن الكزبري عن أبيه عن جده عن أبي المواهب عن أبيه.
الروضة الأنيقة في أسماء أهل الطريقة: قصيدة رجزية في مشايخ العارف السيد عمر بن عبد الرحمن البار باعلوي شرحها العلامة عبد الله باسودان اليمني شرحا كبيرا اسمه فيض الأسرار انظر حرف الفاء، وباسودان من حرف الباء .
رياض الإجازة المستطابة : لعلامة التحقيق وفهامة التدقيق الوجيه عبد الخالق بن علي المزجاجي اليمني ذكر فيه مشايخه من أهل اليمن انظر ما يلي رقم: وما تقدم رقم: .
النفس اليماني: .
والحرمين ومصر والشام، بينهم أكمل بيان بما أروى الغليل وشفى العليل، كما ترجم أيضا لجماعة من الآخذين عنه.
نرويها بسندنا إلى الوجيه الأهدل عنه.
وأخبرنا بها أحمد بن عثمان العطار عن محمد بن عبد العزيز الجعفري الهندي عن عبد الحق العثماني المكي المناوي عن عبد الله بن محمد بن إسماعيل الأمير عنه.
ريحان القلوب في التوصل إلى المحبوب : للعارف الكبير أبي المحاسن جمال الدين يوسف بن عبد الله المعروف بالعجمي الكوراني ثم المصري، محيي الطريق بمصر، ذكر فيها قواعد تلقين الذكر وأخذ العهد وإلباس الخرقة وأصل مناولة السبحة والمصافحة والمشابكة ونحو ذلك، مدار روايته فيه على شيخه نجم الدين محمود الاصفهاني عن النورلا عبد الصمد عن النجيب الشيرازي عن الشعاب السهروردي بأسانيده.
نتصل به من طريق أبي مهدي الثعالبي وغيره عن أبي الحسن علي الأجهوري عن أبي الحسن علي بن أحمد المطوعي الحمصاني عن الشيخ سليمان الخضيري عن الشيخ سيدي مدين الأشموني عن خاله الشيخ مدين الكبير عن العارف أبي العباس أحمد الزاهد الفاوي عن الولي أبو العرفان حسن الشتري عن العارف الكوراني بسنده المذكور.
الرسالة الترمسية في إسناد القراءات العشرية: لعصرينا الشيخ محمد محفوظ بن عبد الله الترمسي المكي في أسانيده في القراءات العشر طبعت بمكة عام في صحائف صدرها بإجازة شيخه الشيخ محمد الشربيني الدمياطي المكي له بالقراءات عام ، حسب أخذه لها عن الشيخ أحمد اللخبوط عن الشيخ محمد شطا عن الشيخ حسن بن أحمد العوادي عن أحمد بن ترجمة يوسف الكوراني العجمي في الدرر الكامنة : وبروكلمان، التكملة : والزركلي : وسمى الزركلي فهرسته ريحانة القلوب .

الثؤلول الثؤلول نتوء خشن وصلب ينمو على سطح الجلد.
وقد يظهر الثؤلول على اليد أو القدم أو الوجه أو أي مكان من الجسم.
الثؤلول نتوء خشن وصلب، ينمو على سطح الجلد.
ويظهر في عدة أشكال وأحجام وأعداد في أي جزء من الجلد.
وقد يظهر على الشفة واللسان، وفي أماكن متعددة من الجسم.
ينمو الثؤلول على شكل كتل كالقنبيط الصغير، وينمو في أسفل القدم مثل حبة الذرة مما يجعل المشي مؤلما.
ويكون الثؤلول الذي ينمو على الوجه زوائد شبيهة باللحية.
وتنتج عدوى الثؤلول عن الإصابة بفيروسات معينة.
وهذه الفيروسات التي تعيش في خلايا الطبقة السطحية من الجلد لا تصيب الأنسجة الباطنية للجلد.
ويكون السطح السميك طيات يقل فيها عدد الأوعية الدموية.
وينتشر الفيروس عن طريق اللمس إلى أجزاء أخرى من الجسم، أو إلى شخص آخر إذا خدش الثؤلول.
وبعض الثآليل يبرأ بدون معالجة، وقد يكون السبب هو تطور المناعة ضد الفيروس.
والتطعيم يعالج الثؤلول في الأبقار؛ إلا أنه غير عملي لمعالجة البشر.
وغالبا مايستخدم الأطباء الكي أو التجميد لإزالة الثآليل التي تسبب ضررا قليلا لطبقات الجلد العميقة.
ويجب معالجة الثؤلول من قبل الأطباء فقط.
ثابت بن أسلم البناني ثابت، محجوب الثابت الكوني انظر: إنفجار عظيم نظر .
ثالث فوسفات الأدينوزين ثانت، يو الثاليوم الثاليوم أحد العناصر الكيميائية، ورمزه .
وهو فلز طري ذو لون رمادي ضارب إلى الزرقة، شبيه بالرصاص.
ويتم الحصول على معظم الثاليوم من بيريت الحديد، حيث توجد آثار من هذا العنصر كإحدى الشوائب فيه.
كما يوجد أيضا في بعض المعادن مثل الكروزيت، والهكتريت واللورندايت.
وقد اكتشف العالم الإنجليزي، السير وليم كروكس، الثاليوم عام م.
العدد الذري للثاليوم ، والوزن الذري له .
ودرجة انصهاره م، بينما يغلي عند الدرجة م م .
وكثافته هي جم/سم عند الدرجة م.
انظر: الكثافة.
وفلز الثاليوم سام جدا للإنسان.
إذ إن سمه ذو تأثير تراكمي، أي أنه يزداد مع مرور الزمن.
والتعرض الكثير لهذا العنصر قد يسبب تلفا عصبيا، وآثارا نفسية، ومغصا واضطرابا عنيفا.
وقد يؤدي إلى حدوث غيبوبة تامة، ثم الوفاة، بسبب شلل جهاز التنفس.
ويستخدم الثاليوم ومركباته استخدامات عديدة، إلا أن هذه الاستخدامات محدودة بسبب طبيعته الكيميائية السامة جدا.
والنظير المشع لهذا العنصر، وهو: يفيد في تشخيص بعض أمراض القلب.
كما تستخدم كبريتات الثاليوم بكثرة سما للنمل والجرذان.
وتتغير مركبات بروميد الثاليوم ويوديد الثاليوم وكبريتيد الثاليوم، عند تعرضها للأشعة تحت الحمراء.
لذا فهي تستخدم في أجهزة قياس هذه الأشعة ورصدها.
الثانية الكبيسة ثبت المراجع الثانية الثانية وحدة في النظام المتري تستخدم لقياس الوقت والزوايا ويرمز لها بالحرف ث.
وفي قياس الوقت فإن ثانية تساوي دقيقة واحدة.
وهناك دقيقة في الساعة الواحدة، و ساعة في اليوم.
فالثانية تساوي جزءا من جزء من اليوم.
وفي قياس الزوايا، تساوي الستون ثانية دقيقة واحدة، وهناك دقيقة في الدرجة الواحدة.
وتقسم الدائرة إلى درجة، فالثانية تساوي جزءا من جزء من الدائرة.
وتساوي الثانية من الوقت جزءا محددا من اليوم، لكن الأيام غير متساوية في الطول لأن الأرض لا تتحرك في دائرة كاملة حول الشمس.
ولذلك فإن قياس الوقت اعتمادا على اليوم غير ثابت ولا يمكن استخدامه للأغراض العلمية.
ويستخدم العلماء ساعة ذرية لتحقيق حساب قياسي للوقت، وذلك بقياس فترات الوقت طبقا لعدد الذبذبات التي يصنعها نوع معين من الإشعاع من ذرة السيزيوم.
وتعرف الثانية بأنها تساوي مضروبة في ذبذبة هذا الإشعاع.
انظر أيضا: الساعة الذرية؛ الدقيقة.
ثانيت الثانية الثانية الكبيسة انظر: التقويم السنوي التقويم الجريجوري ؛ العام.
ثبت المراجع الثدي، سرطان الثدي ثدي المرأة يتكون بشكل رئيسي من نسيج دهني.
بعد ولادة الطفل تكون غدد خاصة في أثداء الأمهات الحليب الذي تحمله إلى الحلمة شبكة من القنوات.
الثدي بروز غدي على جانبي الصدر وظيفته في الإناث إفراز الحليب لتغذية الطفل.
للبشر ثديان، ولكن أثداء البالغات هي القادرة فقط على إنتاج الحليب.
ولا تتطور أثداء الذكور بشكل كامل، لأن الذكور يفتقرون إلى النمط الهورموني الأنثوي اللازم لتطور الثدي.
وتسمى الأثداء بالغدد الثديية أيضا، وبخاصة عند الإشارة إلى الغدد الثديية عند الثدييات غير البشرية.
انظر: الغدد الثديية.
الثدي غدة عرقية محورة.
وفي الأثداء الأنثوية، تشكل الخلايا المفرزة المرتبة في فصيصات دقيقة، والمسماة أيضا العنيبات، الغدد التي تصنع الحليب.
وتحمل شبكة من القنوات الحليب إلى الحلمة، وتحاط القنوات والغدد بالنسيج الداعم الدهني والليفي ويغطيها الجلد.
ويستقر هذا العضو على عضلة الصدر الرئيسية الواقعة على جدار الصدر.
تبدأ أثداء الأنثى في النمو في عمر يتراوح بين و عاما، وتستمر في النمو إلى أن تصبح الأنثى في عمر يتراوح بين و عاما.
وقد تتأثر الأثداء بالتغيرات في مستوى الهورمونات الموجودة في دم الأنثى.
فعلى سبيل المثال، قد تتضخم الأثداء وتصبح مؤلمة قبل دورة الحيض، ثم تزول الآلام أو التكتلات عادة بعد دورة الحيض.
انظر: الحيض.
وعندما تصبح المرأة حاملا تتضخم القنوات والغدد في أثدائها.
وعندما يولد الطفل تبدأ الهورمونات الموجودة في جسم الأم بعملية إدرار اللبن.
ويأتي إدرار اللبن أيضا من إثارة الطفل لحلمة الثدي عند المص.
وحليب الأم مصدر كامل للغذاء والطاقة للطفل.
ويحتوي أيضا على أجسام مضادة تحمي الرضيع من أمراض عديدة.
وسرطان الثدي أكثر أشكال السرطان شيوعا بين النساء.
وأفضل طريقة لمحاربة هذا الداء هو اكتشافه مبكرا.
ويعتبر تصوير الثدي فحص الثدي بالأشعة السينية أفضل وسيلة لاكتشافه.
وبالإضافة إلى ذلك يجب أن تجري النساء اللاتي تجاوزن سن العشرين الفحص الذاتي للثدي مرة كل شهر.
ويجب أيضا أن تتحسس المرأة ثدييها بحثا عن الكتل وأصابعها مبسوطة.
كما يجب أن تفحص ثدييها بالنظر بحثا عن أي تغيرات فيه، وتفحص الحلمات بحثا عن أي مادة سائلة.
ويجب كذلك أن تراجع النساء اللاتي يكتشفن أيا من هذه التغيرات الطبيب فورا.
الثدي الثدييات الثدي، سرطان الثدي، سرطان.
سرطان الثدي انقسام خلايا الثدي دون ضبط أو نظام على نحو قد يكون مهلكا.
وسرطان الثدي أكثر أنواع السرطان شيوعا بين النساء في الولايات المتحدة الأمريكية.
وطبقا لما أوردته الجمعية الأمريكية للسرطان ومعهد السرطان الوطني، يتوقع أن تتعرض في المتوسط واحدة من بين كل ثمان من النساء الأمريكيات، للإصابة بسرطان الثدي في وقت ما من حياتها.
وتتعرض النساء في إفريقيا وآسيا لمخاطر أقل فيما يتعلق بالإصابة بسرطان الثدي من النساء في أمريكا الشمالية وأوروبا.
ويصاب عدد محدود أيضا من الرجال بسرطان الثدي.
تزداد مخاطر الإصابة بسرطان الثدي بالنسبة لكل النساء مع تقدمهن في العمر.
كما تزداد مخاطر الإصابة أيضا إذا كانت إحدى قريبات المرأة، خاصة أمها أو أختها، قد أصيبت بالمرض.
لقد اكتشف العلماء اثنين من الجينات الشاذة النادرة، أطلق عليهما اسم و ، تزيدان بصورة كبيرة من مخاطر الإصابة بالمرض.
والاختبارات الخاصة بكشف هذه الجينات متوفرة، ولكن الأطباء يختلفون حول الوقت الذي ينبغي فيه إجرائها.
فمعظم النساء اللاتي لديهن قريبة واحدة أو اثنتان سبق لهن الإصابة بسرطان الثدي، لا يرثن الجينات الشاذة.
إن أكثر أعراض سرطان الثدي شيوعا، هو وجود كتلة صلبة غير مؤلمة بالثدي.
وينصح الأطباء النساء بفحص أثدائهن بحثا عن هذه الكتل، مرة كل شهر.
ويمكن أن يؤدي فحص الثدي بالأشعة السينية، المعروف باسم الماموجرام صورة الثدي ، إلى كشف العديد من حالات السرطان قبل الشعور بها.
وينصح معظم الأطباء بأن تبدأ النساء في إجراء فحص سنوي بالأشعة السينية الماموجرام بين سن و سنة.
يبدأ الأطباء عادة علاجهم لسرطان الثدي باستئصال الورم جراحيا.
وعندما يكون السرطان محدودا، يمكن أن تؤدي عملية استئصال الورم، إلى المحافظة على الثدي.
يزيل الجراح في هذه العملية الورم السرطاني والأنسجة السليمة المحيطة به.
ثم يعالج الثدي بالأشعة لقتل الخلايا السرطانية المتبقية.
أما إذا كان الورم السرطاني كبيرا، فإنه قد تكون هناك ضرورة في الغالب لإزالة الثدي بأكمله باستخدام عملية استئصال كلي مخففة.
انظر: استئصال الثدي.
وفي أي من عمليتي استئصال الورم أو استئصال الثدي، يقوم الأطباء أيضا بإزالة وفحص العقد اللمفاوية الموجودة بالإبط.
وهذه العقد اللمفاوية كتل من الأنسجة تساعد الجسم على مقاومة الأمراض، عن طريق ترشيح البكتيريا والجسيمات الدقيقة الضارة.
يعد انتشار السرطان إلى العقد اللمفاوية، مؤشرا على وجود خطر كبير من ظهور الورم مرة أخرى في مكان آخر بالجسم.
كما أن الورم الكبير الحجم على نحو خاص، أو الذي يتميز بخلايا مشوشة النظام بصورة مفرطة، قد يزيدان أيضا من مخاطر تجدد الإصابة بالسرطان، حتى لو كانت العقد اللمفاوية سليمة.
وإذا كان هناك احتمال لظهور الورم مرة أخرى، فإن الأطباء يقدمون وسائل علاج إضافية.
ولتحديد أفضل علاج، يفحص الأطباء بعض الخلايا السرطانية لمعرفة ما إذا كانت الهورمونات الأنثوية تجعلها تنمو أم لا.
وفي حالة استجابة الخلايا، قد يصف الأطباء عقار التاموكسيفين لإيقاف مفعول هذه الهورمونات.
أما إذا كانت الهورمونات ليس لها تأثير، أو كانت المريضة من اللاتي لا زالت تأتيهن الدورة الشهرية، فإن الأطباء قد يستخدمون العلاج الكيميائي معالجة دوائية تقتل الخلايا السرطانية أثناء انقسامها أو تكاثرها .
يقلل كل من التاموكسيفين والعلاج الكيميائي بصورة ملحوظة من مخاطر تجدد الإصابة بالسرطان.
وتشير بعض الدراسات أيضا إلى أن التاموكسيفين وعقار الرالوكسيفين يقللان بصورة ملحوظة من احتمال الإصابة بسرطان الثدي لدى النساء السليمات اللائي يمكن أن يتعرضن، على نحو متزايد، لمخاطر الإصابة بالمرض.
انظر أيضا: الثدي ؛ السرطان؛ العلاج الكيميائي؛ التاموكسيفين.
الثدي، سرطان الثدييات البحرية الثدييات مقالات ذات صلة الثدييات الظبي القردة العظمى الخفاش الدب الجمل اللاحم القط الأبقار الحيتاني الأيل الكلب الأدرد آكل الحشرات الماعز الحصان الإنسان الحيوان الكيسي القرد الخنزير الأرنب الراقون، حيوان القارض الأغنام الخيلاني ذوات الحوافر ابن عرس الحوت الحيوان البري في البلاد العربية مقالات أخرى ذات صلة الرضاعة الغدد الثديية حيوان ماقبل التاريخ

وإذا لم يمكن العيش مع معاني القرآن، وما عاناه المسلمون مدة نزول القرآن، وما فيها من جهاد ودعوة، وبذل وتضحية، وصبر ومصابرة، فلا أقل أن يتصور حال الدعوة عند نزول الآيات وما لابسها من أحداث.
ومما يعين على هذا التصور: الإحاطة بأسباب نزول الآيات، ولا سيما ما صح منها.
يقول الشاطبي رحمه الله تعالى : معرفة أسباب النزول لازمة لمن أراد علم القرآن، والدليل على ذلك أمران: / أحدهما: أن علم المعاني والبيان الذي يعرف به إعجاز نظم القرآن فضلا عن معرفة مقاصد كلام العرب إنما مداره على معرفة مقتضيات الأحوال: حال الخطاب من جهة نفس الخطاب أو المخاطب أو المخاطب أو الجميع؛ إذ الكلام الواحد يختلف فهمه بحسب حالين، وبحسب مخاطبين،وبحسب غير ذلك؛ كالاستفهام لفظه واحد ويدخله معان أخر من تقرير وتوبيخ وغير ذلك، وكالأمر يدخله معنى الإباحة والتهديد، والتعجيز، وأشباهها، ولا يدل على معناها المراد إلا الأمور الخارجة؛ وعمدتها مقتضيات الأحوال، وليس كل حال تنقل، ولا كل قرينة تقترن بنفس الكلام المنقول.
وإذا فات نقل بعض القرائن الدالة فات فهم الكلام جملة، أو فهم شيء منه.
ومعرفة الأسباب رافعة لكل مشكل في هذا النمط؛ فهي من المهمات في فهم الكتاب ولا بد، ومعنى معرفة السبب هو معنى معرفة مقتضى الحال.
الوجه الثاني: وهو أن الجهل بأسباب التنزيل موقع في الشبه والإشكالات، ومورد للنصوص الظاهرة مورد الإجمال حتى يقع الاختلاف .
ويقول الميداني في سياق بيانه لأهمية معرفة بيئة نزول النص البشرية والزمانية والمكانية: على متدبر كتاب الله أن يضع في اعتباره لدى تدبر نص منه ملاحظة الأمور التالية: الأول: تصور العصر الإسلامي الأول وواقع حال الذين كانت تنزل عليهم الآيات القرآنية لتعليمهم وتوجيههم وتربيتهم، ويدخل في هذا تصور بيئتهم العامة، ومفاهيمهم التي كانت سائدة بينهم بوجه عام.
الثاني: تصور الحالة النفسية والفكرية والاجتماعية التي كانوا عليها حين نزول الآيات الموضوعة للدراسة؛ وذلك بشكل خاص.
الثالث: تصور الظرفين الزماني والمكاني ... فكثيرا ما يقع الباحث عن معنى نص في الخطأ؛ لأنه فهم النص وهو يضع في اعتباره واقع حال المجتمع الذي يعيش فيه، والبيئة المحيطة به، لا واقع حال البيئة والمجتمع الذي نزل فيه النص ... وتصور الظرفين الزماني والمكاني اللذين أنزلت فيهما الآيات يقدم للمتدبر نفعا جليلا، ويهديه إلى مفاهيم أكثر دقة، وأقرب إلى المراد؛ وذلك لأن من الأساليب البيانية ما يلائم ظرفا من الظروف الزمانية أو المكانية ... .
ثانيا: فهم المعاني ودلالات الألفاظ والوقوف عند الآيات وإحضار القلب عندها: وهذا أمر لا بد منه لتدبر كتاب الله عز وجل،ومن رحمة الله تعالى وفضله أن جعل كلامه ميسرا للفهم والإدراك؛ قال تعالى: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر القمر: ، ولكن يبقى بعض الآيات تحتاج من المتدبر إلى فهم معانيها والرجوع إلى كتب التفسير وإلى أهل العلم ليتجلى المعنى المراد منها، وليس العلم بمعنى الآيات مقصودا لذاته، وإنما هو وسيلة لتدبر كلام الله عز وجل وإحضار القلب والفكر، والتأثر باطنا وظاهرا بمعاني كلام الله عز وجل؛ قال تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
ويلزم على هذا إحضار القلب عند سماع القرآن أو تلاوته حضور من يخاطبه القرآن، وتصور عظمة من تكلم بهذا القرآن، وعظمة مخلوقاته في الآفاق وفي النفس الدالة على عظمته سبحانه وجلاله وعلى أسمائه سبحانه وصفاته.
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : إذا أردت الانتفاع بالقرآن، فاجمع قلبك عند تلاوته وسماعه، وألق سمعك، واحضر حضور من يخاطبه به من تكلم به سبحانه، منه إليه؛ فإنه خطاب منه لك على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم؛ قال تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: ؛ وذلك أن تمام التأثير لما كان موقوفا على مؤثر مقتض، ومحل قابل، وشرط لحصول الأثر، وانتفاء المانع الذي يمنع منه؛ تضمنت الآية بيان ذلك كله بأوجز لفظ وأبينه وأدله على المراد؛ فقوله تعالى: إن في ذلك لذكرى إشارة إلى ما تقدم من أول السورة إلى ههنا، وهذا هو المؤثر.
وقوله: لمن كان له قلب فهذا هو المحل القابل؛ والمراد به القلب الحي الذي يعقل عن الله، كما قال تعالى: إن هو إلا ذكر وقرآن مبين لينذر من كان حيا يس: ، ، أي: حي القلب.
وقوله تعالى: أو ألقى السمع أي: وجه السمع، وأصغى حاسة سمعه إلى ما يقال له، وهذا شرط التأثر بالكلام.
وقوله تعالى: وهو شهيد أي: شاهد القلب والفهم، ليس بغافل ولا ساه، وهو إشارة إلى المانع من حصول التأثير وهو سهو القلب وغيابه عن تعقل ما يقال له والنظر فيه وتأمله.
فإذا حصل المؤثر وهو القرآن والمحل القابل وهو القلب الحي ووجد الشرط وهو الإصغاء وانتفى المانع وهو اشتغال القلب وذهوله عن معنى الخطاب وانصرافه عنه إلى شيء آخر حصل الأثر، وهو الانتفاع والتذكر .
/ ويقول شيخ الإسلام ابن يتيمة رحمه الله تعالى : ومما ينبغي أن يعلم أن فضل القراءة والذكر والدعاء والصلاة وغير ذلك قد يختلف باختلاف حال الرجال؛ فالقراءة بتدبر أفضل من القراءة بلا تدبر، والصلاة بخشوع وحضور قلب أفضل من الصلاة بدون ذلك.
وفي الأثر: إن الرجلين ليكون مقامهما في الصف واحدا، وبين صلاتيهما كما بين السماء والأرض .
وكان بعض الشيوخ يرقى ب قل هو الله أحد وكان لها بركة عظيمة، فيرقي بها غيره فلا يحصل ذلك فيقول: ليس قل هو الله أحد من كل أحد تنفع كل أحد.
وإذا عرف ذلك فقد يكون تسبيح بعض الناس أفضل من قراءة غيره، ويكون قراءة بعض السور من بعض الناس أفضل من قراءة غيره ل قل هو الله أحد وغيرها.
والإنسان الواحد يختلف أيضا حاله؛ فقد يفعل العمل المفضول على وجه كامل فيكون به أفضل من سائر أعماله الفاضله .
ويقول أحمد بن قدامة رحمه الله تعالى: وينبغي للتالي أن يستوضح من كل آية ما يليق بها، ويتفهم ذلك، فإذا تلا قوله تعالى: الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الأنعام: من الآية ، فليعلم عظمته ويتلمح قدرته في كل ما يريد، وإذا تلا: أفرأيتم ما تمنون الواقعة: ، فليتفكر في نطفة متشابهة الأجزاء كيف تنقسم إلى لحم وعظم، ... وإذا تلا أحوال المعذبين فليستشعر الخوف من السطوة إن غفل عن امتثال الأمر ... وينبغي لتالي القرآن أن يعلم أنه المقصود بخطاب القرآن ووعيده، وأن القصص لم يرد بها السمر بل العبر، فحينئذ يتلو تلاوة عبد كاتبه سيده بمقصود، وليتأمل الكتاب وليعمل بمقتضاه .
ثالثا : هجر المعاصي والذنوب والتقرب إلى الله عز وجل بالطاعات: فإن مما يحول بين القلب وبين تدبر كلام الله عز وجل كثرة الذنوب والمعاصي، حتى يقسو بها القلب، ويحرم صاحبه من لذة الطاعة والمناجاة لله سبحانه بذكره وكلامه؛ فكلما تخفف العبد من المعاصي وتقرب إلى الله عز وجل بالطاعات بداية بالفرائض، ثم النوافل كان حظه من تدبر كلام الله عز وجل والتأثر به أكثر وأعظم.
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : ومن عقوبات المعاصي أنها تعمي القلوب؛ فإن لم تعمه أضعفت بصيرته ولا بد ... قال الله تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين... الآيات الزخرف: ؛ فأخبر سبحانه أن من عشا عن ذكره وهو كتابه الذي أنزله على رسوله، فأعرض عنه، وعمي عنه، وعشت بصيرته عن فهمه وتدبره ومعرفة مراد الله منه قيض الله له شيطانا عقوبة له بإعراضه عن كتابه .
رابعا : خلو القلب من هم الدنيا وعدم التعلق بما فيها من مال أو رئاسة أو صورة والتعلق بالآخرة: فإن القلب إذا امتلأ من الدنيا والاهتمام بها، وضعف فيه هم الآخرة والاستعداد لها، لم يكن فيه محل لتدبر كلام الله عز وجل.
فالتعلق بالآخرة وعدم الانشغال بالدنيا هو رأس كل خير.
وفي ذلك يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : اعلم أن القلب إذا خلى من الاهتمام بالدنيا والتعلق بما فيها من مال أو رياسة أو صورة، وتعلق بالآخرة والاهتمام بها من تحصيل العدة، والتأهب للقدوم على الله عز وجل: فذلك أول فتوحه، وتباشير فجره.
فعند ذلك يتحرك قلبه لمعرفة ما يرضى به ربه منه، فيفعله ويتقرب به إليه، وما يسخطه منه فيجتنبه.
وهذا عنوان صدق إرادته؛ فإن كل من أيقن بلقاء الله، وأنه سائله عن كلمتين يسأل عنهما الأولون والآخرون ماذا كنتم تعبدون؟ وماذا أجبتم المرسلين؟ لا بد أن يتنبه لطلب معرفة معبوده، والطريق الموصلة إليه.
فإذا تمكن في ذلك فتح له باب الأنس بالخلوة والوحدة والأماكن الخالية التي تهدأ فيها الأصوات والحركات، فلا شيء أشوق إليه من ذلك؛ فإنها تجمع عليه قوى قلبه وإرادته، وتسد عليه الأبواب التي تفرق همه وتشتت قلبه؛ فيأنس بها ويستوحش من الخلق.
ثم يفتح له باب حلاوة العبادة بحيث لا يكاد يشبع منها، ويجد فيها من اللذة والراحة أضعاف ما كان يجده في لذة اللهو واللعب، ونيل الشهوات؛ بحيث إنه إذا دخل في الصلاة ود أن لا يخرج منها.
ثم يفتح له باب حلاوة استماع كلام الله؛ فلا يشبع منه.
وإذا سمعه هدأ قلبه به كما يهدأ الصبي إذا أعطي ما هو شديد المحبة له.
ثم يفتح له باب شهود عظمة الله المتكلم به وجلاله، وكمال نعوته وصفاته وحكمته، ومعاني خطابه، بحيث يستغرق قلبه في ذلك حتى يغيب فيه، ويحس بقلبه وقد دخل في عالم آخر غير ما الناس فيه.
/ ثم يفتح له باب الحياء من الله، وهو أول شواهد المعرفة، وهو نور يقع في القلب، يريه ذلك النور أنه واقف بين يدى ربه عز وجل.
فيستحيي منه في خلواته، وجلواته.
ويرزق عند ذلك دوام المراقبة للرقيب، ودوام التطلع إلى حضرة العلي الأعلى، حتى كأنه يراه ويشاهده فوق سماواته، مستويا على عرشه، ناظرا إلى خلقه، سامعا لأصواتهم، مشاهدا لبواطنهم.
فإذا استولى عليه هذا الشاهد غطى عليه كثيرا من الهموم بالدنيا وما فيها؛ فهو في وجود والناس في وجود آخر؛ هو في وجود بين يدي ربه ووليه، ناظرا إليه بقلبه، والناس في حجاب عالم الشهادة في الدنيا.
فهو يراهم وهم لا يرونه، ولا يرون منه إلا ما يناسب عالمهم ووجودهم.
ثم يفتح له باب الشعور بمشهد القيومية، فيرى سائر التقلبات الكونية وتصاريف الوجود بيده سبحانه وحده؛ فيشهده مالك الضر والنفع، والخلق والرزق، والإحياء والإماتة؛ فيتخذه وحده وكيلا، ويرضى به ربا ومدبرا وكافيا، وعند ذلك إذا وقع نظره على شيء من المخلوقات دله على خالقه وبارئه، وصفات كماله ونعوت جلاله.
فلا يحجبه خلقه عنه سبحانه؛ بل يناديه كل من المخلوقات بلسان حاله: اسمع شهادتي لمن أحسن كل شيء خلقه؛ فأنا صنع الله الذي أتقن كل شيء ا.ه.
خامسا: سماع القرآن من قارئ حسن الصوت يخشى الله ويتقيه : ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن من أحسن الناس صوتا بالقرآن الذي إذا سمعته يقرأ رأيت أنه يخشى الله .
وفي هذا تحريك للقلوب وعون على تدبر كتاب الله عز وجل، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم حريصا على سماع القرآن من غيره ومحبا له؛ فعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي القرآن قال: فقلت يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل.
قال: إني أشتهي أن أسمعه من غيري فقرأت النساء حتى إذا بلغت فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء: رفعت رأسي أو غمزني رجل إلى جنبي فرفعت رأسي فرأيت دموعه تسيل .
كما أن في اختيار الوقت لتلاوة القرآن أو سماعه معينا على التدبر؛ كما جاء في قوله تعالى: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: من الآية ، كما أن قراءة القرآن في الصلاة ولا سيما صلاة الليل من أنفع الوسائل لتدبر كلام الله عز وجل كما في قوله تعالى: ورتل القرآن ترتيلا إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا المزمل: ، وقوله تعالى: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب الزمر: .
سادسا : تصحيح النية : يجب تصحيح النية في قراءة القرآن، وابتغاء وجه الله عز وجل، ومحاسبة النفس على العمل بالقرآن، والدعوة إليه، والحكم به، والتحاكم إليه، والرضى بحكمه.
عن عثمان وابن مسعود وأبي ابن كعب رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان يقرئهم العشر فلا يجاوزونها إلى عشر أخرى حتى يتعلموا ما فيها من العمل؛ قالوا: فتعلمنا القرآن والعمل جميعا .
وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: إذا سمعت الله يقول: يا أيها الذين آمنوا آمنوا فأصغ لها سمعك فإنه خير تؤمر به أو شر تصرف عن .
وقال سفيان رحمه الله : ليس في كتاب الله آية أشد علي من قوله تعالى: قل يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والأنجيل المائدة: من الآية ، وإقامتها: فهمها والعمل بها .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: أخوف ما أخاف أن يقال لي يوم القيامة: يا عويمر، أعلمت أم جهلت؟ فإن قلت: علمت لا تبقى آية آمرة أو زاجرة إلا أخذت بفريضتها: الآمرة هل ائتمرت؟ والزاجرة هل ازدجرت؟ وأعوذ بالله من علم لا ينفع،ونفس لا تشبع، ودعاء لا يسمع .
/ ويفيض الآجري رحمه الله تعالى في توضيح خضوع القلب لكلام الله عز وجل، وكيف تكون الاستجابة لداعي الله؟ وكيف يحاسب القارئ نفسه؟ وكيف يسألها سؤال المشفق الخاضع الذليل؟ فيقول عن قارئ القرآن: يتصفح القرآن ليؤدب به نفسه.
همته: متى أستغني بالله عن غيره؟ متى أكون من المتقين؟ متى أكون من الخاشعين؟ متى أكون من الصابرين؟ متى أكون من الصادقين؟ متى أكون من الخائفين؟ متى أكون من الراجين؟ متى أزهد في الدنيا؟ متى أرغب في الآخرة؟ متى أتوب من الذنوب؟ متى أعرف النعم المتواترة؟ متى أشكره عليها؟ متى أعقل عن الله الخطاب؟ متى أفقه ما أتلو؟ متى أغلب نفسي على ما تهوى؟ متى أجاهد في الله حق جهاده؟ متى أحفظ لساني؟ متى أغض طرفي؟ متى أحفظ فرجي؟ متى أستحي من الله حق الحياء؟ متى أشتغل بعيبي؟ متى أصلح ما فسد من أمري؟ متى أحاسب نفسي؟ متى أتزود ليوم معادي؟ متى أكون عن الله راضيا؟ متى أكون بالله واثقا؟ متى أكون بزجر القرآن متعظا؟ متى أكون بذكره عن ذكر غيره مشتغلا؟ متى أحب ما أحب؟ متى أبغض ما أبغض؟ متى أنصح لله؟ متى أخلص له عملي؟ متى أقصر أملي؟ متى أتأهل ليوم موتي وقد غيب عني أجلي؟ متى أعمر قبري؟ متى أفكر في الموت وشدته؟ متى أفكر في خلوتي مع ربي؟ متى أفكر في المنقلب؟ متى أحذر مما حذرني منه ربي؟ متى ... .
ويقول ابن القيم رحمه الله تعالى : فإذا قرأه بتفكر حتى إذا مر بآية وهو محتاج إليها في شفاء قلبه، كررها ولو مائة مرة ولو ليلة؛ فقراءة آية بتفكر وتفهم خير من قراءة ختمة بغير تدبر وتفهم، وأنفع للقلب، وأدعى إلى حصول الإيمان، وذوق حلاة القرآن .
إن الصحابة رضوان الله عليهم لم يكونوا يقرؤون القرآن بقصد الثقافة والاطلاع، ولا بقصد التذوق والمتاع؛ لم يكن أحدهم يتلقى القرآن ليستكثر به من زاد الثقافة لمجرد الثقافة، ولا ليضيف إلى حصيلته من القضايا العلمية والفقهية محصولا يملأ به جعبته، إنما كان يتلقى القرآن ليتلقى أمر الله في خاصة شأنه، وشأن الجماعة التي يعيش فيها،وشأن الحياة التي يحياها هو وجماعته؛ يتلقى الأمر ليعمل به فور سماعه، كما يتلقى الجندي في الميدان الأمر اليومي ليعمل به فور تلقيه ... إن هذا القرآن لم يجئ ليكون كتاب متاع عقلي، ولا كتاب أدب وفن، ولا كتاب قصة وتاريخ وإن كان هذا كله من محتوياته إنما جاء ليكون منهج حياة .
نماذج من تدبر السلف لكلام الله عز وجل وخشوعهم عند سماعه أو تلاوته: عن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال: أتيت الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه أزيز كأزيز المرجل من البكاء .
وقد مر بنا فيما سبق بعض من خشوعه صلى الله عليه وسلم وبكائه لقراءة القرآن.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: لما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه قيل له في الصلاة، قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، فقالت عائشة رضي الله عنها: إن أبا بكر رجل رقيق إذا قرأ القرآن غلبه البكاء.
فقال: مروه فليصل ، وفي رواية عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء .
كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يمر بالآية في ورده بالليل فتخنقه فيبقى في البيت أياما ويعاد ويحسبونه مريضا، وكان في وجهه رضي الله عنه خطان أسودان من البكاء .
عن ابن أبي أبزى قال: صليت خلف عمر رضي الله عنه فقرأ سورة يوسف حتى وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم يوسف: من الآية فوقع عليه البكاء فركع .
قال ابن مسعود رضي الله عنه: إذا وقعت في آل حم فقد وقعت في روضات أتأنق فيهن .
وكان ابن عمر رضي الله عنه: إذا قرأ: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق الحديد: من الآية بكى حتى يغلبه البكاء .
وعن المسيب بن رافع، عن عبدالله بن مسعود قال: ينبغي لحامل القرآن أن يعرف بليله إذا الناس نائمون، وبنهاره إذا الناس مفطرون، وبحزنه إذا الناس فرحون، وببكائه إذا الناس يضحكون، وبصمته إذا الناس يخلطون، وبخشوعه إذا الناس يختالون.
وينبغي لحامل القرآن أن يكون باكيا محزونا حليما حكيما سكيتا.
ولا ينبغي لحامل القرآن أن يكون جافيا ولا غافلا ولا سخابا ولا صياحا ولا حديدا .
وعن عباد بن حمزة رحمه الله تعالى قال: دخلت على أسماء رضي الله عنها وهي تقرأ فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم الطور: ؛ فوقفت عندها فجعلت تعيدها وتدعو، فطال علي ذلك فذهبت إلى السوق فقضيت حاجتي، ثم رجعت وهي تعيدها وتدعو .
قال ابن أبي مليكة رحمه الله : سافرت مع ابن عباس رضي الله عنه من مكة إلى المدينة فكان يقوم نصف الليل فيقرأ القرآن حرفا حرفا ثم يبكي حتى تسمع له نشيجا .
/ وقالت أم ولد الحسن البصري رحمه الله : رأيته فتح المصحف فرأيت عينيه تسيلان وشفتاه لا تتحركان .
ويقول إسحاق بن إبراهيم الطبري عن الفضيل بن عياض رحمه الله : كانت قراءته حزينة شهية بطيئة مترسلة؛ كأنه يخاطب إنسانا، وكان إذا مر بآية فيها ذكر الجنة يردد فيها ويسأل .
وقال أحمد بن أبي الحواري رحمه الله : إني لأقرأ القرآن وانظر في آية فيحير عقلي بها، وأعجب من حفاظ القرآن؛ كيف يهنيهم النوم ويسعهم أن يشتغلوا بشيء من الدنيا وهم يتلون كلام الله .
وقال أحمد الدورقي: حدثنا يحيى بن الفضل الأنبسي، سمعت بعض من يذكر عن محمد بن المنكدر أنه بينما هو ذات ليلة قائم يصلي إذ استبكى فكثر بكاؤه حتى فزع له أهله وسألوه فاستعجم عليهم وتمادى في البكاء؛ فأرسلو إلى أبي حازم فجاء إليه فقال: ما الذي أبكاك؟ قال: مرت بي آية قال: ما هي؟ قال: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون الزمر: من الآية ؛ فبكى أبو حازم معه فاشتد بكاؤهما .
وعن عبد الرحمن الأسدي قال: قلت لسعيد بن عبد العزيز: ما هذا البكاء الذي يعرض لك في الصلاة؟ فقال: يا ابن أخي وما سؤالك عن ذلك؟ قلت: لعل الله أن ينفعني به.
فقال: ما قمت إلى الصلاة إلا مثلت لي جهنم .
وقال محمد بن كعب رحمه الله تعالى : لأن أقرأ إذا زلزلت الأرض زلزالها الزلزلة: و القارعة القارعة: أرددهما وأتفكر فيهما أحب من أن أبيت أهذ القرآن .
وردد الحسن البصري رحمه الله تعالى ليلة وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها النحل: من الآية حتى أصبح، فقيل له في ذلك.
فقال: إن فيها معتبرا؛ ما نرفع طرفا ولا نرده إلا وقع على نعمة، وما لا نعلمه من نعم الله أكثر .
مفتاح دار السعادة : / .
سبق تخريجه: ص .
الجواب الكافي : ، باختصار.
قواعد التدبر الأمثل لكتاب الله عز وجل: ص .
مفتاح دار السعادة : / .
رواه مسلم: .
التبيان في آداب حملة القرآن : ص .
مفتاح مدار السعادة : / .
البرهان : / .
انظر مدارج السالكين : / .
التبيان في آداب حملة القرآن : ص .
تفسير السعدي : / ، .
مدارج السالكين : / .
تفسير السعدي : / .
في ظلال القرآن : / .
تفسير السعدي : / .
حادث السجود صحيح سندا ومتنا.
انظر البخاري: الحديث رقم ، وهذا هو الأصل في قبول الرواية أما الوجدان فليس أصلا في التصحيح والتضعيف، وإنما هو وسيلة من وسائل زيادة اليقين بعد ثبوت النص.
في ظلال القرآن : / ، .
مقدمة في التفسير : ص ، ، ت/ عدنان زرزور.
الموافقات : / ، .
الصواعق المرسلة : / ، ت/ علي الدخيل الله.
الصواعق المرسلة : / ، .
زاد المعاد : / .
شفاء العليل : / ، ، ت/ مصطفى الشلبي.
وسيأتي جواب من الشرطية في الصفحة اللاحقة.
البخاري: الحديث الأول فيه.
البخاري: في مواقيت الصلاة، باب فضل صلاة العصر، ومسلم: .
البخاري: في الزكاة، باب وجوب الزكاة، ومسلم: .
البخاري: في الصوم باب الصيام لمن خاف على نفسه ...، ومسلم: .

لمطلقها، قال ابن عمر لا إلا نكاح رغبة كنا نعده سفاحا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا الإسناد جيد، رجاله مشاهير ثقات وهو نص في أن التحليل المكتوم كانوا يعدونه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سفاحا.
المسلك الثالث أن التحليل لو كان جائزا لكان النبي صلى الله عليه وسلم يدل عليه من طلق ثلاثا، فإنه كان أرحم الناس بأمته وأحبهم لمياسير الأمور، وما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما، وقد جاءته امرأة رفاعة القرظي مرة بعد مرة، كما سيأتي إن شاء الله تعالى ذكره، وهو يروى من حرصها على العود إلى زوجها ما يرق القلب لحالها ويوجب إعانتها على مراجعة الأول إن كانت ممكنة، ومعلوم أن التحليل إذا لم يكن حراما فلا يحصى من يتزوجها فيبيت عندها ليلة ثم يفارقها، ولو أنه من قد كان يستمتع، وقد كان يمكن النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول لبعض المسلمين حلل هذه لزوجها، فلما لم يأمر هو ولا أحد من خلفائه بشيء من ذلك مع مسيس الحاجة إليه علم أن هذا لا سبيل إليه، وأن من أمر به فقد تقدم بين يدي الله ورسوله، ولم تسمه السنة حتى تعدها إلى بدعة زينها الشيطان لمن أطاعه، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة، ومن تأمل هذا المسلك وعلم كثرة وقوع الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه، وأنهم لم يأذنوا لأحد في تحليل، علم قطعا أنه ليس من الدين.
فإن المقتضي للفعل إذا كان قديما قويا وجب وجوده، إلا أن يمنع منه مانع، فلما لم يوجد التحليل مع قوة مقتضيه علم أن في الدين ما يمنع منه.
المسلك الرابع إجماع الصحابة، فروى قبيصة بن جابر عن عمر رضي الله عنه أنه قال: لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو إسحاق الجوزجاني وحرب الكرماني وأبو بكر الأثرم وهو مشهور محفوظ عن عمر.
وعن زيد بن عياض بن جعد أنه سمع نافعا يقول إن رجلا سأل ابن عمر عن المحلل فقال له ابن عمر: عرفت ابن الخطاب رضي الله عنه لو رأى شيئا من ذلك لرجم فيه.
رواه ابن وهب عنه لكن زيدا هذا يضعف جدا وحديثه هذا محفوظ من غير طريقه، كما سنذكر إن شاء الله تعالى وعن سليمان بن يسار قال رفع إلى عثمان رضي الله عنه رجل تزوج امرأة ليحلها لزوجها ففرق بينهما.
وقال لا ترجع إليه إلا بنكاح رغبة غير دلسة، رواه الجوزجاني وعن أبي مرزوق التجيبي أن رجلا أتى عثمان فقال إن جاري طلق امرأته في غضبه ولقي شدة فأردت أن أحتسب نفسي ومالي فأتزوجها ثم أبني بها ثم أطلقها فترجع إلى زوجها الأول، فقال له عثمان لا تنكحها إلا نكاح رغبة ذكره أبو إسحاق الشيرازي في المهذب، رواه ابن وهب عن الليث بن سعد عن محمد بن عبد الرحمن المرادي أنه سمع أبا مروان التجيبي يقول: إن رجلا طلق امرأته ثلاثا ثم ندما وكان له جار فأراد أن يحلل بينهما بغير علمهما، فسأل عن ذلك عثمان فقال له عثمان إلا نكاح رغبة غير مدالسة.
وعن يزيد بن أبي حبيب عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، في المحلل لا ترجع إليه إلا بنكاح رغبة غير دلسة ولا استهزاء بكتاب الله ذكره بعض المالكية.
وذكر عبد الرزاق عن هيثم عن خالد الحذاء عن مروان الأصفر عن أبي رافع قال سئل عثمان وعلي وزيد بن ثابت عن الأمة هل يحلها سيدها لزوجها إذا كان لا يريد التحليل، يعني إذا بت طلاقها، فقال عثمان وزيد نعم، فقام علي غضبان وكره قولهما.
وعن علي: لعن الله المحلل والمحلل له.
وعن أشعث عن ابن عباس قال لعن الله المحلل والمحلل له، وعن أبي معشر عن رجل عن ابن عمر قال: لعن الله المحلل والمحلل له والمحللة، وعن الزهري عن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل أن ابن عمر سئل عن تحليل المرأة لزوجها قال: ذلك السفاح لو أدرككم عمر لنكلكم، رواه الإمام أبو بكر بن أبي شيبة وعن الثوري عن عبد الله بن شريك قال سمعت ابن عمر رضي الله عنه وسئل عن المحلل قال لا يزالان زانيين وإن مكثا عشرين سنة إذا علم الله سبحانه أنه أراد أن يحلها له، هكذا رواه عنه حسين بن حفص ورواه الجوزجاني، عن ابن نمير عنه لكن قال عن سفيان عن رجل سماه عن ابن عمر في المحلل إذا علم الله سبحانه منه أنه محلل، لا يزالان زانيين ولو مكثا عشرين سنة.
ورواه عبد الرزاق عن عبد الله بن شريك، قال سمعت عمر يسأل عمن طلق امرأته ثم ندم فأراد أن يتزوجها رجل يحللها له، فقال له ابن عمر كلاهما زان ولو مكثا عشرين سنة، ورواه الشالنجي بإسناده عن عبد الله بن شريك العامري قال سمعت ابن عمر سئل عن رجل تزوج امرأة ليحلها لزوجها، فقال لعن الله المحلل والمحلل له، هما زانيان، وقال سعيد في سننه ثنا هشيم ثنا الأعمش عن عمران بن الحارث السلمي قال جاء رجل إلى ابن عباس فقال إن عمه طلق امرأته ثلاثا فندم فقال عمك عصى الله فأندمه وأطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا قال أرأيت إن أنا تزوجتها من غير علم منه أترجع إليه قال من يخادع الله يخدعه الله، رواه عبد الرزاق عن الثوري ومعمر كلاهما عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن ابن عباس أن رجلا سأله عمن طلق امرأته، كيف ترى في رجل يحلها له، فقال ابن عباس: من يخادع الله يخدعه، وهذه الآثار مشهورة عن الصحابة، وفيها بيان أن المحلل عندهم اسم لمن قصد التحليل سواء يظهر ذلك أو لم يظهره، وأن عمر كان ينكل من يفعل ذلك وأنه يفرق بين المحلل والمرأة وإن حصلت له رغبة بعد العقد، إذا كان في الابتداء قصد التحليل، وأن المطلق طلق ثلاثا وإن تأذى وندم ولقي شدة من الطلاق، فإنه لا يحل التحليل له، وإن لم يشعر هو بذلك، وهذه الآثار مع ما فيها من تغليظ التحليل فهي من أبلغ الدليل، على أن تحريم ذلك واستحقاق صاحبه العقوبة كان مشهورا على عهد عمر، ومن بعده من الخلفاء الراشدين، ولم يخالف فيه من خالف في المتعة مثل ابن عباس، بل اتفقوا كلهم على تحريم هذا التحليل، وقد ذكرنا في أول الكتاب عن الحسن البصري أنه قال له رجل، إن رجلا من قومي طلق امرأته ثلاثا فندم وندمت، فأردت أن أنطلق فأتزوجها وأصدقها صداقا، ثم أدخل بها كما يدخل الرجل بامرأته ثم أطلقها، فقال له الحسن اتق الله يا فتى ولا تكون مسمار نار لحدود الله، وروي عن الحسن أنه قال كان المسلمون يقولون هو التيس المستعار وهذا يقتضي شهرة ذلك بين المسلمين زمن الصحابة.
فإن قيل: فقد روى ابن سيرين أن رجلا طلق امرأته ثلاثا، فندم وكان بالمدينة رجل من الأعراب عليه رقعتان رقعة يواري بها عورته، ورقعة يواري بها سوأته، فقال له هل لك تتزوج امرأة فتبيت عندها ليلة وتجعل لك جعلا، قال نعم فزوجوها منه، فلما دخل فبات عندها قالت له هل عندك من خير قال هو حيث تحبين جعله الله فداها، فقالت لا تطلقني فإن عمر لن يجبرك على طلاقي، فلما أصبحوا لم يفتح لهم الباب حتى كادوا يكسرون الباب، فلما دخلوا قالوا له طلقها، قال الأمر إليها فقالوا لها، فقالت إني أكره أن لا يزال يدخل علي الرجل بعد الرجل، فارتفعوا إلى عمر بن الخطاب أخبروه القصة فرفع يده، وقال اللهم أنت رزقت ذا الرقعتين إذ بخل عليه عمر فقال له لئن طلقها فأوعده، رواه سعيد بن منصور وحرب عنه بهذا اللفظ، ولفظه في سنن سعيد أن رجلا من أهل البادية طلق امرأته ثلاثا، وندم، وبلغ ذلك منه ما شاء الله فقيل له انظر رجلا يحللها لك وكان رجلا من أهل البادية له حسب أقحم إلى المدينة، وكان محتاجا ليس له شيء يتوارى به إلا رقعتين، رقعة يواري بها فرجه ورقعة يواري بها دبره، فأرسلوه إليه فقالوا له هل لك أن نزوجك امرأة فتدخل عليها فتكشف عنها خمارها ثم تطلقها، ونجعل لك على ذلك جعلا، قال نعم، فزوجوه فدخل عليها وهو شاب صحيح الحسب فلما دخل على المرأة فأصابها فأعجبها، فقالت له أعندك خير قال نعم هو حيث تحبين جعله الله فداها، وذكر الحديث ورواه أبو حفص العكبري في كتابه عن ابن سيرين، قال قدم رجل مكة ومعه إخوة له صغار وعليه إزار من بين يديه رقعة ومن خلفه رقعة، فسأل عمر فلم يعطه شيئا، فبينما هو كذلك، إذ نزع الشيطان بين رجل من قريش وبين امرأته فطلقها، فقال لها هل لك أن تعطين ذا الرقعتين شيئا، ويحلك لي قالت نعم إن شئت، فأخبروه ذلك، قال نعم، فتزوجها فدخل بها فلما أصبحت أدخلت إخوته الدار فجاء القرشي يحوم حول الدار ويقول يا ويله غلب علي امرأتي، فأتى عمر فقال يا أمير المؤمنين غلبت على امرأتي.
قال من غلبك، قال ذو الرقعتين، قال أرسلوا إليه فلما جاء الرسول قالت له المرأة كيف موضعك من قومك، قال ليس بموضعي بأس، قالت إن أمير المؤمنين يقول لك أتطلق امرأتك فقل والله لا أطلقها، فإنه لا يكرهك، وألبسته حلة، فلما رآه عمر من بعيد قال الحمد لله الذي شرف ذا الرقعتين، فدخل عليه، فقال له أتطلق امرأتك قال لا والله لا أطلقها، فقال له عمر لو طلقتها لأوجعت رأسك بالسوط.
فهذا عن عمر رضي الله عنه وهو شرط تقدم العقد وقد حكم عمر بصحته، وإذا كان كذلك صارت المسألة خلافا في الصحابة، وربما حملنا ما روي عن عمر من النهي عن نكاح المحلل على الشرط المقرون بالعقد لتتفق روايتاه، ورواه عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن ابن عمر وابن سيرين قال جاءت امرأة إلى رجل فزوجته نفسها ليحلها لزوجها، فأمره عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يقيم عليها ولا يطلقها، وأوعده أن يعاقبه إن طلقها.
قلنا: الجواب عن هذا من ستة أوجه.
أحدها: أنه منقطع ليس له إسناد فروى أبو حفص عن أبي النضر قال سمعت أبا عبد الله يقول في المحلل والمحلل له: إنه يفسخ نكاحه في الحال، قلت أو ليس يروى عن عمر حديث ذي الرقعتين حيث أمره عمر أن لا يفارقها، قال ليس له إسناد، وقال أبو عبيد هذا حديث مرسل لابن سيرين وإن كان مأمونا لم ير عمر ولم يدركه، فأين هذا من الذين سمعوه يخطب على المنبر لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما.
قلت: وقد رويناه عن ابن عمر أنه سئل عن تحليل المرأة لزوجها فقال: ذلك السفاح لو أدرككم عمر لنكلكم وأحاديث ابن عمر كلها تبين أن نفس التحليل المكتوم زنا وسفاح، وقد أخبر عن أبيه بأنه لو أدرك ذلك لنكل عليه.
وسائر الآثار عن عثمان وعلي وغيرهما تبين أن التحليل عندهم كل نكاح أراد به أن يحلها، وقد ثبت عن عمر أنه خطب هؤلاء فقال لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما، فعلم أن عمر أراد التحليل مطلقا وإن كان مكتوما، فالمنقطع إذا عارض المسند لم يلتفت إليه.
الوجه الثاني: أن هذا إن كان له أصل.
فلعله لم تكن الإرادة فيه من الزوج الثاني.
وإنما كانت من الزوج المطلق، وقد أجاب أبو عبيد وأبو حفص بهذا الجواب أيضا.
ثم قال بعض أصحابنا وبعض المالكية لعله وقت العقد لم ينو التحليل، وإن كانوا قد شرطوه بل قصد نكاح الرغبة، ويشبه والله أعلم أنهم لم يذكروا للزوج سببا من ذلك بل زوجوه بها، وتواطئوا فيما بينهم على أن يعطوه شيئا ليطلقها، ولم يشعروه بذلك، ولكن ظاهر المروي في القصة أنهم شارطوه على الخلع قبل النكاح، ولم يشترطوا عليه الطلاق بمال، وهذا أمر لا ينفرد به، بل هو موقوف على بذل المال له، فهو مواطأة على فرقة من الزوج، ومن أجنبي، وهو بمنزلة المواطأة على الطلاق المجرد، كالمواطأة من الزوجة والمطلق ثلاثا على أن يبيعها الزوج أو يهبها إياه، إذا كان عبده، ومع هذا فيمكن أنهم ذكروا له بعد العقد فإن ابن سيرين لم يشهد القصة، وإنما سمعها من غيره، ومثل هذه القصة إذا حدث بها قد لا يخبر المخبر بأعيان الألفاظ وترتيبها.
لا سيما إذا كان المقصود منها غير ذلك.
بل يذكر على سبيل الإجمال.
ونحن نعلم أنه لا بد أن يعقد النكاح على صداق يلتزمه الزوج.
وبالجملة فهذه حكاية حال لم يشهدها الحاكي، فيحتمل أنها وقعت على هذا الوجه وهو الأقرب؛ لأن الرجل لما جاء إلى عمر رضي الله عنه إنما قال غلبت على امرأتي ولم يقل غدر بي ولا مكر بي ولا خدعت، ولو كان المتزوج قد واطأه على أن يخلعها أو يطلقها لكانت شكايته ذلك إلى عمر رضي الله عنه.
واحتجاجه به أولى من قوله غلبت على امرأتي.
فإن أقل ما في ذلك أن ذا الرقعتين يكون قد حدثه فكذبه ووعده فأخلفه، وما ذكره بعض أصحابنا ضعيف.
فإن عمر لم يستفصله هل نويت التحليل وقت العقد أم لم تنوه، ولو كان مناط الحكم ذلك لوجب الاستفصال، وصاحب هذا القول من أصحابنا ومن المالكية يقول إذا وطئ الزوج على التحليل وقصد هو وقت العقد الرغبة ولم يعلمهم بذلك، فهو نكاح صحيح لعدم النية والشرط المقارن، وذكر أصحابنا أن كل واحد من المواطأة المتقدمة على العقد واعتقاد التحليل مبطل للعقد، وهذا هو الذي دل عليه كلام الإمام أحمد، وهو قياس قول أصحابنا وقول المالكية فإن الشروط المتقدمة على العقد بمنزلة المقارنة إن كانت صحيحة، وجب الوفاء بها، وإن كانت باطلة أثرت في العقد في المذهبين جميعا، بل هذه الصورة أبلغ في البطلان من الاعتقاد المجرد، فلهذا لم يرخص أحد من التابعين في المواطأة قبل العقد وحكي عن بعضهم الرخصة في الاعتقاد المجرد، فإن هذا تلبيس مدلس على القوم، والنكاح الذي قصده لم يرضوا به ولم يعاقدوه عليه، والنكاح الذي رضوا به لم يرض الله به ورسوله، وإنما يصح العقد برضى المتعاقدين التابع لرضى الله ورسوله، فإذا تخلف أحدهما فهو باطل.
الوجه الثالث: أنه ليس في القصة أنهم واطئوه على أن يحلها للأول، ولا أشعروه أنها مطلقة، وإنما فيها أنهم واطئوه على أن يبيت عندها ليلة ثم يطلقها، وهذا من جنس نكاح المتعة، الذي يكون للزوج فيه رغبة في النكاح إلى وقت، ونكاح المتعة قد كانوا يستحلونه صدرا من خلافة عمر، حتى أظهر عمر السنة بتحريمه، ولعل هذا كان قبل أن يظهر تحريم نكاح المتعة، ثم النكاح المشروط فيه الطلاق في الوقت الذي كان يصح فيه مثل هذا الشرط، إنما يجب الوفاء به إذا طلبت المرأة ذلك؛ لأن الشرط حق لها كالصداق مثلا، ولهذا لما طلب من الرجل الطلاق رد الأمر إليها فلم تطلبه، وإذا كانت المرأة لم تطلبه لم يكن عليه أن يطلق، بخلاف النكاح المؤقت فإنه ينقضي بمضي الوقت، وقولها له فإن عمر لا يجبرك على طلاقي لأن الطلاق حق لها وعمر لا يجبر على توفية حق لم يطلبه صاحبه، بل عفا عنه، ثم إن عمر رضي الله عنه أظهر بعد هذا تحريم المتعة وتوعد عليه.
الوجه الرابع: أن هذه القصة قضية عين وحكاية حال، والحاكي لها يشهدها ليستوفي صفتها، فيمكن أن تكون المرأة لما رغبت في الرجل وهو قد رغب فيها وهي امرأة ثيب هي أولى بنفسها من وليها كان بمنزلة خاطب، قد رغبت المرأة فيه فأمره عمر بإمساكها بنكاح جديد، وإن كان قد قال له لا تطلقها، فإن الفرقة النكاح وإن كان فاسدا يسمى طلاقا، وإن كانت فسخا.
حتى قد قال بعض العلماء إنه طلاق واقع، وهذا كما روي عن فيروز الديلمي أنه قال أسلمت وعندي أختان فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أطلق إحداهما ، ومعلوم أن هذا ليس هو الطلاق الذي ينقص به العدد.
ويقوي ذلك أن الإمساك كان بنكاح جديد لا بذلك النكاح .
أشياء: أحدها: أن في الحديث أنه لما جاء الرسول من عند عمر قالت له المرأة كيف موضعك من قومك.
قال ليس بموضعي بأس.
قالت إن أمير المؤمنين يقول لك أتطلق امرأتك فقل لا والله لا أطلقها.
فاعتبرت المرأة كفاءته بعلمها.
بأنه قد يكون للأولياء بها تعلق.
فلو كان النكاح الأول صحيحا لازما.
لم يكن للأولياء الاعتراض بعد ذلك.
وإنما يكون اعتراض لهم إذا أرادت المرأة أن تتزوج من غير كفء، ووقع النكاح بلا رضاهم.
فهذا دليل على أن النكاح لم يكن قد انعقد لازما إلا أن يقال كان مقصودهم أنه إذا كان غير كفء يبطل عمر رضي الله عنه النكاح؛ لأنه هو القائل لأمنعن خروج ذوات الأحساب إلا من الأكفاء.
وهو أشهر الروايتين عن الإمام أحمد رضي الله عنه.
فيقال لم يكن الأولياء يمكنهم الطعن في كفاءته؛ لأن عمر رضي الله عنه قد كان ينكر عليهم تزويجها بغير كفء.
إن كان يرى ذلك، وإن لم يكن يرى ذلك فلا ينفعهم ذكره؛ لأن النكاح يكون فاسدا فلا يحصل التحليل، وإن لم يكن يرى ذلك فلا ينفعهم ذكره.
فعلى التقريرين لا حاجة لهم بذكره إلا إذا كان العقد الأول غير لازم.
وثانيها: أن عمر رضي الله عنه قال لو طلقتها لأوجعت رأسك بالسوط، ولو كان هذا النكاح صحيحا يحلها للأول لم ينهه عمر عن طلاقها إذا أرضوه، وهو يرى شغف الأول بها، وصفو الأولياء إليه فلما نهاه عن مفارقتها كان كالدليل على أنها لم تحل للأول إذا فارقها، وهم يريدون الاستحلال، وإنما درأ عمر رضي الله عنه العقوبة مع أنه قال لا أوتى بمحلل إلا رجمته.
؛ لأنه أعرابي جدير بأنه لا يعلم حدود ما أنزل الله على رسوله.
وثالثها: أنهم لما قالوا له طلقها قال الأمر إليها فدل على أن مقامه مشروط وهذا إنما يكون قبل لزوم النكاح وصحته.
ورابعها: أنه قد روى بعض المالكية أن عمر رضي الله عنه بعث المرأة لواسطة بينهما التي تسمى الدلالة، ونكل بها وهذا دليل على أنها فعلت ما لا يحل.
الوجه الخامس: أن هذا الأثر ليس فيه عودها إلى المطلق بل فيه النهي عن ذلك، وليس فيه دوام نية التحليل بل فيه أنه صار نكاح رغبة بعد أن كان تحليلا فإن كان بنكاح مستأنف فلا كلام، وإن كان باستدامة النكاح الأول فهذا مما قد يسوغ فيه الخلاف، كما في النكاح بدون إذن المرأة أو نكاح العبد بدون إذن سيده أو بيع الفضولي وشرائه، فإنه قد اختلف فيه هل هو مردود أو موقوف، وبعض الفقهاء يقول: إن الشرط الفاسد إذا حذف بعد العقد صح، فيمكن أن يكون قول عمر رضي الله عنه مخرجا على هذا، فإن الصحابة قد اختلفت فيه، ونية التحليل كاشتراطه، فيكون هذا الشرط الفاسد إن حذف صح العقد وإلا فسد، وإذا حمل الحديث على هذا فهو محل اختلاف في مسألة أخرى، ولا يلزم من ذلك الخلاف في مسألة المحلل، ولهذا لما أفتى أحمد في نكاح المحلل بأن يفرق بينهما وإن حدث له رغبة بعد ذلك، كما دلت عليه السنة وكما فعل عثمان وقاله ابن عمر، اعترض عليه بحديث عمر هذا، فأجاب بأنه غير مسند فلا يعارض الآثار المسندة، وإنما اعترض عليه بذلك بناء على الآثار قد اختلفت في نكاح المحلل، هل له أن يمسكها به، ولم يقل أحد إنها اختلفت في صحة أصل النكاح ولا في جواز عودها إلى الأول بالتحليل، وإذا كانت هذه الحكاية بهذه المثابة من الإسناد والاحتمال لم تعارض ما عرف من كلام عمر رضي الله عنه فيما رواه عنه ابنه، ومن سمعه يخطب على منبر المدينة، ومما يبين أن مثل ذلك قد يقع فيه التباس، ما رواه سعيد في سننه ثنا جرير عن مغيرة قال قلت لإبراهيم هل كان عمر بن الخطاب حلل بين رجل وامرأته، فقال لا إنما كانت لرجل امرأة ذات حسب ومال فطلقها زوجها تطليقة أو اثنتين فبانت منه، ثم إن عمر تزوجها فهني بها وقالوا لولا أنها امرأة ليس بها ولد فقال عمر وما بركتهن إلا أولادهن فطلقها قبل أن يتزوجها فتزوجها زوجها الأول.
قال مغيرة عن أبي معشر كان زوجها الأول الحارث بن أبي ربيعة، فهذا مغيرة قد بلغه إما عن أبي معشر أو غيره أن عمر حلل امرأة حتى أخبره إبراهيم أنه إنما كان نكاح رغبة، لا أنه تزوجها للتحلل لكن؛ لأنه طلقها عقب الدخول بها أو عقب العقد، توهم من لم يعلم حقيقة الأمر أنه كان تحليلا، فكذلك ذو الرقعتين لما بلغهم أنهم طلبوا منه أن يطلق، وبذلوا له المال على ذلك فامتنع ظنوا أنه كان محللا، فإن وقوع الطلاق أشد إيهاما للتحليل من مسألته فإن كان توهمه مع وقوع الطلاق باطلا كان توهمه مع مسألة الطلاق أولى بذلك.
الوجه السادس: أنه لو ثبت عن عمر رضي الله عنه أنه صحح نكاح المحلل فيجب أن يحمل هذا منه على أنه رجع عن ذلك؛ لأنه ثبت عنه من غير وجه التغليظ في التحليل والنهي عنه، وأنه خطب الناس على المنبر فقال لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما، وكذلك ذكر ابنه أن التحليل سفاح، وأن عمر لو رأى أصحابه لنكلهم، وبين أن التحليل يكون باعتقاد التحليل وقصده، كما يكون بشرطه، وقد كانوا في صدر خلافته يستحلون المتعة بناء على ما تقدم من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها من الرخصة، يفعل ذلك من يبلغه تحريمها بعد ذلك، فلعله في ذلك الوقت كان يقصد من يقصد التحليل، ثم بعد هذا بلغ عمر رضي الله عنه النهي عن التحليل، فخطب به وأعلن حكمه كما خطب عن المتعة وأعلن حكمها، ولا يمكن أن يكون رخص في التحليل بعد النهي؛ لأن النهي إنما يكون عن علم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخلاف ترك الإنكار فإنه يكون عن الاستصحاب، وما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعن فاعله فإنه لا يمكن تغيير ذلك بعد موته، فثبت أن الصحابة رضوان الله عليهم لم يختلفوا في ذلك.
المسلك الخامس أن الله سبحانه قال بعد قوله الطلاق مرتان وبعد ذكر الخلع: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ، ونكاح المحلل والمتعة ليس بنكاح عند الإطلاق، وليس المحلل والمتمتع بزوج، وذلك؛ لأن النكاح في اللغة الجمع والضم على أتم الوجوه، فإن كان اجتماعا بالأبدان فهو الإيلاج الذي ليس بعده غاية في اجتماع البدنين، وإن كان اجتماعا بالعقود فهو الجمع بينهما على وجه الدوام واللزوم، ولهذا يقولون استنكحه المذي إذا لازمه وداومه، يدل على ذلك أن ابن عباس سئل عن المتعة وكان يبيحها أنكاح هي أم سفاح فقال ليست بنكاح ولا سفاح ولكنها متعة، فأخبر عمر رضي الله عنه أنها ليست بنكاح لما لم يكن مقصودها الدوام واللزوم.
ولهذا لم يكن يثبت فيها أحكام النكاح المختصة بالعقد من الطلاق والعدة والميراث وإنما كان يثبت فيها أحكام الوطء وكذلك قال غير ابن عباس مثل ابن مسعود وغيره من الصحابة والتابعين نسخ المتعة النكاح والطلاق والعدة والميراث فإذا كان المستمتع الذي له قصد في الاستمتاع بها إلى أجل ليس بناكح حيث لم يقصد دوام الاستمتاع ولزومه، فالمحلل الذي لم يقصد شيئا من ذلك، أولى أن لا يكون ناكحا وقوله بعد هذا نكحت أو تزوجت وهو يقصد أن يطلقها بعد ساعة أو ساعتين، وليس له فيها غرض أن تدوم معه ولا تبقى، كذب منه وخداع، وكذلك قول الولي له زوجتك أو أنكحتك وقد شارطه أنه يطلقها إذا وطئها، وهذا هو المعنى الذي ذكره ابن عمر رضي الله عنه حين سئل عن تحليل المرأة لزوجها فقال، ذلك السفاح لو أدرككم عمر لنكل بكم، وقال لا يزالان زانيين وإن مكثا عشرين سنة، إذا علم الله أنهما أرادا أن يحلها له، وهو معنى قول عمر لو أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما، وبين هذا أن الزوج المطلق في الخطاب إنما يعقل منه الرجل الذي يقصد مقامه ودوامه مع المرأة، بحيث نرضى مصاهرته وتعتبر كفاءته وتطيق المرأة ووليها أن يملكها، وهذا المحلل الذي جيء به للتحليل ليس بزوج وإنما هو تيس استعير لضرابه، والله عز وجل قد علم من المرأة ووليها أنهم لا يرضونه زوجا فإذا أظهروا في العقد قولهم زوجناك وأنكحناك وهم غير راضين بكونه زوجا.
كان هذا خداعا واستهزاء بآيات الله سبحانه.
يؤيد هذا: أن الله سبحانه حرم هذه المطلقة حتى تنكح زوجا غيره، والنكاح المفهوم في عرف أهل الخطاب إنما هو نكاح الرغبة، لا يعقلون عند الإطلاق إلا هذا، ولو أن الرجل قال لابنه اذهب فانكح فصار محللا لعده أهل العرف غير ممتثل لأمر أبيه، وإنما يسمى ما دون هذا نكاحا بالتقييد، مثل أن يقال نكاح المتعة نكاح المحلل كما يقال بيع الخمر وبيع الخنزير وفرق بين ما يقتضيه مطلق اللفظ وما يقتضيه مع التقييد، والله سبحانه قد قال حتى تنكح زوجا غيره ، ولم يرد به كل ما يسمى نكاحا مع الإطلاق أو التقييد بإجماع الأمة، فإن ذلك يدخل فيه نكاح ذوات المحارم، فلا بد أن يراد به ما يفهم من لفظ النكاح عند الإطلاق في عرف المسلمين.
يقوي هذا: أن التحريم قبل هذا النكاح ثابت بلا ريب، ونكاح الرغبة رافع لهذا التحريم بالاتفاق، وأما نكاح المحلل فلم نعلمه مرادا من هذا الخطاب ولا هو مفهوم منه عند الإطلاق، فيبقى التحريم ثابتا حتى يقول الدليل على أنه نكاح مباح، ومعلوم أنه لا يمكن أحد أن يذكر نصا يحل هذا النكاح، ولم يثبت دخوله في اسم النكاح المطلق، ولا يمكن حله بالقياس، فإنه لا يلزم من حل نكاح الرغبة حل نكاح المحلل، كما لا يخفى فإن الراغب مريد للنكاح، فناسب أن يباح له ذلك، وأما المحلل فليس له غرض في النكاح، ولا إرادة فلا يلزم أن يباح له ما لا رغبة له فيه، إذ الإرادة مظنة الحاجة، فلا يلزم من إباحة الشيء للمحتاج إليه، أو لمن هو في مظنة الحاجة إليه إباحته لم يعلم من نفسه أنه لا إرادة له، ولا قصد في ذلك، بل هو راغب عنه زاهد فيه، لولا تطليق ذلك المطلق الأول وإعادتها إليه، لم يكن له غرض في أن ينكح، وحل المرأة للمطلق الأول ليس هو المقصود بالنكاح حتى يقول هذه حاجة للناكح، وإنما الحاجة هنا للمطلق، وذلك قد حرم عليه هذا، ثم إن تلك الحاجة لا تحصل بالنكاح وإنما تحصل برفعه بعد وقوعه، فلم يكن له غرض في النكاح ولا فيما هو من توابع زائل، وإنما غرضه نكاح زائل، والنكاح ليس مما يقصد بعقده الانتفاع بإزالة الملك كعقد البيع وإنما منفعته منوطة بوجوده فإذا لم يقصد به إلا أن يزيله لمنفعة الأول فليس عاقدا لشيء من مقاصد النكاح، فلا يصح إلحاقه بمن يعقد النكاح لمقاصده أو بعضها.
يوضح ذلك: أن ما هو محظور في الأصل لا يباح منه إلا ما فيه منفعة، كذبح الحيوان فإنه قبل القتل محرم وإنما أبيح مثله لمنفعة الأكل ونحوها، فإذا قتل لا للانتفاع به كان ذلك القتل محرما، وكذلك الإبضاع حرام قبل العقد، وإنما أبيحت بعد العقد، وأبيح العقد عليها للانتفاع بمقاصد النكاح والنفع بها فإذا عقد لغير شيء من مقاصد النكاح كان ذلك حراما عبثا، وإن كان قد قصد بهذا تحليلها لمن حرمت عليه، فإن التحليل فرع لزوال النكاح، وزوال النكاح فرع لحصول النكاح، والنكاح فرع لإرادة مقاصده، فإذا جعل مقصوده التحليل الذي هو فرع فرعه صار فرع فرع الفرعي أصلا، وصار هذا كرجل قال لامرأته أنت علي كظهر أمي حتى تذبح هذه الشاة، أو آلى من امرأته حتى تذبح هذه الشاة، فقام هو أو غيره فذبحها لغير الأكل ولم يقصد بها التذكية المبيحة للحم، وإنما قصد مجرد حل اليمين، فإن هذا الذبح لا يبيح اللحم؛ لأن الذبح إنما أباحه الشارع لمقصود حل اللحم، ثم قد يحصل في ضمن ذلك حل يمين وغيرها، فإن فات ذلك المقصود لم يثبت الحل بحال وإن قصد شيء آخر كذلك هذا النكاح له مقصود فإذا لم يقصد كان الفرج حراما وإن قصد باستحلال الفرج شيء آخر، وقد سوى الله سبحانه بين الفروج والذبائح في قوله تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب .
وكذلك سوت السنة والإجماع القديم بينهما في تحريمهما من المجوس ونحوهم، وفي الاحتياط فيهما إذا اشتبه مباح أحدهما بمحظوره أو اشتبه السبب المبيح بغيره، أو اختلط كما دل عليه حديث عدي بن حاتم وغيره، بل مسألة التحليل أقبح من هذا فإن الذبائح هنا يمكنه أن يقصد الذبح المشروع، ويحصل في ضمنه حل اليمين، وحيث لم تقصد التذكية المبيحة فلم يقصد بالذبح أن يزيل التذكية بعد هذا، والمحلل لم يقصد شيئا من مقاصد النكاح، بل قصد رفع النكاح وإزالته.
يقرر هذا أن الله سبحانه أطلق النكاح في هذه الآية وفسره رسول الله صلى الله عليه وسلم المبين مراده بأن النكاح التام الذي يحصل فيه مقصود النكاح، وهو الجماع المتضمن ذوق العسيلة فعلم أنه لم يكتف بمجرد ما يسمى نكاحا مع التقييد، وإنما أراد ما هو النكاح المعروف، الذي يفهم عند الإطلاق، وذلك إنما هو نكاح الرغبة المتضمن ذوق العسيلة، وهذا بين إن شاء الله تعالى، وإذا ثبت أن هذا ليس بنكاح ثبت أنه حرام؛ لأن الفرج حرام إلا بنكاح أو ملك يمين، وثبت أنها لا تحل للمطلق إذ الله حرمها عليه حتى تنكح زوجا غيره.
المسلك السادس أنه سبحانه قال: فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون .
يعني فإن طلقها هذا الزوج الثاني الذي نكحته فلا جناح عليهما، وعلى المطلق الأول أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله، وحرف إن في لسان العرب لما يمكن وقوعه وعدم وقوعه، فأما ما يقع لازما أو غالبا فيقولون فيه إذا فإنهم يقولون إذا احمر البسر فائتني ولا يقولون إن احمر البسر؛ لأن احمراره واقع فلما قال فإن طلقها علم أن ذلك النكاح المتقدم نكاح يقع فيه الطلاق تارة ولا يقع أخرى، ونكاح المحلل يقع فيه الطلاق لازما أو غالبا، وإنما يقال في مثله فإذا طلقها ولا يقال فالآية عمت كل نكاح، فلهذا قيل فإن طلقها إذ من الناكحين أن يطلق ومنهم من لا يطلق، وإن كان غالب المحللين يطلق؛ لأنا نقول لو أراد سبحانه ذلك لقال فإن فارقها؛ لأنه قد يموت عنها، وقد تفارقه بانفساخ النكاح بحدوث مهر أو رضاع أو لعان أو بفسخه لعسرة أو غيرها فتحل، لكن هذه الأشياء ليست بيد الزوج وإنما بيده الطلاق خاصة، فهو الذي إذا قيل فيه إن طلق حلت للأول، دل على أن النكاح نكاح رغبة قد يقع فيه الطلاق وقد لا يقع، لا نكاح دلسة يستلزم وقوع الطلاق إلا نادرا، ولو قيل فإن فارقها دل ذلك على أن النكاح تقع فيه الفرقة تارة ولا تقع أخرى، ومعلوم أن نكاح الرغبة والدلسة بهذه المثابة، فيشبه والله أعلم أن يكون إنما عدل عن لفظ فارق إلى لفظ طلق للإيذان بأنه نكاح قد يكون فيه الطلاق، لا نكاح معقود لوقوع الطلاق.
يؤيد هذا: أن لفظة الفراق أعم فائدة وبه جاء القرآن في مثل قوله سبحانه: فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف فلو لم يكن في لفظ الطلاق خصيصة لكان ذكره أولى، وما ذكرناه فائدة مناسبة يتبين بملاحظتها كمال موضع الخطاب.
يبين هذا: أن الغاية المؤقتة بحرف حتى تدخل في حكم المحدود المغيا لا نعلم بين أهل اللغة خلافا فيه، وإنما اختلف الناس في الغاية المؤقتة بحرف إلى ولهذا قالوا في قولهم أكلت السمكة حتى رأسها وقدم الحاج حتى الشاة وغير ذلك أن الغايات داخلة في حكم ما قبلها فقوله سبحانه: فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره يقتضي أنها لا تحل له حتى توجد الغاية التي هي نكاح زوج غيره، وأن هذه الغاية إذا وجدت انتهى ذلك التحريم المحدود إليها، وانقضى، وهذا القدر وحده كاف في بيان حلها للأول إذا فارقها الثاني بموت أو فسخ أو طلاق؛ لأنه إذا نكحها زوج غيره فقد زال التحريم الذي كان وجد بالطلقات الثلاث، وبقيت كسائر المحصنات فيها تحريم آخر من غير جهة الطلاق، فإذا زال هذا التحريم بالفرقة لم يبق فيها واحد من التحريمين، فتعود كما كانت، أو أنه أريد بنكاح زوج غيره، مجموع مدة النكاح بناء على أن النكاح اسم لمجموع ذلك.
كما يقال لا أكلمك حتى تصلي، فإن كان المراد هذا كان التقدير أنها لا تحل له إلا بعد انقضاء نكاح زوج غيره.
ومعناه كمعنى الأول، فلما قيل بعد هذا فإن طلقها فلا بد أن يكون فيه فائدة جديدة غير بيان توقف الحل على الطلاق، وهو والله أعلم التنبيه على أن ذلك الزوج موصوف بجواز التطليق، وعدم جوازه أعني وقوعه تارة وعدم وقوعه أخرى، وإذا أردت وضوح ذلك فتأمل قوله سبحانه: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله لما كان التطهير فعلا مقصودا جيء فيه بحرف التوقيت؛ ولما كان الطلاق هنا غير مقصود جيء فيه بحرف التعليق.
فلو كان نكاح المحلل ما يدخل في قوله حتى تنكح لكان هو الغالب على نكاح المطلقات.
وكان الطلاق فيه مقصودا فكان بمنزلة تلك الآية.
لكن لما لم يكن كذلك فرق الله بينهما في تلك الآية.
إلا أنه لما توقف الحل على شرطين قال: ولا تقربوهن حتى يطهرن .
فبين أن ذلك التحريم الثابت بفعل الله زال بوجود الطهر.
ثم بقي نوع آخر أخف منه.
يمكن زواله بفعل الآدمي بين حكمه بقوله: فإذا تطهرن فأتوهن .
وهنا لم يرد بقوله فإن طلقها بيان توقف الحل على طلاقها؛ لأن ذلك معلوم قد بينه بقوله في المحرمات والمحصنات من النساء ؛ ولأن الطلاق ليس هو الشرط وإنما الشرط أي فرقة حصلت ولأن الطلاق وحده لا يكفي في الحل حتى تنقضي عدة المطلق، وعلم الأئمة بأن المتزوجة لا تحل أظهر من علمهم بأن المعتدة لا تحل، فلو أريد هذا المعنى لكان ذكره العدة أوكد، فظهر أنه لا بد من فائدة في ذكر هذا الشرط، ثم في تخصيص الطلاق.
ثم ذكره بحرف إن وما ذاك والله أعلم إلا لبيان أن النكاح المتقدم المشروط هو الذي يصح أن يقال فيه.
فإن طلقها ونكاح المحلل ليس كذلك والله أعلم.
المسلك السابع قوله سبحانه وتعالى: فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله قال هذا بعد أن قال سبحانه: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون فأذن الله سبحانه في فديتها إن خيف أن لا يقيما حدود الله لأن النكاح له حدود وهو ما أوجب الله لكل من الزوجين على الآخر.
فإذا خيف أن يكون في اجتماعهما تعد لحدود الله، كان افتداؤها منه جائزا.
ثم ذكر الطلقة الثالثة ثم ذكر أنها إذا نكحت زوجا غيره ثم طلقها فلها أن تراجع زوجها الأول.
إن ظنا أن يقيما حدود الله.
فإنما أباح معاودتها له إذا ظنا إقامة حدود الله.
كما أنه إنما أباح افتداءها منه إذا خافا أن لا يقيما حدود الله، لأن المشروط هنا الفداء.
ويكفي في إباحة الفرقة خوف الذنب في المقام والمشروط هنا النكاح.
ولا بد في المجامعة من ظن الطاعة.
وإنما شرط هذا الشرط لأنه قد أخبر عنهما أنهما كانا يخافان أن لا يقيما حدود الله.
فلا بد مع ذلك من النظر إلى تلك الحال.
هل تبدلت أو هي باقية بخلاف الزوج المبتدإ.
فإن ظن إقامة حدود الله موجودة لأنه لم يكن هناك حال تخالف هذا، ونظير هذا قوله سبحانه: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ؛ لأن الطلاق غالبا إنما يكون عن شر فإذا ارتجعا مريدا للشر بها لم يجز ذلك، بل يكون تسريحها هو الواجب.
لكن قال هناك أحق بردهن فجعل الرد إلى الزوج خاصة؛ لأن الكلام في الرجعية.
وقال هنا أن يتراجعا فجعل التراجع إلى الزوجين جميعا؛ لأن الكلام في المطلقة ثلاثا وهي لا تحل بعد الزوج الثاني إلا بعقد جديد موقوف على رضاها وكان في هذا دليل على أن هذه المرة الواحدة اجتمع فيها طلقتان وفدية وطلقة ثالثة، كما قال ابن عباس وغيره، فإذا تبين أن الله سبحانه، إنما أباح النكاح الذي قد يخاف فيه من ضرر لمن ظن أنه يقيم حدود الله فيه علم أن النكاح المباح هو النكاح الذي يحتاج فيه إلى إقامة حدود الله في المعاشرة، ونكاح المحلل ليس هو من هذا، فإنه إذا كان من نيته أن يطلقها عقيب وطئها فليس هناك عشرة يحتاج معها إلى إقامة حدود الله، فلا يكون هذا الظن شرطا فيه وهو خلاف القرآن.
ويظهر ذلك بما لو أراد المطلق الأول أن يحلها للمطلق الثاني، فإن الله سبحانه إنما أباح لهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله، ونكاح المحلل لا يحتاج صاحبه أن يظن ذلك.
فإن قال قائل بل اشترط ذلك في نكاح المحلل، قيل له إذا قال لك المحلل أنا من نيتي أن أطأها الساعة وأطلقها عقيب ذلك وكذلك هي من نيتها ذلك فهل يباح لنا ذلك، مع إن أقمنا لم نظن أنا نقيم حدود الله، فإن قال نعم خالف كتاب الله، وإن قال لا بطل مذهبه وترك أصله، يبين ذلك أن غالب المحللين أعني الرجل المحلل والمرأة لا يظنان أنهما يقيمان حدود الله؛ لأن كل واحد منهما لا رغبة له في صاحبه، وإنما تزوجه ليفارقه ومن كانت هذه نيته كيف يظن أن يقيم حدود الله معه، لا سيما إذا تشارطا على ذلك، ولا يجوز أن يقال المعتبر في نكاح المحلل أن يظن إقامة حدود الله في الساعة التي يعاشرها فيها فقط؛ لأنه من المعلوم أن حسن العشرة ساعة ويوما لا يعدمه أحد من الناس في الأمر العام، فإن كان هذا هو المشروط فهذا حاصل لكل أحد فلا حاجة إلى اشتراطه، وهذا بين إن شاء الله تعالى، وقد روي عن مجاهد في قوله إن ظنا أن يقيما حدود الله قال إن علما أن نكاحهما على غير دلسة وأراد بالدلسة التحليل، ومعنى كلامه والله أعلم إن علم المطلق الأول والزوجة أن النكاح الثاني كان على غير دلسة، فحينئذ إذا تزوجها يكون بحيث يظن أن يقيم حدود الله من الطلاق الأول والنكاح الذي بعده ثم الطلاق والنكاح أيضا، أما إذا تزوجها نكاح دلسة وطلقها ثم تراجعا لم يكونا قد ظنا أن يقيما حدود الله التي هي تحريمها أولا ثم حلها للثاني ثم حلها للأول، فعلى هذا تكون الآية عامة في ظن صحة النكاح وظن حسن العشرة، وأحد الظنين لأجل الماضي والحاضر، والآخر متعلق بالمستقبل، ولهذا والله أعلم لم يجعل الظن علما هنا، فلم يرفع الفعل حتى تكون أن الخفيفة من الثقيلة الدالة على أن الظن يقين، بل نصب بأن الخفيفة لنعلم أنه على بابه، ولأن كون الزوج الثاني لم يكن محللا قد لا يتيقن.
وإنما يعلم بغالب الظن، وعلى هذا ففي الآية حجة ثابتة من هذا الوجه.
المسلك الثامن قوله سبحانه وتعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا ، وقد روى ابن ماجه وابن بطة بإسناد جيد عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بال أقوام يلعبون بحدود الله ويستهزئون بآياته طلقتك راجعتك طلقتك راجعتك وفي لفظ لابن ماجه خلعتك راجعتك وقد روي مرسلا عن أبي بردة، فوجه الدلالة أن الله سبحانه حرم على الرجل أن يرتجع المرأة يقصد بذلك مضارتها بأن يطلقها ثم يمهلها حتى تشارف انقضاء العدة، ثم يرتجعها ثم يطلقها قبل جماع أو بعده، ويمهلها حتى تشارف انقضاء العدة ثم يرتجعها ثم يطلقها، فتصير العدة تسعة أشهر وهكذا، فسره عامة العلماء من الصحابة والتابعين، وجاء فيه حديث مسند.
ومعلوم أن هذا الفعل لو وقع اتفاقا من غير قصد منه بأن يرتجعها راغبا فيه ثم يبدو له فيطلقها ثم يبدو له فيرتجعها راغبا ثم يبدو له فيطلقها لم يحرم ذلك عليه، لكن لما فعله لا للرغبة لكن لمقصود آخر وهو أن يطلقها بعد ذلك ليطيل العدة عليها حرم ذلك عليه، وتطويل العدة هنا لم يحرم؛ لأنه في نفسه ضرر، فإنه لو كان كذلك لحرم وإن لم يقصد الضرر كالطلاق في الحيض أو بعد الوطء قبل استبانة الحمل، وإنما حرم لأنه قصد الضرر، فالضرر هنا إنما حصل بأن قصد بالعقد فرقة توجب ضررا لو حصل بغير قصد إليه لم يكن سببه حراما، كما أن المحلل قصد بالعقد فرقة توجب تحليلا لو حصل بغير قصد لم يكن سببه حراما، فإما أن يكون القصد لغير مقصود العقد محرما للعقد أو لا يكون، فإن لم يكن محرما للعقد والفعل المقصود هنا وهو الطلاق الموجب للعدة ليس محرما في نفسه، فيجب أن يكون صحيحا على أصل من يعتبر ذلك، وهو خلاف القرآن، وإن كان محرما للعقد فيجب أن يكون نكاح المحلل باطلا، وذلك أن الطلاق المنضم إلى النكاح المتقدم يوجب العدة المحرمة لنكاحها، ويوجب حلها للزوج الأول، فلا فرق بين أن يقصد النكاح وجود تحريم شرع ضمنا، أو وجود تحليل شرع ضمنا.
فإنه ما شرع الله من التحريم أو التحليل ضمنا وتبعا لا أصلا وقصدا، ومتى أراده الإنسان أصلا وقصدا فقد ضاد الله في حكمه.
يوضح ذلك: أن الطلاق سبب لوجود العدة، وإذا وقع كانت العدة عبادة لله تثاب المرأة عليها إذا قصدت ذلك، كما أن الطلاق الثاني سبب يحل المطلقة، والرجعة مقصودها المقام مع الزوجة لا فراقها.
كما أن النكاح مقصوده ذلك، ولكن في العدة ضرر بالمرأة يحتمل من الشارع إيجاب ما يتضمنه، ولا يحتمل من العبد قصد حصوله، وكذلك من طلاق الزوج الثاني حل لمحرم، وزوال ذلك التحريم يتضمن زوال المصلحة الحاصلة في ذلك التحريم، فإنه لولا ما في تحريمها على المطلق من المصلحة لما شرعه الله، وزوال هذه المصلحة يحتمل من الشارع إثبات ما يتضمنه، ولا يحتمل من العبد قصد حصوله، ولا فرق في الحقيقة بين قصد تحليل ما لم يشرع تحليله مقصودا.
وبين قصد تحريم ما لم يشرع تحريمه مقصودا والله أعلم.
وهذا الوجه قد تقدم التنبيه عليه في قاعدة الحيل، وإنما ذكرناه هنا لخصوصه في النكاح والرجعة.
المسلك التاسع قوله سبحانه: ولا تتخذوا آيات الله هزوا ومن آيات الله شرائع دينه في النكاح والطلاق والرجعة والخلع؛ لأنها الطريق التي يحل بها الحرام من الفروج أو يحرم بها الحلال، وهي من دين الله الذي شرعه لعباده، وكل ما دل على أحكام الله فهو من آياته، والعقود دلائل على الأحكام الحاصلة بها، وذكره هذه الآية بعد أن أباح أشياء من هذه العقود وحرم أشياء دليل على أنها من الآيات، وإلا لم يكن ذكرها عقيب ذلك مناسبا، وعن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي أنه قال: ما بال أقوام يلعبون بحدود الله ويستهزئون بآياته طلقتك راجعتك طلقتك راجعتك رواه ابن ماجه وابن بطة وفي لفظ له: خلعتك راجعتك طلقتك راجعتك .
وهذا دليل على أنها من آياته، وإذا كانت من آياته فاتخاذها هزوا فعلها مع عدم اعتقاد حقائقها التي شرعت هذه الأسباب لها، كما أن استهزاء المنافقين أنهم إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا، وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون ، فيأتون بكلمة الإيمان غير معتقدين حقيقتها بل مظهرين خلاف ما يبطنون، فكل من أتى بالرجعة غير قاصد بها مقصود النكاح بل الضرار أو نحوه، أو أتى بالنكاح غير قاصد به مقصود النكاح بل التحليل ونحوه، فقد اتخذ آيات الله هزوا، حيث تكلم بكلمة العقد وهو غير معتقد للحقيقة التي توجبها هذه الكلمة من مقصود النكاح، كالمنافق في أصل الحديث سواء فذاك نفاق في أصل الدين وهذا نفاق في شرائعه فإن قول الإنسان آمنا كقوله تزوجت هو إخبار عما في باطنه من الاعتقاد المتضمن للتصديق والإرادة من وجه، وهو إنشاء العقد للإيمان، وعقد النكاح من حيث هو يبتدئ الدخول في ذلك من وجه، فإذا لم يكن صادقا في الإخبار عما في باطنه من الاعتقاد، إذ لا تصديق معه ولا إرادة له ولا هو داخل من حقيقة الإيمان والنكاح، بل إنما تكلم بكلمة ذلك لحصول بعض الأحكام التي هي من توابع ذلك، فليس هو صادقا في هذه الكلمة لا من حيث هي إنشاء ولا من حيث هي إخبار.
وذكره في هذه الآية بعد قوله سبحانه: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا دليل

الرواية الثانية : عن محمد بن يحيى بن حبان: قال : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت زيد بن حارثة يطلبه ، وكان زيد إنما يقال له زيد بن محمد ، فربما فقده رسول الله صلى الله عليه وسلم الساعة ، فيقول: أين زيد ؟ فجاء منزله يطلبه ، فلم يجده ، وتقوم إليه زينب بنت جحش ، زوجته فضلا ، فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ، فقالت : ليس هو هاهنا يا رسول الله ، فادخل بأبي أنت وأمي ، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدخل ، وإنما عجلت زينب أن تلبس ، لما قيل لها رسول الله صلى الله عليه وسلم على الباب ، فوثبت عجلى ، فأعجبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فولى وهو يهمهم بشيء لا يكاد يفهم منه إلا ربما أعلن سبحان الله العظيم ، سبحان مصرف القلوب ، فجاء زيد إلى منزله ، فأخبرته امرأته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منزله ، فقال زيد : ألا قلت له أن يدخل ؟ قالت : قد عرضت ذلك عليه فأبى .
قال : فسمعت شيئا ؟ قالت : سمعته حين ولى تكلم بكلام ، ولا أفهمه ، وسمعته يقول: سبحان الله العظيم ، سبحان مصرف القلوب ، فجاء زيد حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله : بلغني أنك جئت منزلي فهلا دخلت بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، لعل زينب أعجبتك فأفارقها ، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك زوجك .
فما استطاع زيد إليها سبيلا بعد ذلك اليوم ، فيأتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيخبره رسول الله : أمسك عليك زوجك .فيقول: يا رسول الله ، أفارقها ؟ فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : احبس عليك زوجك .
ففارقها زيد ، واعتزلها ، وحلت ، يعني انقضت عدتها ، قال: فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس يتحدث مع عائشة إلى أن أخذت رسول الله صلى الله عليه وسلم غشية ، فسري عنه وهو يتبسم وهو يقول: من يذهب إلى زينب يبشرها أن الله قد زوجنيها من السماء ، وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك .
الرواية الثالثة : عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم قد زوج زيد بن حارثة زينب بنت جحش ابنة عمته ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يريده ، وعلى الباب ستر من شعر ، فرفعت الريح الستر ، فانكشفت وهي في حجرتها حاسرة ، فوقع إعجابها في قلب النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فلما وقع ذلك كرهت إلى الآخر ، فجاء فقال: يا رسول الله ، إني أريد أن أفارق صاحبتي .
قال: ما لك؟ أرابك منها شيء ؟ قال: لا والله ، ما رابني منها شيء يا رسول الله، ولا رأيت إلا خيرا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك زوجك واتق الله .
فذلك قول الله تعالى: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه تخفي في نفسك إن فارقها تزوجتها .
الرواية الرابعة : عن قتادة قال : جاء زيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن زينب اشتد علي لسانها ، وأنا أريد أن أطلقها .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اتق الله ، وأمسك عليك زوجك ، والنبي صلى الله عليه وسلم يحب أن يطلقها ، ويخشى قالة الناس إن أمره بطلاقها ، فأنزل الله تعالى: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس .
الرواية الخامسة : عن مقاتل بن سليمان قال : زوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش من زيد ، فمكثت عنده حينا ، ثم إنه عليه السلام أتى زيدا يوما يطلبه ، فأبصر زينب قائمة ، وكانت بيضاء جميلة جسيمة من أتم نساء قريش ، فهويها وقال: سبحان الله مقلب القلوب ، فسمعت زينب بالتسبيحة ، فذكرتها لزيد ، ففطن زيد فقال: يا رسول الله ، ائذن لي في طلاقها ، فإن فيها كبرا ، تعظم علي وتؤذيني بلسانها ، فقال عليه السلام : أمسك عليك زوجك واتق الله .
الرواية السادسة : عن عكرمة قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم يوما بيت زيد ، فرأى زينب وهي بنت عمته ، فكأنها وقعت في نفسه ، فأنزل الله : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه .
الرواية السابعة : عن الشعبي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى زينب بنت جحش فقال: سبحان الله ، مقلب القلوب.
فقال زيد بن حارثة: ألا أطلقها يا رسول الله ؟ فقال: أمسك عليك زوجك ؛ فأنزل الله عز وجل: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه .
الرواية الثامنة : عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بيت زيد بن حارثة ، فاستأذن، فأذنت له زينب ، ولا خمار عليها ، فألقت كم درعها على رأسها ، فسألها عن زيد ، فقالت: ذهب قريبا يا رسول الله ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وله همهمة ، قالت زينب: فاتبعته ، فسمعته يقول: تبارك مصرف القلوب ، فما زال يقولها حتى تغيب .
الفصل الثاني : ذكر مذاهب المفسرين والعلماء تجاه هذه الروايات .
اختلف المفسرون ، وأهل الحديث ، تجاه هذه الروايات الواردة في سبب نزول الآية ، على مذهبين : المذهب الأول : رد هذه الروايات وإنكارها ؛ وذلك لعدم ثبوتها ، ولما فيها من قدح بعصمة النبي صلى الله عليه وسلم .
ويرى أصحاب هذا المذهب : أن الصواب في سبب نزول الآية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد أوحى الله إليه أن زيدا يطلق زينب ، وأنه يتزوجها بتزويج الله إياها له ، فلما تشكى زيد للنبي صلى الله عليه وسلم خلق زينب ، وأنها لا تطيعه ، وأعلمه بأنه يريد طلاقها ، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم على جهة الأدب والوصية : اتق الله ، أي في أقوالك ، وأمسك عليك زوجك ، وهو يعلم أنه سيفارقها ، وهذا هو الذي أخفى في نفسه ، ولم يرد أن يأمره بالطلاق ، لما علم من أنه سيتزوجها ، وخشي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلحقه قول من الناس في أن تزوج زينب بعد زيد وهو مولاه ، وقد أمره بطلاقها ؛ فعاتبه الله تعالى على هذا القدر من أن خشي الناس في أمر قد أباحه الله تعالى له .
وهذا المذهب روي عن : علي بن الحسين ، والزهري ، والسدي .
وذكر القرطبيان : أن هذا القول هو الذي عليه أهل التحقيق من المفسرين ، والعلماء الراسخين .
وممن قال به : أبو بكر الباقلاني ، وبكر بن العلاء القشيري ، وابن حزم ، والبغوي ، وابن العربي ، والثعلبي ، والقاضي عياض ، والواحدي ، وأبو العباس القرطبي ، وأبو عبد الله القرطبي ، والقاضي أبي يعلى ، وابن كثير ، وابن القيم ، وابن حجر ، وابن عادل ، والآلوسي ، والقاسمي ، ورحمة الله بن خليل الرحمن الهندي ، وابن عاشور ، والشنقيطي ، وابن عثيمين .
قال القاضي عياض : اعلم أكرمك الله ، ولا تسترب في تنزيه النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا الظاهر ، وأن يأمر زيدا بإمساكها ، وهو يحب تطليقه إياها ، كما ذكر عن جماعة من المفسرين ، وأصح ما في هذا : ما حكاه أهل التفسير ، عن علي بن حسين : أن الله تعالى كان أعلم نبيه أن زينب ستكون من أزواجه ، فلما شكاها إليه زيد قال له : أمسك عليك زوجك واتق الله .
وأخفى في نفسه ما أعلمه الله به من أنه سيتزوجها مما الله مبديه و مظهره بتمام التزويج وتطليق زيد لها .أه وقال أبو العباس القرطبي : وقد اجترأ بعض المفسرين في تفسير هذه الآية ، ونسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لا يليق به ويستحيل عليه ، إذ قد عصمه الله منه ونزهه عن مثله ، وهذا القول إنما يصدر عن جاهل بعصمته عليه الصلاة والسلام ، عن مثل هذا ، أو مستخف بحرمته ، والذي عليه أهل التحقيق من المفسرين والعلماء الراسخين : أن ذلك القول الشنيع ليس بصحيح ، ولا يليق بذوي المروءات ، فأحرى بخير البريات ، وأن تلك الآية إنما تفسيرها ما حكي عن علي بن حسين .... .أه أدلة هذا المذهب : استدل أصحاب هذا المذهب على ما ذهبوا إليه ، بأدلة منها : الدليل الأول : أن الله تعالى أخبر أنه مظهر ما كان يخفيه النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : وتخفي في نفسك ما الله مبديه ، ولم يظهر سبحانه غير تزويجها منه ، حيث قال : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها ، فلو كان الذي أضمره رسول الله صلى الله عليه وسلم محبتها أو إرادة طلاقها ؛ لأظهر الله تعالى ذلك ؛ لأنه لا يجوز أن يخبر أنه يظهره ثم يكتمه فلا يظهره ، فدل على أنه إنما عوتب على إخفاء ما أعلمه الله إياه : أنها ستكون زوجة له ، لا ما ادعاه هؤلاء أنه أحبها ، ولو كان هذا هو الذي أخفاه لأظهره الله تعالى كما وعد .
الدليل الثاني : أن الله تعالى قال بعد هذه الآية : ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله الأحزاب: وهذه الآية تدل على أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن عليه حرج في زواجه من زينب رضي الله عنها ، ولو كان على ما روي من أنه أحبها وتمنى طلاق زيد لها ، لكان فيه أعظم الحرج ؛ لأنه لا يليق به مد عينيه إلى نساء الغير ، وقد نهي عن ذلك في قوله تعالى : لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين الحجر: .
الدليل الثالث : أن زينب رضي الله عنها تعتبر بنت عمة النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يزل يراها منذ ولدت، وكان معها في كل وقت وموضع ، ولم يكن حينئذ حجاب ، وهو الذي زوجها لمولاه زيد ، فكيف تنشأ معه ، وينشأ معها ، ويلحظها في كل ساعة ، ولا تقع في قلبه إلا بعد أن تزوجها زيد، وقد كانت وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم وكرهت غيره ، فلم تخطر بباله صلى الله عليه وسلم ، فكيف يتجدد لها هوى لم يكن ، حاشاه صلى الله عليه وسلم من ذلك ، وهذا كله يدل على بطلان القصة ، وأنها مختلقة موضوعة عليه صلى الله عليه وسلم .
الدليل الرابع : أن الله تعالى بين الحكمة من زواجه صلى الله عليه وسلم بزينب ، فقال : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا ، وهذا تعليل صريح بأن الحكمة هي قطع تحريم أزواج الأدعياء ، وكون الله هو الذي زوجه إياها لهذه الحكمة العظيمة ، صريح في أن سبب زواجه إياها ليس هو محبته لها ، التي كانت سببا في طلاق زيد لها ، كما زعموا ، ويوضحه قوله تعالى : فلما قضى زيد منها وطرا ؛ لأنه يدل على أن زيدا قضى وطره منها ، ولم تبق له بها حاجة ، فطلقها باختياره .
المذهب الثاني : قبول هذه الروايات واعتمادها ، وجعلها سببا في نزول الآية .
ويرى أصحاب هذا المذهب : أن النبي صلى الله عليه وسلم وقع منه استحسان لزينب ، وهي في عصمة زيد ، وكان حريصا على أن يطلقها زيد فيتزوجها هو ، ثم إن زيدا لما أخبره أنه يريد فراقها ، ويشكو منها غلظة قول ، وعصيان أمر ، وأذى باللسان ، وتعظما بالشرف ، قال له : اتق الله فيما تقول عنها ، و أمسك عليك زوجك .
وهو يخفي الحرص على طلاق زيد إياها ، وهذا هو الذي كان يخفي في نفسه ، ولكنه لزم ما يجب من الأمر بالمعروف ، قالوا : وخشي النبي صلى الله عليه وسلم قالة الناس في ذلك ، فعاتبه الله تعالى على جميع هذا .
وهذا المذهب روي عن : قتادة ، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، وعكرمة ، ومحمد بن يحيى بن حبان ، ومقاتل ، والشعبي ، وابن جريج .
وهو اختيار : ابن جرير الطبري ، والزمخشري ، والبيضاوي ، وأبي السعود ، وابن جزي ، والعيني ، والسيوطي .
قال ابن جرير الطبري : ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى زينب بنت جحش فأعجبته ، وهي في حبال مولاه ، فألقي في نفس زيد كراهتها ، لما علم الله مما وقع في نفس نبيه صلى الله عليه وسلم ما وقع ، فأراد فراقها ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك زوجك ، وهو صلى الله عليه وسلم يحب أن تكون قد بانت منه لينكحها ، واتق الله ، وخف الله في الواجب له عليك في زوجتك ، وتخفي في نفسك ما الله مبديه يقول: وتخفي في نفسك محبة فراقه إياها ، لتتزوجها إن هو فارقها ، والله مبد ما تخفي في نفسك من ذلك ، وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه يقول تعالى ذكره : وتخاف أن يقول الناس أمر رجلا بطلاق امرأته ونكحها حين طلقها ، والله أحق أن تخشاه من الناس .أه أدلة هذا المذهب : استدل أصحاب هذا المذهب على ما ذهبوا إليه ، بأدلة منها : الدليل الأول : الروايات الواردة في سبب نزول الآية ، والتي فيها التصريح بما قلنا .
واعترض : بأن هذه الروايات ضعيفة ، وليس فيها شيء يصح .
الدليل الثاني : أنه قد روي عن عائشة ، وأنس رضي الله عنهما أنهما قالا : لو كان رسول صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا مما أنزل عليه لكتم هذه الآية : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه .
قالوا : وهذا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم وقع منه حب لزينب ، وأنه كان يخفي ذلك ، حتى أظهره الله تعالى .
واعترض : بأن مراد عائشة ، وأنس رضي الله عنهما : أن رغبة النبي صلى الله عليه وسلم في تزوج زينب ، كان سرا في نفسه لم يطلع عليه أحدا ، إذ لم يؤمر بتبليغه إلى أحد ، وعلى ذلك السر انبنى ما صدر منه لزيد في قوله : أمسك عليك زوجك ، ولما طلقها زيد ورام تزوجها ، علم أن المنافقين سيرجفون بالسوء ، فلما أمره الله بذكر ذلك للأمة ، وتبليغ خبره ، بلغه ولم يكتمه ، مع أنه ليس في كتمه تعطيل شرع ، ولا نقص مصلحة ، فلو كان كاتما شيئا من الوحي لكتم هذه الآية ، التي هي حكاية سر في نفسه ، وبينه وبين ربه تعالى ، ولكنه لما كان وحيا بلغه ؛ لأنه مأمور بتبليغ كل ما أنزل إليه.
المبحث الخامس : الترجيح : الحق أن هذه القصة مختلقة موضوعة على النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن الآية لا يصح في سبب نزولها إلا حديث أنس رضي الله عنه ، وهذا الحديث ليس فيه شيء مما ذكر في هذه القصة ، فيجب الاقتصار عليه ، وطرح ما سواه من الروايات الضعيفة .
ومما يدل على وضع هذه القصة : الدليل الأول : أنها لم تروى بسند متصل صحيح ، وكل الروايات الواردة فيها ، إما أنها مرسلة ، أو أن في أسانيدها ضعفاء ومتروكين .
الدليل الثاني : تناقض روايات هذه القصة واضطرابها ، ففي رواية محمد بن يحيى بن حبان : أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء يطلب زيدا في بيته ، وأن زينب خرجت له فضلا متكشفة ، وأما رواية ابن زيد ففيها أن زينب لم تخرج إليه ، وإنما رفعت الريح الستر فانكشفت وهي في حجرتها حاسرة ، فرآها النبي صلى الله عليه وسلم ، وتأتي رواية أبي بكر بن أبي حثمة فتخالف هاتين الروايتين وتدعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن عليها ، فأذنت له ولا خمار عليها ، وهذا الاضطراب والتناقض بين الروايات يدل دلالة واضحة على أن القصة مختلقة موضوعة .
الدليل الثالث : أن هذه الروايات مخالفة للرواية الصحيحة الواردة في سبب نزول الآية ، والتي فيها أن زيدا جاء يشكو للنبي صلى الله عليه وسلم زينب ، ولم تذكر هذه الرواية شيئا عن سبب شكواه ، وهي صريحة بأنه جاء يشكو شيئا ما ، وأما تلك الروايات الضعيفة فتدعي أن زيدا عرض طلاقها على النبي صلى الله عليه وسلم نزولا عند رغبته ، لما رأى من تعلقه بها ، وهذا يدل على ضعف هذه الروايات ووضعها .
الدليل الرابع : أن هذه الروايات فيها قدح بعصمة النبي صلى الله عليه وسلم ، ونيل من مقامه الشريف ، فيجب ردها وعدم قبولها ، وتنزيه مقام النبي صلى الله عليه وسلم عن مثل هذه الأكاذيب المختلقة الموضوعة .
الدليل الخامس : أن الآيات النازلة بسبب القصة ليس فيها ما يفيد أن النبي صلى الله عليه وسلم وقع منه استحسان لزينب رضي الله عنها ، وقد تقدم وجه دلالتها على هذا المعنى ، في أدلة المذهب الأول ، والله تعالى أعلم .
================= هوامش التوثيق ================= قائل هذه العبارة : هو مؤمل بن إسماعيل ، أحد رواة الحديث .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / قال : حدثنا مؤمل بن إسماعيل ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا ثابت ، عن أنس ....، فذكره .
وهذا الحديث فيه ثلاث علل : الأولى : أنه من راوية مؤمل بن إسماعيل ، وهو سيئ الحفظ ، كثير الغلط ، قال أبو حاتم : صدوق ، كثير الخطأ .
وقال البخاري: منكر الحديث .
وقال الآجري : سألت أبا داود عنه : فعظمه ورفع من شأنه ، إلا أنه يهم في الشيء .
وذكره ابن حبان في الثقات وقال : ربما أخطأ .
وقال يعقوب بن سفيان : حديثه لا يشبه حديث أصحابه ، وقد يجب على أهل العلم أن يقفوا عن حديثه ؛ فإنه يروي المناكير عن ثقات شيوخه ، وهذا أشد ، فلو كانت هذه المناكير عن الضعفاء لكنا نجعل له عذرا .
وقال الساجي : صدوق كثير الخطأ ، وله أوهام يطول ذكرها .
وقال ابن سعد : ثقة كثير الغلط .
وقال الدارقطني : ثقة كثير الخطأ .
وقال محمد بن نصر المروزي : إذا انفرد بحديث وجب أن يتوقف ويتثبت فيه ؛ لأنه كان سيئ الحفظ ، كثير الغلط .
انظر : تهذيب التهذيب / .
العلة الثانية : أن مؤمل بن إسماعيل قد تفرد بزيادة منكرة في هذا الحديث ، وهي قوله في أول الحديث : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم منزل زيد بن حارثة ، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأته زينب ، وكأنه دخله .
وقد روى هذا الحديث جماعة من الثقات ، عن حماد بن زيد ، ولم يذكروا هذه الزيادة ، ومن هؤلاء الرواة : معلى بن منصور: أخرج حديثه ، البخاري في صحيحة ، في كتاب التفسير ، حديث ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا معلى بن منصور ، عن حماد بن زيد ، حدثنا ثابت ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن هذه الآية : وتخفي في نفسك ما الله مبديه نزلت في شأن زينب بنت جحش ، وزيد بن حارثة .
محمد بن أبي بكر المقدمي : أخرج حديثه ، البخاري في صحيحة ، في كتاب التوحيد ، حديث قال : حدثنا أحمد ، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن أنس قال: جاء زيد بن حارثة يشكو فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : اتق الله وأمسك عليك زوجك .
قال أنس : لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا لكتم هذه .
أحمد بن عبدة الضبي : أخرج حديثه ، الترمذي في سننه ، في كتاب التفسير ، حديث قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن أنس قال : لما نزلت هذه الآية: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس في شأن زينب بنت جحش ، جاء زيد يشكو ، فهم بطلاقها ، فاستأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك زوجك واتق الله .
عفان بن مسلم : أخرج حديثه ، ابن حبان في صحيحه / قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم مولى ثقيف قال: حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن أنس قال : جاء زيد بن حارثة يشكو زينب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك أهلك ، فنزلت : وتخفي في نفسك ما الله مبديه .
محمد بن سليمان : أخرج حديثه ، النسائي في السنن الكبرى / قال : أنا محمد بن سليمان ، عن حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن أنس قال : .... ، فذكره ، بنحو رواية ابن حبان .
العلة الثالثة : تردد مؤمل بن إسماعيل في هذه الزيادة التي رواها في الحديث ، وذلك بقوله : لا أدري من قول حماد ، أو في الحديث ، وهذا يدل على سوء حفظه ، وأن هذه الرواية غير محفوظة في الحديث .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / قال : أخبرنا محمد بن عمر ، قال : حدثني عبد الله بن عامر الأسلمي، عن محمد بن يحيى بن حبان قال : .... فذكره .
وأخرجه الحاكم في المستدرك / ، من طريق محمد بن عمر ، به .
وأخرجه ابن الجوزي في المنتظم في التاريخ من طريق ابن سعد ، به .
وهذه الرواية فيها ثلاث علل : الأولى : أنها من طريق محمد بن عمر ، وهو الواقدي .
قال البخاري : متروك الحديث ، تركه أحمد ، وابن المبارك ، وابن نمير ، وإسماعيل بن زكريا ، وقال في موضع آخر : كذبه أحمد .
وقال يحيى بن معين : ضعيف ، وقال مرة : ليس بشيء .
وقال ابن حبان : كان يروي عن الثقات المقلوبات ، وعن الأثبات المعضلات ، وقال علي بن المديني : الواقدي يضع الحديث .
انظر : التاريخ الكبير ، للبخاري / ، والمجروحين ، لابن حبان / ، وتهذيب التهذيب / .
العلة الثانية : شيخ الواقدي ، وهو عبد الله بن عامر الأسلمي ، متفق على تضعيفه .
انظر : تهذيب التهذيب / .
العلة الثالثة : أن هذه الرواية مرسلة ؛ لأن محمد بن يحيى بن حبان ، تابعي مات سنة ه ، وهو لم يدرك القصة ، ولم يذكر من حدثه بها .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / قال : حدثني يونس ، قال: أخبرنا ابن وهب ، قال : قال ابن زيد .... ، فذكره.
وهذه الرواية فيها علتان : الأولى : أنها معضلة ؛ لأن عبد الرحمن بن زيد من الطبقة الثانية من التابعين ، مات سنة ه ، فهو لم يدرك القصة ، ولم يذكر الواسطة بينه وبين من حدث بها عن الصحابة رضي الله عنهم.
العلة الثانية : أن ابن زيد متفق على ضعفه ، وممن ضعفه : الإمام أحمد ، وابن معين ، وابن المديني ، والنسائي ، وأبو زرعة ، وقال ابن حبان: كان يقلب الأخبار وهو لا يعلم ، حتى كثر ذلك في روايته ، من رفع المراسيل ، وإسناد الموقوف ، فاستحق الترك .
وقال ابن سعد: كان كثير الحديث ، ضعيفا جدا .
وقال ابن خزيمة : ليس هو ممن يحتج أهل العلم بحديثه لسوء حفظه .
وقال ابن الجوزي : أجمعوا على ضعفه .
انظر : تهذيب التهذيب / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / ، عن معمر ، عن قتادة ، به .
وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير / ، من طريق معمر ، به .
وأخرجه ابن جرير في تفسيره / ، والطبراني في المعجم الكبير / : كلاهما من طريق سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، بنحوه .
وقتادة : هو ابن دعامة السدوسي ، أحد الأئمة الحفاظ المشهورين بالتدليس ، وكثرة الإرسال ، قال أحمد بن حنبل: ما أعلم قتادة سمع من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا من أنس بن مالك .
قلت : وروايته هذه مرسلة ، وقد قال الشعبي : كان قتادة حاطب ليل .
وذكر أبو عمرو بن العلاء : أن قتادة لا يغث عليه شيء ، وكان يأخذ عن كل أحد .
انظر : جامع التحصيل / ، وتهذيب التهذيب / .
هذه الرواية ذكرها القرطبي في تفسيره / ، عن مقاتل ، ولم يذكر لها سندا ، ومقاتل : متهم بالكذب ، ووضع الحديث ، قال عمرو بن علي :متروك الحديث كذاب .
وقال ابن سعد : أصحاب الحديث يتقون حديثه وينكرونه .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال في موضع آخر : لا شيء البتة .
وقال عبد الرحمن بن الحكم : كان قاصا ترك الناس حديثه .
وقال أبو حاتم : متروك الحديث .
وقال النسائي :كذاب .
وقال ابن حبان :كان يأخذ عن اليهود والنصارى علم القرآن الذي يوافق كتبهم ، وكان مشبها يشبه الرب سبحانه وتعالى بالمخلوقين، وكان يكذب مع ذلك في الحديث .
وقال الدار قطني : يكذب ، وعده في المتروكين .
وقال العجلي: متروك الحديث.
انظر : تهذيب التهذيب / .
ذكرهذه الرواية السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاها لعبد بن حميد ، وابن المنذر .
وهذه الرواية ضعيفة ؛ لإرسالها من قبل عكرمة ، وتعليقها من قبل السيوطي .
أخرجه ابن عدي في الكامل / قال : ثنا الساجي ، ثنا الحسن بن علي الواسطي قال: ثنا علي بن نوح ، ثنا محمد بن كثير ، ثنا سليم مولى الشعبي ، عن الشعبي ، به .
وأعله ابن عدي بسليم مولى الشعبي ، وضعفه .
وهو مرسل أيضا .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، ثنا الحسن بن علي الحلواني ، ثنا محمد بن خالد بن عثمة ، حدثني موسى بن يعقوب ، عن عبد الرحمن بن المنيب ، عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة ، به .
وأبو بكر بن أبي حثمة ، تابعي ، ذكره الحافظ ابن حجر في التقريب / وقال : مدني ثقة ، من الرابعة ، روى له البخاري ومسلم مقرونا بغيره .

الجران: جلد الحلق، وسمي جران العود بسوط كان في يده من جران عوده.
فقالت عد فقلت لها رويدا ... مكانك إنني ثبت الجنان فلم أنفك متكئا لديها ... لأنظر مصبحا ماذا دهاني إذا عينان في رأس قبيح ... كرأس الهر مسترق اللسان وساقا مخدج وسراة كلب ... وثوب من عباء أو شنان كان من خبر سجاج وادعائها النبوة وتزويج مسيلمة إياها أن سجاج التميمية ادعت النبوة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعت عليها بنو تميم وكان فيما ادعت أنه أنزل عليها: يا أيها المتقون، لنا نصف الأرض ولقريش نصفها ولكن قريشا قوم يبغون.
واجتمعت بنو تميم كلها لنصرها، وكان فيهم الأحنف بن قيس وحارثة بن بدر ووجوه بني تميم كلها.
وكان مؤذنها شبث بن ربعي الرياحي، فعمدت في جيشها إلى مسيلمة الكذاب وهو باليمامة، فقالت: يا معشر تميم، اقصدوا اليمامة، فاضربوا فيها كل هامة، وأضرموا فيها نارا ملهامة، حتى تتركوها سوداء كالحمامة.
وقالت لبني تميم: إن الله لم يجعل هذا الأمر في ربيعة، وإنما جعله في مضر، فاقصدوا هذا الجمع، فإذا فضضتموه كررتم على قريش.
فسارت في قومها وهم الدهم الداهم.
وبلغ مسيلمة خبرها، فضاق به ذرعا وتحصن في حجر حصن اليمامة.
وجاءت في جيوشها فأحاطت به.
فأرسل إلى وجوه قومه وقال: ما ترون؟ قالوا: نرى أن تسلم الأمر إليها وتدعنا، فإن لم تفعل فهو البوار.
وكان مسيلمة داهية، فقال: سأنظر في هذا.
ثم بعث إليها أن الله تبارك وتعالى أنزل عليك وحيا وأنزل علي وحيا، فهلمي نجتمع ونتدارس ما أنزل علينا، فمن عرف الحق نفعه، واجتمعنا فأكلنا العرب أكلا بقومي وقومك.
فبعثت إليه: أفعل.
فأمر بقبة أدم فضربت، وأمر بالعود المندل فسجر فيها، وقال: أكثروا من الطيب والمجمر، فإن المرأة إذا شمت رائحة الطيب ذكرت الباءة.
ففعلوا ذلك.
وجاءها رسوله يخبرها بأمر القبة المضروبة للاجتماع، فأتته فقالت: هات ما أنزل الله عليك، فقال: ألم تر كيف فعل ربك بالحبلى، أخرج منها نسمة تسعى، ما بين صفاق وحشا، من بين ذكر وأنثى، وأموات وأحيا، ثم إلى ربهم يكون المنتهى.
قالت: وماذا؟ قال: ألم تر أن الله خلقنا أفواجا، وجعل النساء لنا أزواجا، فنولج فيهن قعسا إيلاجا، ونخرجها منهن إذا شئنا إخراجا.
قالت: فأي شيء أمرك؟ قال: من الهزج ألا قومي إلى النيك ... فقد هيي لك المضجع فإن شئت ففي البيت ... وإن شئت ففي المخدع وإن شئت سلقناك ... وإن شئت على أربع وإن شئت بثلثيه ... وإن شئت به أجمع فقالت: لا، إلا به أجمع، فقال: كذلك أوحي إلي.
فواقعها.
فلما قام عنها قالت: إن مثلي لا يجري أمرها كذا فيكون وصمة على قومي وعلي، ولكن أنا مسلمة إليك النبوة فاخطبني إلى أوليائي يزوجونك، ثم أقود تميما معك.
فخرج وخرجت معه، فاجتمع الحيان من حنيفة وتميم، فقالت سجاح: إنه قرأ علي ما أنزل عليه، فوجدته حقا فاتبعته.
ثم خطبها فزوجوه إياها، ثم سألوه عن المهر، فقال: قد وضعت عنكم صلاة العصر.
فبنو تميم إلى الآن بالرمل لا يصلونها، ويقولون: هذا حق لنا ومهر كريمتنا لا نرده.
وقال شاعر بني تميم يذكر أمر سجاح: من البسيط أضحت نبيتنا أنثى يطاف بها ... وأصبحت أنبياء الله ذكرانا قال: وسمع الزبرقان بن بدر الأحنف يومئذ، وقد ذكر مسيلمة وما تلاه عليهم، فقال الأحنف: تالله ما رأيت أحمق من هذه الأنبياء قط، فقال الزبرقان: والله لأخبرن بذلك مسيلمة، فقال: إذن والله أحلف أنك كذبت فيصدقني ويكذبك، قال: فأمسك الزبرقان وعلم أنه قد صدق.
قال: وحدث الحسن البصري بهذا فقال: أمن والله أبو بحر من نزول الوحي.
وأسلمت سجاح بعد ذلك وبعد قتل مسيلمة، وحسن إسلامها.
وقال الأغلب العجلي في تزويج مسيلمة الكذاب بسجاح: من الراجز قد لقيت سجاح من بعد العمى ... ملوحا في العين مجلوز القرا مثل الفنيق في شباب قد أتى ... اللجيميين أصحاب القرى ليس بذي واهنة ولا نسا ... نشا بلحم وبخبز ما اشتهى حتى شتا تنتح ذفراه الندى ... خاظي البضيع لحمه خظا بظا كأنما جمع من لحم الخصى ... إذا تمطى بين برديه صأى كأن عرق أيره إذا ودى ... حبل عجوز ضفرت سبع قوى يمشي على خمس قوائم زكا ... يرفع وسطاهن من برد الندى قالت متى كنت أبا الخير متى ... قال حديث لم يغيرني البلى ولم أفارق خلة لي عن قلى ... فانتعشت فيشته نصف الشوى كأن في أجيادها سبع كلى ... ما زال عنها بالحديث والمنى والحلف السفساف يردي في الردى ... قالت ألا ترينه قالت أرى قال ألا أدخله قالت بلى ... فشام فيها مثل محراث الغضا يقول لما غاب فيها واستوى ... لمثلها كنت أحسيك الحسى وأما خبر مسيلمة في قتله فهو مع المغازي، وقتله جيش أبي بكر رضي الله عنه باليمامة بعد حرب عظيمة.
وكان معظم الصحابة رضي الله عنهم في الجيش، وقتل منهم عدد كثير.
وكانت لخالد بن الوليد فيها نكاية شديدة.
وتنبأ قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم الأسود العنسي باليمن، واشتدت شوكته واستطار أمره كالحريق فقتله الأبناء باتفاق من زوجته بصنعاء.
وتنبأ طلحة الأسدي في بني أسد بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ثم عاد إلى الإسلام وشهد وقائع الفرس، وكان له فيهم نكاية.
وهو معدود من الفرسان.
وكان يتكهن.
قال الجاحظ: كان مسيلمة قبل التنبؤ يدور في الأسواق التي بين دور العجم والعرب كسوق الأبلة وسوق الأنبار وسوق بقة وسوق الحيرة، يلتمس تعلم الحيل والنيرنجات واحتيالات أصحاب الرقى والنجوم، وقد كان أحكم حيل الحزاة وأصحاب الزجر والخط.
فمن ذلك أنه صب على بيضة من خل حاذق قاطع فلانت حتى إذا مددها استطالت واستدقت كالعلك، ثم أدخلها قارورة ضيقة الرأس وتركها حتى انضمت واستدارت وعادت كهيئتها الأولى، فأخرجها إلى قومه وادعى النبوة فآمن به جماعة منهم وقيل فيه: من الطويل بيضة قارور وراية شادن ... وتوصيل مقصوص من الطير جادف يريد براية الشادن الراية التي يعملها الصبي من القرطاس الرقيق، ويجعل لها ذنبا وجناحا، ويرسلها يوم الريح بالخيوط الطوال.
وكان يعمل رايات من هذا الجنس ويعلق فيها الجلاجل ويرسلها في ليلة الريح ويقول: الملائكة تنزل علي وهذه خشخشة الملائكة وزجلها.
وكان يصل جناح الطائر المقصوص بريش معه فيطير.
قوله سبحانه وتعالى: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة: .
كان النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الهلال في بدئه دقيقا، وعن عظمه بعد، وعن رجوعه دقيقا كالعرجون القديم.
فأعلم الله عز وجل أنه جعل ذلك ليعلم الناس أوقاتهم فيما فرض عليهم من حجهم وعدة نسائهم وجميع ما يريدون علمه مشاهرة، لأن هذا أسهل على الناس من حفظ عدد الأيام، يستوي فيه الحاسب وغيره.
واشتقاق الهلال من قولهم: استهل الصبي إذا بكى حين يولد، وأهل القوم بحج وعمرة أي رفعوا أصواتهم بالتلبية.
وكذلك الهلال حين يرى يهل الناس بذكره، ويقال: أهل الهلال واستهل، ولا يقال اهتل.
ويقال: أهللنا الهلال وأهللنا شهر كذا وكذا، أي دخلنا فيه.
وسمي الشهر شهرا لشهرته وبيانه.
واختلف الناس في الهلال إلى متى يسمى هلالا، وإلى متى يسمى قمرا.
فقال بعضهم: يسمى هلالا لليلتين من الشهر، ثم لا يسمى هلالا إلى أن يعود في الشهر الثاني.
وقال بعضهم: يسمى هلالا حتى يحجر، أي يستدير بخطة دقيقة، وهو قول الأصمعي.
وقال بعضهم: يسمى هلالا إلى أن يبهر بضوئه سواد الليل، فإذا كان كذلك قيل له قمر، وهذا لا يكون إلا في الليلة السابعة.
قال أبو إسحاق الزجاج: والذي عندي وما عليه الأكثر أن يسمى هلالا ابن ليلتين، فإنه في الثالثة يبين ضوؤه.
واسم القمر الزبرقان، واسم دارته الهالة، واسم ضوئه الفخت، وقال بعض أهل اللغة: لا أدري الفخت اسم ضوئه أو ظلمته على الحقيقة، واسم ظله السمر، ومن هذا قيل للمتحدثين ليلا سمار.
ويقال: ضاء القمر وأضاء، ويقال طلع القمر، ولا يقال: طلعت القمراء وضاءت.
ب قال أبو زيد وابن الأعرابي: يقال للقمر ابن ليلة عتمة سخيلة، حل أهلها برميلة، وقال غيرهما: رضاع سخيلة.
وابن ليلتين، حديث أمتين، كذب ومين.
وقال ابن الأعرابي: بكذب ومين.
وابن ثلاث: حديث فتيات، غير مؤتلفات.
وقيل: ابن ثلاث قليل اللباث.
ابن أربع: عتمة ربع، لا جائع ولا يرضع.
وعن ابن الأعرابي: عتمة ابن الربع.
وابن خمس: حديث وأنس، وقال أبو زيد: عشاء خلفات قعس.
وابن ست سر وبت.
وابن سبع دلجة الضبع.
وابن ثمان: قمراء إضحيان.
وقيل: قمر اضحيان وبالتنوين فيهما.
وابن تسع، عن أبي يزيد: انقطع الشسع.
وعن غيره يلتقط فيه الجزع.
وابن عشر: ثلث الشهر.
عن أبي زيد وعن غيره: فخنق الفجر، وفي رواية: أودتك إلى الفجر.
ولم تقل العرب في صفة ليلة بعد العشر كما قالت في هذه العشر، كذا قال الزجاج.
وجاء عن الأصمعي وغيره وصفها إلى آخر الشهر: قالوا: ابن إحدى عشرة، أطلع عشاء وأرى بكرة، وقيل: وأغيب بسحرة.
قيل: ما أنت ابن اثنتي عشر؟ قال فويق البشر في البدو والحضر.
قيل: ما أنت ابن ثلاث عشرة؟ قال: قمر باهر يعشى له الناظر.
قيل: ما أنت ابن أربع عشرة؟ قال: مقتبل الشباب، أضيء دجنات السحاب.
قيل: ما أنت ابن خمس عشرة؟ قال: ثم الشباب، وانتصف الحساب.
قيل: ما أنت ابن ست عشرة؟ قال: نقص الحلق في الغرب والشرق.
قيل: ما أنت ابن سبع عشرة؟ قال: أمكنت المقتفر القفرة.
قيل: ما أنت ابن ثماني عشرة؟ قال: قليل البقاء، سريع الفناء.
قيل: ما أنت ابن تسع عشرة؟ قال: بطيء الطلوع، بين الخشوع.
قيل: ما أنت ابن عشرين؟ قال: أطلع سحرة وأضيء بالبهرة.
قيل: ما أنت ابن إحدى وعشرين؟ قال: أطلع كالقبس، يرى بالغلس.
قيل: ما أنت ابن اثنتين وعشرين؟ قال: لا أطلع إلا ريثما أرى.
قيل: ما أنت ابن ثلاث وعشرين؟ قال: أطلع في قتمة ولا أجلو الظلمة.
قيل: ما أنت ابن أربع وعشرين؟ قال: لا قمر ولا هلال.
قيل: ما أنت ابن خمس وعشرين؟ قال: دنا الأجل، وانقطع الأمل.
قيل: ما أنت ابن ست وعشرين؟ قال: دنا ما دنا فما يرى مني الأشقا.
قيل: ما أنت ابن سبع وعشرين؟ قال: أطلع بكرا ولا أرى ظهرا.
قيل: ما أنت ابن ثمان وعشرين؟ قال: أسبق شعاع الشمس.
قيل: ما أنت ابن تسع وعشرين؟ قال: ضئيل صغير ولا يراني إلا البصير.
قيل: ما أنت ابن ثلاثين؟ قال: هلال مستبين.
تفسير هذه الألفاظ ومعانيها: أما قوله رضاع سخيلة: فالمعنى أن القمر يبقى بقدر ما نزل قوم فتضع شاتهم ثم ترضعها ويرتحلون.
وقوله حل أهلها برميلة يحتمل الإخبار عن قلة اللباث وسرعة الانتقال، لأن الرمل ليس بمنزل مقام للقوم، لأنهم كانوا يختارون في منازلهم جلد الأرض وهضبها والأماكن التي لا تستولي عليها السيول؛ فخض الرميلة لهذا المعنى.
وقوله حديث أمتين بكذب ومين: يريد أن بقاءه قليل بقدر ما تلقى الأمة الأمة فتكذب لها حديثا ثم يفترقان.
وقوله حديث فتيات غير مؤتلفات: أراد أنه يريد أنه يبقى بقاء فتيات اجتمعن على غير موعد فيتحدثن ساعة وينصرفن غير مؤتلفات.
وقوله عتمة أم ربع: يقال: عتمت إبله إذا تأخرت عن العشاء، ومن هذا سميت العتمة لأنه أخر الوقت في العشاء.
وقوله أم ربع يعني الناقة، وهي تأخير حلبها.
يريد أن بقاءه بمقدار حلب ناقة لها ولد ولدته في أول الربيع، وهو أول النتاج، والولد في هذا الوقت يسمى ربعا إذا كان بكرا، فإن كان أنثى قيل: ربعة، فإن كان في آخر النتاج قيل: هبع للذكر والأنثى هبعة.
وقوله عشاء خلفات قعس: فالخلفات اللواتي قد استبان حملهن، واحدتها خلفة.
وهي واحدة المخاض من لفظها، وإنما قال عشاء خلفات لأنها لا تعشى إلى أن يغيب القمر في هذه الليلة؛ والقعساء الداخلة الظهر الخارجة البطن.
وقوله سر وبت: يريد أنه يبقى بقدر ما يبيت الإنسان ثم يسير، فقلب المعنى لأنه يسير في الضوء.
وقوله قمر إضحيان بالتنوين فيهما: أي ضاح بارز.
ويقال قمر إضحيان باللإضافة، ومنه قيل: ليلة إضحيانة إذا كانت نقية البياض.
وقوله منقطع الشسع: أي أنه يبقى بقدر ما يبقى شسع من قد يمشى به حتى ينقطع.
وقوله يلتقط فيه الجزع: أي أنه مضيء أبلج لو انقطعت مخنقة فتاة فيها شذور مفصلة بجزع ما ضاع منها شيء لصفائه وبقائه.
وقوله أضيء بالبهرة: يعني به وسط الليل لأن بهرة الشيء وسطه.
وقوله أمكنت المقتفر القفرة: فالمقتفر الذي يتتبع الآثار، وقفرته موضعه الذي يقصده.

فجملة والله فضل بعضكم على بعض مقدمة للدليل ومنة من الممن لأن التفضيل في الرزق يقتضي الإنعام بأصل الرزق.
وليست الجملة مناط الاستدلال.
إنما الاستدلال في التمثيل من قوله تعالى: فما الذين فضلوا برادي رزقهم الآية.
والقول في جعل المسند إليه اسم الجلالة وبناء المسند الفعلي عليه كالقول في قوله تعالى: والله خلقكم ثم يتوفاكم .
والمعنى: الله لا غيره رزقكم جميعا وفضل بعضكم على بعض في الرزق ولا يسعكم إلا الإقرار بذلك له.
وقد تم الاستدلال عند قوله تعالى: والله فضل بعضكم على بعض بطريقة الإيجاز، كما قيل: لمحة دالة.
وفرع على هذه الجملة تفريع بالفاء على وجه الإدماج قوله تعالى: فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء .
وهو إدماج جاء على وجه التمثيل لتبيان ضلال أهل الشرك حين سووا بعض المخلوقات بالخالق فأشركوها في الإلهية فسادا في تفكيرهم.
وذلك مثل ما كانوا يقولون في تلبية الحج لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك .
فمثل بطلان عقيدة الإشراك بالله بعض مخلوقاته بحالة أهل النعمة المرزوقين، لأنهم لا يرضون أن يشركوا عبيدهم معهم في فضل رزقهم فكيف يسوون بالله عبيده في صفته العظمى وهي الإلهية.
ورشاقة هذا الاستدلال أن الحالتين المشبهتين والمشبه بهما حالتا مولى وعبد، كما قال تعالى: ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما / رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم الروم: .
والغرض من التمثيل تشنيع مقالتهم واستحالة صدقها بحسب العرف، ثم زيادة التشنيع بأنهم رضوا لله ما يرضونه لأنفسهم، كقوله تعالى: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون إلى قوله: ولله المثل الأعلى النحل: .
وقرينة التمثيل والمقصد منه دلالة المقام.
وقوله تعالى: فما الذين فضلوا نفي.
و ما نافية.
والباء في برادي رزقهم الباء التي تزاد في خبر النفي ب ما و ليس .
والراد: المعطي.
كما في قول النبي صلى الله عليه وسلم: والخمس مردود عليكم ، أي فما هم بمعطين رزقهم لعبيدهم إعطاء مشاطرة بحيث يسوونهم بهم، أي فما ذلك بواقع.
وإسناد الملك إلى اليمين مجاز عقلي، لأن اليمين سبب وهمي للملك، لأن سبب الملك إما أسر وهو أثر للقتال بالسيف الذي تمسكه اليد اليمنى، وإما شراء ودفع الثمن يكون باليد اليمنى عرفا، فهي سبب وهمي ناشئ عن العادة.
وفرعت جملة فهم فيه سواء على جملة فما الذين فضلوا برادي رزقهم ، أي لا يشاطرون عبيدهم رزقهم فيستووا فيه، أي لا يقع ذلك فيقع هذا، فموقع هذه الجملة الاسمية شبيه بموقع الفعل بعد فاء السببية في جواب النفي.
وأما جملة أفبنعمة الله يجحدون فصالحة لأن تكون مفرعة على جمل والله فضل بعضكم على بعض باعتبار ما تضمنته من الامتنان، أي تفضل الله عليكم جميعا بالرزق أفبنعمة الله تجحدون، استفهاما مستعملا في التوبيخ، بحيث أشركوا مع الذي أنعم عليهم آلهة لا حظ لها في الإنعام عليهم.
وذلك جحود النعمة كقوله تعالى: إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له العنكبوت: .
وتكون جملة فما الذين فضلوا إلى قوله تعالى: فهم فيه سواء معترضة بين الجملتين.
وعلى هذا الوجه يكون في يجحدون على قراءة الجمهور بالتحتية التفات من الخطاب إلى الغيبة.
ونكتته أنهم لما كان المقصود من الاستدلال المشركين فكانوا موضع التوبيخ ناسب أن يعرض عن خطابهم وينالهم المقصود من التوبيخ بالتعريض كقول: / أبى لك كسب الحمد رأي مقصر ... ونفس أضاق الله بالخير باعها إذا هي حثته على الخير مرة ... عصاها وإن همت بشر أطاعها ثم صرح بما وقع التعريض به بقوله: أفبنعمة الله يجحدون .
وقرأ أبو بكر عن عاصم ورويس عن يعقوب يجحدون بالمثناة الفوقية على مقتضى الظاهر ويكون الاستفهام مستعملا في التحذير.
وتصلح جملة أفبنعمة الله يجحدون أن تكون مفرعة على جملة فما الذين فضلوا برادي رزقهم ، فيكون التوبيخ متوجها إلى فريق من المشركين وهم الذين فضلوا بالرزق وهم أولو السعة منهم وسادتهم وقد كانوا أشد كفرا بالدين وتألبا على للمسلمين، أي أيجحد الذين فضلوا بنعمة الله إذ أفاض عليهم النعمة فيكونوا أشد إشراكا به، كقوله تعالى: وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا المزمل: .
وعلى هذا الوجه يكون قوله تعالى: يجحدون في قراءة الجمهور بالتحتية جاريا على مقتضى الظاهر.
وفي قراءة أبي بكر عن عاصم بالمثناة الفوقية التفاتا من الغيبة إلى خطابهم إقبالا عليهم بالخطاب لإدخال الروع في نفوسهم.
وقد عدي فعل يجحدون بالباء لتضمنه معنى يكفرون، وتكون الباء لتوكيد تعلق الفعل بالمفعول مثل وامسحوا برؤوسكم المائدة: .
وتقديم بنعمة على متعلقة وهو يجحدون للرعاية على الفاصلة.
والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون و بنعمت الله هم يكفرون عطف على التي قبلها، وهو استدلال ببديع الصنع في خلق النسل إذ جعل مقارنا للتأنس بين الزوجين، إذ جعل النسل منهما ولم يجعله مفارقا لأحد الأبوين أو كليهما.
وجعل النسل معروفا متصلا بأصوله بما ألهمه الإنسان من داعية حفظ النسب، فهي من الآيات على انفراده تعالى بالوحدانية كما قال تعالى في سورة الروم ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
فجعلها آية تنطوي على آيات، ويتضمن ذلك الصنع نعما كثيرة، كما أشار إليه قوله تعالى: و بنعمت الله هم يكفرون .
/ والقول في جملة والله جعل لكم كالقول في نظيرتيها المتقدمتين.
واللام في جعل لكم لتعدية فعل جعل إلى ثان.
ومعنى من أنفسكم من نوعكم، كقوله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم النور: أي على الناس الذين بالبيوت،وقوله: رسولا من أنفسهم آل عمران: وقوله: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم البقرة: .
والخطاب بضمير الجماعة المخاطبين موجه إلى الناس كلهم، وغلب ضمير التذكير.
وهذه نعمة إذ جعل قرين الإنسان متكونا من نوعه.
ولو لم يجعل له ذلك لاضطر الإنسان إلى طلب التأنس بنوع آخر فلم يحصل التأنس بذلك للزوجين.
وهذه الحالة وإن كانت موجودة في أغلب أنواع الحيوان فهي نعمة يدركها الإنسان ولا يدركها غيره من الأنواع.
وليس من قوام ماهية النعمة أن ينفرد بها المنعم عليه.
والأزواج: جمع زوج، وهو الشيء الذي يصير مع شيء آخر أثنين، فلذا وصف بزوج المرادف لشان.
وقد مضى الكلام عليه في قوله تعالى: اسكن أنت وزوجك الجنة في سورة البقرة .
والوصف بالزوج يؤذن بملازمته لآخر، فلذا سمي بالزوج قرين المرأة وقرينة الرجل.
وهذه نعمة اختص بها الإنسان إذ ألهمه الله جعل قرين له وجبله على نظام محبة وغيره لا يسمحان له بإهمال زوجه كما تهمل العجماوات إناثها وتنصرف إناثها عن ذكورها.
و من الداخلة على أنفسكم للتبعيض.
وجعل البنين للإنسان نعمة، وجعل كونهم من زوجة نعمة أخرى، لأن بها تحقق كونهم أبناءه بالنسبة للذكر ودوام اتصالهم به بالنسبة، ووجود المشارك له في القيام بتدبير أمرهم في حالة ضعفهم.
و من الداخلة على أزواجكم للابتداء، أي جعل لكم بنين منحدرين من أزواجكم.
والحفدة: جمع حافد، مثل كملة جمع كامل.
والحافد أصله المسرع في الخدمة.
وأطلق على ابن الابن لأنه يكثر أن يخدم جده لضعف الجد بسبب الكبر، فأنعم الله على / الإنسان بحفظ سلسلة نسبه بسبب ضبط الحلقة الأولى منها، وهي كون أبنائه من زوجه ثم كون أبناء أبنائه من أزواجهم، فانضبطت سلسلة الأنساب بهذا النظام المحكم البديع.
وغير الإنسان من الحيوان لا يشعر بحفدته أصلا ولا يشعر بالبنوة إلا أنثى الحيوان مدة قليلة قريبة من الإرضاع.
والحفدة للإنسان زيادة في مسرة العائلة،قال تعالى: فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب هود: .
وقد عملت من الابتدائية في حفدة بواسطة حرف العطف لأن الابتداء يكون مباشرة وبواسطة.
وجملة ورزقكم من الطيبات معطوفة على جملة جعل لكم من أنفسكم أزواجا وما بعدها، لمناسبة ما في الجمل المعطوف عليها من تضمن المنة بنعمة أفراد العائلة، فإن مكملاتها واسعة الرزق، كما قال تعالى في آل عمران زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة الآية.
وقال طرفة: فأصبحت ذا مال كثير وطاف بي ... بنون كرام سادة لمسود فالمال والعائلة لا يروق أحدهما الآخر.
ثم الرزق يجوز أن يكون مرادا منه المال كما في قوله تعالى في قصة قارون: وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر القصص: .
وهذا هو الظاهر وهو الموافق لما في الآية المذكورة آنفا.
ويجوز أن يكون المراد منه إعطاء المأكولات الطيبة، كما في قوله تعالى: وجد عندها رزقا آل عمران: .
و من تبعيضية.
و الطيبات : صفة لموصوف محذوف دل عليه فعل رزقكم، أي الأرزاق الطيبات.
والتأنيث لأجل الجمع.
والطيب: فيعل صفة مبالغة في الوصف بالطيب.
والطيب: أصله النزاهة وحسن الرائحة، ثم استعمل في الملائم الخالص من النكد، قال تعالى: فلنحيينه حياة طيبة النحل: .
واستعمل في الصالح من نوعه كقوله تعالى: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه ، في سورة الأعراف .
ومنه قوله تعالى: الذين تتوفاهم الملائكة طيبين النحل: وقد تقدم آنفا.
فالطيبات هنا الأرزاق الواسعة المحبوبة كما ذكر في الآية في سورة / آل عمران، أو المطعومات والمشروبات اللذيذة الصالحة.
وقد تقدم ذكر الطيبات عند قوله تعالى: اليوم أحل لكم الطيبات في سورة العقود ، وذكر الطيب في قوله تعالى: كلوا مما في الأرض حلالا طيبا في سورة البقرة .
وفرع على هذه الحجة والمنة استفهام توبيخ على إيمانهم بالباطل البين، فتفريع التوبيخ عليه واضح الاتجاه.
والباطل: ضد الحق لأن ما لا يحق لا يعبد بحق.
وتقديم المجرور في قوله تعالى: أفبالباطل على متعلقه للاهتمام بالتعريف بباطلهم.
والالتفات عن الخطاب السابق إلى الغيبية في قوله تعالى: أفبالباطل يجري الكلام فيه على نحو ما تقدم في قوله تعالى: أفبنعمة الله يجحدون .
وقوله تعالى: و بنعمت الله هم يكفرون عطف على جملة التوبيخ، وهو توبيخ متوجه على ما تضمنه قوله تعالى: والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا إلى قوله تعالى: ورزقكم من الطيبات من الامتنان بذلك الخلق والرزق بعد كونهما دليلا على انفراد الله بالإلهية.
وتقديم المجرور في قوله تعالى: بنعمت الله هم يكفرون على عامله للاهتمام.
وضمير الغيبة في قوله تعالى: هم يكفرون ضمير فصل لتأكيد الحكم بكفرانهم النعمة لأن كفران النعمة أخفى من الإيمان بالباطل، لأن الكفران يتعلق بحالات القلب، فاجتمع في الجملة تأكيدان: التأكيد الذي أفاده التقديم، والتأكيد الذي أفاده ضمير الفصل.
والإتيان بالمضارع في يؤمنون و يكفرون للدلالة على التجدد والتكرير.
وفي الجمع بين يؤمنون و يكفرون محسن بديع الطباق.
ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون .
عطف على جملتي التوبيخ وهو مزيد من التوبيخ فإن الجملتين المعطوف عليها أفادتها توبيخا على إيمانهم بالآلهة الباطل وكفرانهم بنعمة المعبود الحق.
/ وهذه الجملة المعطوفة أفادت التوبيخ على شكر ما لا يستحق الشكر، فإن العبادة شكر، فهم عبدوا ما لا يستحق العبادة ولا بيده نعمة، وهو الأصنام، لأنها لا تملك ما يأتيهم من الرزق لاحتياجها، ولا تستطيع رزقهم لعجزها.
فمفاد هذه الجملة مؤكد لمفاد ما قبلها مع اختلاف الاعتبار بموجب التوبيخ في كلتيهما.
وملك الرزق القدرة على إعطائه.
والملك يطلق على القدرة، كما تقدم في قوله تعالى: قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم المائدة: .
والرزق هنا مصدر منصوب على المفعولية، أي لا يملك أن يرزق.
و من في من السماوات والأرض السماوات ابتدائية، أي رزقا موصوفا بوروده من السماوات والأرض.
و شيئا مبالغة في المنفي، أي ولا يملكون جزاء قليلا من الرزق، وهو منصوب على البدلية من رزقا .
فهو في معنى المفعول به كأنه قيل: لا يملك لهم شيئا من الرزق.
ولا يستطيعون عطف على يملك ، فهو من جملة صلة ما فضمير الجمع عائد إلى ما الموصولة باعتبار دلالتها جماعة الأصنام المعبودة لهم.
وأجريت عليها صيغة جمع العقلاء مجاراة لاعتقادهم أنها تعقل وتشفع وتستجب.
وحذف مفعول يستطيعون لقصد التعميم، أي لا يستطيعون شيئا لأن تلك الأصنام حجارة لا تقدر على شيء.
والاستطاعة: القدرة.
فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون تفريع على جميع ما سبق من الآيات والعبر والمنن، إذ قد استقام من جميعها انفراد الله تعالى بالإلهية، ونفي الشريك فيما خلق وأنعم، وبالأولى نفي أن يكون له ولد وأن يشبه بالحوادث، فلا جرم استتب للمقام أن يفرع على ذلك زجر المشركين عن تمثيلهم غير الله بالله في شيء من ذلك، وأن يمثلوه بالموجودات.
وهذا جاء على طريقة قوله تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم البقرة: من الآية إلى قوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة: من الآية ، / وقوله: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم و الأمثال هنا جمع مثل بفتحتين بمعنى المماثل، كقولهم: شبه بمعنى مشابه.
وضرب الأمثال شاع استعماله في تشبيه بحالة وهيئة بهيئة، وهو هنا استعمال آخر.
ومعنى الضرب في قولهم: ضرب كذا مثلا، بيناه عند قوله تعالى: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما في سورة البقرة.
واللام ا في لله متعلقة ب الأمثال لا ب تضربوا ، إذ ليس المراد أنهم يضربون مثل الأصنام بالله ضربا للناس كقوله تعالى ضرب لكم مثلا من أنفسكم الروم: .
ووجه كون الإشراك ضرب مثل لله أنهم أثبتوا للأصنام صفات الإلهية وشبهوها بالخالق، فإطلاق ضرب المثل عليه مثل قوله تعالى: وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا الزخرف: .
وقد كانوا يقولون عن الأصنام هؤلاء شفعاؤنا عند الله، والملائكة هن بنات الله من سروات الجن، فذلك ضرب مثل وتشبيه لله بالحوادث في التأثر بشفاعة الأكفاء والأعيان والأزهاء بالبنين.
وجملة إن الله يعلم تعليل للنهي عن تشبيه الله تعالى بالحوادث، وتنبيه على أن جهلهم هو الذي أوقعهم في تلك السخافات من العقائد، وأن الله إذ نهاهم وزجرهم عن أن يشبهوه بما شبهوه إنما نهاهم لعلمه ببطلان اعتقادهم.
وفي قوله تعالى: وأنتم لا تعلمون استدعاء لإعمال النظر الصحيح ليصلوا إلى العلم البريء من الأوهام.
أعقب زجرهم عن أن يشبهوا الله بخلقه أو أن يشبهوا الخلق بربهم بتمثيل حالهم في ذلك بحال من مثل عبدا بسيده في الإنفاق، فجملة ضرب الله مثلا عبدا الخ مستأنفة / استئنافا بيانيا ناشئا عن قوله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون فشبه حال أصنامهم في العجز عن رزقهم بحال مملوك لا يقدر على تصرف في نفسه ولا يملك مالا، وشبه شأن الله تعالى في رزقه إياهم بحال الغني المالك أمر نفسه بما شاء من إنفاق وغيره.
ومعرفة الحالين المشبهتين يدل عليها المقام، والمقصود نفي المماثلة بين الحالتين، فكيف يزعمون مماثلة أصنامهم لله تعالى في الإلهية، ولذلك أعقب بجملة هل يستوون .

ولقد تمكن الكنديون من بناء نظام متميز من وسائل المواصلات المتنوعة كالسكك الحديدية والطرق البرية ووسائل المواصلات البحرية والجوية.
السكك الحديدية.
يبلغ طول شبكة السكك الحديدية نحو كم، وتسهم بنقل من البضائع .
وتمتد الشبكة الوطنية للسكك الحديدية التي تمتلكها الحكومة الكندية إلى مختلف أنحاء كندا.
تنافس هذه الشركة الوطنية شركة أخرى خاصة تسير قطاراتها في كل المقاطعات باستثناء نيوفاوندلاند وجزيرة برنس إدوارد.
الطرق البرية.
في جنوبي كندا شبكة طرق برية ممتازة.
ويبلغ طول الطرق الرئيسية التي تربط بين مدينتي فكتوريا في كولومبيا البريطانية وسانت جونز في نيوفاوندلاند حوالي كم.
أما شمالي كندا، فالطرق البرية به أقل منها في الجنوب، كما أن جزءا منها طرق غير معبدة.
الطرق الملاحية والموانئ.
تشكل البحيرات الكبرى ونهر سانت لورنس واحدا من أكبر الطرق الملاحية في العالم.
إذ إنه يمكن السفن المحيطية العملاقة من الوصول إلى الموانئ الرئيسية للبحيرات العظمى.
وأهم السلع التي تنقلها تلك السفن هي القمح وخامات الحديد.
وتنقل سفن أخرى أصغر حجما البضائع بين الموانئ الواقعة على شواطئ البحيرات نفسها.
أكثر الموانئ الكندية ازدحاما هو ميناء فانكوفر.
وتضم الموانئ الكندية على المحيط الهادئ ميناءي برنس روبرت ونيو ويستمنستر في كولومبيا البريطانية.
وأهم الموانئ التي تقع على نهر سانت لورنس هي سبت إيليس في مونتريال، وبورت كارتير ومدينة كويبك في مقاطعة كويبك الإدارية.
وأهم موانئ البحيرات العظمى ميناء ثندر بي في هاملتون ونانتيكوك في أونتاريو.
وأكثر الموانئ الكندية الواقعة على المحيط الأطلسي ازدحاما هو هاليفاكس في نوفاسكوتيا وسانت جون في نيوبرونسوك.
الخطوط الجوية.
توجد في كندا شركتان رئيسيتان للطيران تسيران رحلات جوية محلية ودولية.
وتعود ملكية الشركتين للقطاع الخاص.
ويعد مطار ليستر بيرسون في تورونتو أكثر المطارات الكندية ازدحاما.
يليه في الأهمية مطار فانكوفر الدولي، ثم مطار مونتريال.
نظام الاتصالات.
يعد من أكثر نظم الاتصالات تقدما في العالم.
يتكون ذلك النظام من نظم الهاتف والبرق، ومن الراديو والتلفاز، ونظام البريد، ووسائل النشر.
خدمات الهاتف والبرق.
يزيد عدد أجهزة الهاتف في كندا على ستة عشر مليون جهاز.
موزعة بين مائة نظام هاتفي.
توجد عشر شركات هاتف رئيسية تحتكر وحدها من المكالمات الهاتفية.
كما يوجد في كندا أضخم نظام مايكروويف في العالم.
ويستخدم ذلك النظام بالإضافة إلى إجراء المكالمات الهاتفية في بث برامج التلفاز والراديو وبيانات الحاسوب في كل أنحاء كندا.
الراديو والتلفاز.
تدير شركة الإذاعة الكندية شبكتين للإذاعة والتلفاز تبث إحداهما بالإنجليزية، والأخرى بالفرنسية.
وبالرغم من أن مساهمة الحكومة في رأسمال هذه الشركة مساهمة كبيرة، إلا أنها تعد برامجها كأنها شركة مستقلة تماما.
تساعد شبكة الاتصالات الكندية عبر الأقمار الصناعية على إيصال البث التلفازي لنحو من السكان.
توجد بالإضافة إلى الشبكة السابقة شبكة أخرى خاصة، كما توجد شبكات محلية في كل المدن الرئيسية.
الخدمات البريدية.
الخدمات البريدية في كندا مؤسسة حكومية.
ويوجد أكثر من مركز بريد موزعة في مختلف المناطق.
النشر.
توجد في كندا نحو صحيفة يومية ناطقة بالإنجليزية، وعشر صحف ناطقة بالفرنسية.
أهم صحف المجموعة الأولى هي تورونتو ستار؛ تورونتو صن.
وتصدر نحو صحيفة أسبوعية أو نصف شهرية و مجلة.
أسئلة كم تبلغ نسبة الكنديين الذين يتكلمون الفرنسية بالنسبة لإجمالي سكان كندا ؟ في أي المقاطعات يعيش معظم سكان كندا؟ من الذي طور النمط الكندي المتميز في الرسم؟ ما أشهر النباتات والحيوانات التي تعيش في المنطقة القطبية من كندا؟ ما اسم المقاطعة التي تنتج معظم إنتاج كندا من النفط؟ ما أكثر أ نواع الرياضة شيوعا في كندا؟ ما أكثر الأقطار التي توجد بينها وبين كندا علاقات تجارية؟ كندا، حكومة الكندور كندا الفرنسية انظر: كندا؛ كندا، تاريخ؛ كويبك، مقاطعة.
كندا كندا، حكومة كندا، تاريخ مقالات ذات صلة كندا قديما أكاديا كاديلاك، أنطوان دو لاموث كارتييه، جاك شامبلين، صمويل دي إبرفيل، سيور د جوليت، لويس لا سال، سيور دو لا فيراندراي، سيور دي لو موين، تشارلز ماركت، جاك مونتس، سيور دو فرنسا الجديدة الحكم البريطاني كارلتون، السير جاي هيرن، صمويل ماكينزي، السير ألكسندر نورث وست، شركة سلكيرك، إيرل طومبسون، ديفيد تشريعات الاتحاد اتحاد وما تلاه أسينيبويا لافيسك، رينيه النهر الأحمر، انتفاضة فيمي ردج، معركة مقالات أخرى ذات صلة الهنود الأمريكيون الممر الشمالي الغربي ذكرى الهدنة الاستكشاف الأوروبي المبكر الفتح البريطاني والحكم السعي من أجل حكومة مسؤولة نمو حكومة كندا الأمة الفتية مؤسسو الاتحاد الكونفدرالي القادة الكنديون الذين خططوا لاتحاد المستعمرات الكندية البريطانية، وقادت خطتهم إلى قيام دولة كندا المستقلة تحت التاج البريطاني عام م.
جون.
أ.
ماكدونالد في الوسط، أصبح أول رئيس وزراء لهذه الدولة المستقلة.
كندا، تاريخ.
أول من سكن كندا قوم قدموا من آسيا، عبروا إليها قبل عام عن طريق ممر أرضي كان يربط آسيا بأمريكا الشمالية في جهات ألاسكا.
هؤلاء الآسيويون هم أسلاف الهنود سكان كندا، وقد تبع أولئك الإسكيمو.
ثم تلا ذلك الاكتشاف الأوروبي لكندا، والذي كان لفرنسا قصب السبق فيه؛ حيث أقامت لها مستعمرة في شرقي كندا في القرن السابع عشر الميلادي، ومنها استطاع تجار الفراء الفرنسيون التوغل داخل الأراضي الكندية طلبا لهذه التجارة، إلا أنه في عام م، تمكنت بريطانيا من السيطرة على معظم الأراضي الكندية، وتهيأت الظروف لهجرة أعداد كبيرة من الإنجليز لتلك الأراضي، حيث انضموا للمهاجرين الفرنسيين الذين سبقوهم.
وفي عام م تعاون الكنديون الناطقون بالفرنسية، والآخرون الناطقون بالإنجليزية في إنشاء مستعمرة موحدة عرفت بحكومة كندا استقلت عام م.
اتسم تاريخ كندا على مداه بافتقار أهلها للوحدة؛ فالكنديون الفرنسيون في مقاطعة كويبك، كانوا في محاولة دائمة للحفاظ على ثقافتهم الفرنسية، ومعارضة لسياسات كندا القائمة على الأسس والتقاليد البريطانية، بل إن بعضهم كان يدعو وفي فترات إلى انفصال أهل كويبك، وجعلهم شعبا قائما بذاته.
في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي سيطرت فرنسا وبريطانيا على الجزء الشرقي من أمريكا الشمالية.
وقد عرفت إمبراطورية فرنسا الاستعمارية في القارة بفرنسا الجديدة.
كما طالبت فرنسا بمعظم المناطق التي احتلتها بريطانيا والمعروفة باسم أراضي روبرت ونيوفاوندلاند.
الاستكشاف الأوروبي المبكر.
توضح الآثار التاريخية أن الفايكنج هم أول من وصل إلى الشواطئ الأمريكية، وقبل أن يصلها كولمبوس.
وفي عام م، جاء دور جون كابوت، وهو إيطالي أرسله ملك إنجلترا هنري السابع لاكتشاف طريق إلى آسيا أقصر من طريق كولمبوس، فاكتشف أماكن على السواحل الكندية غنية بالأسماك، الأمر الذي جعل بعض الأوروبيين يقصدون تلك الشواطئ طلبا لصيد الأسماك، ثم جاء دور الفرنسي كارتييه، الذي كان من أوائل الذين وصلوا إلى داخل أراضي كندا، حيث وصل إلى موقع مدينة مونتريال الحالية، وسكن بعد ذلك صائدو الأسماك الفرنسيون السواحل الكندية الشرقية، وأنشأوا تجارة الفراء التي أفادت كندا كثيرا، وأدت إلى إقامة مستعمرة فرنسية سموها فرنسا الجديدة م م .
وفي هذه الأثناء كان المكتشفون الإنجليز يواصلون جهودهم لاكتشاف طريق مائي لآسيا عبر شمالي كندا، وليعززوا من موقف النفوذ البريطاني هناك، الأمر الذي أدى إلى قيام صراع بين المستعمرين الفرنسيين والإنجليز، وصل مداه حينما اندلعت بينهما حروب أربع ما بين عامي م و م، انتهت بسيطرة البريطانيين على مستعمرة فرنسا الجديدة، بموجب اتفاقية باريس.
الفتح البريطاني والحكم م أطلقت بريطانيا على أراضيها التي سيطرت عليها في كندا اسم كويبك، وحكمتها حكما كان لغير صالح الكاثوليك من السكان؛ إذ إنها منعتهم من حق الانتخاب، والحق في شغل الوظائف العامة وإلى غير ذلك من الحقوق المدنية، ولكن هذه القوانين سرعان ما عدلت بفضل جهود بعض الحكام البريطانيين من أمثال كارلتون، بغرض ضمان ولاء السكان الفرنسيين، الذين كان سوادهم الأعظم من الكاثوليك.
ثمة هجرة أخرى إلى كندا، وبالذات إلى إقليم كويبك في أعقاب انتهاء حرب المستعمرات الأمريكية عام م، وكان أولئك المهاجرون من الأمريكيين الموالين لبريطانيا، وأحدثت هجرتهم تلك مشكلات بينهم.
وجلهم من البروتستانت وبين سكان المنطقة الكاثوليك.
وفي عام م، وحلا لهذه المشكلات أصدرت الحكومة القانون الدستوري الذي قسم منطقة كويبك إلى قسمين هما: كويبك السفلى وهي فرنسية التقاليد والقوانين، وكويبك العليا، وهي إنجليزية التقاليد والقوانين.
وهكذا تعزز النفوذ البريطاني في كندا، واتسعت من ثم تجارة الفراء.
في عام م أدى اتحاد المستعمرات البريطانية بأمريكا الشمالية إلى تشكيل دولة كندا المستقلة.
وقد تكونت الدولة من أربعة أقاليم: نيوبرونسوك، نوفاسكوتيا، أونتاريو، وكويبك.
وقد حكمت بريطانيا مقاطعاتها الكندية الأخرى بشكل منفصل.
السعي من أجل حكومة مسؤولة م .
تزايدت أعداد المهاجرين إلى كندا في القرن التاسع عشر الميلادي، وبدأت حركة مطالبة بالحكم الذاتي في أوساط الكنديين خاصة في الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، ولم يكن أمام بريطانيا إلا منحهم نوعا من الحكم الذاتي.
وفي عام م، اتحدت المستعمرات الكندية في اتحاد كونفدرالي، فظهرت للوجود دولة كندا المستقلة، في إطار الكومنولث البريطاني.
كان عدم رضاء الكنديين الفرنسيين يتزايد من جراء تزايد المهاجرين من بريطانيا في تلك الأثناء.
وكان ظنهم أن بريطانيا تريد محو التراث والثقافة الفرنسية في كندا، فبدأت الاضطرابات، ووصلت حد الثورة في كندا الفرنسية كويبك السفلى ، ولكنها أخمدت عام م.
كما شهدت كويبك العليا ثورة أخرى أخمدت هي أيضا، ولمعالجة الموقف المتوتر أرسلت الحكومة البريطانية لجنة درم لاستقصاء أسباب الاضطرابات، وفي م أوصت اللجنة بضرورة إعطاء كل من جزءي كندا الفرنسي والإنجليزي الحق في معالجة أموره المحلية، كما أوصت باتحادهما، حيث صادق البرلمان البريطاني على تلك الوحدة.
ولكن ذلك لم يكن ليوقف حركة المطالبة بالحكم الذاتي في أوساط الكنديين، التي قادها بعض الساسة من الجانبين الإنجليزي والفرنسي، من أمثال روبرت بولدوين، ولوي لافونتين.
بدأ بعض الساسة الكنديين يطالبون في وجه هذه المصاعب السياسية بالرجوع إلى الحكم الفيدرالي.
وفي عام م أصدر البرلمان البريطاني قانونه المعروف قانون شمالي أمريكا البريطاني، الذي أنشأ دولة ذات نوع من السيادة في كندا، يحكمها النظام البرلماني البريطاني، حيث تكون بريطانيا مسؤولة عن السياسة الخارجية فيها، ويكون الملك رأسا لتلك الدولة.
نمو حكومة كندا م .
تطورت هذه الدولة الكندية اقتصاديا وصناعيا وزراعيا، واتسعت لتشمل تسعة أقاليم بعد أن كانت قد بدأت بأربعة فقط، وتوسعت غربا حيث زادت أراضيها، وازدهر اقتصادها في أوائل القرن العشرين، وتعاقب على حكمها الحزبان الرئيسيان حزب المحافظين التقدميين، وحزب الأحرار، وتم في تلك الفترة إنشاء خط حديدي عبر كندا يتجه للساحل الغربي، كما قامت مشروعات استخراج الطاقة الكهربائية العملاقة.
في عام م أصبحت نيوفاوندلاند عاشرة المقاطعات الكندية.
كسبت نيوفاوندلاند لبرادور أثناء تسوية خلافات الحدود مع كويبك عام م.
تقلصت مساحات الأقاليم الشمالية الغربية من جراء توسع المقاطعات.
الأمة الفتية م .
نالت كندا استقلالها الكامل عن بريطانيا عام م.
واستمر ازدهارها أثناء الحرب العالمية الثانية وبعدها، فأصبحت بلدا صناعيا ذا قوة صناعية، واستخرجت من باطن أراضيها المعادن مثل، الإسبستوس، وخام الحديد، واليورانيوم.
وفي الخمسينيات من القرن العشرين تحولت كندا من بلد زراعي إلى بلد صناعي ذي شأن، كما أنها شهدت هجرة متزايدة في الفترة بين عامي م من ألمانيا وإيطاليا ومن بلدان أوروبا التي مزقتها الحرب.
مرت كندا في الستينيات من القرن العشرين بمرحلة اقتصادية حرجة، فتدهورت تجارتها الخارجية، وتزايدت البطالة فيها، وظهرت إلى جانب كل ذلك حركة تذمر في إقليم كويبك عرفت بالثورة الصامتة، كانت تسعى لحفظ حقوق الكنديين الفرنسيين، فأثارت نعرات قومية، ودعوة إلى انفصال كويبك عن باقي كندا، وبدأت هذه الحركة تتبع أساليب عنيفة مثل، مهاجمة مبنى الحكومة الفيدرالية بالقنابل وما شابه ذلك.
واستمرت هذه الحركة قوية في السبعينيات من القرن العشرين، واستمر معها ارتفاع الأسعار والأزمة الاقتصادية مما أقلق حكومات كندا المختلفة، كما أن علاقات كندا الخارجية التي شهدت انفراجا مع الصين والاتحاد السوفييتي السابق ، بدأت تتأزم في منتصف السبعينيات من القرن العشرين مع الولايات المتحدة بسبب أمرين مهمين هما: لجوء الهاربين من حرب فيتنام إلى كندا، وتلوث البيئة الكندية من جراء الصناعات الأمريكية، والتي أدت إلى تلوث الأنهار والهواء.
تحسنت العلاقات بعد ذلك، فوقعت الدولتان اتفاقية في يناير م، نصت على إزالة كل الحواجز التجارية والتعريفات الجمركية والقيود على الاستثمارات والتجارة الزراعية والصيرفة بحلول عام م، وأصبحت الاتفاقية نافذة في الأول من يناير م.
ووقعت كندا اتفاقية مماثلة مع الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك أطلق عليها اتفاقية التجارة الحرة لدول أمريكا الشمالية نافتا ، وأصبحت هذه الاتفاقية سارية منذ عام م.
وشاركت كندا في حرب الخليج الثانية ضمن تحالف عريض قادته الولايات المتحدة استطاع طرد قوات النظام العراقي من الكويت عام م.
وكانت المشاركة الكندية هي الأولى منذ مشاركتها في الحرب الكورية عام م.
وظل أمر كويبك يقلق الحكومة الكندية حتى نوفمبر عام م، عندما أجري استفتاء أقرت فيه أغلبية ضئيلة وحدة كندا وعارضت انفصال كويبك.
وفي يونيو م تم اختيار زعيمة الحزب التقدمي المحافظ كيم كامبل لتشغل منصب رئيس الوزراء لتصبح أول سيدة تتولى هذا المنصب.
وفي أكتوبر من العام نفسه فاز حزب الأحرار في الانتخابات وأصبح زعيمه جان كريتين رئيسا للوزراء.
وفي يونيو م دعا كريتين إلى انتخابات مبكرة واستطاع أن يقود حزبه إلى فوز انتخابي جديد، وظل كريتين رئيسا للوزراء.
وفي الأول من أبريل م، أعلن عن إنشاء منطقة إقليمية جديدة أطلق عليها اسم ننافوت اقتطعت من المنطقة الشرقية من الأقاليم الشمالية الغربية.
وتتيح المنطقة الجديدة حكما ذاتيا واسعا للإسكيمو الإنويت الذين يمثلون الأكثرية السكانية بالأقاليم.
كندا، تاريخ كندا الفرنسية كندا، حكومة

أي حتى ، ومن هذا قوله تعالى : ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم آل عمران : ، ومعنى الآية : ما أعطي أحد مثل ما أوتيتم يا أمة محمد من الدين والحجة حتى يحاجوكم عند ربكم ، قال : فهذا وجه ، وأجود منه أن تجعله عطفا على الاستفهام ، والمعنى : أأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجكم أحد عند الله تصدقونه ؟ .
وهذا كله معنى قول أبي علي الفارسي .
ويجوز أن يكون أن يؤتى أحد منصوبا بفعل مقدر لا على سبيل التفسير ، بل لمجرد الدلالة المعنوية ، تقديره : أتذكرون ، أو أتشيعونه .
ذكره الفارسي أيضا ، وهذا هو الوجه الرابع .
الخامس : أن يكون أن يؤتى قراءته مفعولا من أجله على أن يكون داخلا تحت القول لا من قول الطائفة ، وهو أظهر من جعله من قول الطائفة .
قال ابن الخطيب : أما قراءة من يقصر الألف من أن فقد يمكن إيضاحها على معنى الاستفهام ، كما قرئ : سوآء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم البقرة : بالمد والقصر وكذا قوله تعالى : أن كان ذا مال وبنين القلم : قرئ بالمد والقصر .
وقال امرؤ القيس : تروح من الحي أم تبتكر وماذا عليك بأن تنتظر ؟ أراد : أتروح ؟ فحذف ألف الاستفهام ؛ لدلالة أم عليه ، وإذا ثبت أن هذه القراءة محتملة لمعنى الاستفهام كان التقدير ما شرحناه في القراءة الأولى .
وقد ضعف الفارسي قراءة ابن كثير ، فقال : وهذا موضع ينبغي أن ترجح فيه قراءة غير ابن كثير على قراءة ابن كثير ؛ لأن الأسماء المفردة ليس بالمستمر فيها أن تدل على الكثرة .
وقرأ الأعمش وشعيب بن أبي حمزة : إن يؤتى بكسر الهمزة وخرجها الزمخشري على أنها إن النافية ، فقال : وقرئ : إن يؤتى أحد على إن النافية ، وهو متصل بكلام أهل الكتاب ، أي : ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم وقولوا لهم : ما يؤتى أحد مثل ما أوتيتم حتى يحاجوكم عند ربكم ، يعني ما يؤتون مثله فلا يحاجونكم .
قال ابن عطية : وهذه القراءة تحتمل أن يكون الكلام خطابا من الطائفة القائلة ، ويكون قولها : أو يحاجوكم بمعنى : أو فليحاجوكم ، وهذا على التصميم على أنه لا يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ، أو يكون بمعنى إلا أن يحاجوكم ، وهذا على تجويز أن يؤتى أحد ذلك إذا قامت الحجة له ، فقد ظهر على ما ذكره ابن عطية أنه يجوز في أو في هذه القراءة أن تكون على بابها من كونها للتنويع والتخيير ، وأن تكون بمعنى إلا إلا أن فيه حذف حرف الجزم ، وإبقاء عمله وهو لا يجوز ، وعلى قول غيره تكون بمعنى حتى .
وقرأ الحسن : أن يؤتي أحد على بناء الفعل للفاعل ولما نقل بعضهم هذه القراءة لم يتعرض ل أن بفتح ولا بكسر كأبي البقاء ، وابن عطية ، وقيدها بعضهم بكسر أن وفسرها بإن النافية ، والظاهر في معناه أن إنعام الله تعالى لا يشبهه إنعام أحد من خلقه ، وهي خطاب من النبي صلى الله عليه وسلم لأمته ، والمفعول المحذوف ، تقديره : إن يؤتي أحد أحدا مثل ما أوتيتم ، فحذف المفعول الأول ، وهو أحد ؛ لدلالة المعنى عليه ، وأبقى الثاني ، فيكون قول اليهود وقد تم عند قوله : إلا لمن تبع دينكم وما بعده من قول الله تعالى ، يقول : قل يا محمد إن الهدى هدى لله أن يؤتى إن بمعنى الجحد ، أي : ما يؤتى أحد مثل ما أوتيتم يا أمة محمد ، أو يحاجوكم ، يعني : إلا أن يجادلكم اليهود بالباطل ، فيقولوا : نحن أفضل منكم وهذا معنى قول سعيد بن جبير والحسن والكلبي ومقاتل وهذا ملخص كلام الناس في هذه الآية مع اختلافهم .
قال الواحدي : وهذه الآية من مشكلات القرآن ، وأصعبه تفسيرا ؛ ولقد تدبرت أقوال أهل التفسير ، والمعاني في هذه الآية ، فلم أجد قولا يطرد في الآية ، من أولها إلى آخرها ، مع بيان المعنى في النظم .
فصل قال بعض المفسرين : هذا من قول الله تعالى ، يقول : قل لهم يا محمد : إن الهدى هدى لله بأن أنزل كتابا مثل كتابكم ، وبعث نبيا حسدتموه ، وكفرتم به ، قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشآء وقوله : أو يحاجوكم على هذا رجوع إلى خطاب المؤمنين ، وتكون أو بمعنى إن لأنهما حرفا شرط وجزاء ، ويوضع أحدهما موضع الآخر ، وإن يحاجوكم يا معشر المؤمنين عند ربكم فقل يا محمد ، إن الهدى هدى الله ، ونحن عليه .
ويجوز أن يكون الجميع خطابا للمؤمنين ، ويكون نظم الآية : إن يؤت أحد مثل ما أوتيتم يا معشر المؤمنين يحسدوكم ، فقل : إن الفضل بيد الله ، وإن حاجوكم فقل : إن الهدى هدى الله .
ويجوز أن يكون الخبر عن اليهود قد تم عند قوله تعالى : لعلهم يرجعون وقوله : ولا تؤمنو ا من كلام الله تعالى كما تقدم ثبت به قلوب المؤمنين ؛ لئلا يشكوا عند تلبيس اليهود ، وتزويرهم في دينهم ، ومعناه : لا تصدقوا يا معشر المؤمنين إلا من تبع دينكم ، ولا تصدقوا أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم من الدين والفضل ، ولا تصدقوا أن يحاجوكم في دينكم عند ربكم ، أو يقدروا على ذلك ؛ فإن الهدى هدى الله ، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ، والله واسع عليم ، فتكون الآية كلها خطاب الله تعالى مع المؤمنين .
و الفضل هنا الرسالة ، وهو في اللغة عبارة عن الزيادة ، وأكثر ما يستعمل في زيادة الإحسان ، والفاضل : الزائد على غيره في خصال الخير ، ثم كثر استعمال الفضل حتى صار لكل نفع قصد به فاعله الإحسان إلى الغير ، وقوله : بيد الله معناه : أن مالك له ، يؤتيه من يشاء ، أي : هو تفضل موقوف على مشيئته ، وهذا يدل على أن النبوة تحصل بالتفضل ، لا بالاستحقاق ؛ لأنه جعلها من باب الفضل الذي لفاعله أن يفعله ، وأن لا يفعله .
الواسع : الكامل القدرة ، والعليم : الكامل العلم ، فلكمال قدرته يصح أن يتفضل على أي عبد شاء بأي تفضل شاء ، ولكمال علمه لا يكون شيء من افعاله إلا على وجه الحكمة والصواب .
قوله : يختص برحمته من يشآء أي : يختص بنبوته من يشاء ، وهذا كالتأكيد لما تقدم ، والفرق بين هذه الآية والتي قبلها أن الفضل عبارة عن الزيادة من جنس المزيد عليه ، والرحمة المضافة إلى الله تعالى أمر أعلى من ذلك الفضل ، فربما بلغت هذه الرحمة إلى أن لا تكون من جنس ما آتاهم ، بل يكون أعلى وأجل من ذلك والله ذو الفضل العظيم .
ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قآئما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون لما حكى خيانتهم في باب الدين ذكرها ايضا في الأموال .
قوله : من مبتدأ ، و ومن أهل خبره ، قدم عليه ، و من إما موصولة ، وإما نكرة .
و إن تأمنه بقنطار يؤده هذه الجملة الشرطية ، إما صلة ، فلا محل لها ، وإما صفة فمحلها الرفع .
وقرا بعضهم : تأمنه ، و ما لك لا تأمن يوسف : .
بكسر حرف المضارعة ، وكذلك ابن مسعود والأشهب والعقيلي ، إلا أنهما أبدلا الهمزة ياء .
وجعل ابن عطية ذلك لغة قريش ، وغلطه أبو حيان وقد تقدم الكلام في كسر حرف المضارعة ، وشرطه في الفاتحة يقال : أمنته بكذا ، وعلى كذا ، فالباء للإلصاق بالأمانة ، و على بمعنى استيلاء المودع على الأمانة .
وقيل : معنى : أمنته بكذا ، وثقت به فيه ، وأمنته عليه : جعلته أمينا عليه .
والقنطار والدينار : المراد بهما العدد الكثير ، والعدد القليل ، يعني : أن فيهم من هو في غاية الأمانة ، حتى أنه لو ائتمن على الأموال الكثيرة أدى الأمانة فيها ، ومنهم من هو في غاية الخيانة ، حتى لو ائتمن على الشيء القليل فإنه يخون فيه .
واختلف في القنطار ، فقيل : ألف ومائتان أوقية ؛ لأن الآية نزلت في عبد الله بن سلام ، حين استودعه رجل من قريش ألفا ومائتي أوقية من الذهب ، فرده ، ولم يخن فيه .
وروي عن ابن عباس أنه ملء جلد ثور من المال .
وقيل : ألف ألف دينار ، أو ألف الف درهم وقد تقدم .
والدينار : أصله : دنار بنونين فاستثقل توالي مثلين ، فأبدلوا أولهما حرف علة ، تخفيفا ؛ لكثرة دوره في لسانهم ، ويدل على ذلك رده إلى النونين تكسيرا وتصغيرا في قولهم : دنانير ودنينير .
ومثله قيراط ، أصله : قراط ، بدليل قراريط وقريريط ، كما قالوا : تظنيت ، وقصصت أظفاري ، يريدون : تظننت وقصصت بثلاث نونات وثلاث صادات والدينار معرب ، قالوا : ولم يختلف وزنه أصلا وهو أربعة وعشرون قيراطا ، كل قيراط ثلاث شعيرات معتدلات ، فالمجموع اثنان وسبعون شعيرة .
وقرأ أبو عمرو وحمزة وأبو بكر عن عاصم يؤده بسكون الهاء في الحرفين .
وقرأ قالون يؤده بكسر الهاء من دون صلة ، والباقون بكسرها موصولة بياء ، وعن هشام وجهان : أحدهما : كقالون ، والآخر كالجماعة .
أما قراءة أبي عمرو ومن معه فقد خرجوها على أوجه ، أحسنها أنه سكنت هاء الضمير ، إجراء للوصل مجرى الوقف وهو باب واسع مضى منه شيء نحو : يتسنه البقرة : و أنا أحيي وأميت البقرة : وسيأتي منه أشياء إن شاء الله تعالى .
وأنشد ابن مجاهد على ذلك : وأشرب الماء ما بي نحوه عطش إلا لأن عيونه سيل واديها وأنشد الأخفش : فبت لدى البيت العتيق أخيله ومطواي مشتاقان له أرقان إلا أن هذا يخصه بعضهم بضرورة الشعر ، وليس كما قال ، لما سيأتي .
وقد طعن بعضهم على هذه القراءة ، فقال الزجاج : هذا الإسكان الذي روي عن هؤلاء غلط بين ؛ وأن الفاء لا ينبغي أن تجزم ، وإذا لم تجزم فلا تسكن في الوصل ، وأما أبو عمرو فأراه كان يختلس الكسرة ، فغلط عليه كما غلط عليه في باريكم .
وقد حكى عنه سيبويه وهو ضابط لمثل هذا أنه كان يكسر كسرا خفيا ، يعني يكسر في بارئكم البقرة : كسرا خفيا ، فظنه الراوي سكونا .
قال شهاب الدين : وهذا الرد من الزجاج ليس بشيء لوجوه : منها : أنه فر من السكون إلى الاختلاس ، والذي نص على أن السكون لا يجوز نص على أن الاختلاس ايضا لا يجوز إلا في ضرورة ، بل جعل الإسكان في الضرورة أحسن منه في الاختلاس ، قال : ليجرى الوصل مجرى الوقف إجراء كاملا ، وجعل قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إلا لأن عيونه سيل واديها أحسن من قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمر حيث سكن الأول ، واختلس الثاني .
ومنها أن هذه لغة ثابتة عن العرب حفظها الأئمة الأعلام كالكسائي والفراء حكى الكسائي عن بني عقيل وبني كلاب إن الإنسان لربه لكنود العاديات : بسكون الهاء وكسرها من غير إشباع .
ويقولون : له مال ، وله مال بالإسكان والاختلاس .
قال الفراء : من العرب من يجزم الهاء إذا تحرك ما قبلها نحو ضربته ضربا شديدا ، فيسكنون الهاء كما يسكنون ميم أنتم و قمتم وأصلها الرفع .
وأنشد : لما رأى أن لا دعه ولا شبع مال إلى أرطاة حقف فالطدع قال شهاب الدين : وهذا عجي من الفراء ؛ كيف ينشد هذا البيت في هذا المعرض ؛ لأن هذه الفاء مبدلة من تاء التأنيث التي كانت ثابتة في الوصل ، فقلبها هاء ساكنة في الوصل ؛ إجراء له مجرى الوقف وكلامنا إنما هو في هاء الضمير لا في هاء التأنيث ؛ لأن هاء التانيث لا حظ لها في الحركة ألبتة ، ولذلك امتنع رومها وإشمامها في الوقف ، نصوا على ذلك ، وكان الزجاج يضعف في اللغة ، ولذلك رد على ثعلب في فصيحه أشياء أنكرها عن العرب ، فرد الناس عليه رده ، وقالوا : قالتها العرب ، فحفظها ثعلب ولم يحفظها الزجاج .
فليكن هذا منها .
وزعم بعضهم أن الفعل لما كان مجزوما ، وحلت الهاء محل لامه جرى عليها ما يجري على لام الفعل من السكون للجزم وهو غير سديد .
وأما قراءة قالون فأنشدوا عليها قول الشاعر : له زجل كأنه صوت حاد إذا طلب الوسيقة أو زمير وقول الآخر : أنا ابن كلاب وابن أوس فمن يكن قناعه مغطيا فإني لمجتلى وقول الآخر : أو معبر الظهر ينبي عن وليته ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا

عن يحيى بن يعمر ، عن عائشة .
قال : سالها رجل: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع صوته من الليل اذا قرا ؟ قالت: نعم ، ربما رفع وربما خفض .
قال : الحمد لله الذى جعل فى الدين سعة .
قال : فهل كان يوتر من اول الليل ؟ قالت: نعم ، ربما اوتر من اول الليل وربما اوتر من اخره .
قال : الحمد لله الذى جعل فى الدين سعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا ابن مبارك ، وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق.
كلاهما ابن المبارك ، وعبد الرزاق عن معمر ، عن عطاء الخراساني ، عن يحيى بن يعمر ، فذكره.
/ عن ابي نهيك ، ان ابا الدرداء كان يخطب الناس ان لا وتر لمن ادرك الصبح .
فانطلق رجال من المؤمنين الى عائشة فاخبروها .
فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح فيوتر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا ابن جريج .
قال : اخبرني زياد ، ان ابا نهيك اخبره ، فذكره.
/ عن عمرة ، عن عائشة .
قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ، فاذا انصرف قال لي: قومي فاوتري.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر ، عن الاعمش ، عن تميم بن سلمة ، عن عمرة ، فذكرته.
/ عن سعد بن هشام ، عن عائشة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان اذا صلى العشاء دخل المنزل ثم صلى ركعتين ، ثم صلى بعدهما ركعتين اطول منهما ، ثم اوتر بثلاث لا يفصل فيهن ، ثم صلى ركعتين وهو جالس يركع وهو جالس ، ويسجد وهو قاعد جالس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر .
قال : حدثنا محمد ، يعني ابن راشد ، عن يزيد بن يعفر ، عن الحسن ، عن سعد بن هشام ، فذكره.
/ عن الاسود ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل حتى يكون اخر صلاته الوتر.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وابو كريب.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وابو بكر ابي شيبة ، وابو كريب قالوا: حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا عمار بن رزيق ، عن ابي اسحاق الهمداني ، عن الاسود ، فذكره.
/ : عن عمر بن عبد العزيز ، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فى الحجرة وانا فى البيت ، فيفصل بين الشفع والوتر بتسليم يسمعناه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة .
قال : حدثنا الاوزاعي .
قال : حدثني اسامة بن زيد .
قال : حدثني زبان بن عبد العزيز .
قال : حدثني عمر بن عبد العزيز ، فذكره.
/ عن عبد العزيز بن جريج ، قال : سالنا عائشة: باى شىء كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: كان يقرا فى الركعة الاولى ب سبح اسم ربك الاعلى وفى الثانية ب قل يا ايها الكافرون وفى الثالثة ب قل هو الله احد والمعوذتين.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن ابي شعيب .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح وابو يوسف الرقي محمد بن أحمد الصيدلاني .
و الترمذي قال : حدثنا اسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري.
خمستهم أحمد بن حنبل ، واحمد بن ابي شعيب ، ومحمد بن الصباح ، وابو يوسف ، واسحاق عن محمد بن سلمة الحراني ، عن خصيف ، عن عبد العزيز بن جريج ، فذكره.
/ عن محمد بن عباد ، عن عائشة .
قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في ركعة من صلاة الليل : لا اله الا انت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا وهيب .
قال : حدثنا خالد الحذاء ، عن محمد بن عباد ، فذكره.
/ عن محمد بن إبراهيم التيمى ، ان عائشة ام المؤمنين قالت: كنت نائمة الى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم ففقدته من الليل فلمسته فوقعت يدى على قدميه وهو ساجد وهو يقول: اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك لا احصى ثناء عليك انت كما اثنيت على نفسك.
أخرجه مالك الموطأ .
و الترمذي قال : حدثنا الانصاري .
قال : حدثنا معن .
قال : حدثنا مالك ح وحدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : اخبرنا اسحاق ابن إبراهيم .
قال : انبانا جرير.
ثلاثتهم مالك ، والليث ، وجرير عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، فذكره.
/ عن ابي هريره ، عن عائشة .
قالت: فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة من الفراش ، فالتمسته ، فوقعت يدي على بطن قدميه وهو في المسجد ، وهما منصوبتان ، وهو يقول: اللهم اعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت على نفسك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن اسامة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا أبو اسامة .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن سليمان الانباري .
قال : حدثنا عبدة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا أبو اسامة .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك ونصير بن الفرج .
قالا: حدثنا أبو اسامة .
وفي / وفي الكبرى قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا عبدة .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي وعلي بن شعيب .
قالا: حدثنا أبو اسامة.
كلاهما أبو اسامة حماد بن اسامة ، وعبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، فذكزه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا عبيد الله ، عن محمد بن يحيى ، عن عبد الرحمان الاعرج ، عن عائشة ، فذكرته ليس فيه : عن ابي هريرة.
/ عن عروة بن الزبير .
قال : قالت: عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان معي على فراشي ، فوجدته ساجدا راصا عقبيه ، مستقبلا باطراف اصابعه القبلة ، فسمعته يقول: اعوذ برضاك من سخطك ، وبعفوك من عقوبتك ، وبك منك ، اثني عليك ، لا ابلغ كل مافيك ؟ فلما انصرف قال : ياعائشة ، اخذك شيطانك ؟ فقالت: امالك شيطان ؟ قال : مامن ادمي الا له شيطان .
فقلت: وانت يارسول الله ؟ قال : وانم ا، ولكني دعوت الله عليه فاسلم.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي واسماعيل بن اسحاق الكوفي ، سكن الفسطاط قالا: حدثنا ابن ابي مريم .
قال : اخبرنا يحيى بن ايوب .
قال : حدثني عمارة بن غزية .
قال : سمعت ابا النضر يقول: سمعت عروة بن الزبير يقول ، فذكره.
/ عن مسروق بن الاجدع ، عن عائشة.
طلبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في فراشي ، فلم اصبه ، فضربت بيدي على راس الفراش فوقعت يدي على اخمص قدميه .
فاذا هو ساجد يقول: اعوذ بعفوك من عقابك ، واعوذ برضاك من سخطك ، واعوذ بك منك.
أخرجه النسائي / قال : اخبرنا إبراهيم بن يعقوب .
قال : حدثني العلاء بن هلال .
قال : حدثنا عبيد الله ، عن زيد ، عن عمرو بن مرة ، عن القاسم بن عبد الرحمان ، عن مسروق بن الاجدع ، فذكره.
/ عن ابن ابي مليكة ، عن عائشة .
قالت: افتقدت النبى صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فظننت انه ذهب الى بعض نسائه فتحسست ثم رجعت ، فاذا هو راكع او ساجد يقول: سبحانك وبحمدك لا اله الا انت .
فقلت: بابى انت وامى ، انى لفي شان وانك لفي اخر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
و مسلم / قال : حدثني حسن بن علي الحلواني ومحمد بن رافع قالا: حدثنا عبد الرزاق .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : اخبرنا إبراهيم بن الحسن المصيصي المقسمي .
قال : حدثنا حجاج.
كلاهما عبد الرزاق ، وحجاج عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن ابي مليكة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بكر .
و النسائي / قال : اخبرنا اسحاق بن منصور .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
كلاهما محمد بن بكر ، وعبد الرزاق عن ابن جريج ، قال : اخبرني ابن ابي مليكة .
فذكره.
ليس فيه : عن عطاء.
/

وباشتراط الاتصال يخرج المنقطع ، والمعضل ، والمعلق ، والمدلس ، والمرسل .
أما الشرط الثاني : فهو العدالة : وهي هيئة راسخة في النفس تمنح صاحبها عدم فعل الكبائر ، وعدم الإصرار على الصغائر ، وعدم فعل ما يخرم المروءة .
أما الشرط الثالث : فهو الضبط : وهو تيقظ الراوي حين تحمله وفهمه لما سمعه ، وضبطه لذلك من وقت التحمل إلى وقت الأداء .
والضبط ضبطان : ضبط صدر ، وضبط كتاب ، ويلخص مما ذكر في الضبط بقولنا : أن يكون الراوي حافظا عالما بما يرويه ، إن حدث من حفظه ، فاهما إن حدث على المعنى ، وحافظا لكتابه من دخول التحريف أو التبديل ، أو النقص عليه إن حدث من كتابه .
وفي اشتراط الضبط احتراز عن حديث المغفل ، وكثير الخطأ ، وسيئ الحفظ ، والذي يقبل التلقين .
وهذه الشروط الاتصال ، العدالة ، الضبط الثلاثة تتعلق بالإسناد .
أما الشرط الرابع : فهو عدم الشذوذ ، والحديث الشاذ هو الذي خالف فيه راويه من هو أوثق منه عددا أو حفظا .
مثاله ما رواه عبد الواحد بن زياد قال : حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر فليضطجع على يمينه فقد أخطأ عبد الواحد بن زياد وشذ حينما جعل الحديث من قول النبي صلى الله عليه وسلم والصواب أنه من فعله هكذا رواه سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه عند ابن ماجه ، والنسائي في الكبرى ، وكذا رواه محمد بن إبراهيم ، عن أبي صالح عند البيهقي / .
وقد صرح جمع من الأئمة بشذوذ رواية عبد الواحد بن زياد منهم البيهقي في السنن الكبرى / فقال عن رواية الفعل: وهذا أولى أن يكون محفوظا لموافقته سائر الروايات عن عائشة وابن عباس ، وكذا نقل الحكم بالشذوذ ابن القيم عن شيخه ابن تيمية في زاد المعاد / فقال : هذا باطل وليس بصحيح ، وإنما الصحيح عنه الفعل لا الأمر بها ، والأمر تفرد به عبد الواحد بن زياد وغلط فيه .
وبنحو هذا قال الذهبي في الميزان / .
وهذا الشذوذ في جميع المتن ، وهناك شذوذ ببعض المتن كزيادة التسمية في حديث أنس في الوضوء .
أما الشرط الخامس : فهو عدم العلة هو أن لا يكون الحديث معلا ، والحديث المعل هو ما اطلع فيه على علة خفية تقدح في صحته ، مع أن الظاهر سلامة الحديث من العلة .
مثاله ما رواه شعبة عن سلمة بن كهيل ، عن حجر أبي العنبس ، عن علقمة بن وائل ، عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقال : آمين ، وخفض بها صوته .
وهذا الحديث فيه ثلاث علل نص عليها البخاري فيما نقله عنه الترمذي في الجامع عقب فقال : سمعت محمدا يعني البخاري يقول : حديث سفيان أصح من حديث شعبة في مواضع من هذا الحديث ، فقال : عن حجر أبي العنبس ، وإنما هو حجر بن عنبس ، ويكنى ابا السكن ، وزاد فيه : عن علقمة بن وائل ، وليس فيه عن علقمة ، وإنما هو حجر بن عنبس ، عن وائل بن حجر ، وقال : وخفض بها صوته وإنما هو ومد بها صوته .
ورواية سفيان الصحيحة هي ما قال فيها : عن سلمة بن كهيل ، عن حجر بن عنبس ، عن وائل بن حجر ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، فقال : آمين ، ومد بها صوته .
أقول : ومما يرجح رواية سفيان أنه قد توبع على ذلك تابعه العلاء بن صالح الأسدي ومحمد بن سلمة قال الترمذي : وسألت أبا زرعة عن هذا الحديث ؟ فقال : حديث سفيان في هذا أصح ، وقال : وروى العلاء بن صالح الأسدي عن سلمة بن كهيل نحو رواية سفيان .
وينقسم الحديث الصحيح إلى قسمين : صحيح لذاته وصحيح لغيره ، فالصحيح لذاته هو ما تقدم تعريفه ، وقلنا : لذاته ؛ لأن صحته ناشئة من نفسه دون إضافة شيء .
أما الصحيح لغيره : فهو الحديث الحسن الذي ارتقى بمتابع أو شاهد .
وقد تكلم العلماء في أصح الأسانيد فقيل : أصحها الزهري ، عن سالم ، عن أبيه .
وقيل : الأعمش ، عن إبراهيم النخعي ، عن علقمة بن قيس ، عن عبد الله بن مسعود .
وقيل : مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .
وقيل : محمد بن سيرين ، عن عبيدة عن علي .
وهذه تنفع عند الاختلاف ، فما قيل فيه : أصح الأسانيد يرجح على غيره ، وكذا يعرف به صحة الحديث .
وإذا قال المحدثون : صحيح الإسناد ، أو إسناده صحيح ، فهذا معناه : أن الحديث قد استكمل شروط الصحة الثلاثة الأولى ، ولا يلزم منه أن يكون صحيحا ؛ إذ قد يكون شاذا أو معلا فلا يلزم من صحة الإسناد صحة المتن ، ولا من ضعف الإسناد ضعف المتن .
وإذا قال المحدثون : أصح شيء في الباب فلا يعنون صحته ، وإنما يعنون أنه أمثل شيء في الباب .
أما أول من صنف في الصحيح المجرد فهو الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة المولود سنة ه ، والمتوفى سنة ه ، وقد طلب العلم صغيرا وله أحد عشر عاما ، وكان من أوعية العلم ، وكتابه أصح كتاب بعد كتاب الله ، واسم الكتاب الجامع الصحيح المسند المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه .
ويستفاد من قوله : الجامع أنه يجمع الأحكام والفضائل والأخبار عن الأمور الماضية ، والآتية ، والآداب ، والرقائق ، والتفسير .
ويستفاد من قوله : الصحيح أنه احترز عن إدخال الضعيف في كتابه ، وقد صح عن الإمام البخاري أنه قال : ما أدخلت في كتابي الجامع إلا ما صح .
ومن قوله : المسند أن مقصوده الأصلي تخريج الأحاديث المتصل إسنادها بالصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قول ، أو فعل ، أو تقرير ، وأن ما وقع في الكتاب من غير ذلك فإنما وقع تبعا وعرضا لا أصلا ومقصودا ، وذكر للاستشهاد والاستئناس ليكون الكتاب جامعا لمعاني الإسلام .
ثم تبعه بجمع الصحيح تلميذه وخريجه أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري المتوفى سنة ه ، وقد استفاد من شيخه البخاري ، وفاق البخاري من حيث التبويب ، والترتيب ، والجمع ، والتنسيق ، وكتاب البخاري أجود من حيث الصحة على رأي الجمهور .
هل استوعب الصحيحان جميع الصحيح ؟ لم يستوعب الصحيحان جميع الصحيح ، ولم يريدا ذلك ، فقد قال البخاري : تركت من الصحاح لحال الطول ، وقال الإمام مسلم : ليس كل شيء عندي صحيح وضعته هاهنا .
ويوجد في كتب العلم تصحيح للإمام البخاري ومسلم لكثير من الأحاديث ، وتوجد كتب أخرى التزم مصنفوها الصحة لكنهم وقعوا في بعض الأخطاء منهم ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، وابن السكن ، والضياء في المختارة .
الدكتور ماهر ياسين الفحل دار الحديث في العراق .
ماهر : المحاضرة الثانية تتمات الصحيح / جمادي الأولى / المستخرجات : جمع مستخرج ، وموضوع المستخرج ، هو : أن يأتي المصنف إلى كتاب من كتب الحديث فيخرج أحاديثه بأسانيد لنفسه من غير طريق صاحب الكتاب ، فيجتمع معه في شيخه أو من فوقه .
وشرطه : أن لا يصل إلى شيخ أبعد حتى يفقد سندا يوصله إلى الأقرب إلا لعذر من علو أو زيادة مهمة .
والمستخرجات على الصحيحين ، وعلى غيرهما .
فعلى صحيح البخاري : مستخرج الإسماعيلي ، ومستخرج البرقاني ، ومستخرج الغطريفي ، ومستخرج ابن أبي ذهل ، ومستخرج أبي بكر ابن مردويه .
وعلى صحيح مسلم : مستخرج أبي عوانة ، ومستخرج أبي جعفر بن حمدان ، ومستخرج أبي بكر محمد بن رجاء النيسابوري ، ومستخرج أبي بكر الجوزقي ، ومستخرج أبي حامد الشاذلي ، ومستخرج أبي الوليد حسان بن محمد القرشي ، ومستخرج أبي عمران موسى بن عباس الجويني ، ومستخرج أبي نصر الطوسي ، ومستخرج أبي سعيد بن أبي عثمان الحيري .
أما المستخرجات على كلا الصحيحين : فالمستخرج لأبي نعيم الأصبهاني ، ومستخرج أبي عبد الله بن الأخرم ، ومستخرج أبي ذر الهروي ، ومستخرج أبي محمد الخلال ، ومستخرج أبي علي الماسرجسي ، ومستخرج أبي مسعود سليمان بن إبراهيم الأصفهاني ، ومستخرج أبي بكر اليزدي ، ومستخرج أبي بكر بن عدنان الشيرازي .
وهناك مستخرجات على غير الصحيحين ، منها : المستخرج لمحمد بن عبد الملك بن أيمن على سنن أبي داود ، ومستخرج أبي علي الطوسي على جامع الترمذي ، ومستخرج أبي نعيم على التوحيد لابن خزيمة .
وأصحاب المستخرجات لم يلتزم فيها مؤلفوها موافقة الصحيحين في الألفاظ ؛ لأنهم إنما يروون بالألفاظ التي وقعت لهم عن شيوخهم ؛ فحصل فيها تفاوت قليل في اللفظ ، وفي المعنى ، وكذا ما رواه البيهقي والبغوي في كتبهم لا سيما السنن والمعرفة وشرح السنة ، قائلين : رواه البخاري أو مسلم وقع في بعضه تفاوت في المعنى وفي الألفاظ ، فمرادهم بقولهم ذلك : أنهما رويا أصل الحديث دون اللفظ الذي أورده ؛ فعلى هذا لا يجوز لك أن تنقل من الكتب المذكورة وتقول فيه : هو في الصحيحين إلا أن تقابله بهما .
فوائد المستخرجات : علو الإسناد .
القوة عند كثرة الطرق للترجيح عند المعارضة .
الرواية عن مختلطين قبل السماع .
الرواية عن المدلسين مع التصريح بالسماع .
بيان المهملين والمبهمين .
التمييز فيها للمتن المحال به على المتن المحال عليه ، وهو في صحيح مسلم كثير .
لذا قال الحافظ ابن حجر : كل علة أعلت في الصحيحين جاءت رواية المستخرج سالمة منها .
مثال الحديث الصحيح ما رواه الترمذي في شمائل النبي صلى الله عليه وسلم قال : حدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن عاصم الأحول ، عن الشعبي ، عن ابن عباس ، قال : سقيت النبي صلى الله عليه وسلم من زمزم فشرب ، وهو قائم .
فهذا حديث صحيح قد استوفى شروط الصحة ، فالترمذي صرح بالسماع من شيخه علي بن حجر ، وعلي بن حجر صرح بالسماع من شيخه عبد الله بن المبارك ، أما عنعنة ابن المبارك في روايته عن شيخه عاصم الأحول فهي محمولة على الاتصال هنا ؛ لأن ابن المبارك سماعه معروف من عاصم وروايتة عنه في صحيح البخاري وصحيح مسلم وكتاب النسائي ، وهو يذكر في تلاميذ عاصم ، وعاصم مذكور في شيوخ ابن المبارك وهو غير مدلس ، وكذلك عنعنة عاصم عن الشعبي محمولة على الاتصال فعاصم ليس مدلسا ومعروف بالرواية عن الشعبي وروايته عنه في الكتب الستة ، والشعبي من شيوخ عاصم ، وعاصم من تلاميذ الشعبي ، وكذلك الشعبي في رواية عن ابن عباس فالشعبي ليس مدلسا وهو معروف بالرواية عن ابن عباس ، وروايته عنه في الكتب الستة .
فمن خلال هذا العرض السريع يتبين لنا أن هذا الحديث قد استوفى شرط الاتصال .
أما الشرط الثاني والثالث فعلي بن حجر قال عنه ابن حجر في التقريب : ثقة حافظ .
فهذا قد جمع بين العدالة والضبط .
أما عبد الله بن المبارك فقد قال عنه الحافظ في التقريب : ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد ، جمعت فيه خصال الخير .
فهذا أيضا قد جمع بين العدالة والضبط .
أما عاصم بن سليمان الأحول فقد قال عنه الحافظ بالتقريب : ثقة .
فكذلك قد جمع بين العدالة والضبط .
أما الشعبي فهو عامر بن شراحيل الشعبي فقد قال عنه الحافظ ابن حجر في التقريب : ثقة مشهور فقيه فاضل .
فكذا قد جمع بين العدالة والضبط .
فالحديث الآن قد استكمل ثلاثة شروط ، وهي : الاتصال والعدالة والضبط ؛ فصار إسناد الحديث صحيحا ، وبقي علينا أن نبحث هل في الحديث شذوذ أو علة ؟ فبعد البحث لم نجد في الحديث شذوذ ولا علة فصار الحديث صحيحا .
أما الصحيح لغيره : فهو الحديث الحسن الذي توبع راويه فارتقى من الحسن إلى الصحة مثل حديث محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة فمحمد بن عمرو صدوق حسن الحديث ، وقد توبع متابعات تامة ونازلة ، فارتقى حديثه من حيز الحسن إلى حيز الصحة قال ابن الصلاح : محمد بن عمرو بن علقمة من المشهورين بالصدق والصيانة ، لكنه لم يكن من أهل الإتقان حتى ضعفه بعضهم من جهة سوء حفظه ، ووثقه بعضهم لصدقه وجلالته .
فحديثه من هذه الجهة حسن ، فلما انضم إلى ذلك .
كونه روي من أوجه آخر زال بذلك ما كنا نخشاه عليه من جهة سوء حفظه ، وانجبر به ذلك النقص اليسير ، فصح هذا الإسناد ، والتحق بدرجة الصحيح .
ما هو المحكوم بصحته من أحاديث الصحيحين ؟ المحكوم بصحته من أحاديث الصحيحين هو ما روياه بالإسناد المتصل أما ما روي معلقا فهو ليس من نمط الصحيح ، إنما ذكر استشهادا واستئناسا ؛ ليكون الكتاب جامعا لمعاني الإسلام ، والمعلقات في البخاري كثيرة بلغت معلقا منها مرفوعا والبقية موقوفات ومقاطع وفي مسلم المعلقات قليلة بلغت معلقا وذكر بعض العلماء أن ما ذكره البخاري بصيغة الجزم فهو صحيح إلى من علقه إليه ويبقى النظر فيمن أبرز من رجاله .
وللفائدة انظر في الصحيح : معرفة علوم الحديث : ، ومعرفة أنواع علم الحديث : ، وجامع الأصول / ، وإرشاد طلاب الحقائق / ، والتقريب : ، والاقتراح : ، ورسوم التحديث : ، والمنهل الروي : ، والخلاصة : ، والموقظة : ، واختصار علوم الحديث : / ، وبتحقيقي : ، والمقنع / ، والشذا الفياح / ، ومحاسن الاصطلاح : ، وشرح التبصرة والتذكرة / ، وتنقيح الأنظار : ونزهة النظر : ، والمختصر للكافيجي : ، وفتح المغيث / ، وألفية السيوطي : ، وشرح السيوطي على ألفية العراقي : ، وفتح الباقي / ، وتوضيح الأفكار / ، وظفر الأماني : ، وشرح شرح نخبة الفكر : ، واليواقيت والدرر / ، وقواعد التحديث : ، ولمحات في أصول الحديث : .
ماهر : المحاضرة الثالثة الحديث الحسن / جمادى الثانية / الحديث الحسن: وسط بين الصحيح والضعيف، قال ابن القطان في بيان الوهم والإيهام : الحسن معناه الذي له حال بين حالي الصحيح والضعيف وبنحوه قال عقيب .
وقال عقيب : ونعني بالحسن : ما له من الحديث منزلة بين منزلتي الصحيح والضعيف ، ويكون الحديث حسنا هكذا ؛ إما بأن يكون أحد رواته مختلفا فيه ، وثقه قوم وضعفه آخرون ، ولا يكون ما ضعف به جرحا مفسرا ، فإنه إن كان مفسرا قدم على توثيق من وثقه ، فصار به الحديث ضعيفا ؛ ولما كان كذلك عسر على أهل العلم تعريفه .
قال الحافظ ابن كثير : وذلك لأنه أمر نسبي ، شيء ينقدح عند الحافظ ، ربما تقصر عبارته عنه اختصار علوم الحديث : .
وقال ابن دقيق العيد : وفي تحرير معناه اضطراب .
الاقتراح : .
وذلك لأنه من أدق علوم الحديث وأصعبها ؛ لأن مداره على من اختلف فيه ، ومن وهم في بعض ما يروي .
فلا يتمكن كل ناقد من التوفيق بين أقوال المتقدمين أو ترجيح قول على قول إلا من رزقه الله علما واسعا بأحوال وقواعد هذا الفن ومعرفة قوية بعلم الجرح والتعديل ، وأمعن في النظر في كتب العلل ، ومارس النقد والتخريج والتعليل عمرا طويلا ، ومارس كتب الجهابذة النقاد حتى اختلط بلحمه ودمه ، وعرف المتشددين والمتساهلين من المتكلمين في الرجال ، ومن هم وسط في ذلك ؛ كي لا يقع فيما لا تحمد عقباه ؛ ولذلك قال الحافظ الذهبي : ثم لا تطمع بأن للحسن قاعدة تندرج كل الأحاديث الحسان فيها ؛ فأنا على إياس من ذلك ، فكم من حديث تردد فيه الحفاظ هل هو حسن أو ضعيف أو صحيح ؟ .
الموقظة : .
وللحافظ ابن حجر محاولة جيدة في وضعه تحت قاعدة كلية فقد قال في النخبة : وخبر الآحاد بنقل عدل تام الضبط ، متصل السند غير معلل ولا شاذ : هو الصحيح لذاته فإن خف الضبط ، فالحسن لذاته .
النخبة ، .
وهي محاولة جيدة .
وقد مشى أهل المصطلح على هذا من بعده .
وحدوا الحسن لذاته : بأنه ما اتصل سنده بنقل عدل خف ضبطه من غير شذوذ ولا علة .
وشرط الحسن لذاته نفس شرط الصحيح ، إلا أن راوي الصحيح تام الضبط ، وراوي الحسن لذاته خفيف الضبط .
وسمي حسنا لذاته ؛ لأن حسنه ناشئ عن توافر شروط خاصة فيه ، لا نتيجة شيء خارج عنه .
وقد تبين لنا : أن راوي الحسن لذاته هو الراوي الوسط الذي روى جملة من الأحاديث ، فأخطأ في بعض ما روى ، وتوبع على أكثر ما رواه ؛ فراوي الحسن : الأصل في روايته المتابعة والمخالفة ، وهو الذي يطلق عليه الصدوق ، لأن الصدوق هو الذي يهم بعض الشيء فنزل من رتبة الثقة إلى رتبة الصدوق .
فما أخطأ فيه وخولف فيه فهو من ضعيف حديثه ، وما توبع عليه ووافقه من هو بمرتبته أو أعلى فهو من صحيح حديثه .
أما التي لم نجد لها متابعة ولا شاهدا فهي التي تسمى ب الحسان ؛ لأنا لا ندري أأخطأ فيها أم حفظها لعدم وجود المتابع والمخالف ؟ وقد احتفظنا بهذه الأحاديث التي لم نجد لها متابعا ولا مخالفا وسميناها حسانا ؛ لحسن ظننا بالرواة ؛ ولأن الأصل في رواية الراوي عدم الخطأ ، والخطأ طارئ ؛ ولأن الصدوق هو الذي أكثر ما يرويه مما يتابع عليه .
فجعلنا ما تفرد به من ضمن ما لم يخطأ فيه تجوزا ؛ لأن ذلك هو غالب حديثه ، ولاحتياجنا إليه في الفقه .
وبمعنى هذا قول الخطابي : وهو الذي يقبله أكثر العلماء ويستعمله عامة الفقهاء .
ولا بأس أن نحد ذلك بنسبة مئوية فكأن راوي الحسن من روى مثلا لا حصرا مائتي حديث ، فأخطأ في عشرين حديثا وتوبع في ثمانين .
فالعشرون التي أخطأ فيها من ضعيف حديثه .
والثمانون التي توبع عليها من صحيح حديثه .
أما المائة الأخرى وهي التي لم نجد لها متابعا ولا مخالفا فهي من قبيل الحسن .
ومن حاله كهذا : عاصم بن أبي النجود ، فقد روى جملة كثيرة من الأحاديث فأخطأ في بعض وتوبع على الأكثر فما وجدنا له به متابعا فهو صحيح ، وما وجدنا له به مخالفا أوثق منه عددا أو حفظا فهو من ضعيف حديثه.
وما لم نجد له متابعا ولا مخالفا فهو حسن .
وممن حاله كحال عاصم : عبيدة بن حميد الكوفي ، وسليمان بن عتبة وأيوب ابن هانئ ، وداود بن بكر بن أبي الفرات ، ومحمد بن عمرو بن علقمة، والحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب، ويونس بن أبي إسحاق ، وسماك بن حرب .
وهذا الرأي وإن كان بنحو ما انتهى إليه الحافظ ابن حجر العسقلاني إلا أننا لم نجد من فصله هكذا .
وهو جدير بالقبول والتداول بين أهل العلم .
وقد يتساءل إنسان بأن من قيل فيهم : صدوق أو حسن الحديث قد اختلف المتقدمون في الحكم عليهم تجريحا وتعديلا .
وجواب ذلك : أن الأئمة النقاد قد اطلعوا على ما أخطأ فيه الراوي وما توبع عليه فكأن المجرح رأى أن ما خولف فيه الراوي هو الغالب من حديثه ، والمعدل كذلك رأى أن ما توبع عليه هو غالب حديثه فحكم كل بما رآه غالبا ، غير أنا نعلم أن فيهم متشددين يغمز الراوي بالجرح وإن كان خطؤه قليلا ، ومنهم متساهلين لا يبالي بكثرة الخطأ ، وعند ذلك يؤخذ بقول المتوسطين المعتدلين .
ولذا نجد الحافظ ابن عدي في الكامل ، والإمام الذهبي في الميزان يسوقان أحيانا ما أنكر على الراوي الوسط ثم يحكمان بحسن رواياته الأخرى ، والله أعلم .
وعلى هذا فالحديث الحسن : ما رواه عدل خف ضبطه عن مثله إلى منتهاه ولم يكن شاذا ولا معلا .
وهذا هو الحسن لذاته .
وهو يستوفي نفس شروط الصحيح خلا الضبط فراوي الصحيح تام الضبط وراوي الحسن خفيف الضبط .

وانتصب منا وفداء بإضمار فعل يقدر من لفظهما، أي فإما تمنون منا، وإما تفدون فداء، وهو فعل يجب إضماره، لأن المصدر جاء تفصيل عاقبة، فعامله مما يجب إضماره، ونحوه قول الشاعر: لأجهدن فإما درء واقعةتخشى وإما بلوغ السؤل والأملأي: فإما أدرأ درأ واقعة، وإما أبلغ بلوغ السؤل.
وقال أبو البقاء: ويجوز أن يكونا مفعولين، أي أدوهم منا واقبلوا، وليس إعراب نحوي.
والذين كفروا الوثاق فإما منا : مبتدأ، والفاء داخلة في خبر المبتدأ وتقديره: فتعسهم الله تعسا.
فتعسا: منصوب بفعل مضمر، ولذلك عطف عليه الفعل في قوله: وأضل أعمالهم .
ويجوز أن يكون الذين منصوبا على إضمار فعل يفسره قوله: فتعسا لهم ، كما تقول: زيدا جدعا له.
وقال الزمخشري: فإن قلت: على م عطف قوله: وأضل أعمالهم؟ قلت: على الفعل الذي نصب تعسا، لأن المعنى: فقال تعسا لهم، أو فقضى تعسا لهم؛ وتعسا لهم نقيض لعى له.
انتهى.
وإضمار ما هو من لفظ المصدر أولى، لأن فيه دلالة على ما حذف.
والكاف في موضع نصب، إما على الحال من ضمير المصدر، كما يقول سيبويه، أي يأكلونه، أي الأكل مشبها أكل الأنعام.
مثل الجنة لهم إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصلحت جنت تجرى من تحتها الأنهر والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعم والنار مثوى لهم وكأين من قرية هى أشد قوة من قريتك التى أخرجتك أهلكنهم فلا نصر لهم أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم مثل الجنة التى وعد المتقون فيهآ أنهار من مآء غير ءاسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهر من خمر لذة للشربين وأنهر من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرت ومغفرة من ربهم كمن هو خلد فى النار وسقوا مآء حميما فقطع أمعآءهم ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال ءانفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهوآءهم والذين اهتدوا زادهم هدى وءاتهم تقواهم فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جآء أشراطها فأنى لهم إذا جآءتهم ذكراهم فاعلم أنه لا إله إلائ الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنت والله : أي صفة الجنة، وهو مرفوع بالابتداء.
قال الزمخشري: قال النضر بن شميل: كأنه قال: صفة الجنة، وهو ما تسمعون.
انتهى.
فما تسمعون الخبر، وفيها أنها تفسير لتلك الصفة، فهو استئناف إخبار عن تلك الصفة.
وقال سيبويه: فيما يتلى عليكم مثل الجنة، وقدر الخبر المحذوف متقدما، ثم فسر ذلك الذي يتلى.
وقال ابن عطية: وفي الكلام حذف يقتضيه الظاهر، كأنه قيل: مثل الجنة ظاهر في نفس من وعى هذه الأوصاف.
قيل: ويحتمل عندي أن يكون الحذف في صدر هذه الآية، كأنه قال: مثل أهل الجنة، وهي بهذه الأوصاف، كمن هو خالد في النار .
ويجيء قوله: فيها أنهار في موضع الحال على هذا التأويل.
انتهى.
ولم يذكر الزمخشري غير هذا الوجه.
قال: ومثل الجنة: صفة الجنة العجيبة الشأن، وهو مبتدأ، وخبر من هو خالد في النار.
وقوله: فيها أنهار ، في حكم الصلة، كالتكرير لها.
ألا ترى إلى سر قوله: التي فيها أنهار؟ ويجوز أن تكون خبر مبتدأ محذوف هي: فيها أنهار، كأن قائلا قال: وما مثلها؟ فقيل: فيها أنهار.
وتلخص من هذا الاتفاق على إعراب: مثل الجنة مبتدأ، واختلفوا في الخبر، فقيل: هو مذكور، وهو: كمن هو خالد في النار .
وقيل: محذوف، فقيل: مقدر قبله، وهو قول سيبويه.
وقيل: بعده، وهو قول النضر وابن عطية على اختلاف التقدير.
و لذة : تأنيث لذ، وهو اللذيذ، ومصدر نعت به، فالجمهور بالجر على أنه صفة لخمر، وقرىء بالرفع صفة لأنهار، وبالنصب: أي لأجل لذة، فهو مفعول له.
آنفا: حال.
وقال الزمخشري: وآنفا نصب على الظرف.
أن تأتيهم : بدل اشتمال من الساعة.
وقرأ أبو جعفر الرواسي عن أهل مكة: أن تأتهم على الشرط، وجوابه: فقد جاء أشراطها .
بغتة : قال صاحب اللوامح: وهي صفة، وانتصابها على الحال لا نظير لها في المصادر ولا في الصفات، بل في الأسماء نحو: الحرية.
قيل: ويحتمل أن يكون المبتدأ محذوفا، أي: فأنى لهم الخلاص.
.
ولولا أشراطها فأنى لهم إذا جآءتهم ذكراهم فاعلم أنه لا إله إلائ الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنت والله يعلم متقلبكم ومثواكم ويقول الذين ءامنوا لولا نزلت سورة فإذآ أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين فى قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشى عليه من الموت فأولى لهم طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصرهم أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالهآ إن الذين ارتدوا على أدبرهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطن سول لهم وأملى لهم ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم فى بعض الأمر والله يعلم إسرارهم فكيف إذا توفتهم الملئكة يضربون وجوههم وأدبرهم ذلك بأنهم اتبعوا مآ أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعملهم : بمعنى هلا؛ وعن أبي مالك: لا زائدة، والتقدير: لو نزلت، وهذا ليس بشيء.
وقرىء: فإذا نزلت.
وقرأ زيد بن علي: سورة محكمة، بنصبهما، ومرفوع نزلت بضم، وسورة نصب على الحال.
وقرأ هو وابن عمر: وذكر مبنيا للفاعل، أي الله.
فيها القتال ونصب.
الجمهور: برفع سورة محكمة على أنه مفعول لم يسم فاعله، وبناء وذكر للمفعول، والقتال رفع به.
فعلى قول الجمهور: إنه اسم يكون مبتدأ، والخبر لهم.
وقيل: أولى مبتدأ، ولهم من صلته وطاعة خبر.
والأكثرون على أن: طاعة وقول معروف الموت فأولى كلام مستقل محذوف منه أحد الجزأين، إما الخبر وتقديره: أمثل، وهو قول مجاهد ومذهب سيبويه والخليل؛ وإما المبتدأ وتقديره: الأمر أو أمرنا طاعة، أي الأمر المرضي لله طاعة.
وقال قتادة: الواقف على: فأولى لهم طاعة ابتداء وخبر.
والظاهر أن جواب إذا قوله: فلو صدقوا الله ، كما تقول: إذا كان الشتاء، فلو جئتني لكسوتك.
وقيل: الجواب محذوف تقديره: فإذا عزم الأمر هو أو نحوه.
وقال أبو عبد الله الرازي: وقد ذكروا أن عسى يتصل بها ضمير الرفع وضمير النصب، وأنها لا يتصل بها ضمير قال: وأما قول من قال: عسى أنت تقوم، وعسى أنا أقوم، فدون ما ذكر تطويل الذي فيه.
انتهى.
ولا أعلم أحدا من نقلة العرب ذكر انفصال الضمير بعد عسى، وفصل بين عسى وخبرها بالشرط، وهو أن توليتم.
والحسن: وتقطعوا، بفتح التاء والقاف على إسقاط حرف الجر، أي أرحامكم، لأن تقطع لازم.
والظاهر أن يضربون حال من الملائكة؛ وقيل: حال من الضمير في توفاهم، وهو ضعيف.
وقرأ الجمهور: وأملى لهم لهم فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصرهم أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالهآ إن الذين ارتدوا على أدبرهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطن سول لهم وأملى لهم ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم فى بعض الأمر والله يعلم إسرارهم فكيف إذا توفتهم الملئكة يضربون وجوههم وأدبرهم مبنيا للفاعل، والظاهر أنه يعود على الشيطان، وقاله الحسن.
قيل: ويحتمل أن يكون فاعل أملى ضميرا يعود على الله، وهو الأرجح.
اللام جواب القسم المحذوف.
وقرىء: وتدعوا معطوف على تهنوا، فهو مجزوم، ويجوز أن يكون مجزوما بإضمار إن.
وأنتم الأعلون بسيمهم ولتعرفنهم فى لحن القول والله يعلم أعملكم ولنبلونكم حتى نعلم المجهدين منكم والصبرين ونبلو أخبركم إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشآقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعملهم يأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعملكم إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعملكم إنما الحيوة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسئلكم أمولكم ؤإن يسئلكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغنكم هآ أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا : أي الأعليون، وهذه الجملة حالية؛ وكذا: والله معكم .
ويجوز أن يكونا جملتي استئناف.
وقرأ الجمهور: ويخرج أضغانكم جزما على جواب الشرط، والفعل مسند إلى الله، أو إلى الرسول، أو إلى البخل.
وقرأ عبد الوارث، عن أبي عمرو: ويخرج، بالرفع على الاستئناف بمعنى: وهو يخرج.
وقال الزمخشري: هؤلاء موصول بمعنى الذين صلته تدعون، أي أنتم الذين تدعون، أو أنتم يا مخاطبون هؤلاء الموصوفون؛ ثم استأنف وصفهم كأنهم قالوا: وما وصفنا فقيل: تدعون لتنفقوا في سبيل الله.
انتهى.
وكون هؤلاء موصولا إذا تقدمها ما الاستفهامية باتفاق، أو من الاستفهامية باختلاف.
سورة الفتح تسع وعشرون آية مدنية وقال ابن عطية: المراد هنا: أن الله فتح لك لكي يجعل ذلك علامة لغفرانه لك، فكأنها صيرورة.
ورد بأن لام القسم لا تكسر ولا ينصب بها، ولو جاز بحال لجاز: ليقوم زيد، في معنى: ليقومن زيد.
انتهى.
أما الكسر، فقد علل بأنه شبهت تشبيها بلام كي، وأما النصب فله أن يقول: ليس هذا نصبا، لكنها الحركة التي تكون مع وجود النون، بقيت بعد حذفها دلالة على الحذف، وبعد هذا، فهذا القول ليس بشيء، إذ لا يحفظ من لسانهم: والله ليقوم، ولا بالله ليخرج زيد، بكسر اللام وحذف النون، وبقاء الفعل مفتوحا.
ليدخل: هذه اللام تتعلق، قيل: بإنا فتحنا لك.
وقيل: بقوله: ليزدادوا .
فإن قيل: ويعذب عطف عليه.
ويكفر : معطوف على ليدخل.
المفعول محذوف، أي إنما يبايعونك لله.
وقرأ الجمهور: أو يسلمون، مرفوعا؛ وأبي، وزيد بن علي: بحذف النون منصوبا بإضمار أن في قول الجمهور من البصريين غير الجرمي، وبها في قول الجرمي والكسائي، وبالخلاف في قول الفراء وبعض الكوفيين.
فعلى قول النصب بإضمار أن هو عطف مصدر مقدر على مصدر متوهم، أي يكون قتال أو إسلام، أي أحد هذين، ومثله في النصب قول امرىء القيس: فقلت له لا تبك عينا إنمانحاول ملكا أو نموت فنعذرا والرفع على العطف على تقاتلونهم، أو على القطع، أي أو هم يسلمون دون قتال.
.
وتحت، يحتمل أن يكون معمولا ليبايعونك، أو حالا من المفعول.
وجوز الزمخشري في: وأخرى يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنآ أمولنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس فى قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك فى قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنآ أعتدنا للكفرين سعيرا ولله ملك السموت والأرض يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء وكان الله غفورا رحيما سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلم الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد تقتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنت تجرى من تحتها الأنهر ومن يتول يعذبه عذابا أليما لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما فى قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثبهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدى الناس عنكم ولتكون ءاية للمؤمنين ويهديكم صرطا مستقيما وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شىء قديرا ولو قتلكم الذين كفروا لولوا الأدبر ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التى قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا وهو الذى كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنت لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله فى رحمته من يشآء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما إذ جعل الذين ، أن تكون مجرورة بإضمار رب، وهذا فيه غرابة، لأن رب لم تأت في القرآن جارة، مع كثرة ورود ذلك في كلام العرب، فكيف يؤتى بها مضمرة؟ وإنما يظهر أن وأخرى مرفوع بالابتداء، فقد وصفت بالجملة بعدها، وقد أحاط هو الخبر.
ويجوز أن تكون في موضع نصب بمضمر يفسره معنى قد أحاط الله بها : أي وقضى الله أخرى.
سنة الله : في موضع المصدر المؤكد لمضمون الجملة قبله، أي سن الله عليه أنبياءه سنة.
والهدي، بكسر الدال وتشديد الياء، وهما لغتان، وهو معطوف على الضمير في صدوكم؛ ومعكوفا: حال، أي محبوسا.
وقرأ الجعفي، عن أبي عمرو: والهدي، بالجر معطوفا على المسجد الحرام: أي وعن نحر الهدي.
وقرأ: بالرفع على إضمار وصد الهدي.
يحتمل أن يتعلق بالصد، أي وصدوا الهدى، وذلك على أن يكون بدل اشتمال، أي وصدوا بلوغ الهدي محله، أو على أنه مفعول من أجله، أي كراهة أن يبلغ محله.
ويحتمل أن يتعلق بمعكوفا، أي محبوسا لأجل أن يبلغ محله، فيكون مفعولا من أجله.
وأن تطؤهم الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ : بدل اشتمال من رجال وما بعده.
وقيل: بدل من الضمير في تعلموهم .
إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية : إذ معمول لعذبنا، أو لو صدوكم، أو لا ذكر مضمرة.
وصدق يتعدى إلى اثنين، الثاني بنفسه وبحرف الجر.
تقول: صدقت زيدا الحديث، وصدقته في الحديث؛ وقد عدها بعضهم في أخوات استغفر وأمر.
وقال الزمخشري: فحذف الجار وأوصل الفعل لقوله تعالى: صدقوا ما عاهدوا الله عليه عليما لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله ءامنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخفون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا هو الذى أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيمهم فى وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم فى التوراة .
انتهى.
فدل كلامه على أن أصله حرف الجر.
وبالحق متعلق بمحذوف، أي صدقا ملتبسا بالحق.
لتدخلن : اللام جواب قسم محذوف، ويبعد قول من جعله جواب بالحق؛ وبالحق قسم لا تعلق له بصدق، وتعليقه على المشيئة.
و آمنين : حال مقارنة للدخول.
ومحلقين ومقصرين: حال مقدرة.
والظاهر أن قوله: محمد رسول الله مبتدأ وخبر.
وقيل: رسوله الله صفة.
وقال الزمخشري: عطف بيان، والذين معطوف، والخبر عنه وعنهم أشداء.
وأجاز الزمخشري أن يكون محمد خبر مبتدأ محذوف، أي هو محمد، لتقدم قوله: هو الذي أرسل رسوله .
وقرأ ابن عامر في رواية: رسوله الله بالنصب على المدح.

وأنت في هذا مثل امرئ القيس في قوله: كأني لم أركب جوادا للذة ... ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولم أسبأ الزق الروي ولم أقل ... لخيلي كري كرة بعد إجفال ووجه الكلام على ما قال العلماء بالشعر أن يكون عجز البيت الأول للثاني وعجز البيت الثاني للأول ليستقيم الكلام فيكون ركوب الخيل مع الأمر للخيل بالكر، ويكون سباء الخمر للذة مع تبطن الكاعب.
فقال أبو الطيب: أدام الله عز الأمير، إن صح أن الذي استدرك على امرئ القيس هذا أعلم منه بالشعر فقد أخطأ امروء القيس وأخطأت أنا، ومولانا يعرف أن الثوب لا يعرفه البزاز معرفة الحائك لأن البزاز لا يعرف إلا جملته والحائك يعرف جملته وتفصيله لأنه أخرجه من الغزلية إلى الثوبية.
وإنما قرن امرؤ القيس لذة النساء بلذة الركوب للصيد، وقرن السماحة في شراء الخمر للأضياف بالشجاعة في منازلة الأعداء، وأنا لما ذكرت الموت أتبعته بذكر الردى لتجانسه ولما كان وجه المهزوم لا يخلو أن يكون عبوسا وعينه من أن تكون باكية قلت: ووجهك وضاح وثغرك باسم لأجمع بين الأضداد في المعنى.
ومعنى هذا أن امرأ القيس خالف مقتضى الظاهر في جمع شيئين مشتهري المناسبة فجمع شيئين متناسبين مناسبة دقيقة، وأن أبا الطيب خالف مقتضى الظاهر من جمع النظيرين ففرقهما لسلوك طريقة أبدع، وهي طريقة الطباق بالتضاد وهو أعرق في صناعة البديع.
/ وجعلت المنة على آدم بهذه النعم مسوقة في سياق انتفاء أضدادها ليطرق سمعه بأسامي أصناف الشقوة تحذيرا منها لكي يتحامى من يسعى إلى إرزائه منها.
وقرأ نافع، وأبو بكر عن عاصم وإنك لا تظمأ بكسر همزة إن عطفا للجملة على الجملة.
وقرأ الباقون وأنك بفتح الهمزة عطفا على ألا تجوع عطف المفرد على المفرد، أي أن لك نفي الجوع والعري ونفي الظمأ والضحو.
وقد حصل تأكيد الجميع على القراءتين ب إن وبإختها، وبين الأسلوبين تفنن.
فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى قوله: فوسوس إليه الشيطان تقدم مثله في الأعراف.
والفاء لتعقيب مضمون جملتها على مضمون التي قبلها، وهو تعقيب نسبي بما يناسب مدة تقلب في خلالها بخيرات الجنة حتى حدسه الشيطان واشتد حسده.
وتعدية فعل وسوس هنا بحرف إلى وباللام في سورة الأعراف فوسوس لهما الشيطان باعتبار كيفية تعليق المجرور بذلك الفعل في قصد المتكلم، فإنه فعل قاصر لا غنى له عن التعدية بالحرف، فتعديته بحرف إلى هنا باعتبار انتهاء الوسوسة إلى آدم وبلوغها إياه، وتعديته باللام في الأعراف باعتبار أن الوسوسة كانت لأجلهما.
وجملة قال يا آدم طه: بيان لجملة فوسوس لهما الشيطان .
وهذه الآية مثال للجملة المبينة لغيرها في علم المعاني.
وهذا القول خاطر ألقاه الشيطان في نفس آدم بطريق الوسوسة وهي الكلام الخفي، إما بألفاظ نطق بها الشيطان سرا لآدم لئلا يطلع عليه الملائكة فيحذروا آدم من كيد الشيطان.
فيكون إطلاق القول عليه حقيقة؛ وإما بمجرد توجه أراده الشيطان كما يوسوس للناس في الدنيا، فيكون إطلاق القول عليه مجازا باعتبار المشابهة.
و هل أدلك استفهام مستعمل في العرض، وهو أنسب المعاني المجازية للاستفهام لقربه من حقيقته.
والافتتاح بالنداء ليتوجه إليه.
والشجرة هي التي نهاه الله عن الأكل منها دون جميع شجر الجنة، ولم يذكر النهي / عنها هنا وذكر في قصة سورة البقرة.
وهذا العرض متقدم على الإغراء بالأكل منها المحكي في قوله تعالى في سورة الأعراف وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين ، ولم يدله الشيطان على شجرة الخلد بل كذبه ودله على شجرة أخرى بآية أن آدم لم يخلد، فحصل لآدم توهم أنه إذا أكل من الشجرة التي دله عليها الشيطان أن يخلد في الحياة.
والدلالة: الإرشاد إلى شيء مطلوب غير ظاهر لطالبه، والدلالة على الشجرة لقصد الأكل من ثمرتها.
وسماها هنا شجرة الخلد بالإجمال للتشويق إلى تعيينها حتى يقبل عليها، ثم عينها له عقب ذلك بما أنبا به قوله تعالى: فأكلا منها طه: .
وقد أفصح هذا عن استقرار محبة الحياة في جبلة البشر.
والملك: التحرر من حكم الغير، وهو يوهم آدم أنه يصير هو المالك للجنة المتصرف فيها غير مأمور لآمر.
واستعمل البلى مجازا في الانتهاء، لأن الثوب إذا بلي فقد انتهى لبسه.
فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى تفريع على ما قبله وثم جملة محذوفة دل عليها العرض، أي فعمل آدم بوسوسة الشيطان فأكل من الشجرة وأكلت حواء معه.
واقتصار الشيطان على التسويل لآدم وهو يريد أن يأكل آدم وحواء، لعلمه بأن اقتداء المرأة بزوجها مركوز في الجبلة.
وتقدم معنى فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة في سورة الأعراف .
وقوله: وعصى آدم ربه عطف على فأكلا منها ، أي أكلا معا، وتعمد آدم مخالفة نهي الله تعالى إياه عن الأكل من تلك الشجرة، وإثبات العصيان لآدم دون زوجه يدل على أن آدم كان قدوة لزوجه فلما أكل من الشجرة تبعته زوجه.
وفي هذا المعنى قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا والغوايه: ضد الرشد، فهي عمل فاسد أو اعتقاد باطل.
وإثبات العصيان لآدم دليل / على أنه لم يكن يومئذ نبيا.
ولأنه كان في عالم غير عالم التكليف وكانت الغواية كذلك، فالعصيان والغواية يومئذ: الخروج عن الامتثال في التربية كعصيان بعض العائلة أمر كبيرها، وإنما كان شنيعا لأنه عصيان أمر الله.
وليس في هذه الآية مستند لتجويز المعصية على الأنبياء ولا لمنعها، لأن ذلك العالم لم يكن عالم تكليف.
وجملة ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى معترضة بين جملة وعصى آدم وجملة قال اهبطا منها جميعا ، لأن الاجتباء والتوبة عليه كانا بعد أن عوقب آدم وزوجه بالخروج من الجنة كما في سورة البقرة، وهو المناسب لترتب الإخراج من الجنة على المعصية دون أن يترتب على التوبة.
وفائدة هذا الاعتراض التعجيل ببيان مآل آدم إلى صلاح.
والاجتباء: الاصطفاء.
وتقدم عند قوله تعالى: واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم الأنعام: في الأنعام، وقوله: اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم النحل: من الآية في النحل.
والهداية: الإرشاد إلى النفع.
والمراد بها إذا ذكرت مع الاجتباء في القرآن النبوءة كما في هذه الآيات الثلاث.
قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو استئناف بياني، لأن الإخبار عن آدم بالعصيان والغواية يثير في نفس السامع سؤالا عن جزاء ذلك.
وضمير قال عائد إلى ربه طه: من قوله: وعصى آدم ربه .
والخطاب لآدم وإبليس.
والأمر في اهبطا أمر تكوين، لأنهما عاجزان عن الهبوط إلى الأرض بتكوين من الله إذ كان قرارهما في عالم الجنة بتكوينه تعالى.
/ و جميعا يظهر أنه اسم لمعنى كل أفراد ما يوصف بجميع ، وكأنه اسم مفرد يدل على التعدد مثل: فريق، ولذلك يستوي فيه المذكر وغيره والواحد وغيره، قال تعالى فكيدوني جميعا .
ونصبه على الحال.
وهو هنا حال من ضمير اهبطا .
وجملة بعضكم لبعض عدو حال ثانية من ضمير اهبطا .
فالمأمور بالهبوط من الجنة آدم وإبليس وأما حواء فتبع لزوجها.
والخطاب في قوله: بعضكم خطاب لآدم وإبليس.
وخوطبا بضمير الجمع لأنه أريد عداوة نسليهما، فإنهما أصلان لنوعين نوع الإنسان ونوع الشيطان.
فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى تفريع جملة فإما يأتينكم مني هدى على الأمر بالهبوط من الجنة إلى الدنيا إنباء بأنهم يستقبلون في هذه الدنيا سيرة غير التي كانوا عليها في الجنة لأنهم أودعوا في عالم خليط خيره بشره، وحقائقه بأوهامه، بعد أن كانوا في عالم الحقائق المحضة والخير الخالص، وفي هذا إنباء بطور طرأ على أصل الإنسان في جبلته كان معدا له من أصل تركيبه.
والخطاب في قوله: يأتينكم لآدم باعتبار أنه أصل لنوع الإنسان إشعارا له بأنه سيكون منه جماعة، ولا يشمل هذا الخطاب إبليس لأنه مفطور على الشر والضلال إذ قد أنباه الله بذلك عند إبايته السجود لآدم، فلا يكلفه الله باتباع الهدى، لأن طلب الاهتداء ممن أعلمه الله بأنه لا يزال في ضلال يعد عبثا ينزه عنه فعل الحكيم تعالى.
وليس هذا مثل أمر أبي جهل وأضرابه بالإسلام إذ أمثال أبي جهل لا يوقن بأنهم لا يؤمنون، ولم يرد في السنة أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا الشيطان للإسلام ولا دعا الشياطين.
وأما الحديث الذي رواه الدارقطني: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن ، قالوا: وإياك يا رسول الله قال: وإياي ولكن الله أعانني فأسلم .
فلا يقتضي أنه دعاه للإسلام ولكن الله ألهم قرينه إلى أن يأمره بالخير، والمراد بالقرين: شيطان قرين، والمراد بالهدى: الإرشاد إلى الخير.
/ وفي هذه الآية وصاية الله آدم وذريته باتباع رسل الله والوحي الإلهي.
وبذلك يعلم أن طلب الهدى مركوز في الجبلة البشرية حتى قال كثير من علماء الإسلام: إن معرفة الإله الواحد كائنة في العقول أو شائعة في الأجيال والعصور.
وإنه لذلك لم يعذر أهل الشرك في مدد الفتر التي لم تجئ فيها رسل للأمم.
وهذه مسألة عظيمة وقد استوعبها علماء الكلام، وحررناها في رسالة النسب النبوي .
وقد تقدم تفسير نظير الجملتين الأولين في سورة البقرة.
وأما قوله: فلا يضل فمعناه: أنه إذا اتبع الهدى الوارد من الله على لسان رسله سلم من أن يعتريه شيء من ضلال، وهذا مأخوذ من دلالة الفعل في حيز النفي على العموم كعموم النكرة في سياق النفي، أي فلا يعتريه ضلال في الدنيا، بخلاف من اتبع ما فيه هدى وارد من غير الله فإنه وإن استفاد هدى في بعض الأحوال لا يسلم من الوقوع في الضلال في أحوال أخرى.
وهذا حال متبعي الشرائع غير الإلهية وهي الشرائع الوضعية فإن واضعيها وإن أفرغوا جهودهم في تطلب الحق لا يسلمون من الوقوع في ضلالات بسبب غفلات، أو تعارض أدلة، أو انفعال بعادات مستقرة، أو مصانعة لرؤساء أو أمم رأوا أن من المصلحة طلب مرضاتهم.
وهذا سقراط وهو سيد حكماء اليونان قد كان يتذرع لإلقاء الأمر بالمعروف في أثينا بأن يفرغه في قوالب حكايات على ألسنة الحيوان، ولم يسلم من الخنوع لمصانعة اللفيف فإنه مع كونه لا يرى تأليه آلهتهم لم يسلم من أن يأمر قبل موته بقربان ديك لعطارد رب الحكمة.
وحالهم بخلاف حال الرسل الذين يتلقون الوحي من علام الغيوب الذي لا يضل ولا ينسى، وأيدهم الله.
وعصمهم من مصانعة أهل الأهواء، وكونهم تكوينا خاصا مناسبا لما سبق في علمه من مراده منهم، وثبت قلوبهم على تحمل الأهواء، ولا يخافون في الله لومة لائم.
وإن الذي ينظر في القوانين الوضعية نظرة حكيم يجدها مشتملة على مراعاة أوهام وعادات.
والشقاء المنفي في قوله: ولا يشقى هو شقاء الآخرة لأنه إذا سلم من الضلال في الدنيا سلم من الشقاء في الآخرة.
وبدل لهذا مقابلة ضده في قوله ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى ، إذ رتب على الإعراض عن هدي الله اختلال حاله في الدنيا والآخرة، فالمعيشة مراد بها مدة المعيشة، أي مدة الحياة.
والضنك: مصدر ضنك، من باب كرم ضناكة وضنكا، ولكونه مصدرا لم يتغير لفظه / باختلاف موصوفه، فوصف به هنا معيشة وهي مؤنث.
والضنك: الضيق، يقال: مكان ضنك، أي ضيق.
ويستعمل مجازا في عسر الأمور في الحياة، قال عنترة: إن يلحقوا أكرر وإن يستلحموا ... أشدد وإن نزلوا بضنك أنزل أي بمنزل ضنك، أي فيه عسر على نازله.
وهو هنا بمعنى عسر الحال من اضطراب البال وتبلبله.
والمعنى: أن مجامع همه ومطامح نظره تكون إلى التحيل في إيجاد الأسباب والوسائل لمطالبه، فهو متهالك على الازدياد خائف على الانتقاص غير ملتفت إلى الكمالات ولا مأنوس بما يسعى إليه من الفضائل، يجعله الله في تلك الحالة وهو لا يشعر، وبعضهم يبدو للناس في حالة حسنة ورفاهية عيش ولكن نفسه غير مطمئنة.
وجعل الله عقابه يوم الحشر أن يكون أعمى تمثيلا لحالته الحسية يومئذ بحالته المعنوية في الدنيا، وهي حالة عدم النظر في وسائل الهدى والنجاة.
وذلك المعنى عنوان على غضب الله عليه وإقصائه عن رحمته؛ ف أعمى الأول مجاز و أعمى الثاني حقيقة.
وجملة قال رب لم حشرتني أعمى مستأنفة استئنافا ابتدائيا.
وجملة قال كذلك أتتك الخ.
واقعة في طريق المحاورة فلذلك فصلت ولم تعطف.
وفي هذه الآية دليل على أن الله أبلغ الإنسان من يوم نشأته التحذير من الضلال والشرك، فكان ذلك مستقرا في الفطرة حتى قال كثير من علماء الإسلام: بأن الإشراك بالله من الأمم التي يكون في الفتر بين الشرائع مستحق صاحبه العقاب، وقال جماعة من أهل السنة والمعتزلة قاطبة: أن معرفة الله واجبةبالعقل .
ولا شك أن المقصود من ذكرها في القرآن تنبيه المخاطبين بالقرآن إلى الحذر من الإعراض عن ذكر الله، وإنذار لهم بعاقبة مثل حالهم.
والإشارة في كذلك أتتك آياتنا راجعة إلى العمى المضمن في قوله: لم حشرتني أعمى ، أي مثل ذلك الحال التي تساءلت عن سببها كنت نسيت آياتنا حين أتتك، وكنت تعرض عن النظر في الآيات حين تدعى إليه فكذلك الحال كان عقابك عليه جزاء وفاقا.
وقد ظهر من نظم الآية أن فيها ثلاثة احتباكات، وأن تقدير الأول: ونحشره يوم القيامة أعمى وننساه، أي تقصيه من رحمتنا.
وتقدير الثاني والثالث: قال كذلك أتتك آياتنا في المطبوع بالفعل .
/ فنسيتها وعميت عنها فكذلك اليوم تنسى وتحشر أعمى.
والنسيان في الموضعين مستعمل كناية أو استعارة في الحرمان من حظوظ الرحمة.
وجملة وكذلك نجزي من أسرف الخ... تذييل، يجوز أن تكون من حكاية ما يخاطب الله به من يحشر يوم القيامة أعمى قصد منها التوبيخ له والتنكيل، فالواو عاطفة الجملة على التي قبلها.
ويجوز أن تكون تذييلا للقصة وليست من الخطاب المخاطب به من يحشر يوم القيامة أعمى قصد منها موعظة السامعين ليحذوا من أن يصيروا إلى مثل ذلك المصير، فالواو اعتراضية لأن التذييل اعتراض في آخر الكلام، والواو الاعتراضية راجعة إلى الواو العاطفة إلا أنها عاطفة مجموع كلام على مجموع كلام آخر لا على بعض الكلام المعطوف عليه.
والمعنى: ومثل ذلك الجزاء نجزي من أسرف، أي كفر ولم يؤمن بآيات ربه.
فالإسراف: الاعتقاد الضال وعدم الإيمان بالآيات ومكابرتها وتكذيبها.
والمشار إليه بقوله: وكذلك هو مضمون قوله: فإن له معيشة ضنكا أي وكذلك نجزي في الدنيا الذين أسرفوا ولم يؤمنوا بالآيات.
وأعقبه بقوله: ولعذاب الآخرة أشد وأبقى وهذا يجوز أن يكون تذييلا للقصة وليس من حكاية خطاب الله للذي حشره يوم القيامة أعمى.
فالمراد بعذاب الآخرة مقابل عذاب الدنيا المفاد من قوله فإن له معيشة ضنكا الآية، والواو اعتراضية.
ويجوز أن تكون الجملة من حكاية خطاب الله للذي يحشره أعمى، فالمراد بعذاب الآخرة العذاب الذي وقع فيه المخاطب، أي أشد من عذاب الدنيا وأبقى منه لأنه أطول مدة.
أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى تفريع على الوعيد المتقدم في قوله تعالى وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه طه: .
جعل الاستفهام الإنكاري التعجيبي مفرعا على الإخبار بالجزاء بالمعيشة الضنك لمن أعرض عن توحيد الله لأنه سبب عليه لا محالة، تعجيبا من حال غفلة المخاطبين المشركين عما حل بالأمم المماثلة لهم في الإشراك والإعراض عن كتب / الله وآيات الرسل.
فضمائر جمع الغائبين عائدة إلى معروف من مقام التعريض بالتحذير والإنذار بقرينة قوله يمشون في مساكنهم ، فإنه لا يصلح إلا أن يكون حالا لقوم أحياء يومئذ.
والهداية هنا مستعارة للإرشاد إلى الأمور العقلية بتنزيل العقلي منزلة الحسي، فيؤول معناها إلى معنى التبيين، ولذلك عدي فعلها باللام، كما في قوله تعالى: أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها في سورة الأعراف .
وجملة كم أهلكنا قبلهم من القرون معلقة فعل يهد عن العمل في المفعول لوجود اسم الاستفهام بعدها، أي ألم يرشدهم إلى جواب كم أهلكنا قبلهم ، أي كثرة إهلاكنا القرون.
وفاعل يهد ضمير دل عليه السياق وهو ضمير الجلالة.
والمعنى: أفلم يهد الله لهم جواب كم أهلكنا ويجوز أن يكون الفاعل مضمون جملة كم أهلكنا والمعنى: أفلم يبين لهم هذا السؤال، على أن مفعول يهد محذوف تنزيلا للفعل منزلة اللازم، أي يحصل لهم التبيين.

ومنهم من خالجهم خاطر الإيمان فيرددوا وقاربوا أن يؤمنوا ثم نكصوا على أعقابهم فشابه أول حالهم المؤمنين حين خطور الإيمان في قلوبهم.
ومنهم من أظهروا الإيمان كذبا وهذا هو الفريق الأكثر.
وليس ما أظهروه في سيء من الإيمان وقد قال الله تعالى في مثلهم وكفروا بعد إسلامهم التوبة: مسماة إسلاما ولم يسمه إيمانا.
ومنهم الذين قال الله تعالى فيهم قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا / ولكن قولوا أسلمنا الحجرات: .
وإطلاق الإيمان على مثل هذا الفريق مجاز بعلاقة الصورة وهو كإسناد فعل يحذر في قوله تعالى: يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة الآية، في سورة براءة .
وعلى هذا الاعتبار يجوز أن يكون ثم مستعملا في معنييه الأصلي والمجازي على ما يناسب محمل فعل آمنوا .
ولو حمل المنافقون على واحد معين وهو عبد الله بن أبي جاز أن يكون ابن أبي آمن ثم كفر فيكون إسناد آمنوا حقيقة وتكون ثم للتراخي في الزمان.
وتفريع فهم لا يفقهون على قوله: آمنوا ثم كفروا ، فصار كفرهم بع الإيمان على الوجوه السابقة سببا في سوء أعمالهم بمقتضى باء السببية، وسببا في انتفاء إدراكهم الحقائق النظرية بمقتضى فاء التفريع.
والفقه: فهم للحقائق الخفية.
والمعنى: أنهم لا يدركون دلائل الإيمان حتى يعلموا أحقيته.
وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون .
وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة .
هذا انتقال إلى وضح بعض أحوالهم التي لا يبرزونها إذا جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولكنها تبرز من مشاهدتهم، فكان الوضح الأول مفتتحا ب إذا جاءك المنافقون المنافقون: وهذا الوضح مفتتحا ب إذا رأيتهم فجملة وإذا رأيتهم معطوفة على جملة فهم لا يفقهون المنافقون: واقعة موقع الاحتراس والتتميم لدفع إيهام من يغره ظاهر صورهم.
واتبع انتفاء فقه عقولهم بالتنبيه على عدم الاغترار بحسن صورهم فإنها أجسام خالية عن كمال الأنفس كقول حسان ولعله أخذه من هذه الآية: لا بأس بالقوم من طول ومن غلظ ... جسم البغال وأحلام العصافير وتفيد مع الاحتراس تنبيها على دخائلهم بحيث لو حذف حرف العطف من الجملتين / لصح وقوعهما موقع الاستئناف الابتدائي.
ولكن أوثر العطف للتنبيه على أن هاتين صفتان تحسبان كمالا وهما نقيصتان لعدم تناسقهما مع ما شأنه أن يكون كمالا.
فإن جمال النفس كجمال الخلقة إنما يحصل بالتناسب بين المحاسن وإلا فربما انقلب الحسن موجب نقص.
فالخطاب في هذه الآية لغير معين يشمل كل من يراهم ممن يظن أن تغره صورهم فلا يدخل فيه النبي صلى الله عليه وسلم لأن الله قد أطعمه على أحوالهم وأوقفه على تعيينهم فهو كالخطاب الذي في قوله في سورة الكهف لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا .
والظاهر أن المراد بضمير الجمع واحد معين أو عدد محدود إذ يبعد أن يكون جميع المنافقين أحاسن الصور.
وعن ابن عباس كان ابن أبي جسيما صحيحا صبيحا ذلق اللسان.
وقال الكلبي: المراد ابن أبي والجد بن قيس ومعتب بن قشير كانت لهم أجسام ومنظر وفصاحة.
وقال في الكشاف: وقوم من المنافقين في مثل صفة ابن أبي رؤساء المدينة.
وأجسام: جمع جسم بكسر الجيم وسكون السين وهو ما يقصد بالإشارة إليه أو ما له طول وعرض وعمق.
وتقدم في قوله تعالى: وزاده بسطة في العلم والجسم في سورة البقرة .
وجملة وإن يقولوا تسمع لقولهم معترضة بين جملة وإذا رأيتهم الخ وبين جملة كأنهم خشب مسندة .
والمراد بالسماع في قوله: تسمع لقولهم الإصغاء إليهم لحسن إبانتهم وفصاحة كلامهم مع تغريرهم بحلاوة معانيهم تمويه حالهم على المسلمين.
فاللام في قوله: لقولهم لتضمين تسمع معنى: تصغ أيها السامع، إذ ليس في الإخبار بالسماع للقول فائدة لولا أنه ضمن معنى الإصغاء لوعي كلامهم.
وجملة كأنهم خشب مسندة مستأنفة استئنافا بيانيا جوابا عن سؤال ينشأ عن وصف حسن أجسامهم وذلاقة كلامهم، فإنه في صورة مدح فلا يناسب ما قبله من ذمهم فيترقب السامع ما يرد بعد هذا الوصف.
ويجوز أن تكون الجملة حالا من ضميري الغيبة في قوله: رأيتهم تعجبك أجسامهم .
ومعناه أن حسن صورهم لا نفع فيه لأنفسهم ولا للمسلمين.
/ و خشب بضم الخاء وضم الشين جمع خشبة بفتح الخاء وفتح الشين وهو جمع نادر لم يحفظ إلا في ثمرة، وقيل ثمر جمع ثمار الذي هو جمع ثمرة فيكون ثمر جمع جمع.
فيكون خشب على مثال جمع الجمع وإن لم يسمع بدنه.
وقرأه الجمهور بضمتين.
وقرأه قنبل عن ابن كثير وأبو عمرو والكسائي ويعقوب بضمة فسكون.
والمسندة التي سندت إلى حائط أو نحوه، أي أميلت إليه فهي غليظة طويلة قوية لكنها غير منتفع بها في سقف ولا مشدود بها جدار.
شبهوا بالخشب المسندة تشبيه التمثيل في حسن المرأى وعدم الجدوى، أفيد بها أن أجسامهم المعجب بها ومقالهم المصغى إليه خاليان عن النفع كخلو الخشب المسندة عن الفائدة، فإذا رأيتموهم حسبتموهم أرباب لب وشجاعة وعلم ودراية.
وإذا اختبرتموهم وجدتموهم على خلاف ذلك فلا تحتفلوا بهم.
يحسبون كل صيحة عليهم .
هذه الجملة بمنزلة بدل البعض من مضمون جملة كأنهم خشب مسندة ، أي من مخالفة باطنهم المشوه للظاهر المموه، أي هم أهل جبن في صورة شجعان.
وهذا من جملة ما فضحته هذه السورة من دخائلهم ومطاوي نفوسهم كما تقدم في الآيات السابقة وإن اختلفت مواقعها من تفنن أساليب النظم، فهي مشتركة في التنبيه على أسرارهم.
والصيحة: المرة من الصياح، أي هم لسوء ما يضمرونه للمسلمين من العداوة لا يزالون يتوجسون خيفة من أن ينكشف أمرهم عند المسلمين فهم في خوف وهلع إذا سمعوا صيحة في خصومة أو أنشدت ضالة خشوا أن يكون ذلك غارة من المسلمين عليهم للإيقاع بهم.
و كل هنا مستعمل في معنى الأكثر لأنهم إنما يتوجسون خوفا من صيحات لا يعلمون أسبابها كما استعمله النابغة في قوله: بها كل ذيال وخنساء ترعوي ... إلى كل رجاف من الرمل فارد وقوله عليهم ظرف مستقر هو المفعول الثاني لفعل يحسبون وليس متعلقا ب صيحة .
/ هم العدو فاحذرهم .
يجوز أن تكون استئنافا بيانيا ناشئا عن جملة يحسبون كل صيحة عليهم لأن تلك الجملة لغرابة معناها تثير سؤالا عن سبب هلعهم وتخوفهم من كل ما يتخيل منه بأس المسلمين فيجاب بأن ذلك لأنهم أعداء ألداء للمسلمين ينظرون للمسلمين بمرآة نفوسهم فكما هم يتربصون بالمسلمين الدوائر ويتمنون الوقيعة بهم في حين يظهرون لهم المودة كذلك يظنون بالمسلمين التربص بهم وإضمار البطش بهم على نحو ما قال أبو الطيب: إذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم ويجوز أن تكون الجملة بمنزلة العلة لجملة يحسبون كل صيحة عليهم على هذا المعنى أيضا.
ويجوز أن تكون استئنافا ابتدائيا لذكر حالة من أحوالهم تهم المسلمين معرفتها ليترتب عليها تفريع فأحذرهم وعلى كل التقادير فنظم الكلام واف بالغرض من فضح دخائلهم.
والتعريف في العدو تعريف الجنس الدال على معين كمال حقيقة العدو فيهم، لأن أعدى الأعادي العدو المتظاهر بالموالاة وهو مداح وتحت ضلوعه الداء الدوي.
وعلى هذا المعنى رتب عليه الأمر بالحذر منهم.
و العدو : اسم يقع على الواحد والجمع.
والمراد: الحذر من الاغترار بظواهرهم الخلابة لئلا يخلص المسلمون إليهم بسرهم ولا يتقبلوا نصائحهم خشية المكائد.
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ليبلغه المسلمين فيحذروهم.
قاتلهم الله أنى يؤفكون .
تذييل فإنه جمع على الإجمال ما يغني عن تعداد مذامهم كقوله: أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم النساء: ، مسوق للتعجيب من حال توغلهم في الضلالة والجهالة بعدولهم عن الحق.
فافتتح التعجيب منهم بجملة اصلها دعاء بالإهلاك والاستئصال ولكنها غلب استعمالها في التعجب أو التعجيب من سوء الحال الذي جره صاحبه لنفسه فإن كثيرا من / الكلم التي هي دعاء بسوء تستعمل في التعجيب من فعل أو قول مكروه مثل قولهم: ثكلته أمه، وويل أمه.
وتربت يمينه.
واستعمال ذلك في التعجب مجاز مرسل للملازمة بين بلوغ الحال في السوء وبين الدعاء على صاحبه بالهلاك وبين التعجب من سوء الحال.
فهي ملازمة بمرتبتين كناية رمزية.
و أنى هنا اسم استفهام عن المكان.
وأصل أنى ظرف مكان وكثر تضمينه معنى الاستفهام في استعمالاته، وقد يكون للمكان المجازي فيفسر بمعنى كيف كقوله تعالى: قلتم أنى هذا في سورة آل عمران ، وفي قوله: أنى لهم الذكرى في سورة الدخان .
ومنه قوله هنا: أنى يؤفكون ، والاستفهام هنا مستعمل في التعجيب على وجه المجاز المرسل لأن الأمر العجيب من شأنه أن يستفهم عن حال حصوله.
فالاستفهام عنه من لوازم أعجوبته.
فجملة أنى يؤفكون ، بيان للتعجيب الإجمالي المفاد بجملة قاتلهم الله .
و يؤفكون يصرفون يقال: أفكه، إذا صرفه وأبعده، والمراد: صرفهم عن الهدى، أي كيف أمكن لهم أن يصرفوا أنفسهم عن الهدى، أو كيف أمكن لمضليهم أن يصرفوهم عن الهدى مع وضوح دلائله.
وتقدم نظير الآية في سورة براءة.
وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون .
هذا حالهم في العناد ومجافاة الرسول صلى الله عليه وسلم والإعراض عن التفكر في الآخرة، بله الاستعداد للفوز فيها.
و تعالوا طلب من المخاطب بالحضور عند الطالب، وأصله فعل أمر من التعالي، وهو تكلف العلو، أي الصعود، وتنوسي ذلك وصار لمجرد طلب الحضور، فلزم حالة واحدة فصار اسم فعل، وتقدم عند قوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم الآية في سورة الأنعام .
وهذا الطلب يجعل تعالوا مشعر بأن هذه حالة من أحوال انفرادهم في جماعتهم / فهي ثالث الأغراض من بيان مختلف أنواع تلك الأحوال، وقد ابتدأت ب إذا كما ابتدئ الغرضان السابقان ب إذا إذا جاءك المنافقون المنافقون: .
وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم المنافقون: .
والقائل لهم ذلك أن يكون بعض المسلمين وعظوهم ونصحوهم، ويحتمل أنه بعض منهم اهتدى وأراد الإنابة.
قيل المقول له هو عبد الله بن أبي بن سلول على نحو ما تقدم من الوجوه في ذكر المنافقين بصيغة الجمع عند قوله: إذا جاءك المنافقون المنافقون: وما بعده.
والمعنى: اذهبوا إلى رسول الله وسلوه الاستغفار لكم.
وهذا يدل دلالة اقتضاء على أن المراد تربوا من النفاق وأخلصوا الإيمان وسلوا رسول الله ليستغفر لكم ما فرط منكم، فكان الذي قال لهم ذلك مطلعا على نفاقهم وهذا كقوله تعالى: في سورة البقرة وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء .
وليس المراد من الاستغفار الصفح عن قول عبد الله بن أبي ليخرجن الأعز منها الأذل.
لأن ابن أبي ذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرأ من أن يكون قال ذلك ولأنه لا يلتئم مع قوله تعالى: لن يغفر الله لهم المنافقون: .
ولي الرؤوس: إمالتها إلى جانب غير وجاه المتكلم.
إعراضا عن كلامه، أي أبوا أن يستغفروا لأنهم ثابتون على النفاق، أو لأنهم غير راجعين فيما قالوه من كلام بذيء في جانب المسلمين، أو لئلا يلزموا بالاعتراف بما نسب إليهم من النفاق.
وقرأ الجمهور لووا بتشديد الواو الأولى مضاعف لوى للدلالة على الكثرة فيقتضي كثرة اللي منهم، أي لوى جمع كثير منهم رؤوسهم، وقرأ نافع وروج عن يعقوب بتخفيف الواو الأولى اكتفاء بإسناد الفعل إلى ضمير الجماعة.
والخطاب في ورأيتهم لغير معين، أي ورأيتهم يا من يراهم حينئذ.
وجملة وهم مستكبرون في موضع الحال من ضمير يصدون، أي يصدون صد المتكبر عن طلب الاستغفار.
سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين .
/ سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم .
جملة معترضة بين حكاية أحوالهم نشأت لمناسبة قوله: وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم رؤوسهم المنافقون: الخ.
واعلم أن تركيب: سواء عليه أكذا أم كذا، ونحوه مما جرى مجرى المثل فيلزم هذه الكلمات مع ما يناسبها من ضمائر المخبر عنه.
ومدلوله استواء الأمرين لدى المجرور بحرف على ، ولذلك يعقب بجملة تبين جهة الاستواء كجملة لن يغفر الله لهم .
وجملة لا يؤمنون في سورة البقرة .
وقوله: وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون في سورة يس وأما ما ينسب إلى بثينة في رثاء جميل بن معمر من قولها: سواء علينا يا جميل بن معمر ... إذا مت بأساء الحياة ولينها فلا أحسبه صحيح الرواية.
وسواء اسم بمعنى مساو يعامل معاملة الجامد في الغالب فلا يتغير خبره نقول: هما سواء، وهم سواء.
وشذ قوله: سواءين.
و على من قوله: عليهم بمعنى تمكن الوصف: سواء فيهم.
وهمزة أستغفرت لهم أصلها همزة استفهام بمعنى: سواء عندهم سؤال السائل عن وقوع الاستغفار لهم وسؤال السائل عن عدم وقوعه.
وهو استفهام مجازي مستعمل كناية عن قلة الاعتناء بكلا الحالين بقرينة لفظ سواء ولذلك يسمى النحاة هذه الهمزة التسوية.
وتقدم عند قوله تعالى: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم في سورة البقرة، أي سواء عندهم استغفارك لهم وعدمه.
ف على للاستعلاء المجازي الذي هو التمكن والتلبس فتؤول إلى معنى عند كما تقول سواء علي أرضيت أم غضب.
وقوله تعالى: قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين في سورة الشعراء .
وجملة لن يغفر الله لهم معترضة بين جملة سواء عليهم وجملة هم الذين يقولون المنافقون: وهي وعيد لهم وجزاء على استخفافهم بالاستغفار من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين .
/ جملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا عن حال من أحوالهم.
وجملة إن الله لا يهدي القوم الفاسقين تعليل لانتفاء مغفرة الله لهم بأن الله غضب عليهم فحرمهم اللطف والعناية.
هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون

وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله وما تغيض الأرحام ، قال: خروج الدم، وما تزداد ، قال: استمساكه.
وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قوله وما تغيض الأرحام ، قال: أن ترى الدم في حملها، وما تزداد ، قال: في التسعة الأشهر.
وأخرج ابن أبي حاتم، من طريق الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قوله: وما تغيض الأرحام وما تزداد ، قال: ما تزداد على التسعة وما تنقص من التسعة.
وأخرج ابن المنذر، وأبو الشيخ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: وما تغيض الأرحام ، قال: ما دون تسعة أشهر، وما تزداد ، فوق التسعة.
وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قوله: وما تغيض الأرحام ، يعني: السقط، وما تزداد يقول: ما زادت في الحمل على ما غاضت حتى ولدته تماما، وذلك أن من النساء من تحمل عشرة أشهر، ومنهن من تحمل تسعة أشهر، ومنهن من تزيد في الحمل، ومنهن من تنقص فذلك الغيض، والزيادة التي ذكر الله تعالى وكل ذلك بعلمه تعالى.
وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، عن الضحاك رضي الله عنه، قال: ما دون التسعة أشهر فهو غيض، وما فوقها فهو زيادة.
وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، عن عكرمة رضي الله عنه، قال: ما غاض الرحم بالدم يوما إلا زاد في الحمل يوما حتى تكمل تسعة أشهر طاهرا.
وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم، عن الحسن رضي الله عنه، في قوله: وما تغيض الأرحام ، قال: السقط وأخرج ابن أبي شيبة، وابن المنذر، وابن جرير، وابن أبي حاتم، عن مجاهد رضي الله عنه في الآية، قال: إذا رأت الدم هش الولد وإذا لم تر الدم عظم الولد.
اه من الدر المنثور في التفسير بالمأثور .
وقيل: الغيض والزيادة، يرجعان إلى الولد كنقصان إصبع وغيرها وزيادة إصبع، وغيرها.
وقيل الغيض: انقطاع دم الحيض وما تزداد بدم النفاس بعد الوضع ذكر هذين القولين القرطبي.
وقيل :تغيض تشتمل على واحد، وتزداد تشتمل على توأمين فأكثر.
قال مقيده عفا الله عنه: مرجع هذه الأقوال كلها إلى شيء واحد وهو أنه تعالى عالم بما تنقصه الأرحام وما تزيده؛ لأن معنى تغيض تنقص وتزداد أي تأخذه زائدا فيشمل النقص المذكور نقص العدد ونقص العضو من الجنين ونقص جسمه إذا حاضت عليه فتقلص ونقص مدة الحمل بأن تسقطه قبل أمد حمله المعتاد، كما أن الازياد يشمل زيادة العضو وزيادة العدد وزيادة جسم الجنين إن لم تحض وهي حامل وزيادة أمد الحمل عن القدر المعتاد، والله جل وعلا يعلم ذلك كله والآية تشمله كله.
تنبيه أخذ بعض العلماء من هذه الآية الكريمة أن أقل أمد الحمل وأكثره وأقل أمد الحيض وأكثره مأخوذ من طريق الاجتهاد؛ لأن الله استأثر بعلم ذلك لقوله: الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام الآية.
ولا يجوز أن يحكم في شيء من ذلك إلا بقدر ما أظهره الله لنا ووجد ظاهرا في النساء نادرا أو معتادا، وسنذكر إن شاء الله أقوال العلماء في أقل الحمل وأكثره، وأقل الحيض، وأكثره، ونرجح ما يظهر رجحانه بالدليل.
فنقول وبالله تعالى نستعين.
اعلم أن العلماء أجمعوا على أن أقل أمد الحمل ستة أشهر وسيأتي بيان أن القرآن دل على ذلك لأن قوله تعالى: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا / ، إن ضممت إليه قوله تعالى: وفصاله في عامين / ، بقي عن مدة الفصال من الثلاثين شهرا لمدة الحمل ستة أشهر، فدل ذلك على أنها أمد للحمل يولد فيه الجنين كاملا كما يأتي إيضاحه إن شاء الله تعالى.
وقد ولد عبد الملك بن مروان لستة أشهر وهذه الأشهر الستة بالأهلة كسائر أشهر الشريعة لقوله تعالى يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس الآية / .
قال القرطبي: ولذلك قد روي في المذهب عن بعض أصحاب مالك وأظنه في كتاب ابن حارث أنه إن نقص عن الأشهر الستة ثلاثة أيام، فإن الولد يلحق لعلة نقص الأشهر وزيادتها، حكاه ابن عطية.
اه.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر، والله تعالى أعلم، أن الشهر المعدود من أوله يعتبر على حاله من كمال أو نقصان وأن المنكسر يتمم ثلاثين، أما أكثر أمد الحمل فلم يرد في تحديده شيء من كتاب ولا سنة والعلماء مختلفون فيه، وكلهم يقول بحسب ما ظهر له من أحوال النساء.
فذهب الإمام أحمد والشافعي إلى أن أقصى أمد الحمل أربع سنين وهو إحدى الروايتين المشهورتين عن مالك، والرواية المشهورة الأخرى عن مالك خمس سنين، وذهب الإمام أبو حنيفة إلى أن أقصاه سنتان وهو رواية عن أحمد وهو مذهب الثوري، وبه قالت عائشة رضي الله عنها، وعن الليث ثلاث سنين، وعن الزهري ست وسبع، وعن محمد بن الحكم سنة لا أكثر، وعن داود تسعة أشهر.
وقال ابن عبد البر هذه مسألة لا أصل لها إلا الاجتهاد والرد إلى ما عرف من أمر النساء، وقال القرطبي: روى الدارقطني عن الوليد بن مسلم، قال: قلت لمالك بن أنس: إني حدثت عن عائشة أنها قالت: لا تزيد المرأة في حملها على سنتين قدر ظل المغزل، فقال: سبحان الله من يقول هذا؟ هذه جارتنا امرأة محمد بن عجلان تحمل وتضع في أربع سنين وكانت تسمى حاملة الفيل.
وروي أيضا: بينما مالك بن دينار يوما جالس إذ جاءه رجل، فقال: يا أبا يحيى ادع لامرأتي حبلى منذ أربع سنين قد أصبحت في كرب شديد، فغضب مالك وأطبق المصحف، ثم قال: ما يرى هؤلاء القوم إلا أنا أنبياء، ثم قرأ، ثم دعا، ثم قال: اللهم هذه المرأة إن كان في بطنها ريح فأخرجه عنها، وإن كان في بطنها جارية فأبدلها غلاما فإنك تمحو وتثبت وعندك أم الكتاب، ورفع مالك يده ورفع الناس أيديهم وجاء الرسول إلى الرجل، فقال: أدرك امرأتك فذهب الرجل فما حط مالك يده حتى طلع الرجل من باب المسجد على رقبته غلام جعد قطط ابن أربع سنين قد استوت أسنانه ما قطعت سراره.
وروي أيضا: أن رجلا جاء إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: يا أمير المؤمنين إني غبت عن امرأتي سنتين فجئت وهي حبلى، فشاور عمر الناس في رجمها، فقال معاذ بن جبل رضي الله عنه: يا أمير المؤمنين إن كان لك عليها سبيل فليس لك على ما في بطنها سبيل فاتركها حتى تضع فتركها فوضعت غلاما قد خرجت ثنيتاه فعرف الرجل الشبه، فقال: أبني ورب الكعبة، فقال عمر: عجزت النساء أن يلدن مثل معاذ، لولا معاذ لهلك عمر.
وقال الضحاك: وضعتني أمي وقد حملت بي في بطنها سنتين، فولدتني وقد خرجت سني.
ويذكر عن مالك أنه حمل به في بطن أمه سنتان وقيل ثلاث سنين، ويقال: إن محمد بن عجلان مكث في بطن أمه ثلاث سنين فماتت به وهو يضطرب اضطرابا شديدا فشق بطنها وأخرج وقد نبتت أسنانه، وقال حماد بن سلمة: إنما سمي هرم بن حيان هرما لأنه بقي في بطن أمه أربع سنين.
وذكر الغزنوي أن الضحاك ولد لسنتين وقد طلعت سنه فسمي ضحاكا.
وعن عباد بن العوام، قال: ولدت جارة لنا لأربع سنين غلاما شعره إلى منكبيه فمر به طير، فقال له: كش.
اه كلام القرطبي.
قال مقيده عفا الله عنه: أظهر الأقوال دليلا أنه لا حد لأكثر أمد الحمل وهو الرواية الثالثة عن مالك، كما نقله عنه القرطبي؛ لأن كل تحديد بزمن معين لا أصل له ولا دليل عليه وتحديد زمن بلا مستند صحيح لا يخفى سقوطه، والعلم عند الله تعالى.
وأما أقل الحيض وأكثره فقد اختلف فيه العلماء أيضا، فذهب مالك إلى أن أقل الحيض بالنسبة إلى العبادة كالصوم ووجوب الغسل لا حد له، بل لو نزلت من المرأة قطرة دم واحدة لكانت حيضة بالنسبة إلى العبادة، أما بالنسبة إلى الاستبراء والعدة فقيل كذلك أيضا، والمشهور أنه يرجع في قدر ذلك للنساء العارفات بالقدر الذي يدل على براءة الرحم من الحيض، قال خليل بن إسحاق في مختصره الذي قال فيه مبينا لما به الفتوى: ورجع في قدر الحيض هنا هل هو يوم أو بعضه إلى قوله للنساء، أي: رجع في ذلك كله النساء.
اه.
والظاهر أنه عند مالك من قبيل تحقيق المناط والنساء أدرى بالمناط في ذلك.
أما أكثر الحيض عند مالك فهو بالنسبة إلى الحيضة الأولى التي لم تحض قبلها نصف شهر، ثم إن تمادى عليها الدم بعد نصف الشهر فهي مستحاضة، وأما المرأة التي اعتادت الحيض فأكثر مدة حيضها عنده هو زيادة ثلاثة أيام استظهارا على أكثر أزمنة عادتها إن تفاوت زمن حيضها.
فإن حاضت مرة ستا ومرة خمسا ومرة سبعا استظهرت بالثلاثة على السبعة؛ لأنها أكثر عادتها ومحل هذا إذا لم يزد ذلك على نصف الشهر، فإن زاد على نصف الشهر فهي طاهر عند مضي نصف الشهر وكل هذا في غير الحامل، وسيأتي الكلام في هذا المبحث إن شاء الله على الدم الذي تراه الحامل.
هذا حاصل مذهب مالك في أقل الحيض وأكثره، وأما أكثر الطهر فلا حد له ولا خلاف في ذلك بين العلماء وأقل الطهر في مذهب مالك لم يصرح به مالك، بل قال: يسأل النساء عن عدد أيام الطهر.
وقال الشيخ أبو محمد في رسالته: إنه نحو ثمانية أيام أو عشرة أيام.
وقال ابن سراج: ينبغي أن تكون الفتوى بذلك؛ لأن الشيخ أبا محمد استقرأ ذلك من المدونة ، وهو قول سحنون، وقال ابن مسلمة: أقل الطهر في مذهب مالك خمسة عشر يوما، واعتمده صاحب التلقين ، وجعله ابن شاس المشهور وعليه درج خليل بن إسحاق في مختصره حيث قال: وأكثره لمبتدئه نصف شهر كأقل الطهر.
وذهب الإمام الشافعي والإمام أحمد رحمهما الله في المشهور الصحيح عنهما: أن أقل الحيض يوم وليلة وأكثره خمسة عشر يوما، وهو قول عطاء وأبي ثور، وأقل الطهر عند الشافعي باتفاق أصحابه خمسة عشر يوما، ونقل الماوردي عن أكثر أهل العلم أن أقل الطهر خمسة عشر يوما، وقال الثوري: أقل الطهر بين الحيضتين خمسة عشر يوما.
قال أبو ثور: وذلك مما لا يختلفون فيه فيما نعلم.
وذهب الإمام أحمد إلى أن أقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما، روى عنه ذلك الأثرم وأبو طالب، وقد قدمنا مرارا أن أكثر الطهر لا حد له إجماعا.
قال النووي في شرح المهذب : ودليل الإجماع الاستقراء؛ لأن ذلك موجود مشاهد، ومن أظرفه ما نقله القاضي أبو الطيب في تعليقه، قال: أخبرتني امرأة عن أختها أنها تحيض في كل سنة يوما وليلة وهي صحيحة تحبل وتلد ونفاسها أربعون يوما.
وذهب الإمام أبو حنيفة رحمه الله إلى أن أقل الحيض ثلاثة أيام وأكثر عشرة.
وعن أبي يوسف: أقله يومان وأكثر الثالث، وأقل الطهر عند أبي حنيفة وأصحابه: خمسة عشر يوما ولا حد لأكثره عنده، كما قدمنا حكاية الإجماع عليه مرارا، ويستثنى من ذلك مراعاة المعتادة المستحاضة لزمن طهرها وحيضها.
وعن يحيى بن أكثم: أقل الطهر تسعة عشر يوما، وحكى الماوردي عن مالك ثلاث روايات في أكثر الحيض، إحداها: خمسة عشر.
والثانية: سبعة عشر، والثالثة: غير محدودة.
وعن مكحول: أكثر الحيض سبعة أيام، وعن عبد الملك بن الماجشون: أقل الطهر خمسة أيام.
ويحكى عن نساء الماجشون: أنهن كن يحضن سبع عشرة، قال أحمد: وأكثر ما سمعنا سبع عشرة.
هذا حاصل أقوال العلماء في أقل الحيض وأكثره، وهذه أدلتهم.
أما أبو حنيفة ومن وافقه، فاحتجوا لمذهبهم أن أقل الحيض ثلاثة وأكثره عشرة بحديث واثلة بن الأسقع رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أقل الحيض ثلاثة أيام وأكثره عشرة أيام .
وبما روي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يكون الحيض أكثر من عشرة أيام، ولا أقل من ثلاثة أيام ، وبما روي عن أنس رضي الله عنه، قال: الحيض ثلاث، أربع، خمس، ست، سبع، ثمان، تسع، عشر.
قالوا: وأنس لا يقول هذا إلا توقيفا.
قالوا: ولأن هذا تقدير، والتقدير لا يصح إلا بتوقيف أو اتفاق، وإنما حصل الاتفاق على ثلاثة، ورد الجمهور الاستدلال بالأحاديث المذكورة بأنها ضعيفة لا تثبت بمثلها حجة.
قال النووي في شرح المهذب ، ما نصه: وأما حديث واثلة وأبي أمامة وأنس، فكلها ضعيفة متفق على ضعفها عند المحدثين، وقد أوضح ضعفها الدارقطني ثم البيهقي في كتاب الخلافيات ثم السنن الكبير اه.
وقال ابن قدامة في المغني : حديث واثلة يرويه محمد بن أحمد الشامي وهو ضعيف عن حماد بن المنهال وهو مجهول.
وحديث أنس يرويه الجلد بن أيوب وهو ضعيف، قال ابن عيينة: هو حديث لا أصل له.
وقال أحمد في حديث أنس: ليس هو شيئا هذا من قبل الجلد بن أيوب، قيل إن محمد بن إسحاق رواه.
قال ما أراه سمعه إلا من الحسن بن دينار وضعفه جدا.
وقال يزيد بن زريع ذاك أبو حنيفة لم يحتج إلا بالجلد بن أيوب وحديث الجلد قد روي عن علي رضي الله عنه ما يعارضه، فإنه قال ما زاد على خمسة عشر استحاضة وأقل الحيض يوم وليلة.
وقال البيهقي في السنن الكبرى فهذا حديث يعرف بالجلد بن أيوب، وقد أنكر عليه ذلك.
وقال البيهقي أيضا: قال ابن علية الجلد أعرابي لا يعرف الحديث.
وقال أيضا قال الشافعي: نحن وأنت لا نثبت مثل حديث الجلد، ونستدل على غلط من هو أحفظ منه بأقل من هذا.
وقال أيضا قال سليمان بن حرب: كان حماد، يعني ابن زيد، يضعف الجلد ويقول لم يكن يعقل الحديث.
وروى البيهقي أيضا بإسناده عن حماد بن زيد، قال ذهبت أنا وجرير بن حازم إلى الجلد بن أيوب فحدثنا بحديث معاوية بن قرة عن أنس في الحائض، فذهبنا نوقفه، فإذا هو لا يفصل بين الحائض والمستحاضة، وروي أيضا بإسناده عن أحمد بن سعيد الدارمي، قال: سألت أبا عاصم عن الجلد بن أيوب فضعفه جدا، وقال: كان شيخا من مشايخ العرب تساهل أصحابنا في الرواية عنه.
وروى البيهقي أيضا عن عبد الله بن المبارك أن أهل البصرة كانوا ينكرون حديث الجلد بن أيوب ويقولون: شيخ من شيوخ العرب ليس بصاحب حديث.
قال ابن المبارك: وأهل مصره أعلم به من غيرهم.
قال يعقوب: وسمعت سليمان بن حرب وصدقة بن الفضل وإسحاق بن إبراهيم، وبلغني عن أحمد بن حنبل أنهم كانوا يضعفون الجلد بن أيوب ولا يرونه في موضع الحجة، وروي بإسناده أيضا عن ابن عيينة أنه كان يقول ما جلد ومن جلد ومن كان جلد.
وروي بإسناده أيضا عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت أبي ذكر الجلد بن أيوب، فقال: ليس يسوي حديثه شيئا ضعيف الحديث اه.
وإنما أطلنا الكلام في تضعيف هذا الأثر؛ لأنه أقوى ما جاء في الباب على ضعفه كما ترى.
وقد قال البيهقي في السنن الكبرى ، روي في أقل الحيض وأكثره أحاديث ضعاف قد بينت ضعفها في الخلافيات .
وأما حجة من قال إن أقل الحيض يوم وليلة وأكثره خمسة عشر، كالشافعي وأحمد ومن وافقهما، فهي أنه لم يثبت في ذلك تحديد من الشرع فوجب الرجوع إلى المشاهد في الوجود.
والمشاهد أن الحيض لا يقل عن يوم وليلة ولا يزيد على نصف شهر، قالوا: وثبت مستفيضا عن السلف من التابعين فمن بعدهم وجود ذلك عيانا، ورواه البيهقي وغيره عن عطاء والحسن وعبيد الله بن عمر ويحيى بن سعيد وربيعة وشريك والحسن بن صالح وعبد الرحمن بن مهدي، رحمهم الله تعالى.
قال النووي: فإن قيل روى إسحاق بن راهويه عن بعضهم أن امرأة من نساء الماجشون حاضت عشرين يوما، وعن ميمون بن مهران أن بنت سعيد بن جبير كانت تحته وكانت تحيض من السنة شهرين، فجوابه بما أجاب به المصنف في كتابه النكت أن هذين النقلين ضعيفان.
فالأول: عن بعضهم وهو مجهول، وقد أنكره بعضهم، وقد أنكره الإمام مالك بن أنس وغيره من علماء المدينة.
والثاني: رواه الوليد بن مسلم عن رجل عن ميمون، والرجل مجهول، والله أعلم اه.
وأما حجة مالك في أكثر الحيض للمبتدئة، فكحجة الشافعي وأحمد وحجته في أكثره للمعتادة ما رواه الإمام مالك وأحمد والشافعي وأبو داود والنسائي وابن ماجه، عن أم سلمة رضي الله عنها أنها استفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة تهراق الدم، فقال: لتنظر قدر الليالي والأيام التي كانت تحيضهن وقدرهن من الشهر فتدع الصلاة ثم لتغسل ولتستشفر ثم تصلي اه.
وهذا الحديث نص في الرجوع إلى عادة الحائض.
قال ابن حجر في التلخيص : في هذا الحديث قال النووي إسناده على شرطهما، وقال البيهقي: هو حديث مشهور، إلا أن سليمان بن يسار لم يسمعه من أم سلمة، وفي رواية لأبي داود عن سليمان أن رجلا أخبره عن أم سلمة، وقال المنذري: لم يسمعه سليمان منها، وقد رواه موسى بن عقبة عن نافع عن سليمان عن مرجانة عنها، وساقه الدارقطني من طريق صخر بن جويرة عن نافع عن سليمان أنه حدثه رجل عنها اه.
وللحديث شواهد متعددة تقوي رجوع النساء إلى عادتهن في الحيض كحديث حمنة بنت جحش، وحديث عائشة في قصة فاطمة بنت أبي حبيش، وأما زيادة ثلاثة أيام، فهي لأجل الاستظهار والتحري في انقضاء الحيضة ولا أعلم لها مستندا من نصوص الوحي الثابتة، وأما حجة مالك في أقل الحيض بالنسبة إلى العبادات فهي التمسك بظاهر إطلاق النصوص ولم يرد نص صحيح في التحديد.
وأما أقله بالنسبة إلى العدة والاستبراء فحجته فيه أنه من قبيل تحقيق المناط، لأن الحيض دليل عادي على براءة الرحم فلا بد فيما طلبت فيه بالحيض الدلالة على براءة الرحم من حيض يدل على ذلك بحسب العادة المطردة، ولذا جعل الرجوع في ذلك إلى النساء العارفات بذلك؛ لأن تحقيق المناط يرجع فيه لمن هو أعرف به وإن كان لاحظ له من علوم الوحي، وحجة يحيى بن أكثم في قوله: إن أقل الطهر تسعة عشر، هي أنه يرى أن أكثر الحيض عشرة أيام وأن الشهر يشتمل على طهر وحيض، فعشرة منه للحيض والباقي طهر، وقد يكون الشهر تسعا وعشرين فالباقي بعد عشرة الحيض تسعة عشر.
هذا هو حاصل أدلتهم وليس على شيء منها دليل من كتاب ولا سنة يجب الرجوع إليه.
وأقرب المذاهب في ذلك هو أكثرها موافقة للمشاهد ككون الحيض لا يقل عن يوم وليلة ولا يكثر عن نصف شهر، وكون أقل الطهر نصف شهر، والله تعالى أعلم.
مسألة اختلف العلماء في الدم الذي تراه الحامل هل هو حيض، أو دم فساد؟ فذهب مالك والشافعي في أصح قوليه إلى أنه حيض وبه قال قتادة والليث.
وروي عن الزهري وإسحاق وهو الصحيح عن عائشة، وذهب الإمام أبو حنيفة والإمام أحمد إلى أنه دم فساد وعلة، وأن الحامل لا تحيض، وبه قال جمهور التابعين منهم سعيد بن المسيب، وعطاء، والحسن، وجابر بن زيد وعكرمة، ومحمد بن المنكدر، والشعبي، ومكحول، وحماد، والثوري، والأوزاعي، وابن المنذر، وأبو عبيد، وأبو ثور، واحتج من قال إن الدم الذي تراه الحامل حيض بأنه دم بصفات الحيض في زمن إمكانه، وبأنه متردد بين كونه فسادا لعلة أو حيضا، والأصل السلامة من العلة، فيجب استصحاب الأصل.
واحتج من قال بأنه دم فساد، بأدلة، منها: ما جاء في بعض روايات حديث ابن عمر في طلاقه امرأته في الحيض أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر: مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا أو حاملا ، وهذه الرواية أخرجها أحمد ومسلم وأصحاب السنن الأربعة، قالوا: قد جعل صلى الله عليه وسلم الحمل علامة على عدم الحيض، كما جعل الطهر علامة لذلك.
ومنها: حديث لا توطأ حامل حتى تصنع، ولا حائل حتى تستبرأ بحيضة ، رواه أحمد وأبو داود والحاكم من حديث أبي سعيد رضي الله عنه وصححه الحاكم وله شواهد، قالوا: فجعل صلى الله عليه وسلم الحيض علامة على براءة الرحم، فدل ذلك على أنه لا يجتمع مع الحمل.
ومنها أنه دم في زمن لا يعتاد فيه الحيض غالبا فكان غير حيض قياسا على ما تراه اليائسة بجامع غلبة عدم الحيض في كل منهما.
وقد قال الإمام أحمد رحمه الله: إنما يعرف النساء الحمل بانقطاع الدم.
ومنها: أنه لو كان دم حيض ما انتفت عنه لوازم الحيض، فلما انتفت عنه دل ذلك على أنه غير حيض؛ لأن انتفاء اللازم يوجب انتفاء الملزوم، فمن لازم الحيض حرمة الطلاق، ودم الحامل لا يمنع طلاقها، للحديث المذكور آنفا الدال على إباحة طلاق الحامل والطاهر، ومن لازم الحيض أيضا انقضاء العدة به ودم الحامل لا أثر له في انقضاء عدتها لأنها تعتد بوضع حملها لقوله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن / ، وفي هذه الأدلة مناقشات ذكر بعضها النووي في شرح المهذب .
واعلم أن مذهب مالك التفصيل في أكثر حيض الحامل فإن رأته في شهرها الثالث إلى انتهاء الخامس، تركت الصلاة نصف شهر ونحوه، وفسروا نحوه بزيادة خمسة أيام فتجلس عشرين يوما، فإن حاضت في شهرها السادس فما بعده تركت الصلاة عشرين يوما ونحوها، وفسروا نحوها بزيادة خمسة أيام فتجلس خمسا وعشرين، وفسره بعضهم بزيادة عشرة، فتجلس شهرا، فإن حاضت الحامل قبل الدخول في الشهر الثالث، فقيل: حكمه حكم الحيض في الثالث، وقد تقدم.
وقيل: حكمه حكم حيض غير الحامل، فتجلس قدر عادتها وثلاثة أيام استظهارا.
وإلى هذه المسألة أشار خليل بن إسحاق المالكي في مختصره بقوله: ولحامل بعد ثلاثة أشهر النصف ونحوه، وفي ستة فأكثر عشرون يوما ونحوه، وهل ما قبل الثلاثة كما بعدها أو كالمعتادة قولان.
هذا هو حاصل كلام العلماء في أقل الحيض وأكثره، وأقل الطهر وأكثره، وأدلتهم في ذلك، ومسائل الحيض كثيرة، وقد بسط العلماء الكلام عليها في كتب الفروع.
مسألة اختلف العلماء في أقل النفاس وأكثره أيضا، فذهب مالك والشافعي إلى أن أكثره ستون يوما، وبه قال عطاء والأوزاعي والشعبي وعبيد الله بن الحسن العنبري، والحجاج بن أرطاة وأبو ثور وداود، وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه قال: أدركت الناس يقولون أكثر النفاس ستون يوما، وذهب الإمام أبو حنيفة وأحمد إلى أن أكثره أربعون يوما وعليه أكثر العلماء.
قال أبو عيسى الترمذي: أجمع أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم على أن النفساء تدع الصلاة أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك، فتغتسل وتصلي اه.
قال الخطابي: وقال أبو عبيد: وعلى هذا جماعة الناس، وحكاه ابن المنذر عن عمر بن الخطاب وابن عباس وأنس وعثمان بن أبي العاص وعائذ بن عمرو وأم سلمة وابن

ثم جمع المشايخ بعده كتبا أخر في الفتاوى ك مجموع النوازل والواقعات للناطفي، و الواقعات للصدر الشهيد، رحمه الله تعالى.
ثم جمع المتأخرون هذه المسائل في فتاواهم وكتبهم مختلطة، غير متميزة، كما في جامع قاضي خان ، الخلاصة ، وغيرهما.
وميز بعضهم كما في كتاب المحيط لرضي الدين السرخسي؛ فإنه ذكر أولا مسائل الأصول، ثم النوادر، ثم الفتاوى، ونعم ما فعل.
واعلم أن من كتب الأصول، كتاب الكافي للحاكم الشهيد، وهو كتاب معتمد في نقل المذهب.
وشرحه جماعة من المشايخ منهم: الإمام شمس الأئمة السرخسي وهو مبسوط السرخسي، والإمام القاضي الأسبيجابي، وغيرهما.
ومن كتب المذهب المنتقى له أيضا، إلا أن فيه بعض النوادر؛ ولهذا يذكره صاحب المحيط بعد ذكره النوادر معنونا بالمنتقى، ولا يوجد المنتقى في هذه الأعصار.
واعلم أيضا أن نسخ المبسوط المروى عن محمد متعددة، وأظهرها مبسوط أبي سليمان الجوزجاني.
وشرح المبسوط المتأخرون، مثل شيخ الإسلام أبي بكر المعروف بخواهر زاده، ويسمى المبسوط البكري والصدر الشهيد وغيرهما، ومبسوطهم شروح في الحقيقة، ذكرها مختلطة بمبسوط محمد، كما فعل شراح الجامع الصغير ، مثل فخر الإسلام، وشيخ الإسلام، وقاضي خان، وغيرهم.
وقد يقال: ذكره قاضي خان، في الجامع الصغير ، مثل فخر الإسلام، وشيخ الإسلام، وقاضي خان، وغيرهم.
وقد يقال: ذكره قاضي خان، في الجامع الصغير ، والمراد شرحه، وكذا غيره، فاعلم ذلك، والله أعلم.
فصل يتضمن بيان ماصطلحت عليه في هذا الكتاب، من ترتيب وتقديم وتأخير، وغير ذلك؛ ليسهل كشفه، ولا تتعسر مراجعته فأقول وبالله التوفيق: قد رتب هذا التأليف على حروف المعجم كترتيب أكثر المؤرخين.
فأبتدى أولا من الأسماء بما أوله همزة وثانيه همزة، ثم بما أوله همزة وثانيه ألف ساكنة، ثم بما أوله همزة وثانيه باء موحدة، ثم بما ثانيه تاء مثناة من فوق، ثم بما ثانية ثاء مثلثة، وهكذا إلى آخر الحروف.
ثم بما أوله باء موحدة وثانيه همزة أو ألف ساكنة، ثم بما ثانيه باء أيضا، ثم بما ثانيه تاء مثناة، وهكذا إلى آخر الحروف.
ثم أذكر في أواخر الكتاب أصحاب الكنى جميعا في حروف الهمزة، أقدم من لم يعرف له أسم سوى الكنية، ثم من له اسم واشتهر بكنيته وله ترجمة في حرف من الحروف، أذكره باختصار، ولا أعيد له ترجمة، وأذكر اسمه واسم أبيه ليسهل كشفه في محله.
وأذكر جميع هذه الكنى مرتبة ترتيب الأسماء وبالنظر إلى ما بعد ذكر الأب، كأبي إبراهيم، أذكره مقدما على أبي أحمد، وأبي داود مقدما على أبي ذر، وهكذا إلى آخر الحروف.
وأذكر في آخر الكتاب بابا للألقاب، وبابا فيمن اشتهر بابن فلان، وبابا في الأنساب.
أقدم في كل من البابين الأولين من اشتهر بلقبه، واشتهر بأبيه ولم يعرف له اسم، ثم من له اسم منهما اذكره باختصار، كما فعلته في الكنى.
وأما الأنساب فأقدم فيها من لا يعرف إلا بالنسبة ولم يذكر له في الكتاب ترجمة، وأما من ذكر له في الكتاب ترجمة، فقد أذكره في نسبته، وقد لا أذكره، لأن ذكر جميع من انتسب في الكتاب إلى الموصل أو الشام أو حماة مثلا في تلك النسبة، مما يطول شرحه، ويمل ذكره، بلا كبير فائدة.
هذا ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي أظهر هذا الدين القويم، وأنار هذا السراط المستقيم، وكان كل فضل منسوبا إلى فضله، وكل علم مستفادا من علمه، ولولاه ما كان عالم يذكر، ولا فاضل علمه ينشر، وكانت سائر الأفاضل، والعلماء الأماثل، والأولياء المخلصين، والصلحاء السابقين، يغترفون من ذلك البحر، ويستنيرون بذلك البد.
وكانوا كما قال صاحب البردة، رحمه الله تعالى: وكلهم من رسول الله ملتمس ... غرفا من البحر أو رشفا من اليم تعين أن نبدأ بذكر شيء يسير من سيرته الشريفة، وأوصافه المنيفة، لتكون لهذا الكتاب مشرفة، وعلى غيره من الطبقات التي خلت عنها مفضلة، ويكون لهم في الذكر إماما، كما كان لهم في الدين هاديا وهماما.
ثم نتلوه بذكر ترجمة الإمام الأعظم، والحبر البحر المكرم، أحد أفراد الزمان، وإنسان عين الأعيان، الذي سارت بفضله الركبان، وعمت فواضله سائر البلدان، واعترف بمعروفه الشامل كل قاص ودان، وأجمعت الأمة، أنه قدوة الأئمة، وهو أبو حنيفة النعمان، رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه، وفي ذلك المحل المقدس جمعنا وإياه.
فإنه صاحب المذهب الذي به يأخذون، وعليه يعتمدون، وله يقلدون، ومن بحر علمه يغترفون، تغمده الله برحمته ورضوانه، وأباحه بحبوحة جنانه، ونفعنا ببركات علومه في الدنيا والآخرة، أنه جواد كريم، رؤوف رحيم.
واعلم أيها الواقف على كتابي هذا أني ربما أكثرت في بعض التراجم، من إيراد نفائس الأشعار، ومحاسن الأخبار، ولطائف النوادر، ونوادر اللطائف، وربما ذكرت في الأنساب شيئا من أوصاف البلدان، وخصائصها، وما قيل فيها من الأشعار، وورد في حقها من الأخبار والآثار، ومقصودي بذلك أن يكون مطالعه متنزها في رياض من الآداب، لا يذوى زهرها، ولا يمنع ثمرها، حتى لا يمل مطالعه، ولا يصادف الضجر سامعه.
وهذا أوان الشروع في المقصود، بعون الملك المعبود، فنقول وبالله التوفيق، ومنه التيسير.
سيرته صلى الله عليه وسلم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحبيبه وصفيه وخيرته من خلقه، وأفضل الأولين والآخرين، أبو القاسم بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الذي قيل فيه: وكم أب قد علا بابن ذرى شرف ... كما علا برسول الله عدنان هذا هو المتفق على صحته.
ومن هنا إلى آدم عليه الصلاة والسلام مختلف فيه، ومذكور في كتب السيرة المطولة، فمن أراد الوقوف عليه فليراجعها.
ولد صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، في شهر ربيع الأول من عام الفيل، قيل: ثانيه، وقيل: ثالثه، وقيل ثاني عشره، وقيل غير ذلك.
يوم أضاء به الزمان وفتحت ... فيه الهداية زهرة الآمال ومات أبوه وله من العمر ثمانية وعشرون شهرا، وقيل شهران، وقيل: سبع، وقيل: وهو حمل، وكفله جده عبد المطلب، ثم توفي عبد المطلب وله صلى الله عليه وسلم من العمر إذ ذاك ثمان سنين وشهران وعشرة أيام، فكفله عمه أبو طالب.
وماتت أمه آمنة، وهو ابن أربع سنين، وقيل: ست.
وأرضعته حليمة السعدية، وثويبة الأسلمية، وحضنته أم أيمن.
ولما بلغ اثنتي عشرة سنة وشهرين وعشرة أيام، خرج مع عمه أبي طالب إلى الشام، فلما بلغ بصرى رآه بحيرى الراهب، فعرفه، بصفته، فجاءه وأخذ بيده، وقال: هذا رسول رب العالمين، يبعثه الله رحمة للعالمين، إنكم حين أقبلتم من العقبة لم يبق حجر ولا شجر إلا خر ساجدا، ولا يسجد إلا لنبي، وإنا نجده في كتبنا.
وقال لأبي طالب: لئن قدمت به إلى الشام لتقتله اليهود.
فرده خوفا عليه منهم.
ثم خرج مرة ثانية إلى الشام، مع ميسرة غلام خديجة بنت خويلد، في تجارة لها قبل أن يتزوجها، فلما قدم الشام، نزل تحت ظل شجرة قريبا من صومعة راهب، فقال الراهب: ما نزل تحت ظل هذه الشجرة إلا نبي.
وكان ميسرة يقول: إذا كان الهاجرة، واشتد الحر، نزل ملكان يظلانه.
ولما رجع من سفره تزوج خديجة بنت خويلد، وعمره خمس وعشرون سنة وشهران وعشرة أيام، وقيل غير ذلك.
ولما بلغ خمسا وثلاثين سنة شهد بنيان الكعبة، ووضع الحجر الأسود بيده.
ونشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في قومه، وقد طهره الله تعالى من دنس الجاهلية ومن كل عيب، ومنحه كل خلق جميل، حتى لم يكن يعرف من بينهم إلا بالأمين؛ لما رأوه من أمانته، وصدق لسانه، وطهارته.
ولما بلغ أربعين سنة ويما بعثه الله بشيرا ونذيرا، وأتاه جبريل عليه السلام بغار حراء، فقال: اقرأ.
فقال: ما أنا بقارئ.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني، فقال: اقرأ.
فقلت: ما أنا بقارئ.
فقال في الثالثة: اقرأ باسم ربك الذي خلق إلى قوله تعالى: علم الإنسان ما لم يعلم .
وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي، الرؤيا الصادقة في النوم، وكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، وحبب إليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع لخديجة فيتزود لمثلها، حتى جاءه الحق.
رواه البخاري ومسلم.
وكان مبدأ النبوة فيما ذكر يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الأول.
ثم حصره أهل مكة هو وأهل بيته في الشعب ثلاث سنين، ثم خرج من الشعب وله تسع وأربعون سنة.
وبعد ذلك بثمانية أشهر وأحد وعشرين يوما، مات عمه أبو طالب.
وماتت خديجة، رضي الله تعالى عنها بعد أبي طالب بثلاثة أيام.
وكانت أول من آمن بما جاء به، ثم آمن أبو بكر، ثم علي بن أبي طالب، وزيد بن حارثة، وبلال رضي الله تعالى عنهم، ثم بعد هؤلاء عمرو بن عبسة السلمي، وخالد بن سعيد ابن العاص، وسعد بن أبي وقاص، وعثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله ابن عثمان، ثم كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه تمام الأربعين إسلاما.
ذكر ذلك ابن حزم في مختصر السيرة .
ولما بلغ خمسين سنة وثلاثة أشهر قدم عليه جن نصيبين فأسلموا.
ولما بلغ حدى وخمسين سنة وتسعة أشهر، أسري به إلى بيت المقدس.
روى البخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به، قال: بينما أنا في الحطيم وربما قال: في الحجر مضطجع ومنهم من قال: بين النائم واليقظان ، إذ أتاني آت ، قال: فسمعته يقول: فشق ما بين هذه إلى هذه .
فقيل للجارود: ما يعنى به؟ قال: من ثغرة نحره إلى شعرته.
وسمعته يقول: من قصه إلى شعرته.
فاستخرج قلبي ثم أتيت بطشت من ذهب مملوءة إيمانا، فغسل قلبي ثم حشي، ثم دعي بدابة دون البغل وفوق الحمار فقال له الجارود: هو البراق يا أبا حمزة؟ فقال أنس: نعم، يضع خطوة عند أقصى طرفه فحملت عليه، فانطلق بي جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم.
قيل: مرحبا به، فنعم المجيء جاء الحديث بطوله.
ورأى الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم، ورأى من آيات ربه الكبرى، ثم دنا فتدلى، فكان قاب قوسين أو أدنى، وأوحى إليه ما أوحى، وفرضت الصلاة تلك الليلة، ولما أصبح قص على قريش ما رأى.
وروى البخاري، ومسلم، والترمذي عن جابر، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: لما كذبني قريش قمت إلى الحجر الأسود، فجلا الله لي بيت المقدس، فطفقت أخبرهم عن آياته، وأنا أنظر إليه .
وقد اختلف الناس في كيفية الإسراء، فالأكثرون من طوائف المسلمين متفقون على أنه بجسده صلى الله عليه وسلم، والأقلون قالوا بروحه.
حكى الطبري في تفسيره عن حذيفة، أنه قال: كل ذلك رؤيا.
وحكى هذا القول أيضا عن عائشة، وعن معاوية رضي الله تعالى عنهما.
ومنهم من قال بجسده إلى بيت المقدس، ومن هناك إلى السموات السبع بروحه.
قال الصلاح الصفدي، بعد أن نقل ما ذكرناه من الأقوال، قلت: والصحيح الأول؛ لأنه قد صح أن قريشا كذبته، ولو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت رؤيا، لما كذب، ولا أنكر ذلك على غيره، فضلا عنه؛ لأن آحاد الناس يرون في منامهم أنهم ارتقوا إلى السموات.
وما ذلك ببدع.
قال: أنشدني لنفسه الشيخ الإمام شهاب الدين أبو الثناء محمود بن سلمان بن فهد الحلبي الكاتب رحمه الله تعالى قراءة منى عليه، من جملة قصيدة طويلة، من جملة مجلدة فيها مدح النبي صلى الله عليه وسلم: أسرى إلى الأقصى بجسمك يقظة ... لا في المنام فيقبل التأويلا إذ أنكرته قريش قبل ولم تكن ... لترى المهول من المنام مهولا ولما بلغ صلى الله عليه وسلم ثلاثا وخمسين سنة هاجر إلى المدينة ومعه أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، ومولى أبي بكر عامر بن فهيرة، ودليلهم عبد الله بن الأريقط الليثي.
قال الحافظ عبد الغني، وغيره: وهو كافر، ولم نعرف له إسلاما.
فأقام بالمدينة عشر سنين.
وكان يصلى إلى بيت المقدس مدة إقامته بمكة، ولا يستدبر الكعبة يجعلها بين يديه، وصلى إلى بيت المقدس بعد قدومه المدينة سبعة عشر شهرا، أو سنة عشر شهرا، ولما أكمل في المدينة عشر سنين سوا توفي وقد بلغ ثلاثا وستين سنة، وقيل غير ذلك، وفيما تقدم من التواريخ خلاف، وكانت وفاته يوم الاثنين، حين اشتد الضحى، لثنتى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، ومرض أربعة عشر يوما، ودفن ليلة الأربعاء.
ولما حضره الموت كان عنده قدح فيه ماء، فجعل يدخل يده فيه ويمسح وجهه ويقول: اللهم أعني على سكرات الموت .
وسجي ببرد حبرة.
وقيل: إن الملائكة سجته.
وكذب بعض أصحابه بموته دهشة، يحكى ذلك عن عمر رضي الله تعالى عنه، وأرس عثمان رضي الله تعالى عنه، وأقعد رضي الله تعالى عنه، ولم يكن فيهم أثبت من العباس، وأبي بكر رضي الله تعالى عنهما.
ثم إن الناس سمعوا من باب الحجرة: لا تغسلوه، فإنه طاهر مطهر.
ثم سمعوا بعد ذلك: اغسلوه؛ فإن هذا إبليس، وأنا الخضر، وعزاهم فقال: إن في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فائت، فبالله فثقوا، فإن المصاب من حرم الثواب.
واختلفوا في غسله، هل يكون في ثيابه أو يجرد عنها؟ فوضع الله عليهم النوم، فقال قائل، لا يدري من هو: اغسلوه في ثيابه.
فانتبهوا، وفعلوا ذلك.
والذين ولوا غسله علي والعباس، ووالده الفضل، وقثم، وأسامة وشقران مولياه، وحضرهم أوس بن خولي من الأنصار، ونفضه علي فلم يخرج منه شيء، فقال: صلى الله عليك وسلم، طبت حيا وميتا.
وكفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة، بل لفائف من غير خياطة.
وصلى المسلمون عليه أفذاذا، ولم يأمهم أحد.
وفرش تحته في القبر قطيفة حمراء، كان يتغطى بها.
ونزل شقران، وحفر له، وألحد وأطبق عليه تسع لبنات.
واختلفوا: أيلحد، أم يضرح؟.
وكان بالمدينة حفاران، أحدهما يلحد، وهو أبو طلحة، والآخر يضرح وهو أبو عبيدة، فاتفقوا أن من جاء منهما أولا عمل عليه، فجاء الذي يلحد، فلحد له.
ونحي فراشه، وحفر له مكانه في بيت عائشة، رضي الله تعالى عنها.
وقال الحافظ عبد الغني: حول فراشه.
وكان ابتداء وجعه في بيت عائشة، واشتد أمره في بيت ميمونة، فطلب من نسائه أن يمرض في بيت عائشة رضي الله تعالى عنها، فأذن له في ذلك، وكان ما ابتدأ به من الوجع صداع، وتمادى به، وكان ينفث في علته شيئا يشبه أكل الزبيب، ومات بعد أن خيره الله تعالى بين البقاء في الدنيا ولقاء ربه، فاختار لقاء الله تعالى.
ويروى أن عمر رضي الله تعالى عنه سمع بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم يقول، وهو يبكي: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لقد كان لك جذع تخطب عليه، فلما كثر الناس اتخذت منبرا تسمعهم، فحن الجذع لفراقك، حتى جعلت يدك عليه، فسكن، فأمتك أولى بالحنين عليك حين فارقتهم.
بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عند ربك، أن جعل طاعتك طاعته، فقال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله .
بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده، أن أخبرك بالعفو عنك، قبل أن يخبرك بذنبك، فقال: عفا الله عنك لم أذنت لهم .
بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده أن جعلك آخر الأنبياء، وذكرك في أولهم، فقال تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم .
بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده أن أهل النار يودون لو يكونوا أطاعوك، بين أطباقها يعذبون، ويقولون: يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا .
بأبي أنت وأمي يا رسول الله، إن كان موسى بن عمران عليه السلام، أعطاه الله حجرا تتفجر منه الأنهار، فماذا بأعجب من أصابعك حين نبع منها الماء صلى الله عليك وسلم.
بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لئن كان سليمان بن داود أعطاه الله الريح غدوها شهر ورواحها شهر، فما ذلك بأعجب من البراق حين سرت عليه إلى السماء السابعة، ثم صليت الصبح بالأبطح، صلى الله عليك وسلم.

وأول من حرفه أول شارح للحماسة، وهو أبو عبد الله النمري، قال: يقول: سال هذا الوادي عليك، فلم تستطع الانتقال عنه ذلا وضعفا.
ورد عليه أبو محمد الأسود الأعرابي فيما كتبه على شرح النمري، وقال: الصواب: وقد سال من نصر، يعني نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
يقول: دافعتهم عنك حين سال الوادي بهم عليك.
كما قال الآخر: الطويل ونحن أسلنا مصعدا بطن حائل ... ولم ير واد قبله سال مصعدا يعني: أنهم أسالوه بالرجال.
ولبيت سبرة قصة طويلة الذيل ذكرتها في كتاب السلة والسرقة.
انتهى.
أقول: قد ذكرها في ضالة الأديب أيضا ونحن نذكرها.
إن شاء الله بعد الأبيات.
وقوله: ونسوتكم في الروع ... إلخ، هذه الجملة معطوفة على جملة الحال السابقة.
قال المرزوقي: وصف الحال التي مني بها حين نصره مخاطبه.
والمراد: ونساؤكم تشبهن بالإماء مخافة السبي، حتى تبرجن وبرزن مكشوفات ناسيات للحياء، وإن كن حرائر.
وإنما قال هذا لأنهم كانوا يقصدون بسبي من يسبون من النساء إلحاق العار، لا اغتنام الفداء والمال.
ولما كان الأمر على هذا، فالحرة كانت في مثل ذلك الوقت تتشبه بالأمة لكي يزهد في سبيها.
ومعنى والإماء حرائر: واللاتي يحسبن إماء حرائر.
ولو قال: يخلن إماء وهن حرائر لكان مأخذ الكلام أقرب، لكنه عدل إلى: والإماء حرائر، ليكون الذكر أفخم.
وقوله: أعيرتنا ألبانها .... إلخ، استفهام للإنكار والتقريع، أي: لم عيرتنا ألبان الإبل ولحومها، واقتناء الإبل مباح، والانتفاع بلحمها وألبانها جائز دينا وعقلا.
وقوله: وذلك عار ظاهر، أي: زائل.
قال أبو ذؤيب: الطويل وعيرها الواشون أني أحبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها ويقال: عيرته كذا، وهو الأفصح، وعيرته بكذا.
قال عدي: أيها الشامت المعير بالدهر والواو للحال، أي: أتعيرنا ذلك والحال ذلك.
وقوله: نحابي بها ... إلخ، قال المرزوقي: بين وجوه تصرفهم فيما عيرهم به، فقال: نجعلها حباء لنظرائنا فنتهادى بها، ونسهل تمكن الزوار والعفاة منها، بابتذالها وإهانتها وحذف ذكر من أهينت له لأن المراد مفهوم ونبيعها فنصرف أثمانها إلى الخمر والإنفاق، ونضرب بالقداح عليها في الميسر عند اشتداد الزمان، فنفرقها في الضعفاء والمحتاجين.
وفي تعداد هذه الوجوه إبطال لكل ما أوهم أن يلحق من العار في اقتنائها وادخارها.
انتهى.
قال ابن الشجري في أماليه: حابى: بارى، يقال: حابيت فلانا، أي: باريته في الحباء، مثل باهيته في العطاء، كما يقال: كارمته، أي: باريته في الكرم.
فقوله: تحابي بها أكفاءنا، لا يكون إلا بمعنى نباريهم في الحباء.
وقد ورد أحابي في شعر زهير بمعنى أخص، وذلك في قوله: الطويل أحابي به ميتا بنخل وأبتغي ... إخاءك بالقيل الذي أنا قائل قالوا: أراد أحابي بهذا الشعر ميتا بنخل، يعني بالميت أبا الممدوح، أي: أخصه به.
ونخل: أرض بها قبره.
وذهب ابن جني في قول المتنبي: الطويل وإن الذي حابى جديلة طيئ ... به الله يعطي من يشاء ويمنع إلى أن حابى بمعنى حبا، مأخوذ من الحباء وهو العطية، واسم الله مرتفع به، أي: إن الذي حبا الله به جديلة يعطي، فالجملة التي هي يعطي، وفاعله خبر إن.
وخولف في هذا القول: على أن عليه أكثر مفسري شعر المتنبي.
والذي رد عليه قال: إن حابيته بكذا، بمعنى حبوته به ليس بمعروف.
فعلى هذا القول يكون فاعل حبا مضمرا فيه يعود على الذي، واسم الله مرفوعا بالابتداء، وخبره الجملة التي هي يعطي وفاعله ومفعوله.
أي: إن الذي بارى جديلة في الحباء الله يعطي به من يشاء.
ومفعول بمنع محذوف دل عليه مفعول يعطي، ومفعول يشاء المذكور ويشاء المحذوف محذوفان.
فالتقدير: يعطي الله به من يشاء أن يعطيه.
ويمنع به من يشاء أن يمنعه.
على أن المضمرين في يعطيه ويمنعه يعودان على الممدوح.
والمعنى أنه ملك قد فوض الله إليه أمر الخلق في الإعطاء والمنع.
فالمدح على هذا يتوجه إليه وإلى عشيرته: لأن المباراة في العطاء أنهم يعطون، فيعطي مباهيا لهم بعطائهم.
والمعنى في قول ابن جني أن الذي حبا الله به جديلة بأن جعله منهم، يعطي من يشاء إعطاءه، ويمنع من يشاء منعه؛ لأنه يعطي تكرما لا قهرا، ويمنع عزة لا بخلا.
وأقول: إن أصل فاعلته أن يكون من اثنين فصاعدا، وإن فاعله مفعول في المعنى، ومفعوله فاعل في المعنى، كخاصمته وسابقته.
ولم يأت من واحد إلا في أحرف نوادر كطارقت النعل، وعاقبت اللص، وعافاك الله، وقاتلهم الله.
فابن جني ذهب بقولهم: حابيت زيدا مذهب هذه الألفاظ الخارجة عن القياس.
وقد جاء حابى بمعنى حبا في قول أشجع بن عمرو السلمي، يمدح جعفر بن يحيى البرمكي، حين ولاه الرشيد خراسان: السريع إن خراسان وإن أصبحت ... ترفع من ذي الهمة الشانا لم يحب هارون بها جعفرا ... لكنه حابى خراسانا أي: لم يحب جعفرا بخراسان، ولكن حبا خراسان بجعفر.
فهذا يعضد قول ابن جني.
وهذه قصة سبرة الفقعسي مع ضمرة بن ضمرة من ضالة الأديب لأبي محمد الأعرابي، قال: إن ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل، وكان جارا لنوفل بن جابر بن شجنة بن حبيب بن مالك بن نصر، وأم نوفل عاتكة بنت الأشتر بن حجوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين.
وكان ضمرة كثير المقامرة، فنحر نوفل جزورا فدعا الحي فأكلوا، فدعا ضمرة، فقال: يا معشر بني قعين هذا جاركم وأنا منه خلو.
ثم إن ضمرة قامر، فقمر ماله كله، وانتجعت أسد نحو أرض بني تميم، وهم مقحمون مضعفون، فأرسل ضمرة إلى من يليهم من بني تميم أن ميلوا عليهم، فإنهم لأول من أتاهم.
فأتى بني نصر الخبر فانصرفوا وأتمروا بضمرة أن يأكلوه حين ينزلون، فأمر نسوته سرا أن يتأخرن، ويلحقن بظعن بني فقعس، وسار هو في سلف بني نصر، وقد علم أنهم آكلوه، إذا نزلوا، فلما نزلوا ركض نحو بني فقعس، فقال: أنا جار لكم: فقالوا: إنك لست بجار، ولك أمان العائذ الغادر، ومنعوه من بني نصر، وإذا ماله في بني نصر قد أحرزوه.
فلما جاءت ظعن بني فقعس إذا نسوته فيهن، فعدل له بنو فقعس خمسين شائلة ونحروا الجزور، وكان فيهم زمانا، ثم لحق بقومه.
فنافر معبد بن نضلة بن الأشتر بن حجوان، خالد بن وهب الصيداوي، وجمعهما وضمرة مجلس النعمان، فأرسل ضمرة إلى خالد: نافره، واجعلني الكفيل، وهو بيني وبينك نصفين، فإنه لا يخافني، واجعلهما مائة في مائة في خفرة النعمان واجعل بينكما بها رهنا؛ فإنه لا بد من أدائها إذا كنت أنا الكفيل.
فلما راحوا إلى النعمان سب خالد معبدا، فقال: أتسابني، ولم تنافرني.
قال: أنافرك.
قال: ما بدا لك.
قال خالد: إني أجعل الكفيل من شئت، وإن شئت ولي نعمتكم هذا.
قال معبد: فإني قد فعلت.
واعتقد عليه بما أمره به ضمرة، ثم تغاديا على ضمرة، فقال ضمرة: والله إن بني طريف لمن أكرم الناس، وما رأينا قط أكرم من خالد.
فنفره على معبد في مجلسه، فحبس قيس بن معبد عند النعمان رهينة بمائة من الإبل، فقال معبد لبني جابر بن شجنة: اكفلوني يا بني عمي، فإني لم يشني غدر ضمرة، ولا كذبه.
قال بنو جابر: ترى بني فقعس مقرين بهذا؟ قال: نعم، يرون أنها خيانة، ولا تضرهم.
فكفل بنو جابر الإبل، فلما أتى معبد بني فقعس، قال بنو دثار وبنو نوفل بن فقعس: والله ما نرضى بهذا أبدا ما بقي منا إنسان.
فنهضت بنو فقعس إلى النعمان، فوجدوا عنده ضمرة، فقال سبرة بن عمرو بن الحارث بن دثار ابن فقعس بن طريف: الرجز إني لمن أنكر وجهي سبرة ... الرجل الأشم فيه الزعره كالميسم الحامي عليه الغبره إلى أن قال: والله ما نعقل منها بكره ... أو يأمر النعمان فيها أمره فأمرهم النعمان أن يقاضوا إلى العزى: صنم كان بنخلة.
فعندها قال سبرة: الطويل أضمر بن ضمر أبلق الاست والقفا ... وهل مثلنا في مثلها لك غافر أتنسى دفاعي عنك إذ أنت مسلم ... وإذ سال من نصر عليك قراقر ونسوتكم في الروع باد وجوهها ... يخلن إماء والإماء حرائر يسلخن بالليل الشوي بأذرع ... كأيدي السباع والرؤوس حواسر وعيرتنا ألبانها ولحومها ... وذلك عار يا بن ريطة ظاهر وإنا لتغشانا حقوق ولم تكن ... تقربنا للمخزيات الأباعر نحابي بها أكفاءنا ونهينها ... ونشرب في أثمانها ونقامر وتكسبها في غير غدر أكفنا ... إذا عقدت يوم الحفاظ الدوابر وإنا لنقري الضيف في ليلة الشتا ... عظيم الجفان فوقهن الحوائر جمع الحوير، وهو الشحم الأبيض.
وبعد هذا ثلاثة أبيات أخر.
ثم أورد لسبرة الفقعسي أشعارا كثيرة، يخاطب بها ضمرة ويهجوه بها.
وفي سياقه هذا نقص فإنه لم يذكر فيه وجه تعييره بالإبل، ولا إلى أي شيء تم حالهما.
والله أعلم.
وسبرة: شاعر جاهلي.
وذكر نسبه فيما سقناه.
وترجمة ضمرة تقدمت في الشاهد الثامن والثمانين.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والثمانون بعد السبعمائة الخفيف ما بكاء الكبير بالأطلال على أن الباء فيه للظرفية، أي: في الأطلال.
وهذا صدر، وعجزه: وسؤالي وما يرد سؤالي وهذا مطلع قصيدة للأعشى ميمون، مدح بها الأسود بن المنذر اللخمي، أخا النعمان بن المنذر، وسيأتي بعض منها في رب.
وبعده: الخفيف دمنة قفرة تعاورها الصي؟ ... يف بريحين من صبا وشمال لات هنا ذكرى جبيرة أو من ... جاء منها بطائف الأهوال أراد بالكبير نفسه، وعذلها بالوقوف على الأطلال وسؤاله إياها، ثم رجع، وقال: وما ترد سؤالي؟ يقول: ما بكاء شيخ كبير مثلي في طلل.
والطلل: ما شخص من بقايا المنزل.
والدمنة: ما اجتمع من التراب والأبعار وغير ذلك.
فتعاوره الصيف بريحين مختلفين، وهما الصبا ومهبها من ناحية المشرق، والشمال ومهبها من القطب الشمالي إلى الجنوب.
والجنوب من رياح اليمن.
قال أبو علي في كتاب الشعر: اعلم أن قوله: سؤالي بعد قوله: ما بكاء الكبير حمل للكلام على المعنى، وذلك أن الكبير لما كان المتكلم في المعنى حمل سؤالي عليه.
ألا ترى أن ما بكاء الكبير، إنما هو ما بكائي وأنا كبير، وبكاء الكبير بالأطلال، مما لا يليق به، لأنه اهتياج لصبا أو تصاب، وذلك مما لا يليق بالكبير.
ومن ثم قال الآخر: الطويل ؟أتجزع إن دار تحمل أهلها ... وأنت امرؤ قد حملتك العشائر فحمل سؤالي على المعنى.
فأما قوله: وما يريد سؤالي دمنة قفرة فإن ما تحتمل ضربين: أحدهما: أن تكون استفهاما في موضع نصب، كأنه قال: أي شيء يرجع عليك سؤالك من النفع؟ وقد يقول: عاد علي نفع من كذا، ورد علي كذا نفعا، ورجع علي منه نفع.
ويكون دمنة منتصبا بالمصدر الذي هو سؤالي.
والبيت على هذا مضمن.
والآخر: أن يكون نفيا كأنه قال: ما يرد سؤالي، أي: جواب سؤالي دمنة، فالدمنة فاعل قوله: ترد.
ومثل هذا قوله: وقمنا فسلمنا فردت تحية إنما هو جواب تحية.
وكذلك قوله سبحانه: فحيوا بأحسن منها أو ردوها ، أي: ردوا جوابها.
وقد قيل في قوله: فردت تحية قولان: أحدهما: ردت التحية، أي: لم تقبلها.
والآخر: ردت تحية، أي: جوابها، كما تقدم.
وذلك لما رأينا في وجهها من البشاشة، وإن لم تتكلم.
فالتقدير: وما يرد جواب سؤالي دمنة.
والبيت على هذا مضمن أيضا، لأن الفاعل الذي هو دمنة فعله في البيت الذي هو قبل البيت الثاني.
فيجوز أن يقول: وما ترد، فيؤنث على لفظ الدمنة، ويذكر على المعنى.
انتهى.
وقال ابن السيد البطليوسي في شرح أدب الكاتب: وسؤالي فهل ترد سؤالي، ويروى: فما ترد ولا ترد.
ويروى: بالتاء والياء.
فمن روى فهل ترد على لفظ التأنيث رفع الدمنة وجعلها فاعلا، وجعل سؤالي مفعولا بتقدير مضاف، أي: فهل ترد جواب سؤالي دمنة.
ومن روى: فهل يرد بلفظ التذكير نصب دمنة مفعولا، وجعل سؤالي فاعلا ومعناه: إن سؤالي لا يرد الدمنة إلى ما كانت عليه.
ومن روى: وما، واعتقد أنها نفي جاز أن يقول ترد بلفظ التأنيث ويرفع الدمنة لا غير، وجاز أن يقول: يرد بلفظ التذكير، وينصب الدمنة إن شاء، ويرفعها إن شاء.
ون اعتقد أن ما استفهام، قال: يرد، على لفظ التذكير، وجعل ما في موضع نصب بيرد، وسؤالي في موضع رفع، ونصب دمنة بسؤالي لا غير.

 في الإحصاء، النموذج الخطي المعمم هو تعميم مرن من الانحدار الخطي العادي الذي يسمح للمتغيرات التي لديهاأخطاء في نماذج توزيع أخرى من التوزيع الطبيعي.
ويعمم الانحدار الخطي من خلال السماح النموذج الخطي يجب أن تكون متصلة متغير الاستجابة عن طريق دالة الإتصال وذلك بالسماح بمقدار التباين في كل قياس لتكون دالة من قيمته المتوقعة.
صيغت النماذج الخطية المعممة من قبل جون نيلدور وروبرت ويديربون كوسيلة لتوحيد نماذج إحصائية أخرى مختلفة، بما في ذلك الانحدار الخطي، والانحدار اللوجستي وانحدار بواسون.
واقترحوا طريقة المربعات الصغرى المتكرره للحصول على أقصى تقدير احتمال للنموذج .
يبقى تقدير الحد الأقصى الأكثر شيوعا،والأسلوب الافتراضي على العديد من حزم الحوسبة الإحصائية.
المناهج الأخرى، بما في ذلك النهج النظرية الافتراضية والمربعات يناسب لتباين الردود ، تم وضعها.
ويتنبأ الانحدار الخطي العادي القيمة المتوقعة لكمية غير معروفه معطاه متغير الاستجابة، متغير عشوائي كتركيبة خطية من مجموعة من القيم الملاحظة منبئات .
وهذا يعني أن تغيير مستمر في مؤشرا يؤدي إلى تغير مستمر في متغير الاستجابة أي نموذج خطي الاستجابة .
يكون هذا مناسبا عندما يكون متغير الاستجابة له توزيع عادي بديهيا ، عندما متغير الاستجابة يمكن أن يختلف أساسا إلى أجل غير مسمى في الاتجاه مع عدم وجود ثابت قيمة صفر ، أو أكثر عموما لأي كمية إلا أن يختلف حسب كمية صغيرة نسبيا، مثل مرتفعات البشرية .
ومع ذلك، هذه الافتراضات غير ملائمة لبعض أنواع متغيرات الاستجابة.
على سبيل المثال، في الحالات حيث من المتوقع أن متغير الاستجابة يكون دائما إيجابي ومتفاوت على نطاق واسع، تغييرات الإدخال المستمر يؤدي إلى اختلافا هندسيا، بدلا من استمرار متفاوت لتغيرات الإخراج .
على سبيل مثال، نموذج التنبؤ قد توقع أن يؤدي انخفاض درجة الحرارة درجات إلى عدد أقل من الناس يزورون الشاطئ من غير المحتمل أن التعميم أكثر من الشواطئ الصغيرة على حد سواء مثل تلك حيث كان الحضور المتوقع في درجة حرارة معينة والشواطئ الكبيرة مثل تلك حيث كان الحضور المتوقع عند درجة حرارة منخفضة .
يعني المشكلة مع هذا النوع من نموذج للتنبؤ بانخفاض درجة الحرارة درجات سوف تؤدي إلى شخص أقل زيارة للشاطئ، شاطئ وكان حضورهم المتوقع في درجة حرارة أعلى حيث الآن يمكن التنبؤ بقيمة الحضور المستحيلة .
منطقيا، النموذج الأكثر واقعية بدلا من ذلك : التنبؤ بمعدل ثابت لزيادة الحضور في الشاطئ مثل زيادة درجات يؤدي إلى مضاعفة في حضور الشاطئ، وانخفاض في درجات يؤدي إلى تخفيض إلى النصف في الحضور .
يسمى هذا نموذج نموذج الاستجابة الأسية أو نموذج سجل الخطية، حيث ان لوغاريتم الاستجابة من المتوقع أن يختلف خطيا .
وبالمثل، النموذج الذي يتنبأ احتمال اتخاذ قرار نعم/لا متغير هو أقل ملاءمة كنموذج خطي الاستجابة، نظرا للاحتمالات التي يحدها على طرفيه التي يجب أن تكون بين و .
تخيل، على سبيل المثال، نموذج يتنبأ باحتمال شخص معين الذهاب إلى الشاطئ كدالة لدرجة الحرارة.
يمكن التنبؤ نموذجا معقولا، على سبيل المثال، أن إجراء تغيير في درجة الحرارة درحات يجعل شخص أكثر أو أقل احتمالا للذهاب إلى الشاطئ مرتين.
ولكن ماذا يعني من حيث احتمال مرتين كاحتمال ؟ لا يمكن أن تعني حرفيا لمضاعفة قيمة الاحتمال مثلا يصبح ، يصبح ، إلخ.
.
بدلا من ذلك، هو أن احتمالات أن يتم مضاعفة: من : الصعاب، بخلاف : ، بخلاف : ، وما إلى ذلك.
هذا النموذج هو نموذج سجل الصعاب.
نماذج خطية معممة تشمل جميع هذه الحالات عن طريق السماح لاستجابة المتغيرات التي لها توزيعات عشوائيه بدلا من مجرد التوزيعات الاعتيادية ، و دالة عشوائيه حيث ان متغير الاستجابة وظيفة الارتباط تتفاوت خطيا مع القيم المتوقعة  بدلا من افتراض أن الاستجابة نفسها يجب أن تختلف خطيا .
على سبيل المثال، القضية أعلاه لتوقع عدد الحضور للشاطئ أن عادة أن تكون على غرار مع توزيع بواسون وارتباط سجل، في حين أن عادة أن تكون على غرار حالة توقع احتمال الحضور للشاطئ مع توزيع برنولي أو التوزيع ذي الحدين، اعتمادا على كيف كانت صيغته المشكلة بالضبط ، وخلاف سجل أو اللوغاريتمية ربط الدالة.
في نموذج خطي معمم ، كل نتائج المتغيرات التابعة، ، يفترض أن يكون إنشاؤها من توزيع خاصة في الأسرة الأسى، ومجموعة كبيرة من التوزيعات الاحتمالية التي تتضمن عادي، ذات الحدين، توزيع بواسون، وتوزيع غاما، بين أمور أخرى .
المتوسط ، التوزيع يعتمد على المتغيرات المستقلة، ، من خلال:  حيث هي القيمة المتوقعة من ؛ هو التوقع الخطي، تركيبة خطية من المعلمات الغير معروفه ؛ هي وظيفة الارتباط.
وفي هذا الإطار، الفرق عادة دالة، بمعنى :  فالأفضل إذا كان يتبع ا التوزيع الأسى ، ولكن قد يكون ببساطة أن الفرق دالة للقيمة المتوقعة.
وتقدر المعلمات الغير معروفه ، ، عادة مع احتمال الحد الأقصى أو الحد الأقصى لاحتمال شبه تقنيات النظرية الافتراضية.
النموذج الخطي المعمم يتكون من ثلاث عناصر: المجموعة الأسية على مدى تشتت التوزيعات هي تعميم نموذج التوزيعات للمجموعة الأسية وتشتت الأسي وتشمل تلك التوزيعات الاحتمالية،الرموز ، التي لها دالة أو دالة احتمال كتلة الكثافة، لحالة توزيع منفصلة يمكن التعبير عنها في شكل: يطلق عليها مقدار التشتت،معروف في الغالب، وعادة ما يرتبط التباين في التوزيع الدوال و معلومين وهي من من التوزيعات الأكثر شيوعا في هذه المجموعة.
لقيمة مدرجةل و هذا يقلل إلى  تتعلق بمتوسط التوزيع لو أن هي دالة منفردة ثم يقال توزيع ليكون في شكل الكنسي أو شكل طبيعي .
لاحظ أن أي توزيع يمكن تحويلها إلى شكل قانوني عن طريق إعادة كتابة ك ثم تطبيق التحويلات .
فمن الممكن دائما تحويل في صورة بارميتر جديدة حتي لو ليس دالة واحد إلى واحد | واحد إلى واحد .
انظر التعليقات في الصفحة على المجموعة الأسية.
إذا، بالإضافة إلى ذلك، منفردة و قيمة معروفة ثم يطلق عليها و البارميتر الكنسي أو البارميتر الطبيعي ويرتبط إلى المتوسط من خلال لقيمة مدرجةل و هذا يقلل إلى  وفي ظل هذا السيناريو، التباين في توزيع يمكن أن تظهر أن يكون لقيمة مدرجةل و هذا يقلل إلى  التنبؤ الخطي هي الكمية التي تتضمن معلومات حول المتغيرات المستقلة في النموذج.
والرمز اليونانية ايتا يدل على تنبؤ خطي.
ويعود ذلك إلى القيمة المتوقعة للبيانات وبالتالي، مؤشرا من خلال دالة الإتصال.
وبعرف كالتركيبات الخطية وبالتالي، خطية من المعلمات غير معروفة .
يتم تمثيل المعاملات التركيبة الخطية مثل المصفوفة من المتغيرات المستقلة .
ويتم التعبير عن : توفر دالة الإتصال العلاقة بين المؤشر الخطي ومتوسط دالة التوزيع .
هناك العديد من دوال الربط الشائعة، واختيارهم يمكن أن يكون تعسفيا إلى حد ما.
فمن المنطقي محاولة التناسق مع مجال دالة الرابط ومجموعة من متوسط دالةالتوزيع.
عند استخدام دالةالتوزيع مع الكنسي المعلمة ، وظيفة الارتباط الكنسي هي وظيفة التي تعبر عن من حيث .
.
.
لتوزيعات الأكثر شيوعا، يعني هي واحدة من المعلمات في النموذج القياسي لدالة الكثافة للتوزيع، ومن ثم هي وظيفة على النحو المحدد أعلاه أن خرائط الكثافة وظيفة في شكلها المتعارف عليه.
عند استخدام وظيفة الربط الكنسي ، ، والذي يسمح أن يكون كافيا إحصائية ل .
وفيما يلي جدول عدة توزيعات المجموعة الأسية في الاستعمال الشائع والبيانات عادة ما تستخدم ل، جنبا إلى جنب مع وظائف الارتباط الكنسي والعكوس الخاصة التي يشار إليها أحيانا على أنها وظيفة المتوسط، كما فعلت هنا .
في حالات التوزيعات الأسية وجاما، مجال دالة الربط الكنسي ليست هي نفسها كما النطاق المسموح به للمتوسط.
على وجه الخصوص، قد يكون المؤشر الخطي سلبيا ، الذي من شأنه أن يعطي متوسط سلبي مستحيل.
عندما تعظيم الاحتمالات، ويجب اتخاذ الاحتياطات اللازمة لتجنب ذلك.
والبديل هو استخدام دالة الارتباط الغير كنسية.
نلاحظ أيضا أنه في حالة برنولي، توزيع ذات الحدين، الفئوية ومتعددة الحدود، بدعم من توزيعات ليست هي نفس النوع من البيانات كالمتغير الذي يتم توقعه.
في كل هذه الحالات، المتغير المتوقع هو واحد أو أكثر الاحتمالات، أي أن الأعداد الحقيقية في نطاق .
ومن المعروف أن النموذج الناتج باسم الانحدار اللوجستي أو الانحدار متعدد الحدود اللوجستي في حالة أن الطريقة بدلا من القيم الثنائية يجري توقع .
التوزيعات الفئوية ومتعددة الحدود، المعلمة أن توقع هو متجه الاحتمالات، مع تقييد المزيد من أن جميع الاحتمالات يجب أن تضيف ما يصل إلى .
كل الاحتمالات تشير لاحتمالية حدوث واحدة من القيم الممكنة.
لتوزيع متعدد الحدود، وللنموذج متجه توزيع القاطع، القيم المتوقعة من عناصر مكافحة ناقلات يمكن أن تكون ذات صلة إلى احتمالات توقع على نحو مماثل لتوزيعات ذات الحدين وبرنولي.
تقديرات الحد الأقصي للإحتمال يمكن العثور عليها باستخدام إعادة التوزيع المتكررة أقل مسافة مربعة الساحات خوارزمية أقل باستخدام طريقة نيوتن رافسون مع تحديثات النموذج:  حيث هي مصفوفة المعلومات سلبية للمصفوفة هس و في وظيفة بنتيجة؛ أو التسجيل فيشر طريقة:  حيث هي المعلومات مصفوفة فيشر.
لاحظ أنه إذا تم استخدام دالة الارتباط الكنسي، ثم أنها هي نفسها.
بشكل عام، التوزيع الخلفي لا يمكن العثور عليها في شكل مغلق ولذا يجب تقتريبه، وعادة ما تستخدم تقريبية لابلاس أو أي نوع من سلسلة ماركوف مونت كارلو مثل جيبس أخذ العينات.
وهناك نقطة ممكنة من الارتباك لديها ما تفعله مع التمييز بين النماذج الخطية المعمم والنموذج الخطي العام، واثنين من نماذج إحصائية واسعة النطاق.ويمكن الاطلاع على النموذج الخطي العام كحالة خاصة من طراز خطي المعمم مع وصلة بالهوية والردود موزعة بشكل عادي.
كما يتم الحصول على معظم النتائج الدقيقة المرغوبة فقط عن النموذج الخطي العام، والنموذج الخطي العام شهدت تطورا إلى حد ما يعد للتطور التاريخي.نتائج النموذج الخطي المعمم مع وصلة غير الهوية مقاربة تميل للعمل بشكل جيد مع عينات كبيرة .
مثال بسيط و مهم جدا من النموذج الخطي المعمم أيضا مثالا للنموذج الخطي العام هو الانحدار الخطي.
في الانحدار الخطي، استخدام مقدر المربعات الصغرى التي كتبها نظرية جاوس ماركوف له ما يبرره، والتي لا نفترض أن التوزيع طبيعي.
من وجهة نظر النماذج الخطية المعممة، ومع ذلك، فإنه من المفيد أن نفترض أن دالة التوزيع هو توزيع العادي مع التباين الثابت وربط الوظيفة معرفة، التي هي الرابط الأساسي إذا كان من التباين معروف.
بالنسبة للتوزيع الطبيعي، النموذج الخطي المعمم لديه شكل صيغة مغلقة لتقديرات الحد الأقصى الاحتمالات، هي مناسبة.
معظم الاخري ينقصها تقديرات النموذج المغلقة.
عندما تكون البيانات المستجابة ، ثنائية مع اخذ القيم و فقط ، يتم اختيار وظيفة التوزيع عموما أن يكون توزيع برنولي وتفسير بعد ذلك احتمال، ،من وأخذ قيمة واحدة.
هناك عدة دوال اتصال معروفة للوظائف ذات الحدين؛ الأكثر شيوعا هو الرابط القانونكل:  مع هذا الإعداد هي نماذج انحدار لوجستي|الانحدار اللوجستي أو نماذج الوجت .
بالإضافة إلى ذلك، معكوس أي دالة توزيع تراكمي مستمر يمكن استخدامها للاتصال حيث ان نطاق التوزيع التراكمي المستمر هو ، ،مدي متوسط الحدين.
التوزيع التراكمي المستمر الطبيعي فاي هو أشهر اختيار وتعطي النموذج الاحتمالي.
واتصالها هو سبب استخدام نموذج الاحتمالية هو أن التوسع المستمر للمتغير الداخل إلى التوزيع التراكمي المستمر الطبيعي والتي يمكن استيعابها من خلال التوسع يعادل كافة العوامل تؤدي الي دالة مطابقة عمليا إلى دالة الوجت، ولكن النماذج الاحتمالية هي أكثر مرونة في بعض الحالات من نماذج الوجت.
في إطار النظرية الافتراضية التي يتم وضع التوزيعات السابقة عادة على العوامل،العلاقة بين دوال الاتصال الطبيعية السابقة و دوال الاتصال للتوزيع التراكمي المستمر الطبيعي يعني أن نموذج الاحتمالية يمكن حسابها باستخدام عينات جيبس ، في حين أن نموذج الوجت لا يمكنها عموما .
والدالة المكملة لدالة هي يمكن أيضا أن تستخدم.دالة الاتصال هذه غير متناظرة، وكثيرا ما تعطي نتائج مختلفة عن دوال الاتصال الاحتمالية و الوجت.
كما يتم استخدام دالة الوحدة بعض الأحيان لبيانات ذات الحدين لانتاج نموذج االاحتمال الخطي، ولكن المشكلة في هذا النموذج هو أن الاحتمالات المتوقع يمكن أن تكون أكبر من واحد أو أقل من الصفر.
في التنفيذ فمن الممكن لإصلاح الاحتمالات التي لا معنى لها خارج ، ، ولكن تفسير المعاملات يمكن أن يكون صعبا.الجدارة الأولية للنموذج هي أن تكون الاحتمالية بالقرب من .
وهو ما يقرب من تحويل خطي من الاحتمالية والوجت الاقتصادي و يسمي هذا أحيانا نموذج هارفارد.
ودالة التباين للبيانات ذات الحدين تعطي ب :  حيث عادة ما يتم ضبط معامل التشتت ليكون واحد بالضبط.
عندما لا يكون كذلك، النموذج الناتج شبه احتمال كثيرا ما يوصف بأنه ذات الحدين متسع التشتت او شبه الحدين  حالة ذات الحدين يجوز تمديدها بسهولة للسماح لتوزيع متعدد الحدود كاستجابة أيضا، وهو نموذج الخطي المعمم للتعدد، مع مجموعه مقيدة .
هناك نوعان من الطرق التي تتم عادة: إذا كان المتغير المستجيب هو قياس ترتيبي، ثم واحدة تناسب دالة النموذج تكون علي الشكل التالي: حيث مختلف الروابط تؤدي إلى نماذج فردية نسبية أو نماذج احتمالية مرتبة  إذا كان المتغير المستجيب هو القياس الا سمي أو البيانات لا تفي افتراضات نموذج مرتب ، يمكن أن نستخدم نموذجا علي الشكل التالي: حيث .
روابط مختلفة تؤدي إلى نماذج لوجت متعددة الحدود أو نماذج احتمالية متعددة الحدود.
هذه هي أعم من نماذج الاستجابة المرتبة ، وعوامل أكثر يمكن تقديرها  مثال آخر علي النماذج الخطية المعممة تتضمن انحدار بواسون النماذج التي تحسب فيها البيانات باستخدام توزيع بواسون.
هذا الرابط هو بالضبط اللوغاريتم، الرابط الأساسي.
دالة التباين يتناسب مع المتوسط حيث عادة ما ضبط معامل التشتت ليكون واحد بالضبط.
عندما لا يكون كذلك، النموذج الناتج شبه احتمال كثيرا ما يوصف بأنه ذات الحدين متسع التشتت او شبه الحدين  النموذج الخطى المعمم القياسى يفترض ان الملاحظات .
وقد وضعت ملحقات للسماح لوجود علاقة بين الملاحظات، كما يحدث على سبيل المثال في دراسة طولية|الدراسات الطولية والتصاميم العنقودية:  معادلات التقدير المعمم : وهذه المعادلات تسمح بوجود علاقة بين الملاحظات بدون استخدام نموذج احتمال واضح لأصل الارتباط ولذلك فانه يس هناك احتمال واضح وصريح.
وتعتبر مثل هذه المعادلات مناسبة عندما تكون التأثيرات العشوائية والفروق ليست ذات الفائدة الكامنة، كما أنها تسمح للارتباط ووجود علاقة بين الملاحظات دون أن يوضح مصدره.
وينصب التركيز على تقدير امتوسط بالنسبة للعينة كلها أثار متوسط العينة بدلا من بارامترات الانحدار التي من شأنها أن تمكن من التنبؤ بتأثير تغيير واحد أو أكثر من عناصر على شخص معين.وتستخدم معادلات التقدير المعمم بالتزامن مع  نماذج مختلطة خطية معممة : وهى تعتبرامتداد للنماذج الخطية المعممة التي تتضمن التأثيرات العشوائية في التنبؤ الخطي، عن طريق إعطاء نموذج احتمال واضح يفسر أصل الارتباط.
وتعتبر نواتج تقديرات المعامل للمواضيع المحددة مناسبة عندما يكون التركيز على تقدير تأثير تغيير واحد أو أكثر من عناصر على شخص معين.
وتسمى هذه النماذج ايضا بالنماذج او .وبشكل عام يعتبر التلائم باستخدام النماذج المختلطة أكثر حسابيا وتعقيدا من معادلات التقدير المعمم .
وتعتبر امتداد اخر للنموذج الخطى المعمم والتي لا تقتصر على التنبؤ الخطي أن يكون خطيا في المتغيرات ولكن هو مجموع مطبقة على المتغيرات : = .. ويتم تقدير وظائف التجانس من البيانات .
وبشكل عام هذا يتطلب وجود عدد كبير من نقاط البيانات وغير مكثفة حسابيا.
مصطلح النموذج الخطي المعمم ، وخاصة في اختصار يمكن الخلط بينه وبين النموذج الخطي العام .
وقد أعرب هن أسفه عن هذا في محادثة مع ستيفن سين :   .
: .
تصنيف:علم اكتواري تصنيف:نماذج الانحدار

وتواتر ذلك عند أمته خاصها وعامها وقد ناظره بعض اليهود في جنس هذه المسألة وقال : يا محمد أنت تقول : إن أهل الجنة يأكلون ويشربون ومن يأكل ويشرب لا بد له من خلاء .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم رشح كرشح المسك .
ويجب على ولي الأمر قتل من أنكر ذلك ولو أظهر التصديق بألفاظه فكيف بمن ينكر الجميع ؟ والله أعلم .
سئل رحمه الله : هل أهل الجنة يأكلون ويشربون وينكحون بتلذذ كالدنيا ؟ وهل تبعث هذه الأجسام بعينها ؟ وهل عيسى حي أم ميت ؟ وهل إذا نزل يحكم بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم أم بشريعته الأولى أم تحدث له شريعة ؟ فأجاب رضي الله عنه : أما أهل الجنة فيأكلون ويشربون وينكحون متنعمين بذلك بإجماع المسلمين كما نطق به الكتاب والسنة وإنما ينكر ذلك من ينكره من اليهود والنصارى .
وهذه الأجساد هي التي تبعث كما نطق به الكتاب والسنة .
وعيسى حي في السماء لم يمت بعد .
وإذا نزل من السماء لم يحكم إلا بالكتاب والسنة ؛ لا بشيء يخالف ذلك والله أعلم .
قال شيخ الإسلام قدس الله روحه فصل : وأفضل الأنبياء بعد محمد صلى الله عليه وسلم إبراهيم الخليل كما ثبت في صحيح مسلم عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خير البرية .
وكذلك قال العلماء : منهم الربيع بن خثيم قال : لا أفضل على نبينا أحدا ولا أفضل على إبراهيم بعد نبينا أحدا .
سئل رحمه الله تعالى : فيمن يقول : إن غير الأنبياء يبلغ درجتهم بحيث يأمنون مكر الله هل يأثم بهذا الاعتقاد ؟.
فأجاب : من اعتقد أن في أولياء الله من لا يجب عليه اتباع المرسلين وطاعتهم فهو كافر يستتاب فإن تاب وإلا قتل مثل من يعتقد أن في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من يستغني عن متابعته كما استغنى الخضر عن متابعة موسى فإن موسى لم تكن دعوته عامة بخلاف محمد صلى الله عليه وسلم فإنه مبعوث إلى كل أحد فيجب على كل أحد متابعة أمره وإذا كان من اعتقد سقوط طاعته عنه كافرا ؛ فكيف من اعتقد أنه أفضل منه ؟ أو أنه يصير مثله .
وأما من اعتقد أن من الأولياء من يعلم أنه من أهل الجنة كما بشر غير واحد من الصحابة بالجنة وكما قد يعرف الله بعض الأولياء أنه من أهل الجنة فهذا لا يكفر .
ومع هذا فلا بد له من خشية الله تعالى والله أعلم .
سئل الشيخ رحمه الله : عن رجل قال : إن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون من الكبائر دون الصغائر فكفره رجل بهذه فهل قائل ذلك مخطئ أو مصيب ؟ وهل قال أحد منهم بعصمة الأنبياء مطلقا ؟ وما الصواب في ذلك ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، ليس هو كافرا باتفاق أهل الدين ولا هذا من مسائل السب المتنازع في استتابة قائله بلا نزاع كما صرح بذلك القاضي عياض وأمثاله مع مبالغتهم في القول بالعصمة وفي عقوبة الساب ؛ ومع هذا فهم متفقون على أن القول بمثل ذلك ليس هو من مسائل السب والعقوبة فضلا أن يكون قائل ذلك كافرا أو فاسقا ؛ فإن القول بأن الأنبياء معصومون عن الكبائر دون الصغائر هو قول أكثر علماء الإسلام وجميع الطوائف حتى إنه قول أكثر أهل الكلام كما ذكر أبو الحسن الآمدي أن هذا قول أكثر الأشعرية وهو أيضا قول أكثر أهل التفسير والحديث والفقهاء بل هو لم ينقل عن السلف والأئمة والصحابة والتابعين وتابعيهم إلا ما يوافق هذا القول ولم ينقل عنهم ما يوافق القول .
.
.
وإنما نقل ذلك القول في العصر المتقدم عن الرافضة ثم عن بعض المعتزلة ثم وافقهم عليه طائفة من المتأخرين .
وعامة ما ينقل عن جمهور العلماء أنهم غير معصومين عن الإقرار على الصغائر ولا يقرون عليها ولا يقولون إنها لا تقع بحال وأول من نقل عنهم من طوائف الأمة القول بالعصمة مطلقا وأعظمهم قولا لذلك : الرافضة فإنهم يقولون بالعصمة حتى ما يقع على سبيل النسيان والسهو والتأويل .
وينقلون ذلك إلى من يعتقدون إمامته وقالوا بعصمة علي والاثني عشر ثم الإسماعيلية الذين كانوا ملوك القاهرة وكانوا يزعمون أنهم خلفاء علويون فاطميون وهم عند أهل العلم من ذرية عبيد الله القداح كانوا هم وأتباعهم يقولون بمثل هذه العصمة لأئمتهم ونحوهم مع كونهم كما قال فيهم أبو حامد الغزالي في كتابه الذي صنفه في الرد عليهم قال : ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض .
وقد صنف القاضي أبو يعلى وصف مذاهبهم في كتبه وكذلك غير هؤلاء من علماء المسلمين فهؤلاء وأمثالهم من الغلاة القائلين بالعصمة وقد يكفرون من ينكر القول بها وهؤلاء الغالية هم كفار باتفاق المسلمين فمن كفر القائلين بتجويز الصغائر عليهم كان مضاهيا لهؤلاء الإسماعيلية والنصيرية والرافضة والاثني عشرية .
ليس هو قول أحد من أصحاب أبي حنيفة ولا مالك ولا الشافعي ولا المتكلمين المنتسبين إلى السنة المشهورين كأصحاب أبي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب وأبي الحسن علي بن إسماعيل الأشعري وأبي عبد الله محمد بن كرام وغير هؤلاء .
ولا أئمة التفسير ولا الحديث ولا التصوف .
ليس التكفير بهذه المسألة قول هؤلاء فالمكفر بمثل ذلك يستتاب فإن تاب وإلا عوقب على ذلك عقوبة تردعه وأمثاله عن مثل هذا إلا أن يظهر منه ما يقتضي كفره وزندقته فيكون حكمه حكم أمثاله .
وكذلك المفسق بمثل هذا القول يجب أن يعزر بعد إقامة الحجة عليه ؛ فإن هذا تفسيق لجمهور أئمة الإسلام .
وأما التصويب والتخطئة في ذلك فهو من كلام العلماء الحافظين من علماء المسلمين المنتسبين إلى السنة والجماعة .
وتفصيل القول في ذلك يحتاج إلى بسط طويل لا تحتمله هذا الفتوى .
والله أعلم ؟ .
سئل رحمه الله تعالى : عن رجلين تنازعا في أمر نبي الله عيسى ابن مريم عليه السلام فقال أحدهما : إن عيسى ابن مريم توفاه الله ثم رفعه إليه ؛ وقال الآخر : بل رفعه إليه حيا .
فما الصواب في ذلك .
وهل رفعه بجسده أو روحه أم لا ؟ وما الدليل على هذا وهذا ؟ وما تفسير قوله تعالى إني متوفيك ورافعك إلي ؟ فأجاب : الحمد لله ، عيسى عليه السلام حي وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا وإماما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية وثبت في الصحيح عنه أنه ينزل على المنارة البيضاء شرقي دمشق وأنه يقتل الدجال .
ومن فارقت روحه جسده لم ينزل جسده من السماء وإذا أحيي فإنه يقوم من قبره .
وأما قوله تعالى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا فهذا دليل على أنه لم يعن بذلك الموت ؛ إذ لو أراد بذلك الموت لكان عيسى في ذلك كسائر المؤمنين ؛ فإن الله يقبض أرواحهم ويعرج بها إلى السماء فعلم أن ليس في ذلك خاصية .
وكذلك قوله : ومطهرك من الذين كفروا ولو كان قد فارقت روحه جسده لكان بدنه في الأرض كبدن سائر الأنبياء أو غيره من الأنبياء .
وقد قال تعالى في الآية الأخرى : وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه فقوله هنا : بل رفعه الله إليه يبين أنه رفع بدنه وروحه كما ثبت في الصحيح أنه ينزل بدنه وروحه ؛ إذ لو أريد موته لقال : وما قتلوه وما صلبوه ؛ بل مات .
فقوله : بل رفعه الله إليه يبين أنه رفع بدنه وروحه كما ثبت في الصحيح أنه ينزل بدنه وروحه .
ولهذا قال من قال من العلماء : إني متوفيك أي قابضك أي قابض روحك وبدنك يقال : توفيت الحساب واستوفيته ولفظ التوفي لا يقتضي نفسه توفي الروح دون البدن ولا توفيهما جميعا إلا بقرينة منفصلة .
وقد يراد به توفي النوم كقوله تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها وقوله : وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار وقوله : حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وقد ذكروا في صفة توفي المسيح ما هو مذكور في موضعه .
والله تعالى أعلم .
سئل الشيخ رحمه الله تعالى : هل صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تبارك وتعالى أحيا له أبويه حتى أسلما على يديه ثم ماتا بعد ذلك ؟ فأجاب : لم يصح ذلك عن أحد من أهل الحديث ؛ بل أهل المعرفة متفقون على أن ذلك كذب مختلق وإن كان قد روى في ذلك أبو بكر يعني الخطيب في كتابه السابق واللاحق وذكره أبو القاسم السهيلي في شرح السيرة بإسناد فيه مجاهيل وذكره أبو عبد الله القرطبي في التذكرة وأمثال هذه المواضع فلا نزاع بين أهل المعرفة أنه من أظهر الموضوعات كذبا كما نص عليه أهل العلم وليس ذلك في الكتب المعتمدة في الحديث ؛ لا في الصحيح ولا في السنن ولا في المسانيد ونحو ذلك من كتب الحديث المعروفة ولا ذكره أهل كتب المغازي والتفسير وإن كانوا قد يروون الضعيف مع الصحيح .
لأن ظهور كذب ذلك لا يخفى على متدين فإن مثل هذا لو وقع لكان مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله فإنه من أعظم الأمور خرقا للعادة من وجهين : من جهة إحياء الموتى : ومن جهة الإيمان بعد الموت .
فكان نقل مثل هذا أولى من نقل غيره فلما لم يروه أحد من الثقات علم أنه كذب .
والخطيب البغدادي هو في كتاب السابق واللاحق مقصوده أن يذكر من تقدم ومن تأخر من المحدثين عن شخص واحد سواء كان الذي يروونه صدقا أو كذبا وابن شاهين يروي الغث والسمين .
والسهيلي إنما ذكر ذلك بإسناد فيه مجاهيل .
ثم هذا خلاف الكتاب والسنة الصحيحة والإجماع .
قال الله تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار .
فبين الله تعالى : أنه لا توبة لمن مات كافرا .
وقال تعالى : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون فأخبر أن سنته في عباده أنه لا ينفع الإيمان بعد رؤية البأس ؛ فكيف بعد الموت ؟ ونحو ذلك من النصوص .
وفي صحيح مسلم : أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم أين أبي ؟ قال : إن أباك في النار .
فلما أدبر دعاه فقال : إن أبي وأباك في النار .
وفي صحيح مسلم أيضا أنه قال : استأذنت ربي أن أزور قبر أمي فأذن لي واستأذنته في أن أستغفر لها فلم يأذن لي .
فزوروا القبور فإنها تذكر الآخرة .
وفي الحديث الذي في المسند وغيره قال : إن أمي مع أمك في النار فإن قيل : هذا في عام الفتح والإحياء كان بعد ذلك في حجة الوداع ولهذا ذكر ذلك من ذكره وبهذا اعتذر صاحب التذكرة وهذا باطل لوجوه : الأول : إن الخبر عما كان ويكون لا يدخله نسخ كقوله في أبي لهب : سيصلى نارا ذات لهب وكقوله في الوليد : سأرهقه صعودا .
وكذلك في : إن أبي وأباك في النار و إن أمي وأمك في النار وهذا ليس خبرا عن نار يخرج منها صاحبها كأهل الكبائر ؛ لأنه لو كان كذلك لجاز الاستغفار لهما ولو كان قد سبق في علم الله إيمانهما لم ينهه عن ذلك فإن الأعمال بالخواتيم ومن مات مؤمنا فإن الله يغفر له فلا يكون الاستغفار له ممتنعا .
الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه لأنها كانت بطريقه بالحجون عند مكة عام الفتح وأما أبوه فلم يكن هناك ولم يزره إذ كان مدفونا بالشام في غير طريقه فكيف يقال : أحيي له ؟ .
الثالث : إنهما لو كانا مؤمنين إيمانا ينفع كانا أحق بالشهرة والذكر من عميه : حمزة والعباس ؛ وهذا أبعد مما يقوله الجهال من الرافضة ونحوهم من أن أبا طالب آمن ويحتجون بما في السيرة من الحديث الضعيف وفيه أنه تكلم بكلام خفي وقت الموت .
ولو أن العباس ذكر أنه آمن لما كان قال للنبي صلى الله عليه وسلم عمك الشيخ الضال كان ينفعك فهل نفعته بشيء ؟ فقال : وجدته في غمرة من نار فشفعت فيه حتى صار في ضحضاح من نار في رجليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار .
هذا باطل مخالف لما في الصحيح وغيره فإنه كان آخر شيء قاله : هو على ملة عبد المطلب وأن العباس لم يشهد موته مع أن ذلك لو صح لكان أبو طالب أحق بالشهرة من حمزة والعباس فلما كان من العلم المتواتر المستفيض بين الأمة خلفا عن سلف أنه لم يذكر أبو طالب ولا أبواه في جملة من يذكر من أهله المؤمنين كحمزة والعباس وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم كان هذا من أبين الأدلة على أن ذلك كذب .
الرابع : أن الله تعالى قال قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم إلى قوله لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء الآية .
وقال تعالى وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه .
فأمر بالتأسي بإبراهيم والذين معه ؛ إلا في وعد إبراهيم لأبيه بالاستغفار .
وأخبر أنه لما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه والله أعلم .
سئل رحمه الله : عن هذه الأحاديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى موسى عليه السلام وهو يصلي في قبره ورآه وهو يطوف بالبيت ورآه في السماء ؛ وكذلك بعض الأنبياء .
وهل إذا مات أحد يبقى له عمل ؟ والحديث أنه ينقطع عمله .
وهل ينتفع بهذه الصلاة والطواف ؟ وهل رأى الأنبياء بأجسادهم في هذه الأماكن أم بأرواحهم ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما رؤيا موسى عليه السلام في الطواف فهذا كان رؤيا منام لم يكن ليلة المعراج كذلك جاء مفسرا كما رأى المسيح أيضا ورأى الدجال .
وأما رؤيته ورؤية غيره من الأنبياء ليلة المعراج في السماء لما رأى آدم في السماء الدنيا ورأى يحيى وعيسى في السماء الثانية ويوسف في الثالثة وإدريس في الرابعة وهارون في الخامسة وموسى في السادسة وإبراهيم في السابعة أو بالعكس فهذا رأى أرواحهم مصورة في صور أبدانهم .
وقد قال بعض الناس : لعله رأى نفس الأجساد المدفونة في القبور ؛ وهذا ليس بشيء .
لكن عيسى صعد إلى السماء بروحه وجسده وكذلك قد قيل في إدريس .
وأما إبراهيم وموسى وغيرهما فهم مدفونون في الأرض .
والمسيح صلى الله عليه وسلم وعلى سائر النبيين لا بد أن ينزل إلى الأرض على المنارة البيضاء شرقي دمشق فيقتل الدجال ويكسر الصليب ويقتل الخنزير كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة ؛ ولهذا كان في السماء الثانية مع أنه أفضل من يوسف وإدريس وهارون ؛ لأنه يريد النزول إلى الأرض قبل يوم القيامة بخلاف غيره .
وآدم كان في سماء الدنيا لأن نسم بنيه تعرض عليه : أرواح السعداء والأشقياء لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط فلا بد إذا عرضوا عليه أن يكون قريبا منهم .
وأما كونه رأى موسى قائما يصلي في قبره ورآه في السماء أيضا فهذا لا منافاة بينهما فإن أمر الأرواح من جنس أمر الملائكة .
في اللحظة الواحدة تصعد وتهبط كالملك ليست في ذلك كالبدن .
وقد بسطت الكلام على أحكام الأرواح بعد مفارقة الأبدان في غير هذا الموضع وذكرت بعض ما في ذلك من الأحاديث والآثار والدلائل .
وهذه الصلاة ونحوها مما يتمتع بها الميت ويتنعم بها كما يتنعم أهل الجنة بالتسبيح فإنهم يلهمون التسبيح كما يلهم الناس في الدنيا النفس ؛ فهذا ليس من عمل التكليف الذي يطلب له ثواب منفصل بل نفس هذا العمل هو من النعيم الذي تتنعم به الأنفس وتتلذذ به .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية وعلم ينتفع به وولد صالح يدعو له يريد به العمل الذي يكون له ثواب لم يرد به نفس العمل الذي يتنعم به فإن أهل الجنة يتنعمون بالنظر إلى الله ويتنعمون بذكره وتسبيحه ويتنعمون بقراءة القرآن ويقال لقارئ القرآن اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فإن منزلك عند آخر آية تقرؤها .
ويتنعمون بمخاطبتهم لربهم ومناجاته وإن كانت هذه الأمور في الدنيا أعمالا يترتب عليها الثواب ؛ فهي في الآخرة أعمال يتنعم بها صاحبها أعظم من أكله وشربه ونكاحه وهذه كلها أعمال أيضا ؛ والأكل والشرب والنكاح في الدنيا مما يؤمر به ويثاب عليه مع النية الصالحة وهو في الآخرة نفس الثواب الذي يتنعم به والله أعلم .
وهذا قدر ما احتملته هذه الورقة فإن هذه المسائل لها بسط طويل .
سئل الشيخ رحمه الله : عن الذبيح من ولد خليل الله إبراهيم عليه السلام هل هو : إسماعيل أو إسحاق ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة فيها مذهبان مشهوران للعلماء وكل منهما مذكور عن طائفة من السلف وذكر أبو يعلى في ذلك روايتين عن أحمد ونصر أنه إسحاق اتباعا لأبي بكر عبد العزيز وأبو بكر اتبع محمد بن جرير .
ولهذا يذكر أبو الفرج ابن الجوزي : أن أصحاب أحمد ينصرون أنه إسحاق وإنما ينصره هذان ومن اتبعهما ويحكى ذلك عن مالك نفسه لكن خالفه طائفة من أصحابه .
وذكر الشريف أبو علي بن أبي موسى : أن الصحيح في مذهب أحمد أنه إسماعيل وهذا هو الذي رواه عبد الله بن أحمد عن أبيه قال : مذهب أبي أنه إسماعيل وفي الجملة فالنزاع فيها مشهور لكن الذي يجب القطع به أنه إسماعيل وهذا الذي عليه الكتاب والسنة والدلائل المشهورة وهو الذي تدل عليه التوراة التي بأيدي أهل الكتاب .
وأيضا فإن فيها أنه قال لإبراهيم : اذبح ابنك وحيدك .
وفي ترجمة أخرى : بكرك .
وإسماعيل هو الذي كان وحيده وبكره باتفاق المسلمين وأهل الكتاب لكن أهل الكتاب حرفوا فزادوا إسحاق فتلقى ذلك عنهم من تلقاه وشاع عند بعض المسلمين أنه إسحاق وأصله من تحريف أهل الكتاب .
ومما يدل على أنه إسماعيل قصة الذبيح المذكورة في سورة الصافات .
قال تعالى : فبشرناه بغلام حليم وقد انطوت البشارة على ثلاث .
على أن الولد غلام ذكر وأنه يبلغ الحلم وأنه يكون حليما .
وأي حلم أعظم من حلمه حين عرض عليه أبوه الذبح فقال : ستجدني إن شاء الله من الصابرين ؟ وقيل : لم ينعت الله الأنبياء بأقل من الحلم وذلك لعزة وجوده ولقد نعت إبراهيم به في قوله تعالى إن إبراهيم لأواه حليم إن إبراهيم لحليم أواه منيب لأن الحادثة شهدت بحلمهما : فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين إلى قوله وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه في الآخرين سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين .
فهذه القصة تدل على أنه إسماعيل من وجوه : أحدها : أنه بشره بالذبيح وذكر قصته أولا فلما استوفى ذلك قال : وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق فبين أنهما بشارتان : بشارة بالذبيح وبشارة ثانية بإسحاق وهذا بين .
الثاني : أنه لم يذكر قصة الذبيح في القرآن إلا في هذا الموضع وفي سائر المواضع يذكر البشارة بإسحاق خاصة كما في سورة هود : من قوله تعالى وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب فلو كان الذبيح إسحاق لكان خلفا للوعد في يعقوب .
وقال تعالى : فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم وقال تعالى في سورة الحجر : قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين ولم يذكر أنه الذبيح ثم لما ذكر البشارتين جميعا : البشارة بالذبيح والبشارة بإسحاق بعده كان هذا من الأدلة على أن إسحاق ليس هو الذبيح .
ويؤيد ذلك أنه ذكر هبته وهبة يعقوب لإبراهيم في رحمه الله ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وقوله : ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين ولم يذكر الله الذبيح .
الوجه الثالث : أنه ذكر في الذبيح أنه غلام حليم ولما ذكر البشارة بإسحاق ذكر البشارة بغلام عليم في غير هذا الموضع والتخصيص لا بد له من حكمة ،

قوله: مثل دأب : مثل يجوز أن يكون بدلا، وأن يكون عطف بيان.
وياقوم إنيا أخاف عليكم يوم التناد / قوله: يوم التناد : قد تقدم الخلاف/ في يائه: كيف تحذف وتثبت؟ وهو مصدر تنادى نحو: تقاتل تقاتلا.
والأصل: تناديا بضم الدال ولكنهم كسروها لتصح الياء.
وقرأت طائفة بسكون الدال إجراء للوصل مجرى الوقف.
وتنادى القوم أي: نادى بعضهم بعضا.
قال: تنادوا فقالوا أردت الخيل فارسا فقلنا: عبيد الله ذلكم الردي وقال آخر: تنادوا بالرحيل غدا وفي ترحالهم نفسي وقرأ ابن عباس والضحاك والكلبي وأبو صالح وابن مقسم والزعفراني في آخرين بتشديدها، مصدر تناد من ند البعير إذا هرب ونفر، وهو في معنى قوله تعالى: يوم يفر المرء من أخيه الآية.
وفي الحديث: إن للناس جولة يندون، يظنون أنهم يجدون مهربا .
وقال أمية بن أبي الصلت: وبث الخلق فيها إذ دحاها فهم سكانها حتى التنادي يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد قوله: يوم تولون : يجوز أن يكون بدلا من يوم التناد ، وأن يكون منصوبا بإضمار أعني.
ولا يجوز أن يعطف عطف بيان لأنه نكرة، وما قبله معرفة.
وقد تقدم لك في قوله: فيه آيات بينات مقام إبراهيم أن الزمخشري جعله بيانا مع تخالفهما تعريفا وتنكيرا، وهو عكس ما نحن فيه، فإن الذي نحن فيه الثاني نكرة، والأول معرفة.
قوله: ما لكم من الله من عاصم يجوز في من عاصم أن يكون فاعلا بالجار لاعتماده على النفي، وأن يكون مبتدأ، و من مزيدة على كلا التقديرين.
و من الله متعلق ب عاصم .
/ ولقد جآءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جآءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب قوله: حتى إذا : غاية لقوله: فما زلتم .
وقرئ ألن يبعث الله بإدخال همزة التقرير، يقرر بعضهم بعضا.
قوله: كذلك أي: الأمر كذلك.
ويضل الله مستأنف أو نعت مصدر أي: مثل إضلال الله إياكم حين لم يقبلوا من يوسف عليه السلام يضل الله من هو مسرف.
الذين يجادلون فيا آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار / قوله: الذين يجادلون يجوز فيه عشرة أوجه، أحدها: أنه بدل من قوله: من هو مسرف مرتاب وإنما جمع اعتبارا بمعنى من .
الثاني: أن يكون بيانا له.
الثالث: أن يكون صفة له.
وجمع على معنى من أيضا.
الرابع: أن ينتصب بإضمار أعني.
الخامس: أن يرتفع خبر مبتدأ مضمر أي: هم الذين.
السادس: أن يرتفع مبتدأ، خبره يطبع الله .
و كذلك خبر مبتدأ مضمر أيضا، أي: الأمر كذلك.
والعائد من الجملة وهي يطبع على المبتدأ محذوف، أي: على كل قلب متكبر منهم.
السابع: أن يكون مبتدأ، والخبر كبر مقتا ، ولكن لا بد من حذف مضاف ليعود الضمير من كبر عليه.
والتقدير: حال الذين يجادلون كبر مقتا ويكون مقتا تمييزا، وهو منقول من الفاعلية إذ التقدير: كبر مقت حالهم أي: حال المجادلين.
الثامن: أن يكون الذين مبتدأ أيضا، ولكن لا يقدر حذف مضاف، ويكون فاعل كبر ضميرا عائدا على جدالهم المفهوم من قوله: ما يجادل .
والتقدير: كبر جدالهم مقتا.
و مقتا على ما تقدم أي: كبر مقت جدالهم.
التاسع: أن يكون الذين مبتدأ أيضا، والخبر بغير سلطان أتاهم .
قاله الزمخشري: ورده الشيخ: بأن فيه تفكيك الكلام بعضه من بعض؛ لأن الظاهر تعلق بغير سلطان ب يجادلون ، ولا يتعقل جعله خبرا ل الذين لأنه جار ومجرور، فيصير التقدير: الذين يجادلون كائنون أو مستقرون بغير سلطان، أي: في غير سلطان؛ لأن الباء إذ ذاك ظرفية خبر عن الجثث.
العاشر: أنه مبتدأ وخبره محذوف أي: معاندون ونحوه، قاله أبو البقاء.
/ قوله: كبر مقتا يحتمل أن يراد به التعجب والاستعظام، وأن يراد به الذم كبئس؛ وذلك أنه يجوز أن يبنى فعل بضم العين مما يجوز التعجب منه، ويجري مجرى نعم وبئس في جميع الأحكام.
وفي فاعله ستة أوجه، الأول: أنه ضمير عائد على حال المضاف إلى الذين، كما تقدم أيضا.
الثالث: أنه الكاف في كذلك .
قال الزمخشري: وفاعل كبر قوله: كذلك أي: كبر مقتا مثل ذلك الجدال، ويطبع الله كلام مستأنف ورده الشيخ: بأن فيه تفكيكا للكلام وارتكاب مذهب ليس بصحيح.
أما التفكيك فلأن ما جاء في القرآن من كذلك نطبع أو يطبع إنما جاء مربوطا بعضه ببعض فكذلك هذا، وأما ارتكاب مذهب غير صحيح فإنه جعل الكاف اسما ولا تكون اسما إلا في ضرورة، خلافا للأخفش.
الرابع: أن الفاعل محذوف، نقله الزمخشري.
قال: ومن قال: كبر مقتا عند الله جدالهم، فقد حذف الفاعل، والفاعل لا يصح حذفه .
قلت: القائل بذلك الحوفي، لكنه لا يريد بذلك تفسير الإعراب، إنما يريد به تفسير المعنى، وهو معنى ما قدمته من أن الفاعل ضمير يعود على جدالهم المفهوم من فعله، فصرح الحوفي بالأصل، وهو الاسم الظاهر، ومراده ضمير يعود عليه.
/ الخامس: أن الفاعل ضمير يعود على ما بعده، وهو التمييز نحو: نعم رجلا زيد ، و بئس غلاما عمرو .
السادس: أنه ضمير يعود على من من قوله: من هو مسرف .
وأعاد الضمير من كبر مفردا اعتبارا بلفظها، وحينئذ يكون قد راعى لفظ من أولا في من هو مسرف كذاب ، ثم معناها ثانيا في قوله: الذين يجادلون إلى آخره، ثم لفظها ثالثا في قوله: كبر .
وهذا كله إذا أعربت الذين تابعا لمن هو مسرف نعتا أو بيانا أو بدلا.
وقد عرفت أن الجملة من قوله: كبر مقتا فيها وجهان، أحدهما: الرفع إذا جعلناها خبرا لمبتدأ.
والثاني: أنها لا محل لها إذا لم تجعلها خبرا.
بل هي جملة استئنافية.
وقوله: عند الله متعلق ب كبر ، وكذلك قد تقدم أنه يجوز أن يكون خبرا لمبتدأ محذوف، وأن يكون فاعلا وهما ضعيفان.
والثالث وهو الصحيح أنه معمول ل يطبع أي: مثل ذلك الطبع يطبع الله.
و يطبع الله فيه وجهان، أظهرهما: أنه مستأنف.
والثاني: أنه خبر للموصول، كما تقدم تقرير ذلك كله.
/ قوله: قلب متكبر قرأ أبو عمرو وابن ذكوان بتنوين قلب ، وصفا القلب بالتكبر والجبروت؛ لأنهما ناشئان منه، وإن كان المراد الجملة، كما وصف بالإثم في قوله: فإنه آثم قلبه .
والباقون بإضافة قلب إلى ما بعده أي: على كل قلب شخص متكبر.
وقد قدر الزمخشري مضافا في القراءة الأولى أي: على كل ذي قلب متكبر، تجعل الصفة لصاحب القلب.
قال الشيخ: ولا ضرورة تدعو إلى اعتقاد الحذف .
قلت: بل ثم ضرورة إلى ذلك وهو توافق القراءتين، فإنه يصير الموصوف في القراءتين واحدا، وهو صاحب القلب، بخلاف عدم التقدير، فإنه يصير الموصوف في إحداهما القلب وفي الأخرى صاحبه.
أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سواء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب قوله: أسباب السماوات : فيه وجهان، أحدهما: أنه تابع للأسباب قبله بدلا أو عطف بيان.
والثاني: أنه منصوب بإضمار أعني، والأول أولى؛ إذ الأصل عدم الإضمار.
قوله: فأطلع العامة على رفعه عطفا على أبلغ فهو داخل في حيز الترجي.
وقرأ حفص في آخرين بنصبه.
وفيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه جواب الأمر في قوله: ابن لي فنصب بأن مضمرة بعد الفاء في جوابه على قاعدة البصريين كقوله: يا ناق سيري عنقا فسيحا إلى سليمان فنستريحا/ / وهذا أوفق لمذهب البصريين.
الثاني: أنه منصوب.
قال الشيخ: عطفا على التوهم لأن خبر لعل كثيرا جاء مقرونا ب أن ، كثيرا في النظم وقليلا في النثر.
فمن نصب توهم أن الفعل المرفوع الواقع خبرا منصوب ب أن ، والعطف على التوهم كثير، وإن كان لا ينقاس انتهى.
الثالث: أن ينتصب على جواب الترجي في لعل ، وهو مذهب كوفي استشهد أصحابه بهذه القراءة وبقراءة عاصم وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه بنصب فتنفعه جوابا لقوله: لعله .
وإلى هذا نحا الزمخشري قال: تشبيها للترجي بالتمني والبصريون يأبون ذلك، ويخرجون القراءتين على ما تقدم.
وفي سورة عبس يجوز أن يكون جوابا للاستفهام في قوله: وما يدريك فإنه مترتب عليه معنى.
وقال ابن عطية وابن جبارة الهذلي: على جواب التمني وفيه نظر؛ إذ ليس في اللفظ تمن، إنما فيه ترج.
وقد فرق الناس بين التمني والترجي: بأن الترجي لا يكون إلا في الممكن عكس التمني، فإنه يكون فيه وفي المستحيل كقوله: ليت الشباب هو الرجيع على الفتى والشيب كان هو البدئ الأول / وقرئ زين لفرعون مبنيا للفاعل وهو الشيطان.
وتقدم الخلاف في وصد عن السبيل في الرعد فمن بناه للفاعل حذف المفعول أي: صد قومه عن السبيل.
وابن وثاب وصد بكسر الصاد، كأنه نقل حركة الدال الأولى إلى فاء الكلمة بعد توهم سلب حركتها.
وقد تقدم ذلك في نحو رد وأنه يجوز فيه ثلاث اللغات الجائزة في قيل وبيع.
وابن أبي إسحاق وعبد الرحمن بن أبي بكرة وصد بفتح الصاد ورفع الدال منونة جعله مصدرا منسوقا على سوء عمله أي: زين له الشيطان سوء العمل والصد.
والتباب: الخسار.
وقد تقدم ذلك في قوله: غير تتبيب .
وتقدم الخلاف أيضا في قوله: يدخلون الجنة في سورة النساء.
وياقوم ما ليا أدعوكم إلى النجاة وتدعوننيا إلى النار قوله: وياقوم : قال الزمخشري: فإن قلت: ولم جاء بالواو في النداء الثالث دون الثاني؟ قلت: لأن الثاني داخل في كلام هو بيان للمجمل وتفسير له، فأعطي الداخل عليه حكمه في امتناع دخول الواو.
وأما الثالث فداخل على كلام ليس بتلك المثابة .
قوله: وتدعوننيا إلى النار هذه الجملة مستأنفة أخبر عنهم بذلك بعد استفهامه عن دعاء نفسه.
ويجوز أن يكون التقدير: وما لكم تدعونني إلى النار، وهو الظاهر.
ويضعف أن تكون الجملة حالا أي: ما لكم أدعوكم إلى النجاة حال دعائكم إياي إلى النار؟ تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار / قوله: تدعونني : هذه الجملة بدل من تدعونني الأولى على جهة البيان لها، وأتى في قوله تدعونني بجملة فعلية ليدل على أن دعوتهم باطلة لا ثبوت لها، وفي قوله: وأنا أدعوكم بجملة اسمية ليدل على ثبوت دعوته وتقويتها.
وقد تقدم الخلاف في لا جرم .
وقال الزمخشري هنا: وروي عن العرب لا جرم أنه يفعل كذا بضم الجيم وسكون الراء بمعنى لا بد، وفعل وفعل أخوان كرشد ورشد وعدم وعدم .
فستذكرون مآ أقول لكم وأفوض أمريا إلى الله إن الله بصير بالعباد قوله: وأفوض : هذه مستأنفة.
وجوز أبو البقاء أن تكون حالا من فاعل أقول .
النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلواا آل فرعون أشد العذاب قوله: النار : الجمهور على رفعها.
وفيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه بدل من سوء العذاب .
الثاني: أنها خبر مبتدأ محذوف أي: هو أي سوء العذاب النار؛ لأنه جواب لسؤال مقدر و يعرضون على هذين الوجهين: يجوز أن يكون حالا من النار ويجوز أن يكون حالا من آل فرعون .
الثالث: أنه مبتدأ، وخبره يعرضون .
وقرئ النار منصوبا.
وفيه وجهان، أحدهما: أنه منصوب بفعل مضمر يفسره يعرضون من حيث المعنى أي: يصلون النار يعرضون عليها، كقوله: والظالمين أعد لهم .
والثاني: أن ينتصب على الاختصاص.
قاله الزمخشري، فعلى الأول لا محل ل يعرضون لكونه مفسرا، وعلى الثاني هو حال كما تقدم.

الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحث على التفكر في نعم الله تعالى وشكره عليها.
دوام النعم وزيادتها بالشكر.
عظم نعم الله تعالى.
حقيقة الشكر.
النعمة العظمى نعمة الهداية.
نعمة الإيمان.
نعمة الخلق السوي.
نعمة العقل.
نعمة السمع والبصر والنطق.
نعمة المأكل والمشرب والمسكن والملبس والمرأة والولد.
المنعم عليهم حقيقة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
يقول الله جل جلاله: ألم تروا أن الله سخر لكم ما فى السماوات وما فى الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة لقمان: .
أيها المسلم، تذكر عظيم نعم الله عليك، وفكر في آلاء الله عليك، عسى أن يكون ذلك التفكر سببا لشكر نعمة الله عليك، عسى أن يكون سببا لإيقاظك من غفلتك وسنتك.
إن الكثير من الناس لا يعرف لنعم الله قدرها، ولا يعرف لها حقها، نعم الله تترادف عليه وتتوالى عليه، وكأنها أمور معتادة لا يقدر لها قدرها ولا يعرف لها حقها، وهذا من الجهل العظيم.
وربنا جل وعلا يذكرنا دائما بنعمه علينا، ويعرفنا بفضله علينا، يدعونا لأن نقابل هذه النعم بشكره تعالى عليها، وثنائنا عليه، فلا أحد أحب إليه الثناء من الله ، من أجل ذلك أثنى على نفسه، فالحمد لله على نعمه الظاهرة والباطنة.
أيها المسلم، وإذا تدبرت كتاب الله رأيت ذلك واضحا جليا، يقول الله جل وعلا مذكرا عباده بنعمته عليهم حيث أوجدهم من العدم ورباهم بنعمه: ياأيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا اله إلا هو فأنى تؤفكون فاطر: ، فتفكر أخي في هذه الآية: ياأيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله، لا أحد، الله الذي ابتدأ خلقك، وأنشأك من العدم، ورباك بنعمه، هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض، لا خالق غيره، ولا رازق سواه.
ويقول جل وعلا آمرا بشكره: فاذكرونى أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة: ، اشكروا لي نعمي، اشكروا لي فضلي وإحساني، اشكروا لي خيري الذي عمكم، تتقلبون فيه آناء الليل وأطراف النهار.
ثم اعلم أخي المسلم أن نعم الله تزداد بشكرها، وتبقى بشكرها الشكر الحقيقي، وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم: ، قال تعالى: وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إبراهيم: .
فيا أخي المسلم، كن دائما متذكرا لنعم الله، متفكرا فيها، لتعلم قدرها وفضلها، ومهما عرفت فلن تستطيع أن تحصي تلك النعم، ولن تستطيع أن تعدها، فهي نعم فاقت العد، فاقت الحصر، وأعجزت على العاد العد، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: .
كل نعمة فيك فمن الله، وما بكم من نعمة فمن الله النحل: ، ولقد ذم الله من عرف نعمه فكفرها: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون النحل: .
فاعرف نعمة الله، واعترف بها وأنها من الله فضلا وإحسانا، يابنى إسراءيل اذكروا نعمتى التى أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العالمين البقرة: ، كل ذلك دعوة للخلق إلى معرفة نعم الله، وتصورها على الحقيقة، حتى يؤدي العبد شكرها.
وإن شكر النعم مطلوب من المسلم بقلبه وبلسانه بجوارحه، فيشكر الله بقلبه، ففي قلبه تعظيم لله، وثناء على الله، ويقين جازم بأن هذه النعم من الله فضلا وكرما، فيزداد حبا لله وخوفا من الله ورجاء لما عند الله، فقلبه موقن بهذه النعم، عارف لها على الحقيقة، ولسانه دائما يثني على الله، ويحمد الله على كل الأحوال، يحمد الله على نعمه، كلما تذكرها قال: الحمد لله رب العالمين، يحمد الله بلسانه دائما وأبدا، ويشكر الله بجوارحه، فتلك النعم تسخر في طاعة الله، ويستعان بها على ما يرضي الله، ويتقرب إلى الله بطاعته شكرا لله وطاعة على تفضله وإنعامه.
فإذا سخر العبد نعم الله في طاعته واستعان بها على ما يرضي الله كان من الشاكرين، وإن استعملها في غير طاعة الله كان من الكافرين بها.
أيها المسلم، لله عليك نعم عظيمة، أعظم نعمة من الله عليك هدايتك للإسلام، أن عرفك بهذا الدين، وشرح صدرك لقبول الحق، هداك إلى معرفة هذا الدين والانتساب إليه، فتلك النعمة الكبرى والمنة العظمى.
فاحمد الله أن كنت مسلما، عرفت ربك ودينك ونبيك، عرفت لأي شيء خلقت، عرفت أنك خلقت لعبادة الله، بعث فيك نبي كريم يدعوك إلى الله ويعرفك بربك على الحقيقة، فاحمد الله على هذه النعمة، فكم ضل عنها الكثير من الناس، أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك فى ضلال مبين الزمر: ، فمن شرح الله صدره فقبل الحق وأحب الحق فليحمد الله على هذه النعمة، كم أضل الله عنها أقواما، وحال بينهم وبينها مع عقول وأسماع وأبصار، ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم ءاذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف: ، نعم إنهم الغافلون، وإنهم أضل من الأنعام، بل الأنعام أهدى منهم سبيلا، أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا الفرقان: ، فمن حرم نعمة الإسلام، فإن البهائم خير وأهدى سبيلا منه، من حرم نعمة الإسلام فقد حرم الخير كله، لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلال مبين آل عمران: ، يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين الحجرات: ، ولاكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه فى قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الرشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم الحجرات: ، .
فنعمة الهداية للإسلام أعظم النعم، كم حيل بين أقوام وبين الإسلام، فلم يصل الإسلام إلى قلوبهم، لم ينفذ إلى نفوسهم عقوبة من الله، وإذا قرأت القرءان جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفى ءاذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك فى القرءان وحده ولوا على أدبارهم نفورا الإسراء: ، ، هكذا المارقون من الإسلام، لا يصغون للقرآن ولا يستمعون إليه، ولا يحبونه ولا تصل مواعظه إلى قلوبهم، حيل بينهم وبين ذلك، وقالوا قلوبنا فى أكنة مما تدعونا إليه وفى ءاذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون فصلت: .
فيا من هداه الله للإسلام، اعرف قدر هذه النعمة، وازدد لله شكرا وثناء عليها، أن هداك فجعلك من المسلمين، جعلك من أمة محمد ، جعلك ممن يرجى له دخول الجنة بفضل الله وبرحمته، الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
ونعمة أخرى نعمة الإيمان الذي هو أوسع من دائرة الإسلام، بأن يوفقك الله لالتزام الواجبات وأداء الفرائض والبعد عن المحرمات، يحبب الله لك الصلاة، ويحبب لك الزكاة والصوم والحج، ويحبب لك واجبات الإسلام من بر وصلة وإحسان وبذل معروف، يحبب الله لك الإيمان وأخلاق المؤمنين، فتكون محبا لها معظما لها، ويحول الله بينك وبين ما حرم عليك، فتكره المعاصي والسيئات، وتبتعد عنها خوفا من الله ورجاء لرحمته، ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: .
فإذا كره الله لك الكفر والفسوق والعصيان وجعلك من الراشدين فاعلم أنها نعمة من الله، فحافظ عليها، واسأل الله الثبات على الحق، وقل دائما: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب آل عمران: ، ولهذا نبيكم كان يكثر أن يقول: اللهم مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ، تسأله عائشة فيقول: إن قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف شاء، وإذا أراد أن يقلب قلب عبد قلبه ، فعياذا بالله من الضلال بعد الهدى، ومن الزيغ بعد الاستقامة، نسأل الله الثبات على الإسلام والاستقامة على الهدى إلى أن نلقاه، غير مبدلين ولا مغيرين فضلا منه، إنه على كل شيء قدير.
ثم أخي المسلم، تفكر في سائر نعم الله عليك، خلقك ربك في أحسن تقويم، كرمك بهذا الخلق الحسن، لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم التين: ، كرمك الله بهذا الخلق الحسن، فاحمد الله على هذه النعمة، فكمال الخلق وكون الخلق سويا نعمة من الله عليك، فاشكر الله على هذا الخلق الحسن، فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: .
ثم أخي المسلم، فكر في نعم الله عليك، وهبك الله العقل تميز به بين الحسن والقبيح، وبين الخير والشر، وبين النافع والضار، عقل ميزك الله به عن سائر الحيوان، عقل كلما كمل قربك إلى الله وأبعدك عن كل سوء وحفظك الله به من المكاره، عقل هو زينتك أيها الإنسان، متى ما استقام هذا العقل وصفا أرشدك بتوفيق الله إلى الخير، وهداك إلى الخير، فتأمل نعمة العقل؛ إدراك الأمور على حقائقها، وتصور الأشياء على حقائقها، في الأخذ والعطاء وكل التصرفات، احمد الله عليه حمدا يليق بجلاله.
وانظر إلى من سلبوا هذه النعمة كيف حالهم، ألم يضجر منهم أهلوهم؟ ألم يوضعوا في المصحات؟ ألم يبقوا أجساما خاوية لا خير فيها؟ سلبوا نعمة العقل فلا تصرف ولا حركة، سلبوا نعمة العقل فالتصرفات خاطئة، والأقوال خاطئة، وكل الأفعال خاطئة، لأن نعمة العقل سلبوها، فهم في حالة يرثى لها، يلعب بهم الصبيان، لو خرجوا في الطرقات لكانوا موضع ازدراء من الناس، ونظر احتقار من الناس، لملهم حتى أهلوهم، فاحمد الله أن زينك بهذا العقل، فاحذر أخي أن تتعاطى ما يضعف تصوره ويقلل انتظامه.
احمد الله على نعمة العقل الذي ميزك الله به، ولهذا حرمت المسكرات والمخدرات حفاظا على نعمة العقل، ليبقى العقل للعبد نورا يستنير به، وهدى يهتدي به، فالحمد لله على هذه النعمة.
ثم أخي، فكر في نعمة السمع، تسمع به الأشياء، تسمع به الخطاب، وتفهم ما خوطبت به، ثم ترد الجواب، وتأخذ وتعطي، وتعامل الناس، وتفكر حال من فقد سمعه، ينادى وكأنه ينادى من مكان بعيد، ويفهم القليل ويغيب عنه الكثير، فاحمد الله على سمعك الذي تسمع به، والذي هو كامل في أموره.
ثم انظر إلى نعمة البصر، وما ترى بهذه العينين، وما تنظر بهما، وتستعين بهما على أمورك العامة والخاصة، ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين البلد: .
ثم انظر أيضا في نعمة اللسان، هذا اللسان الذي تنطق به، وتعبر به عما في ضميرك، فهو دليل على ما في عقلك، ومخبر عن حالك وتصوراتك، فاحمد الله وتذكر حال من لا يحسنون الكلام، ولا يجيدونه، يخاطبون بالإشارة فيفهم منهم شيء ويفوت أشياء، وأنت تتكلم وتنطق، فاحمد الله على هذه النعمة.
إن نعمة السمع ونعمة البصر ونعمة العقل ونعمة النطق نعم عظيمة من الله عليك، فاحمد الله على كل حال، في الحديث: يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة، فبكل تسبيحة صدقة، وبكل تحميدة صدقة، وبكل تكبيرة صدقة، وبكل تهليلة صدقة، وأمر بمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزئ من ذلك ركعتان تركعهما من الضحى ، أي: أنه لا بد أن تشكر الله بالتسبيح والتكبير والتحميد والتهليل على استقامة أعضائك وسلامتها وانتظامها، وركعتان تركعهما من الضحى تكون شكرا لله على النعم التي متعت بها، فاحمد الله عليها.
ولذا قال الله: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
هذه نعم من الله عليك، أضف إليها ما وهب الله لك من نعمة المسكن والمأكل والمشرب والمرأة والولد إلى غير ذلك، فالنعم عظيمة، فما جاء بعد عافية الدين والبدن مزيد خير ومزيد فضل، لكن على المسلم أن يعظم ربه، وأن يتفكر في نعم الله عليه؛ ليزداد شكرا لها، فإن الله جل وعلا يحب منا أن نثني عليه، فهو أهل الثناء والمجد، في الحديث: إن الله يرضى على العبد يأكل الأكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها ، فكل النعم قليلها وكثيرها من الله، فضل عليك وإحسان، فاعرف لربك فضله، واعرف له إحسانه، وقابل ذلك بطاعته وإخلاص الدين له، وتعظيم أوامره بالامتثال، وتعظيم نواهيه بالاجتناب، وكن شاكرا لله قائما وقاعدا، وفي كل أحوالك.
أرجو الله أن يجعلنا وإياكم من الشاكرين الذاكرين، العارفين لنعم الله، المثنين بها عليه، وأن يزيدنا من فضله وكرمه، وأن يسبغ علينا نعمه، وأن لا ينزعها منا بذنب من ذنوبنا.
اللهم إنا نعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحول عافيتك، ومن فجاءة نقمتك، ومن سائر سخطك، لك الحمد حتى ترضى، ولك الحمد إذا رضيت، لا نحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك، وفوق ما أثنى عليك عبادك، لك الحمد ولك الشكر ولك الثناء الحسن، أبدا دائما يا ربنا، فارض عنا، واجعل ما وهبته لنا من النعم عونا لنا على ما يرضيك، إنك على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن أعظم النعم نعمة الإسلام، ولهذا أمرنا أن نقرأ فاتحة الكتاب في كل ركعة من ركعات صلاتنا، فيها: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: ، .
فالمنعم عليهم هم الذين كملت نعم الله عليهم، هم النبيون والصديقون والشهداء والصالحون، أولئك الذين أنعم الله عليهم بنعمة الإيمان، بنعمة الهدى، فعرفوا لهذه النعم حقها، أطاعوا الله وأطاعوا الرسول، فنالوا الخير الكثير، ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذالك الفضل من الله وكفى بالله عليما النساء: ، .
رجل من أصحاب النبي أتى النبي فقال: يا رسول الله، إني كلما ذكرتك وأنا في منزلي لا تقر عيني حتى أراك، ولكن يا رسول الله فكرت في المآل وأنك بعد موتك ستكون في أعلى عليين في أعلى منازل الجنة، وأنى أراك؟ أقلق نفسي وأتعبني أني بعد مفارقتك لن أراك لعلو منزلتك عند ربك، فأنزل الله: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذالك الفضل من الله .
فالله جل وعلا أخبر أن أتباع الرسول هم على طريقته، وهم سيرونه في دار كرامة الله وإن علت المنازل، لكن لا بد لهم من رؤية نبيهم الذي طالما أطاعوه، واتبعوا شريعته، وامتثلوا أمره، واجتنبوا نهيه، فسيردون حوضه يوم القيامة، وسيرونه في دار كرامة ربهم، نسأل الله أن يجمعنا وإياكم مع نبينا والصالحين من عباده، إنه على كل شيء قدير.
وتفكروا في نعم الله المترادفة عليكم، وخير نعم الله المترادفة عليكم وخيره الذي عمكم أمن واستقرار وارتباط وهدوء ورغد من العيش، فاشكروا الله على نعمته، وقابلوها بالقيام بحق الله، نسأل الله أن يعينكم على شكره، قال النبي لمعاذ: يا معاذ، إني أحبك، فلا تدعن دبر كل صلاة أن تقول: اللهم أعني على شكرك وعلى ذكرك وعلى حسن عبادتك .
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على سيد الأولين والآخرين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين محمد بن عبد الله كما أمركم بذلك ربكم قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك سيدنا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه أحمد / ، وابن أبي شيبة / ، ، وابن راهويه في مسنده ، وابن أبي عاصم في السنة ، ، وأبو يعلى من طريق علي بن زيد عن أم محمد عن عائشة، وأخرجه أيضا أحمد / ، والنسائي في الكبرى ، والهروي في الأربعين من طريق الحسن عن عائشة، وللحديث طرق أخرى عنها رضي الله عنها لا تخلو من ضعف، لكن أصله ثابت في الصحيحين وغيرهما من طرق كثيرة، ولذا صححه الألباني في ظلال الجنة .
أخرجه مسلم في صلاة المسافرين من حديث أبي ذر رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه مسلم في الذكر والدعاء من حديث أنس رضي الله عنه بنحوه.
عزاه ابن كثير في التفسير / إلى ابن مردويه في تفسيره، والحافظ أبي عبد الله المقدسي في صفة الجنة عن عائشة رضي الله عنها، ونقل عنه أنه قال: لا أرى بإسناده بأسا .
وقد أخرج نحوه الطبري في تفسيره / مرسلا عن سعيد بن جبير ومسروق وقتادة والسدي والربيع بن أنس، قال ابن كثير / عن مرسل الربيع: هو من أحسنها سندا .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة، باب: في الاستغفار ، والنسائي في السهو، باب: نوع آخر من الدعاء من حديث معاذ رضي الله عنه، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم / ، وقال النووي في الخلاصة كما في نصب الراية / : إسناده صحيح ، وصححه الحافظ في الفتح / ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
وظائف ذي الحجة الرقاق والأخلاق والآداب فقه الحج والعمرة فضائل الأزمنة والأمكنة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل عشر ذي الحجة.
استحباب الإكثار من ذكر الله تعالى فيها.
فضل صيام عشر ذي الحجة.
فضل الأضحية.
من أحكام الأضحية.
وقت الأضحية وشروطها.
صفة الحج.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من رحمة الله لعباده أن جعل لهم مواسم للطاعات يتنافس المسلمون فيها بصالح الأعمال، فضلا من الله ورحمة، والله ذو الفضل العظيم.
أيها المسلم، من هذه الأيام أيام عشر ذي الحجة، فهي أيام معظمة في شرع الله، لها خصوصية في مزيد الطاعة والإحسان، وقد نوه الله بها في كتابه العزيز قال تعالى: والفجر وليال عشر الفجر: ، ، والمراد بها عشر ذي الحجة، وقال تعالى: ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: ، والمراد بالأيام المعلومات هي عشر ذي الحجة.
ودلت سنة رسول الله على فضلها وأنه يشرع التنافس فيها في صالح العمل، يقول : ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه العشر ، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء ، وقال : ما من أيام العمل فيها أعظم عند الله سبحانه ولا أحب إليه من العمل في هذه الأيام يعني عشر ذي الحجة ، فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد .
قال البخاري رحمه الله: كان ابن عمر وأبو هريرة يخرجان إلى السوق في أيام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما ، بمعنى أنهما يحييان هذه السنة، فيذكرون الله جل وعلا، يقومان رضي الله عنهما بذكر الله، فيقتدي الناس بهما، فيذكر الجميع رب العالمين.
وكان عمر بن الخطاب أمير المؤمنين رضي الله عنه بمنى يكبر عقب الصلوات، ويكبر في فسطاطه وعلى فراشه وفي مجلسه، ماشيا وقاعدا، وهكذا كانوا يحيون هذه السنة ويعظمونها، فيذكرون الله جل وعلا.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلم، في هذه الأيام المباركة يشرع لك التزود من صالح العمل؛ التوبة إلى الله مما سلف وكان من سيئات الأقوال والأعمال.
أيها المسلم، إن هذه الأيام العشر اجتمعت فيها أنواع من العبادة؛ الصلاة والصوم والصدقة والحج، فاجتمعت أنواع هذه الطاعة؛ الصلاة والصدقة والصوم والحج، فأكثر من فعل الطاعة، وبادر إلى الفرائض، وأكثر من النوافل، في حديث ثوبان: عليك بكثرة السجود، فإنك لا تسجد لله سجدة إلا حط الله بها عنك خطيئة، ورفع لك بها درجة .
ويسن صيام هذه التسع لمن قدر على ذلك، ففي مسند الإمام أحمد رحمه الله أن النبي كان يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء وثلاثة أيام من كل شهر .
وأفضلها وآكدها صوم يوم عرفة لمن لم يكن حاجا، يقول في صيام يوم عرفة: أحتسب على الله أن يكفر سنة قبله وسنة بعده .
فعظموا هذه الأيام، فإنها أيام عظيمة عند الله، شرع لكم فيها أنواع من الطاعة، فتزودوا من صالح العمل.
أيها المسلم، شرع لنا أيضا في يوم النحر أن نتقرب إلى الله بذبح الأضاحي عبادة لله، وقربة نتقرب بها إلى الله، والله جل وعلا قد حثنا على ذلك، قال تعالى: قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له الأنعام: ، ، وقال جل وعلا: فصل لربك وانحر التكاثر: ، وكان نبيكم كثير الصلاة كثير النحر، وقد حث على الأضاحي ورغب فيها بقوله وفعله، فمن قوله ما ثبت عنه أنه قال: ما عمل ابن آدم يوم النحر أحب إلى الله من إراقة دم، وإنه يأتي يوم القيامة بقرونها وأظلافها وأشعارها، وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض، فطيبوا بها نفسا ، وقال لما سئل: ما هذه الأضاحي؟ قال: سنة أبيكم إبراهيم ، قالوا: ما لنا منها؟ قال: بكل شعرة حسنة ، قالوا: الصوف؟ قال: وبكل شعرة من الصوف حسنة ، ونبيكم حافظ عليها مدة بقائه في المدينة، فما أخل بها سنة من السنين كل مدة بقائه في المدينة، منذ هاجر إلى أن توفي ، وكان يعلن هذه السنة ويظهرها للملأ، قال أنس رضي الله عنه: كان رسول الله إذا صلى يوم النحر أتي بكبشين أقرنين أملحين، فرأيته واضعا قدمه على صفاحهما، يسمي ويكبر، فيذبحهما بيده صلوات الله وسلامه عليه ، مما يدل على عظيم هذه السنة.
أيها المسلم، ليس الهدف منها اللحم، ولكنها قربة تتقرب بها إلى الله، قال الله جل وعلا: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولاكن يناله التقوى منكم الحج: ، إذا فذبحها أفضل من الصدقة بثمنها.
والمسلم يضحي عن نفسه وعن أهل بيته، أحيائهم وأمواتهم، فإن نبينا كان يضحي بكبشين؛ أحد الكبشين عن محمد وآل محمد، والثاني عمن لم يضح من أمة محمد صلوات الله وسلامه عليه .
فضح عن نفسك، وضح عن أهل بيتك، قليل وكثير.
وسنة محمد دلت على أن الشاة الواحدة تغني الرجل وأهل بيته، قال أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه لما سئل عن الأضاحي في عهد رسول الله قال: كان الرجل منا يضحي بشاة واحدة عنه وعن أهل بيته، حتى تباهى الناس فكانوا كما ترى .
بمعنى أن الرجل إذا ذبح أضحية واحدة عنه وعن أهل بيته الأحياء منهم والأموات وأشركهم جميعا في ثوابها نالهم ذلك الثواب بفضل الله، فليس الهدف التعدد، إنما الهدف التقرب إلى الله.
أيها المسلم، وأما الوصايا التي أوصى بها الأموات فينفذها المسلم كما كانت لا يزيد ولا ينقص، لا يدخل فيها من ليس منها، ولا يخرج منها من هو فيها، وإذا عجز ريع الأوقاف عن الأضحية في عام فأخرها ولو عاما آتيا، وإذا كان الرجل قد أوصى بعدة أضاحي وعجز في ثلثه عن القيام بها كلها فلا بأس أن تجعلها في شاة واحدة وتشرك الجميع، إذا كان الموصي واحدا أوصى بعدة أضاحي فلم يكن غلة ذلك الوقف تغطي الجميع.
أيها المسلم، إن نبينا جعل للأضاحي وقت ابتداء، فابتداء ذبحها من بعد نهاية صلاة عيد النحر، يقول : من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب السنة، ومن ذبح قبل الصلاة فليعد مكانها أخرى .
وبين السن المعتبر في الأضاحي، وأنها الثني أو الجذع من الضأن، وفي الإبل خمس سنين، وفي البقر سنتان، وفي المعز سنة، وفي الجذع من الضأن ستة أشهر، فلا يجزئ الأضاحي إلا من بهيمة الأنعام؛ من الإبل والبقر والغنم.
ولا بد من سلامتها من العيوب التي تمنع الإجزاء؛ لأن المقصد التقرب إلى الله بالطيب، قال تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه البقرة: ، فنهى أن يضحى بالعوراء البين عورها، وهي التي انخسفت عينها أو برزت فلا تبصر بها ولو كانت قائمة، ونهى أن يضحى بالمريضة البين مرضها، والتي ظهر أثر المرض عليها في مشيها في أكلها في شربها، ونهى بأن يضحى بالعرجاء البين ضلعها، ونهى أن يضحى بالعجفاء الهزيلة التي لا تنقي.
وجاء أيضا النهي عن أعضب القرن والأذن؛ ما كان القطع في الأذن أو القرن أكثر من النصف، وكره نقص فيها، قال علي رضي الله عنه: أمرنا رسول الله أن نستشرف العين والأذن ، فكل ذلك مكروه التضحية به، أما العيوب الأربعة من العرج والعور والمرض والهزال فتلك لا تجزئ مطلقا، وما كان أشد منها كذلك.
أيها المسلم، تقرب إلى الله بها، وتول ذبحها إن كنت تقدر على ذلك اقتداء بنبيك ، واحضر ذبحها فإنها من شعائر الدين، وعظموها رحمكم الله كما أمركم بذلك ربكم، واذبحوا أضاحيكم في بلادكم، ولا تكلوها إلى من لا تعلمون أمانته ونزاهته من أولئك الذين يطلبون إخراجها والتبرع بها ليتولوا ذبحها في غير بلادكم، وكثير منهم ليسوا على مستوى المسؤولية في ذلك، فتولوا بأنفسكم الإشراف على هذه السنة، الإشراف على هذه العبادة ومباشرتها، فإنها طاعة لله وقربة تتقربون بها إلى الله.
يروى في الحديث وإن كان فيه مقال أن النبي قال لفاطمة: قومي إلى أضحيتك فاشهديها، فإنه يغفر لك بأول قطرة من دمها .
لا شك أنها طاعة لله، وقربة يتقرب بها العباد إلى الله، يحيون سنة نبيهم وسنة أبيهم إبراهيم، يتقربون بذلك إلى الله، ليس الهدف اللحم، ولكن الهدف العبادة لله، ليرغموا أعداء الإسلام الذين يتقربون إلى قبور الأموات، ويذبحون لهم وينذرون لهم، والمسلم يتقرب بذبحه إلى الله طاعة لله، قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، .
ليس الهدف غلاء الثمن مطلقا، إنما الهدف السلامة من العيوب، وخير الأمور أوساطها، ولا يلزم التقصي في أغلى الثمن وفي نحو ذلك، فإن الهدف الطاعة، والمهم السلامة من العيوب، وخلوها من العيوب التي تمنع الإجزاء أو التي تنقص الثواب، فاتقوا الله يا عباد الله، وتقربوا إلى الله بما يرضيه.
أسأل الله لي ولكم التوفيق والسداد لما يحبه ويرضى، إنه على كل شيء قدير.

هارون أمن، فنزل منزلة من دعا، لقوله تعالى: قد أجيبت دعوتكما يونس: ، فدل ذلك على أن من أمن على دعاء فكأنما قاله؛ فلهذا قال من قال: إن المأموم لا يقرأ لأن تأمينه على قراءة الفاتحة بمنزلة قراءتها؛ ولهذا جاء في الحديث: من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ، وكان بلال يقول: لا تسبقني بآمين.
فدل هذا المنزع على أن المأموم لا قراءة عليه في الجهرية، والله أعلم.
ولهذا قال ابن مردويه: حدثنا أحمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم، عن كعب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الإمام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقال: آمين، فتوافق آمين أهل الأرض آمين أهل السماء، غفر الله للعبد ما تقدم من ذنبه، ومثل من لا يقول: آمين، كمثل رجل غزا مع قوم، فاقترعوا، فخرجت سهامهم، ولم يخرج سهمه، فقال: لم لم يخرج سهمي؟ فقيل: إنك لم تقل: آمين .
في ج، ط: بل بما سماهم .
المسند / .
بسم الله الرحمن الرحيم تفسير سورة البقرة خمسة وعشرون ألفا وخمسمائة حرف، وستة آلاف ومائة وعشرون كلمة، ومائتان وستة وثمانون آية في عدد الكوفي وعدد علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ذكر ما ورد في فضلها قال الإمام أحمد: حدثنا عارم، حدثنا معتمر، عن أبيه، عن رجل، عن أبيه، عن معقل بن يسار؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البقرة سنام القرآن وذروته، نزل مع كل آية منها ثمانون ملكا، واستخرجت: الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: من تحت العرش، فوصلت بها، أو فوصلت بسورة البقرة، ويس: قلب القرآن، لا يقرؤها رجل يريد الله، والدار الآخرة إلا غفر له، واقرؤوها على موتاكم انفرد به أحمد .
وقد رواه أحمد أيضا عن عارم، عن عبد الله بن المبارك، عن سليمان التيمي عن أبي عثمان وليس بالنهدي عن أبيه، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرؤوها على موتاكم يعني: يس .
فقد بينا بهذا الإسناد معرفة المبهم في الرواية الأولى.
وقد أخرج هذا الحديث على هذه الصفة في الرواية الثانية أبو داود، والنسائي، وابن ماجه .
وقد روى الترمذي من حديث حكيم بن جبير، وفيه ضعف، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل شيء سنام، وإن سنام القرآن البقرة، وفيها آية هي سيدة آي القرآن: آية الكرسي .
وفي مسند أحمد وصحيح مسلم والترمذي والنسائي، من حديث سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، فإن البيت الذي يقرأ فيه سورة البقرة لا يدخله الشيطان وقال الترمذي: حسن صحيح.
زيادة من ج، ط.
المسند / .
في ج: التميمي .
المسند / وأبو عثمان لم يوثقه سوى ابن حبان وأبوه لا يعرف، وقد اتضح أن الحديث مضطرب، اختلف فيه على سليمان التميمي.
سنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
سنن الترمذي برقم ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق حكيم بن جبير به.
في أ: سهل .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثني ابن أبي مريم، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سنان بن سعد، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان يخرج من البيت إذا سمع سورة البقرة تقرأ فيه .
سنان بن سعد، ويقال بالعكس، وثقه ابن معين واستنكر حديثه أحمد بن حنبل وغيره.
وقال أبو عبيد: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، قال: إن الشيطان يفر من البيت الذي يسمع فيه سورة البقرة.
ورواه النسائي في اليوم والليلة، وأخرجه الحاكم في مستدركه من حديث شعبة ثم قال الحاكم: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
وقال ابن مردويه: حدثنا أحمد بن كامل، حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال، حدثني أبو بكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ألفين أحدكم، يضع إحدى رجليه على الأخرى يتغنى، ويدع سورة البقرة يقرؤها، فإن الشيطان يفر من البيت تقرأ فيه سورة البقرة، وإن أصفر البيوت، الجوف الصفر من كتاب الله .
وهكذا رواه النسائي في اليوم والليلة، عن محمد بن نصر، عن أيوب بن سليمان، به .
وروى الدارمي في مسنده عن ابن مسعود قال: ما من بيت تقرأ فيه سورة البقرة إلا خرج منه الشيطان وله ضراط .
وقال: إن لكل شيء سناما، وإن سنام القرآن سورة البقرة، وإن لكل شيء لبابا، وإن لباب القرآن المفصل .
وروى أيضا من طريق الشعبي قال: قال عبد الله بن مسعود: من قرأ عشر آيات من سورة البقرة في ليلة لم يدخل ذلك البيت شيطان تلك الليلة أربع من أولها وآية الكرسي وآيتان بعدها وثلاث آيات من آخرها وفي رواية: لم يقربه ولا أهله يومئذ شيطان ولا شيء يكرهه ولا يقرأن على مجنون إلا أفاق.
وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل شيء سناما، وإن سنام القرآن البقرة، من قرأها في بيته ليلة لم يدخله الشيطان ثلاث ليال، ومن قرأها في بيته نهارا لم يدخله في ج: أبي .
فضائل القرآن ص .
فضائل القرآن لأبي عبيد ص وسنن النسائي الكبرى برقم والمستدرك / .
سنن النسائي الكبرى برقم ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق حلو بن السري، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله به مرفوعا وخالفهما أي ابن عجلان وحلو بن السري شعبة، فرواه عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله فوقفه، أخرجه ابن الضريس في فضائل القرآن برقم وشعبة أوثق الناس في أبي إسحاق، ورواه ابن الضريس في فضائل القرآن برقم من طريق إبراهيم، عن أبي الأحوص، عن عبد الله موقوفا.
سنن الدارمي برقم .
سنن الدارمي برقم .
سنن الدارمي برقم .
في أ: ليلا .
في ط، ب: شيطان .
الشيطان ثلاثة أيام .
رواه أبو القاسم الطبراني، وأبو حاتم، وابن حبان في صحيحه .
وقد روى الترمذي، والنسائي، وابن ماجه من حديث عبد الحميد بن جعفر، عن سعيد المقبري، عن عطاء مولى أبي أحمد، عن أبي هريرة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وهم ذوو عدد، فاستقرأهم فاستقرأ كل واحد منهم، يعني ما معه من القرآن، فأتى على رجل من أحدثهم سنا، فقال: ما معك يا فلان؟ قال: معي كذا وكذا وسورة البقرة، فقال: أمعك سورة البقرة؟ قال: نعم.
قال: اذهب فأنت أميرهم فقال رجل من أشرافهم: والله ما منعني أن أتعلم البقرة إلا أني خشيت ألا أقوم بها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعلموا القرآن واقرؤوه، فإن مثل القرآن لمن تعلمه فقرأ وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه في كل مكان، ومثل من تعلمه، فيرقد وهو في جوفه، كمثل جراب أوكي على مسك .
هذا لفظ رواية الترمذي، ثم قال: هذا حديث حسن.
ثم رواه من حديث الليث، عن سعيد، عن عطاء مولى أبي أحمد مرسلا فالله أعلم .
قال البخاري: وقال الليث: حدثني يزيد بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن أسيد بن حضير قال: بينما هو يقرأ من الليل سورة البقرة، وفرسه مربوطة عنده، إذ جالت الفرس، فسكت، فسكنت، فقرأ فجالت الفرس، فسكت، فسكنت، ثم قرأ فجالت الفرس، فانصرف، وكان ابنه يحيى قريبا منها.
فأشفق أن تصيبه، فلما أخذه رفع رأسه إلى السماء حتى ما يراها، فلما أصبح حدث النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اقرأ يا ابن حضير .
قال: فأشفقت يا رسول الله أن تطأ يحيى، وكان منها قريبا، فرفعت رأسي وانصرفت إليه، فرفعت رأسي إلى السماء، فإذا مثل الظلة فيها أمثال المصابيح، فخرجت حتى لا أراها، قال: وتدري ما ذاك؟ .
قال: لا.
قال: تلك الملائكة دنت لصوتك ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم .
وهكذا رواه الإمام العالم أبو عبيد القاسم بن سلام، في كتاب فضائل القرآن، عن عبد الله بن صالح، ويحيى بن بكير، عن الليث به .
وقد روي من وجه آخر عن أسيد بن حضير، كما تقدم ، والله أعلم.
في ط، ب: شيطان .
المعجم الكبير / وصحيح ابن حبان برقم موارد .
في أ: سورة البقرة .
سنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في ج: فالله تبارك وتعالى أعلم .
في ب: وقال .
في ج، ط، ب، أ، و: الحضير .
في ج، ط: في .
في ط: ثم قرأ .
في ج، أ: الحضير .
في أ: لأصبح .
صحيح البخاري برقم .
فضائل القرآن ص .
في ج، ط، ب، أ، و: وجوه أخر .
سبق تخريجه في فضائل القرآن.
وقد وقع نحو من هذا لثابت بن قيس بن شماس، رضي الله عنه، وذلك فيما رواه أبو عبيد القاسم : حدثنا عباد بن عباد، عن جرير بن حازم، عن جرير بن يزيد: أن أشياخ أهل المدينة حدثوه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل له: ألم تر ثابت بن قيس بن شماس؟ لم تزل داره البارحة تزهر مصابيح، قال: فلعله قرأ سورة البقرة .
قال: فسئل ثابت، فقال: قرأت سورة البقرة .
وهذا إسناد جيد، إلا أن فيه إبهاما، ثم هو مرسل، والله أعلم.
ذكر ما ورد في فضلها مع آل عمران قال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، حدثنا بشير بن مهاجر حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: تعلموا سورة البقرة، فإن أخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة .
قال: ثم سكت ساعة، ثم قال: تعلموا سورة البقرة، وآل عمران، فإنهما الزهراوان، يظلان صاحبهما يوم القيامة، كأنهما غمامتان أو غيايتان، أو فرقان من طير صواف، وإن القرآن يلقى صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب، فيقول له: هل تعرفني؟ فيقول: ما أعرفك.
فيقول: أنا صاحبك القرآن الذي أظمأتك في الهواجر، وأسهرت ليلك، وإن كل تاجر من وراء تجارته، وإنك اليوم من وراء كل تجارة.
فيعطى الملك بيمينه والخلد بشماله، ويوضع على رأسه تاج الوقار، ويكسى والداه حلتين، لا يقوم لهما أهل الدنيا، فيقولان: بم كسينا هذا؟ فيقال: بأخذ ولدكما القرآن، ثم يقال: اقرأ واصعد في درج الجنة وغرفها، فهو في صعود ما دام يقرأ هذا كان أو ترتيلا .
وروى ابن ماجه من حديث بشير بن المهاجر بعضه ، وهذا إسناد حسن على شرط مسلم، فإن بشيرا هذا أخرج له مسلم، ووثقه ابن معين، وقال النسائي: ليس به بأس، إلا أن الإمام أحمد قال فيه: هو منكر الحديث، قد اعتبرت أحاديثه فإذا هي تجيء بالعجب.
وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه.
وقال أبو حاتم الرازي: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال ابن عدي: روى ما لا يتابع عليه.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
قلت: ولكن لبعضه شواهد؛ فمن ذلك حديث أبي أمامة الباهلي؛ قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الملك بن عمرو حدثنا هشام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام، عن أبي أمامة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اقرؤوا القرآن فإنه شافع لأهله يوم القيامة، اقرؤوا الزهراوين: البقرة وآل عمران، فإنهما يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان، أو كأنهما غيايتان، أو كأنهما فرقان من طير صواف يحاجان عن أهلهما ثم قال: اقرؤوا البقرة فإن أخذها بركة ، وتركها حسرة، ولا تستطيعها في ط، ب: الشماس .
زيادة من ط.
في ج، ب: عن عمه جرير .
فضائل القرآن لأبي عبيد ص وتقدم تخريجه في فضائل القرآن أيضا.
زيادة من أ، و.
في ج، ط: وقال .
في ط، ب: المهاجر .
في أ، و: عليهما .
في ج: المهاجر به .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم .
في ج: جيد .
في ج: عن أهلهما يوم القيامة .
في أ: حسنة .
البطلة .

قال الحافظ في الفتح / : وقد تمسك الرافضة بتأخر علي عن بيعة أبي بكر إلى أن ماتت فاطمة، وهذيانهم في ذلك مشهور، وفي هذا الحديث ما يدفع في حجتهم، وقد صحح ابن حبان وغيره من حديث أبي سعيد الخدري وغيره أن عليا بايع أبا بكر في أول الأمر .
باللفظ من الفتح / ، ولكن الشبيهي نقص منه فأخل بالمعنى، فقد قال الحافظ: ليس لعكرمة عن عائشة في البخاري غير هذا الحديث، وآخر سبق في الطهارة، وثالث يأتي في اللباس .
سواد بن غزية الأنصاري، من بني عدي بن النجار، ويقال سوادة، قال أبو حاتم: شهد بدرا.
وروى الدارقطني أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سواد بن غزية أخا بني عدي، وأمره على خيبر.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
شاة فيها سم: جعلته فيها زينب بنت الحارث اليهودية، امرأة سلام بن مشكم، وأكثرت السم في الذراع، وأهدتها للنبي صلى الله عليه وسلم ، فنال منها صلى الله عليه وسلم مضغة جعلها في فيه، ولفظها ولم يسغها، وأكل معه بشر بن البراء فأساغ لقمته، ومات منها رحمة الله عليه، فأتى باليهودية فقال: ما حملك على ذلك؟ قالت: أردت إن كنت نبيا فسيعلمك الله، وإن كنت كاذبا فأريح الناس منك، فتركها ولم يعاقبها، وقال الزهري: إنها أسلمت، فمن ثم تركها، وعند ابن سعد أنه دفعها لأولياء بشر فقتلوها، قال البيهقي: يحتمل أنه تركها أولا، ثم لما مات بشر قتلها به .
غزوة زيد بن حارثة قال ابن حجر: تتبعت ما ذكره أهل المغازي من سرايا زيد بن حارثة فبلغت سبعا، ثم سردهم كلهم، وقال: ولعل مراد المص غزوة بني فزارة .
على قوم:فيهم أبو بكر وعمر.أبيه: زيد لقد.كان: أي زيد.خليقا: حقيقا.
عمرة القضاء بشر بن البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي، أحد النقباء.
شهد بدرا وما بعدها، ومات بعد خيبر بعد أكله من الشاة المسمومة.
قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم مخاطبا بني نضلة : سيدكم الأبيض الجعد بشر بن البراء .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
نقلا عن الفتح / ، وأما ابن سعد فقد قال في الطبقات / : فيقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلها، وهو الثبت عندنا .
فتح الباري / .
كذا للأكثر، وللمستملي وحده: غزوة القضاء ، والأول أولى، انظر الفتح / .
وتسمى عمرة القضية، وعمرة الصلح، وعمرة القصاص، وكانت في ذي القعدة سنة سبع، قال السهيلي في الروض: وسميت عمرة القضاء لأن النبي صلى الله عليه وسلم قاضى قريشا عليها، لالأنه قضى العمرة التي صد عن البيت فيها، فإنها لم تكن فسدت بصدهم عن البيت، بل كانت عمرة تامة متقبلة، وهي معدودة في عمره صلى الله عليه وسلم ، وهن أربع ه .
وهذا قول الجمهور فيمن اعتمر وصد عن البيت يجب عليه الهدي ولا قضاء عليه الروض الأنف / .
أثبت العرائشي طرة تضمنت ما يلي: قوله: إنه يجب عليه الهدى ، هذا مذهب الأئمة الثلاثة، وأما المالكية فالمشهور عندهم لادم على المحصر في حج أو عمرة لأجل الحصر، خلافا لأشهب فإنه أوجبه واستدل بآية: فإن احصرتم فما استيسر... إلخ، وأجيب بأن الهدي في الآية لم يكن لأجل الحصر، وإنما ساقه بعضهم تطوعا فأمروا بذبحه، فلا دليل فيها على الوجوب كما يقول أشهب ه، وعلى المشهور درج الشيخ خ وإن منعه عدو إلى أن قال: ولا دم ه.
قال ابن القيم في زاد المعاد / : واختلف الفقهاء في ذلك على أربعة أقوال: أحدهما: أن من أحصر عن العمرة يلزمه الهدي والقضاء، وهذا إحدى الروايات عن أحمد، بل أشهرها عنه.
والثاني: لا قضاء عليه، وعليه الهدي، وهو قول الشافعي، ومالك في ظاهر مذهبه، ورواية أبي طالب عن أحمد.
والثالث: يلزمه القضاء، ولا هدي عليه، وهو قول أبي حنيفة.
والرابع: لا قضاء عليه، ولا هدي، وهو إحدى الروايات عن أحمد.
وظاهر القرآن يرد هذا القول أي وجوب القضاء دون الهدي ، ويوجب الهدي دون القضاء، لأنه جعل الهدي هو جميع ما على المحصر، فدل على أنه يكتفى به منه، والله أعلم .
.
ذكره أنس: أي فيما أخرجه عبد الرزاق عنه .
في ذي القعدة: أي عمرة الحديبية سنة ست.
ثلاثة أيام: أي من العام المقبل.
هذا: إشارة إلى ما في الذهن.
ما قاضانا: مفسر له؛ قال ابن حجر : هذه رواية الكشميهني، وهي غلط ، والصواب قاضى .
لا نقر بهذا: أي النبوة.
مامنعناك شيئا: ولبايعناك.
امح رسول الله: أي لفظة رسول فقط، واجعل في محلها ابن عبد .
لا أمحوك أبدا: كأن عليا رحمه الله فهم أن أمره له بذلك ليس متحتما، فلذلك امتنع من امتثاله؛ وفي رواية يوسف بعد قال: فأرنيه، فأراه إياه فمحاه النبي صلى الله عليه وسلم بيده؛ وعند النسائي عن علي قال له صلى الله عليه وسلم : أما إن لك مثلها، وستأتيها وأنت مضطر ، يشير صلى الله عليه وسلم إلى ما وقع لعلي يوم الحكمين، فكان كذلك .
فأخذ رسول الله صلى الله عليه الكتاب، وليس يحسن يكتب، فكتب إلخ: تمسك بظاهر هذه الرواية الباجي قال الحافظ في الفتح / : كنت ذكرت في تغليق التعليق أن مراده حديث أنس في عدد عمر النبي صلى الله عليه وسلم، وقد تقدم موصولا في الحج، ثم ظهر لي الآن أن مراده بحديث أنس ما أخرجه عبد الرزاق عنه من وجهين ، ثم ذكرها.
الفتح / .
يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي.
ثقة أخرج له الشيخان وأصحاب السنن.
روى عن أبيه وجده والشعبي وابن المكندر.
توفي عام ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
باللفظ من الفتح / .
أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث الباجي الأندلسي، أخذ عن أبي الأصبغ وابن السمار والسمعاني، وعنه ابن عبد البر والجياني والصدفي.
له المنتقى في شرح الموطأ، وشرح المدونة، وأحكام الفصول في أحكام الأصول، توفي سنة ه.
ترجمته في : نفح الطيب / ، والصلة / ، والديباج المذهب / ، وشذرات الذهب / .
، فادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب بيده بعد أن لم يكن يحسن يكتب، وشنع عليه علماء الأندلس في زمانه، وقالوا فيه ما قالوا، والجمهور على أنه صلى الله عليه وسلم لم يكتب قط، وأن الكاتب في قصة الحديبية إنما هو علي كما صرح به المسور ، والنكتة في قوله: فأخذ الكتاب وليس يحسن يكتب ، لبيان أن قوله: أرني إياها ، أنه ما / احتاج أن يريه موضع الكلمة التي امتنع علي من محوها إلا لكونه كان لا يحسن الكتابة، وقوله بعد ذلك: فكتب ، فيه حذف تقديره: فمحاها وأعادها لعلي فكتب، وبهذا جزم ابن التين، أو أطلق كتب بمعنى أمر بالكتابة، وهو كثير كقوله: كتب إلى قيصر وكسرى، قاله ابن حجر كالقسطلاني ، وراجع ما كتبناه في الصلح ولابد .
في القراب: هو وعاء يجعل فيه السيف يغمده.
فلما دخلها: في العام المقبل.
ومضى الأجل: ثلاثة أيام.
ابنة حمزة المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري.
روى عن أبيه وخاله عبد الرحمن بن عوف وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن عباس.
وعنه سعيد بن المسيب وابن أبي مليكة وعروة ين الزبير.
كان يلزم الفاروق عمر، وكان من أهل الفضل.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
في الفتح / .
في الإرشاد / .
ولئن وافق أبا الوليد الباجي جماعة، منهم شيخه أبو ذر الهروي، وأبو الفتح النيسابوري، فإن استدلالاتهم الحديثية ضعيفة عند الجمهور، ومن أقوى ما رد به هذا القول أنه لا يلزم من كتابة اسمه الشريف في ذلك اليوم إن حملنا الأمر على الظاهر وهو لا يحسن الكتابة أن يصير عالما بالكتابة ويخرج عن كونه أميا، فإن كثيرا ممن لا يحسن الكتابة يعرف تصور بعض الكلمات ويحسن وضعها وخصوصا الأسماء، ولا يخرج بذلك عن كونه أميا.
أما عمارة فهي ابنة حمزة من سلمى بنت عميس الخثعمية كما قال ابن سعد، وقال ابن عبد البر بأنها أمة الله بنت حمزة.
وقال ابن عبد البر بأنها أمة الله بنت حمزة.
انظر الإصابة / و / .
: اسمها عمارة، أو فاطمة، أو أمامة، أو أمة الله، أو سلمى، والأول أشهر .
ياعم: تريد النبي صلى الله عليه وسلم .
دونك: خذي.
وزيد: ابن حارثة، وهو وصي حمزة وأخوه من الرضاعة.
وخالتها: أسماء بنت عميس.
تحتي: أي زوجتي.
بنت أخي: من الرضاعة.
الخالة بمنزلة الأم: أي في هذا الحكم الخاص، لأنها تقرب منها في الحنو والشفقة، فهي أولى من غيرها.
أنت مني وأنا منك: أي في النسب والصهر والسابقية والمحبة، وغير ذلك من المزايا، ولم يرد محض القرابة لأن جعفرا شاركه فيها.
أشبهت خلقي وخلقي: أما الخلق بالفتح، والمراد به الصورة، فقد شارك جعفرا فيه جماعة قدمنا ذكرهم في ترجمة الحسنين، ونظم الحافظ ابن حجر لهم هناك فراجعه ، وماذكره الحافظ هنا سهو منه على ما قدمه ثمة نقلا عن الفتح / .
في مناقب الحسن من الفضائل.
قال الحافظ في الفتح / : وقد ذكرت أسماءهم في مناقب الحسن، وأنهم عشرة أنفس غير فاطمة عليها السلام، وقد كنت نظمت إذ ذاك بيتين في ذلك، ووقفت بعد ذلك في حديث أنس على أن إبراهيم ولد النبي صلى الله عليه وسلم كان يشبهه، وكذا في قصة جعفر بن أبي طالب أن ولديه عبد الله وعونا كانا يشبهانه، فغيرت البيتين الأولين بالزيادة فأصلحتهما هناك، ورأيت إعادتها هنا ليكتبهما من لم يكن كتبها إذ ذاك: شبه النبي ليج سائب وأبي سفيان والحسنين الخال أمهما وجعفر ولداه وابن عامرهم ومسلم كابس يتلوه مع قثما ووقع في تراجم الرجال وأهل البيت ممن كان يشبهه صلى الله عليه وسلم من غير هؤلاء عدة .
، رحمة الله عليه ورضوانه، وأما الخلق بالضم، والمراد به الأوصاف المعنوية، فمشابهة جعفر فيه للنبي صلى الله عليه وسلم خصوصية له،لم يشاركه فيها غيره، إلا أن يقال إن مثل ذلك حصل لفاطمة عليها السلام، فإن في حديث عائشة ما يقتضي ذلك، لكن ليس بصريح كما في قصة جعفر، فهي منقبة عظيمة له، قاله ابن حجر .
أنت أخونا: في الإيمان.
ومولانا: لأنه معتقه، وقد قال صلى الله عليه وسلم : مولى القوم منهم .
إلا سيوفا: أي في قرابها.
إلا ما أحبوا: أي ثلاثة أيام.
أربعا: إحداهن في رجب كما في رواية.
استنان عائشة: حس مرور السواك على أسنانها.
أربع عمر: إحداهن في رجب.
أن يؤذوا: أي خشية أن يؤذوه.
وقد: كذا لابن السكن بالقاف وسكون الدال، قال ابن حجر: وهو خطأ، ولغيره: وفد، بالفاء وتنوين الدال ، أي زيار.
يثرب: هذا اسم المدينة، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تسميتها بذلك، وإنما ذكر عباس ذلك حكاية عن قولهم.
الركنين: اليمانيين.
الإبقاء عليهم: أي الرفق بهم.
سعى: أي رمل.
تزوج النبي صلى الله عليه: يعني ميمونة في الفتح / .
فتح الباري / .
ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية، أخت أم الفضل لبابة.
كان اسمها برة ، فسماها النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة.
قالت عائشة: كانت من أتقانا لله وأوصلنا للرحم.
توفيت بسرف عام واحد وخمسين.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .

قال يحيى كنا نجتمع على بابه فإذا توافينا صرخ الآذن ليدخل أهل المدينة ثم ليؤذن لغيرهم فيدخل ويسم عليه ويسكت ونسكت ساعة فإذا رأى ازدحامنا قال توقروا فإنه عون لكم وليعرف صغيركم حق كبيركم، ومن رواية أخرى، كان إذنه لنا رفع سطر في أسطوانة فندخل عليه وهو قاعد.
قد ميل رأسه حتى إذا أخذ الناس مجالسهم رفع رأسه فقال السلام عليكم.
إنما كان يفعل ذلك لئلا يقرب بعض الناس على بعض من العلوية أو العثمانية أو غيرهم فينتقد عليه ذلك كان يدعهم حتى يأخذون مجالسهم وكان بعضهم يعرف حق بعض فإذا قدم الحاج جعل جوابا على بابه فيأذن أولا لأهل المدينة فإذا دخلوا قال للبواب تنح.
قال ابن قعنب ما رأيت قط أشد وقارا من مجلس مالك، لكأن الطير على رؤوسهم.
قال ابن أبي أويس: كان مالك إذا جلس للحديث توضأ وجلس على صدر فراشه وسرح لحيته وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة.
ثم حدث فقيل له في ذلك، فقال أحب أن أعظم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحدث به إلا على طهارة متمكنا وكان يكره أن، يحدث في طريق قائما ومستعجلا وقال أحب أن أفهم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال ابن المنذر وكان مالك لا يوسع لأحد في حلقته ولا يرفعه يدع أحدهم حيث انتهى به مطرف وإسماعيل كذا قال ابن أبي أويس كان إذا جلس للحديث قال ليليني منكم ذوو الأحلام والنهى.
قال إسماعيل فربما قعد القعنبي عن يمينه.
قال ولم يكن يجلس على المنصور إلا إذا حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو مصعب كان مالك لا يحدث إلا على وضوء إجلالا منه لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال مصعب بن عبد الله كان مالك إذا سئل الحديث توضأ وتهيأ ولبس ثيابه فقيل له في ذلك فقال: إنه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال عبد الله بن المبارك: وكنت عند مالك وهو يحدثنا فلدغته عقرب ستة عشر مرة ومالك يتغير لونه ويصبر ولا يقطع حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغ من المجلس وتفرق الناس قلت يا أبا عبد الله لقد رأيت منك اليوم عجبا قال إنما صبرت إجلالا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال يحيى ابن يحيى الأندلسي كنت جالسا عند مالك فوقعت على رأسه وزغتان فمرتا على قلنسوته ثم دنتا إلى عنقه حتى دخلتا تحت طوقه حتى خرجتا من تحت ثيابه وما نفضهما وما حل صفوته.
قال مصعب الزبيري كان حبيب يقرأ على مالك وأنا على يمينه وأخي عن شماله وهو أقرب إلى مالك.
وكان أسن مني وكان حبيب يقرأ لنا عشية من ورقتين إلى ورقتين ونصف ولا يبلغ ثلاثا والناس ناحية لا يدنون ولا ينظرون فإذا خرجنا جاءنا الناس فعارضوا كتبهم بكتبنا.
قال وجئنا يوما إلى أبينا بالعرصة لنقيم عنده ونسير بالعشي إلى مالك فأصابتنا سماء يما فلم نأته تلك العشية ولم ينتظرنا وعرض عليه الناس فأتيناه بالغد فقلنا له يا أبا عبد الله أصابتنا أمس سماء ثقلتنا عن حضور العرض، فاردد علينا قال لا.
من طلب هذا الأمر صبر عليه.
قال جعفر ابن إبراهيم كلم صديق لأبي، مالكا أن أسمع منه فأذن فكنت اختلف إليه وأنا مدل بنسبي من الرسول عليه الصلاة والسلام وموضعي، فأنخطأ الناس إلى وساد مالك فلا يتزحزح ويريني أنه لم يدنيني احتقارا لي.
فشكوت ذلك إلى أبي وغيره فبعثوا إليه يسألونه إكرامي وأثرتي فقال للرسول ما هو عندنا وغيره إلا سواء.
إنما هي عافاك الله مجالس علم السابق إليها أحق بها.
فكنت أني وقد أحدق الناس فما يوسع لي فاستدني حيث وجدت.
قال ابن وهب كنا إذا جلسنا إلى مالك فإنما يتساءل الناس بينهم فإذا اختلفوا وأرادوا أن يرفعوه إلى مالك فإنما يضم إليه رجل واحد.
بخفض الصوت مع الإجلال والهيبة فيقول ما تقول أصلحك الله في كذا وكذا.
قال فإن كان الرافع المصيب قال له وفقك الله، وإن، كان الآخر قال له ذلك فأيهم ناداه بالتوفيق علم أنه المصيب.
قال عبد الرزاق بينما نحن في المسجد الحرام فقيل لنا هذا مالك فلقيناه داخلا من باب بني هاشم وعليه رداء وقميص صنعاني فطاف بالبيت وخرج ناحية الصفا فصلى ركعتين ثم احتبى.
فلما فرغ احتوشناه كما يصنع أصحاب الحديث فلما جلسنا قام من بيننا كالمغضب.
فجئنا مشائخنا.
أي شيء كتبتك عن مالك فأخبرناهم بالذي فعل.
فقالوا الذي فعلتم لا يحتمله مالك، فلما كان من الغد جئنا واحدا واحدا وعلينا السكون فحدثنا وقال الذي فعلتم أمس فعل السفهاء.
قال خالد بن نزار سألت مالكا عن شيء وكان متكئا فقال حدثني يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب ثم استوى جالسا وتجلل بكساه فقال استغفر الله فقلت له في ذلك.
فقال إن العلم أجل من ذلك ما حدثت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا متكىء.
قال ابن بكير قام رجل إلى مالك فقال له أعرض؟ قال نعم.
فقال أحدثكم ابن شهاب عن سالم، فقال له مالك أنت ثقيل.
يقوم غير هذا فقام آخر فقال حدثكم ابن شهاب، بلا استفهام، فقال مالك أحسنت.
مثل هذا فليعرض.
ودخل بقية بن الوليد على مالك فقال الناس اليوم ننتفع بأبي محمد يسأل مالكا مسائل نكتبها عنه.
فسأله عن ست مسائل فأجابه فيها كلها وسأله بعد ذلك فقال له مالك أكثرت خذوا بيد الشيخ فجاء نفسان فأخذا بضبعيه فأخرجاه.
قال ابن المنذر كانت لمالك حلقة يجالسه فيها فقهاء المدينة.
ولم يكن يوسع لأحدهم ولا يرفعه يدع أحدهم يجلس حيث انتهى به المجلس.
حكى الزبير عن عمه مصعب وغير واحد أن هارون لما حج أتى مالكا فأستأذن عليه حاجبه ثم أذن له.
وفي رواية بعضهم ثم خرج إليه فلما دخل قال يا أبا عبد الله ما حملك على أن أبطأت، وقد علمت مكاني.
وفي رواية حبسنا ببابك.
قال والله يا أمير المؤمنين ما زدت على أن توضأت وعلمت أنك لا تأتي إلا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأحببت أن أتأهب له.
فقال قد علمت أن الله ما رفعك باطلا.
وأخذ بيده فمضى إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أخبرني عن مكان أبي بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم فقال كان محلهما منه في حياته كمحلها منه بعد وفاته.
قال هشام بن عيسى لما قدم هارون المدين دعا مالكا.
فقال مالك: منكم خرج هذا العلم وأولى الناس بإعظامه ومن إعظامكم له ألا تدعوا حملته إلى أبوابكم.
قال قد فعلت يا أبا عبد الله.
وقال بعضهم حج المهدي فدخل المدينة فسار إليه مالك وأظهر من بره وإعظامه وأمر ابنيه موسى وهارون أن يسمعنا منه.
فبعثوا إليه فلم يصل إليهم وأعلموا المهدي فبعث إليه لم يأتهم؟ فقال يا أمير المؤمنين العلم أهل لأن يوقر ويؤتى.
قال، صدق.
سيروا إليه.
فلما حضروه قالوا له إقرأ علينا.
قال إن هذا البلد إنما يقرأ فيه على العالم كما يقرأ الغلام على المعلم فإذا أخطأ فتاة فانصرفوا عنه، وأعلموا المهدي.
فبعث إليه.
فقال امتنعت أن، تصير إليهم فصاروا إليك فامتنعت أن، تقرأ عليهم.
قال يا أمير المؤمنين سمعت ابن شهاب يقول جمعنا هذا العلم من رجال في الروضة، وهم سعيد بن المسيب وأبو سلمة وعروة والقاسم وسالم وخارجة وسليمان ونافع ثم نقل عهم ابن هرمز وأبو الزناد وربيعة والأنصار وبحر العلم ابن شهاب وكل هؤلاء يقرأ عليهم ولا يقرأون.
قال المهدي اذهبوا فاقرأوا، ففي هؤلاء قدوة.
فكان مؤدبهم يقرأ عليهم.
وفي رواية ابن نافع في هذا الحديث لما دخل مالك على هارون رفع مجلسه وقال لابنيه قوما فاجلسا بين يدي عمكما فقاما فجلسا بين يدي مالك.
فقال حدثهما فتغير وجه مالك ثم التفت إلى هارون وقال أن الله رفعك وجعلك في موضعك الذي أنت فيه للعلم، فلا تكن أول من يضع عز العلم فيضع الله عزك فالتفت هارون إلى ابنيه وقال لهما قوما فإذا مضى عمكما فأتيا منزله فاسمعا منه.
فلما انصرف مالك ركبا إليه ونزلا ودقا الباب فلم يفتح لهما فتركا فجلسا على الباب والريح تضرب وجوههما بتراب العقيق فلما أيسا انصرفا.
قال بعضهم قدم الرشيد المدينة ومالك عليل فبعث إليه أن يأتيه ليسأله عن مسألة، فقال أنا عليل فقال لا بد من لقائك ووجه إليه محفة وحمله على أيدي الخدم.
فلما دخل قام إليه الفضل بن الربيع فسأله عن مسألة فقال مالك يا وغد إليك حملت؟ لأخبرن أمير المؤمنين.
فأكب عليه الفضل يقبله ويستعطفه فلما دخل قام إليه الفضل بن الربيع فسأله عن مسألة فقال مالك يا وغد إليك حملت؟ لأخبرن أمير المؤمنين.
فأكب عليه الفضل يقبله ويستعطفه فلما دخل إلى هارون سأله عما أراد.
وقال مطرف وابن نافع وغيرهما وبعضهم يزيد على بعض، لما قدم هارون المدينة وجه إلى مالك البرمكي وقال له قل له احمل لي الكتاب الذي صنفته حتى أسمعه منك فوجد من ذلك مالك واغتم وقال للبرمكي إقرئه السلام وقل له العلم يزار ولا يزور، وإن العلم يؤتى ولا يأتي فرجع البرمكي إلى هارون فأخبره بذلك، فغضب وأشار عامة أصحاب مالك أن يأتي هارون وقال البرمكي للرشيد يبلغ أهل العراق أنك وجهت إلى مالك فخالفك.
أعزم عليه حتى يأتيك فإذا بمالك قد دخل فسلم وليس معه كتاب، فقال له هارون في ذلك فقال مالك يا أمير المؤمنين إن الله تعالى بعث إلينا محمدا صلى الله عليه وسلم وأمر بطاعته واتباع سنته وأن نرعاه حيا وميتا وقد جعلك في هذا الموضع لعلمك فلا تكن أول من ضيع العلم فيضيعك الله.
الله لقد رأيت من ليس هو في حسبك ولا نسبك من الموالي وغيرهم يعز هذا العلم ويجله ويوقر حملته فأنت أحرى أن، تجل علم ابن عمك، ولم يزل يعدد عليه حتى بكى.
ثم قال له حدثني الزهري وذكر حديث ذيل بن ثابت، كنت أكتب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله وابن أم مكتوم عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله قد أنزل الله تعالى في فضل الجهاد ما أنزل وأنا رجل ضرير فهل لي من رخصة، فقال رسول الله صلى الله عليه سلم ما أدري.
قال زيد وقلمي رطب لم يجف حتى غشي النبي صلى الله عليه وسلم الوحي ووقع فخذه على فخذي فكادت تندق من ثقل الوحي ثم خلا عنه فقال اكتب يا زيد غير أولى الضرر فقال يا أمير المؤمنين هذا حرف واحد بعث فيه جبريل والملائكة مسيرة خمسين ألف عام حتى أنزل على نبيه أفلا ينبغي لي أن أجله وأعزه؟ قال، فقال هارون قم بنا إلى منزلك.
فأتى هارون منزل مالك فدخل مالك واغتسل ولبس ثيابا جددا وتطيب ووضع مجامير فيها عود وجلس فقال هات، فقال هارون تقرأ علي.
ما قرأت على أحد منذ زمان.
قال فأخرج عني الناس حتى أقرأه عليك.
فقال مالك إن العلم إذا منع من العامة لأجل الخاصة لم تنتفع به الخاصة.
قال فأمر بعض أصحابه يقرأه فأمر المغيرة على مالك وفي رواية إن الذي قرأه له معن.
قال فكان هارون قد استند إلى جنب مالك فلما بدأ يقرأ له قال يا أمير المؤمنين من تواضع لله رفعه الله.
وفي رواية أبي مصعب من إجلال الله إجلال ذوي الشيبة المسلم.
فقام فقعد بين يديه فحدثه، فلما فرغ عاد إلى مكانه.
قال مالك: لما كان بعد مدة قال لي الرشيد: تواضعنا لعلمك فانتفعنا به، وتواضع لنا علم سفيان بن عيينة فلم تنتفع به.
وكان يأتيهم فيحدثهم.
قالوا وكان رجل قرشي ينتقص مالكا ويقول بأي شيء هو أكبر منا؟ فلما قدم هارون وجلس الناس قالوا له هذا هارون ومالك يدخل وأنت تدخل فافعل ما فعل.
وأرسلوا معه من ينظر، فتقدم مالك فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، عمك مالك بن أنس أين يجلس؟ قال: ها هنا تجلس.
وأقبل الرجل خلفه فقبل يدي هارون، فقال هارون لمالك إن رأيت أن تأتي ولديك فتحدثهم يعني ابني هارون.
قال فما رد عليه مالك شيئا حتى خلا من عنده، فتول إليه فقال أنشدك الله يا أمير المؤمنين أن لا تكون أول من أجرى على يديك ذل العلم.
قال وما ذاك.
قال أدركت أهل العلم يؤتون ولا يأتون.
فقال له أصبت بل يأتوك.
وخرج مالك.
فقال هارون هذا الذي تلومونني فيه ما رأيت رجلا اعقل منه، قلت له آنفا فلم يرد على شيء كراهية أن يخرج منه شيء في ذلك الجمع فلما خلوت خرج لي عما في نفسي مروا له بكذا وكذا جائزة، فكانوا بعد يقولون للقرشي كيف ترى؟ فيقول ذلك رجل معصوم.
قال مطرف دخل مالك على هارون في بعض حاجته فقال له هارون أريد أن تأتيني فتقرأ على كتابك.
فقال مالك العلم يؤتى ولا يأتي.
قال فأرسل إلي من ينسخها قلت نعم.

ومن أوصى في مرضه، فعال على ثلثه، جاز منه الثلث.
وأما ذات الزوج إذا عالت على ثلثها في عطاياها في الصحة فرده الزوج، لم يجز منه شيء عند مالك، لأن المريض لا يريد الضرر، وإنما يريد البر لنفسه، فيجوز من فعله الثلث.
والمرأة إذا زادت على ثلثها، فذلك ضرر عند مالك فيرد كله، ولا ينبغي أن يجاز بعض الضرر ويترك بعضه .
ومن أوصى لرجل بعبد له قيمته أل درهم، ولآخر بدار قيمتها ألف وترك ألفا، فلم تجز الورثة، فالثلث بين الموصى لهم في الأعيان، فيكون لهذا نصف العبد ولهذا نصف الدار، وكل وصية فلا تدخل إلا فيما علم به الميت.
وأما المدبر في الصحة فيدخل فيما علم به أو لم يعلم، من غائب أو حاضر.
فمن أوصى بثلثه أو بعتق أو بغيره ولا مال له يومئذ، أو كان له مال ثم هلك عن مال بفائدة أو مورث، فإن علم بالمال المستفاد قبل موته في صحته أو مرضه، دخلت فيه الوصايا، وإن لم يعلم به لم يدخل فيه إلا المدبر في الصحة، وكل دار ترجع بعد موته من عمري أو من حبس هو من ناحية التعمير، فالوصايا تدخل فيه، ويرجع فيه من انتقض من وصية، وإن بعد عشرين سنة.
وأما الحبس المبتل، فلا يرجع ميراثا ولا ترجع فيه الوصايا.
ومن أوصى بعتق كل مملوك له، وقد ورث رقيقا لم يعلم بهم، فلا يعتق منهم إلا من علمه منهم ، والدين مبدأ على الوصايا، والإجماع على ذلك.
وأول من يبدأ في الثلث، المدبر في الصحة على كل وصية وعلى العتق الواجب وغيره، وليس للميت أن يرجع في تدبيره قبل موته، وله أن يرجع في الوصية بالعتق قبل موته، بخلاف ما بتل في مرضه.
ويبدأ المدبر في الصحة على ما بتل في المرض أو ما أوصى به مما فرط فيه، من زكاة أو كفارة أو نذر.
وما أوصى به من زكاة فرط فيها أو كفارة أو نذر فهو في الثلث.
فأما المريض يحل حول زكاته، أو يقدم عليه مال حل حوله، فما عرف من هذا فأخرجها في مرضه أو أمر بذلك ثم مات، فإنها خارجة من رأس ماله، فإن لم يأمر بها لم يقض بها على الورثة، وأمروا بغير قضاء.
وإذا أقر المريض بدين، وأوصى بزكاة فرط فيها، وبتل في المرض ودبر فيه ، وأوصى بعتق عبد له بعينه، وبشراء عبد بعينه ليعتق، وأوصى بكتابة عبد له بعينه ، وبحجة الإسلام، وبعتق نسمة بغير عينها، فالديون تخرج من رأس ماله وإن كانت لمن يتهم فيه.
وهذا الذي ذكرنا في ثلث ما بقي، فإن كان الدين لمن يجوز إقراره له أخذه.
وإن كان لمن لا يجوز إقراره له، رجع ميراثا ثم يبدأ بالزكاة فيما ذكرنا، ثم المبتاع والمدبر في المرض معا، ثم الموصى له بالعتق بعينه والمشترى بعينه معا، ثم المكاتب بعينه ثم النسمة بغير عينها مع الحج معا.
وقد قال: يبدأ بالرقبة لضعف أمر الحج.
ومن قال: أعتقوا عبدي فلانا بعد موتي واشتروا نسمة فأعتقوها عني، بدئ بالعبد الذي بعينه.
ومن أوصى بشيء في السبيل، بدئ بأهل الحاجة منهم، وإن قال: ثلث مالي لفلان وللمساكين، أو في السبيل والفقراء واليتامى، قسم بينهم بالاجتهاد لا أثلاثا ولا أنصافا.
انظر: مواهب الجليل / .
ومن أوصى بعتق عبده بعد موته بسنة، ولفلان بثلثه أو بمائة دينار، والعبد هو الثلث بدئ بالعبد ولم يعتق إلا بعد سنة، وخير الورثة: بين أن يعطوا المائة أو الثلث للموصى له بالثلث ويأخذوا الخدمة، وبين أن يسلموا هذه الخدمة للموصى له، لأنها بقية الثلث، فإن أسلموها إليه فمات العبد قبل السنة عن مال، فهو لأهل الوصايا، وإن لم يحمل العبد الثلث خير الورثة في إجازة الوصية أو العتق من العبد مبلغ الثلث بتلا وتسقط جميع الوصايا، لأن العتق مبدأ على الوصايا .
وقاله جميع الرواة إلا أشهب.
قال مالك: ومن دبر عبدا في مرضه وقال لآخر: إن حدث بي حدث الموت فأنت حر، فالمدبر مبدأ.
قال سحنون: وكذلك عند جميع الرواة إلا أشهب.
ومن باع في مرضه عبدا أو حابى فيه، وقيمة العبد الثلث، وأعتق عبدا له آخر وقيمة المعتق الثلث، بدئ بالمعتق، كما لو أعتق عبدا وأوصى بوصية، كان العتق مبدأ.
وإن قال: إن مت فمرزوق حر، وميمون حر على أن يؤدي إلى ورثتي مائة دينار، فإن عجل ميمون المائة تحاصا، وإلا بدئ مرزوق.
فإن بقي من الثلث ما لا يحمل ميمونا خير الورثة بين إمضاء الوصية أو يعجلوا فيه عتق بقية الثلث.
وقيل: يبدأ الموصى بعتقه على الذي قال يؤخذ منه مال ويعتق.
وإن أوصى بعتق هذا وبكتابة هذا، بدئ العتق .
وإن أوصى بعتق عبد معجل وآخر إلى شهر، تحاصا لقرب الأجل، ولو بعد الأجل كالسنة ونحوها بدئ بالمعجل في الثلث.
وإن أوصى بمال وأوصى بحج، تحاصا.
وكذلك إن أوصى بمال وأوصى بعتق نسمة بغير عينها، تحاصا.
والموصي برقبة وبحج، وثلثه يحمل الرقبة وبعض الحجة، فبدينا بالرقبة، فإنه يحج عنه ببقية الثلث من حيثما بلغ ولو من مكة.
وإن أوصى أن يحج عنه، فلم يبلغ ثلثه ما يحج به عنه إلا من المدينة أو من مكة، فلتنفذ وصيته، وإن لم يوص فلا يحج عنه.
وكره مالك أن يتطوع الولد من مال نفسه فيحج عن أبيه، وكان يقول: لا يعمل أحد عن أحد.
ومن أعتق في مرضه عبدا بعينه يملكه، أو أوصى بعتقه بعد موته وأوصى بوصايا، فالعبد إذا كان بعينه يبدأ.
وكذلك إن أوصى بشراء رقبة بعينها فتعتق، فهي أيضا مبدأة.
وإن أوصى بدنانير في رقبة، فهو يحاص أهل الوصايا.
وروى ابن وهب أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتبدية العتق على الوصايا، وفعل ذلك أبو بكر وعمر رضي الله عنهما .
ولا يقدم ما قدم الميت في لفظ أو كتاب ولا يؤخر ما أخر وليقدم الأوكد إلا أن ينص على تبدئة غير الأوكد فيقول: ابدءوا عتق النسمة بغير عينها على التي بعينها فينفذ.
ولو لم يبده الميت لكان المعتق بعينه أولى بالثلث، فإن فضل شيء كان للآخر، ولا يلتفت إلى اللفظ في كلام الموصي إلا أن يبديه الميت كما وصفنا.
وقد قال الله تبارك وتعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين النساء: ، فأجمع أهل العلم أن الدين يبدا على الوصايا .
قال مالك: ومن أوصى لرجل بخدمة عبده سنة، أو سكنى داره سنة، وليس له مال غير ما أوصى فيه، أو له مال لا يخرج ما أوصى به من الثلث ، خير الورثة في إجازة ذلك أو القطع بثلث الميت من كل شيء للموصى له.
قال سحنون: وهذا قول الرواة كلهم لا أعلم بينهم فيه اختلافا .
قال مالك: وأما إن أوصى له برقبة عبد أو دار، والثلث لا يحمل ذلك، فإنه يقطع لذلك محمل الثلث في تلك الأعيان.
قال سحنون: وهذا في الوصية بالخدمة والسكنى قول الرواة كلهم، لا أعلم بينهم فيه اختلافا، وهو أصل من أصول قولهم.
وكذلك قال ابن أبي سلمة إذا أوصى بسكنى داره ولا مال له غيرها: إن الورثة يخيرون في إجازة ذلك أو يقطعون له بثلثها بتلا .
رواه الدرامي / ، والبيهقي في الكبرى / ، ، وابن أبي شيبة في المصنف / ، ، وانظر: المدونة الكبرى / ، والمحلي / ، وتلخيص الحبير / .
ومن أوصى لرجل بخدمة عبده سنة، أو حياته ثم هو لفلان، فإن حمله الثلث بدئت الخدمة، فإذا انقضت الخدمة أخذه صاحب الرقبة، زادت قيمته الآن أو نقصت عن القيمة التي نفذت في الثلث، وإن حمل الثلث بعضه، خدم ذلك البعض، إن كان نصفه، خدم الموصى له بالخدمة يوما وللورثة يوما، فإذا انقضى أجل الخدمة صار نصفه لصاحب الرقبة، وللورثة بيع حصتهم قبل السنة.
ومن هلك ولم يدع غير ثلاثة أعبد قيمتهم سواء، فأوصى بأحدهم لرجل، وبخدمة الآخر لآخر حياته، فإن لم يجز الورثة أسلموا الثلث، فضرب فيه صاحب الرقبة بقيمتها، وصاحب الخدمة بقيمتها على غررها على أقل العمرين: عمر العبد أو عمر المخدم، يقال: بكم يتكارى هذا العبد إلى انقضاء أقلهما عمرا، المخدوم أو العبد، إن حيي إلى ذلك فهو لكم، وإن مات قبل ذلك بطل حقكم، فما صار لصاحب الرقبة أخذه فيها، وما صار لصاحب الخدمة كان به شريكا في سائر التركة بتلا.
وكذلك إن أوصى مع ذلك لآخر بالثلث فإنهم يتحاصون في ثلث الميت، إذا لم يجز الورثة كما ذكرنا.
ومن أوصى لرجل بمائة دينار، ولآخر بخدمة عبده حياته ثم هو حر، والعبد كفاف الثلث.
قال مالك رحمه الله : يعمر الموصى له بالخدمة حياته، أو العبد إن كان أقصرهما عمرا، فتقوم خدمة العبد تلك السنين ذهبا، ثم يتحاص هو والموصى له بالمائة في خدمة العبد، فإذا هلك الموصى له بالخدمة، خرج العبد حرا.
وإن لم يحمل العبد الثلث ولم يجز الورثة، عتق من العبد مبلغ الثلث، وسقطت الوصايا بالخدمة وغيرها.
انظر: المدونة الكبرى / .
وإن قال في وصيته: لفلان مائة دينار، ولفلان خدمة عبدي هذا حياته، ثم هو لفلان، والثلث لا يحمل وصيته، فإن لم يجز الورثة، أسلموا الثلث فضرب فيه صاحب المائة بمائة، ولا يضرب معه صاحب الرقبة وصاحب الخدمة إلا بقيمة الرقبة فقط، فما صار لهما في المحاصة من الثلث أخذاه في العبد ، وما صار لهما من العبد بدئ فيه المخدم بالخدمة ، فإن مات المخدم، رجع ما كان من العبد في الخدمة لصاحب الرقبة، وما صار لصاحب المائة، كان به شريكا للورثة في جميع التركة، ولا يعمر المخدم في هذه المسألة، ويعمر في التي قبلها.
وإن قال في وصيته: عبدي يخدم فلانا، ولم يقل: حياته ولا أجلا، وأوصى أن رقبته لفلان، ولم يقل: من بعده، قومت الرقبة وقومت الخدمة على غررها حياة الذي أخدم، ثم تحاصا في رقبة العبد بقدر ذلك.
وقال أشهب: بل هي وصية واحدة، والخدمة حياة فلان، ثم يرجع إلى صاحب الرقبة.
وإن أخدمت عبدك رجلا أجلا مسمى، فمات الرجل قبل انقضاء الأجل، خدم العبد ورثته بقية الأجل إذا لم يكن من عبيد الحضانة والكفالة، وإنما هو من عبيد الخدمة.
ومن قال: قد وهبت خدمة عبدي لفلان، ثم مات فلان، فإن لورثته خدمة العبد ما بقي، إلا أن يستدل من قوله: إنه إنما أراد حياة المخدم.
وقال أشهب: يحمل على أنه أراد حياة فلان، ولو كانت حياة العبد كانت هبة لرقبته.
ومن أوصى بخدمة عبده لرجل حياته، وقال: ما بقي من ثلثي فلفلان، فكان العبد هو الثلث، بدئ بالخدمة، فإذا انقضت كانت الرقبة لصاحب باقي الثلث، زادت قيمته الآن أو نقصت.
وكذلك من قال: داري حبس على فلان حياته، وما بقي من ثلثي فلفلان، والدار كفاف الثلث، فإذا رجعت الدار، كانت لصاحب باقي الثلث.
ومن أوصى بشيء يخرج كل يوم إلى غير أمد، من وقيد في مسجد، أو سقي ماء، أو بخبز كل يوم بكذا وكذا أبدا، وأوصى مع ذلك بوصايا، فإنه يحاص بها المجهول في الثلث، وتوقف حصته لذلك، وهو قول أكثر الرواة .
قال مالك رحمه الله : ومن أوصى بسكنى داره لرجل حياته ولا مال له غيرها، قيل للورثة: أسلموا إليه سكناها وإلا فاقطعوا له بثلثها بتلا.
وقاله ابن أبي سلمة وجميع الرواة.
وإن أوصى أن يؤاجر أرضه منه سنين مسماة، بثمن معلوم، وقيمة الأرض أكثر من الثلث، فلم يجز الورثة، قيل لهم: فأخرجوا له من ثلث الميت بتلا بغير ثمن.
ومن أوصى بوصايا وله مال حاضر ومال غائب، ولا تخرج الوصايا مما حضر، خير الورثة بين إخراجها مما حضر، أو إسلام ثلث الحاضر والغائب لأهل الوصايا يتحاصون فيه، وكذلك إن أوصى لرجل بمائة دينار، وهي لا تخرج من ثلث ما حضر، خير الورثة بين تعجيلها مما حضر أو يقطعوا له بثلث الميت في الحاضر والغائب، وإن لم يترك إلا مائة عينا ومائة عينا، فأوصى لرجل بثلث العين ولآخر بثلث الدين، فذلك نافذ، ولكل واحد ثلث مائته بلا حصاص.
وإن أوصى لهذا بخمسين من العين، ولآخر بأربعين من الدين، فإن لم يجز الورثة أسلموا ثلث العين والدين إليهما، ونظر كم قيمة الأربعين الدين نقدا، فإن قيل: عشرون، كان ثلث الدين والعين بينهما على سبعة أجزاء للموصى له بخمسين خمسة أجزاء، وللموصى له بأربعين جزآن.
ومن أوصى لرجل بدين لا يحمله الثلث وله عين حاضرة، فإما أجازه الورثة، أو قطعوا له بثلث العين والدين، وكذلك إن أوصى من العين بأكثر من ثلث العين وله عقار وعروض كثيرة، فقال الورثة: لا نسلم العين ونأخذ العروض، فإما أعطوه ذلك من النقد، وإلا قطعوا له بثلث ما ترك الميت من عرض، أو دين، أو عين، أو عقار، أو غيره إلا في خصلة واحدة، فإن مالكا اختلف فيها قوله، فقال مرة: إذا أوصى له بعبد بعينه أو بدابة بعينها، وضاق الثلث، فإن لم يجز الورثة قطعوا له بالثلث من كل شيء.
وقال مرة: بمبلغ الثلث من جميع التركة في ذلك الشيء بعينه، وهذا أحب إلي.
انظر: المدونة الكبرى / .
ومن أوصى بعتق عبده وهو لا يخرج مما حضر، وله مال غائب يخرج فيه، فإن العبد يوقف لاجتماع المال، فإذا اجتمع قوم حينئذ في ثلثه، وليس له أن يقول: أعتقوا مني ثلث الحاضر الساعة.
قال سحنون: إلا أن يضر ذلك بالموصى له وبالورثة فيما يعسر جمعه ويطول.
ومن رد ما أوصي له به، رجع ميراثا بعد أن يحاص به أهل الوصايا، مثل أن يوصي لثلاثة نفر بعشرة عشرة، وثلثه عشرة، فيرد أحدهم وصيته، فللباقين ثلثا الثلث.
وهذا قول جميع الرواة لا اختلاف بينهم فيه.
ومن أوصى لرجل بماله، ولآخر بنصفه، ولآخر بثلثه، ولآخر بعشرين دينارا، والتركة ستون، فخذ لصاحب الكل ستة أجزاء، ولصاحب النصف ثلاثة أجزاء ، ولصاحب الثلث اثنين، ولصاحب العشرين سهمين، لأن عشرين هي الثلث، فذلك ثلاثة عشر جزءا يقسم عليها الثلث فيأخذ كل واحد ما سميناه له.
وكذلك إن أوصى لرجل بثلث ماله، ولآخر بربعه، ولآخر بسدسه أو خمسه، ولم يجز الورثة تحاصوا في الثلث من عين ودين وغيره على الأجزاء، وهذا على حساب عول الفرائض.
قال مالك رحمه الله : وما أدركت الناس إلا على هذا.
قال سحنون: وهو قول جميع الرواة لا اختلاف بينهم فيه.
ومن أوصى لرجل بثلثه، ولآخر بعبده، وقيمته الثلث، فهلك العبد بعد موت السيد وقبل النظر في الثلث، فإن ثلث ما بقي للموصى له بالثلث، وكأن الميت لم يوص إلا بثلثه لهذا فقط.
ومن أوصى بثلث ماله لرجل، وبربع ماله لآخر، وأوصى بأشياء بعينها لقوم، نظر إلى قيمة هذه المعينات وإلى ما أوصى له من ثلث وربع، فيضربون في ثلث الميت بمبلغ وصاياهم، فما صار لأصحاب الأعيان من ذلك أخذوه في ذلك، وما صار للآخرين كانوا به شركاء مع الورثة.
وإن هلكت الأعيان بطلت الوصايا فيها، وكان ثلث ما بقي بين أصحاب الثلث والربع، يتحاصون فيه.
ومن أوصى لرجل بعبده، ولآخر بسدس ماله، والعبد هو الثلث، فللموصى له بالعبد ثلث الثلث في العبد، والآخر شريك للورثة بسبع ما بقي من بقية العبد وسائر التركة.
وإن كان العبد السدس، كان جميعه للموصى له بالعبد، والآخر شريك للورثة بخمس بقية التركة، وقاله علي بن زياد ورواه عن مالك.
وروى ابن وهب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تجوز وصية لوارث، إلا أن يشاء الورثة.
ومن أوصى لوارث وأجنبي، تحاصا، وعاد حظ الوارث موروثا إلا أن يجيز الورثة، ولو لم يدع إلا هذا الوارث الموصى له، لم يحاص الأجنبي في ضيق الثلث وبدئ الأجنبي.
قال يحيى بن سعيد فيمن أوصى بثلثه في السبيل، فإن وليه يضعه في السبيل، فإن أراد أن يغزو به وله ورثة غيره يريدون الغزو، فإنهم يغزون به بالحصص، فإن لم يرثه غيره، فلا بأس باستنفاقه منه فيما وضع فيه.
قال ربيعة: وإن أوصت امرأة لبعض ورثتها بوصية، وفي السبيل بوصية، فأجاز الزوج ذلك ثم قال: إنما أجزت رجاء أن يعطوني الوصية التي في السبيل، لأنه غاز، فليس ذلك له، ويلزمه ما أجاز.
ومن أوصى عند موته أن يحج عنه، أنفذ ذلك، ويحج عنه من قد حج عن نفسه أحب إلي.
وإن استؤجر من لم يحج، أجزأ، وتحج المرأة عن الرجل والرجل عن المرأة، ولا يجزئ أن يحج عنه صبي، أو عبد، أو من فيه علقة رق، إذ لا حج عليهم، ويضمن الدافع إليهم، إلا أن يظن أن العبد حر وقد اجتهد ولم يعلم، فإنه لا يضمن.
قاله سحنون: وقال غيره: لا يزول عنه الضمان بجهله.

عبد الله، قال: قال رسول الله: إن لكل نبي دعوة قد دعا بها، وإني اختبأت دعوتي، شفاعة لأمتي يوم القيامة .. تفرد به أحمد من هذا الوجه.
طريق أخرى: شفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم يوم القيامة تكون لمن أوثق نفسه وأثقل ظهره: قال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، أنبأنا محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، أخبرنا أبو نصر الغازي، حدثنا عبد الله بن حماد الأيلي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد، حدثنا زهر بن محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاعتي يوم القيامة لأهل الكبائر من أمتي .
فقلت: ما هذا يا جابر؟ قال: نعم يا محمد، إنه من زادت حسناته على سيئاته فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب، ومن استوت حسناته وسيئاته فذلك الذي يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة، وإنما شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن أوثق نفسه وأعلق ظهره.
وقد رواه البيهقي أيضا: عن الحاكم، عن أبي بكر محمد بن جعفر بن أحمد المزكي، عن محمد بن إبراهيم العبدي، عن يعقوب بن كعب الحلبي، عن الوليد بن مسلم، عن زهر بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا: ولا يشفغون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون .
ثم قال صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي .
قال الحاكم: هذا حديث صحيح.
قال البيهقي: وظاهره يوجب أن تكون الشفاعة في أهل الكبائر، تختص برسول الله صلى الله عليه وسلم، فالملائكة إنما يشفعون في أهل الصغائر، واستزادة الدرجات، وقد يكون المراد من الآية، بيان كون المشفوع فيه مرتضى بإيمانه، وإن كانت له كبائر وذنوب، دون الشرك، فيكون المراد بالآية، نفي الشفاعة للكفار، لأن الله تعالى لم يأذن بها، ولم يرض اعتقاد جوازها.
طريق أخرى قال أحمد: حدثنا روح، حدثنا ابن جرير، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله: لكل نبي دعوة مستجابة قد دعاها في أمته، وخبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة .
ورواه مسلم: عن محمد بن أحمد بن أبي خلف، عن روح بن عبادة.
طريق أخرى قال أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا زهر، حدثنا أبو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ميز أهل الجنة، وأهل النار، فدخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، قامت الرسل، فشفعوا، فيقال: انطلقوا واذهبوا، فمن عرفتموه فأخرجوه، فيخرجونهم قد امتحشوا فيلقونهم في نهر أو على نهر يقال له نهر الحياة.
قال: فيسقط امتحاشهم على حافتي النهر، ويخرجون بيضا، كالقوارير ثم يشفعون، فيقال: اذهبوا وانطلقوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة قيراط من إيمان فأخرجوه، قال: فيخرجون سراعا، ويشفعون، فيقال: اذهبوا وانطلقوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فأخرجوه، ثم يقول الله: أنا الآن أخرج بعلمي ورحمتي، فيخرج أضعاف ما أخرجوا، وأضعافه، فيكتب في رقابهم عتقاء الله، ثم يدخلون الجنة، فيسمون فيها الجهنميين .
تفرد به أحمد.
حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال أحمد: حدثنا إبراهيم بن نافع، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن راشد بن داود الصنعاني، عن عبد الرحمن بن حسان، عن روح بن زنباع، عن عبادة بن الصامت، قال: فقد النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أصحابه، وكانوا إذا نزلوا أنزلوه أوسطهم، ففزعوا وظنوا أن الله تبارك وتعالى اختار له أصحابا غيرهم، فإذا هم بخيال النبي صلى الله عليه وسلم فكبروا حين رأوه، وقالوا: يا رسول الله، أشفقنا أن يكون الله تبارك وتعالى اختار لك أصحابا غيرنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، بل أنتم أصحابي في الدنيا والآخرة، إن الله تعالى أيقظني، فقال: يا محمد، إني لم أبعث نبيا، ولا رسولا إلا وقد سألني مسألة أعطيتها إياه، فاسأل يا محمد تعطه، فقلت: مسألتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فقال أبو بكر: يا رسول الله، وما الشفاعة؟ قال: أقول: يا رب شفاعتي التي اختبأت لأمتي عندك، فيقول الرب تبارك وتعالى نعم، فيخرج الله بقية أمتي من النار فينبذهم في الجنة، تفرد به أحمد.
طريق أخرى قال ابن أبي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، حدثني سعيد بن المهلب، قال: قال طلق بن حبيب: كنت من أشد الناس تكذيبا بالشفاعة، حتى لقيت جابر بن عبد الله، فقرأت عليه كل آية أقدر عليها، فيها ذكر خلود أهل النار في النار، فقال لي: يا طلق: أتراك أقرأ لكتاب الله، وأعلم بسنة نبيه مني؟ قال: إن الذي قرأت هم المشركون، ولكن هؤلاء قوم أصابوا ذنوبا عذبوا بها، ثم أخرجوا من النار ثم أومأ بيده إلى أذنيه ثم قال: صمتا، إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله: ونحن نقرأ الذي نقرأ .
قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن أبي نضرة، قال: خطبنا ابن عباس على منبر البصرة فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لم يكن نبي إلا له دعوة، قد أنجزها في الدنيا، وإني قد اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي، وأنا سيد ولد آدم يوم القيامة، ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض، ولا فخر، بيدي لواء الحمد، ولا فخر، آدم فمن دونه تحت لوائي، ولا فخر، ويطول على الناس يوم القيامة، فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا إلى آدم أبي البشر، فيشفع لنا إلى ربنا، ليقضي بيننا، فيأتون آدم، فيقولون: يا آدم: أنت الذي خلقك الله بيده، وأسكنك جنته، وأسجد لك ملائكته، اشفع لنا إلى ربنا، فليقض بيننا، فيقول إني لست هناكم، إني قد أخرجت من الجنة بخطيئتي، وإني لا يهمني اليوم إلا نفسي، ولكن ائتوا إبراهيم الخليل، فيأتون إبراهيم فيقولون: يا إبراهيم اشفع لنا إلى ربنا، فليقض بيننا، فيقول: إني لست هناكم إني كذبت في الإسلام ثلاث كذبات والله إن حاول بهن إلا الدفاع عن دين الله، قوله: إني سقيم وقوله: بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون وقوله لامرأته حين أتى على على الملك: أختي، وإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي، ولكن ائتوا موسى، اصطفاه الله برسالته، وبكلامه، فيأتون موسى، فيقولون اشفع لنا إلى ربك، فليقض بيننا، فيقول: لست هناكم، إني قتلت نفسا بغير نفس، وإنه لا يهني اليوم إلا نفسي، ولكن ائتوا عيسى، روح الله وكلمته، فيأتون عيسى فيقولون: اشفع لنا ربنا فليقض بيننا، فيقول: إني لست هناكم، إني اتخذت إلها من دون الله، وإنه لا يهمني إلا نفسي، ولكن أرأيتم لو كان متاع في وعاء مختوم عليه، أكان يقدر على ما في جوفه حتى يفض الخاتم؟ قال، فيقولون: لا، قال: فيقول: إن محمدا خاتم النبيين، وقد حضر اليوم، وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيأتون، فيقولون: يا محمد، اشفع إلى ربك، فليقض بيننا، فأقول: أنا لها، حتى يأذن الله لمن يشاء ويرضى، فإذا أراد أن يصدع بين خلقه نادى مناد: أين أحمد وأمته.
فنحن الآخرون الأولون، آخر الأمم، وأول من يحاسب، فتفرج لنا الأمم طريقا، فنمضي غرا محجلين، من أثر الوضوء، فيقال: كادت هذه الأمة أن تكون أنبياء كلها، فآتي باب الجنة، فآخذ بحلقة، الباب فأقرع الباب، فيقال من أنت؟ فأقول: أنا محمد، فيفتح، فأرى ربي عز وجل وهو على كرسيه، أو سريره شك حماد فأخر له ساجدا، فأحمده بمحامد لم يحمده بها أحد كان قبلي، وليس يحمده بها أحد بعدي، فيقال: يا محمد: ارفع رأسك، وسل تعطه، وقل يسمع لك، واشفع تشفع.
قال: فأرفع رأسي، فأقول: أي رب، أمتي أمتي، فيقول: أخرج من كان في قلبه مثقال كذا وكذا لم يحفظ حماد ثم أعود فأسجد فأقول ما قلت، فيقول: ارفع رأسك، وقل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فأقول: أي رب.
أمتي أمتي، فيقول: أخرج من كان في قلبه مثقال كذا وكذا.
دون الأول، ثم أعود فأسجد وأقول مثل ذلك، فيقال لي: ارفع رأسك، وقل يسمع، واشفع تشفع فأقول: أي رب، أمتي أمتي؟ فيقول: أخرج من كان في قلبه مثقال كذا وكذا دون ذلك .
وقد روى ابن ماجه بعضه: من رواية حماد بن سلمة، عن سعيد بن إياس الجوهري عن أبي نضرة المنذر بن مالك بن قطنة، عن ابن عباس، به، وتقدم في الصنف الثاني والثالث من أنواع الشفاعة، في أقوام قد أمر بهم إلى النار أن لا يدخلوها.
رواية عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا هنا بياض بالأصل إلى العنوان الآتي طريق أخرى وقد روى الطبراني في معجمه الكبير، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي .
طريق أخرى قال الإمام أحمد: حدثنا معمر بن سليمان الرقي أبو عبد الله، حدثنا زياد بن خيثمة، عن علي بن النعمان بن قراد، عن رجل، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خيرت بين الشفاعة، وبين أن يكون نصف أمتي في الجنة فاخترت الشفاعة، لأنها أعم وأكفأ، أترونها للمتقين؟ لا، ولكنها للمتأوبين الخطائين قال زياد: أما إنها الحق، لكن هكذا الذي حدثنا.
ورواه ابن أبي الدنيا، عن الحسن بن عرفة، عن عبد السلام بن حرب، عن نعمان بن قراد، عن عبد الله، فذكره بنحوه.
هكذا رأيته في كتاب الأهوال، وكذا رواه البيهقي في البعث والنشور، من طريق الحسن بن عرفة.
رواية عبد الله بن عمرو بن العاص قال مسلم: حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي، أنبأنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، أن بكر بن سوادة حدثه، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن رسولط الله صلى الله عليه وسلم تلا قول الله حكاية لسان إبراهيم: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم .
وقول الله تعالى حكاية على لسان عيسى: إن تعذبهم فإنهم عبادك، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم .
وقول الله تعالى حكاية على لسان نوح: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا .
فرفع يديه، وقال: اللهم أمتي أمتي، وبكى، فقال الله: يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ما يبكيك؟ فأتاه جبريل، فسأله، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال، فأخبر جبريل ربه بما قال وهو أعلم فقال الله: يا جبريل: اذهب إلى محمد، فقل له: إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك.
رواية عبد الله بن مسعود قد تقدمت رواية علقمة في الحوض والمقام المحمود وفيه ذكر الشفاعة.
رواية عبد الرحمن بن أبي عقيل قال البيهقي: أخبرنا أبو الحسن بن الفضل القطان، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا أبو خالد يزيد الأسدي، حدثنا عون بن أبي جحيفة السوائي، حدثنا عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن أبي عقيل، قال: انطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في وفد، فأتيناه، فأنخنا بالباب، وما في الناس أبغض إلينا من رجل نلج عليه فلما خرجنا، خرجنا وما في الناس أحب إلينا من رجل دخلنا عليه، فقال قائل منهم: يا رسول الله: سألت ر بك كملك سليمان؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: فلعل قضاء حوائجكم عند الله أفضل من ملك سليمان، إن الله لم يبعث نبيا إلا أعطاه دعوة، فمنهم من اتخذها دنيا فأعطيها، ومنهم من دعاها على قومه إذ عصوه فأهلكوا بها، وإن الله أعطاني دعوة، فاختبأتها عند ربي، شفاعة لأمتي يوم القيامة .
قلت: إسناد غريب، وحديث غريب.
رواية أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه: الشفعاء يوم القيامة هم الأنبياء ثم العلماء ثم الشهداء: قال الحافظ أبو يعلى: حدثنا إسحاق، حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة القرشي، عن علاف بن أبي مسلم، عن أبان بن عثمان، عن عثمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يشفع يوم القيامة ثلاثة: الأنبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء .
وقال البزار: حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن علاف بن أبي مسلم، قال: ورايته في موضع آخر عندي، عن عبد الملك بن علاف، عن أبان عن عثمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول من يشفع يوم القيامة الأنبياء، ثم الشهداء، ثم المؤمنون .
قال البزار: وعنبسة هذا لين الحديث، وعبد الملك بن علاف لا يعلم من روى عنه غير عنبسة.
رواية علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ورضي عنه قال أبو بكر البزار: حدثنا محمد بن زيد المداري، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا حرب بن شريح البزار، قال: قلت لأبي جعفر محمد بن علي: أرأيت هذه الشفاعة التي يتحدث بها أهل العراق، أحق هي؟ قال: شفاعة ماذا؟ قلت: شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم، قال: حق: إي والله: والله لقد حدثني عمي محمد بن علي بن الحنفية: عن علي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشفع لأمتي حتى يناديني ربي عز وجل فيقول: أرضيت يا محمد.
فأقول: رب رضيت .
ثم قال: لا نعلمه يروى هذا، إلا بهذا الإسناد.
رواية عوف بن مالك قال ابن أبي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش بن خلف بن هشام، قال: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أبي المليح، عن عوف بن مالك الأشجعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتاني الليلة آت من ربي، فخبرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة.
قالوا: يا رسول الله: ننشدك الله والصحبة، لما جعلتنا من أهل شفاعتك.
قال: فإني أشهد من حضر، أن شفاعتي لمن مات لا يشرك بالله شيئا من أمتي .
وقد رواه يعقوب بن سفيان: عن يحيى بن صالح الوحاظي، عن جابر بن غانم، عن سليم بن عامر، عن معدي كرب بن عبد بلال، عن عوف بن مالك، قال: أتاني جبريل عليه السلام، من قبل ربي، فخيرني بين خصلتين، أن يدخل نصف أمتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة .
وقد رواه البيهقي: عن الحاكم، عن الأصم بن بحر بن نصر، عن بشر بن بكر، عن أبي جابر، عن سليم بن عامر، سمعت عوف بن مالك: فذكر الحديث وفيه: ورواه حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، يرد الحديث إلى عوف بن مالك.
رواية كعب بن عجرة قال البيهقي: أخبرنا محمد بن موسى بن الفضل، أخبرنا محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا جعفر بن أبي عثمان الطيالسي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن واصل مولى أبي عيينة، عن أبي عبد الرحمن، عن الشعبي، عن كعب بن عجرة، قال: قلت: يا رسول الله: الشفاعة الشفاعة، فقال: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي .
رواية أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وأرضاه قال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، حدثني النضر بن شميل المازني، حدثنا أبو نعامة، حدثنا أبو هنيدة البراء بن نوفل، عن وألان العدوي عن حذيفة، عن أبي بكر الصديق قال: أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فصلى الغداة، ثم جلس، حتى إذا كان من الضحاة ضحك، ثم جلس مكانه، حتى صلى الأولى، والعصر، والمغرب، كل ذلك لا يتكلم، حتى صلى العشاء الآخرة، ثم قام إلى أهله، فقال الناس لأبي بكر الصديق: ألا تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شأنه.
صنع اليوم شيئا لم يصنعه قط، فسأله، فقال: نعم: عرض علي ما هو كائن من أمر الدنيا، وأمر الآخرة، يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد، فقطع الناس كذلك، حتى انطلقوا إلى آدم، والعرق يلجمهم، فقالوا: يا آدم: أنت أبو البشر، أنت اصطفاك الله، اشفع لنا إلى ربك، فقال: قد لقيت مثل الذي لقيتم، انطلقوا إلى أبيكم بعد أبيكم، إلى نوح عليه السلام: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين .
قال: فينطلقون إلى نوح عليه السلام، فيقولون: اشفع لنا إلى ربك، فأنت الذي اصطفاك الله، واستجاب لك في دعائك، ولم يدع أحد من الأنبياء بمثل دعوتك.
فيقول: ليس ذاكم عندي، انطلقوا إلى إبراهيم، فإن الله اتخذه خليلا، فينطلقون إلى إبراهيم، فيقول: ليس ذاكم عندي، انطلقوا إلى موسى، فإن الله كلمه تكليما، فيقول موسى: ليس ذاكم عندي، انطلقوا إلى سيد ولد آدم، فإنه أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة، انطلقوا إلى محمد، فيشفع لكم إلى ربكم، قال: فينطلقون، فيأتون إلي، فأستأذن على ربي، فيؤذن لي، فإذا رأيته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقول الله.
ارفع رأسك، وقل تسمع، واشفع تشفع: قال: فأرفع رأسي، فإذا نظر إلي ربي عز وجل، خررت ساجدا قدر جمعة أخرى، فيقول الله: ارفع رأسك، وقل تسمع، واشفع تشفع.
قال: فأرفع رأسي، فإذا نظر إلي ربي عز وجل، خررت ساجدا قدر جمعة أخرى، فيقول الله: ارفع رأسك، وقل تسمع، واشفع تشفع.
قال: فأذهب لأقع ساجدا، فيأخذ جبريل بضبعي ويفتح علي من الدعاء شيء لم يفتحه على بشر قط، فأقول: أي رب: خلقتني سيد ولد آدم ولا فخر، وأول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة، ولا فخر، حتى إنه ليرد علي الحوض من أمتي أكثر مما بين صنعاء وأيلة، ثم يقال: ادعوا الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، قال: فيجيء النبي ومعه العصابة، والنبي ومعه الخمسة، والستة، والنبي ليس معه أحد ثم يقال: ادعوا الشهداء، فيشفعون فيمن أرادوا، قال: فإذا فعلت الشهداء ذلك، يقول الله: أنا أرحم الراحمين، أدخلوا جنتي من كان لا يشرك بالله شيئا، قال: فيدخلون الجنة، ثم يقول الله: انظروا إلى النار، هل تلقون من أحد عمل خيرا قط؟ قال: فيجدون في النار رجلا، فيقال له: هل عملت خيرا قط.
فيقول: لا، غير أني كنت أسامح الناس في البيع، فيقول الله: أسمحوا إلى لعبدي، كإسماحه إلى عبادي، ثم يخرجون من النار رجلا، فيقال له: هل عملت خيرا قط؟ فيقول: لا غير أني قد أمرت ولدي فقلت لهم: إذا مت فأحرقوني في النار، ثم اطحنوني، حتى إذا صرت مثل الكحل، فأذهبوا بي إلى البحر، فذروني في الريح، فوالله لا يقدر علي رب العالمين أبدا، فيقول الله له: لم فعلت ذلك.
فيقول: من مخافتك، قال: فيقول الله: انظر إلى ملك أعظم ملك، فإن لك مثله وعشرة أمثاله.
قال: فيقول: لم تسخر مني وأنت الملك؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذاك الذي ضحكت منه من الضحى .
وقد تكلمنا على هذا الحديث في آخر مسند الصديق بكلام طويل.
رواية أبي سعيد الخدري قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا عبد الله بن المغيرة، عن معيقب، عن سليمان بن عمرو بن عبد العتواري قال أحمد: وهو أبو الهيثم قال.
حدثني ليث وكان في حجر أبي سعيد الخدري قال: سمعت أبا سعيد يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يوضع الصراط بين ظهري جهنم، عليه حسك كحسك السعدان، ثم يستجيز الناس، فناج مسلم، ومجروح به ناج، ومحتبس فمكدوس فيها، فإذا فرغ الله من القضاء بين العباد، تفقد المؤمنون رجالا، كانوا معهم في الدنيا، يصلون كصلاتهم، ويزكون كزكاتهم، ويصومون كصيامهم، ويحجون كحجهم، ويغزون كغزوهم، فيقولون: أي ربنا، عباد من عبادك، كانوا معنا، يصلون في الدنيا صلاتنا، ويزكون زكاتنا ويصومون صيامنا، و يحجون حجنا، و يغزون غزونا، لا نراهم؟ فيقول: اذهبوا إلى النار، فمن وجدتم فيها منهم فأخرجوهم.
قال: فيجدونهم، وقد أخذتهم النار على قدر أعمالهم، فمنهم من أخذته قدميه ومنهم من أخذته الى نصف ساقيه، ومنهم من أخذته إلى ركبتيه، ومنهم من أخذته إلى أزرته، ومنهم من أخذته إلى ثدييه، ومنهم من أخذته إلى عنقه، ولم تغش الوجوه، فيستخرجونهم منها، فيطرحونهم في ماء الحياة، قيل: يا رسول الله: وما ماء الحياة.
قال: غسل أهل الجنة، فينبتون نبات المزرعة، وقال: مرة تنبت المرزعة في غثاء السيل، ثم يشفع الأنبياء في كل من كان يشهد أن لا إله إلا الله، مخلصا، فيخرجونهم منها، قال: ثم يتجلى الله برحمته على من فيها، فلا يترك فيها عبدا في قلبه مثقال ذرة من إيمان، إلا أخرجه الله منها .
تفرد به أحمد.
ورواه ابن أبي الدنيا: من حديث إسحاق به، قال: موضع الصراط جهنم، قال محمد: لا أعلمه إلا كحد السيف، وذكر تمام الحديث.
قال أحمد: حدثنا ابن أبي عدي، عن سليمان، يعني التيمي ، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل النار الذي هم أهلها، لا يموتون، ولا يحيون، وأما من يريد الله بهم الرحمة فإنه يميتهم في النار، ثم يدخل ضبارة فيهم، فيبثهم أو قال: فيبثون على نهر الحياة، أو قال: نهر الجنة، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما ترون الشجرة تكون خضراء، ثم تكون صفراء، ثم تكون خضراء.
قال فقال بعضهم: كأن النبي صلى الله عليه وسلم كان بالبادية .
طريق أخرى قال أحمد: حدثنا إسماعيل بن سعيد بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أهل النار الذين هم أهلها، فإنهم لا يموتون فيها، ولا يحيون، ولكن هم أناس أو كما قال: يصلون النار بذنوبهم أو قال: بخطيئاتهم فتميتهم إماتة، حتى إذا صاروا فحما أذن الله في الشفاعة، فجيء بهم ضبائر فبثوا على أنهار الجنة، فيقول: يا أهل الجنة أفيضوا عليهم، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل.
فقال رجل من القوم: كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالبادية .
وهذا إسناد على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهو صحيح من هذا الوجه.
طريق أخرى قال أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا عثمان بن عاد، حدثني أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري، قال: لايعرض الناس على جسر جهنم، عليه كلاليب، وحسك، وخطاطيف تخطف الناس، قال: فيمر ناس مثل البرق، وآخرون مثل الريح، وآخرون مثل الفرس المجري، وآخرون يزحفون زحفا، فأما أهل النار، فلا يموتون ولا يحيون، وأما أهل الذنوب فيؤخذون بذنوبهم، فيحرقون، فيكونون فحما، ثم يأذن الله في الشفاعة، فيؤخذون ضبارات ضبارات، فيقذفون على نهر، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيخرج أدنى رجل من النار، فيكوق على شفتها، فيقول: يا رب اصرف وجهي عنها، قال: فيقول: وعهدك وذمتك لا تسألني غيرها.
فيقول: وعهدي وذمتي لا أسلك غيرها، فيصرف وجهه عنها، قال: فيرى شجرة فيقول: يا رب أدنني من هذه الشجرة أستظل بظلها، وآكل من ثمرها.
قال، فيقول: وعهدك وذمتك لا تسألني غيرها؟ فيقول: وعهدي وذمتي لا أسألك غيرها، فيدنيه منها، قال: فيرى شجرة أخرى أحسن منها، قال: فيقول: يا رب حولني إلى هذه الشجرة، أستظل بظلها، وآكل من ثمرها.
قال: فيقول: وعهدك وذمتك لا تسألني غيرها.
فيقول: وعهدي وذمتي لا أسألك غيرها، فيحوله إليها، قال: فيرى الثالثة، فيقول: رب حولني إلى هذه الشجرة، أستظل بظلها وآكل من ثمرها قال: فيقو ل: وعهدك وذمتك لا تسألني غيرها.
فيقول: وعهدي وذمتي لا أسلك غيرها، فيحوله، قال: فيرى سواد الناس، ويسمع أصواتهم، فيقول: يا رب أدخلني الجنة .
قال أبو سعيد: ورجل آخر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم اختلفا، فقال أحدهما: فيدخل الجنة ويعطى الدنيا ومثلها .
وقال الآخر: فيدخل الجنة ويعطى الدنيا وعشرة أمثالها .
وقد رواه النسائي، من حديث عثمان بن غياث، به نحوه.
رواية أبي هريرة قال الإمام أحمد: حدثنا سليمان يعني ابن داود حدثنا إسماعيل، حدثنا عمرو بن سعيد، عن أبي هريرة، قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة.
فقال النبي : لقد ظننت يا أبا هريرة، أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أولى منك لما رأيت من حرصك على الحديث، أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة، من قال لا إله إلا الله خالصة من نفسه .
هذا إسناد صحيح على شرطهما، ولم يخرجاه من هذا الوجه.
طريق أخرى قال أحمد: حدثنا أبو معاوية، ويعلى بن عبيد، قالا: حدثنا الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، وإني اختبأت دعوتي، شفاعة لأمتي، نائلة إن شاء الله تعالى من مات لا يشرك بالله شيئا .
قال يعني شفاعته ورواه مسلم: من حديث أبي معاوية محمد بن حازم الضرير، عن الأعمش به.
طريق أخرى قال أحمد: حدثنا هاشم، والخزاعي يعني أبا سلمة قالا: حدثنا ليث، حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن سالم بن أبي سالم، عن معاوية بن معتب الهذلي، عن أبي هريرة، أنه سمعه يقول: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا أراد إليك ربك في الشفاعة؟ فقال: والذي نفس محمد بيده، لقد ظنت أنك أول من يسألني عن ذلك من أمتي، لما رأيت من حرصك على العلم، والذي نفس محمد بيده، لما يهمني من وقوفهم على أبواب الجنة، أهم عندي من تمام شفاعتي، وشفاعتي لمن شهد أن لا إله إلا الله، مخلصا، فصدق قلبه لسانه، ولسانه قلبه.
تفرد به أحمد من هذا الوجه.
طريق أخرى قال أحمد: قرأت على عبد الرحمن بن مالك، حدثنا إسحاق، حدثنا مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة يدعو بها، وأريد أن أختبىء دعوتي شفاعة لأمتي في الآخرة .
قال إسحاق: فأردت أن أختبىء .
وقد رواه البخاري: من حديث مالك به.
طريق أخرى قال مسلم: حدثني حرملة بن يحيى حدثنا ابن وهب، حدثني يونس، عن ابن شهاب، أن عمرو بن أبي سفيان بن أبي أسيد بن حارثة الثقفي أخبره: أن أبا هريرة قال لكعب الأحبار: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة يدعو بها، فأنا أريد إن شاء الله أن أختبىء دعوتي، شفاعة لأمتي يوم القيامة .
قال كعب لأبي هريرة: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم .
تفرد به مسلم.
طريق أخرى قال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، أخبرني القاسم بن محمد، قال: اجتمع أبو هريرة، وكعب، فجعل أبو هريرة يحدث كعبا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكعب يحدث أبا هريرة عن الكتب، قال أبو هريرة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة مستجابة، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة .
انفرد به أحمد وإسناده صحيح، على شرطهما، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة من هذا الوجه.

 حاتم صالح الضامن ، مؤرخ ، محقق عراقي  ولد ببغداد سنة وانهى دراسته الابتدائية سنة والمتوسطة سنة والاعدادية في ثانوية الاعظمية سنة ودخل قسم اللغة العربية في كلية الاداب جامعة بغداد وتخرج سنة ..عين مدرسا في المدارس المتوسطة والثانوية قرابة عاما ثم نقل خدماته إلى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وعين مدرسا في قسم اللغة العربية بكلية الاداب جامعة بغداد سنة واصبح يدرس فقه اللغة وقد رقي إلى مرتبة استاذ مساعد في شباط سنة وعين رئيسا للقسم في شباط سنة ثم اصبح معاونا للعميد للدراسات العليا ورقي إلى مرتبة للاستاذية في اذار سنة .. تولى رئاسة تحرير مجلة كلية الاداب .حضر ندوات ومؤتمرات كثيرة داخل العراق وخارجه .كما اشرف على رسائل واطروحات كثيرة وترك العراق في اوائل التسعينات من القرن الماضي ..قدم للمكتبة العربية قرابة كتابا وله عدد كبير من البحوث المنشورة وقد عمل لفترة خبيرا في المجمع العلمي العراقي كما كان عضوا في الهيئة الاستشارية لمجلة المورد التراثية من سنة حتى سنة .
وعضوا في لجنة توحيد مناهج اللغة العربية للدراسات العليا في جامعات العراق.
وعضوا في لجنة تأليف كتب قواعد اللغة العربية للدراستين المتوسطة والاعدادية.كما عمل عضوا في لجنة احياء وتحقيق التراث الاسلامي في مؤسسة بيت الحكمة ببغداد وعندما سافر إلى الإمارات اشتغل استاذا للدراسات العليا بكلية الدراسات الاسلامية هناك واستقر في مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي خبيرا بالمخطوطات .
.
أمين سر هيأة مجلة كلية الاداب بجامعة بغداد  أنهى الدراسة المتوسطة في متوسطة الأعظمية سنة م.
أنهى الدراسة الإعدادية في ثانوية الأعظمية سنة م.
حصل على البكالوريوس في اللغة العربية من كلية الآداب، جامعة بغداد، سنة م.
عمل مدرسا في وزارة التربية طوال تسع عشرة سنة.
حصل على الماجستير في النحو من كلية الآداب، جامعة بغداد سنة م.
حصل على الدكتوراه في اللغة من كلية الآداب، جامعة بغداد سنة م.
انتقل إلى كلية الآداب بجامعة بغداد سنة م مدرسا للمكتبة والنحو وفقه اللغة.
رقي إلى أستاذ مساعد في / / .
أصبح رئيسا لقسم اللغة العربية في / / م.
أصبح معاونا للعميد للدراسات العليا في / / م.
عين رئيسا لقسم اللغة العربية ثانية في / / م.
رقي إلى أستاذ في / / م.
ترك رئاسة القسم بتاريخ / / م.
عمل أستاذا بقسم اللغة العربية بكلية الآداب.
أشرف على أكثر من خمسين رسالة ماجستير ودكتوراه.
ناقش ثماني وثمانين ومئة رسالة ماجستير ودكتوراه.
له مؤلفات كثيرة قاربت ستين ومئة كتاب .
له بحوث كثيرة في المجلات العربية والعراقية أربت على المئة.
عمل خبيرا بالمجمع العلمي العراقي منذ سنة .
عضو الهيأة الاستشارية لمجلة المورد التراثية م.
عضو لجنة توحيد مناهج اللغة العربية للدراسات العليا في جامعات العراق.
عضو لجنة تأليف كتب قواعد اللغة العربية للدراستين المتوسطة والإعدادية ببغداد.
أمين سر هيأة تحرير مجلة كلية الآداب بجامعة بغداد.
عضو لجنة إحياء وتحقيق التراث العربي الإسلامي في بيت الحكمة ببغداد.
عضو الهيأة الاستشارية لمجلة كلية المعارف الجامعة في محافظة الأنبار.
عضو الهيأة الاستشارية لمجلة الشريعة والقانون كلية الشريعة والقانون بجامعة الإمارات العربية المتحدة.
أستاذ الدراسات العليا بكلية الدراسات الإسلامية والعربية بدبي.
عضو هيأة تحرير مجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية بدبي.
عضو هيأة تحرير مجلة آفاق الثقافة والتراث بدبي.
خبير المخطوطات بمركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي م.
شارك في ندوات كثيرة داخل القطر وخارجه.
انتقل إلى جوار ربه يوم الأربعاء ربيع الآخر ه الموافق شباط فبراير م، عند الساعة مساء، رحمه الله رحمة واسعة، وأسكنه فسيح جنانه، وجمعنا به على حوض نبيه المصطفى صلى الله عليه وسلم مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا...  المنهج الأمثل في تحقيق المخطوطات أو المدرسة العراقية في تحقيق المخطوطات وتوجد له نسختان خطية ومطبوعة ويعد المنهج الأمثل الأسلوب الأنسب الذي ارتآه العلامة الأستاذ الدكتور حاتم الضامن رحمه الله تعالى وهو عبارة عن كراس صغير وضح فيه أبرز وأهم الخطوات في تحقيق المخطوطات واسم المؤلف الأصلي في البداية كان المدرسة العراقية في تحقيق المخطوطات لكنه رحمه الله تعالى ارتأى أن يسميه المنهج الأمثل في تحقيق المخطوطات لاعتبارات عدة وتواضعا منه ، وقد تتلمذ على يديه وتعلم أصول هذه المدرسة طلبة كثر ومن بلدان عدة، وكان آخرهم في ماليزيا حيث عقدت له يرحمه الله تعالى دورة تدريبية حاضر من خلالها منهجه في تحقيق المخطوطات على نخبة من الطلبة والباحثين والأساتذة على هامش مؤتمر مخطوطات علوم القرآن والتفسير الذي عقده مركز بحوث القرآن بجامعة ملايا ماليزيا بالتعاون مع بيت الحكمة العراق، وذلك في العاصمة الماليزية كوالالمبور في أغسطس م، والتي أجاز بعدها يرحمه الله تلميذه الدكتور صالح محمد زكي اللهيبي بالمنهج الأمثل في تحقيق المخطوطات، وكانت قد عقدت له يرحمه الله قبلها دورة تدريبية مشتركة في نفس العام مع المحقق الأستاذ الدكتور بشار عواد معروف في المنتدى الإسلامي في الشارقة.
الماجستير:  محمود جاسم الدرويش: ابن خالويه وجهوده في اللغة مع تحقيق كتابه: شرح مقصورة ابن دريد م.
مهدي عبيد جاسم: ابن هشام اللخمي وجهوده اللغوية مع تحقيق كتابه: شرح مقصورة ابن دريد م.
عبد الوهاب كاظم: الدراسات النحوية والصرفية عند المعري م.
عباس كاظم مهدي: تعريب التعليم العالي م.
دريد حسن أحمد: الكتاب الوجيز في شرح قراءات القرأة الثمانية دراسة وتحقيق م.
زهير عبد المحسن: الأعلم الشنتمري مع تحقيق النكت على كتاب سيبويه م.
عبد الرحمن مطلك: الوجوه والنظائر في القرآن الكريم تاريخ وتطور م.
سالم قدوري حمد: الموضح في تعليل وجوه القراءات للمهدوي دراسة وتحقيق م.
مي فاضل الجبوري: مناهج كتب إعراب القرآن الكريم م.
أحلام خليل: المسائل الخلافية في شرح المفصل م.
هيام فهمي إبراهيم: بلوغ المرام في حل قطر ابن هشام دراسة وتحقيق م.
صالح فارس: التطور الصوتي في كتب التصحيح اللغوي م.
مهدي صالح الشمري: الحروف المشبهة بالفعل م.
محمد عادل أحمد: قراءة شعبة عن عاصم الظواهر اللغوية والنحوية فيها م.
عباس خضير عباس: مختصر غريب الحديث للطالقاني دراسة وتحقيق م.
علي حاتم الحسن: البحث الدلالي عند الغزالي في ضوء اللسانيات م.
وفاء عباس فياض: الظواهر اللغوية في كتاب معاني القرآن وإعرابه للزجاج م.
إيمان صالح مهدي: الكافي في القراءات السبع للرعيني دراسة وتحقيق م.
حسين علي لفته: ابن بابشاذ ومنهجه في الدراسة النحوية م.
ندى سهام: الجهود النحوية واللغوية في كتاب البيان في غريب إعراب القرآن لأبى البركات الأنباري م.
محمد صالح حسين مصطفى الجاف: تفصيل الجرجاني للشيخ علي حامد الشيخاني في شرح العوامل للشيخ عبد القاهر الجرجاني م.
حسام غضبان: قراءة ورش دراسة لغوية ونحوية م.
أحمد صبيح: الدرة السنية في شرح الألفية لزكريا الأنصاري دراسة وتحقيق م.
عماد علوان حسين: الفواكة الجنية على متممة الأجرومية للفاكهي دراسة وتحقيق م.
ضياء حميد دهش: الدرس النحوي في تفسير القاسمي المتوفى ه = م.
عكاب طرموز علي الحياني: التعقيب وأثره في إعجاز القرآن م.
الدكتوراه:  مهدي عبيد جاسم: منهج شروح الفصيح مع تحقيق شرح الفصيح لابن هشام اللخمي م.
زهير عبد المحسن سلطان: المؤاخذات النحوية حتى نهاية المئة الرابعة م.
عبد الحسين عبد الله: البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة للنشار دراسة وتحقيق م.
زكي ذاكر العاني: جهود المرزوقي في الزواية والنقد م.
سالم قدوري حمد: جهد المقل وبيان جهد المقل للمرعشي دراسة وتحقيق م.
جبار عباس صالح: النحو الكوفي وأثره في التفسير في القرن السادس الهجري م.
حامد فرحان الجاسم: البحث النحوي واللغوي عند علم الدين السخاوي م.
مجيد نوط عبيد: الظواهر اللغوية والنحوية في قراءة ابن عامر م.
محمد أمين عواد الكبيسي: مجيب الندى في شرح قطر الندى للفاكهي دراسة وتحقيق م.
خالد أحمد المشهداني: الكنز في قراءات العشرة للواسطي دراسة وتحقيق م.
موسى إبراهيم موسى: دراسة الظواهر النحوية في كتاب إعراب القرآن لأبي طاهر الأندلسي مع تحقيق سورتي الحمد والبقرة م.
عبد الخالق زغير: إضمار الجملة في النحو العربي م.
عبد الرزاق عباس أحمد: المجيد في إعراب القرآن المجيد: للسفاقسي دراسة لغوية ونحوية مع تحقيق سورتي الفاتحة والبقرة م.
عبد الستار محسن ذياب: مواد البيان دراسة وتحليل م.
هادي عبد الله ناجي: المنهاج في شرح جمل الزجاجي: ليحيى بن حمزة العلوي دراسة وتحقيق م.
عمار أمين الددو: المستنير في القراءات العشر لابن سوار البغدادي دراسة وتحقيق م.
عبد الكريم مصطفى مدلج: مفاتيح الأغاني في القراءات والمعاني: لأبي العلاء الكرماني دراسة وتحقيق م.
يوسف خلف محل: أثر الدلالة اللغوية والنحوية في استنباط الأحكام الفقهية من السنة النبوية م.
هادي أحمد فرحان: البحث الدلالي عند ابن تيمية ت ه م.
إيمان صالح مهدي: البحث الدلالي عند الملا علي القاري في كتابه: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح م.
نشأت صلاح الدين الدوري: تفسير الخمس مئة آية من القرآن عن مقاتل بن سليمان دراسة وتحقيق م.
أحمد صبيح علي : الدرر السنية على شرح الألفية لزكريا الأنصاري ت ه دراسة وتحقيق م .
:// .
/ / .
=  :// .
/ / .
:// .
.
/ =

الذي كان نزل به ، إنه لفرح ، يعنى لبطر في حال الرخاء والعافية ، ثم قال : فخور آية : في نعم الله عز وجل ، إذ لا يأخذها بالشكر .
هود : إلا الذين صبروا .
.
.
.
.
ثم استثنى ، فقال : إلا الذين صبروا على الضر ، وعملوا الصالحات ليسوا كذلك ، أولئك لهم مغفرة لذنوبهم ، وأجر كبير آية : ، يعنى وأجر عظيم في الجنة .
تفسير سورة هود من آية .
هود : فلعلك تارك بعض .
.
.
.
.
فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك ، وذلك أن كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم في يونس : ائت بقرآن غير هذا ، ليس فيه ترك عبادة آلهتنا ولا عيبها ، أو بدله يونس : أنت من تلقاء نفسك ، فهم النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يسمعهم عيبها رجاء أن يتبعوه ، فأنزل الله تعالى : فلعك تارك بعض ما يوحى إليك ، يعنى ترك ما أنزل إليك من أمر الآلهة ، وضائق به صدرك في البلاغ ، أراد أن يحرضه على البلاغ ، أن يقولوا لولا ، يعنى هلا ، أنزل عليه كنز ، يعنى المال من السماء فيقسمه بيننا ، أو جاء معه ملك يعينه ويصدقه بقوله : إن كان محمد صادقا في أنه رسول ، ثم رجع إلى أول هذه الآية ، فقال : بلغ يا محمد ، إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل آية : ، يعنى شهيد بأنك رسول الله تعالى .
هود : أم يقولون افتراه .
.
.
.
.
أم ، يعنى بل ، يقولون إن محمدا افتراه ، قالوا : إنما يقول محمد هذا القرآن من تلقاء نفسه ، قل لكفار مكة : فأتوا بعشر سور مثله مفتريات ، يعنى مختلفات مثله ، يعنى مثل القرآن ، وادعوا ، يعنى واستعينوا عليه ، من استطعتم من الآلهة التي تعبدون ، من دون الله إن كنتم صادقين آية : بأن محمدا تقوله من تلقاء نفسه .
قال في هذه السورة : فأتوا بعشر سور مثله مفتريات ، فلم يأتوا ، ثم قال في سورة يونس : فأتوا بسورة مثله يونس : واحدة ، وفي البقرة أيضا : فأتوا بسورة من مثله البقرة : ، فقال الله في التقديم : ولن تفعلوا البتة أن تجيئوا بسورة : فإن لم تفعلوا البقرة : ، يعنى فإذا لم تفعلوا ، فاتقوا النار التي أعدت للكافرين ، هود : فإن لم يستجيبوا .
.
.
.
.
فإلم يستجيبوا لكم ، يعنى النبي صلى الله عليه وسلم وحده ، يقول : فإن لم تفعلوا ذلك يا محمد ، فقل لهم : يا معشر كفار مكة : فاعلموا أنما أنزل هذا القرآن بعلم الله ، يعنى بإذن الله ، وقراءة ابن مسعود : أنما أنزل بإذن الله ، و اعلموا وأن لا إله إلا هو بأنه ليس له شريك ، إن لم يجيئوا بمثل هذا القرآن قل لهم : فهل أنتم مسلمون آية : ، يعنى مخلصين بالتوحيد .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : من كان يريد .
.
.
.
.
من كان من الفجار ، يريد بعمله الحسن الحيوة الدنيا وزينتها لا يريد وجه الله ، نوف ، يعني نوفي إليهم ثواب أعمالهم فيها ، يعنى في الدنيا من الخير والرزق ، نظيرها في حم عسق ، ثم قال : وهم فيها لا يبخسون نسختها الآية التي في بني إسرائيل : عجلنا له فيها ما نشاء الإسراء : ، يقول : وهم في الدنيا لا ينقصون من ثواب أعمالهم .
هود : أولئك الذين ليس .
.
.
.
.
ثم أخبر بمنزلتهم في الآخرة ، فقال : أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها ، يقول : بطل في الآخرة ما عملوا في الدنيا ، وباطل ما كانوا يعملون آية : ، فلم يقبل منهم أعمالهم ؛ لأنهم عملوها للدنيا ، فلم تنفعهم .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : أفمن كان على .
.
.
.
.
أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه ، يعنى القرآن ، شاهد منه ، يقول : يقرؤه جبريل ، عليه السلام ، على محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو شاهد لمحمد أن الذي يتلوه محمد من القرآن أنه جاء من الله تعالى .
ثم قال : ومن قبله كتاب موسى ، يقول : ومن قبل كتابك يا محمد ، قد تلاه جبريل على موسى ، يعنى التوراة ، إماما يقتدي به ، يعنى التوراة ، ورحمة لهم من العذاب ، لمن آمن به ، أولئك يؤمنون به ، يعنى أهل التوراة يصدقون بالقرآن كقوله في الرعد : والذين آتيناهم الكتاب يفرحون الرعد : ، يعنى بقرآن محمد صلى الله عليه وسلم أنه من الله عز وجل .
ومن يكفر به بالقرآن من الأحزاب ، يعنى ابن أمية ، وابن المغيرة ، وابن عبد الله المخزومي ، وآل أبي طلحة بن عبد العزى ، فالنار موعده ، يقول : ليس الذي عمل على بيان من ربه كالكافر بالقرآن موعده النار ليسوا بسواء ، فلا تك في مرية منه ، وذلك أن كفار قريش قالوا : ليس القرآن من الله ، إنما تقوله محمد ، وإنما يلقيه الري ، وهو شيطان يقال له : الري ، على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله : فلا تك في مرية منه ، يقول : في شك من القرآن ، إنه الحق من ربك ، إنه من الله عز وجل ، وأن القرآن حق من ربك ، ولكن أكثر الناس لا يؤمنون آية : ، يعنى ولكن أكثر أهل مكة لا يصدقون بالقرآن أنه من عند الله تعالى .
هود : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
ثم ذكرهم ، فقال : ومن أظلم ، يقول : فلا أحد أظلم ممن افترى ، يعنى تقول على الله كذبا بأن معه شريكا ، أولئك الكذبة يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد ، يعنى الأنبياء ، ويقال : الحفظة ، ويقال : الناس ، مثل قول الرجل : على رءوس الأشهاد ، هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ، يعنى بالأشهاد ، يعنى الأنبياء ، فإذا عرضوا على ربهم ، قالت الأنبياء : نحن نشهد عليكم أنا شهدنا بالحق فكذبونا ، ونشهد أنهم كذبوا على ربهم ، وقالوا : إن مع الله شريكا ، ألا لعنة الله على الظالمين آية : ، يعنى المشركين ، نظيرها في الأعراف : أن لعنة الله على الظالمين الأعراف : .
هود : الذين يصدون عن .
.
.
.
.
ثم أخبر عنهم ، فقال : الذين يصدون عن سبيل الله ، يعنى دين الإسلام ، ويبغونها عوجا ، يقول : ويريدون بملة الإسلام زيفا ، وهم بالآخرة ، يعنى بالبعث الذي فيه جزاء الأعمال ، هم كافرون آية : ، يعنى بأنه ليس بكائن .
هود : أولئك لم يكونوا .
.
.
.
.
ثم نعتهم ، فقال : أولئك لم يكونوا معجزين ، يعنى بسابقي الله في الأرض هربا حتى يجزيهم بأعمالهم الخبيثة ، وما كان لهم من دون الله من أولياء ، يعنى أقرباء يمنعونهم من الله ، يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع ، يعنى ما كانوا على سمع إيمان بالقرآن ، وما كانوا يبصرون آية : الإيمان بالقرآن ؛ لأن الله جعل في آذانهم وقرا ، وعلى أبصارهم غشاوة .
هود : أولئك الذين خسروا .
.
.
.
.
ثم نعتهم ، فقال : أولئك الذين خسروا أنفسهم ، يعنى غبنوا أنفسهم ، وضل عنهم ما كانوا يفترون آية : .
هود : لا جرم أنهم .
.
.
.
.
لا جرم حقا ، أنهم في الآخرة هم الأخسرون آية : .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
ثم أخبر عن المؤمنين وما أعد لهم ، فقال : إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم ، يعنى وأخلصوا إلى ربهم ، أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون آية : لا يموتون .
هود : مثل الفريقين كالأعمى .
.
.
.
.

كتاب الضحايا مدخل ... كتاب الضحايا وهذا كتاب في أصوله أربعة أبواب: الباب الأول: في حكم الضحايا ومن المخاطب بها.
الباب الثاني: في أنواع الضحايا وصفاتها وأسنانها وعددها.
الباب الثالث: في أحكام الذبح.
الباب الرابع: في أحكام لحوم الضحايا.
الباب الأول في حكم الضحايا ومن المخاطب بها؟ اختلف العلماء في الأضحية هل هي واجبة أم هي سنة؟ فذهب مالك والشافعي إلى أنها من السنن المؤكدة ورخص مالك للحاج في تركها بمنى ولم يفرق الشافعي في ذلك بين الحاج وغيره وقال أبو حنيفة: الضحية واجبة على المقيمين في الأمصار الموسرين ولا تجب على المسافرين وخالفه صاحباه أبو يوسف ومحمد فقالا: إنها ليست بواجبة وروي عن مالك مثل قول أبي حنيفة.
وسبب اختلافهم شيئان: أحدهما هل فعله عليه الصلاة والسلام في ذلك محمول على الوجوب أو على الندب وذلك أنه لم يترك صلى الله عليه وسلم الضحية قط فيما روي عنه حتى في السفر على ما جاء في حديث ثوبان قال: ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم أضحيته ثم قال: يا ثوبان أصلح لحم هذه الضحية قال: فلم أزل أطعمه منها حتى قدم المدينة.
والسبب الثاني اختلافهم في مفهوم الأحاديث الواردة في أحكام الضحايا وذلك أنه ثبت عنه عليه الصلاة والسلام من حديث أم سلمة أنه قال: إذا دخل العشر فأراد أحدكم أن يضحي فلا يأخذ من شعره شيئا ولا من أظفاره قالوا: فقوله: إذا أراد أحدكم أن يضحي فيه دليل على أن الضحية ليست بواجبة.
ولما أمر عليه الصلاة والسلام أبا بردة بإعادة أضحيته إذ ذبح قبل الصلاة فهم قوم من ذلك الوجوب ومذهب ابن عباس أن لا وجوب.
قال عكرمة: بعثني ابن عباس بدرهمين أشتري بهما لحما وقال: من لقيت فقل له هذه ضحية ابن عباس.
وروي عن بلال أنه ضحى بديك وكل حديث ليس بوارد في الغرض الذي يحتج فيه به فالاحتجاج به ضعيف.
واختلفوا هل يلزم الذي يريد التضحية أن لا يأخذ من العشر الأول من شعره وأظفاره والحديث بذلك ثابت.
الباب الثاني: في أنواع وصفاتها وأسنانها وعددها ... الباب الثاني في أنواع الضحايا وصفاتها وأسنانها وعددها وفي هذا الباب أربع مسائل مشهورة: إحداها في تمييز الجنس.
والثانية: في تمييز الصفات.
والثالثة: في معرفة السن.
والرابعة: في العدد.
المسألة الأولى : أجمع العلماء على جواز الضحايا من جميع بهيمة الأنعام واختلفوا في الأفضل من ذلك.
فذهب مالك إلى أن الأفضل في الضحايا: الكباش ثم البقر ثم الإبل بعكس الأمر عنده في الهدايا وقد قيل عنه الإبل ثم البقر ثم الكباش وذهب الشافعي إلى عكس ما ذهب إليه مالك في الضحايا الإبل ثم البقر ثم الكباش وبه قال أشهب وابن شعبان.
وسبب اختلافهم معارضة القياس لدليل الفعل وذلك أنه لم يرو عنه عليه الصلاة والسلام أنه ضحى إلا بكبش فكان ذلك دليلا على أن الكباش في الضحايا أفضل وذلك فيما ذكر بعض الناس وفي البخاري عن ابن عمر ما يدل على خلاف ذلك وهو أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذبح وينحر بالمصلى وأما القياس فلأن الضحايا قربة بحيوان فوجب أن يكون الأفضل فيها الأفضل في الهدايا وقد احتج الشافعي لمذهبه بعموم قوله عليه الصلاة والسلام: من راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا الحديث فكان الواجب حمل هذا على بالحيوان.
وأما مالك فحمله على الهدايا فقط لئلا يعارض الفعل القول وهو الأولى.
وقد يمكن أن يكون لاختلافهم سبب آخر وهو هل الذبح العظيم الذي فدى به إبراهيم سنة باقية إلى اليوم وأنها الأضحية وأن ذلك معنى قوله تعالى: وتركنا عليه في الآخرين فمن ذهب إلى هذا قال: الكباش أفضل ومن رأى أن ذلك ليست سنة باقية لم يكن عنده دليل على أن الكباش أفضل مع أنه قد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بالأمرين جميعا وإذا كان ذلك كذلك فالواجب المصير إلى قول الشافعي وكلهم مجمعون على أنه لا تجوز الضحية بغير بهيمة الأنعام إلا ما حكي عن الحسن بن صالح أنه قال: تجوز التضحية ببقرة الوحش عن سبعة والظبي عن واحد.
المسألة الثانية : أجمع العلماء على اجتناب العرجاء البين عرجها في الضحايا والمريضة البين مرضها والعجفاء التي لا تنقى مصيرا لحديث البراء بن عازب العجفاء التي لا تنقى: أي التي لا مخ في عظامها.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل ماذا ينقى من الضحايا؟ فأشار بيده وقال: أربع وكان البراء يشير بيده ويقول: يدي أقصر من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم: العرجاء البين عرجها والعوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعجفاء التي لا تنقى .
وكذلك أجمعوا على أن ما كان من هذه الأربع خفيفا فلا تأثير له في منع الإجزاء.
واختلفوا في موضعين: أحدهما فيما كان من العيوب أشد من هذه المنصوص عليها مثل العمى وكسر الساق.
والثاني فيما كان مساويا لها في إفادة النقص وشينها أعني ما كان من العيوب في الأذن فتكون والذنب والضرس وغير ذلك من الأعضاء ولم يكن يسيرا.
فأما الموضع الأول فإن الجمهور على أن ما كان أشد من هذه العيوب المنصوص عليها فهي أحرى أن تمنع الإجزاء وذهب أهل الظاهر إلى أنه لا تمنع الإجزاء.
ولا يتجنب بالجملة أكثر من هذه العيوب التي وقع النص عليها.
وسبب اختلافهم هل هذا اللفظ الوارد هو خاص أريد به الخصوص أو خاص أريد به العموم؟ فمن قال أريد به الخصوص ولذلك أخبر بالعدد قال: لا يمنع الإجزاء إلا هذه الأربعة فقط ومن قال هو خاص أريد به العموم وذلك من النوع الذي يقع فيه التنبيه بالأدنى على الأعلى قال: ما هو أشد من المنصوص عليها فهو أحرى أن لا يجزي.
وأما الموضع الثاني أعني ما كان من العيوب في سائر الأعضاء مفيدا للنقص على نحو إفادة هذه العيوب المنصوص عليها له فإنهم اختلفوا في ذلك على ثلاثة أقوال: أحدها أنها تمنع الإجزاء كمنع المنصوص عليها وهو المعروف من مذهب مالك في الكتب المشهورة.
والقول الثاني أنها لا تمنع الإجزاء وإن كان يستحب اجتنابها وبه قال ابن القصار وابن الجلاب وجماعة من البغداديين من أصحاب مالك.
والقول الثالث أنها لا تمنع الإجزاء ولا يستحب تجنبها وهو قول أهل الظاهر.
وسبب اختلافهم شيئان أحدهما اختلافهم في مفهوم الحديث المتقدم.
والثاني تعارض الآثار في هذا الباب.
أما الحديث المتقدم فمن رآه من باب الخاص أريد به الخاص قال: لا يمنع ما سوى الأربع مما هو مساو لها أو أكثر منها.
وأما من رآه من باب الخاص أريد به العام وهم الفقهاء فمن كان عنده أنه من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى فقط لا من باب التنبيه بالمساوي على المساوي قال: يلحق بهذه الأربع ما كان أشد منها ولا يلحق بها ما كان مساويا لها في منع الإجزاء إلا على وجه الاستحباب ومن كان عنده أنه من باب التنبيه على الأمرين جميعا أعني على ما هو أشد من المنطوق به أو مساو له قال: تمنع العيوب الشبيهة بالمنصوص عليها الإجزاء كما يمنعه العيوب التي هي أكبر منها فهذا هو الخلاف في هذه المسألة وهو من قبل تردد اللفظ بين أن يفهم منه المعنى الخاص أو المعنى العام ثم إن من فهم منه العام فأي عام هو؟ هل الذي هو أكثر من ذلك؟ أو الذي هو أكثر والمساوي معا على المشهور من مذهب مالك؟ وأما السبب الثاني فإنه ورد في هذا الباب من الأحاديث الحسان حديثان متعارضان فذكر النسائي عن أبي بردة أنه قال يا رسول الله أكره النقص يكون في القرن والأذن فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما كرهته فدعه ولا تحرمه على غيرك وذكر علي بن أبي طالب قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن ولا يضحى بشرقاء ولا خرقاء ولا مدابرة ولا بتراء والشرقاء: المشقوقة الأذن.
والخرقاء: المثقوبة الأذن.
والمدابرة: التي قطع من جنبتي أذنها من خلف.
فمن رجح حديث أبي بردة قال: لا يتقي إلا العيوب الأربع أو ما هو أشد منها ومن جمع بين الحديثين بأن حمل حديث أبي بردة على اليسير الذي هو غير بين وحديث علي على الكثير الذي هو بين ألحق بحكم المنصوص عليها ما هو مساو لها ولذلك جرى أصحاب هذا المذهب إلى التحديد فيما يمنع الإجزاء مما يذهب من هذه الأعضاء فاعتبر بعضهم ذهاب الثلث من الأذن والذنب وبعضهم اعتبر الأكثر وكذلك الأمر في ذهاب الأسنان وأطباء الثدي.
وأما القرن فإن مالكا قال ليس ذهاب جزء منه عيبا إلا أن يكون يدمى فإنه عنده من باب المرض ولا خلاف في أن المرض البين يمنع الإجزاء.
وخرج أبو داود أن النبي عليه الصلاة والسلام نهى عن أعضب الأذن والقرنواختلفوا في الصكاء وهي التي خلقت بلا أذنين فذهب مالك والشافعي إلى أنها لا تجوز وذهب أبو حنيفة إلى أنه إذا كان خلقة جاز كالأجم ولم يختلف الجمهور أن قطع الأذن كله أو أكثره عيب وكل هذا الاختلاف راجع إلى ما قدمناه.
واختلفوا في الأبتر فقوم أجازوه لحديث جابر الجعفي عن محمد بن قرظة عن أبي سعيد الخدري أنه قال: اشتريت كبشا لأضحي به فأكل الذئب ذنبه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ضح به وجابر عند أكثر المحدثين لا يحتج به وقوم أيضا منعوه لحديث علي المتقدم.
وأما المسألة الثالثة: وهي معرفة السن المشترطة في الضحايا فإنهم أجمعوا على أنه لا يجوز الجذع من المعز بل الثني فما فوقه لقوله عليه الصلاة والسلام لأبي بردة لما أمره بالإعادة: يجزيك ولا يجزي جذع عن أحد غيرك واختلفوا في الجذع من الضأن فالجمهور على جوازه وقال قوم: بل الثني من الضأن.
وسبب اختلافهم معارضة العموم للخصوص فالخصوص هو حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن خرجه مسلم.
والعموم هو ما جاء في حديث أبي بردة بن نيار خرجه من قوله عليه الصلاة والسلام: ولا تجزي جذعة عن أحد بعدك فمن رجح هذا العموم على الخصوص وهو مذهب أبي محمد بن حزم في هذه المسألة لأنه زعم أن أبا الزبير مدلس ثم المحدثين والمدلس عندهم من ليس يجري العنعنة من قوله مجرى المسند لتسامحه في ذلك وحديث أبي بردة لا مطعن فيه.
وأما من ذهب إلى بناء الخاص على العام على ما هو المشهور عند جمهور الأصوليين فإنه استثنى من ذلك العموم جذع الضأن المنصوص عليها وهو الأولى وقد صحح هذا الحديث أبو بكر بن صفور وخطأ أبا محمد بن حزم فيما نسب إلى أبي الزبير في غالب ظني في قول له رد فيه على ابن حزم.
وأما المسألة الرابعة : وهي عدد ما يجزي من الضحايا عن المضحين فإنهم اختلفوا في ذلك فقال مالك: يجوز أن يذبح الرجل الكبش أو البقرة أو البدنة مضحيا عن نفسه وعن أهل بيته الذين تلزمه نفقتهم بالشرع وكذلك عنده الهدايا وأجاز الشافعي وأبو حنيفة وجماعة أن ينحر الرجل البدنة عن سبع هكذا بالأصل وليحرر.
وكذلك البقرة مضحيا أو مهديا وأجمعوا على أن الكبش لا يجزي إلا عن واحد إلا ما رواه مالك من أنه يجزي أن يذبحه الرجل عن نفسه وعن أهل بيته لا على جهة الشركة بل إذا اشتراه مفردا وذلك لما روي عن عائشة أنها قالت: كنا بمنى فدخل علينا بلحم بقر فقلنا ما هو؟ فقالوا: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه وخالفه في ذلك أبو حنيفة والثوري على وجه الكراهة لا على وجه عدم الإجزاء.
وسبب اختلافهم معارضة الأصل في ذلك للقياس المبني على الأثر الوارد في الهدايا وذلك أن الأصل هو أن لا يجزي إلا واحد عن واحد ولذلك اتفقوا على منع الاشتراك في الضأن وإنما قلنا: إن الأصل هو أن لا يجزي إلا واحد عن واحد لأن الأمر بالتضحية لا يتبعض إذ كان من كان له شرك في ضحية ليس ينطلق عليه اسم مضح إلا إن قام الدليل الشرعي على ذلك وأما الأثر الذي انبنى عليه القياس المعارض لهذا الأصل فما روي عن جابر أنه قال: نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبع وفي بعض روايات الحديث سن رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة فقاس الشافعي وأبو حنيفة الضحايا في ذلك على الهدايا وأما مالك فرجح الأصل على القياس المبني على هذا الأثر لأنه اعتل لحديث جابر بأن ذلك كان حين صد المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البيت وهدي المحصر بعدو ليس هو عنده واجبا وإنما هو تطوع وهدي التطوع يجوز عنده فيه الاشتراك ولا يجوز الاشتراك في الهدي الواجب لكن على القول بأن الضحايا غير واجبة فقد يمكن قيامها على هذا الهدي وروى عنه ابن القاسم أنه لا يجوز الاشتراك لا في هدي تطوع ولا في هدي وجوب وهذا كأنه رد للحديث لمكان مخالفته للأصل في ذلك وأجمعوا على أنه لا يجوز أن يشترك في النسك أكثر من سبعة وإن كان قد روي من حديث رافع بن خديج ومن طريق ابن عباس وغيره البدنة عن عشرة.
وقال الطحاوي: وإجماعهم على أنه لا يجوز أن يشترك في النسك أكثر من سبعة دليل على أن الآثار في ذلك غير صحيحة وإنما صار مالك لجواز تشريك الرجل أهل بيته في أضحيته أو هديه لما رواه عن ابن شهاب أنه قال ما نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أهل بيته إلا بدنة واحدة أو بقرة واحدة وإنما خولف مالك في الضحايا في هذا المعنى أعني في التشريك لأن الإجماع انعقد على منع التشريك فيه في الأجانب فوجب أن يكون الأقارب في ذلك في قياس الأجانب وإنما فرق مالك في ذلك بين الأجانب والأقارب لقياسه الضحايا على الهدايا في الحديث الذي احتج به: أعني حديث ابن شهاب فاختلافهم في هذه المسألة إذا رجع إلى تعارض الأقيسة في هذا الباب: أعني إما إلحاق الأقارب بالأجانب وإما قياس الضحايا على الهدايا.
الباب الثالث في أحكام الذبح ويتعلق بالذبح المختص بالضحايا النظر في الوقت والذبح.
أما الوقت فإنهم اختلفوا فيه في ثلاثة مواضع: في ابتدائه وفي انتهائه وفي الليالي المتخللة له.
فأما في ابتدائه فإنهم اتفقوا على أن الذبح قبل الصلاة لا يجوز لثبوت قوله عليه الصلاة والسلام: من ذبح قبل الصلاة فإنما هي شاة لحم وأمره بالإعادة لمن ذبح قبل الصلاة وقوله: أول ما نبدأ به في يومنا هذا هو أن نصلي ثم ننحر إلى غير ذلك من الآثار الثابتة التي في هذا المعنى.
واختلفوا فيمن ذبح قبل ذبح الإمام وبعد الصلاة فذهب مالك إلى أنه لا يجوز لأحد ذبح أضحيته قبل ذبح الإمام وقال أبو حنيفة والثوري: يجوز الذبح بعد الصلاة وقبل ذبح الإمام.
وسبب اختلافهم اختلاف الآثار في هذا الباب وذلك أنه جاء في بعضها أن النبي عليه الصلاة والسلام أمر لمن ذبح قبل الصلاة أن يعيد الذبح وفي بعضها أنه أمر لمن ذبح قبل ذبحه أن يعيد خرج هذا الحديث الذي فيه هذا المعنى مسلم فمن جعل ذلك موطنين اشترط ذبح الإمام في جواز الذبح ومن جعل ذلك موطنا واحدا قال: إنما يعتبر في إجزاء الذبح الصلاة فقط.
وقد اختلفت الرواية في حديث أبي بردة بن نيار وذلك أن في بعض رواياته أنه ذبح قبل الصلاة فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الذبح وفي بعضها أنه ذبح قبل ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره بالإعادة وإذا كان ذلك كذلك فحمل قول الراوي أنه ذبح قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقول الآخر ذبح قبل الصلاة على موطن واحد أولى وذلك أن من ذبح قبل الصلاة فقد ذبح قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيجب أن يكون المؤثر في عدم الإجزاء إنما هو الذبح قبل الصلاة كما جاء في الآثار الثابتة في ذلك من حديث أنس وغيره: أن من ذبح قبل الصلاة فليعد وذلك أن تأصيل هذا الحكم منه صلى الله عليه وسلم يدل بمفهوم الخطاب دلالة قوية أن الذبح بعد الصلاة يجزئ لأنه لو كان هنالك شرط آخر مما يتعلق به إجزاء الذبح لم يسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أن فرضه التبيين ونص حديث أنس هذا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر: من كان ذبح قبل الصلاة فليعد واختلفوا من هذا الباب في فرع مسكوت عنه وهو متى يذبح من ليس له إمام من أهل القرى؟ فقال مالك: يتحرون ذبح أقرب الأئمة إليهم وقال الشافعي: يتحرون قدر الصلاة والخطبة ويذبحون وقال أبو حنيفة: من ذبح من هؤلاء بعد الفجر أجزأه وقال قوم: بعد طلوع الشمس وكذلك اختلف أصحاب مالك في فرع آخر وهو إذا لم يذبح الإمام في المصلى فقال قوم: يتحرى ذبحه بعد انصرافه وقال قوم: ليس يجب ذلك.
وأما آخر زمان الذبح فإن مالكا قال: آخره اليوم الثالث من أيام النحر وذلك مغيب الشمس.
فالذبح عنده هو في الأيام المعلومات يوم النحر ويومان بعده وبه قال أبو حنيفة وأحمد وجماعة وقال الشافعي والأوزاعي: الأضحى أربعة أيام يوم النحر وثلاثة أيام بعده.
وروي عن جماعة أنهم قالوا: الأضحى يوم واحد وهو يوم النحر خاصة وقد قيل الذبح إلى آخر يوم من ذي الحجة وهو شاذ لا دليل عليه وكل هذه الأقاويل مروية عن السلف.
وسبب اختلافهم شيئان: أحدهما اختلافهم في الأيام المعلومات ما هي في قوله تعالى: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فقيل يوم النحر ويومان بعده وهو المشهور وقيل العشر الأول من ذي الحجة.
والسبب الثاني معارضة دليل الخطاب في هذه الآية لحديث جبير بن مطعم وذلك أنه ورد فيه عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: كل فجاج مكة منحر وكل أيام التشريق ذبح فمن قال في الأيام المعلومات إنها يوم النحر ويومان بعده في هذه الآية ورجح دليل الخطاب فيها على الحديث المذكور قال: لا نحر إلا في هذه الأيام ومن رأى الجمع بين الحديث والآية وقال لا معارضة بينهما إذ الحديث اقتضى حكما زائدا على ما في الآية مع أن الآية ليس المقصود منها تحديد أيام الذبح والحديث المقصود منه ذلك قال: يجوز الذبح في اليوم الرابع إذا كان باتفاق من أيام التشريق ولا خلاف بينهم أن الأيام المعدودات هي أيام التشريق وأنها ثلاثة بعد يوم النحر إلا ما روي عن سعيد بن جبير أنه قال: يوم النحر من أيام التشريق.
وإنما اختلفوا في الأيام المعلومات على القولين المتقدمين.
وأما من قال يوم النحر فقط فبناء على أن المعلومات هي العشر الأول قال: وإذا كان الإجماع قد انعقد أنه لا يجوز الذبح منها إلا في اليوم العاشر وهي محل الذبح المنصوص عليها فواجب أن يكون الذبح إنما هو يوم النحر فقط.
وأما المسألة الثالثة : وهي اختلافهم في الليالي التي تتخلل أيام النحر فذهب مالك في المشهور عنه إلى أنه لا يجوز الذبح في ليالي أيام التشريق ولا النحر.
وذهب الشافعي وجماعة إلى جواز ذلك.
وسبب اختلافهم الاشتراك الذي في اسم اليوم وذلك أن مرة يطلقه العرب على النهار والليلة مثل قوله تعالى: تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ومرة يطلقه على الأيام دون الليالي مثل قوله تعالى: سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فمن جعل اسم اليوم يتناول الليل مع النهار في قوله تعالى: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات قال: يجوز الذبح بالليل والنهار في هذه الأيام ومن قال ليس يتناول اسم اليوم الليل في هذه الآية قال: لا يجوز الذبح ولا النحر بالليل.
والنظر هل اسم اليوم أظهر في أحدهما من الثاني ويشبه أن يقال إنه أظهر في النهار منه في الليل لكن إن سلمنا أن دلالته في الآية هي على النهار فقط لم يمنع الذبح بالليل إلا بنحو ضعيف من إيجاب دليل الخطاب وهو تعليق ضد الحكم بضد مفهوم الاسم وهذا النوع من أنواع الخطاب هو من أضعفها حتى أنهم قالوا ما قال به أحد من المتكلمين إلا الدقاق فقط إلا أن يقول القائل إن الأصل هو الحظر في الذبح وقد ثبت جوازه بالنهار فعلى من جوزه بالليل الدليل.
وأما الذابح فإن العلماء استحبوا أن يكون المضحي هو الذي يلي ذبح أضحيته بيده واتفقوا على أنه يجوز أن يوكل غيره على الذبح.
واختلفوا هل تجوز الضحية إن ذبحها غيره بغير إذنه فقيل لا تجوز وقيل بالفرق بين أن يكون صديقا أو ولدا أو أجنبيا أعني أنه يجوز إن كان صديقا أو ولدا ولم يختلف المذهب فيما أحسب أنه إن كان أجنبيا أنها لا تجوز.
الباب الرابع في أحكام لحوم الضحايا واتفقوا على أن المضحي مأمور أن يأكل من لحم أضحيته ويتصدق لقوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير وقوله تعالى: وأطعموا القانع والمعتر ولقوله صلى الله عليه وسلم في الضحايا: كلوا وتصدقوا وادخروا .
واختلف مذهب مالك هل يؤمر بالأكل والصدقة معا أم هو مخير بين أن يفعل أحد الأمرين؟ أعني أن يأكل الكل أو يتصدق بالكل؟ وقال ابن المواز له أن يفعل أحد الأمرين واستحب كثير من العلماء أن يقسمها أثلاثا: ثلثا للادخار وثلثا للصدقة وثلثا للأكل لقوله عليه الصلاة والسلام: فكلوا وتصدقوا وادخروا وقال عبد الوهاب في الأكل إنه ليس بواجب في المذهب خلافا لقوم أوجبوا ذلك وأظن أهل الظاهر يوجبون تجزئة لحوم الضحايا إلى الأقسام الثلاثة التي يتضمنها الحديث والعلماء متفقون فيما علمت أنه لا يجوز بيع لحمها واختلفوا في جلدها وشعرها وما عدا ذلك مما ينتفع به منها فقال الجمهور: لا يجوز بيعه وقال أبو حنيفة: يجوز بيعه بغير الدراهم والدنانير: أي العروض.
وقال عطاء: يجوز بكل شيء دراهم ودنانير وغير ذلك وإنما فرق أبو حنيفة بين الدراهم وغيرها لأنه رأى أن المعاوضة بالعروض هي من باب الانتفاع لإجماعهم على أنه يجوز أن ينتفع به وهذا القدر كاف في قواعد هذا الكتاب والحمد لله.
كتاب الذبائح مدخل ... كتاب الذبائح والقول المحيط بقواعد هذا الكتاب ينحصر في خمسة أبواب: الباب الأول: في معرفة محل الذبح والنحر وهو المذبوح أو المنحور.
الباب الثاني: في معرفة الباب الأول في معرفة محل الذبح والنحر والحيوان في اشتراط الذكاة في أكله على قسمين: حيوان لا يحل إلا بذكاة وحيوان يحل بغير ذكاة.
ومن هذه ما اتفقوا عليه ومنها ما اختلفوا فيه.
واتفقوا على أن الحيوان الذي يعمل فيه الذبح هو الحيوان البري ذو الدم الذي ليس بمحرم ولا منفوذ المقاتل ولا ميئوس منه بوقذ أو نطح أو ترد أو افتراس سبع أو مرض وأن الحيوان البحري ليس يحتاج إلى ذكاة.
واختلفوا في الحيوان الذي ليس يدمى مما يجوز أكله مثل الجراد وغيره هل له ذكاة أم لا؟ وفي الحيوان المدمى الذي يكون تارة في البحر وتارة في البر مثل السلحفاة وغيره.
واختلفوا في تأثير الذكاة في الأصناف التي نص عليها في آية التحريم وفي تأثير الذكاة فيما لا يحل أكله أعني في تحليل الانتفاع بجلودها وسلب النجاسة عنها ففي هذا الباب إذا ست مسائل أصول: المسألة الأولى: في تأثير الذكاة في الأصناف الخمسة التي نص عليها في الآية إذا أدركت حية.
المسألة الثانية: في تأثير الذكاة في الحيوان المحرم الأكل.
المسألة الثالثة: في تأثير الذكاة في المريضة.
المسألة الرابعة: في هل ذكاة الجنين ذكاة أمه أم لا؟ المسألة الخامسة: هل للجراد ذكاة أم لا؟ المسألة السادسة: هل للحيوان الذي يأوي في البر تارة وفي البحر تارة ذكاة أم لا؟ المسألة الأولى : أما المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع فإنهم اتفقوا فيما أعلم أنه إذا لم يبلغ الخنق منها أو الوقذ منها إلى حالة لا يرجى فيها أن الذكاة عاملة فيها أعني أنه إذا غلب على الظن أنها تعيش وذلك بأن لا يصاب لها مقتل.
واختلفوا إذا غلب على الظن أنها تهلك من ذلك بإصابة مقتل أو غيره فقال قوم: تعمل الذكاة فيها وهو مذهب أبي حنيفة والمشهور من قول الشافعي وهو قول الزهري وابن عباس وقال قوم: لا تعمل الذكاة فيها وعن مالك في ذلك الوجهان ولكن الأشهر أنها لا تعمل في الميؤوس منها: وبعضهم تأول من المذهب أن الميؤوس منها على ضربين ميؤوسة مشكوك فيها وميؤوسة مقطوع بموتها وهي المنفوذة المقاتل على اختلاف بينهم أيضا في المقاتل قال: فأما الميؤوسة المشكوك فيها ففي المذهب فيها روايتان مشهورتان وأما المنفوذة المقاتل فلا خلاف في المذهب المنقول أن الذكاة لا تعمل فيها وإن كان يتخرج فيها الجواز على وجه ضعيف.
وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم قوله تعالى: إلا ما ذكيتم هل هو استثناء متصل فيخرج من الجنس بعض ما يتناوله اللفظ وهو المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع على عادة الاستثناء المتصل أم هو استثناء منقطع لا تأثير له في إذ كان هذا أيضا شأن الاستثناء المنقطع في كلام العرب فمن قال إنه متصل قال: الذكاة تعمل في هذه الأصناف الخمسة وأما من قال الاستثناء منقطع فإنه قال: لا تعمل الذكاة فيها.
وقد احتج من قال إن الاستثناء متصل بإجماعهم على أن الذكاة تعمل في المرجو منها قال: فهذا يدل على أن الاستثناء له تأثير فيها فهو متصل.
وقد احتج أيضا من رأى أنه منقطع بأن التحريم لم يتعلق بأعيان هذه الأصناف الخمسة وهي حية وإنما يتعلق بها بعد الموت وإذا كان ذلك كذلك فالاستثناء منقطع وذلك أن معنى قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة إنما هو لحم الميتة وكذلك لحم الموقوذة والمتردية والنطيحة وسائرها: أي لحم الميتة بهذه الأسباب سوى التي تموت من تلقاء نفسها وهي التي تسمى ميتة أكثر ذلك من كلام العرب أو بالحقيقة قالوا فلما علم أن المقصود لم يكن تعليق التحريم بأعيان هذه وهي حية وإنما علق بها بعد الموت لأن لحم الحيوان محرم في حال الحياة بدليل اشتراط الذكاة فيها وبدليل قوله عليه الصلاة والسلام: ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة وجب أن يكون قوله: إلا ما ذكيتم استثناء منقطعا لكن الحق في ذلك أن كيفما كان الأمر في الاستثناء فواجب أن تكون الذكاة تعمل فيها وذلك أنه إن علقنا التحريم بهذه الأصناف في الآية بعد الموت وجب أن تدخل في التذكية من جهة ما هي حية الأصناف الخمسة وغيرها لأنها ما دامت حية مساوية لغيرها في ذلك من الحيوان أعني أنها تقبل الحلية من قبل التذكية التي الموت منها هو سبب الحلية وإن قلنا إن الاستثناء متصل فلا خفاء بوجوب ذلك ويحتمل أن يقال: إن عموم التحريم يمكن أن يفهم منه الراوي أعيان هذه الخمسة بعد الموت وقبله كالحال في الخنزير الذي لا تعمل فيه الذكاة فيكون الاستثناء على هذا رافعا لتحريم أعيانها بالتنصيص على عمل الذكاة فيها وإذا كان ذلك كذلك لم يلزم ما اعترض به ذلك المعترض من الاستدلال على كون الاستثناء منقطعا.
وأما من فرق بين المنفوذة المقاتل والمشكوك فيها فيحتمل أن يقال إن مذهبه أن الاستثناء منقطع وأنه إنما جاز تأثير الذكاة في المرجوة بالإجماع وقاس المشكوكة على المرجوة.
ويحتمل أن يقال إن الاستثناء متصل ولكن استثناء هذا الصنف من الموقوذة بالقياس وذلك أن الذكاة إنما يجب أن تعمل في حين يقطع أنها سبب الموت فأما إذا شك هل كان موجب الموت الذكاة أو الوقذ أو النطح أو سائرها فلا يجب أن تعمل في ذلك وهذه هي حال المنفوذة المقاتل وله أن يقول إن المنفوذة المقاتل في حكم الميتة والذكاة من شرطها أن ترفع الحياة الثابتة لا الحياة الذاهبة.
المسألة الثانية : وأما هل تعمل الذكاة في الحيوانات المحرمات الأكل حتى تطهر بذلك جلودهم فإنهم أيضا اختلفوا في ذلك فقال مالك: الذكاة تعمل وغيرها ما عدا الخنزير وبه قال أبو حنيفة إلا أنه اختلف المذهب في أو مكروهة على ما سيأتي في كتاب الأطعمة والأشربة.
وقال الشافعي: الذكاة تعمل في كل حيوان محرم الأكل فيجوز بيع جميع أجزائه والانتفاع بها ما عدا اللحم.
وسبب الخلاف هل جميع أجزاء الحيوان تابعة للحم في الحلية والحرمة أم ليست بتابعة للحم؟ فمن قال إنها تابعة للحم قال: إذا لم تعمل الذكاة في اللحم لم تعمل فيما سواه ومن رأى أنها ليست بتابعة قال: وإن لم تعمل في اللحم فإنها تعمل في سائر أجزاء الحيوان لأن الأصل أنها تعمل في جميع الأجزاء فإذا ارتفع بالدليل المحرم للحم عملها في اللحم بقي عملها في سائر الأجزاء إلا أن يدل الدليل على ارتفاعه.
ليس هذا مشهور مذهب الشافعي فليراجع ا ه مصححه.

/ ابن وردان الشيخ العالم المسند أبو العباس ، إسماعيل بن داود بن وردان المصري البزاز .
سمع عيسى بن حماد ، ومحمد بن رمح ، وزكريا كاتب العمري ، وغيرهم .
حدث عنه : أبو سعيد بن يونس ، وأبو بكر بن المقرئ ، ومحمد بن أحمد الإخميمي ، وآخرون .
توفي في ربيع الآخر سنة ثماني عشرة وثلاثمائة .
/ ابن وضاح الإمام الحافظ محدث الأندلس مع بقي ، أبو عبد الله ، محمد بن وضاح بن بزيع المرواني ، مولى صاحب الأندلس عبد الرحمن بن معاوية الداخل .
ولد سنة تسع وتسعين ومائة .
وسمع : يحيى بن معين ، وإسماعيل بن أبى أويس ، وأصبغ بن الفرج ، وزهير بن عباد ، وحرملة ، ويعقوب بن كاسب ، وإسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن رمح ، وطبقتهم .
وقيل : إنه ارتحل قبل ذلك في حياة آدم بن أبي إياس ، فلم يسمع شيئا ، وقد ارتحل إلى العراق والشام ومصر ، وجمع فأوعى .
روى عنه : أحمد بن خالد الجباب ، وقاسم بن أصبغ ، ومحمد بن أيمن ، وأحمد بن عبادة ، ومحمد بن المسور ، وخلق .
قال ابن حزم : كان يواصل أربعة أيام .
وقال ابن الفرضي : كان عالما بالحديث ، بصيرا بطرقه وعلله ، كثير الحكاية عن العباد ، ورعا ، زاهدا ، صبورا على نشر العلم ، متعففا ، نفع الله أهل الأندلس به ، وكان ابن الجباب يعظمه ، ويصف عقله وفضله ، ولا يقدم عليه أحدا ، غير أنه ينكر رده لكثير من الحديث .
قال ابن الفرضي : كان كثيرا ما يقول : ليس هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم في شيء ، ويكون ثابتا من كلامه .
قال : وله خطأ كثير محفوظ عنه ، ويغلط ويصحف ، ولا علم له بالعربية ، ولا بالفقه .
توفي ابن وضاح في المحرم ، سنة سبع وثمانين ومائتين .
أنبأنا ابن هارون ، عن أبي القاسم بن بقي ، عن شريح بن محمد : أن أبا محمد بن حزم أجاز له : أخبرنا أحمد بن الجسور ، حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي دليم ، حدثنا محمد بن وضاح ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يزيد ، أخبرنا ، عن بكر بن عبد الله ، عن ابن عمر ، قال : إنما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج ، وأهللنا معه ، فلما قدم ، قال : من لم يكن معه هدي فليحل .
/ ابنه أبو جعفر الباقر ع هو السيد الإمام ، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي ، العلوي الفاطمي ، المدني ، ولد زين العابدين ، ولد سنة ست وخمسين .
في حياة عائشة وأبي هريرة .
أرخ ذلك أحمد بن البرقي .
روى عن جديه : النبي صلى الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه مرسلا ، وعن جديه الحسن والحسين مرسلا أيضا ، وعن ابن عباس ، وأم سلمة ، وعائشة مرسلا ، وعن ابن عمر ، وجابر ، وأبي سعيد ، وعبد الله بن جعفر ، وسعيد بن المسيب ، وأبيه زين العابدين ، ومحمد بن الحنفية ، وطائفة .
وعن أبي هريرة ، وسمرة بن جندب مرسلا أيضا ، وليس هو بالمكثر ، هو في الرواية كأبيه وابنه جعفر ، ثلاثتهم لا يبلغ حديث كل واحد منهم جزءا ضخما ولكن لهم مسائل وفتاوى .
حدث عنه ابنه ، وعطاء بن أبي رباح ، والأعرج مع تقدمهما ، وعمرو بن دينار ، وأبو إسحاق السبيعي ، والزهري ، ويحيى بن أبي كثير ، وربيعة الرأي ، وليث بن أبي سليم ، وابن جريج ، وقرة بن خالد ، وحجاج بن أرطاة ، والأعمش ، ومخول بن راشد ، وحرب بن سريج ، والقاسم بن الفضل الحداني ، والأوزاعي ، وآخرون .
وروايته عن الحسن وعائشة في سنن النسائي ، وذلك منقطع .
وروايته عن سمرة في سنن أبي داود ، وكان أحد من جمع بين العلم والعمل والسؤدد ، والشرف ، والثقة ، والرزانة ، وكان أهلا للخلافة ، وهو أحد الأئمة الاثني عشر الذين تبجلهم الشيعة الإمامية وتقول بعصمتهم وبمعرفتهم بجميع الدين .
فلا عصمة إلا للملائكة والنبيين ، وكل أحد يصيب ويخطئ ، ويؤخذ من قوله ويترك سوى النبي صلى الله عليه وسلم فإنه معصوم ، مؤيد بالوحي .
وشهر أبو جعفر بالباقر ، من : بقر العلم أي شقه فعرف أصله وخفيه .
/ ولقد كان أبو جعفر إماما ، مجتهدا ، تاليا لكتاب الله ، كبير الشأن ، ولكن لا يبلغ في القرآن درجة ابن كثير ونحوه ، ولا في الفقه درجة أبي الزناد ، وربيعة ولا في الحفظ ومعرفة السنن درجة قتادة وابن شهاب .
فلا نحابيه ، ولا نحيف عليه ، ونحبه في الله لما تجمع فيه من صفات الكمال .
قال ابن فضيل ، عن سالم بن أبي حفصة : سألت أبا جعفر وابنه جعفرا عن أبي بكر وعمر ، فقالا لي : يا سالم ، تولهما وابرأ من عدوهما فإنهما كانا إمامي هدى .
كان سالم فيه تشيع ظاهر ، ومع هذا فيبث هذا القول الحق وإنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذو الفضل ، وكذلك ناقلها ابن فضيل ، شيعي ثقة .
فعثر الله شيعة زماننا ما أغرقهم في الجهل والكذب ، فينالون من الشيخين وزيري المصطفى صلى الله عليه وسلم ويحملون هذا القول من الباقر والصادق على التقية .
وروى إسحاق الأزرق ، عن بسام الصيرفي ، قال : سألت أبا جعفر عن أبي بكر وعمر ، فقال : والله إني لأتولاهما وأستغفر لهما ، وما أدركت أحدا من أهل بيتي إلا وهو يتولاهما .
وعن عبد الله بن محمد بن عقيل ، قال : كنت أنا وأبو جعفر نختلف إلى جابر نكتب عنه في ألواح ، وبلغنا أن أبا جعفر كان يصلي في اليوم والليلة مائة وخمسين ركعة .
وقد عده النسائي وغيره في فقهاء التابعين بالمدينة ، واتفق الحفاظ على الاحتجاج بأبي جعفر .
قال القطيعي في فوائده : حدثنا أبو مسلم الكجي ، حدثنا أبو عاصم ، عن جعفر بن محمد ، حدثني أبي قال : قال عمر : ما أدري ما أصنع بالمجوس فقام عبد الرحمن بن عوف فروى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سنوا بهم سنة أهل الكتاب هذا مرسل .
/ قال الزبير بن بكار : كان يقال لمحمد بن علي : باقر العلم ، وأمه هي أم عبد الله بنت الحسن بن علي .
وفيه يقول القرظي : يا باقر العلم لأهل التقى وخير من لبى على الأجبل وقال فيه مالك بن أعين إذا طلب الناس علم القرا ن كانت قريش عليه عيالا وإن قيل ابن ابن بنت الرسو ل نلت بذلك فرعا طوالا تحوم تهلل للمدلجين جبال تورث علما جبالا ابن عقدة : حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي نجيح ، حدثنا علي بن حسان القرشي ، عن عمه عبد الرحمن بن كثير ، عن جعفر بن محمد ، قال : قال أبي : أجلسني جدي الحسين في حجره ، وقال لي : رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئك السلام .
عن أبان بن تغلب ، عن محمد بن علي ، قال : أتاني جابر بن عبد الله ، وأنا في الكتاب .
فقال لي : اكشف عن بطنك ، فكشفت ، فألصق بطنه ببطني ، ثم قال : أمرني رسول الله أن أقرئك منه السلام .
قال ابن عدي : لا أعلم رواه عن أبان غير المفضل بن صالح أبي جميلة النخاس .
لوين : حدثنا أبو يعقوب عبد الله بن يحيى ، قال : رأيت على أبي جعفر إزارا أصفر ، وكان يصلي كل يوم وليلة خمسين ركعة بالمكتوبة .
وعن سلمة بن كهيل ، في قوله لآيات للمتوسمين قال : كان أبو جعفر منهم .
/ الزبير في النسب : حدثني عبد الرحمن بن عبد الله الزهري ، قال : حج الخليفة هشام ، فدخل الحرم متكئا على يد سالم مولاه ، ومحمد بن علي بن الحسين جالس ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا محمد بن علي .
فقال : المفتون به أهل العراق ؟ قال : نعم .
قال : اذهب إليه فقل له : يقول لك أمير المؤمنين : ما الذي يأكل الناس ويشربون إلى أن يفصل بينهم يوم القيامة ؟ فقال له محمد : يحشر الناس على مثل قرصة النقي فيها الأنهار مفجرة .
فرأى هشام أنه قد ظفر فقال : الله أكبر ، اذهب إليه ، فقل له : ما أشغلهم عن الأكل والشرب يومئذ ففعل .
فقال : قل له : هم في النار أشغل ، ولم يشغلوا أن قالوا : أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله .
قال المطلب بن زياد : حدثنا ليث بن أبي سليم ، قال : دخلت على أبي جعفر محمد بن علي وهو يذكر ذنوبه وما يقول الناس فيه ، فبكى .
وعن أبي جعفر ، قال : من دخل قلبه ما في خالص دين الله ، شغله عما سواه .
ما الدنيا ، وما عسى أن تكون هل هي إلا مركب ركبته أو ثوب لبسته ، أو امرأة أصبتها .
أبو نعيم : حدثنا أبو جعفر الرازي ، عن المنهال بن عمرو ، عن محمد بن علي ، قال : اذكروا من عظمة الله ما شئتم ، ولا تذكرون منها شيئا إلا وهي أعظم منه واذكروا من النار ما شئتم ، ولا تذكرون منها شيئا إلا وهي أفضل منه واذكروا من الجنة ما شئتم ، ولا تذكرون منها شيئا إلا وهي أفضل .
وعن جابر الجعفي ، عن محمد بن علي ، قال : أجمع بنو فاطمة على أن يقولوا في أبي بكر وعمر أحسن ما يكون من القول .
قلت : أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق هي صاحبة أبي جعفر الباقر ، وأم ولده جعفر الصادق .
/ محمد بن طلحة بن مصرف ، عن خلف بن حوشب ، عن سالم بن أبي حفصة وكان يترفض ، قال : دخلت على أبي جعفر وهو مريض فقال وأظن قال ذلك من أجلي : اللهم إني أتولى وأحب أبا بكر وعمر ، اللهم إن كان في نفسي غير هذا ، فلا نالتني شفاعة محمد يوم القيامة صلى الله عليه وسلم .
عيسى بن يونس ، عن عبد الملك بن أبي سليمان : قلت لمحمد بن علي : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا قال : هم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : إنهم يقولون : هو علي .
قال : علي منهم .
شبابة : أنبأنا بسام : سمعت أبا جعفر يقول : كان الحسن والحسين يصليان خلف مروان يتبادران الصف ، وكان الحسين يسب مروان وهو على المنبر حتى ينزل .
أفتقية هذه ؟ أبو بكر بن عياش ، عن الأعمش ، عن أبي جعفر محمد بن علي ، قال : يزعمون أني المهدي ، وإني إلى أجلي أدنى مني إلى ما يدعون .
قال سفيان الثوري : اشتكى بعض أولاد محمد بن علي ، فجزع عليه ، ثم أخبر بموته ، فسري عنه .
فقيل له في ذلك ، فقال : ندعو الله فيما نحب ، فإذا وقع ما نكره ، لم نخالف الله فيما أحب .
قال ابن عيينة : حدثنا جعفر بن محمد : سمعت أبي يقول لعمته فاطمة بنت الحسين : هذه توفي لي ثمانيا وخمسين سنة .
فمات فيها .
قال عفان : حدثني معاوية بن عبد الكريم ، قال : رأيت على أبي جعفر محمد بن علي جبة خز ومطرف خز .
وقال عبيد الله بن موسى : حدثنا إسماعيل بن عبد الملك ، قال : رأيت على أبي جعفر ثوبا معلما ، فقلت له ، فقال : لا بأس بالأصبعين من العلم بالإبريسم في الثوب .
وقال عمرو بن موهب : رأيت على أبي جعفر ملحفة حمراء .
وروى إسرائيل ، عن عبد الأعلى ، أنه رأى محمد بن علي يرسل عمامته خلفه ، وسألته عن الوسمة فقال : هو خضابنا أهل البيت .
/ أخبرنا إسحاق الصفار ، أنبأنا ابن خليل ، أنبأنا أبو المكارم التيمي ، أنبأنا أبو علي المقرئ ، حدثنا أبو نعيم الحافظ ، حدثنا علي بن أحمد المصيصي ، حدثنا أحمد بن خليد ، حدثنا أبو نعيم ، نبأنا بسام الصيرفي ، قال : سألت أبا جعفر محمد بن علي عن القرآن فقال : كلام الله غير مخلوق .
وبه : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا إبراهيم بن شريك ، حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا يونس بن بكير ، عن أبي عبد الله الجعفي ، عن عروة بن عبد الله ، قال : سألت أبا جعفر محمد بن علي عن حلية السيوف ، فقال : لا بأس به ، قد حلى أبو بكر الصديق سيفه .
قلت : وتقول الصديق ؟ فوثب وثبة واستقبل القبلة ، ثم قال : نعم الصديق ، نعم الصديق ، فمن لم يقل الصديق ، فلا صدق الله له قولا في الدنيا والآخرة .
عن عمر مولى غفرة ، عن محمد بن علي : قال : ما دخل قلب امرئ من الكبر شيء إلا نقص من عقله مقدار ذلك .
وعن أبي جعفر ، قال : الصواعق تصيب المؤمن وغير المؤمن ، ولا تصيب الذاكر .
وعنه قال : سلاح اللئام قبح الكلام .
مات أبو جعفر سنة أربع عشرة ومائة بالمدينة .
أرخه أبو نعيم وسعيد بن عفير ، ومصعب الزبيري .
وقيل : توفي سنة سبع عشرة .
ومن عالي روايته : أنبأنا علي بن أحمد وطائفة ، قالوا : أنبأنا عمر بن محمد ، أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي ، أنبأنا أبو محمد بن هزارمرد أنبأنا ابن حبابة ، أنبأنا أبو القاسم البغوي ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا القاسم بن الفضل ، عن محمد بن علي ، قال : كانت أم سلمة تقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحج جهاد كل ضعيف / ابنه عبد الرحمن العلامة ، الحافظ يكنى : أبا محمد .
ولد سنة أربعين ومائتين أو إحدى وأربعين .
قال أبو الحسن علي بن إبراهيم الرازي الخطيب في ترجمة عملها لابن أبي حاتم : كان رحمه الله قد كساه الله نورا وبهاء ، يسر من نظر إليه .
سمعته يقول : رحل بي أبي سنة خمس وخمسين ومائتين ، وما احتلمت بعد ، فلما بلغنا ذا الحليفة احتلمت ، فسر أبي ، حيث أدركت حجة الإسلام ، فسمعت في هذه السنة من محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ .
قلت : وسمع من : أبي سعيد الأشج ، والحسن بن عرفة ، والزعفراني ، ويونس بن عبد الأعلى ، وعلي بن المنذر الطريقي وأحمد بن سنان ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي وحجاج بن الشاعر ، ومحمد بن حسان الأزرق ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، وإبراهيم المزني ، والربيع بن سليمان المؤذن ، وبحر بن نصر ، وسعدان بن نصر ، والرمادي ، وأبي زرعة ، وابن وارة ، وخلائق من طبقتهم ، وممن بعدهم بالحجاز والعراق والعجم ، ومصر والشام والجزيرة والجبال .
وكان بحرا لا تكدره الدلاء .
روى عنه : ابن عدي ، وحسين بن علي التميمي ، والقاضي يوسف الميانجي وأبو الشيخ ابن حيان ، وأبو أحمد الحاكم ، وعلي بن عبد العزيز بن مردك ، وأحمد بن محمد البصير الرازي ، وعبد الله بن محمد بن أسد الفقيه ، وأبو علي حمد بن عبد الله الأصبهاني ، إبراهيم بن محمد بن يزداد ، وأخوه أحمد ، وإبراهيم بن محمد النصرآباذي ، وأبو سعيد بن عبد الوهاب الرازي ، وعلي بن محمد القصار ، وخلق سواهم .
قال أبو يعلى الخليلي : أخذ أبو محمد علم أبيه ، وأبي زرعة ، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال .
صنف في الفقه ، وفي اختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الأمصار .
قال : وكان زاهدا ، يعد من الأبدال .
/ قلت : له كتاب نفيس في الجرح والتعديل ، أربع مجلدات ، وكتاب الرد على الجهمية ، مجلد ضخم ، انتخبت منه ، وله تفسير كبير في عدة مجلدات ، عامته آثار بأسانيده ، من أحسن التفاسير .
قال الحافظ يحيى بن منده : صنف ابن أبي حاتم المسند في ألف جزء ، وكتاب الزهد ، وكتاب الكنى ، وكتاب الفوائد الكبير ، وفوائد أهل الري ، وكتاب تقدمة الجرح والتعديل .
قلت : وله كتاب العلل مجلد كبير .
وقال الرازي ، المذكور في ترجمة عبد الرحمن : سمعت علي بن محمد المصري ونحن في جنازة ابن أبي حاتم يقول : قلنسوة عبد الرحمن من السماء ، وما هو بعجب ، رجل منذ ثمانين سنة على وتيرة واحدة ، لم ينحرف عن الطريق .

وفي شرح التسهيل المسمى التذييل والتكميل ينقل أبو حيان كثيرا عن صاحب البسيط، فيقول: وفي البسيط وأحيانا يذكر اسم مصنفه، كقوله: وقال ضياء الدين أبو عبد الله ابن العلج... .
وفي ارتشاف الضرب نقل أبو حيان عن صاحب البسيط في أكثر من تسعين موضعا بأشكال مختلفة: فالأكثر أن يقول: وفي البسيط... .
وكثيرا ما يذكره بقوله: صاحب البسيط... .
ويقرنه أحيانا بغيره من العلماء، كقوله: ابن عصفور وصاحب البسيط .
أو قال ابن مالك وصاحب البسيط .
أو ووهم ابن مالك وصاحب البسيط .
أو وهو اختيار صاحب البسيط وابن مالك .
أو قوله: وهو قول الأستاذ أبي علي الشلوبين وتبعه صاحب البسيط .
ومن ذلك أيضا قوله: وذهب الأعلم وابن خروف وصاحب البسيط .
/ وقوله: وزعم الأستاذ أبو علي وابن عصفور وصاحب البسيط وابن مالك .
ولم أجد أبا حيان في الارتشاف ذكر ابن العلج باللفظ إلا مرة واحدة، بقوله نص على ذلك الفارسي والزجاجي وابن خروف وابن العلج وابن مالك وابن أبي الربيع وابن عصفور .
وقد لاحظت أن أبا حيان ينقل كلام صاحب البسيط بنصه غالبا، ثم يتبعه بقوله انتهى .
ولكن كان أبو حيان يذكر أحيانا كلام صاحب البسيط باختصار، كقوله: وهذا مختصر من البسيط .
وقوله: وفي البسيط ما ملخصه.. .
أو قوله: وفي البسيط... انتهى ملخصا .
وأبو حيان في الغالب ينقل كلام صاحب البسيط من غير أن يعلق عليه، ولكنه أحيانا يصفه بالوهم كقوله: ووهم صاحب البسيط ، وقوله: ووهم ابن مالك وصاحب البسيط .
بل قد يخطئه ويرد عليه، ومن ذلك قوله: وفي البسيط: إن توسعت في الظرف لم تجز إضافته، لأنه اسم حينئذ ، والأسماء لا تضاف إلى الجمل.
انتهى.
وليس بصحيح، بل قد اتسع فيها، وأضيفت... .
ابن أم قاسم المرادي المتوفى سنة ه: أشار المرادي إلى صاحب البسيط خمس مرات في كتابه الجنى الداني: من غير أن يذكر اسمه.
فأحيانا يقول: ذكر في البسيط .
أو حكاه في البسيط .
وأحيانا أخرى يقول: صاحب البسيط .
قال في مبحث رب : اختلف النحويون في معنى رب على أقوال: الأول أنها للتقليل، وهو مذهب أكثر النحويين، ونسبه صاحب البسيط إلى سيبويه.
وفي شرح الألفية المسمى توضيح المقاصد والمسالك بشرح ألفية ابن مالك ذكر المرادي صاحب البسيط في نحو عشرة مواضع ، ولم يعرف به ولا مرة، وكذلك سكت المحقق عن التعريف به.
وقد ذكر المرادي ابن العلج غير مقرون بكتابه البسيط حيث قال : قال ابن العلج: وأما الرفع بعد كذا فخطأ لأنه لم يسمع .
/ ابن هشام الأنصاري المتوفى سنة ه: ذكر ابن هشام صاحب البسيط مرة في المغني في مبحث لكن ، ومرة في كتابه تخليص الشواهد .
من غير أن يعرف به.
ابن عقيل المتوفى سنة ه: صرح ابن عقيل في شرح الألفية مرتين بذكر البسيط وصاحبه ضياء الدين بن العلج، في المرة الأولى عند قول الناظم: وفعل أمر ومضي بنيا قال ابن عقيل : ونقل ضياء الدين بن العلج في البسيط أن بعض النحويين ذهب إلى أن الإعراب أصل في الأفعال فرع في الأسماء.
وفي المرة الثانية في باب إعمال المصدر .
أما في كتابه المساعد على تسهيل الفوائد فقد أكثر ابن عقيل من النقل عن البسيط وصاحبه في أكثر من ستين موضعا بأشكال مختلفة.
فأحيانا يقول : في البسيط وأحيانا يقول : ونقل ابن العلج .
أو وحكى ابن العلج .
وأحيانا يقول : ابن العلج في البسيط أو الضياء في البسيط .
جمال الدين الأسنوي المتوفى سنة ه : الإمام الأسنوي في كتابه الكوكب الدري قال : ونقل صاحب البسيط عن سيبويه أن ما في قول القائل: كلما تأتيني أكرمتك، مصدرية ظرفية.. بدر الدين الزركشي المتوفى سنة ه : الإمام الزركشي في كتابه البرهان في علوم القرآن نقل عن صاحب البسيط في ثمانية مواضع ، من غير أن يذكر اسمه.
الشيخ خالد الأزهري المتوفى سنة ه : الشيخ خالد الأزهري في كتابه التصريح على التوضيح نقل في عدد من المواضع عن صاحب البسيط، أحيانا يقول وفي البسيط ، وأحيانا يذكر ابن العلج أو ابن العلج في البسيط .
جلال الدين السيوطي المتوفى سنة ه : أكثر الإمام السيوطي من النقل عن صاحب البسيط.
ففي كتابه همع الهوامع نقل عنه في نحو ستين موضعا ، من غير أن يعرف به.
/ وفي الأشباه والنظائر نقل السيوطي عن البسيط في أكثر من مائة موضع .
وعرف بصاحبه مرة واحدة بقوله : وممن ذهب إلى الترادف ضياء الدين بن العلج، صاحب البسيط في النحو، وهو كتاب كبير نفيس في عدة مجلدات.
عبد القادر البغدادي المتوفى سنة ه : نقل البغدادي عن صاحب البسيط في ثلاثة مواضع من خزانة الأدب ، وفي موضع واحد من كتابه شرح أبيات مغني اللبيب .
ولم يبين البغدادي من صاحب البسيط ؟.
الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة المتوفى سنة ه : ذكر أستاذنا المرحوم الشيخ عضيمة في ثلاثة مواضع من كتابه دراسات لأسلوب القرآن الكريم عن ضياء الدين بن العلج أنه لا يجوز أن تكون الجملة بدلا من المفرد، وذلك نقلا عن البحر المحيط لأبي حيان.
وقد تقدمت المسألة.
المنهج النحوي لصاحب البسيط: إن الباحث المدقق في هذه النقول الكثيرة عن صاحب البسيط يجد نفسه أمام علم ناضج وفكر عميق، استوعب أراء السابقين من النحاة، ووازن بينها، ثم أخذ يرجح ويختار، ويقوي رأيا ويرد آخر، من غير تعصب لمذهب أو لعالم.
وليس صاحب البسيط بدعا في ذلك، بل هذه هي سمة النحو في الأندلس بعامة، وهذا منهج طبقه ابن عصفور وابن الحاج وابن أبي الربيع من تلاميذ الشلوبين بخاصة.
وصاحب البسيط ينقل عن البصريين والكوفيين ومن جاء بعدهم، وينسب الآراء إلى أصحابها في الغالب، يفصل ويرجح ويجتهد.
ففي معنى رب نقل في البسيط عن كبار البصريين والكوفيين أنها للتقليل .
وصاحب البسيط له عناية واضحة بآراء سيبويه، ففي حديثه عن عسى من أفعال المقاربة، إذا قلت: عسى أن يذهب زيد، قال في البسيط: ظاهر كلام سيبويه أنها هاهنا تامة لا خبر لها، وفاعلها ما بعدها على تقدير المصدر، ومعناها دنا وقرب ولا يجوز صريح المصدر .
/ وفي باب البدل، قال صاحب البسيط: وأما بدل الغلط فجوزه سيبويه وجماعة، والقياس يقتضيه .
وفي حرف التعريف قال في البسيط: ذهب سيبويه إلى أن حرف التعريف اللام وحده .
وقد يختار رأي سيبويه، كما في الوصف بإلا، قال السيوطي: وجوز سيبويه أن يوصف بها كل نكرة ولو مفردا، ومثل ب لو كان معنا رجل إلا زيد واختاره صاحب البسيط .
وقد يعترض على سيبويه، كما في الفرق بين الحال والصفة الجامدة، قال في البسيط: لم يستضعف سيبويه: مررت برجل أسدا، بنصب أسدا على الحال، أي جريئا أو شديدا قويا.
واستضعف: مررت برجل أسد ، على الوصف.
والفرق بينهما من وجهين: أحدهما : أن الوصف أدخل في الاشتقاق من الحال.
والثاني : أن الحال تجرى مجرى الخبر، وقد يكون خبرا ما لا يكون صفة.
قال: والقياس التسوية بينهما، لأنه يرجع بالتأويل إلى معنى الوصف، أو بحذف مضاف، أي مثل أسد .
وينقل صاحب البسيط عن الأخفش أن حتى العاطفة، تعطف الفعل إذا كانت سببا كالفاء نحو: ما تأتينا حتى تحدثنا .
وينقل عن المبرد، قال في البسيط: ذكر المبرد في كتابه المسمى بالشافي: إن حرف التعريف الهمزة المفتوحة وحدها، وضم إليها اللام لئلا يشتبه التعريف بالاستفهام .
وينقل عن السيرافي، ومن ذلك أنهم اختلفوا في لات هل لها عمل أولا، على أقوال: أحدها: وهو مذهب سيبويه والجمهور أنها تعمل عمل ليس، ولكن في لفظ الحين خاصة.
والثاني: أنها لا تعمل شيئا، بل الاسم الذي بعدها إن كان مرفوعا فمبتدأ أو منصوبا فعلى إضمار فعل، أي و لات أرى حين مناص، نقله ابن عصفور عن الأخفش، وصاحب البسيط عن السيرافي .
/ وينقل عن الفارسي، ويصحح مذهبه في مسألة العدد المضاف من ثلاثة إلى عشرة، هل يجوز إضافته إلى اسم الجمع نحو: ثلاثة القوم، أو اسم الجنس نحو ثلاث نحل؟ أقوال: أحدها: نعم ويقاس إن كان قليلا، وعليه الفارسي وصححه صاحب البسيط لشبهه بالجمع، ولو روده ، قال: ثلاثة أنفس وثلاث ذود .
وقال تعالى: وكان في المدينة تسعة رهط .
ويصرح صاحب البسيط أحيانا بصحة مذهب البصريين، ومن ذلك قول البصريين إن هلم مركبة من ها التنبيه، ومن لم التي هي فعل أمر من قولهم: لم الله شعثه، أي جمعه.
قال في البسيط: ويدل على صحة مذهب البصريين أنهم نطقوا به فقالوا: ها لم .
وذكر صاحب البسيط أنه لا يجوز الفصل بين الموصوف وصفته بإلا، فلا يقال: جاءني رجل إلا راكب، لأنهما كشيء واحد.
ورد على الزمخشري حيث جوز ذلك في المفرد، نحو: ما مررت برجل إلا صالح.
وفي الجملة نحو: ما مررت بأحد إلا زيد خير منه، وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم بأنه مذهب لا يعرف، لا بصري ولا كوفي.
وقال: الصواب أن الجملة في الآية والمثال حالية .
وينقل صاحب البسيط عن الكوفيين، فالخبر الجامد لا يتحمل ضميرا نحو: زيد أسد.
وزعم الكسائي أنه يتحمله، ونسبه صاحب البسيط وغيره إلى الكوفيين والرماني .
ومن ذلك أن لعل بسيطة، ولامها أصل، حكاه في البسيط عن الكوفيين وأكثر النحويين .
وفي سوى ذهب جماعة منهم الرماني والعكبري إلى أنها ظرف متمكن، أي يستعمل ظرفا كثيرا وغير ظرف قليلا، قال ابن هشام في التوضيح : وإليه أذهب.
ونقله في البسيط عن الكوفيين .
ونقل في البسيط عن الفراء أنه جوز إضافة اسم الفاعل المعرف ب أل إذا كان للحال أو الاستقبال، نحو: الضارب زيد الآن أو غدا .
/ وصاحب البسيط ممن يهتم بالقياس ويعده من أصول النحو، فيقبل حكما لموافقة القياس، ويرد آخر لبعده عن القياس.
فيقول مثلا.
في بدل الغلط: جوزه سيبويه وجماعة، والقياس يقتضيه .
ويقول في حروف المعاني: القياس يقتضي عدم حذف حروف المعاني وعدم زيادتها .
وفي باب سنين من الملحق بجمع المذكر السالم، قال السيوطي: ومن العرب من يلزمه الواو وفتح النون، ومن العرب من يلزمه الواو ويعربه على النون كزيتون .
قال في البسيط: وهو بعيد من جهة القياس .
وصرح صاحب البسيط بأن الضرورة لا يقاس عليها .
وفي لا العاملة عمل ليس، قال في البسيط: القياس عند بني تميم عدم إعمالها، ويحتمل أن يكونوا وافقوا أهل الحجاز على إعمالها .
وفي بحث لات العاملة عمل ليس، قال في البسيط: يحتمل أن تكون التاء بدلا من سين ليس، كما في ست، وانقلبت الياء ألفا على القياس .
ولكن صاحب البسيط يصرح بتقديم السماع على القياس.
ومن ذلك: ذهب الكوفيون إلى أن أمثلة المبالغة لا تعمل، لأن اسم الفاعل إنما عمل لجريانه على الفعل في حركاته وسكناته، وهذه غير جارية، فوجب امتناع عملها، والمنصوب بعدها محمول على فعل تفسره الصفة.
قال صاحب البسيط: وهذا ضعيف لأن النص مقدم على القياس... .
وقال في البسيط: باب فعلان فعلى كسكران وسكرى وغضبان وغضبى وعطشان وعطشى إنما يعرف بالسماع دون القياس .
ويهتم صاحب البسيط في كتابه بالتعليل، ففي باب مالا ينصرف اختلف في رحمن هل يصرف لأنه ليس له فعلى، أو لا؛ لأنه ليس له فعلانة؟ على قولين:

واختلف أصحاب مالك فيمن صلى إلى غير سترة فى فضاء يأمن من أن يمر أحد بين يديه، فقال ابن القاسم: يجوز له ذلك ولا حرج عليه، وقال ابن الماجشون، ومطرف: سنة الصلاة أن يصلى إلى سترة لابد منها، وحديث ابن عباس يشهد لقول ابن القاسم، وروى عن جماعة من السلف منهم عطاء، وسالم، والقاسم، وعروة، والشعبى، والحسن أنهم كانوا يصلون فى الفضاء إلى غير سترة.
وقال ابن القصار فى قول ابن عباس: فمررت بين يدى بعض الصف، فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ، حجة لمن قال: إن الحمار لا يقطع الصلاة، ألا ترى قوله: فلم ينكر ذلك على أحد ، فدل أنه المعروف عندهم، وقد زعم من قال: إن الحمار يقطع الصلاة أنه لا حجة فى هذا الحديث، وقال: إن مرور الأتان كان خلف الإمام بين يدى بعض الصف، والإمام سترة لمن خلفه، وهذا غير صحيح؛ لأنه قد روى حديث ابن عباس بلفظ هو حجة لأهل المقالة الأولى، ذكر البزار، قال: حدثنا بشر بن آدم، قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج قال: حدثنى عبد الكريم الجزرى أن مجاهدا أخبره عن ابن عباس قال: أتيت أنا والفضل على أتان، فمررنا بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، وهو يصلى المكتوبة، ليس بشىء يستره يحول بيننا وبينه .
وروى شعبة، عن الحكم، عن يحيى بن الجزار، عن صهيب، عن ابن عباس قال: مررت برسول الله وهو يصلى، وأنا على حمار، وغلام من بنى هاشم فلم ينصرف .
فبان أن مرور ابن عباس كان بين يدى الرسول.
وفيه: إجازة شهادة من علم الشىء صغيرا، وأداه كبيرا، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء، وفى حديث ابن عمر جواز الصلاة إلى الحربة.
وفى حديث أبى جحيفة: أن المرأة والحمار لا يقطعان الصلاة.
وفيه: أن سترة الإمام سترة لمن خلفه، وقال صاحب الأفعال: ناهزت الاحتلام: قربت منه، ونهزت الشىء: تناولته، ونهزت إليه: نهضت.
/ فيه: سهل قال: كان بين مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا عمرو بن زرارة.
ومسلم / قال: حدثنى يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، والنفيلى.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب ابن إبراهيم الدورقى.
أربعتهم عمرو، والدورقى، والقعنبى، والنفيلى عن عبد العزيز بن أبى حازم.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا ابن أبى مريم، قال: حدثنا أبو غسان.
كلاهما عبد العزيز، وأبو غسان عن أبى حازم، فذكره.
وفى أخرى لمسلم أن سلمة كان يتحرى موضع المصحف يسبح فيه، وذكر: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يتحرى ذلك المكان، وكان بين المنبر والقبلة قدر ممر الشاة .
وفى رواية لهما كان سلمة يتحرى الصلاة عند الأسطوانة التى عند المصحف، فقلت له: يا أبا مسلم، أراك تتحرى الصلاة عند الأسطوانة ؟ قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يتحرى الصلاة عندها .
وقد جعل الحميدى هذا والذى قبله حديثين، وذكر أن أبا مسعود جعلهما كذلك، وهما حديث واحد.
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن المثنى.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، وإسحاق، ومحمد بن المثنى عن حماد بن مسعدة، عن يزيد يعنى ابن أبى عبيد فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا المكى بن إبراهيم.
وأبو داود قال: حدثنا مخلد ابن خالد، قال: حدثنا أبو عاصم.
كلاهما المكى، وأبو عاصم عن يزيد بن أبى عبيد، فذكره.
/ وفيه: سلمة قال: كان جدار المسجد عند المنبر، ما كادت الشاة أن تجوزها .
قال المؤلف: هذا أقل ما يكون بين المصلى وسترته، وأكثر ذلك عند قوم من الفقهاء، وقال آخرون: أقل ذلك ثلاثة أذرع؛ لحديث بلال أن رسول الله حين صلى فى الكعبة بينه وبين القبلة قريبا من ثلاثة أذرع، هذا قول عطاء، وبه قال الشافعى، وأحمد بن حنبل، ولم يحد مالك فى ذلك حدا، وقال أبو إسحاق السبيعى: رأيت عبد الله بن مغفل يصلى وبينه وبين القبلة ثلاثة أذرع، وفى حديث آخر: فجوة وهى الفرجة، وهذا شذوذ عند الفقهاء؛ لمخالفة الآثار الثابتة عن الرسول له، منها أحاديث هذا الباب ومنها ما رواه ابن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير، عن سهل بن أبى حثمة قال: قال رسول الله: إذا صلى أحدكم إلى سترة، فليدن منها لا يقطع الشيطان صلاته .
عبد الله بن عمر رضى الله عنهما : أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة، فتوضع بين يديه، فيصلى إليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك فى السفر، فمن ثم اتخذها الأمراء .
وفى أخرى: كان يركز الحربة قدامه يوم الفطر والنحر، ثم يصلي .
أخرجه البخارى ومسلم.
وفى رواية البخارى قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يغدو إلى المصلى والعنزة بين يديه تحمل، وتنصب بالمصلى بين يديه، فيصلى إليها .
وأخرج أبو داود الأولى، وفى رواية النسائى: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يركز الحربة، ثم يصلى إليها .
عن نافع، عن عبد الله بن عمر: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يركز له الحربة فيصلى إليها .
هذه رواية يحيى، ومحمد بن بشر، عن عبيد الله، وفى رواية هريم، عن عبيد الله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تحمل معه العنزة فى العيدين فى أسفاره، فتركز بيه يديه، فيصلى إليها .
وفى رواية عبد الله بن نمير، عن عبيد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج يوم العيد، أمر بالحربة فتوضع بين يديه، فيصلى إليها، والناس وراءة، وكان يفعل ذلك فى السفر .
فمن ثم اتخذها الأمراء.
وفى رواية عبد الوهاب، عن عبيد الله: كان النبى صلى الله عليه وسلم تخرج له حربة فى السفر، فينصبها فيصلى إليها .وفى رواية على بن مسهر،عن عبيد الله كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركز الحربة يوم الفطر والنحر يصلى إليها، وكان يخطب بعد الصلاة .
وفى رواية عبد الله بن رجاء المكى، عن عبيد الله: كان النبى صلى الله عليه وسلم تخرج له حربة فى السفر، فينصبها فيصلى إليها .
وفى رواية على بن مسهر، عن عبيد الله: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا صلى يوم عيد، أو غيره، نصبت الحربة بين يديه.
فيصلى إليها، والناس من خلفه قال نافع: فمن ثم اتخذها الأمراء.
وفى رواية عقبة بن خالد السكونى، عن عبيد الله: أنه كان يركز الحربة بين يديه .
وفى رواية أبى خالد الأحمر، عن عبيد الله: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يركز له الحربة يصلى إليها يوم العيد .
وفى رواية عبد الله بن عمر العمرى: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان تركز له الحربة فى العيدين، فيصلى إليها .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وفى رواية أيوب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج العنزة يوم الفطر ويوم الأضحى يركزها، فيصلى إليها .
وفى رواية الأوزاعى، وعقيل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغدو إلى المصلى فى يوم العيد والعنزة تحمل بين يديه.
فإذا بلغ المصلى، نصبت بين يديه.
فيصلى إليها.
وذلك أن المصلى كان فضاء، ليس فيه شيء يستتر به .
وفى رواية سعيد بن أبى هلال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الفطر، ويوم الأضحى بالحربة، يعرزها بين يديه حين يقوم يصلي .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: أخبرنا هريم.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وابن نمير، قالا: حدثنا محمد بن بشر.
وأبو داود قال: حدثنا الحسن بن على، قال: حدثنا ابن نمير.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: أنبأنا عبد الله بن رجاء المكى.
وفى قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا على بن مسهر.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى ح وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى ح وحدثنا عبد الله بن سعيد وحدثنا عبد الله بن سعيد الأشج، قال: حدثنا عقبة، يعنى ابن خالد السكونى.
وفى قال: حدثنا الأشج، قال: حدثنا أبو خالد.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب.
تسعتهم يحيى بن سعيد وهريم بن سفيان، وعبد الله ابن نمير، وعبد الوهاب، ومحمد بن بشر، وعبد الله بن رجاء المكى، وعلى بن مسهر، وعقبة بن خالد السكونى، وأبو خالد الأحمر عن عبيد الله بن عمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا العمرى.
وأخرجه أحمد / و / .
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم.
كلاهما أحمد، وإسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر، عن أيوب.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا الوليد.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عيسى بن يونس ح وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، قال: حدثنا الوليد ابن مسلم.
كلاهما الوليد بن مسلم، وعيسى بن يونس قالا: حدثنا الأوزاعى.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا يحيى بن= =عبد الله بن بكير قال: حدثنى الليث، عن خالد، وهو ابن يزيد، عن سعيد بن أبى هلال.
وأخرجه ابن خزيمة قال: أخبرنا محمد بن عزيز الأيلى، أن سلامة حدثنى، عن عقيل.
ستتهم عبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر العمرى، وأيوب، والأوزاعى، وسعيد بن أبى هلال، وعقيل عن نافع، فذكره.
/ فيه: ابن عمر: أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان تركز له الحربة، فيصلي إليها .
/ فيه: أبو جحيفة: أن نبى الله صلى وبين يديه عنزة... ، الحديث.
/ وفيه: أنس: أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج لحاجته، تبعته أنا وغلام، معنا عكازة أو عصا أو عنزة، فإذا فرغ من حاجته، ناولناه الإداوة .
قال المهلب: الحربة والعنزة، إنما هما علم للناس على موضع صلاته ألا يحرفوه بالمشى بين يديه فى صلاته، ومعنى حمل العنزة والماء أن الرسول كان التزم أن لا يكون إلا على طهارة فى أكثر أحواله، وكان إذا توضأ صلى ما أمكنه بذلك الوضوء مذ أخبره بلال بما أوجب الله له الجنة من أنه لم يتوضأ قط إلا صلى، فلذلك كان يحمل الماء والعنزة إلى موضع الخلاء والتبرز، وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة: انظر مناولتهم الإداوة، يدل أنه استنجى بالماء؛ لأن العادة فى الوضوء أن يصبوا على يديه، وكذلك تأتى الأحاديث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
قال المهلب: وفى حديث أنس خدمة السلطان والعالم، قال غيره: وهكذا مذاهب الفقهاء متقاربة فى أقل ما يجزئ المصلى من السترة، فقال مالك: يجزئه غلظ الرمح والعصا وارتفاع ذلك قدر عظم الذراع، ولا تفسد صلاة من صلى إلى غير سترة، وإن كان مكروها له، وهو قول الشافعى، وقال الثورى، وأبو حنيفة: أقل السترة قدر مؤخرة الرحل يكون ارتفاعها ذراعا، وهو قول عطاء، وقال الأوزاعى مثله، إلا أنه لم يحد ذراعا ولا غيره، وكل هؤلاء لا يجيزون الخط، ولا أن تعرض العصا فى الأرض فيصلى إليها غير الأوزاعى والشافعى فى أحد قوليه، فإنهما قالا: إذا لم يجد شيئا يقيمه بين يديه عرضه وصلى إليه، وإن لم يجد خط خطا، وروى مثله عن سعيد بن جبير، وبه قال أحمد، وأبو ثور، واحتجوا بحديث إسماعيل بن أمية، عن أبى عمرو بن محمد بن حريث، عن عمه، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيئا، فإن لم يجد فلينصب عصاه، فإن لم يكن معه عصا فليخطط بين يديه خطا ولا يضره من مر بين يديه .
وقال الطحاوى: أبو عمرو وعمه مجهولان، وقال مالك، والليث: الخط باطل وليس بشىء، وأصح ما فى سترة المصلى عن النبى صلى الله عليه وسلم حديث ابن عمر، وحديث أبى جحيفة، وحديث أنس بن مالك.
والله الموفق.
/ فيه: أبو جحيفة: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة، فصلى بالبطحاء الظهر والعصر ركعتين، ونصب بين يديه عنزة، وتوضأ، فجعل الناس يتمسحون بوضوئه .
سبق تخريجه.
والسترة للمصلى معناها: درء المار بين يديه، فكل من صلى فى مكان واسع، فالمستحب له أن يصلى إلى سترة بمكة كان أو غيرها، إلا من صلى فى مسجد مكة بقرب القبلة حيث لا يمكن أحدا المرور بينه وبينها، فلا يحتاج إلى سترة إذ قبلة مكة سترة له، فإن صلى فى مؤخر المسجد بحيث يمكن المرور بين يديه أو فى سائر بقاع مكة إلى غير جدار أو شجرة أو ما أشبههما، فينبغى أن يجعل أمامه ما يستره من المرور بين يديه كما فعل الرسول حين صلى بالبطحاء إلى عنزة، والبطحاء خارج مكة، وكذلك حكم أهل مكة إذا كان فضاء.
وقال عمر: المصلون أحق بالسواري من المتحدثين إليها، ورأى عمر رجلا يصلي بين أسطوانتين، فأدناه إلى سارية، فقال: صل إليها.
/ فيه: سلمة: أن كان يصلي عند الأسطوانة التي عند المصحف، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله .
انظر التخريج رقم .

لعملت مثل ما عمل فإن تمني الكبائر ليس عقوبته كعقوبة فاعلها بمجرد التكلم بل لا بد من أمر آخر وهو لم يذكر أنه يعاقب على كلامه وإنما ذكر أنهما في الوزر سواء .
وعلى هذا فقوله : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تكلم به أو تعمل لا ينافي العقوبة على الإرادة الجازمة التي لا بد أن يقترن بها الفعل فإن الإرادة الجازمة هي التي يقترن بها المقدور من الفعل وإلا فمتى لم يقترن بها المقدور من الفعل لم تكن جازمة فالمريد الزنا والسرقة وشرب الخمر العازم على ذلك متى كانت إرادته جازمة عازمة فلا بد أن يقترن بها من الفعل ما يقدر عليه ولو أنه يقربه إلى جهة المعصية : مثل تقرب السارق إلى مكان المال المسروق ومثل نظر الزاني واستماعه إلى المزني به وتكلمه معه ومثل طلب الخمر والتماسها ونحو ذلك فلا بد مع الإرادة الجازمة من شيء من مقدمات الفعل المقدور بل مقدمات الفعل توجد بدون الإرادة الجازمة عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : العينان تزنيان وزناهما النظر واللسان يزني وزناه النطق واليد تزني وزناها البطش والرجل تزني وزناها المشي والقلب يتمنى ويشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه وكذلك حديث أبي بكرة المتفق عليه : إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار .
قيل : يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؟ / قال : إنه أراد قتل صاحبه وفي رواية في الصحيحين إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
فإنه أراد ذلك إرادة جازمة فعل معها مقدوره منعه منها من قتل صاحبه العجز وليست مجرد هم ولا مجرد عزم على فعل مستقبل فاستحق حينئذ النار كما قدمنا من أن الإرادة الجازمة التي أتى معها بالممكن يجري صاحبها مجرى الفاعل التام .
و الإرادة التامة قد ذكرنا أنه لا بد أن يأتي معها بالمقدور أو بعضه وحيث ترك الفعل المقدور فليست جازمة بل قد تكون جازمة فيما فعل دون ما ترك مع القدرة مثل الذي يأتي بمقدمات الزنا : من اللمس والنظر والقبلة ويمتنع عن الفاحشة الكبرى ؛ ولهذا قال في حديث أبي هريرة الصحيح العين تزني والأذن تزني واللسان يزني إلى أن قال والقلب يتمنى ويشتهي أي يتمنى الوطء ويشتهيه ولم يقل يريد ومجرد الشهوة والتمني ليس إرادة جازمة ولا يستلزم وجود الفعل فلا يعاقب على ذلك ؛ وإنما يعاقب إذا أراد إرادة جازمة مع القدرة والإرادة الجازمة التي يصدقها الفرج .
ومن هذا الحديث الذي في الصحيحين عن ابن مسعود أن رجلا أصاب من امرأة قبلة : فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك / له فأنزل الله تعالى : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات الآية فقال الرجل : ألي هذه ؟ فقال : لمن عمل بها من أمتي فمثل هذا الرجل وأمثاله لا بد في الغالب أن يهم بما هو أكبر من ذلك كما قال : والقلب يتمنى ويشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه لكن إرادته القلبية للقبلة كانت إرادة جازمة فاقترن بها فعل القبلة بالقدرة وأما إرادته للجماع فقد تكون غير جازمة وقد تكون جازمة لكن لم يكن قادرا .
والأشبه في الذي نزلت فيه الآية أنه كان متمكنا لكنه لم يفعل .
فتفريق أحمد وغيره : بين هم الخطرات وهم الإصرار هو الذي عليه الجواب فمن لم يمنعه من الفعل إلا العجز فلا بد أن يفعل ما يقدر عليه من مقدماته وإن فعله وهو عازم على العود متى قدر فهو مصر ولهذا قال ابن المبارك المصر الذي يشرب الخمر اليوم ثم لا يشربها إلى شهر وفي رواية إلى ثلاثين سنة ومن نيته أنه إذا قدر على شربها شربها .
وقد يكون مصرا إذا عزم على الفعل في وقت دون وقت كمن يعزم على ترك المعاصي في شهر رمضان دون غيره فليس هذا بتائب مطلقا .
ولكنه تارك للفعل في شهر رمضان ويثاب إذا كان ذلك الترك لله وتعظيم شعائر الله واجتناب محارمه في ذلك الوقت ولكنه ليس من التائبين الذين يغفر لهم بالتوبة مغفرة مطلقة ولا هو مصر مطلقا .
وأما الذي / وصفه ابن المبارك فهو مصر إذا كان من نيته العود إلى شربها .
قلت : والذي قد ترك المعاصي في شهر رمضان من نيته العود إليها في غير شهر رمضان مصر أيضا .
لكن نيته أن يشربها إذا قدر عليها غير النية مع وجود القدرة فإذا قدر قد تبقى نيته وقد لا تبقى ولكن متى كان مريدا إرادة جازمة لا يمنعه إلا العجز فهو معاقب على ذلك .
كما تقدم .
وتقدم أن مثل هذا لا بد أن يقترن بإرادته ما يتمكن من الفعل معه وبهذا يظهر ما يذكر عن الحارث المحاسبي أنه حكى الإجماع على أن الناوي للفعل ليس بمنزلة الفاعل له فهذا الإجماع صحيح مع القدرة فإن الناوي للفعل القادر عليه ليس بمنزلة الفاعل وأما الناوي الجازم الآتي بما يمكن فإنه بمنزلة الفاعل التام .
كما تقدم .
ومما يوضح هذا أن الله سبحانه في القرآن رتب الثواب والعقاب على مجرد الإرادة كقوله تعالى : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا وقال : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وقال : من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث / الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب .
فرتب الثواب والعقاب على كونه يريد العاجلة ويريد الحياة الدنيا ويريد حرث الدنيا وقال في آية هود : نوف إليهم أعمالهم فيها إلى أن قال وباطل ما كانوا يعملون فدل على أنه كان لهم أعمال بطلت وعوقبوا على أعمال أخرى عملوها وأن الإرادة هنا مستلزمة للعمل ولما ذكر إرادة الآخرة قال : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن .
وذلك لأن إرادة الآخرة وإن استلزمت عملها فالثواب إنما هو على العمل المأمور به لا كل سعي ولا بد مع ذلك من الإيمان .
ومنه قوله : يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها الآية وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فهذا نظير تلك الآية التي في سورة هود وهذا يطابق قوله : إذا التقى المسلمان بسيفيهما إلا أنه قال : فإنه أراد قتل صاحبه أو أنه كان حريصا على قتل صاحبه فذكر الحرص والإرادة على القتل وهذا لا بد أن يقترن به فعل وليس هذا مما دخل في حديث العفو : إن الله عفا لأمتي عما حدثت به أنفسها .
ومما يبنى على هذا مسألة معروفة بين أهل السنة وأكثر العلماء / وبين بعض القدرية وهي توبة العاجز عن الفعل كتوبة المجبوب عن الزنا وتوبة الأقطع العاجز عن السرقة ونحوه من العجز ؛ فإنها توبة صحيحة عند جماهير العلماء من أهل السنة وغيرهم وخالف في ذلك بعض القدرية ؛ بناء على أن العاجز عن الفعل لا يصح أن يثاب على تركه الفعل ؛ بل يعاقب على تركه وليس كذلك ؛ بل إرادة العاجز عليها الثواب والعقاب كما بينا ، وبينا أن الإرادة الجازمة مع القدرة تجري مجرى الفاعل التام فهذا العاجز إذا أتى بما يقدر عليه من مباعدة أسباب المعصية بقوله وعمله وهجرانها وتركها بقلبه كالتائب القادر عليها سواء فتوبة هذا العاجز عن كمال الفعل كإصرار العاجز عن كمال الفعل .
ومما يبنى على هذا المسألة المشهورة في الطلاق وهو أنه لو طلق في نفسه وجزم بذلك ولم يتكلم به فإنه لا يقع به الطلاق عند جمهور العلماء .
وعند مالك في إحدى الروايتين يقع وقد استدل أحمد وغيره من الأئمة على ترك الوقوع بقوله : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها فقال المنازع : هذا المتجاوز عنه إنما هو حديث النفس والجازم بذلك في النفس ليس من حديث النفس .
فقال المنازع لهم : قد قال ما لم تكلم به أو تعمل به فأخبر أن التجاوز عن حديث النفس امتد إلى هذه الغاية التي هي الكلام به / والعمل به كما ذكر ذلك في صدر السؤال من استدلال بعض الناس وهو استدلال حسن ؛ فإنه لو كان حديث النفس إذا صار عزما ولم يتكلم به أو يعمل يؤاخذ به لكان خلاف النص لكن يقال : هذا في المأمور صاحب المقدرة التي يمكن فيها الكلام والعمل إذا لم يتكلم ولم يعمل وأما الإرادة الجازمة المأتي فيها بالمقدور فتجري مجرى التي أتى معها بكمال العمل بدليل الأخرس لما كان عاجزا عن الكلام وقد يكون عاجزا عن العمل باليدين ونحوهما لكنه إذا أتى بمبلغ طاقته من الإشارة جرى ذلك مجرى الكلام من غيره والأحكام والثواب والعقاب وغير ذلك .
وأما الوجه الآخر الذي احتج به وهو أن العزم والهم داخل في حديث النفس المعفو عنه مطلقا فليس كذلك ؛ بل إذا قيل : إن الإرادة الجازمة مستلزمة لوجود فعل ما يتعلق به الذم والعقاب وغير ذلك يصح ذلك ؛ فإن المراد إن كان مقدورا مع الإرادة الجازمة وجب وجوده وإن كان ممتنعا فلا بد مع الإرادة الجازمة من فعل بعض مقدماته وحيث لم يوجد فعل أصلا فهو هم .
وحديث النفس ليس إرادة جازمة ولهذا لم يجئ في النصوص العفو عن مسمى الإرادة والحب والبغض والحسد والكبر والعجب وغير ذلك من أعمال القلوب إذ كانت هذه الأعمال حيث وقع عليهم ذم وعقاب فلأنها تمت حتى صارت قولا وفعلا .
/ وحينئذ قوله صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي الحديث حق والمؤاخذة بالإرادات المستلزمة لأعمال الجوارح حق ؛ ولكن طائفة من الناس قالوا : إن الإرادة الجازمة قد تخلو عن فعل أو قول ثم تنازعوا في العقاب عليها فكان القاضي أبو بكر ومن تبعه كأبي حامد وأبي الفرج ابن الجوزي يرون العقوبة على ذلك وليس معهم دليل على أنه يؤاخذ إذا لم يكن هناك قول أو عمل .
والقاضي بناها على أصله في الإيمان الذي اتبع فيه جهما والصالحي وهو المشهور عن أبي الحسن الأشعري وهو أن الإيمان مجرد تصديق القلب ولو كذب بلسانه وسب الله ورسوله بلسانه وإن سب الله ورسوله إنما هو كفر في الظاهر وأن كلما كان كفرا في نفس الأمر فإنه يمتنع أن يكون معه شيء من تصديق القلب وهذا أصل فاسد في الشرع والعقل حتى إن الأئمة : كوكيع بن الجراح وأحمد بن حنبل وأبي عبيد وغيرهم كفروا من قال في الإيمان بهذا القول ؛ بخلاف المرجئة من الفقهاء الذين يقولون : هو تصديق القلب واللسان ؛ فإن هؤلاء لم يكفرهم أحد من الأئمة وإنما بدعوهم .
وقد بسط الكلام في الإيمان وما يتعلق بذلك في غير هذا الموضع وبين أن من الناس من يعتقد وجود الأشياء بدون لوازمها .
فيقدر ما لا وجود له / وأصل جهم في الإيمان تضمن غلطا من وجوه : منها ظنه أنه مجرد تصديق القلب ومعرفته بدون أعمال القلب : كحب الله وخشيته ونحو ذلك .
و منها ظنه ثبوت إيمان قائم في القلب بدون شيء من الأقوال والأعمال .
ومنها ظنه أن من حكم الشرع بكفره وخلوده في النار فإنه يمتنع أن يكون في قلبه شيء من التصديق وجزموا بأن إبليس وفرعون واليهود ونحوهم لم يكن في قلوبهم شيء من ذلك .
وهذا كلامهم في الإرادة والكراهة والحب والبغض ونحو ذلك ؛ فإن هذه الأمور إذا كانت هما وحديث نفس فإنه معفو عنها وإذا صارت إرادة جازمة وحبا وبغضا لزم وجود الفعل ووقوعه وحينئذ فليس لأحد أن يقدر وجودها مجردة .
ثم يقول : ليس فيها إثم وبهذا يظهر الجواب عن حجة السائل .
فإن الأمة مجمعة على أن الله يثيب على محبته ومحبة رسوله والحب فيه والبغض فيه ويعاقب على بغضه وبغض رسوله وبغض أوليائه وعلى محبة الأنداد من دونه وما يدخل في هذه المحبة من الإرادات / والعزوم فإن المحبة سواء كانت نوعا من الإرادة أو نوعا آخر مستلزما للإرادة فلا بد معها من إرادة وعزم فلا يقال : هذا من حديث النفس المعفو عنه ؛ بل كما جاء في الحديث الذي رواه الترمذي : أوثق عرى الإيمان : الحب في الله والبغض في الله وفي الصحيحين عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن هشام قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب فقال عمر : لأنت يا رسول الله أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك فقال عمر : فإنك الآن أحب إلي من نفسي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم الآن يا عمر بل قد قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين فانظر إلى هذا الوعيد الشديد الذي قد توعد الله به من كان أهله وماله أحب إليه من الله ورسوله وجهاد في سبيله فعلم أنه يجب / أن يكون الله ورسوله والجهاد في سبيله أحب إلى المؤمن من الأهل والمال والمساكن والمتاجر والأصحاب والإخوان وإلا لم يكن مؤمنا حقا ومثل هذا ما في الصحيحين عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجد أحد حلاوة الإيمان حتى يحب المرء لا يحبه إلا لله وحتى أن يقذف في النار أحب إليه من أن يرجع في الكفر وحتى يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وهذا لفظ البخاري فأخبر أنه لا يجد أحد حلاوة الإيمان إلا بهذه المحبات الثلاث .
أحدها أن يكون الله ورسوله أحب إليه من سواهما وهذا من أصول الإيمان المفروضة التي لا يكون العبد مؤمنا بدونها .
الثاني أن يحب العبد لا يحبه إلا لله وهذا من لوازم الأول .
و الثالث أن يكون إلقاؤه في النار أحب إليه من الرجوع إلى الكفر .
وكذلك التائب من الذنوب من أقوى علامات صدقه في التوبة هذه الخصال محبة الله ورسوله ومحبة المؤمنين فيه وإن كانت متعلقة بالأعيان ليست من أفعالنا كالإرادة المتعلقة بأفعالنا فهي مستلزمة لذلك فإن من كان الله ورسوله أحب إليه من نفسه وأهله وماله لا بد / أن يريد من العمل ما تقتضيه هذه المحبة مثل إرادته نصر الله ورسوله ودينه والتقريب إلى الله ورسوله ومثل بغضه لمن يعادي الله ورسوله .
ومن هذا الباب ما استفاض عنه صلى الله عليه وسلم في الصحاح من حديث ابن مسعود وأبي موسى وأنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرء مع من أحب وفي رواية الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم أي ولما يعمل بأعمالهم فقال : المرء مع من أحب قال أنس : فما فرح المسلمون بشيء بعد الإسلام فرحهم بهذا الحديث فأنا أحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وأرجو أن يجعلني الله معهم وإن لم أعمل عملهم .
وهذا الحديث حق فإن كون المحب مع المحبوب أمر فطري لا يكون غير ذلك وكونه معه هو على محبته إياه فإن كانت المحبة متوسطة أو قريبا من ذلك كان معه بحسب ذلك وإن كانت المحبة كاملة كان معه كذلك والمحبة الكاملة تجب معها الموافقة للمحبوب في محابه إذا كان المحب قادرا عليها فحيث تخلفت الموافقة مع القدرة يكون قد نقص من المحبة بقدر ذلك وإن كانت موجودة .
وحب الشيء وإرادته يستلزم بغض ضده وكراهته مع العلم بالتضاد ؛ ولهذا قال تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم / الآخر يوادون من حاد الله ورسوله والموادة من أعمال القلوب .
فإن الإيمان بالله يستلزم مودته ومودة رسوله وذلك يناقض موادة من حاد الله ورسوله وما ناقض الإيمان فإنه يستلزم العزم والعقاب ؛ لأجل عدم الإيمان .
فإن ما ناقض الإيمان كالشك والإعراض وردة القلب وبغض الله ورسوله يستلزم الذم والعقاب لكونه تضمن ترك المأمور مما أمر الله به رسوله فاستحق تاركه الذم والعقاب ، وأعظم الواجبات إيمان القلب فما ناقضه استلزم الذم والعقاب لتركه هذا الواجب ؛ بخلاف ما استحق الذم لكونه منهيا عنه كالفواحش والظلم ؛ فإن هذا هو الذي يتكلم في الهم به وقصده إذا كان هذا لا يناقض أصل الإيمان وإن كان يناقض كماله ؛ بل نفس فعل الطاعات يتضمن ترك المعاصي ونفس ترك المعاصي يتضمن فعل الطاعات ولهذا كانت الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر فالصلاة تضمنت شيئين : أحدهما نهيها عن الذنوب .
و الثاني تضمنها ذكر الله وهو أكبر الأمرين فما فيها من ذكر الله أكبر من كونها ناهية عن الفحشاء والمنكر ولبسط هذا موضع آخر .
/ والمقصود هنا أن المحبة التامة لله ورسوله تستلزم وجود محبوباته ؛ ولهذا جاء في الحديث الذي في الترمذي من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان فإنه إذا كان حبه لله وبغضه لله وهما عمل قلبه .
وعطاؤه لله ومنعه لله وهما عمل بدنه دل على كمال محبته لله و دل ذلك على كمال الإيمان ؛ وذلك أن كمال الإيمان أن يكون الدين كله لله وذلك عبادة الله وحده لا شريك له والعبادة تتضمن كمال الحب وكمال الذل والحب مبدأ جميع الحركات الإرادية ولا بد لكل حي من حب وبغض فإذا كانت محبته لمن يحبه الله وبغضه لمن يبغضه الله دل ذلك على صحة الإيمان في قلبه لكن قد يقوى ذلك وقد يضعف بما يعارضه من شهوات النفس وأهوائها الذي يظهر في بذل المال الذي هو مادة النفس فإذا كان حبه لله وعطاؤه لله ومنعه لله .
دل على كمال الإيمان باطنا وظاهرا .
وأصل الشرك في المشركين الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا إنما هو اتخاذ أنداد يحبونهم كحب الله كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله ومن كان حبه لله وبغضه لله لا يحب إلا لله ولا يبغض إلا لله ولا يعطي إلا لله ولا يمنع إلا لله فهذه حال السابقين من أولياء الله كما روى البخاري / في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن : يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فهؤلاء الذين أحبوا الله محبة كاملة تقربوا بما يحبه من النوافل بعد تقربهم بما يحبه من الفرائض أحبهم الله محبة كاملة حتى بلغوا ما بلغوه وصار أحدهم يدرك بالله ويتحرك بالله بحيث أن الله يجيب مسألته .
ويعيذه مما استعاذ منه .
وقد ذم في كتابه من أحب أندادا من دونه قال تعالى : وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم وذم من اتخذ إلهه هواه وهو أن يتأله ما يهواه ويحبه وهذا قد يكون فعل القلب فقط .
وقد مدح تعالى وذم في كتابه في غير موضع على المحبة والإرادة والبغض والسخط والفرح والغم ونحو ذلك من أفعال القلوب كقوله : والذين آمنوا أشد حبا لله وقوله : كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الآخرة / وقوله : يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا .
وقوله إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وقوله : وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون وقوله : وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا وقوله : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم وقوله : ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم وقوله : وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم .
وقوله : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون وقوله : ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم وقوله : وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا الآية وقوله : والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه وقوله : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا .
وقال : إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب / الفرحين وقال : ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون وقال : إن الله لا يحب كل مختال فخور وقال : وإنا إذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وقال : ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات وقال : وتحبون المال حبا جما وقال : إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد .
وقال : ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون وقال : ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون .
وقال : وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين وقال : بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا وقال : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله وقال : ومن شر حاسد إذا حسد وقال : ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا وقال : لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وقال : إن / يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم وقال : إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور وقال : في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا وقال : فيطمع الذي في قلبه مرض .
وقال : وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض .
وقال : أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم .
وقال : قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين .
ومثل هذا كثير في كتاب الله وسنة رسوله واتفاق المؤمنين يحمد ويذم على ما شاء الله من مساعي القلوب وأعمالها : مثل قوله في الحديث الصحيح المتفق عليه : لا تباغضوا ولا تحاسدوا وقوله : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه من الخير ما يحب لنفسه وقوله : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر وقوله : لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر و لا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من الإيمان .
وقوله : لا تسموا العنب الكرم وإنما الكرم قلب المؤمن وأمثال هذا كثير .
بل قول القلب وعمله هو الأصل : مثل تصديقه وتكذيبه وحبه وبغضه من ذلك ما يحصل به مدح وذم وثواب وعقاب بدون فعل الجوارح الظاهرة ومنه ما لا يقترن به ذلك إلا مع الفعل بالجوارح الظاهرة / إذا كانت مقدورة وأما ما ترك فيه فعل الجوارح الظاهرة للعجز عنه فهذا حكم صاحبه حكم الفاعل فأقوال القلب وأفعاله ثلاثة أقسام : أحدها ما هو حسنة وسيئة بنفسه .
وثانيها ما ليس سيئة بنفسه حتى يفعل وهو السيئة المقدورة كما تقدم .
وثالثها ما هو مع العجز كالحسنة والسيئة المفعولة وليس هو مع القدرة كالحسنة والسيئة المفعولة كما تقدم .
فالقسم الأول : هو ما يتعلق بأصول الإيمان من التصديق والتكذيب والحب والبغض وتوابع ذلك ؛ فإن هذه الأمور يحصل فيها الثواب والعقاب وعلو الدرجات وأسفل الدركات بما يكون في القلوب من هذه الأمور وإن لم يظهر على الجوارح : بل المنافقون يظهرون بجوارحهم الأقوال والأعمال الصالحة وإنما عقابهم وكونهم في الدرك الأسفل من النار على ما في قلوبهم من الأمراض وإن كان ذلك قد يقترن به أحيانا بغض القول والفعل لكن ليست العقوبة مقصورة على ذلك البغض اليسير وإنما ذلك البغض دلالة كما قال تعالى : ولو / نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول فأخبر أنهم لا بد أن يعرفوا في لحن القول .
وأما القسم الثاني و الثالث فمظنة الأفعال التي لا تنافي أصول الإيمان مثل المعاصي الطبعية ؛ مثل الزنا والسرقة وشرب الخمر .
كما ثبت في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من مات يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله دخل الجنة .
وإن زنى وإن سرق .
وإن شرب الخمر وكما شهد النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح للرجل الذي كان يكثر شرب الخمر وكان يجلده كلما جيء به فلعنه رجل فقال : لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله وفي رواية قال بعضهم : أخزاه الله ما أكثر ما يؤتى به في شرب الخمر .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تكونوا أعوانا للشيطان على أخيكم وهذا في صحيح البخاري من حديث أبي هريرة .
ولهذا قال : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تكلم به أو تعمل به والعفو عن حديث النفس إنما وقع لأمة محمد المؤمنين بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
فعلم أن هذا العفو هو فيما يكون من الأمور التي لا تقدح في الإيمان فأما ما نافى الإيمان فذلك لا يتناوله لفظ الحديث ؛ لأنه إذا نافى الإيمان لم يكن صاحبه من / أمة محمد في الحقيقة ويكون بمنزلة المنافقين فلا يجب أن يعفى عما في نفسه من كلامه أو عمله وهذا فرق بين يدل عليه الحديث وبه تأتلف الأدلة الشرعية .
وهذا كما عفا الله لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان .
كما دل عليه الكتاب والسنة فمن صح إيمانه عفي له عن الخطأ والنسيان وحديث النفس كما يخرجون من النار ؛ بخلاف من ليس معه الإيمان فإن هذا لم تدل النصوص على ترك مؤاخذته بما في نفسه وخطئه ونسيانه ولهذا جاء : نية المؤمن خير من عمله هذا الأثر رواه أبو الشيخ الأصبهاني في كتاب الأمثال من مراسيل ثابت البناني .
وقد ذكره ابن القيم في النية من طرق عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم ضعفها .
فالله أعلم .
فإن النية يثاب عليها المؤمن بمجردها وتجري مجرى العمل إذا لم يمنع من العمل بها إلا العجز ويمكنه ذلك في عامة أفعال الخير وأما عمل البدن فهو مقيد بالقدرة وذلك لا يكون إلا قليلا ؛ ولهذا قال بعض السلف : قوة المؤمن في قلبه وضعفه في بدنه وقوة المنافق في بدنه وضعفه في قلبه .
وقد دل على هذا الأصل قوله تعالى وإن تبدوا ما في أنفسكم / أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء الآية .
وهذه الآية وإن كان قد قال طائف من السلف إنها منسوخة كما روى البخاري في صحيحه عن مروان الأصفر عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عمر إنها نسخت فالنسخ في لسان السلف أعم مما هو في لسان المتأخرين يريدون به رفع الدلالة مطلقا وإن كان تخصيصا للعام أو تقييدا للمطلق وغير ذلك كما هو معروف في عرفهم وقد أنكر آخرون نسخها لعدم دليل ذلك وزعم قوم : أن ذلك خبر والخبر لا ينسخ .
ورد آخرون بأن هذا خبر عن حكم شرعي .
كالخبر الذي بمعنى الأمر والنهي .
والقائلون بنسخها يجعلون الناسخ لها الآية التي بعدها وهي قوله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها كما روى مسلم في صحيحه من حديث أنس في هذه الآية فيكون المرفوع عنهم ما فسرت به الأحاديث وهو ما هموا به وحدثوا به أنفسهم من الأمور المقدورة ما لم يتكلموا به أو يعملوا به ورفع عنهم الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
كما روى ابن ماجه وغيره بإسناد حسن إن الله تجاوز لأمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
و حقيقة الأمر أن قوله سبحانه : وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه لم يدل على المؤاخذة بذلك ؛ بل دل على المحاسبة به ولا /

 معركة أبو قير البحرية والتي سماها الإنجليز معركة النيل هي معركة بحرية وقعت في أغسطس بين القوات البحرية الإنجليزية بقيادة نلسون والأسطول الفرنسي بقيادة نابليون بونابرت على شواطئ خليج أبو قير المصري.
وانتهت بهزيمة الفرنسيين ونتائجها اعتبرت ثورة في التكتيك البحري، الفرنسيون أضاعوا الوقت فضاعت فرصة النصر.
فور عودة الجنرال الشاب نابليون بونابرت من إيطاليا في الأسابيع الأولى من العام بعد إحرازه انتصارات عسكرية باهرة، باشر بدراسة أوضاع القوات العسكرية الفرنسية المكلفة بغزو الجزر البريطانية وتحضيرها لهذه الحملة، ولكن سرعان ما أدرك صعوبة بل استحالة تنفيذ المهمة لأسباب عديدة أهمها، ضعف القوات البحرية الفرنسية مقارنة مع البحرية الإنجليزية التي باتت تؤمن السيطرة البحرية وتشكل سدا منيعا أمام أي قوة تحاول غزو بريطانيا، بالاضافة إلى ضعف التجهيزات اللازمة للقوات الفرنسية لتتمكن من تنفيذ الغزو، وعدم توافر الأموال الكافية، والبرد القارس والأمراض المتفشية بين العناصر والتي تشكل عقبة كبيرة في تحقيق الهدف المنشود.
بناء عليه، تقدم الجنرال بونابرت في فبراير/شباط م إلى حكومة الإدارة بعرض هذا الوضع والصعوبات التي تعترضه وتحول دون تمكينه من تنفيذ المهمة الموكلة إليه بغزو الجزر البريطانية، واقترح خطة بديلة باحتلال مصر.
وهكذا تحول هدف غزو الجزر البريطانية إلى تحضير لغزو مصر.
منذ أوائل القرن السادس عشر وبالتحديد منذ العام أو خلال عهد السلطان العثماني سليمان الأول، كان التاج الفرنسي يتطلع نحو منطقة الشرق الأوسط باعتبارها منطقة حيوية للمصالح الاقتصادية الفرنسية.
وقد عملت فرنسا منذ ذلك التاريخ بفضل علاقات الصداقة والتحالف التي تربطها بالسلطنة العثمانية على تشجيع الاستثمارات الاقتصادية في هذه المنطقة، لا سيما في مصر التي احتلها العثمانيون في العام ، وكذلك منطقة البحر الأحمر وسوريا وفلسطين.
كما عملت على افتتاح قنصليات وإيفاد بعثات ديبلوماسية إليها وافتتاح خطوط ملاحة بحرية لتنشيط حركة التجارة البحرية معها.
إلى ذلك، عرضت فرنسا تمويل مشروع شق قناة السويس المقترح من قبل أحد المهندسين الأتراك في العام الذي أعيد طرحه في عهد لويس الرابع عشر، نظرا لأهميته، ولكونه يساعد في فتح أسواق جديدة فرنسية وينشط التجارة مع الشرق الأقصى.
إلا أن انشغال السلطنة العثمانية خلال هذه الفترة بالصراع العسكري الدائر في الأطراف الشمالية والشمالية الغربية ضد كل من روسيا والنمسا، وعدم تحقيقها انتصارات حاسمة في المعارك في منطقة البلقان وبحر أزوف والبحر الأسود، حال دون إطلاق مشاريع التنمية الفرنسية المقترحة في مصر وسوريا خلال هذه الفترة، وبدأت السلطنة تتجه للعب دور الرجل المريض ، الأمر الذي شجع الدول الأوروبية للالتفاف حوله لتقاسم إرثه كما حصل في العام .
مع ذلك تابعت فرنسا تحركها لتنفيذ مشاريعها وتوسيع نفوذها في الشرق الأوسط في منتصف القرن الثامن عشر لسببين رئيسيين:  الأول: توسيع بريطانيا لخطوطها البحرية في البحر المتوسط بعد انحسار النشاط البحري لمدينة البندقية التي كانت تسيطر على هذه الخطوط بافتتاح قنصلية ناشطة وفاعلة جدا لها في القاهرة لتفعيل وتنسيق الأعمال التجارية التابعة لها مع الهند.
خسارة فرنسا لقسم كبير من مستعمراتها في العالم الجديد في أمريكا والهند، واضطرارها لتوقيع معاهدة باريس مع بريطانيا في العام ، وهذا ما دفع وزير خارجيتها في حينه إلى السعي لوضع اليد على مصر بصورة مباشرة للتعويض عن خسارة المستعمرات المشار إليها أعلاه، مع القبول بما ينجم عن هذا الطموح من تعريض لعلاقة الصداقة الفرنسية التركية للتوتر.
بغية وضع هذا الهدف موضع التنفيذ كلف البارون دي توت في العام السفر بمهمة سرية لاستطلاع السواحل والمرافئ وسبر أعماقها، إضافة إلى نسج علاقات مع الحكام المحليين المعارضين للسلطنة ولتوسيع النفوذ الفرنسي، وقام البارون بنهاية رحلته بتنظيم تقرير مفصل عن المهمة تم نشرها تحت اسم: .
كما كلفت البعثات الديبلوماسية والتجارية الفرنسية تنظيم تقارير مفصلة عن أوضاع المنطقة المذكورة من كافة النواحي السياسية والعسكرية والاقتصادية والاجتماعية، وتم ضم كافة هذه التقارير إلى تقرير البارون دي توت وشكلت جميعها الملف الأساسي لحملة غزو مصر وتقرر متابعة الوضع عن كثب.
بعد مرور عشرين سنة على رحلة البارون، ركزت التقارير الديبلوماسية على تنامي الخلاف ما بين الحكام المحليين في مصر والسلطنة، مما دفع وزير الخارجية الفرنسية في عهد الثورة الفرنسية تاليران إلى السعي مع مجلس قيادة الثورة الفرنسية إلى تسويق فكرة إرسال حملة عسكرية إلى المنطقة واحتلال مصر، مع التركيز على الهدف الرئيسي لهذه الحملة، وهو ضرب المصالح البريطانية الاقتصادية وقطع خطوط مواصلاتها التجارية مع الهند، وذلك كهدف بديل لاجتياح الجزر البريطانية.
بعد مناقشات عديدة مع مجلس قيادة الثورة الفرنسية شارك فيها كل من الوزير الفرنسي تاليران والجنرال بونابرت، اتخذ مجلس قيادة الثورة الفرنسية في آذار قرارا بإطلاق حملة الغزو على مصر بقيادة بونابرت، وكلف هذا الأخير بتنفيذ ما يلي:  احتلال جزيرة مالطا لتأمين قاعدة خلفية لإمداد الحملة العسكرية.
احتلال مصر وطرد الإنجليز منها، وضرب كافة المصالح الاقتصادية التابعة لهم فيها وفي الدول المجاورة على الساحل الشرقي للبحر المتوسط.
شق قناة السويس لربط الملاحة ما بين البحر المتوسط والبحر الأحمر ودرس تحقيق أهداف بعيدة لاحقا.
تحسين الأوضاع الاقتصادية والمعيشية لسكان مصر والدول المجاورة لدفعهم لتعميق تحالفهم مع فرنسا.
حددت الخطة المدة اللازمة لتحقيق هذه الأهداف بستة أشهر، وقرر مجلس قيادة الثورة الفرنسية المباشرة فورا بتوثيق الصلات الدبلوماسية الفرنسية مع الحاكم المصري المحلي، إضافة إلى تكليف وزير الخارجية الفرنسي تاليران بالقيام بزيارة إلى إسطنبول لشرح أهداف الحملة العسكرية الفرنسية إلى مصر، والتأكيد أنها غير موجهة ضد مصالح السلطنة العثمانية، وبالتالي تأكيد التزام فرنسا بالتحالف الستراتيجي القائم منذ فترة طويلة مع السلطنة العثمانية.
اتسمت الأسابيع التي سبقت انطلاق الحملة الفرنسية على مصر بحركة متواصلة ومنقطعة النظير للقائمين على قيادتها، وفي مقدمهم بونابرت الذي كان يعمل في باريس على تنسيق كافة الأعمال المتعلقة بالحملة وتجهيزها للانطلاق من مختلف المرافئ، مع اعتبار مرفأ طولون الفرنسي قاعدة انطلاق رئيسية إضافة إلى باقي المرافئ مثل مرسيليا وأجاكسيو في جزيرة كورسيكا وجنوى وشيفيتافيكا في إيطاليا.
كما تولى تنسيق الأعمال الإدارية واللوجستية ببراعة كبيرة الضابط القيم ناجاك، أما تحضير الأسطول المكلف نقل القوى العسكرية الفرنسية والسهر على جهوزية المراكب وطواقمها وأسلحتها وتدريبها، فقد أوكل إلى الأميرال برويس الذي سجلت له أعمال بحرية باهرة خلال قيادته البارجة دي غراس في العامين و ، كذلك في البحر الأدرياتيكي في العام .
وقد عمل الأميرال المذكور على تجميع أكبر عدد ممكن من المراكب العسكرية التي تم إنقاذها بعد تحرير مرفأ طولون من الاحتلال الإنكليزي في العام على يد نابليون، وكذلك المراكب العسكرية والمدنية التي تم الاستيلاء عليها خلال الحملات العسكرية على إيطاليا والتي كانت عائدة لإمارات جنوى وبيزا ونابولي والدولة البابوية.
وفي النهاية تم تجميع مركبا حربيا كبيرا بما فيها المركب الذي يعتبر زهرة المراكب الحربية الفرنسية والمسلح ب مدفعا ، إضافة إلى ستة مراكب حربية متوسطة الحجم للحراسة والمواكبة، و مركب شحن تجاري لنقل القوى العسكرية والمعدات المؤلفة من ألف عنصر و حصان مع المؤن والذخائر اللازمة للحملة.
وتم أيضا تجميع حوالى ألف بحار لتأليف طواقم المراكب العسكرية والمدنية التي يبلغ عددها حوالى مركب.
ونظرا لتطويع العديد من البحارة على وجه السرعة وبخبرات محدودة في المجال البحري، اعتبر هذا العدد غير كاف وقدر النقص الحاصل واللازم للرحلة من البحارة بنحو ألفين إضافيين.
ولتعويض النقص في العديد وفي خبرة وتدريب الطواقم، عمل قائد القوى البحرية للحملة الأميرال برويس على الاستفادة إلى أقصى الدرجات من قدرات وطاقات الضباط المميزين الذين اختارهم لمرافقته في الرحلة.
وبينما كان الأسطول الفرنسي ينهي كافة التحضيرات المتعلقة بالحملة ويستعد للإبحار، كانت بريطانيا تعيش أجواء خوف ورعب على كافة الصعد المدنية والحكومية والعسكرية.
بحسب الصحافة البريطانية في حينه، سادت الأوساط الشعبية والحكومية وأوساط قيادة البحرية البريطانية ووزارة الدفاع، أجواء من القلق والخوف الكبيرين فور عودة الجنرال بونابرت من إيطاليا، فالخطوة اللاحقة له كانت.
كما هو معروف غزو الجزر البريطانية.
لذلك سارعت الحكومة البريطانية إلى طلب تبرعات مالية فورية من المتمولين البريطانيين والشركات القادرة على المساعدة في تغطية النفقات الحربية الطارئة في مجال الدفاع عن بريطانيا ضد الغزو الفرنسي المرتقب.
وفي هذا المجال قدم الملك جورج الثالث ثلث ثروته كدعم للإمكانيات الدفاعية.
كما شجعت الحكومة إنشاء الميليشيات الشعبية في المدن والمناطق الساحلية لمساندة الجيش النظامي في الدفاع عن بريطانيا.
قائد القوى البحرية الإنكليزية في حينه الأميرال سبنسر اتخذ تدابير استثنائية في مجال الأسطول الحربي للتصدي لأي محاولة بحرية فرنسية لتنفيذ إنزال على الجزر البريطانية.
وكلف لهذه الغاية قائد الأسطول البريطاني في البحر المتوسط الأميرال جرفيس إرسال عدة مراكب حربية بقيادة أفضل ضابط بحري من مساعديه بمهمة التواجد مقابل مرفأ طولون الفرنسي لمراقبة تحرك الأسطول الفرنسي والاستعدادات الجارية هناك عن كثب وبصورة مباشرة، والإفادة تباعا من هذه الاستعدادات والتحركات واتخاذ كافة الإجراءات البحرية اللازمة لمنع المراكب الفرنسية من الإبحار والتوجه إلى إسبانيا لفك الحصار عن المراكب الحربية الإسبانية في كاديز أو الالتحاق في برست بباقي الأسطول الفرنسي الموجود هناك.
وقد اختار الأميرال جرفيس لهذه المهمة الأميرال نلسون وأرسله بسرعة على رأس قوة بحرية مؤلفة من ثلاث مدمرات وفرقاطتين.
إن ما دفع بالسلطات البريطانية إلى إعلان التعبئة العامة ومباشرة الاستعداد للدفاع عن الجزر البريطانية ضد الغزو الفرنسي، هو التحرك العسكري الفرنسي المكثف الجاري علنا في مرفأ طولون بعد عودة الجنرال بونابرت من إيطاليا وتحقيقه الانتصارات الساحقة على جيوش الإمارات الإيطالية.
وقد تعمدت وزارة الحرب الفرنسية تسريب هذه التحضيرات إلى الصحافة الفرنسية حتى بعد اتخاذ قرارها الضمني بتعديل الهدف الرئيسي للحملة لاحتلال مصر، وذلك بهدف تضليل السلطات العسكرية البريطانية وتأمين عنصر المفاجأة للحملة العسكرية الفرنسية، وراحت الأوساط القريبة من نابليون تسرب شائعات مغلوطة عن عزمه احتلال صقلية واحتمال تنفيذ غزو للبرتغال وحتى السيطرة على جبل طارق باعتباره نقطة استراتيجية بحرية هامة.
إنشغال القيادة العسكرية البريطانية بالإستعداد لتحسين دفاعاتها في الجزر البريطانية وإعطائها هذه التحضيرات الأفضلية في تحركها، حال دون المباشرة الفورية بتعزيز مجموعة الأميرال نلسون المكلفة بمراقبة الأسطول الفرنسي، واقتصر تشكيل هذه المجموعة على بضع سفن غير كافية لتخوض معركة حاسمة وفاصلة ضد البحرية الفرنسية التي كانت تستعد بصورة علنية للإبحار.
عمل الأميرال نلسون على تواجد السفن المتوافرة لديه مقابل ميناء طولون وجواره لمراقبة إستعدادات الأسطول الفرنسي الذي بدأ بالتحرك بتاريخ مايو.
وقد ساعد الهواء الذي يهب من البر نحو البحر بقوة والمعروف باسم ميسترال السفن الشراعية الفرنسية للخروج من الميناء، وكان من حسن طالع الجنرال نابوليون فعلا أن تسببت رياح بإلتقائها مع الرياح البحرية بعاصفة محدودة،  مما سبب صعوبات في الرؤية للأسطول البريطاني إضافة إلى تضرر سفينة القيادة الذي يستقله الأميرال نلسون مما اضطره للإحتماء خلف جزيرة سان بياد لإصلاح العطل، وبذلك فقد أثر الحملة البحرية الفرنسية بعد خروجها من ميناء طولون، لكن الأميرال نلسون لم يفقد الأمل وسارع على الفور إلى إفادة قيادته عن إنطلاق الأسطول الفرنسي وطلب تعزيز قوته البحرية، وفور إصلاحه أعطال سفينة القيادة، إنطلق في البحر في مايو لملاحقة الأسطول الفرنسي التي غاب عن أنظاره، معتمدا على إتجاه إبحارهم بعد الإستعلام عنه من المتعاملين مع البحرية البريطانية.
في مايو علم نلسون ان الأسطول الفرنسي إتجهت جنوبا نحو السواحل الإيطالية في بحر التريني.
وفي يونيو كانت وصلت التعزيزات الحربية البحرية إلى الأميرال نلسون بناء لطلبه، وهي عبارة عن إحدى عشر سفينة حربية إنطلق بها بأقصى سرعة ممكنة بواسطة فتح كافة الأشرعة لملاحقة الأسطول الفرنسي الذي كان يتحرك بسرعة متوسطة، وفي يونيو وصل أسطول نلسون إلى تشيفيتافيكيا ،  وعلم من جواسيسه في المنطقة أن نابليون متجه لإحتلال صقلية الغربية وشوهدت سفنه تمر عبر مضيق مسينا، وعندما توقف نلسون في نابولي لمدة ثلاثة أيام للتزود بالمؤن المختلفة اللازمة لمواجهة الأسطول الفرنسي و ستقصاء المعلومات عنه، علم نلسون أن بونابرت موجود في مالطا وقد احتلها من دون أي مقاومة، قيادة البحرية الإنجليزية التي كانت تتابع الموضوع عن كثب، اعتقدت ان نابليون مصمم على إحتلال كافة المواقع الإستراتيجية الموجودة غرب البحر المتوسط تمهيدا للإنطلاق بعدها إلى غزو الجزر البريطانية، لكن توقعات الأميرال نلسون كانت مختلفة، وكان لديه قناعة راسخة أن هدف نابوليون التالي هو إحتلال مصر بهدف السيطرة على خطوط المواصلات التجارية والعسكرية الإنجليزية إلى مستعمراتها في الهند.
انطلق نابوليون بعد السيطرة على مالطا باتجاه مصر في حزيران سالكا طريقا غير مباشرة إليها بغية تضليل المراقبة، واتجه باتجاه الشمال الشرقي معرجا أمام سواحل كريت، ثم اتجه جنوبا لبلوغ الشواطئ المصرية من الجهة الشمالية، وذلك تلافيا للوقوع في كمين قد ينصب له من قبل البحرية البريطانية، في حال كشفت حقيقة تحركاته، وكان نابوليون يدرك جيدا مدى التفوق البريطاني على الأسطول الفرنسي في البحر.
فور بلوغ الأميرال نلسون خلال تواجده في نابولي للتزود بالمؤن خبر مغادرة نابليون جزيرة مالطا وإبحاره شرقا، أيقن صوابية توقعاته بأن احتلال مصر هو الهدف الأساسي للحملة الفرنسية.
فسارع على الفور للحاق بنابليون وبأقصى سرعة بهدف اعتراضه وتدمير مراكبه في البحر قبل إنزال قواته إلى الشاطئ.
لكن الحظ شاء هنا أيضا وكذلك العناية الإلهية عدم التقاء الأسطولين في البحر إذ مرا ليل على مسافات قريبة نسبيا من بعضهما البعض خلال مسارهما جنوبي جزيرة كريت باتجاه السواحل المصرية من دون أن يشعر أو يشاهد أحد منهما الآخر.
ونتيجة اختلاف المسارين وصل الأميرال نلسون بتاريخ يونيو مقابل مرفأ الإسكندرية وكانت دهشته كبيرة عندما تبين له خلو المرفأ والشاطئ من أي وجود فرنسي، باستثناء بعض المراكب التركية الصغيرة.
اعتقد نلسون عندها إن نابليون خدعه بانطلاقه شرقا من مالطا بغية تضليله عن هدفه المرتقب القادم والقاضي باحتلال غربي صقلية.
ووفقا لتوقعات قيادة البحرية البريطانية وبعد القيام بجولة تفتيشية سريعة عن الفرنسيين على الشواطئ المصرية في جوار الإسكندرية، غادر مصر متوجها بأقصى سرعة غربا باتجاه صقلية وكان ذلك بتاريخ يونيو.
في هذه الأثناء كانت طلائع المراكب الفرنسية القادمة من الشمال تقترب من السواحل المصرية حيث وصل مركب القيادة الذي يحمل نابوليون والمعروف ب س السواحل المصرية يوم مغادرة الأسطول البريطاني وإنما بعد ساعتين فقط، ولم يشاهد أي طرف الآخر بالرغم من إن المسافة التي تفصل بينهما لا تتعدى العشرين ميلا بحريا، فالرادار البحري وكذلك وسائل الاتصال اللاسلكي لم تكن موجودة ومعروفة في حينه، وكانت المراقبة البحرية تتم بواسطة النظر وترتكز على الاستعلام.
وصلت المجموعة الرئيسية من المراكب الفرنسية إلى مقابل مرفأ الإسكندرية بتاريخ تموز وأعطى نابليون فورا الأمر بمباشرة إنزال القوى والأعتدة إلى البر وقد استغرقت هذه العملية ثلاثة أيام.
وبينما كان نابليون يستعد للمعركة البرية ضد المماليك على البر ومباشرة زحفه جنوبا لاحتلال القاهرة، طلب من قائد الأسطول الفرنسي وضع مراكبه في مكان آمن، على مقربة من القوى التي تم إنزالها لاستعمالها عند أي طارئ، واقترح عليه إدخال هذه المراكب إلى مرفأ الإسكندرية القديم إذا كانت أعماق المرفأ تسمح بذلك وحيث ستكون تحت حماية المدفعية البرية الفرنسية ضد أي هجوم إنكليزي محتمل عليها من جهة البحر.
لكن الأميرال برويس أبدى رغبته بنقل المراكب الفرنسية إلى كورفو في اليونان حيث ستكون بوضع آمن وعلى مسافة قريبة للتدخل، فقد كان لديه شك في إمكانية إدخالها إلى مرفأ الإسكندرية، هذا الرأي أغضب نابليون الذي طلب مباشرة درس إمكانية إدخال المراكب إلى الإسكندرية.
وبانتظار معرفة نتيجة مسح أعماق مرفأ الإسكندرية أعطى الأميرال الفرنسي توجيهات إلى مراكب الأسطول الفرنسي بالرسو شمالي شرقي مرفأ الإسكندرية في خليج أبو قير.
وبدلا من الانكباب فورا على دراسة أعماق مدخل مرفأ الإسكندرية وأحواضه بسرعة، راح البحارة الفرنسيون يهتمون بصيانة مراكب الأسطول الحربي إضافة إلى زيارة البر المصري للتعرف عليه، بينما تمت أعمال مسح الأعماق ببطء.
ويعود ذلك إلى مستوى الانضباط المنخفض لدى طواقم البحارة التي تم تجنيدها للحملة بصورة عشوائية وعلى عجل، والتي لم تتأقلم بصورة تامة مع الحياة العسكرية لجهة التجاوب بدقة في تنفيذ الأوامر المطلوبة منها.
وفي هذه الأثناء كان الأسطول البريطاني يبحر بأقصى سرعة ممكنة باتجاه جزيرة صقلية بقيادة الأميرال نلسون الذي عاد مجددا يرجح توجه الحملة الفرنسية إلى مصر.
استغل نلسون توقفه في صقلية لتزويد مراكبه بالمؤن والمياه الحلوة وانطلق مجددا باتجاه الشرق فكان وصوله إلى الإسكندرية في الأول من آب الساعة : .
يمتد خليج أبو قير على مسافة ميلا بحريا .
كلم من جزيرة أبو قير أو جزيرة نيلسون حتى رشيد في الجنوب الشرقي، وقد انتشرت فيه المراكب الفرنسية مقابل الشاطئ وفقا لترتيب الرتل، من دون أخذ احتياطات قتالية، على اعتبار أن هذا التوقف مؤقت.
فور وصوله إلى خليج أبو قير، قرر نلسون مباشرة الاستعداد لمهاجمة الأسطول الفرنسي المتوقف على الياطر في الخليج مستفيدا من الرياح المؤاتية.
في الجانب الفرنسي، وبعد عقد اجتماع حرب عاجل أصر الأميرال برويس على مواجهة الأسطول البريطاني من قبل المراكب الفرنسية وهي متوقفة على الياطر خلافا لرأي دي شايلا الذي اقترح رفع الأشرعة ومواجهة الأسطول البريطاني في البحر.
كما أن القائد الفرنسي استبعد حصول المواجهة البحرية فورا نظرا لقرب حلول الظلام وصعوبة خوض معركة ليلية من قبل السفن الشراعية البريطانية.
واعتبر أن ذلك سيسمح له بالاستعداد ورفع الجهوزية في مجال العناصر التي أوعز إليها بالالتحاق فورا بالمراكب، إضافة إلى ذلك كان هنالك شعور لدى القادة الفرنسيين بتفوقهم على الأسطول البريطاني بفضل الدارعات المرافقة للأسطول الفرنسي والتي لإحداها مدفعا إلى ثلاث أخرىات لكل منها مدفعا؛ ومقابل مركبا فرنسيا كان لدى نلسون مركبا جميعها من القياس المتوسط ومسلحة تسليحا متوسطا نحو مدفعا لكل منها .
كان الأميرال الفرنسي يخشى مهاجمة أسطوله من المؤخرة أي من جهة الجنوب، لذلك عمد إلى تركيز مراكبه القوية في الوسط لتأمين مساندة المؤخرة عند الضرورة وبذلك تم إهمال مقدمة الأسطول.
جهوزية المراكب الفرنسية من الطواقم البحرية لم تكن تتعدى نظرا لإرسال باقي العناصر للتزود بالمؤن، وكانت قد نفذت في معظمها أعمال طلاء لأقسامها الخشبية وبالتالي كانت عرضة للالتهاب السريع كون الطلاء لم يجف بصورة تامة.
بعدما تحقق نلسون من نقاط الضعف الموجودة في الجانب الفرنسي ترك مسافات كبيرة بينها، بعدها عن مساندة المدفعية الساحلية، إمكانية استعمال اللسان البحري بينها وبين الشاطئ قرر مهاجمة مقدمة الأسطول الفرنسي بدون تأخير ومن الجهتين، وبدأ المواجهة البحرية الساعة .
.
وقد قامت ثمانية مراكب بريطانية بإحاطة خمسة مراكب فرنسية وإمطارها بالقذائف من الجهتين في آن واحد وعلى مسافات قريبة جدا يمكن معها استعمال المسدسات الصغيرة.
وقد راهن نلسون على خبرة قادة مراكبه العالية في مجال المناورة وتنفيذ أوامره بحذافيرها.
بالرغم من مفاجأة الفرنسيين بالهجوم الليلي غير المتوقع وبالرغم من تدني مستوى جهوزية مراكبهم بالعديد فقد، خاضوا المعركة بكل شجاعة وتصميم ملحقين إصابات مباشرة بالمراكب البريطانية.
وحوالى الساعة .
أحاط سفينتان بريطانيان بسفينة القيادة الفرنسية الشرق وأمطراه بقذائف مباشرة أدت إلى مقتل قائد الأسطول الفرنسي برويس على الفور، واستمرت المواجهة العنيفة بين هذه السفن، إلى أن أصابت إحدى القذائف البريطانية مستودع الذخيرة على سفينة القيادة الفرنسية مما أدى إلى انفجارها بشكل مروع وتلاشي أجزائها، وبالتالي مقتل معظم طاقمها البالغ عددهم نحو ألف عنصر، وقد دوى صوت انفجار سفينة القيادة في المنطقة محدثا ذهولا كبيرا لدى السكان على البر.
بعد تدمير سفينة القيادة الفرنسية وشل أو أسر سفن المقدمة، انتقلت السفن البريطانية مجتمعة لتركيز الهجوم على وسط المراكب الفرنسية ومؤخرتها، وعند بزوغ الفجر تم شل واستلام باقي السفن الفرنسية.
وجاءت حصيلة المعركة البحرية تدمير بارجتين ومدمرتين فرنسيتين وأسر تسعة سفن مع ثلاثة آلاف بحار، كما قتل خلال المعركة بحار فرنسي بينهم قائد الأسطول الأميرال برويس.
في الجانب الإنجليزي سجل مقتل عنصرا وجرح نحو ألفين، وبالرغم من عدم خسارتها أي مركب إلا أن ثلثي المراكب البريطانية أصيبت خلال المواجهات إصابات مباشرة، وأصبحت بحاجة إلى إجراء تصليحات فيها، وقد أصيب خلال هذه المعارك الأميرال نلسون إصابة بليغة.
عمد نلسون إلى إرسال إحدى سفن الأسطول إلى نابولي لإبلاغ القيادة بالنصر الذي حققه ضد البحرية الفرنسية، ولكن هذا المركب تعرض للأسر من قبل قائد فرنسي تمكن من الهرب بمركبه فور بدء المعركة البحرية وتدمير مركب القيادة.
مما لا شك فيه أن النتائج الباهرة التي حققها الأميرال نلسون في معركة أبو قير أحدثت ثورة في مجال التكتيك البحري في حرب السفن الشراعية والتي كانت تعتمد على نظريات رودنيي القائمة على استعمال تشكيل الرتل للسفن ومواجهة السفن المعادية بعد الاقتراب منها.
فقد ارتكز الأسلوب المتبع من قبل نلسون على ما يلي:  اتخاذ قرار المهاجمة ليلا خلافا لما كان معهودا في المعارك البحرية الشراعية في حينه، مما وفر له عنصر المفاجأة.
تكثيف القوى المهاجمة على المراكب المعادية بحيث يتم مهاجمتها بعدد مضاعف من المراكب.
توزيع المراكب المهاجمة بدقة لإحاطة المراكب المعادية من الجهتين، والاستفادة من المسافات المتروكة بينهما مما سهل مناورة السفن المهاجمة.
في المقابل يجمع المحللون الفرنسيون على أن الخطأ الفادح الذي ارتكبه الفرنسيون في هذه المعركة هو إضاعة الوقت فور وصول الحملة الفرنسية وعدم تأمين السفن في ميناء الإسكندرية تحت حماية المدفعية البرية الفرنسية، إذا كانت الأعماق تسمح بذلك، أو نقلها إلى ميناء كورفو في اليونان، ويتحمل مسؤولية ذلك بالدرجة الأولى الأميرال برويس كونه قائد الأسطول خصوصا أنه كان لديه نحو شهر لحل هذه المشكلة، إلا أنه بقي مترددا حيال تأمين سلامة سفنه خلال تلك الفترة.
ولكن نابوليون الذي يعتبر قائد الحملة يتحمل جزءا من هذه المسؤولية، فقد كان في هذه الأثناء منغمسا في معاركه البرية ضد المماليك ويتقدم جنوبا لاحتلال القاهرة، وكان يرغب بإبقاء الأسطول على مقربة منه في حال هزيمته في المعارك، ويقال إنه بعد تحقيقه الانتصارات في المعارك البرية أوفد رسولا إلى الأميرال برويس لإبلاغه ضرورة تأمين السفن ولو في كورفو في اليونان، لكن هذا الرسول لم يصل إلى الإسكندرية بعد وقوعه في مكمن نصبه المماليك.
وخلال وجود نابوليون في جزيرة سانت هلينا وخلال إعادة استعراضه الأحداث والمعارك التي خاضها سابقا وفي حديثه عن معركة أبو قير، حمل الأميرال برويس مسؤولية تدمير الأسطول الفرنسي، وقال إن استشهاده في المعركة عوض عن الخطأ الذي ارتكبه.
بالنسبة لنتائج معركة أبو قير على حملة نابوليون، فإن خسارة الأسطول البحري الفرنسي أفقدت نابوليون الوسيلة التي كانت تؤمن له التواصل والمواصلات مع فرنسا، ومع أن نتائج هذه الخسارة لم تظهر بصورة فورية فالحملة برمتها حكم عليها بالفشل.
وسرعان ما بدأت تظهر نتائج ذلك الفشل لدى قيام نابوليون بحملته على الشام وحصاره مدينة عكا، فقد عملت البحرية البريطانية على إمداد هذه القلعة من البحر وكذلك ضرب المواصلات البحرية التي تؤمن الدعم اللوجيستي للحملة الفرنسية والتي سرعان ما انعكست آثارها مجددا إلى مصر بسبب عدم تحقيقها نتائج ملموسة على الأرض.
عمد بعد ذلك الإنجليز إلى تحقيق السيطرة على البحر المتوسط، وانطلاقا من البحر عمدوا إلى السيطرة التدريجية على أهم المواقع الفرنسية التي راحت تسقط في أيديهم تباعا من كورفو ومالطا إلى مصر .

تعلق الروح بالبدن حال النوم : أولا : ما هي الروح ؟ قال ابن تيمية : والروح المدبرة للبدن التي تفارقه بالموت هي الروح المنفوخة فيه ، وهي النفس التي تفارقه بالموت .
وقال شارح الطحاوية : وأما اختلاف الناس في مسمى النفس والروح : هل هما متغايران أو مسماهما واحد ؟ فالتحقيق : أن النفس تطلق على أمور وكذلك الروح ، فيتحد مدلولها تارة ، ويختلف تارة ، فالنفس تطلق على الروح ، ولكن غالبا ما تسمى نفسا إذا كانت متصلة بالبدن ، وأما إذا أخذت مجردة فتسمية الروح أغلب عليها .
.
.
.
وقال الأشقر : لما كانت الروح مخلوقة من جنس لا نظير له في عالم الموجودات ، فإننا لا نستطيع أن نعرف صفاتها ، فقد عرفنا الله رسالة العقل والروح ، مجموعة الرسائل المنيرية انظر القيامة الصغرى للأشقر ص .
شرح العقيدة الطحاوية ص ، .
/ أنها تصعد وتهبط ، وتسمع وتبصر وتتكلم إلى غير ذلك ، إلا أن هذه الصفات مخالفة لصفات الأجسام المعروفة ، فليس صعودها وهبوطها وسمعها وبصرها وقيامها وقعودها من جنس ما نعرفه ونعلمه ، فقد أخبرنا الرسول صلى الله عليه وسلم أن الروح يصعد بها إلى السماوات العلى ، ثم تعاد إلى القبر ، ساعة من الزمن ، وقد أخبرنا أنها تنعم أو تعذب في القبر ، ولا شك أن هذا النعيم على نحو مخالف لما نعلمه ونعرفه .
.
.
.
وقال شارح الطحاوية في تعريف الروح : والذي يدل عليه الكتاب والسنة وإجماع الصحابة وأدلة العقل : أن النفس جسم مخالف بالماهية لهذا الجسم المحسوس ، وهو جسم نوراني علوي ، خفيف حي متحرك ، ينفذ في جوهر الأعضاء ، ويسري فيها سريان الماء في الورد ، وسريان الدهن في الزيتون ، والنار في الفحم ، فما دامت هذه الأعضاء صالحة لقبول الآثار الفائضة عليها من هذا الجسم اللطيف ، بقي ذلك الجسم اللطيف ساريا في هذه الأعضاء ، وأفادها هذه الآثار ، من الحس والحركة الإرادية ، وإذا فسدت هذه بسبب استيلاء الأخلاط الغليظة عليها ، وخرجت عن قبول تلك الآثار ، فارق الروح البدن وانفصل إلى عالم الأرواح .
.
.
.
القيامة الصغرى ، ص .
شرح العقيدة الطحاوية ، ص .
/ ومسكن الروح جميع أجزاء البدن ، وهي مخلوقة ، وهو أمر مجمع عليه عند سلف الأمة ، كما قال ابن تيمية ، والروح هي النسمة ، ذكر ذلك وغيره والأدلة على ذلك صاحب القيامة الصغرى د .
عمر الأشقر .
وهي تموت باعتبار مفارقتها للبدن ، لكنها لا تفنى فتصبح عدما ذكر ذلك ابن تيمية وابن القيم وعلماء الأمة .
ثانيا : الروح لها بالبدن تعلق من وجه ومفارقة من وجه والنوم شقيق الموت : قال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى .
والأرواح يعرج بها في منامها ، فما رأت وهي في السماء فهو الحق ، فإذا ردت إلى أجسادها تلقتها الشياطين في الهواء ، فكذبتها فما رأت من ذلك فهو الباطل .
.
.
قال ابن تيمية : فإنه سبحانه ذكر إمساك التي قضى عليها الموت من هذه الأنفس التي يتوفاها وفاة نوم ، وأما التي توفاها حين القيامة الصغرى ، ص .
انظر مبحث هل تموت النفوس لعمر الأشقر في القيامة الصغرى ص .
سورة الزمر الآية الروح لابن القيم ، ص .
/ موتها فتلك لم يصفها بإمساك ولا بإرسال ، بل هي قسم ثالث .
.
.
؛ لأنه سبحانه أخبر بوفاتين : وفاة كبرى وهي وفاة الموت ، ووفاة صغرى وهي وفاة النوم ، وقسم الأرواح قسمين : قسم قضى عليها الموت فأمسكها عنده ، وهي التي توفاها وفاة موت ، وقسم لها بقية أجل فردها إلى جسدها إلى استكمال أجلها .
.
.
.
وقال ابن القيم : والتحقيق : أن الآية تتناول النوعين فإنه سبحانه ذكر وفاتين ، وفاة نوم ، ووفاة موت ، وذكر إمساك المتوفاة وإرسال الأخرى ، ومعلوم أنه سبحانه يمسك كل نفس ميت سواء مات في النوم أو في اليقظة ، ويرسل نفس من لم يمت فقوله يتوفى الأنفس حين موتها يتناول من مات في اليقظة ومن مات في المنام .
.
.
.
وقال تعالى : وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم .
قال ابن القيم : وفيها ثلاثة أدلة : أحدها : الإخبار بتوفي الأنفس بالليل .
الثاني : بعثها إلى أجسادها بالنهار .
الثالث : توفي الملائكة له عند الموت .
سورة الزمر الآية الروح لابن القيم ، ص .
سورة الأنعام الآية الروح ، ص .
/ وقال ابن كثير : يخبر تعالى أنه يتوفى عباده في منامهم بالليل ، وهذا هو التوفي الأصغر ، كما قال تعالى إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ، وقال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى ، فذكر في هذه الآية الوفاتين : الكبرى والصغرى ، وهكذا ذكر في هذا المقام حكم الوفاتين الصغرى والكبرى .
.
.
.
سورة آل عمران الآية سورة الزمر الآية تفسير ابن كثير ، ج ، ص .
/ هل النائم يتصرف ؟ وما هي علاقة النائم باليقظة ؟ قال ابن تيمية : والنائم يحصل له في منامه لذة وألم ، وذلك يحصل للروح والبدن ، حتى إنه يحصل له في منامه من يضربه ، فيصبح والوجع في بدنه ، ويرى في منامه أنه أطعم شيئا طيبا فيصبح وطعمه في فمه ، وهذا موجود ، فإذا كان النائم يحصل لروحه ، وبدنه من النعيم والعذاب ما يحس به والذي إلى جنبه لا يحس به حتى قد يصبح النائم من شدة الألم ؛ أو الفزع الذي يحصل له ويسمع اليقظان صياحه ، وقد يتكلم إما بقرآن ، وإما بذكر ، وإما بجواب .
واليقظان يسمع ذلك وهو نائم ، عينه مغمضة ، ولو خوطب لم / يسمع ، فكيف ينكر حال المقبور الذي أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أنه يسمع قرع نعالهم ؟ وقال : ما أنتم أسمع لما أقول منهم .
أما الرؤية في المنام فهي أقرب ما يكون في تصرف النائم وهي أنواع : قال ابن تيمية : الرؤيا على ثلاثة أنواع ؛ منها الرؤيا الصحيحة ولها أقسام : رؤيا من الله .
رؤيا من الشيطان .
رؤيا من حديث النفس .
والرؤيا الصحيحة أقسام : منها : إلهام يلقيه الله سبحانه في قلب العبد ، وهو كلام يكلم به الرب عبده في المنام ، كما قال عبادة بن الصامت وغيره .
ومنها : مثل يضربه له ملك الرؤيا الموكل بها .
ومنها : التقاء روح النائم بأرواح الموتى من أهله وأقاربه وأصحابه .
ومنها : عروج روحه إلى الله سبحانه وخطابها له .
ومنها : دخول روحه إلى الجنة ومشاهدتها وغير ذلك .
.
.
.
صحيح مسلم الجنة وصفة نعيمها وأهلها سنن النسائي الجنائز مسند أحمد بن حنبل / .
مجموع فتاوى ابن تيمية ، ج ، ص ، .
الروح لابن القيم ، ص .
/ ثم قال : قال بعض السلف : إن الأرواح تتلاقى في الهواء فتتعارف أو تتذاكر فيأتيها ملك الرؤيا بما هو لاقيها من خير أو شر ، قال : وقد وكل الله بالرؤيا الصادقة ملكا علمه وألهمه معرفة كل نفس بعينها واسمها ومنقلبها في دينها ودنياها وطبعها ومعارفها ، لا يشتبه عليه منها شيء ، ولا يغلط فيها فتأتيه نسخة من علم غيب الله من أم الكتاب بما هو مصيب لهذا الإنسان من خير وشر في دينه ودنياه قدمه أو يقدمه ، وينذره من معصية ارتكبها أو هم بها ، ويحذره من مكروه انعقدت أسبابه ليعارض تلك الأسباب بأسباب تدفعها ، ولغير ذلك من الحكم والمصالح التي جعلها الله في الرؤيا نعمة ، ورحمة ، وأحيانا تذكيرا وتعريفا ، وجعل أحد طرق ذلك ؛ تلاقي الأرواح وتذاكرها وتعارفها وكم من كانت توبته وصلاحه وزهده وإقباله على الآخرة عن منام رآه أو رؤي له ، وكم ممن استغنى وأصاب كنزا دفينا عن منام .
.
.
أخرج البخاري ومسلم من حديث عائشة رضي الله عنها قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الأرواح جنود مجندة ، فما تعارف منها ائتلف ، وما تناكر منها اختلف .
الروح ، ص ، .
صحيح مسلم البر والصلة والآداب سنن أبو داود الأدب مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري ، كتاب الأنبياء ، باب الأرواح جنود مجندة ، فتح الباري ، ج ، ص ، رقم ، صحيح مسلم ، كتاب البر ، باب الأرواح جنود مجندة ، شرح مسلم للنووي ، ج ، ص .
/ قال ابن حجر : قال الخطابي : يحتمل أن يكون إشارة إلى معنى التشاكل في الخير والشر والصلاح والفساد ، وأن الخير من الناس يحن إلى شكله والشرير نظير ذلك يميل إلى نظيره ، فتعارف الأرواح يقع بحسب الطباع التي جبلت عليها من خير وشر ، فإذا اتفقت تعارفت ، وإذا اختلفت تناكرت .
.
.
.
قال البخاري : باب رؤيا الصالحين .
وقوله تعالى : لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا .
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الرؤيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
وعند مسلم من حديث أبي هريرة بمثله ، ومن حديث ابن عمر : جزء من سبعين جزءا .
فتح الباري ، ج ، ص .
سورة الفتح الآية صحيح البخاري بدء الخلق صحيح مسلم الجنة وصفة نعيمها وأهلها سنن الترمذي صفة جهنم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع سنن الدارمي الرقاق .
/ وقال صلى الله عليه وسلم : إذا رأى أحدكم رؤيا يحبها فإنما هي من الله ، فليحمد الله عليها وليحدث بها ، وإذا رأى غير ذلك مما يكره فإنما هي من الشيطان ، فليستعذ من شرها ، ولا يذكرها لأحد فإنها لا تضره .
وأخرج مسلم من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا اقترب الزمان ، لم تكد رؤيا المسلم تكذب ، وأصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا ، ورؤيا المسلم جزء من خمس وأربعين جزءا من النبوة ، والرؤيا ثلاثة فرؤيا الصالحة بشرى من الله ، ورؤيا تحزين من الشيطان ، ورؤيا مما يحدث المرء نفسه ، فإن رأى أحدكم ما يكره فليقم فليصل ، ولا يحدث بها الناس .
.
.
.

التمثال : اسم للشيء المصنوع مشبها بخلق من خلق الله .
يراجع : لسان العرب / ، مادة مثل .
/ فهدى الله الناس بدعوته صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من البينات والهدى ، حتى حصل لأمته المؤمنين عموما ، ولأولي العلم منهم خصوصا من العلم النافع ، والعمل الصالح ، والأخلاق العظيمة ، والسنن المستقيمة ما يفوق ما عند جميع الأمم علما وعملا .
فكان دين الإسلام ، الذي بعث به عليه الصلاة والسلام هو الصراط المستقيم ، الذي أوجب الله عليهم أن يسألوه أن يهديهم إليه كل يوم في صلاتهم ، ووصفه بأنه صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
فالمغضوب عليهم هم اليهود ، الذين قال الله فيهم: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت... .وقال فيهم سبحانه وتعالى: ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم .... .
وهم المنافقون الذين تولوا اليهود .
باتفاق أهل التفسير ،وسياق الآية يدل على ذلك.
قال تعالى: ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله ... سورة المائدة ، الآية : .
سورة المجادلة ، الآية : .
يراجع : تفسير ابن كثير / .
سورة آل عمران ، الآية : .
/ ففي الآيات السابقة بيان بأن اليهود هم المغضوب عليهم .
والضالين : هم النصارى الذين قال الله تعالى فيهم : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة ... إلى قوله عز وجل : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل .
وهذا خطاب للنصارى كما دل عليه السياق ، ولهذا نهاهم عن الغلو ، وهو مجاوزة الحد ، كما نهاهم في قوله تعالى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته .... الآية .
واليهود مقصرون عن الحق ، والنصارى غالون فيه .
فكفر اليهود أصله من جهة عدم العمل بعلمهم ، فهم يعلمون الحق ولا يتبعونه عملا ، أو لا قولا ولا عملا .
وكفر النصارى من جهة علمهم بلا علم، فهم يجتهدون في أصناف العبادات بلا شريعة من الله، ويقولون على الله مالا يعلمون.
ولهذا كان السلف : سفيان بن عيينة وغيره يقولون : إن من فسد من علمائنا ففيه شبه من اليهود ، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصارى .
سورة المائدة ، الآيات : .
سورة النساء ، الآية : .
/ ومع أن الله قد حذرنا سبيلهم، فقضاؤه عز وجل نافذ بما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، مما سبق في علمه، حيث قال فيما خرجاه في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا شبرا وذراعا ذراعا حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم ، قلنا : يا رسول اليهود والنصارى؟ .
قال: فمن ؟ .
ورواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع .
فقيل: يا رسول الله كفارس والروم؟.
فقال: ومن الناس إلا أولئك .
فأخبر عليه والسلام أنه سيكون في أمته مضاهاة لليهود والنصارى ، وهم أهل الكتاب ، ومضاهاة لفارس والروم ، وهم الأعاجم .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن التشبه بهؤلاء وهؤلاء ، وليس هذا إخبارا عن جميع الأمة ، بل قد تواتر عن صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله ، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم ، حتى يأتيهم أمر الله وهم على ذلك .
الضب: دويبة أحرش الذنب، خشنه، مفقره، ذو عقد، ولونه إلى الصحمة، وهي غبرة مشربة سوادا، وإذا سمن اصفر صدره.
يراجع: لسان العرب / مادة ضبب رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب العلم ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب المناقب ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الإمارة ، حديث رقم ، .
/ وأخبر عليه والصلاة والسلام : أن الله لا يجمع هذه الأمة على ضلالة .
فعلم بخبره الصدق القاطع الأكيد أن في أمته قوما مستمسكون بهديه ، الذي هو دين الإسلام محضا ، وقوم منحرفون إلى شعبة من شعب اليهود أو إلي شعبة من شعب النصارى ، وإن كان الرجل لا يكفر بكل انحراف ، بل وقد لا يفسق أيضا بل قد يكون الانحراف كفرا ، وقد يكون فسقا ، وقد يكون معصية ، وقد يكون خطأ .
وهذا الانحراف أمر تتقاضاه الطباع ، ويزينه الشيطان ، فلذلك أمر الله سبحانه وتعالى عباده بدوام دعاء الله سبحانه وتعالى بالهداية إلى الاستقامة التي لا يهودية فيها ، ولا نصرانية أصلا .
وقد ابتلى الله هذه الأمة بكثير من الأمور التي في فعلها تشبه بأهل الكتاب والأعاجم ، وسأتكلم عما يتعلق بموضوع كتابي ، وهو تشبه المسلمين بالكفار في أعيادهم واحتفالاتهم ، وذلك على وجه الإيجاز : المبحث الأول الاحتفال بعيد ميلاد المسيح جرت عادة النصارى على الاحتفال بعيد ميلاد المسيح.وهذا العيد يكون في اليوم الذي يزعمون أنه ولد فيه المسيح ابن مريم، وهو يوم كانون الأول ديسمبر آخر شهر في السنة الميلادية .
رواه الترمذي في سننه / أبواب الفتن ، حديث رقم ، وقال : حديث غريب من هذا الوجه .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / ، وقال : رواه الطبراني بإسنادين رجال أحدهما ثقات رجال الصحيح ، خلا مرزوق مولى آل طلحة وهو ثقة ا.ه .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير / رقم ، وأشار إلى أنه حسن .
ورواه الدرامي في سننه / .
...........قلت : وله شاهد متفق على صحته وهو الحديث الذي قبله : لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله ... يراجع : اقتضاءالصراط المستقيم / .
يراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
/ وسنتهم في ذلك كثرة الوقود، وتزيين الكنائس، وكذلك البيوت والشوارع والمتاجر، ويستعملون فيه الشموع الملونة، والزينات بأنواعها .
ويحتفلون بهذا العيد شعبيا ورسميا ، ويعتبر إجازة رسمية في جميع الدولة التي تدين بالمسيحية ، وكذلك في غيرها من البلدان ، بل في بعض البلاد الإسلامية يعتبر يوم عيد ميلاد المسيح إجازة رسمية ، ويحتفل الناس بهذه المناسبة .
والاحتفال بعيد ميلاد المسيح أمر محدث مبتدع في المسيحية ، فاتخاذ يوم ميلاد المسيح عيدا بدعة أحدثت بعد الحواريين ، فلم يعهد ذلك عن المسيح ، ولا عن أحد من الحواريين .
وقد ابتلى الله كثيرا من المسلمين في بعض البلدان الإسلامية بالاحتفال بهذه المناسبة .
ولم يتوقف الاحتفال فيه على المسيحيين فقط ، بل يشاركهم فيه بعض المسلمين ، الذين دعاهم إلى ذلك الخضوع لشهوات النفس ، والهوى ، والشيطان ؛ لما يحصل في هذه الاحتفالات من اختلاط النساء بالرجال ، ونزع جلباب الحياء بالكلية ، وشرب المسكرات ، ورقص النساء مع الرجال ، وما يحدث في هذه الاحتفالات من الأمور التي في ذكرها خدش لكرامة المتحدث بها عافانا الله وإياكم مما ابتلاهم به .
الحواريون :/ هم أتباع عيسى عليه السلام وأنصاره.
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله .... الصف: من الآية .
ويراجع :تفسير ابن كثير / .
يراجع : الجواب الصحيح لشيخ الإسلام ابن تيمية / .
ويراجع : مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
/ وكذلك حب التقليد الأعمى للنصارى ، واعتبار ذلك من باب التطور والتقدم ، وأن مشاركة المسيحيين في احتفالاتهم صورة من صور الحضارة ، لذلك يبادرون إلى حضور هذه الاحتفالات ، ويقدمون التهاني للنصارى بهذه المناسبة ، مع أن النصارى لا يهنئونهم بعيدين الفطر والأضحى .
وهذا كله بسبب ضعف الوازع الديني ، وأنهم مسلمون بالاسم لا بالدين والعقيدة ؛ لأن في فعلهم ذلك مخالفة لنهيه صلى الله عليه وسلم عن التشبه بالكفار خصوصا ، ونهيه عن المعاصي التي ترتكب في هذه الاحتفالات عموما .
وقد قال الله تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم .
ولاشك أن حضور هذه الاحتفالات ، والإهداء للنصارى فيها ، من أعظم صور المودة لأعداء الله ورسوله ، فهذا مما يوجب نفي الإيمان عنهم كما ورد في هذه الآية.
والنصوص في هذا الشأن كثيرة ، وليس هذا مجال ذكرها.
والله أعلم.
المبحث الثاني الاحتفال بالنيروز النيروز ، أو النوروز : هو أول يوم من أيام السنة عند الفرس المجوس .
يكون في أول فصل الربيع من كل سنة .
وهذا اليوم يوم عيد فارسي مجوسي من أعياد عباد النار.
وهو من أعظم أعيادهم ، يقال : إن أول من اتخذه جمشيد أحد ملوك الفرس الأول ، ويقال فيه : جمشاد ، ومعنى جم : القمر ، وشاد الشعاع أو الضياء .
وسبب اتخاذهم لهذا العيد : أن طهومرت لما هلك ملك بعده جمشاد فسمي اليوم الذي ملك فيه نوروز ؛ أي اليوم الجديد .
ومن الفرس من يزعم أن النيروز اليوم الذي خلق الله عز وجل فيه النور ، وأنه كان معظم القدر عند جمشاد .
سورة المجادلة: الآية .
يراجع : القاموس المحيط / باب الزاي فصل النون النرز / وبعضهم يزعم أنه أول الزمان الذي ابتدأ فيه الفلك بالدوران ، ومدته عندهم ستة أيام ، أولها اليوم الأول من شهر أفريدون ماه الذي هو أول شهور سنتهم، ويسمون اليوم السادس النوروز الكبير ؛ لأن الأكاسرة كانوا يقضون في الأيام الخمسة حوائج الناس ، ثم ينتقلون إلى مجالس أنسهم مع خواصهم .
وكان من عادتهم فيه : أن يأتي الملك من الليل رجل جميل الوجه ، قد أرصد لما يفعله ، فيقف على الباب حتى يصبح ، فإذا أصبح دخل على الملك من غير استئذان ، فإذا رآه الملك يقول له : من أنت ؟ ومن أين أقبلت ؟ وأين تريد ؟ وما أسمك ؟ ولأي شيء وردت ؟ وما معك ؟ فيقول : أنا المنصور ، واسمي المبارك ، ومن قبل الله أقبلت ، والملك السعيد أردت ، وبالهناء والسلامة وردت، ومعي السنة الجديدة.
ثم يجلس ، ويدخل بعده رجل معه طبق من فضة، وفيه حنطة، وشعير، وجلبان ، وحمص، وسمسم، وأرز من كل واحد سبع سنابل ، وتسع حبات وقطعة سكر ، ودينار ودرهم جديدان ، فيضع بين يدي الملك ، ثم تدخل عليه الهدايا ، ثم يدخل عليه الناس حسب مراتبهم ، وقربهم من الملك ، ثم يقدم للملك رغيف كبير مصنوع من تلك الحبوب ، موضوع في سلة ، فيأكل منه ويطعم من حضره ، ثم يقول : هذا يوم جديد ، من شهر جديد ، من عام جديد، من زمان جديد، يحتاج أن تجدد فيه ما أخلق من الزمان ، وأحق الناس بالفضل والإحسان الرأس على سائر الأعضاء ، ثم يخلع على وجوه دولته، ويصلهم ، ويفرق فيهم ما حمل إليه من هدايا ، ومن عادة عوام الفرس رفع النار في ليلته ورش الماء في صبيحته .
الأكاسرة : جميع كسرى ، وهو ملك الفرس .
معرب ، هو بالفارسية خسرو ، أي واسع الملك .
يراجع لسان العرب / مادة كسر .
الجلبان : حب أغبر أكدر يطبخ .
يراجع لسان العرب / مادة جلب .
يراجع : نهاية الأرب للنويري / ، .
/ فأكثر ما يفعلونه في هذا العيد هو كثرة وقود النيران لأنها معبودهم وكثرة رش الماء ، فيجتمع الناس في الشوارع والساحات ، وقرب الأنهار والبحيرات ، مختلطين رجالهم ونساؤهم ، وترتفع أصواتهم، ويشربون الخمر ظاهرا بينهم في الطرقات، ويتراش الناس بالماء ، وبالماء والخمر ، ويستخفون بحرمات الناس الذين لا يشاركونهم هذا الاحتفال ، فيرشونهم بالماء ممزوجا بالأقذار ... إلى غير ذلك من أمور الفسق والفساد .
وللأسف الشديد ، ليس هذا متوقفا على الأعاجم فقط ، وإنما يشاركهم من يدعي الإسلام في بلادهم ، وفي غيرها من البلاد، ولاسيما الملوك والرؤساء والوزراء والتجار والأعيان، ويظهرون من الابتهاج والسرور والاحتفالات، والزينات والتهاني ما يفوق الوصف ، ويكون احتفالهم وفرحهم به وتعظيمهم له، أكثر من احتفالهم وفرحهم وتعظيمهم لعيدي الأضحى والفطر .
ويتجلى اهتمام من يدعي الإسلام بالاحتفال بالنيروز في تقليده للأعاجم في جميع ما يعملونه من أكل المأكولات التي تعمل في هذه المناسبات خاصة كالهريسة وغيرها من مآكلهم في النيروز .
وكذلك بل بعضهم بعضا بالماء وإلقائه في الماء، وخرجهم من البساتين ، ورمي بعضهم بعضا في بركها، وفي البحر وغيره، مع ما يتعدى ضرر ذلك إلى الغرباء والمساكين من الرجال والنساء، وأذاهم ، ممن لا يشاركهم في هذه الاحتفالات .
يراجع : الخطط والآثار للمقريزي / .
يراجع :تحذير المسلمين ص .
الهريسة : الحب المطبوخ ، والهريس: الحب المهروس قبل أن يطبخ ، وسميت الهريسة هريسة ؛ لأن البر الذي هي منه يدق ثم يطبخ .
يراجع :لسان العرب / مادة هرس .
يراجع :تنبيه الغافلين ص .
/ فالاحتفال بالنيروز من أعياد الملحدين ، وتقليدهم لا يجوز شرعا ، فلا يجوز للمسلم أن يحضر تلك الاحتفالات ، ولا أن يهنئهم على هذا العيد ، ومن صنع دعوة مخالفة للعادة في أعيادهم لم تجب دعوته ، ومن أهدى من المسلمين هدية في هذه الأعياد مخالفة للعادة في سائر الأوقات غير هذا العيد لم تقبل هديته ، خصوصا إذا كانت الهدية مما يستعان بها على التشبه بهم .
والاحتفال بالنيروز عند غير الأعاجم ، ليس المقصود منه تعظيم النار التي هي معبود الفرس ، ولا محبة لديانتهم ، ولا حبا في تقليدهم ، وإنما الذي دعاهم إلى ذلك الشيطان الذي استولى على نفوسهم وعقولهم ، فزين لهم ارتكاب المعاصي ، وفعل ما النساء بالرجال ، وشرب الخمور ، وكثرة الهرج والمرج ، وتساقط الأخلاق والآداب ، والتصرفات الحيوانية ، بل ربما كان عند الحيوانات من الغيرة على محارمها أكثر مما عندهم ...إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
فجمعوا بين إثم تقليد الكفار المنهي عنه ، وبين الإثم المترتب على فعل المحرمات .

حتى لا نصاب بالفتور في رمضان الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة محمد بن صالح المنجد الخبر / / عمر بن عبد العزيز محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة إدراك رمضان.
ظاهرة الفتور في الثلث الثاني من رمضان معالجة هذه الظاهرة بإدراك فضائل شهر رمضان وعباداته.
نصائح للإفادة من عبادات رمضان.
نصائح للمرأة المسلمة.
العمرة في رمضان وأدائها.
الخطبة الأولى الحمد لله الذي أنعم علينا ببلوغ هذا الشهر الكريم، نحمده سبحانه وتعالى على آلائه العظيمة ومننه الكبرى وكرمه البين، سبحانه وتعالى ما أكرمه وما أعظمه، لا إله إلا هو ولا رب سواه.
أيها المسلمون، هذه نعم الله تتجدد بمرور أيام رمضان، وهذه آلاؤه تتوالى علينا بتوالي ليالي هذا الشهر الفضيل وما عشنا من يوم الزيادة في هذا في رمضان فهو من الله، وما بلغنا زيادة في هذا الشهر فهو منة من الله، فإن من عباد الله من أوقفه انتهاء أجله عن إكمال هذا الشهر الكريم، إن من الناس من أوقفته المنية عن الاستمرار في هذا الشهر المبارك، فلله الحمد على هذه النعمة.
أيها المسلمون، إن معرفة نعمة الله علينا في هذا الشهر هو الذي يجدد النشاط في النفس ويبعث العزيمة على الاستمرارية في العبادة والوفاء بعهد الله الذي عاهدنا عليه، عهد الله علينا أن نعبده لا شريك به شيئا، وعهد الله علينا أن نعبده دائما وأبدا.. لا نتوقف عن عبادته في زمن ونعبده في زمن، وإنما مشوار الحياة كلها عبادة لله رب العالمين قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، ، أيها المسلمون، فيما يلي تنبيهات على أمور تتعلق بهذا الشهر الكريم، نحن الآن على مقربة من نهاية الثلث الأول، وقد أنهينا ثلث رمضان، فلا بد من حساب، كيف مضت أيام الشهر الماضية؟ وكيف انقضت لياليه، ذهب الثلث والثلث كثير، فماذا فعلنا وقدمنا فيما مضى وهل من عملية تحسين ومضاعفة وازدياد في العبادة فيما سيأتي؟ أيها الناس، إننا نشعر بنوع من نقص العبادة ونوع من التكاسل والفتور في وسط رمضان، هذا شيء ملاحظ فإن الناس في العادة ينشطون في أيام رمضان الأولى لما يحسون من التغيير وما يجدون من لذة العبادة نتيجة الشعور بالتجديد في أول الشهر، ثم ما يلبث هذا الشعور أن يبدأ في الاضمحلال ويصبح الأمر نوعا من الرتابة في العشر الأواسط ونلحظ هدأة الرجل على بعض الصلوات في المساجد خلافا لما كان عليه في أول الشهر، ونلاحظ نوعا من القلة في قراءة القران في وسط الشهر عما كان عليه في أوله، ثم تأتي العشر الأواخر بعد ذلك وما فيها من القيام وليلة القدر لتنبعث بعض الهمم والعزائم مرة أخرى، لكن فكروا معي هل من الصحيح أن يحدث لدينا نوع من التكاسل ونوع من الفتور في وسط هذا الشهر أم أنه ينبغي علينا استدراك ذلك، ويجب علينا أن لا نخسر شيئا من أيام رمضان ولا نركن إلى شيء من البرود في أواسط هذا الشهر.
ولعل من أسباب هذا أن بعض الناس يحسون بالعبادة في أول الشهر، فإذا مر عليهم فترة فإن عبادتهم تتحول إلى عادة وشيء رتيب، فما هي السبل لمنع هذا التحول كيف نمنع تحول عبادتنا عبادة الصيام إلى عادة.. كيف نعيد اللذة والحيوية إلى هذه العبادة ونحن في أواسط رمضان؟ أولا: ينبغي أن نحقق التعبد في الصيام باستحضار النية أثناء القيام به، وأن العبد يصوم لرب العالمين، النية لابد أن تكون موجودة دائما الصيام لله رب العالمين، والهدف من هذا الامتناع أي: عن الملذات إرضاء رب العالمين إنما الأعمال بالنيات .
ثانيا: مما يمنع تحول صيامنا إلى عادة أن نستمر في تذكر الأجر في هذا الصيام وفضيلة العبادة في هذا الشهر الكريم، نتذكر دائما ونعيد إلى الأذهان حديثه : من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، فما هو الشرط في هذه المغفرة؟إنه الاحتساب في كل الشهر، ليس في أوله فقط وإنما الاحتساب شرط لحصول المغفرة، الاحتساب في جميع أيام الشهر، في أوله وفي وسطه وفي آخره، فالمحتسب على الله في الأجر يشعر بكل يوم وبكل صوم، ويرجع دائما إلى الله سبحانه وتعالى يطلب المغفرة.
ثالثا: أن نتمعن في هذا الأجر العظيم الذي يكون بغير اعتبار عدد معين، كل عمل ابن آدم له كل عمل ابن آدم يضاعف الحسنة بعشرة أمثالها إلى سبع مائة ضعف، إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به .
الصيام سبب لتكفير جميع الذنوب، إلا الكبائر، الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر ؛ لا بد أن لا تغيب هذه الأحاديث عن أذهاننا، ونحن الآن أشرفنا على الثلث الثاني من شهر رمضان، الصيام يشفع لك يوم القيامة، يقول الصيام: أي ربي منعته الطعام والشهوة، منعته الشهوات في النهار فشفعني فيه.هكذا يقول الصيام يوم القيامة.
رابعا: فضائل الصيام وأهله كثيرة متعددة، يفرح الصائم بفطره، وعند لقاء ربه، والباب المخصص الذي يدخله الصائمون إلى الجنة باب الريان ، والخلوف الذي هو أطيب عند الله من ريح المسك، وفتح أبواب الجنة، وتغليق أبواب الجحيم، وسلسلة الشياطين، كل ذلك مما يمنع تحول الصيام إلى عادة.
مما يعيد الحيوية إلينا في وسط الشهر هذا أن نعرف حديثه : إذا كان أول ليلة من رمضان صفدت الشياطين ومردت الجن وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها باب، وينادي مناد كل ليلة أول الشهر وأوسط الشهر وآخر الشهر كل ليلة، في جميع رمضان : يا باغي الخير أقبل، ويا باغي الشر أقصر .
ثم انتبهوا أيها المسلمون لهذه العبارة العظيمة في هذا الحديث، عبارة حساسة جدا تجعل الصوم عبادة لنا في جميع الشهر، عبارة تمنع من تحول صيامنا إلى عادة، عبارة تمنعنا من التكاسل والفتور، قال : ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة ، فقد تكون أنت عتيق الله من النار في أواسط هذا الشهر، فلماذا الكسل والتواني؟ لابد من الانبعاث وإعادة الهمة.
خامسا: ونتذكر كذلك أن بعض كتب الله العظيمة نزلت في أواسط رمضان، قال : أنزل الإنجيل لثلاث عشرة مضت من رمضان، وأنزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان ، فنزول الإنجيل والزبور كانا في الوسط، وسط هذا الشهر الكريم، كما كان نزول صحف إبراهيم عليه السلام والتوراة في أول الشهر، ونزول القرآن العظيم في آخر الشهر.
سادسا: من الأسباب التي تمنع تحول هذه العبادة إلى عادة، التأمل فيها والوقوف على شيء من حكم الله؛ توحيد المسلمين، المواساة والإحسان، أثر الجوع والعطش، والأمر بضبط النفس....أمور كثيرة.
سابعا: التفكر في حديثه : رغم أنف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له من أدرك شهر رمضان ولم يغفر له فأدخله الله النار فأدخل النار فأبعده الله قال جبريل لمحمد:قل آمين، قال محمد : آمين .
ثامنا: تنويع العبادة في أيام الشهر صيام، قيام، قرآن، إطعام، إنفاق، زكاة وصدقة، وصدقات.. وهكذا تتنوع العبادة، فيتجدد النشاط وتعود الحيوية.
يا عباد الله، لا تفقدوا لذة مناجاتكم وعبادتكم لله في أي جزء من هذا الشهر.
وكذلك ينبغي التعبير عن الابتهاج والتذكير في مجامع الناس بعظمة هذا الشهر وحلاوة أيامه ولذة عباداته.
تاسعا: ومن الوسائل، عد كم ذهب من الشهر يرجعك إلى الحقيقة ويبين لك ما بقي، فتشعر بالرغبة في مزيد من الاجتهاد، كم مضى من شهرنا..كم ذهب من شهرنا.. كم ذهب؟ ذهب الثلث والثلث كثير.
عاشرا: مقارنة الحال بما قبله وما بعده، قارن حالك بما قبل الشهر وبما بعده، لتعرف عظمة هذا الشهر.. لتعرف قيمة هذا الشهر قبل أن يفوت الأوان، فلا تفدك المعرفة.
الحادي عشر: تذكر طول الوقت الذي سيمر حتى يأتي شهرنا مرة أخرى، تذكر طول الوقت الذي سيمر حتى يأتي هذا الشهر مرة أخرى، أشهر طويلة عديدة مديدة ستبقى حتى يأتي الشهر مرة أخرى، هذا التذكر يبعث إلى ازدياد النشاط ومضاعفة العبادة وترك الكسل ونفض الغبار والقيام لله رب العالمين.
الثاني عشر: ابتغاء وجه الله في هذا الصيام، قال : من صام يوما في سبيل الله يعني: صابرا ومحتسبا، وقيل في الجهاد باعد الله بذلك اليوم حر جهنم عن وجهه سبعين خريفا ، وقال: من صام يوما في سبيل الله باعد الله من جهنم مسيرة مائة عام ، وقال: من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والأرض ، وقال: من صام يوما في سبيل الله زحزح الله وجهه عن النار بذلك اليوم سبعين خريفا .
أيها المسلمون، إن الاجتماع لقيام الليل لم يشرع إلا في رمضان وصلاة التراويح، هذه عبادة جليلة ينبغي أن تعطى حقها، هذا القيام لابد أن يقام بحقه، التبكير إلى المساجد وعدم تضييع صلاة العشاء في الجماعة الأولى، والفرض أهم من النفل.
ثانيا: أن لا تقصد مساجد معينة للصلاة فيها من أجل جمال الصوت فقط وحسن النبرة، وإنما ينبغي أن يكون الالتذاذ بسماع كلام الله وفهمه أعظم من الالتذاذ بسماع صوت القارئ ولحنه، وهذه نقطة مفقودة عند كثير ممن يسعون ويجرون ويتنقلون في المساجد، ونريد من المسلمين أن يعقلوا كلام الله، ولا بأس بأن يقبلوا على صاحب الصوت الحسن فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنه.
ثالثا: استحضار القلب عند الآيات الرحمة.. العذاب.. الثواب.. العقاب.. القصص.. الأمثال.. أهوال القيامة.. ذكر أسماء الرب وصفاته جل وعلا، فينبغي أن تكون الآذان حاضرة لإيصال هذا إلى القلوب الحاضرة الحية، لينبعث تذكر ويحدث التفاعل مع سماع هذه الآيات.
ونظرة إلى بعض الناس الذين يخشعون في الدعاء ما لا يخشعون في التلاوة ولا في سماع كلام الله.. أمر عجيب يتعجب المسلم من حالهم فينبغي أن يعرف قدر الكلام.. وقدر الكلام بقدر المتكلم، كلام الله لا شيء أعلى منه، كلام الله لا شيء أحلى منه، و كلام الله لا شيء أجل منه، ولا أدعى على التقبل ولا التذكر ولا التأثر ولا الخشوع، لا شيء أدعى من كلام الله.
رابعا: عدم رفع الصوت بالبكاء والنحيب و الصياح، كان يصلي و في صدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء كما تغلي القدر، بهذا الصوت المكتوم كان يبكي في صلاته.
فالإخلاص في كتم البكاء والصياح وعدم الزعيق ورفع الصوت.بكاء القلب أهم كان بكاء السلف في الصلاة نشيجا ودموعا تسيل، وربما يبكي أحدهم تسيل دموعه ولا يشعر من بجانبه.
هذا هو الإخلاص لا صياحا ولا صراخا.. عليك بالتأثر الذي لا يشعر به الناس.
أيها المسلمون، السحور عبادة جليلة يغفل عنها الكثيرون و ينامون عنها وعن صلاة الفجر ومع الأسف نجد قلة عن المتوقع في صلاة الفجر في رمضان، والسبب عدم الاستيقاظ للسحور، السحور بركة كما قال : عليكم بهذا السحور فإنه هو الغداء المبارك، هلم إلى الغداء المبارك يعني السحور نعم السحور، هذه الأكلة بركة فلا تدعوه قال : فلا تدعوه و لو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء، فإن الله وملائكته يصلون على المتسحرين ، فصل ما بين صيامنا و صيام أهل الكتاب أكلة السحر ، فاعتن بالسحور.
أولا: لأن الله وملائكته يصلون على المتسحرين.
ثانيا: لأن فيه بركة.
ثالثا: لأن فيه مخالفة لأهل الكتاب ويجب أن نخالف اليهود والنصارى.
رابعا: أنه أعون على الصيام.
خامسا: أنه أضمن لأداء صلاة الفجر.
فعليك به يا عبد الله ولا تفوته.. كيف وهو بركة فيه من البركة ما لا يوجد في غيره من الوجبات.
وعليكم كذلك بالحرص على تفطير الصائمين في الداخل و الخارج من فطر صائما فله مثل أجره من غير أن ينقص من أجر الصائم شيء .
احرص على إطعامه.. وإشباعه.. وإيصال الطعام إليه بغير منة ولا أذى، وإنما تحمد ربك أن هيأ لك الفرصة، لأن يطعم الصائم من طعامك ويشرب من شرابك.
فليست الولائم التي تقام لتفطير الصائمين مجالا للبذخ ولا للأشر والبطر، ولا للفخر والخيلاء.. وإنما هي مجال لأن تتواضع لله وتشكره أن هيأ لك هذا العدد من الناس ليفطروا عندك ويأكلوا من طعامك.
وتذكر إخوانك المسلمين في أقاصي الأرض ممن لا يجدون طبقا واحدا من الأطباق التي تزخر بها مائدتك.. فاتق الله يا عبد الله وكذلك من الوصايا.. تلاوة القرآن العظيم في هذا الشهر، وسيأتي له تفصيل إن شاء الله.
ومن الوصايا: قوموا إلى نسائكم.. قوموا إلى نسائكم.
يا أيها المسلمون، يا أيها الرجال، قوموا إلى نسائكم فعلموهن كيفية الصيام وآداب الصيام.
قوموا إلى نسائكم اللاتي يأتين إلى المساجد فعلموهن أمورا ومنها: صلاة المرأة في بيتها خير لها...قال : وبيوتهن خير لهن ، قال لأم حميد زوجة أبي حميد الساعدي: قد علمت أنك تحبين الصلاة معي ثم قال لها: وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي ، بين لها أن الصلاة في قعر بيتها خير لها من الصلاة في المسجد، وكلما كانت أعمق في البيت كلما كان أفضل، وصلاتها في مسجد قومها خير لها من الصلاة في المسجد النبوي ولكن إن أرادت المرأة أن تذهب إلى المسجد، فلا تمنعوا إماء الله مساجد الله و قد جاء الجمع بين الفقرتين في حديث واحد: لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن .
علموهن هذه المسألة.
ثانيا: قوموا إلى نسائكم فأمروهن بالحجاب.
الحجاب يا أيها الرجال المسلمون، يا أرباب الأسر، يا أيها الرعاة الذين يرعون شؤون العائلة، أنتم المسؤولون أمام الله، كل واحد توجد امرأته في الشارع حاسرة مقصرة في الحجاب سواء كان قصيرا، أو لا يستر الوجه، أو شفافا أو ضيقا، فهو المسؤول عنها.
وهو الذي يشاركها في الإثم قطعا، وهو الساكت عن الحق، وهو الشيطان الأخرس، وهو الذي أقر الخبث في أهله.
هو الذي أقر فيهم السوء، وهو الذي يراها تمشي ولا ينكر، وهو الذي يراها تسفر ولا يغير.
فتبا لمعاني الرجولة كيف اضمحلت في نفسه وكيف نقص الإيمان وكيف زال التأثر بقول الله: قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: وقودها الناس أنفسهم والحجارة.
هؤلاء هم وقودها.
كيف ترضى أن تخرج امرأتك و لو إلى المسجد في حالة من قلة الحياء والحجاب والتقصير في اللباس الشرعي... لو ظهرت أظافرها وأنت ساكت وأنت تعلم فأنت مشارك في الإثم والعدوان.
كان النساء في عهد الرسول إذا خرجن من بيوتهن إلى الصلاة يخرجن متبذلات بعيدات كل البعد عن الزينة، متلفعات بالأكسية، لا يعرفن من الغلس، لا يعرفن، كأنهن غربان، أسود في أسود لا يرى منها شيء.
والآن زوجاتنا، بناتنا، أخواتنا، وحتى أمهاتنا، كثير من المسلمين يعيشون حالة عجيبة من التقصير، ونندهش في هذا الشهر الذي هو فرصة للتوبة والتغيير.. كيف لم يحدث فيه تغير في الحجاب؟ زينة ومكياج وبهرجة وتجمل ولبس أحسن الثياب وتبخر وتطيب وخلوة بالسائق.
وهذا الزوج الذي يقر الخبث في أهله.. هؤلاء الناس رجالا ونساء ما موقفهم أمام الله والسيئة تضاعف في رمضان ما لا تضاعف في غيره؟ تضع حجابها في السيارة فإذا نزلت إلى المسجد لبسته، كحال الرجل الذي يحمل معه المشلح، فإذا وصل إلى مكان الوليمة الرسمية نزل فترجل فلبس المشلح ودخل وهكذا يفعل هؤلاء.. أو بعض هؤلاء، ورجالهم في غيهم سادرون.. ورجالهم في سبل الشيطان ماشون منهمكون.
أيما امرأة استعطرت فمرت على قوم ليجدوا ريحها فهي زانية تقول: ما علاقتنا؟ ما علاقتك؟ قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: .
لا لإهمال الأطفال في البيت، ولا لإحضار المزعجين إلى المساجد لإشغال المصلين والتلبيس على الإمام والتشويش على عباد الله.
أوصوهن بعدم الانشغال بالقيل والقال وارتفاع الأصوات بعد الصلاة لدرجة يسمعها الإمام و الناس.
أوصوهن بتراص الصفوف وسد الخلل وملئ الفرج، فصفوف النساء في المساجد مليئة بالمآسي.
انصحوا نساءكم أن لا يقضوا رمضان في المطبخ، وليبقين من الأوقات للعبادة، فهي الأساس وهي الهدف وهي أعظم شيء في هذا الشهر.
لا تكلفوهن بكثرة الطبخ، بل امنعوهن عن التمادي والتفنن وتضييع الأوقات فيه.. هذا من وظيفتكم.
يا عباد الله، تجنبوا تحويل ليالي هذا الشهر الكريم إلى ليالي أنس مع الخلائق ومجالس معاصي، ولعب ورقص، ومسلسلات وأغاني، وطبل وزمر، وولائم يتفنن فيها في المأكولات، وترمى فيها الأطعمة في براميل القمامة.
الأمر أعظم من ذلك قد رشحوك لأمر لو فطنت له فاربأ بنفسك أن ترعى مع الهمل إذا كنا نخفف من صلاة التراويح حتى لا يشرد المتذمرون ولا يهرب المقصرون الكسالى وحتى يدرك أصحاب الأعمال والوظائف أعمالهم، فهذا لا يعني أن تنقطع العبادة بعد صلاة التراويح، بل بقي لك من قراءة القرآن والصلاة مثنى مثنى إذا أردت دون أن تعيد الوتر...بقي لك متسع، والنوم مبكر وإدراك الفجر وأكلة السحر.. مناقشة جمع الزكوات وتوزيع الصدقات ووصل الرحم وبر الفقراء.. قال الله تعالى وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: ولم يقل يطبلون ويزمرون وهؤلاء الناس في الأسحار يطبلون ويزمرون وقت النزول الإلهي، في الثلث الأخير من الليل في شهر رمضان في الليالي المباركة يعصون الله سبحانه وتعالى.
يقول الله: هل من سائل فأعطيه؟ وأصحابنا في واد آخر... هل من تائب فأتوب عليه؟ وهؤلاء القوم في لهوهم وشغلهم عن ربهم وعن العبادة.
تجنبوا قرناء السوء في هذا الشهر الفضيل.
أيها الشباب، دعوا الأرصفة وأقبلوا على الله، واتركوا العود وهلم إلى التوبة وإلى هذا الموسم الفضيل.
اللهم اجعلنا ممن عمر هذا الشهر بالعبادة، اللهم أعنا فيه على ذكرك و شكرك وحسن عبادتك، وارزقنا توبة نصوحا، وعملا متقبلا، وصياما مبرورا، وقياما مشكورا.
اللهم إنا نبرأ إليك من تقصيرنا، اللهم إنا نسألك أن تتجاوز عما أسرفنا فيه من حق أنفسنا.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله، وسبحان الله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، أحمده سبحانه وأشكره، وأشهد أن لا إله إلا هو وحده لا شريك له، مالك الملك، ذو الجلال والإكرام، رب العرش العظيم، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، فالق الحب والنوى، منزل التوراة والإنجيل والقرآن.
سبحانه.
والله الذي لا إله إلا هو، إنه ينبغي علينا أن نحبه أكثر من أي شيء.
اللهم اجعلنا ممن يحبونك واجعل حبك أحب إلينا من الماء البارد على الظمأ.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد السراج المنير، الداعي إلى الله بإذنه، البشير النذير، الذي أدى رسالة ربه وبلغ الدعوة ووفى الأمانة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين الذي حبه مقدم على حب البشر أجمعين.
لا يؤمن أحدكم حتى يكون رسول الله أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين، اللهم اجعل حب رسولك مما تعمر به قلوبنا.
أيها المسلمون، عمرة في رمضان تعدل حجة، أجر عظيم وموسم فضيل وثواب جزيل ورب كريم، أبواب الخير مشرعة، والبقية عليك يا عبد الله لإكمال المشوار، عمرة في رمضان تعدل حجة .
وفضيلة هذه العمرة في جميع أيام الشهر، هذه الحجة ليست قاصرة على العمرة في العشر الأواخر، فإذا رأى المسلم أن من مصلحة عبادته استباق الازدحام الشديد جدا الذي لا يطيقه ويعطله عن أعماله وعن شغله حتى في نفسه وطعامه وشرابه فعليه أن يبادر؛ وإذا رأى أن تشتيت ليالي العشر بالأسفار وفوات القيام سيتحقق فلا بأس عليه أن يعتمر في العشر الأول أو الأواسط، أو كان ممن للمصلحة في بقائه في بلده في العشر الأواخر، أو يخشى عدم التمكن من حجز مكان للسفر فليبادر الآن بالذهاب، فالبيت قريب، والسبيل آمن والأجر عظيم؛ كم من الناس يتمنون أن يعتمروا وأن يؤموا البيت العتيق فلا يتمكنون.. ولا يستطيعون من ظلم ظالم.. أو فقر فقير لا يستطيعون أن يأتوا البيت العتيق، فأنت قريب والسبيل آمن ولله الحمد فلماذا لا تبادر بالذهاب.
ونوصي إخواننا الذين سيذهبون في رمضان إلى مكة والآن العطلة دراسية قريبة وبعدها سيعقبه سفر وأسفار، نوصي الذين يذهبون لقضاء العشر وغيرها بجوار بيت الله الحرام بما يلي: أولا: اغتنام الوقت في تحصيل أكبر قدر من الأجر، واجتناب الانشغال بسفاسف الأمور كتضييع الوقت في الطبخ والبحث عن الأطعمة، فكل مما تيسر، وكذلك الانشغال في الصفق في الأسواق، أسواق مكة، وتضيع الواجبات الأساسية والأهداف الأساسية من رحلة العمرة.
ثانيا: إطالة المكث في بيت الله الحرام ما أمكن، والاعتكاف فإن فيه أجرا عظيما حتى لا يذهب الوقت في المساكن والشقق المستأجرة، فتعظم الخسارة فصل الصلاة بالصلاة، وطف، وانتظر الصلاة بعد الصلاة في المسجد الحرام، فمن جلس ينتظر الصلاة فهو في صلاة.
ثالثا: عدم إضاعة الوقت بالكلام في الحرم مع الأصحاب والأصدقاء أو استقبال الغادين والرائحين واستيقاف الأصحاب والفرجة على الناس والطائفين، وإنما دع الوقت الأكبر لعبادة ربك والخلوة به.
رابعا: ربط الحزام في مسألة النوم، وعدم الإكثار منه لأنك ستكون في حالة استنفار لأجل العبادة.
خامسا: عدم الاشتغال بالمفضول عن الفاضل، بأمور وأنشطة تعطل عن المقصود الأساسي لرحلة العمرة، فخذ من هذا وهذا، واجعل السهم الوافر للهدف الأساسي والأعظم أجرا.
سادسا: الاستعداد الدائم والتبكير للصلوات، لأن بعض الناس يضيعون تكبيرة الإحرام تقصيرا، ولا يعلم قدر ثواب إدراك تكبيرة الإحرام مع الإمام في الحرم إلا الله عز وجل؛ فهنيئا لمن طابت سفرته وعظمت عبادته وأصاب بعمرته السنة.
انتصف الشهر الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأعمال مشعل بن عبد العزيز الفلاحي القنفذة / / جامع الفلحة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة

تاج العروس من جواهر القاموس : للسيد محمد مرتضى الزبيدي ت ه ، طبعة قديمة أعادت نشرها دار صادر بيروت .
التاج والإكليل : لمحمد بن يوسف العبدري ت ه ، دار الفكر ، بيروت ، الطبعة الثانية ه .
تاريخ الإسلام ووفيات مشاهير الأعلام : للذهبي ت ه تحقيق : د.
عمر عبد السلام تدمري ، الناشر : دار الكتاب العربي بيروت ، الطبعة الأولى .
تاريخ بغداد : للخطيب البغدادي ه ، دار الكتاب العربي ، بيروت لبنان، وقد رجعت إلى طبعة دار الغرب ، المطبوعة عام .
تاريخ جرجان : للسهمي ت ه ، د.محمد عبد المعيد خان ، عالم الكتب، بيروت ، لبنان ، الطبعة الثالثة ، ه م .
تاريخ خليفة بن خياط ت ه ، تحقيق : أكرم ضياء العمري ، مطبعة الآداب ، النجف ، ه م .
تاريخ الرسل والملوك : للطبري ت ه ، تحقيق : محمد أبي الفضل إبراهيم ، دار المعارف القاهرة ، م .
التاريخ الصغير : للبخاري ت ه ، تحقيق : محمود إبراهيم زايد ، دار الوعي ، حلب ، ه م .
تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيى بن معين ت ه ، تحقيق : د.
أحمد محمد نور سيف ، دار المأمون ، دمشق .
التاريخ الكبير : للبخاري ت ه ، دار إحياء الثراث العربي، بيروت ، لبنان .
تاريخ مدينة دمشق : لابن عساكر ت ه ، دراسة وتحقيق : محب الدين أبي سعيد عمر بن غرامة العمروي ، دار الفكر ، بيروت ، لبنان ، ه م .
تاريخ واسط : لبحشل أسلم بن سهل الواسطي ت ه ، تحقيق : كوركيس عواد ، مطبعة المعارف ، بغداد ، ه م .
التبصرة في أصول الفقه : لأبي إسحاق الشيرازي ت ه ، تحقيق : محمد حسن هيتو، دار الفكر ، بيروت ، ه م .
تبيين الحقائق : لفخر الدين عثمان بن علي الزيلعي ، دار المعرفة ، بيروت لبنان ، الطبعة الثانية .
التبيين في أسماء المدلسين : إبراهيم بن محمد بن سبط الطرابلسي ت ه ، تحقيق : محمد إبراهيم الموصلي ، مؤسسة الريان ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
تجريد أسماء الصحابة : للذهبي ت ه ، دار المعرفة ، بيروت لبنان .
التحرير : للكمال بن الهمام ، مطبوع بهامش كتاب تيسير التحرير لأمير بادشاه ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ، القاهرة ، ه .
تحرير تقريب التهذيب : لابن حجر العسقلاني ت ه تأليف : د .
بشار عواد معروف والشيخ شعيب الأرناؤوط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
تحفة الأحوذي : للإمام أبي العلى المباركفوري ت ه ، صححه : عبد الرحمان محمد عثمان ، دار الفكر .
تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف : للمزي ت ه صححه وعلق عليه : عبد الصمد شرف الدين ، دار القيمة الهند ، م ، ورجعنا إلى طبعة دار الغرب الإسلامي المطبوعة عام م بتحقيق الدكتور بشار عواد معروف .
التحفة اللطيفة في تأريخ المدينة الشريفة : لمحمد بن عبد الرحمان السخاوي ، ت ه ، ط أسعد طرا بزوني الحسين ، ه م .
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي : للسيوطي ت ه ، تحقيق : عبد الوهاب عبد اللطيف ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، لبنان ، الطبعة الثالثة ، ه م .
تذكرة الحفاظ: للذهبي ت ه ، تحقيق: المعلمي ، دار إحياء التراث العربي، بيروت ، لبنان .
ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك : للقاضي عياض ت ه ، تحقيق : د.
أحمد بكير محمود ، دار مكتبة الحياة ، بيروت ، ودار مكتبة الفكر ليبيا ، ه م .
تسمية من أخرج عنه البخاري ومسلم وما انفرد كل واحد : لأبي عبد الله الحاكم ت ه تحقيق : كمال يوسف الحوت ، مؤسسة الكتب الثقافية ودار الجنان، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه .
تصحيفات المحدثين : لأبي أحمد العسكري ت ه ، تحقيق : د.
محمود أحمد ميرة ، المطبعة العربية الحديثة ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، ه .
التعاريف : لمحمد بن عبد الرؤوف ت ه ، تحقيق : الدكتور محمد رضوان الداية ، دار الفكر المعاصر ، الطبعة الأولى ، ه .
تعريف أهل التقديس : لابن حجر العسقلاني ت ه ، تحقيق : الدكتور عاصم بن عبد الله الفربوتي ، مكتبة المنار ، الأردن ، الطبعة الأولى ، م .
التعريفات : أبو الحسن علي بن محمد بن علي الجرجاني ت ه ، دار الشؤون الثقافية العامة ، بغداد العراق .
التعليق المغني : لشمس الحق آبادي ، نشر السنة ، ملتان باكستان .
التعليقات الأثرية على المنظومة : قدم لها وعلق عليها : علي حسن علي عبد الحميد ، المكتبة الإسلامية ،عمان ، الطبعة الأولى ، ه م .
تغليق التعليق : لابن حجر العسقلاني ت ه ، تحقيق : سعيد عبد الرحمان موسى ، المكتب الإسلامي بيروت ودمشق ، ودار عمار ، الأردن عمان الطبعة الأولى ، ه م .
تفسير البغوي معالم التنزيل : للحسين بن مسعود البغوي ت ه ، تحقيق : عبد الرزاق المهدي ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى، ه م .
التقريب : للإمام النووي ت ه ، تحقيق : د.
عبد اللطيف هميم وماهر ياسين فحل ، ه م ، منضد على الحاسوب ،وطبعة دار الملاح بتحقيق الدكتور مصطفى الخن .
تقريب التهذيب : لابن حجر العسقلاني ت ه ، تحقيق : محمد عوامة ، ط .
التقييد والإيضاح شرح مقدمة ابن صلاح : للعراقي ت ه حققه : عبد الرحمان محمد عثمان، المكتبة السلفية، المدينة المنورة ، الطبعة الأولى ، ه م .
التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير: لابن حجر العسقلاني ت ه ، تحقيق: د.
شعبان محمد إسماعيل،مكتبة ابن تيمية، القاهرة ،واستخدمنا طبعة دار الكتب العلمية المحققة من قبل عادل عبد الموجود وعلي محمد معوض .
التلويح على التوضيح : لمسعود بن عمر التفتازاني ت ه ، ضبطه وخرج أحاديثه : الشيخ زكريا عميرات ،دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان، الطبعة الأولى ه م .
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد : لابن عبد البر ت ه ، تحقيق : مصطفى بن أحمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري ، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية المغربية ، الطبعة الثانية ، ه م .
التمييز : لمسلم بن الحجاج ت ه ، تحقيق د .
محمد مصطفى الأعظمي ، مطبوعات جامعة الرياض تنقيح التحقيق : لابن عبد الهادي الحنبلي ت ه ، تحقيق : أيمن صالح شعبان ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، ه ، م .
تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الأصول: للقرافي ت ه تحقيق: طه عبد الرؤوف سعد، مكتبة الكليات الأزهرية ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، ه م .
التنكيل لما ورد في تأنيب الكوثري من الأباطيل : للمعلمي اليماني ت ه ، تحقيق : محمد ناصر الدين الألباني ومحمد عبد الرزاق حمزة ، دار الكتب السلفية ، القاهرة ، توزيع : دار الباز ، عباس أحمد الباز ، مكة المكرمة تنوير الحوالك شرح موطأ مالك : للسيوطي ت ه ،دار الندوة الجديدة،بيروت لبنان .
تهذيب الأحكام : لمحمد بن الحسن الطوسي ، علق عليه : محمد بن جعفر شمس الدين ، دار التعارف والمطبوعات ، بيروت لبنان ، ه ، م .
تهذيب الأسماء واللغات : للنووي ت ه ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
تهذيب التهذيب : لابن حجر العسقلاني ت ه ، مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية حيد آباد الدكن ، الطبعة الأولى ، ه .
تهذيب سنن أبي داود : لابن قيم الجوزية ت ه ، تحقيق : أحمد شاكر ومحمد حامد الفقي ، مطبعة أنصار السنة المحمدية ، القاهرة ، ه .
التهذيب في فقه الإمام الشافعي : لأبي محمد الحسين بن مسعود بن محمد البغوي ت ه ، تحقيق : الشيخ عادل أحمد عبد الموجود والشيخ علي معوض ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ه م .
تهذيب الكمال في أسماء الرجال : للمزي ت ه ، تحقيق : د.
بشار عواد معروف مؤسسة الرسالة ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، ه م .
والطبعة الأخيرة في م ذات المجلدات الثماني ، وإليها العزو عند الإطلاق .
تهذيب اللغة : للأزهري ت ه ، تحقيق : عبد السلام هارون ، الدار المصرية للتأليف والترجمة ، القاهرة ، ه م .
توثيق النصوص : للدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر ، دار البشائر الإسلامية ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، ه م .
توجيه النظر : لطاهر الجزائري الدمشقي ت ه ، اعتناء عبد الفتاح أبي غدة ، مكتب المطبوعات الإسلامية ، حلب ، ه م .
التوحيد : لابن خزيمة ت ه ، راجعه وعلق عليه محمد خليل هراس ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، ه م .
توضيح الأفكار لمعاني تنقيح الأنظار : للأمير الصنعاني ت ه تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد ، مطبعة السعادة ، مصر ، الطبعة الأولى ، ه .
تيسير التحرير : لمحمد أمين المعروف بأمير بادشاه ، دار الفكر الثقات : للعجلي ت ه ، تحقيق : عبد العليم عبد العظيم البستوي ، مكتبة الدار ، ، الطبعة الأولى المدينة المنورة ه م.
الثقات : لابن حبان البستي ت ه ، دار الفكر ، بيروت .
الثمر الداني : لصالح عبد السميع الأزهري ، المكتبة الثقافية ، بيروت .
جامع الأصول في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم : لمجد الدين بن الأثير ت ه تحقيق : عبد القادر الأرناؤوط ، مطبعة الملاح ، الطبعة الأولى ، م .
جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله : لابن عبد البر ت ه تحقيق : عبد الرحمان محمد عثمان ، المكتبة السلفية ، بالمدينة المنورة ، مطبعة العاصمة، القاهرة الطبعة الثانية ، م .
جامع البيان في تفسير القرآن : للطبري ت ه ، دار المعرفة للطباعة والنشر ، بيروت لبنان ، الطبعة الثانية ، ه م .
جامع التحصيل في أحكام المراسيل : للعلائي ت ه ، تحقيق : حمدي عبد المجيد السلفي ، عالم الكتب ، الطبعة الثانية ، ه م .
الجامع الصحيح صحيح البخاري : للبخاري ت ه ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت لبنان ، وهي التي أحلنا إليها بالجزء والصفحة أما الرقم فهو من فتح الباري .
الجامع الصحيح صحيح مسلم : مسلم بن الحجاج ت ه ، تحقيق وترقيم : محمد فؤاد عبد الباقي ، دار الحديث ، القاهرة ، وهي الطبعة التي أحلنا إليها بالرقم أما الجزء والصفحة فهو للطبعة الإستانبولية المطبوعة عام ه .
الجامع الكبير : للترمذ ي ت ه ، تحقيق: د بشار عواد معروف ، دار الغرب الإسلامي، بيروت ، كذا م .
الجامع لأحكام القرآن : للقرطبي ت ه ، مطبوعات دار الشعب ، مصر .
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع : للخطيب البغدادي ت ه تحقيق: د.
محمود الطحان ، مكتبة المعارف ، الرياض ، ه م .
الجامع : لمعمر بن راشد ت ه ، مطبوع في آخر مصنف عبد الرزاق .
الجرح والتعديل : لابن أبي حاتم ت ه ، مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدرآباد الدكن الهند ، الطبعة الأولى ، ه م .
جزء رفع اليدين : للبخاري ت ه ، تصنيف : بديع الدين شاه الراشدي السندي ، مؤسسة الكتب الثقافية ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، ه م .
الجعديات : لعلي بن الجعد ت ه ، تحقيق : الدكتور عبد المهدي بن عبد القادر ، مكتبة الفلاح .
جمع الجوامع بشرح الجلال المحلي : تاج الدين بن السبكي ت ه ، والشرح لجلال الدين محمد بن محمد المحلي ت ه ، مطبعة مصطفى الحلبي ه .
جواهر البلاغة : أحمد الهاشمي ، المكتبة التجارية الكبرى بمصر ، ه م .
الجوهر النقي : لعلي بن عثمان المارديني ت ه ، المطبوع مع السنن الكبرى للبيهقي .
حاشية الأجهوري على شرح الزرقاني : لعطية الله بن عطية البرهاني الأجهوري ، طبعة الحلبي ، مصر ، ه .
حاشية البجيرمي على منهج التجريد لنفع العبيد : للشيخ سليمان بن عمر بن محمد ، مكتبة مصطفى البابي الحلبي القاهرة ، الطبعة الأخيرة ، ه م .
حاشية الدسوقي : لمحمد بن عرفة الدسوقي ، تحقيق : محمد عليش ، دار الفكر ، بيروت .

والرأي الراجح في مذهب مالك أن الإذن بالقتل لا يبيح الفعل ولا يسقط العقوبة، ولو أبرأ المجني عليه الجاني من دمه مقدما؛ لأنه أبرأه من حق لم يستحقه بعد، وعلى هذا يعتبر الجاني قاتلا عمدا.
وبعض أصحاب هذا الرأي يرى أن تكون العقوبة القصاص حيث لا يعتبر الإذن شبهة تدرأ القصاص ويوجب الدية بدلا من القصاص.
أما الرأي المرجوح في مذهب مالك وينسبه ابن عرفة لسحنون فهو أن الإذن بالقتل لا يبيح الفعل، ولكنه يسقط عقوبتي القصاص والدية معا، وإن كان لا يمنع من التعزير.
ولكن الرأي المعروف عن سحنون في العتيبة أنه يدرأ القصاص عن الجاني للشبهة ويوجب الدية .
وفي مذهب الشافعي رأيان: أولهما: أن الإذن في القتل يسقط عقوبتي القصاص والدية ولا يبيح الفعل.
وثانيهما: أن الإذن في القتل لا يبيح الفعل ولا يسقط العقوبة، وبعض أصحاب هذا الرأي يرى في الإذن شبهة تدرأ القصاص وتوجب الدية، وبعضهم الآخر يوجب القصاص ولا يرى في الإذن شبهة .
ويرى أحمد وأصحابه أن الإذن في القتل يسقط العقوبة على الجاني؛ لأن من حق المجني عليه العفو عن العقوبة، والإذن بالقتل يساوي العفو عن عقوبة القتل .
وهذا التعليل هو نفس ما يقول به أصحاب الرأي الأول في مذهب الشافعي.
اسم كتاب في فقه مذهب مالك.
مواهب الجليل للحطاب ج ص ، ، الشرح الكبير للدردير ج ص .
نهاية المحتاج ج ص .
الإقناع ج ص .
الرضاء بالجرح والقطع: يرى أبو حنيفة وأصحابه أن الإذن بالقطع والجرح يترتب عليه منع العقوبة؛ لأن الأطراف عندهم يسلك مسلك الأموال، وعصمة المال تثبت حقا لصاحبه، فكانت العقوبة على القطع والجرح محتملة السقوط بالإباحة والإذن.
ولكنهم اختلفوا فيما إذا أدى الجرح أو القطع للموت، فأبو حنيفة يرى الفعل قتلا عمدا؛ لأن الإذن كان عن الجرح أو القطع فلما مات تبين أن الفعل وقع قتلا لا جرحا ولا قطعا، ومن ثم فعليه عقوبة القتل العمد، ولما كان الإذن يعتبر شبهة تدرأ القصاص فيتعين أن تكون العقوبة الدية، أما أبو يوسف ومحمد فمن رأيهما أنه إذا أدى الجرح أو القطع للموت فلا شئ على الجاني إلا التعزير؛ لأن العفو عن الجرح أو القطع عفو عما تولد منه وهو القتل .
ومذهب مالك هو أن الإذن بالقطع أو الجرح لا عبرة به إلا إذا استمر المجني عليه مبرئا له بعد الجرح أو القطع، فإن لم يبرئ المجني عليه الجاني بعد الجرح أو القطع فقد وجبت العقوبة المقررة وهي القصاص أو الدية إذا امتنع القصاص لسبب شرعي، أما إذا استمر المجني عليه مبرئا للجاني فإن العقوبة المقررة أصلا وهي القصاص والدية تسقط ويحل محلها التعزير، هذا إذا لم يؤدي الجرح أو القطع للموت، فإذا أدى إليه اعتبر الجاني قاتلا عمدا ووجبت عقوبة القتل العمد .
والإذن بالجرح والقطع يسقط العقوبة في مذهب الشافعي ما لم تر الجماعة عقابه تعزيرا، فإذا أدى الجرح أو القطع إلى الموت فمن فقهاء المذهب من يرى مسئولية الجاني عن القتل العمد، ولكنه يدرأ القصاص لشبهة الإذن، فتكون الدية هي العقوبة، ومن فقهاء المذهب من يرى امتناع العقاب؛ لأن الموت تولد عن فعل مأذون فيه ، والإذن يسقط العقوبة.
بدائع الصنائع ج ص ، .
الشرح الكبير للدردير ج ص .
نهاية المحتاج ج ص ، ، تحفة المحتاج ج ص ، .
والإذن بالجرح والقطع عن أحمد كالإذن بالقتل مسقط للعقوبة وإن كان الإذن لا يبيح الفعل؛ لأن للمجني عليه الحق في إسقاط العقوبة، وقد أسقطها بإذنه .
أسباب الخلاف بين الفقهاء في الإذن بالقتل والجرح: أساس الاختلاف في هذه المسألة أن المجني عليه وأوليائه العفو عن العقوبة في القتل والجرح، والعقوبة أصلا هي القصاص، فإذا امتنع لسبب شرعي حلت محله الدية، وللمجني عليه وأوليائه أن يعفو عن القصاص إلى الدية، وأن يعفو عن الدية والقصاص معا، فإذا عفوا سقطت العقوبة المقررة للقتل أو الجرح ولم يبق إلا عقوبة التعزير إن رأى ولاة الأمور تقريرها في حالة العفو.
وعلى هذا الأساس قام اختلافهم في القتل، فمن قال بأن الإذن يمنع من العقاب اعتبر الإذن عفوا مقدما ورتب عليه سقوط العقوبة، ومن قال بأن الإذن لا يمنع من العقاب رأى أن الإذن لا يعتبر عفوا؛ لأن العفو عن القتل يستدعي وجود القتل، فإذا جاء العفو قبل القتل فهو عفو غير صحيح؛ لأنه لم يصادف محله، ومعنى ذلك أن حق المجني عليه في العفو لا ينشأ إلا بعد وقوع الجريمة، فإذا عفا قبل وقوعها فقد وقع عفوه لغوا؛ لأن حقه لم يكن نشأ بعد حتى يعفو عنه، ومن جعل العقوبة الدية اعتبر الإذن شبهة تدرأ الحد أي القصاص، ومن قال بالقصاص لم يجعل الإذن شبهة دارئة القصاص.
أما في حالة الجرح الذي لم يؤد إلى موت المجني عليه فمن قال بإسقاط العقوبة اعتبر الإذن بالجرح أو القطع عفوا مقدما، واعتبره عفوا صحيحا؛ لأنه استمر حتى تم إحداث الجرح أو القطع، ومن قال بعدم سقوط العقوبة اعتبر الإذن السابق باطلا؛ لأنه لم يصادف محله واشترط لإسقاط العقاب أن يبرئ المجني عليه الجاني بعد الجرح أو القطع.
الإقناع ج ص .
ومن أسقط العقاب في الجرح المؤدي للموت اعتبر الموت متولدا عن الجرح وهو مأذون فيه، وما تولد عن عفو عنه أخذ حكمه.
ومن رأى العقاب أعتبر الإذن عن جرح لا عن قتل، فإذا ظهر أن الفعل قتل فهو غير مأذون فيه، ولكنه مع ذلك اعتبر الإذن الباطل شبهة تدرأ القصاص.
بين الشريعة والقانون: القاعدة العامة من القوانين أن رضاء المجني عليه بالجريمة لا يبيح القتل ولا يرفع العقاب إلا إذا كان الرضاء يعدم ركنا من أركان الجريمة، وفي هذا تتفق القوانين مع الشريعة إلا أن القوانين الوضعية تجعل الرضاء ركنا في بعض الجرائم التي لا يغير الرضاء من طبيعتها شيئا، كالزنا فإن الرضاء به لا يغير من طبيعة الجريمة، ولا يحي لمن عمل الفعل مناف للأخلاق خارج على المألوف إلى عمل متفع مع الأخلاق والعادات المألوفة، ومثل ذلك اللواط، وهتك العرض.
وهذا لا يتفق مع مبادئ الشريعة، كما أنه خروج من القوانين على القاعدة العامة التي ذكرناها، إذ المفروض في الرضاء أن يؤثر على أركان الجريمة الطبيعية، كما هو الحال في السرقة؛ إذ أن الرضاء يعدم الجريمة، أما الرضاء في الزنا فلا أثر له إطلاقا، والفعل في حالة الرضاء وعدمه زنا لا شك فيه، في لسان العرف، والعادات، والأخلاق، وآداب الجماعة.
ويلاحظ أن رضاء المجني عليه بالجرح والقطع والقتل في الشريعة الإسلامية لا أثر له على تكوين الجريمة، وإنما أثره قاصر على إسقاط العقوبة، لا لأن المجني عليه أو أولياءه رضوا بالجريمة، وإنما لأن من حقهم العفو عن العقوبة.
والشريعة حين تقرر للمجني عليه ووليه حق العفو في الجرائم التي ذكرناها لا يأتي بمبدأ غريب على القوانين، وطبقته في الجرائم التي تمس العرض، فالقانون المصري مثلا يعطي للزوج حق العفو عن عقاب زوجته الزانية، فإذا عفا سقطت عنها العقوبة ولو كان قد حكم بها وبدئ في تنفيذها.
على أن هناك فرقا بين الشريعة والقوانين في هذه المسألة، فالشريعة إذا أعطت للمجني عليه أو وليه حق العفو عن العقوبة، فإنما أعطته حق العفو عن العقوبة الأصلية فقط، وهي القصاص أو الدية، ولم ترتب على عفوه سقوط حق الجماعة في العقاب بصفة مطلقة، بل تركت للجماعة أن تعاقب الجاني إذا شاءت بعقوبة أقل شدة من العقوبة الأصلية، فالعفو في جرائم القتل والجرح يؤدي إلى إسقاط حق المجني عليه في التعويض، وإلى استبدال عقوبة مخففة بعقوبة مغلظة، ولكنه لا يؤدي إلى إسقاط العقوبة كلية، بينما العفو عن الزوجة الزانية طبقا للقانون المصري يمنع من عقابها بأية عقوبة أخرى، ومعنى ذلك أن حق العفو الذي منحته الشريعة للمجني عليه مقيد بمصلحة الجماعة، بينما حق العفو الذي تمنحه القوانين للمجني عليه غير مقيد بقيد ما.
وإذا كانت القوانين الوضعية لا تعطي المجني عليه أو وليه حق العفو في جرائم القتل والجرح والضرب، فإن عفو المجني عليه أو وليه يؤدي عملا إلى مثل ما أدت إليه نظرية الشريعة في هذه المسألة، إذ القوانين الوضعية تجعل للقتل والجرح عادة عقوبتين، وتترك للقاضي أن يختار إحداهما، كما أنها تترك للقاضي أن يستبدل بالعقوبات الأصلية عقوبات أخف منها إذا اقتضت ظروف الجاني والجانية هذا التخفيف، ولا شك في أن عفو المجني عليه وأوليائه من أهم الظروف التي تدعو إلى تخفيف العقوبة على الجاني، كما أن العفو يؤدي بطبيعته إلى إسقاط التعويض المدني، وبهذا ينتهي العفو في دائرة القوانين من الوجهة العملية إلى مثل النتائج التي يؤدي إليها العفو في الشريعة الإسلامية.
على أن بعض القوانين الوضعية كالقانون الألماني تجعل لرضاء المجني عليه في حالة القتل والشروع فيه أثرا على العقوبة، وتفرق بين هذه الحالة وحالة القتل العمد بدون رضاء المجني عليه، وتجعل القتل برضاء المجني عليه جريمة من نوع خاص، وتعاقب عليها بعقوبة تقل عن عقوبة القتل العمد.
وما هذه المبادئ القانونية إلا تطبيق لنظرية الشريعة الإسلامية.
وتمتاز نظرية الشريعة بأن فيها أسهل الحلول للمعضلة التي تواجه المحاكم وشراح القانون اليوم، وهي قتل المريض الميئوس منه لتخليصه من آلامه.
الانتحار والمسئولية الجنائية: تحرم الشريعة الإسلامية الانتاحر كما تحرم القتل، وقد جاء التحريم في القرآن، كما جاءت به السنة، فالله تعالى يقول: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق الإسراء: ، والانتحار قتل نفس، ويقول جل شأنه: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: ، ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم : من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدان ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تردى من جبل فقتل نفسه فهو مترد في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ، والانتحار قد يكون عمدا، وقد يكون خطأ، وكلاهما محرم.
وإذا نجحت عملية الانتحار ومات المنتحر، فلا عقوبة عليه؛ لأن العقوبة تسقط بالموت، ولكن الفقهاء اختلفوا في الكفارة، فرأى مالك وأبو حنيفة أن لا كفارة في قتل النفس مطلقا، ويظاهرهما على هذا الرأي في مذهب أحمد.
أما الشافعي فيرى أن قتل نفسه عمدا أو خطأ وجبت الكفارة في ماله ويرى بعض الفقهاء في مذهب أحمد ما يراه الشافعي من وجوب الكفارة في قتل النفس، ولكنهم لا يوجبون الكفارة إلا في مال من قتل نفسه خطأ .
والكفارة عقوبة تعبدية يقصد منها مصلحة الجاني نفسه، فمن أوجبها في مال المنتحر فقد راعى هذه الناحية.
ويترتب على تحريم الانتحار أن يعاقب شريك المنتحر؛ سواء كان الاشتراك بالتحريض، أو الاتفاق، أو العون.
وإذا لم يمت من حاول الانتحار عوقب على محاولته الانتحار، وعوقب معه شركاؤه في الجريمة، وعقوبة الجميع هي التعزير.
وطريقة الشريعة في تحريمها الانتحار والعقاب على الاشتراك والشروع فيه تتفق مع ما يأخذ به الكثير من القوانين الوضعية الحديثة، كالقانون الإنجليزي، والسوداني، والإيطالي، وغيرهم.
أما القانون المصري، والقانون الفرنسي، فلا يعتبر الانتحار فيهما جريمة، وكذلك لا يعتبر الاشتراك في الانتحار.
إصابة الشخص نفسه: وتحرم الشريعة على الإنسان أن يصيب نفسه بأذى عمدا أو خطأ؛ فليس له أن يجرح نفسه أو يقطع طرفه أو غير ذلك، فإن فعل عوقب على ذلك بعقوبة تعزيرية، وإذا كان من المحرم أن يصيب الإنسان نفسه، فإن من المحرم على غيره أن يشترك معه في تلك الجريمة.
وتتفق الشريعة في هذا مع كثير من القوانين الوضعية، وإن كانت بعض القوانين كالقانون المصري تجعل التحريم مقصورا على أشخاص معينين، وفي حالات معينة.
أسنى المطالب ج ص ، نهاية المحتاج ج ص ، ، المغني ج ص ، ، بدائع الصنائع ج ص ، شرح الدردير ج ص ، مواهب الجليل ج ص .
المبارزة والمسئولية الجنائية: المبارزة قتال ين شخصين قد يكون متفقا عليه من قبل، وقد ينشب دون سابقة اتفاق.
وقد يحرص كل من المتبارزين على قتل صاحبه، وقد ينوي أن يخرجه حتى يعجزه عن المبارزة ولا يشترط في المبارزة أن يكون بسلاح معين، فيصح أن تكون بالسيوف أو الخناجر، ويصح أن تكون بالأسلحة النارية، ويصح أن تكون بالعصا، ويصح أن تكون بالأيدي، والمهم في المبارزة أن يحرص كل على قتل صاحبه، أو جرحه، أو إيذائه، فإن كانت المبارزة مقصودا بها مجرد إظهار المهارة والتفوق، ولم يقصد بها الإيذاء، فهي نوع من أنواع الفروسية التي تبيحها الشريعة، وسنتكلم عليها فيما بعد.
أما المبارزة المقصود بها الإيذاء أو الجرح أو القتل، فهي محرمة شرعا؛ لأنها ليست إلا قتلا أو جرحا أو إيذاء، وهذه أفعال تحرمها الشريعة تحريما قاطعا، فمن تبارز مع آخر فقتله، فهو قاتل متعمد إذا تعمد قتله، وإذا جرحه وهو يقصد قتله فأدى الجرح لموته، فهو قاتل متعمد، أما إذا جرحه بقصد تعطيله فقط، ولم يقصد قتله، فهو جارح عمدا، فإن أدى الجرح لموته فهو قاتل شبه متعمد.
ولا تبيح الشريعة المبارزة لإيذاء الخصم إلا في الحرب، ففي الحرب تجوز المبارزة مع المحارب، ويباح قتله، وجرحه، وإيذاؤه؛ لأن دمه مهدرن كذلك تجوز مبارزة الباغي وقت الحرب ولو أنه مسلم؛ لأن البغاه تهدر دماؤهم وقت الحرب.
ولقد دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد للبراز فأجاب، وأذن لأصحابه للبراز يوم بدر، ويوم الخندق، والفقهاء يبيحون البراز، سواء دعا إليه المقاتل ابتداء أو كان إجابة لدعوة غيره، ولكن أبا حنيفة لا يبيح للمقاتل أن يدعو للبراز مبتدئا؛ لأن ذلك تطاول وبغي في رأيه، بينما بقية الفقهاء يرون الدعوة للبراز ابتداء نوعا من إظهار القوة وإرهاب العدو .
الأحكام السلطانية ص وما بعدها، مواهب الجليل للحطاب ج ص ، أسنى المطالب ج ص ، المغني ج ص وما بعدها.
ويجب أن نفرق في المبارزة المحرمة بين حالتين.
الأولى: ما إذا أحل كل من المتبارزين زميله من دمه، وفي هذه الحالة تطبق القواعد الخاصة برضاء المجني عليه بالقتل والجرح، وقد سبق أن بينا هذه القواعد.
الثانية: إذا لم يحل أحد المتبارزين الآخر من دمه، وفي هذه الحالة تطبق على القاتل أو الجارح النصوص الخاصة بالقتل والجرح، ولا يكون لاتفاق المتبارزين أثر على العقوبة الواجبة؛ لأن الاتفاق على المبارزة ليس معناه الرضاء بالقتل والجرح.
فالمبارزة في الشريعة تخضع للنصوص العامة التي تحرم القتل والجرح؛ لأن المبارزة تؤدي إلى القتل والجرح.
وهناك نصوص يمكن أن يستدل بها على تحريم المبارزة، ومن ذلك ما رواه أبو بكرة حيث يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار فقلت: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ، ولكننا لسنا في حاجة لهذه النصوص الخاصة لتحريم المبارزة؛ لأن النصوص العامة التي حرمت القتل والجرح كفيلة بهذا التحريم.
وإذا أدت المبارزة إلى قتل أحد المتبارزين أو جرحه فإن القتل والجرح ينسب لفاعله فقط ولا ينسب للمتبارزين معا، ولا يعتبر اتفاقهما على المبارزة ونشوء القتل والجرح عن التقائهما اشتراكا منهما في القتل أو الجرح قياسا على التصادم؛ لأن القتل أو الجرح الناشئ عن التصادم مترتب عن فعل المتصادمين معا، وعلى القوة الناشئة من اصطدامهما، أما القتل والجرح في حالة البراز فناشئ عن فعل أحد المتبارزين وقوته ولا أثر لفعل الآخر وقوته في إحداث القتل أو الجرح.
فإذا تصادمت سيارتان ونشأ عن اصطدامهما قتل شخص أو جرحه، فإن القوة التي أدت للقتل أو الجرح ترجع إلى قوة اندفاع السيارتين معا والتقاء هاتين القوتين، ولو لم تلتق هاتان القوتان لما حدث القتل أو الجرح.
أما في المبارزة فقدرة كل مبارز وقوته هي التي ينشأ عنها فعله؛ فإذا ضرب أحدهما الآخر فجرحه أو أطلق عليه رصاصة فأصابته، فليس لقوة المصاب أو عمله دخل في إصابته .
وتتفق نظرية الشريعة الإسلامية في المبارزة مع أغلب القوانين الوضعية الحديثة، فإنها تحرم المبارزة وتعاقب عليها باعتبار ما يحدث عنها قتلا أو جرحا أو إيذاء، ومن هذه القوانين القانون المصري والقانون الفرنسي.
وهناك قوانين أخرى تحرم المبارزة ولكنها تعاقب على ما ينشأ عنها بعقوبات خاصة، بدلا من تطبيق عقوبة القتل والجرح، ومن هذه القوانين القانون الإيطالي، والقانون البولندي .
المبحث السابع الأفعال المتصلة بالجريمة وعلاقتها بالمسئولية الجنائية راجع كتاب القصاص لأحمد محمد إبراهيم ص وما بعدها، فإنه يعطي المبارز حكم الاصطدام، وهو رأي غير منطقي، كما أنه يؤدي إلى اعتبار كل تشاجر أو اعتداء في حكم الاصطدام كلما وقف المجني عليه موقف المدافع أو المقاوم.
شرح قانون العقوبات للدكتورين كامل مرسي والسعيد مصطفى ص .
الأفعال المتصلة بالجريمة: الأفعال المتصلة بالجريمة لا تعدو أن تكون فعلا من ثلاثة: فهي إما مباشرة، وإما سبب، وإما شرط.
والتمييز بين هذه الأفعال الثلاثة ضروري للتمييز بين الجاني وغير الجاني.
المباشرة: هي ما أحدث الجريمة بذاته دون واسطة وكان علة للجريمة، كذبح شخص بسكين فإن الذبح يحدث الموت بذاته، وهو في الوقت نفسه علة الموت.
وكالخنق فإنه يحدث الموت بذاته، وهو في الوقت نفسه علة للموت.
وكإشعال نار في الشيء المحترق، فإن إشعال النار يحدث الحريق بذاته، وهو في الوقت نفسه علة الشيء الحريق.
وكأخذ السارق مال الغير من حرزه خفية، فإن الأخذ يحدث السرقة وهو علة لها.
وكتناول الخمر فإنه يحدث جريمة الشرب وهو في الوقت نفسه علة لها.
السبب: هو ما أحدث الجريمة لا بذاته بل بواسطة وكان علة للجريمة، كشهادة الزور على بريء بأنه قتل غيره فإنها علة للحكم على المشهود عليه بالموت ولكن الشهادة لا تحدث بذاتها الموت، وإنما يحدث الموت بواسطة فعل الجلاد الذي يتولى تنفيذ حكم القاضي الذي صدر بالموت.
وكحفر بئر في طريق المجني عليه وتغطيتها بحيث إذا مر عليها سقط فيها وجرح أو مات، فالحفر هو علة الموت أو الجرح ، ولكن الحفر لا يحدث الجرح أو الموت بذاته، وإنما يحدثه بواسطة سقوط المجني عليه في البئر.
ونستطيع أن نفرق بين المباشرة والسبب بأن المباشرة تولد الجريمة دون واسطة، وأن السبب يولد المباشرة أو هو واسطة لتولد المباشرة التي تتولد عنها الجريمة.
والسبب ثلاثة أنواع: أ سبب حسي: وهو ما يولد المباشرة توليدا محسوسا مدركا لا شك فيه ولا خلاف عليه سواء كان السبب معنويا أو ماديا، كالإكراه على القتل والجرح فإنه يولد في المكره داعية القتل والجرح دون شك.
وكحفر بئر في طريق المجني عليه وتغطيتها، حتى إذا ما مر عليها سقط فيها ومات أو جرح فلا شك أن الحفر هو الذي تولد عنه التردي ثم الموت أو الجرح.
وكإشعال النار في البيت الذي ينام فيه المجني عليه حتى إذا ما استيقظ كانت النار قد أحاطت به وقضت عليه.
وكإطلاق حيوان مفترس على المجني عليه بقصد قتله فيفترسه الحيوان.
وكأمر طفل غير مميز بقتل شخص فيقتله.
فهذه كلها أسباب مادية ومعنوية تؤدي إلى الجريمة بطريق محسوس مدرك لا يشك فيه ولا يختلف عليه.
ب سبب شرعي: وهو ما يولد المباشرة توليدا شرعيا؛ أي أساسه النصوص الشرعية، كشهادة الزور بالقتل والسرقة فإنها تولد في القاضي داعية الحكم بالموت على القاتل والقطع على السارق، وتنفيذ الحكم يؤدي إلى مباشرة الموت والقطع، وكتعمد القاضي أن يحكم ظلما بالقتل أو القطع؛ فإن تنفيذ هذا الحكم يؤدي إلى مباشرة الموت أو القطع.
ج سبب عرفي: وهو ما يولد المباشرة توليدا عرفيا لا حسيا ولا شرعيا، كترك الطعام المسموم في متناول الضيف، وكالقتل بوسيلة معنوية مثل الترويع والتخويف والسحر.
ويدخل تحت السبب العرفي الأسباب الحسية التي بعدت فأصبحت مشكوكا فيها أو مختلفا عليها، ومثل ذلك إشعال نار في مسكن شخص بقصد قتله، فإن إشعال النار سبب محسوس للموت إذا مات المجني عليه محترقا، ولكن إذا أنقذ المجني عليه ووضع في مستشفى لعلاجه فانهدم المستشفى على المجني عليه ومات تحت الأنقاض، فإن إشعال النار يصبح سببا للموت مشكوكا فيه أو مختلفا عليه، وينقلب إلى سبب عرفي.
والسبب العرفي قد يكون ماديا وقد يكون معنويا، ويسمى السبب بالعرفي لأن حد السببية في النوع هو الحد المتعارف عليه، أي ما أقره عرف الناس وقبلته عقولهم .

فصل : والفصل الثاني : أن يحلف بالطلاق ، أن لا يعطيه ماله فله في أخذ المال منه ستة أحوال : أحدها : أن يدفعه إليه بنفسه مختارا ، فيحنث ، سواء أخذ المال منه ، باختيار أو غير اختيار : لأن الحنث معلق بالعطاء دون الأخذ ، وقد وجد فوقع الحنث .
والحالة الثانية : أن يدفع المال إلى وكيله فلا يحنث سواء أخذه الوكيل بأمره أو غير أمره : لأنه أعطى غيره ولم يعطه .
والحال الثالثة : أن يتولى وكيله دفع المال إليه ، فلا حنث سواء دفعه الوكيل بأمره أو غير أمره : لأن المعطي غيره .
والحال الرابعة : أن يعطيه المال عرضا أو حوالة ، فلا يحنث ، لأنه أعطى بدل المال ولم يعط المال .
والحال الخامسة : أن يأخذه السلطان من ماله جبرا ، فيعطيه فلا حنث ، كدفع الوكيل .
والحال السادسة : أن يخوفه السلطان على دفعه ، فيعطيه إياه مكرها ، ففي حنثه قولان .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال إن كلمته فأنت طالق فكلمته حيث يسمع حنث وإن لم يسمع لم يحنث وإن كلمته ميتا أو حيث لا يسمع لم يحنث وإن كلمته مكرهة لم يحنث وإن كلمته سكرانة حنث .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قال لها : إن كلمت زيدا فأنت طالق ، فكلمته مختارة كلاما سمعه ، سواء قل الكلام أو كثر ، أجاب زيد عنه ، أو لم يجب : لأن الكلام قد وجد ، وإن كلمته فلم يسمع نظر ، فإن كان بحيث يجوز أن يسمع لقربه ، فلم يسمع لشغله حنث : لأنه قد يقال : كلمت فلانا فلم يسمع فصارت مكلمة له ، وإن كان بحيث لا يجوز أن يسمع لبعده ، لم يحنث : لأنها لا تكون مكلمة له إلا إذا كان الكلام واصلا إليه ، وإلا فهي متكلمة وليست مكلمة ، ولو كلمته وهو أصم لا يسمع كلامها ، فإن كان بحيث لا يجوز أن يسمعه لو كان سميعا ، لم يحنث ، وإن كان بحيث يجوز أن يسمعه ، لو كان سميعا ففي حنثه وجهان : أحدهما : يحنث كما لو كلمت سميعا ، فلم يسمع .
والوجه الثاني : لا يسمع ، لأن مثله غير مكلم ، وقد قال الله تعالى : ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين الروم : .
ولو كلمته وهو حي حنث ، ولو كلمته وهو مجنون مغلوب عليه ، لم يحنث لأن / مثله لا يكلم ، وكذلك لو كلمته وهو ميت ، والنائم والميت لا يكلمان ، فإن الله تعالى يقول : فإنك لا تسمع الموتى الروم : .
فإن قيل : فقد وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى بدر ، وهم في القليب فقال : هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ، قيل : يا رسول الله أتكلم أمواتا لا يسمعون ، فقال : إنهم لأسمع منكم ، ولكنه لا يؤذن لهم في الجواب ، فصار الميت ممن يجوز أن يكلم ، فاقتضى أن يقع الحنث بكلامها له ميتا .
قيل : هذا هو الحجة على أن الميت لا يكلم : لأنهم أنكروا كلامه لهم ، ولو كان الميت مكلما ما أنكروه ، وقد يجوز أن يكون الله تعالى ، رد أرواحهم إليه ، حين كلمهم معجزة خص بها رسوله صلى الله عليه وسلم كما يعيد أرواحهم لسائله منكر ونكير ، ولو كلمته وهو سكران لا يشعر بالكلام ولا يسمعه ، لم يحنث : لأنه مثله لا يكلم كالنائم والمجنون .
فصل : ولو كاتبته ، لم يحنث قال إن كلمته فأنت طالق فكاتبته : لأن الكتابة لا تكون كلاما ، وإن قامت في الإفهام مقام الكلام ، وهكذا لو راسلته لم يحنث : لأن الرسول هو المتكلم دونها ، وإن كان مبلغا عنها ، ولو أشارت إليه بالكلام إشارة فهم بها مرادها ، فإن كان ناطقا سميعا ، لم يحنث بإشارتها إليه ، قال الله تعالى : آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا مريم : ، فلم يجعل الإشارة كلاما ، وإن قامت مقامه في الإفهام ، وإن كان زيد أصم لا يسمع الكلام إلا بالإشارة ففي حنثه ، بإشارتها إليه قولان : أحدهما : لا يحنث : لأن الإشارة ليست كلاما .
والوجه الثاني : يحنث : لأنه هكذا يكلم الأصم ، ولو كلمت رجلا آخر كلاما سمعه زيد : لم يحنث : لأنها مكلمة لغيره ، ولو كلمت الحائط كلاما لم يسمعه إلا زيد ففي حنثه وجهان : أحدهما : لا يحنث كما لو كلمت غيره فسمعه .
والوجه الثاني : يحنث : لأن الحائط لا يكلم ، فصار الكلام متوجها إلى من يجوز أن يكلم ولو سلمت على جماعة وفيهم زيد فإن لم تعزله بنيتها حنث ، وإن عزلته بنيتها ففي حنثه وجهان .
/ فصل : ولو كلمت زيدا وهي نائمة ، لم يحنث لأن كلام النائم هذيان ، وهكذا لو كلمته وهي مجنونة فلا حنث عليه ، أو في إغماء قد أطبق لم يحنث : لأنه لا يكون ذلك منها في العرف كلاما ولو كلمته وهي سكرانة لا تعقل ، فإن كان سكر غير معصية لم يحنث كالإغماء ، وإن كان سكر معصية حنث ، لأن طلاق السكران واقع ، كطلاق الصاحي ، وإن خرج قول آخر في طلاق السكران أنه لا يقع لم يحنث هاهنا ، ولو كلمته ناسية حنث على مذهب البصريين ، وعند البغداديين على قولين ولو كلمته مكرهة كان في حنثه على مذهب البغداديين قولان ومن البصريين من وافقهم على تخريج القولين هاهنا : لأن ما لا يقصد من الكلام ليس بكلام ، فجرى مجرى هذيان النائم .
فصل : وإذا قال الرجل لزوجته إن بدأتك بالكلام فأنت طالق ، وقالت الزوجة : إن بدأتك بالكلام فعبدي حر ، انحلت يمين الزوج : لأنه قد خرج بقولها ، إن بدأتك بالكلام فعبدي حر من أن يكون بادئا لها بالكلام ، فإن بدأها الزوج بعد ذلك بالكلام انحلت يمين الزوجة ولم يحنث الزوج ، لأنها خرجت بما بدأها الزوج به من الكلام ، أن تكون بادئة له بالكلام ، وإن بدأته بالكلام حنث وعتق عبدها .
فصل : وإذا قال لزوجته إن أمرتك بأمر فخالفتيني فأنت طالق ، ثم قال لها : إن لم تصعدي السماء فأنت طالق ، كان في طلاقها وجهان : أحدهما : قد طلقت : لأنها لم تفعل ما أمرها .
والوجه الثاني : لا تطلق ؛ لأن الأمر في العرف ما أمكن إجابة المأمور إليه ، وهذا غير ممكن .
فصل : في الفرق بين الطلاق بصفة وبين اليمين بالطلاق .
والطلاق بالعقد أن يعلق طلاقها بشرط لا تقدر على دفعه ، كقوله : أنت طالق إذا طلعت الشمس أو إذا دخل رأس الشهر ، أو إذا قدم الحاج ، أو إذا جاء المطر ، أو إذا نعب الغراب أو إذا حضت ، أو إن ولدت ، أو إن شئت ، فهذا كله وما شاكله تعليق الطلاق بصفة فإذا قال : إن حلفت بطلاقك ، فأنت طالق ثم قال لها : إذا جاء رأس الشهر فأنت طالق ، أو إذا قدم الحاج فأنت طالق ، أو إذا جاء المطر فأنت طالق : لم يحنث ولم يلزمه الطلاق ، لأنه في هذه الأحوال مطلق بصفة وليس بحالف بالطلاق .
وأما اليمين بالطلاق فهو ما منع بها من فعال ، وحث بها على فعل ، أو قصد تصديق نفسه ، أو غيره على شيء ، فالتي يمنع بها من فعل ، أن يقول : إن دخلت الدار فأنت طالق .
/ والتي يحث بها على فعل ، أن يقول : إن لم تدخلي الدار فأنت طالق .
والتي قصد بها التصديق على فعل ، أن يقول : إن لم أكن دخلت الدار ، فأنت طالق فهذا كله حلف بالطلاق ، فلو قال لها : إن حلفت بطلاقك فأنت طالق ، إن دخلت الدار فأنت طالق ، حنث وطلقت منه : لأنه قد حلف بطلاقها ، فإن كانت غير مدخول بها لم تطلق بدخول الدار : لأنها قد بانت بالأولى ، وإن كانت مدخولا بها ، طلقت ثانية بدخولها ، فلو قال لها : إن دخل زيد الدار فأنت طالق ، فإن كان زيد ممن يطيعه ، ويمتنع من الدخول بقوله فهي يمين بالطلاق وإن كان زيد سلطانا أو ذا قدرة لا يطيعه ولا يمتنع من الدخول بقوله ، فهو طلاق بصفة ، وليس بيمين ، هذا مذهبنا ، وقال أبو حنيفة : كل هذا يمين كالطلاق ، إلا في ثلاثة أشياء ، أحدها أن يقول لها : أنت طالق إذا حضت ، أو أنت طالق إذا طهرت ، أو أنت طالق إذا شئت : لأن المقصود بقوله إذا حضت أو طهرت ، أن يوقعه للسنة والبدعة ، والمقصود بقوله إن شئت التمليك الذي يراعى فيه الرد والقبول .
فأما إذا قال : إذا جاء رأس الشهر ، أو إذا طلعت الشمس ، فأنت طالق فإنها يمين بالطلاق ؟ لأنه تعليق طلاق بصفة ، فأشبه قوله : إن دخلت الدار .
وهذا خطأ : لأن اليمين ما قصد بها المنع من شيء ، أو الحث على شيء ، أو التصديق على شيء ، وما خرج عن هذا فليس بيمين كقوله : إذا حضت أو طهرت .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا ، تفرع عليه أن يقول لها : إن حلفت بطلاقك ، فأنت طالق ، ثم يعيده ثانية ، فيقول : إن حلفت بطلاقك فأنت طالق ، فإنه يحنث وتطلق منه واحدة : لأنه قد صار بإعادة اللفظ حالفا بطلاقها ، فلو أعاده ثالثة ، فقال : إن حلفت بطلاقك فأنت طالق طلقت ثالثة باليمين الثالثة ، ولا فرق في هذا الموضع بين قوله ، كلما حلفت بطلاقك ، فأنت طالق ، وبين أن يقول : كلما في وجود التكرار ، ووقوع الطلاق بتكرار الأيمان ، إلا أن تكون غير مدخول بها ، فلا تطلق إلا الأولى وحدها : لأنها قد بانت بها .
فرع : وإذا كان له زوجتان مدخول بها وغير مدخول بها ، فقال لهما : إن حلفت بطلاقكما فأنتما طالقتان ثم أعاده ثانية ، فقال : إن حلفت بطلاقكما فأنتما طالقتان ، حنث وطلقت كل واحدة منهما واحدة ، إلا أن طلاق غير المدخول بها بائن ، وطلاق المدخول بها رجعي .
فإن أعاد ذلك ثالثة ، فقال : إن حلفت بطلاقكما فأنتما طالقتان ، لم تطلق واحدة منهما أما غير المدخول بها ، فلأنها قد بانت ، وأما المدخول بها فلأن وقوع الطلاق عليها ، بأن يكون حالفا بطلاقها ، وهو غير حالف بطلاق غير المدخول بها : لأن بعد بينونتها لا يكون حالفا بطلاقها .
/ فرع : وإذا كان له زوجتان ، حفصة وعمرة ، فقال : يا حفصة إن حلفت بطلاق عمرة فأنت طالق ، ثم قال : يا عمرة إن حلفت بطلاق حفصة فأنت طالق ، طلقت حفصة : لأنه قد صار حالفا بطلاق عمرة ، ولم تطلق عمرة : لأنه لم يصر حالفا بطلاق حفصة ، فإن أعاد ذلك ثانية فقال : يا حفصة إن حلفت بطلاق عمرة فأنت طالق ، ويا عمرة إن حلفت بطلاق حفصة فأنت طالق ، طلقت عمرة واحدة : لأنه قد صار حالفا بطلاق حفصة ، وطلقت حفصة ثانية : لأنه قد صار حالفا بطلاق عمرة ، فإن أعاد ذلك ثالثة ، فقال : يا حفصة إن حلفت بطلاق عمرة فأنت طالق ، ويا عمرة إن حلفت بطلاق حفصة فأنت طالق ، طلقت حفصة ثالثة وطلقت عمرة ثانية .
فإن أعاد ذلك رابعة لم تطلق واحدة منهما ، وصار الطلاق الواقع على حفصة ثلاثا والطلاق الواقع على عمرة اثنتين ، وإنما كان كذلك لأن حفصة بعد استكمال طلاقها ، لا يقع عليها طلاق ولا يكون حالفا عليها بالطلاق فلم تطلق بعمرة لاستكمالها للثلاث ، ولم تطلق بها عمرة لأنه لم يصر حالفا على حفصة بالطلاق .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لمدخول بها أنت طالق أنت طالق أنت طالق وقعت الأولى وسئل ما نوى في الثنتين بعدها فإن أراد تبيين الأولى فهي واحدة وما أراد وإن قال لم أرد طلاقا لم يدن في الأولى ودين في الثنتين .
قال الماوردي : وصورتها أن يكرر لفظ الطلاق ثلاث مرات ، فيقول لها : أنت طالق ، أنت طالق ، أنت طالق ، فعند أبي حنيفة أنها تطلق ثلاثا ، ولا يرجع إلى إرادته ، ويجري ذلك مجرى قوله لها : أنت طالق ثلاثا غير أنه فرق في إحدى الموضعين وجمع في الآخر .
وعلى مذهب الشافعي : أن التكرار يحتمل أن يراد به التأكيد ، ويحتمل أن يراد به التكرار والاستئناف ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل .
فكررها ثلاثا فكان ذلك منه محمولا على التأكيد دون الاستئناف وقال : والله لأغزون قريشا ، والله لأغزون قريشا ، والله لأغزون قريشا .
فكان تكراره لذلك محمولا على التأكيد دون الاستئناف ، لأنه لم يغزها بعد هذه اليمين ، إلا مرة واحدة ، هذا لسان العرب وعادتهم فوجب أن يكون تكرار لفظ الطلاق محمولا عليه ، ولأنه لو كرر الإقرار لما تضاعف به الحق كذلك الطلاق ، لأنه لو قال : له علي درهم ، له علي درهم ، له علي درهم ، لم يلزمه إلا درهم واحد ، ويكون التكرار محمولا على التأكيد فكذلك الطلاق .
/ فصل : فإذا ثبت احتمال هذا التكرار أن يراد به التأكيد تارة والاستئناف أخرى ، في الطلاق وقعت الطلقة الأولى ورجع إلى إرادته ، في الثانية والثالثة ، وله فيهما أربعة أحوال : أحدها : أن يريد بها التأكيد للأولى ، فلا تطلق إلا واحدة ، فإن أكذبته الزوجة في أنه أراد التأكيد ، وقالت : بل أردت الاستئناف ، فالقول قوله مع يمينه .
والحال الثانية : أن يريد الاستئناف فتطلق ثلاثا ، فإن أكذبته الزوجة وقالت : أردت التأكيد لم يؤثر تكذيبها ولا يمين عليه .
والحال الثالثة : أن يريد بإحداهما التأكيد ، وبالأخرى الاستئناف ، فقد طلقت ثنتين وكانت الأخرى تأكيدا لإحدى الطلقتين .
والحال الرابعة : أن لا تكون له إرادة ، ففيه قولان : أحدهما : وهو قوله في الإملاء يحمل على التأكيد ولا تلزمه إلا الطلقة الأولى لأمرين : أحدهما : أنه إذا احتمل الأمرين صار وقوع الطلاق به شكا والطلاق لا يقع بالشك .
والثاني : أنه إذا رجع فيه إلى إرادته صار كناية والكناية لا يقع بها الطلاق مع فقد الإرادة .
والقول الثاني : قاله في كتاب الأم من الجديد ، يحمل على الاستئناف وتطلق ثلاثا ، لأمرين : أحدهما : أن اللفظ الثاني كالأول ، وعلى صيغته ، فلما وقع الطلاق باللفظ الأول ، وجب أن يقع بما كان مثلا له من الثاني والثالث .
والثاني : أن حمله على الاستئناف مقيد ، وعلى التأكيد غير مقيد ، فكان حمله على ما أفاد أولى من حمله على ما لم يفد ، فإن قيل : فهلا جعلتم الإقرار ، إذا تكرر محمولا على الاستئناف فضاعفتم الحق بتكراره كالطلاق ، قيل الفرق بينهما ، أن الإقرار إخبار عن ماض بحق مستقر فلم يوجب تكراره تكرار الحق ، والطلاق تقع به الفرقة في المستقبل ، فجاز إذا تكرر ، أن يبقى .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لها أنت طالق وطالق وطالق وقعت الأولى والثانية بالواو لأنها استئناف لكلام في الظاهر ودين في الثالثة فإن أراد بها طلاقا فهو طلاق وإن أراد بها تكريرا فليس بطلاق وكذلك أنت طالق ثم طالق ثم طالق وكذلك طالق بل طالق بل طالق قال المزني رحمه الله وفي كتاب الإملاء وإن أدخل ثم أو / واوا في كلمتين فإن لم تكن له نية فظاهرها استئناف وهي ثلاث قال المزني رحمه الله والظاهر في الحكم أولى والباطن فيما بينه وبين الله تعالى .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا قال لها : أنت طالق وطالق وطالق ، وقعت الأولى والثانية ولم يرجع إلى إرادته فيهما ، لأنه قد غاير بين الحرفين ، فالطلقة الأولى بحرف الإشارة في قوله : أنت ، والطلقة الثانية بواو العطف ، وإذا غاير بين الحرفين خرج عن حكم التأكيد ، إلى الاستئناف ، لأن التأكيد يكون يشاكل الألفاظ فإن تغايرت صارت استئنافا ، وإذا كان كذلك وقعت الأولى والثانية لتغايرهما ، وكانت الثالثة مشابهة للثانية ، لاشتراكهما في واو العطف ، فدخلها الاحتمال فاقتضى أن لا يرجع فيها إلى إرادته ، فإن أراد بها التأكيد ، كانت تأكيدا ولم يطلق إلا ثنتين وإن أراد بها الاستئناف طلقت ثلاثا ، فإن لم تكن له إرادة ففيها قولان : إحداهما : يكون تأكيدا .
والثاني : يكون استئنافا على ما مضى ، فلو قال : أردت بالثانية والثالثة التأكيد قبل منه في الثالثة ظاهرا وباطنا ، فلم تقع ولم تقبل منه في الثانية في ظاهر الحكم ، وقبل منه في الباطن وكان فيها مدينا ، فيلزمه في الظاهر طلقتان ، وفي الباطن واحدة ، وعلى هذا لو قال لها : أنت طالق ثم طالق ثم طالق ، وقعت الأولى والثانية ، لأنها مغايرة للأولى بحرف النسق ، والثالثة مثل الثانية ، يرجع إلى إرادته فيها ، فإن أراد بها التأكيد لم تطلق إلا ثنتين ، وإن أراد بها الاستئناف طلقت ثلاثا ، وهكذا لو قال : أنت طالق بل طالق ، بل طالق ، طلقت الأولى والثانية لتغايرهما بحرف الاستدراك ، الذي يقتضي الإضراب عن الأول باستدراك ما بعده ، والطلاق لا يرتفع بعد وقوعه ، ولكن الثالثة مشابهة للثانية ، فيسأل عنها ، ويحمل على إرادته فيها ، فإن لم يكن له إرادة فعلى قولين ، وهكذا لو قال لها : أنت طالق وأنت طالق وأنت طالق ، طلقت الأولى والثانية ، لأنه قد أدخل على الثانية واو العطف ، ورجع إلى إرادته في الثالثة ، لأنها كالثانية .
فصل : ولو قال لها : أنت طالق فطالق ، فالذي نص عليه الشافعي هاهنا ، أنها تطلق طلقتين .
واحدة بقوله : أنت طالق ، والثانية بقوله : فطالق .
وقال في كتاب الإقرار : لو قال له علي درهم فدرهم ، لم يلزمه إلا درهم واحد فاختلف أصحابنا فكان أبو علي بن خيران ينقل جواب كل واحدة من المسألتين إلى الأخرى ويخرجها على قولين : أحدهما : يلزمه طلقتان ودرهمان ، على ما نص عليه في الطلاق .
والقول الثاني : تلزمه طلقة واحدة ودرهم واحد على ما نص عليه في الإقرار .
/ وذهب سائر أصحابنا إلى حمل الجواب على ظاهره ، في الموضعين فتطلق طلقتين ولا يلزمه في الإقرار إلا درهم واحد .
والفرق بينهما أن الدراهم قد تتفاضل فيكون درهم خيرا من درهم فإذا قال : له علي درهم فدرهم احتمل أن يريد فدرهم آخر خير منه ، فلم يحتمل قوله فطالق أنها خير من الأولى أو دونها ، فوقعت الثانية لانتفاء الاحتمال عنها .
فعلى هذا لو قال : أنت طالق فطالق فطالق ، وقعت الأولى والثانية لتغاير اللفظ فيهما ورجع إلى إرادته في الثالثة ، لأنها كالثانية فإن لم يكن له فيها إرادة فعلى قولين .
فصل : ولو قال لها : أنت طالق وطالق ، ثم طالق طلقت ثلاثا ولم يرجع إلى إرادته فيهما لأنه قد غاير بين الألفاظ الثلاثة ، فإن قال : إني أردت بالثانية والثالثة التأكيد ، لم يقبل منه في ظاهر الحكم ودين فيما بينه وبين الله تعالى .
وهكذا لو قال لها : أنت طالق وطالق ، فطالق طلقت ثلاثا ، للمغايرة بين الألفاظ الثلاثة ، وهكذا لو قال : أنت طالق بل طالق ثم طالق ، طلقت ثلاثا ، وجملته أنه متى غاير بين اللفظ لم يسأل ، وإن لم يتغاير سئل ، فأما المغايرة بين ألفاظ الطلاق مع اتفاق الحروف في ألفاظ الطلاق فهو أن يقول لها : أنت طالق ، أنت مفارقة أنت مسرحة ، ففيه وجهان : أحدهما : أن يكون كمغايرة الحروف فتطلق ثلاثا من غير سؤال ، لأن الحكم بلفظ الطلاق أخص منه بحروف الطلاق .
والوجه الثاني : أنه يغلب حكم الحروف المتشاكلة وإن كانت ألفاظ الطلاق متغايرة ، لأن الحروف هي العاملة في وقوع الحكم باللفظ .
فعلى هذا يرجع إلى ما أراده بالثانية والثالثة على ما مضى .
فصل : قال الشافعي في الإملاء : ولو قال لها : أنت طالق وطالق لا بل طالق ، ونوى بقوله لا بل طالق إثبات الثانية ، طلقت طلقتين وجملة ذلك أنه متى قال ذلك مرسلا ، من غير نية طلقت ثلاثا ، لأنه قد غاير بين الألفاظ الثلاثة .
وإن نوى بالثالثة أن يستدرك بها وقوع الثانية لأنه شك في إيقاعها ، في الطلاق قال الشافعي : طلقت ثنتين لأنه يحتمل ما أراد ، هذا الذي قاله الشافعي : أن الثالثة لا تقع في الباطن فيما بينه وبين الله تعالى وهي واقعة في الظاهر ، فالأمر على ما قاله ، وإن أراد بها لا تقع ظاهرا ولا باطنا فهو معلول ، لأن تغاير الألفاظ يحمل لكل طلقة حكم نفسها ، فلا يقبل منه ، في ظاهر الحكم ما أدى إلى رفعها .
فصل : قال أبو العباس بن سريج : ولو قال لها : أنت طالق واحدة لا بل ثنتين ، طلقت ثلاثة ، لأنه قد استدرك بالثنتين ، الإضراب عن الواحدة ، فوقعت الثنتان ولم / يصح الإضراب عن الأولى ، وهذا عندي غير صحيح ، بل لا يلزمه إلا طلقتان ، لأنه إذا استدرك زيادة على الأولى بطل حكم الإضراب ، لدخوله في المستدرك ، وجرى مجرى قوله : له علي درهم لا بل درهمان ، لم يلزمه إلا درهمان لا غيره ، لدخول الدرهم في الدرهمين ، فزال عنه حكم الإضراب .
فصل : ولو قال لإحدى زوجتيه : أنت طالق واحدة ، لا بل هذه ثلاثا ، طلقت الأولى واحدة وطلقت الثانية ثلاثا ؛ لأنه استدرك بالثانية الإضراب عن طلاق الأولى ، فطلقت الثانية ولم يقع طلاق الأولى ، ولكن لو قال لزوجة واحدة أنت طالق واحدة ، لا بل ثلاثا إن دخلت الدار ، قال أبو بكر بن الحداد المصري في فروعه : طلقت في الحال واحدة ، وطلقت بدخول الدار تمام الثلاث إن كانت مدخولا بها فجعل الشرط راجعا إلى الثلاثة وحدها ، وجعل الأولى بآخره بغير شرط ، لإضرابه عنها باستدراك الثلاث بالشرط ، وهذا قياس قول أبي العباس في قوله : أنت طالق واحدة بل ثنتين ، أنها تطلق ثلاثا ، وهذا الذي قاله ابن الحداد ، ليس بصحيح عندي لدخول الواحدة في الثلاث ، فاقتضى أن يكون الشرط راجعا إلى الجميع ، ولا تطلق قبل دخول الدار شيئا ، فإذا دخلتها طلقت ثلاثا .
فصل : وإذا قال لها : إن طلقتك واحدة ، أملك فيها الرجعة ، فأنت طالق قبلها ثلاثا ، فطلقها واحدة ، فإن كانت غير مدخول بها طلقت واحدة ولم يوجب وقوعها وقوع ثلاث قبلها ، لأنه شرط في وقوع الثلاث ، بثبوت الرجعة في الواحدة ، وغير المدخول بها لا رجعة في طلاقها ، فلم يوجد شرط الثلاث فيها ، فوقعت الواحدة ، ولم تقع الثلاث ، وهذا مما يختلف أصحابنا فيه ، فأما إن كانت مدخولا بها ، ملك بعد الواحدة رجعتها ، فقد وجد شرط الثلاث فيها ، فاختلف أصحابنا في وقوع الطلاق عليها على ثلاثة أوجه : أحدها : وهو مذهب المزني أنه لا يقع عليها الطلاق لا الواحدة المتأخرة ، ولا الثلاث المعلقة بالصفة ، لأن وقوع الناجزة توجب وقوع ثلاث قبلها بالصفة ، ووقوع الثلاث من قبل تمنع من وقوع الواحدة من بعده ، فنفى كل واحد من الطلاقين وقوع الآخر فسقطا معا .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج ، ومن حكى عنه خلافه ، فقد وهم أنه تقع عليها الطلقة الناجزة وحدها ولا يكون اشتراطها في وقوع الثلاثة قبلها مانعا من وقوعها وهذا الصحيح عندي ، وبه قال أبو حنيفة وأبو علي بن أبي هريرة لأمرين : / أحدهما : أن الناجز أصل وهو أقوى ، والمعلق بالصفة فرع وهو أضعف ، فلم يجز أن يكون أضعفهما رافعا لأقواهما .
والثاني : أن طلاق الصفة لا يقع إلا بعد وقوع الناجز ، والطلاق لا يرتفع بعد وقوعه .
والوجه الثالث : وهو قول بعض المتأخرين أنها تطلق ثلاثا الواحدة الناجزة وثنتين من الثلاث المعلقة بالصفة ، ولا يكون امتناع وقوع الثالثة لأنها في حق المطلقة رابعة مانعا من وقوع ما سواها إذا كان وقوعه ممكنا ، كمن قال لزوجته : إذا دخلت الدار فأنت طالق أربعا طلقت بدخول الدار ثلاثا ، ولم يكن امتناع وقوع الرابعة مانعا من وقوع الثلاث كذلك في مسألتنا .
ولهذا القول وجه ، فأما إذا قال لها : إن طلقتك ثلاثا فأنت طالق قبلها ثلاثا ، فإن طلقها طلقة أو طلقتين طلقت ما أوقعه عليها من ناجز الطلاق من واحدة أو اثنتين ، فإن طلقها ثلاثا فعلى مذهب المزني ومن تابعه لا تطلق شيئا ، لا من ناجز الطلاق ولا المعلق بالصفة لتدفع الطلاقين .
وعلى مذهب أبي العباس بن سريج وابن أبي هريرة تقع الثلاث الناجزة ، لأنها أثبت الطلاقين وأقواهما فلو قال : كلما طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا ، فعلى قول المزني : فلا يقع عليها طلاق قط ، لأن وقوعه يقتضي وقوع ثلاثة قبله، ووقوع ثلاثة قبله تمنع من وقوع ما بعده .
وعلى قول أبي العباس بن سريج وابن أبي هريرة يسقط حكم الثلاث المعلقة بالصفة ، لأن ثبوتها يؤدي إلى أن لا يلحقها طلاق أبدا ، وهذا مدفوع في الزوجات مع بقاء نكاحهن فبطل ، ووقع عليها ما استأنفه من الطلاق والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو قال أنت طالق طلاقا فهي واحدة كقوله طلاقا حسنا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأن قوله طلاقا مصدر مشتق من اسم الطلاق ولا مدخل له في زيادة العدد كما قال الله تعالى : وكلم الله موسى تكليما النساء : .
ولأن قوله طلاقا صفة لقوله أنت طالق ، فجرى مجرى قوله طلاقا حسنا ، وهكذا أنت طالق تطليقا لم يلزمه إلا واحدة ، وهذا كله ما لم تكن له نية في زيادة العدد .
فإن أراد بقوله : أنت طالق طلاقا أو أنت طالق تطليقا ثنتين لزمه ثنتان ، وإن أراد به ثلاثا ، لزمه ثلاث ، لأنه لو أراد بمجرد قوله : أنت طالق ، ثنتين أو ثلاثا لزمه ما / أراد ، وكذلك إذا قال : أنت طالق طلاقا ، وهذا مما وافق عليه أبو حنيفة وإن خالف في اقتصاره على قوله : أنت طالق .
فصل : وإذا قال : أنت طالق مريضة بالنصب كان المرض شرطا في وقوع الطلاق فما لم تمرض لم تطلق ، فإذا مرضت طلقت ، لأن نصبه على الحال يخرجه مخرج الشرط ولو قال : أنت طالق مريضة بالرفع طلقت في الحال سواء كانت مريضة أو غير مريضة ، لأنه بالرفع يصير صفة ، وهذا فيمن كان من أهل العربية ، فأما من كان لا يعرف العربية ، ولا يفرق بين الرفع والنصب ، فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : يكون في حكم ما يلزمه كأهل العربية ، لأن الحكم متعلق باللفظ ، سواء عرف حكمه أو جهله مثل صريح الطلاق وكنايته .
والوجه الثاني : أنه يستوي فيه حكم الرفع والنصب ، في وقوع الطلاق ، لأن الإعراب دليل على المقاصد والأغراض فإذا جهلت عدمت .
فصل : ولو قال : أنت طالق وطالق إن دخلت الدار طالقا ، فقد جعل الشرط في وقوع الطلاق عليها ، أن تدخل الدار وهي مطلقة ، فإن دخلتها غير مطلقة لم تطلق ، كما لو قال : إن دخلت الدار راكبة فأنت طالق ، فدخلتها غير راكبة لم تطلق ، ولو طلقها ، فإن كان الطلاق بائنا ، بأن تكون غير مدخول بها أو تكون مختلعة لم تطلق بدخول الدار ، لأن البائن لا يلحقها طلاق ، وإن كان الطلاق رجعيا طلقت بدخول الدار طلقتين ، لقوله طالق وطالق فتصير طالقا ثلاثا .
فصل : ولو قال : أنت طالق إن دخلت الدار بالكسر كان دخول الدار شرطا ، فلا تطلق حتى تدخلها ولو قال أنت طالق أن دخلت الدار بالفتح ، طلقت في الحال ، سواء دخلت الدار أو لم تدخل ، لأنها إذا فتحت بمعنى الجزاء ، وتقديره أنت طالق ، لأنك دخلت الدار ، هذا فيمن كان من أهل العربية ، فأما من لا يعرف العربية فعلى ما ذكرنا من الوجهين : أحدهما : أن يكون كأهل العربية .
والثاني : أن يكون شرطا في الحالين .
فصل : ولو قال لها : أنت طالق إذا دخلت الدار ، كان دخول الدار شرطا ، لا تطلق حتى تدخل الدار ، ولو قال : أنت طالق إذ دخلت الدار ، لم يكن دخول الدار شرطا ، وطلقت في الحال لأن إذا اسم لمستقبل ، فكان شرطا ، وإذ اسم لما مضى فكان خبرا .
/ فصل : وإذا كرر حرف الشرط ويسميه أهل العلم اعتراض الشرط على الشرط ، وهو أن يقول لها : أنت طالق إذا ركبت إن لبست ، فلا يقع الطلاق عليها ، إلا باللبس والركوب فإن ركبت ولبست على ما قاله في لفظه فإن بدأت بالركوب ، ثم عقبته باللبس لم تطلق ، وإن خالفت ترتيب اللفظ فبدأت باللبس وعقبته بالركوب : لأن قوله إذا ركبت إن لبست فقد جعل اللبس شرطا في الركوب فوجب أن يتقدم عليه : لأن الشرط يتقدم على المشروط ، وهكذا لو قال : أنت طالق إذا قمت إذا قعدت ، لم تطلق حتى تقدم القعود على القيام ، لأنه جعل القعود شرطا في القيام ، وإن كان حرف الشرط فيهما واحدا .
وهكذا لو قال لها : أنت طالق إن أكلت إن تكلمت ، لم تطلق حتى يتقدم الكلام على الأكل ، وعلى هذا لو قال لها : أنت طالق إذا دخلت الدار إن كلمت زيدا إن ضربت عمرا لم تطلق ، حتى تفعل الثلاثة بعكس لفظه ، فتبدأ بضرب عمرو ثم بكلام زيد ثم بدخول الدار ، لأن كل واحد منها شرط فيما تقدمه فوجب أن يتقدمه .
فصل : في لو وإذا قال لها : أنت طالق لو دخلت الدار ، كان شرطا لا يقع الطلاق عليها إلا بدخول الدار وجرى مجرى إن التي تكون شرطا ، ولو قال أنت طالق لو دخلت الدار لو خرجت منها فلا طلاق عليها حتى تدخل الدار ولا يخرج الزوج منها ، فإن دخلت وخرج منها لم تطلق .
فصل : في لولا وإذا قال لها : أنت طالق لولا أبوك ، فلا طلاق عليه ، قال المزني في مسائله المنثورة ، لأن تقديره لولا أبوك لطلقتك ، وهكذا أنت طالق لولا جمالك ، فلا طلاق عليه لأن معناه لولا جمالك لطلقتك .
فصل : وإذا قال لها : أنت طالق ، أو لا لم تطلق ، لأن أو للتخيير ، ولو قال : أنت طالق بل لا طلقت لأن بل للإضراب ، ولو قال أنت طالق أم لا .
فصل : وإذا قيل للرجل زوجتك هذه طالق منك ، فقال : نعم كان هذا ابتداء إيقاع منه للطلاق فجرى مجرى قوله : أنت طالق ، فيلزمه الطلاق ولا يراعى فيه النية ، لأنه أجاب إلى صريح فجرى على جوابه حكم الصريح ، ولو قيل له : طلقت امرأتك هذه ، فقال : نعم ، كان هذا إقرارا بالطلاق ، يلزمه الطلاق بإقراره في الظاهر ويدان في الباطن إن كان كاذبا ولا يلزمه .

 يوجد في كوريا العديد من الأعياد ذات الطابع الديني منذ القدم؛ حتى قبل فترة حكم الممالك الثلاثة أى منذ تأسيس مملكة كوجوسون وهي أول مملكة كورية تأسست سنة قبل الميلاد.
كان الاحتفال الرسمي بأعياد عيد الشكر والحصاد بداية في الممالك الصغيرة المتحدة عى أساس كونفيدرالي.
ومنها عيد يونج كو أو استحضار الأرواح بقرع الطبول، تونج ماينج عيد مؤسس كوجوريو، عيد مؤسس تونج وي أو رقصة الجنة.
وغالبا تكون الأعياد في شهر العاشر من أشهر السنة القمرية بعد انتهاء أعياد الحصاد.
وقد ظل احتفال الحصاد وأعياد الشكر كما هي بدون تغيير خلال فترة الحكم الممالك الثلاثة كوغوريو بايك جي شيلا .
وقد زادت عليها الاحتفالات الخاصة بكل مملكة.
ولكن نظرا لطبيعة الحياة المزدحمة بالأحداث حاليا ونمط الحياة السريع، فقدت كوريا العديد من احتفالاتها التقليدية.
وإن كان هناك بعض الأعياد التي لا يزال يحتفل بها مثل، اليوم الأول من السنة القمرية والذي يدعى سول نال والذي يكون في الفترة ما بين أواخر شهري يناير وأوائل فبراير، وهو أكبر عيد في كوريا.
وفيه يجتمع أفراد الأسرة، ويرتدي الزي التقليدي ال هانبوك أو أبهى ثيابهم.
ويقوموا بمراسم إحياء ذكرى اجدادهم الراحليين وهذه المراسم تسمى تشاريه .
ويقدمون لأجدادهم الطعام والشراب والخمر وهذا يسمى إمبوك .
وبعد هذه المراسم يقوم أعضاء الأسرة الأصغر سنا بالانحناء إلى من يكبرهم سنا وهذا يسمى سي بيه ، ويتبادلون التهاني ثم يعطي كبار السن الصغار المال أو الهدايا الذي يسمى دوك دام ويلعب أفراد الأسرة اللعبة التقليدية التي تسمى يوت نوري .
ويأكلون ال دوك جوك وهو مرق كعك الأرز، لأنهم يعتقدون إنه يجلب الحظ الجيد.
عيد ديبوروم هو العيد الذي يوافق اكتمال أول قمر من السنة بعد عيد سول نال ، وكلمة ديبوروم تعني البدر أو استقبال البدر، وخلال هذا العيد يصلي الفلاحون والصيادون من أجل محصول وفير وطالع سعيد للأسرة وطرد الأرواح الشريرة وذلك من خلال إعداد أطباق خاصة من قبل الخضر الموسمي، ويكسر الكوريون الأنواع المختلفة من المكسرات باسنانهم لأنهم يعتقدون أن هذا سيجعل أسنانهم قوية لمدة سنة قادمة، وعلاوة على ذلك يصعد الكوريون الجبال لرؤية البدر على الرغم من برودة الجو والظلام القاتم؛ لاعتقادهم أن أول من يرى البدر سينعم بحظ سعيد طوال العام أو سيتحقق أمنية من الأماني التي تمناها عندما رأى البدر المكتمل.
وقديما كان الكوريون يلعبون اللعبة التقليدية التي تسمى جوي بول نوري .
وأيضا كان من معتقدات الكوريين أن الكلاب التي تأكل في ذلك اليوم سيمرضون ويموتون ولذلك لم يطعموهم في ذلك اليوم.
وهناك أيضا عيد دانو أو سو ريت نال وهو اليوم الخامس من الشهر الخامس في السنة القمرية، وتعني كلمة سو ريت يوم الآلة .
وهو عطلة للفلاحيين من أجل الاستمتاع مع ذويهم بشتى أشكال المرح والتسلية، بينما تقوم السيدات بغسل شعرهن بماء ناتج عن غلى زهور السوسن تشانج بو لطرد الأرواح الشريرة، ويرتدي الكوريون سواء رجال أو نساء ملابس حمراء وزرقاء ويضعون في شعرهم دبابيس حمراء، ويأكلون انواع من كعك الأرز المضاف إليه الأعشاب مثل كعك سوري تشي دوك ، ويلعبون الألعاب التقليدية؛ فالنساء يلعبون بالمراجيح والرجال يلعبون لعبة أو شي رم وهي نوع من أنواع المصارعة الكورية.
وقديما كانوا يقومون برقصة التال تشوم وفيها يسخرون وينقضون ما كان يحدث في الطبقة الارستقراطية في ذلك الوقت.
وكان عيد دانوو واحدا من الأعياد الكبرى قديما حيث يرجع أصله إلى حكم الممالك الثلاثة ، ولكن يحتفل به الان عدد قليل من الأقاليم.
وهناك أيضا عيد تشوسوك وهو اليوم الخامس عشر من الشهر الثامن من السنة القمرية، وهو في منتصف موسم الخريف بعد وقت الحصاد، فيحتفلون بالحصاد المثمر ويشكرون الآلهة.
ولذلك يسمى أيضا هان جا وي أى وقت الخريف .وهو عيد الشكر لدى الكوريين فيجتمع فيه شمل الأسرة ويحيون ذكرى الراحلين ويزورون المقابر، ويأكلون كعك الأرز المخصص لعيد تشوسوك ويسمى سونج بيون من بذور السمسم والفول والكستناء، ويشربون النبيذ المصنوع من الأرز الذي يسمى سوجو .
وفي هذا اليوم يرقص النساء والأطفال رقصة كانج كانج سولليه وفيها يتكاتفون في دائرة ويغنون.
ويرجع أصل هذه الرقصة إلى حقبة تشوسن ؛ لجعل الأعداء يظنون أن عدد الجيش الكوري أكبر من عدده الحقيقي.
وقد انتصر الجيش الكوري بهذه الحيلة على اعدائه في كثير من المعارك.
وفي هذا العيد تكتظ الطرق السريعة بالسيارات وتغلق المتاجر أبوابها لثلاثة أيام.
وفي فترة عيد تشوسوك تنفذ كل الأماكن على الطائرات والقطارات.
وعيد تشوسوك من أقدم الأعياد التي لا تزال كوريا الحديثة تحتفل بها إلى الان  وأيضا من أعياد القومية يوم عيد ميلاد بوذا وهو عيد ميلاد الأميرغاوتاما بوذا ويحتفل به الكوريون في الثامن من الشهر الرابع من أشهر السنة القمرية.
ويسمى أيضا بو تشو نيم أوشين نال أو سوك كا تان شين إيل أي اليوم الذي جاء فيه بوذا.
وفي احتفالات ميلاد بوذا يقوم اتباع بوذا بإقامة طقوس خاصة في المعابد ويقومون بإعداد مواكب كبيرة وتزين الشوارع بالفوانيس الملونة.
وفي هذا اليوم تقدم المعابد الوجبات المجانية وشاى لكل الزوار، وعادة يقدم ارز ال بي بم باب وهو ارز بالخلطة في وجبة الإفطار والغداء.
في عيد ميلاد المسيح تحتفل به كل طوائف الكوريين بغض النظر عن ديانتهم.
ففي كوريا الجنوبية يحمل هذا اليوم معاني مختلفة؛ فللبعض يكون هذا اليوم بمثابة العطلة الاسبوعية للاستراحة، وللبعض الآخر هو يوم لجمع شمل الاسرة ومقابلة الأصدقاء وقضاء وقت ممتع معهم.
وكثير من الكوريين يعتبرونه يوم تقديم المساعدات للغير فيقوموا باعمال خيرية تطوعية.كما يتبادلون في هذا اليوم التهاني والهدايا، ويقومون بتزيين شجرة الكريسماس وبالاحتفالات للاطفال وفي هذه يقوم بابا نويل بتوزيع الهدايا والشكو لاتة للاطفال جميعا.
وفي ليلة عيد الميلاد تذهب الأسر إلى المطاعم ليتناولوا العشاء الخاص بعيد الميلاد.
ونلاحظ أن معظم الأعياد القومية التقليدية تكون بالتقويم القمري وليس بالتقويم الشمسي؛ فنجد أن الأعياد الرئيسية وهي سولال و دانو و تشوسوك و عيد ميلاد بوذا كلها بالتقويم القمري.
ولكن نجد أن كل الأعياد الغير التقليدية التي لا يرجع أصلها لكوريا القديمة تكون بالتقويم الميلادي مثل رأس السنة الجديدة و عيد ميلاد المسيح و يوم حركة استقلال مايو و يوم الطفل.
هناك العديد من المناسبات العائلية الهامة بالنسبة للكوريين والتي تقام فيها الاحتفالات فيجتمع فيها أفراد الأسرة والاقارب والجيران.
ومن هذه المناسبات العائلية مناسبة بيكئيل ف بيك تعني و أيل تعني يوم أي مائة يوم، فهو اليوم المئوي لميلاد الطفل، وهو يوم يحتفل به الأسرة والأقارب والأصدقاء بمرور مائة يوم لميلاد الطفل.
واختيارهم لرقم مائة هو لثلاث أسباب؛ الأول هو أن من المعتقدات قديما إذا مر على الطفل مائة يوم ولم يمرض هذا دليل على إنه سوف يحيا بصحة جيدة وذلك نظرا لارتفاع نسبة الوفيات بين الأطفال في تلك المدة بسبب عدم تطور الطب، والثاني هو أن الكوريين يحبون رقم مائة لاعتباره رقم صحيح بدون كسور، والثالث هو أن من معتقداهم إن عمر الطفل يبدأ منذ اليوم الأول في رحم الأم، فبإضافة مائة يوم بعد ولادته فيكمل عامه الأول من عمره.أي:  أشهر يوم = يوم يوم = يوم = شهر و أيام عام  وهناك مناسبة دول أو دول جان تشي وهو العيد الأول لميلاد الطفل، وفيه يرتدي الطفل الهانبوك وقبعة تقليدية تسمى جول ليه أو جوبا وى للبنت و بوك جون أو هوك جون للولد.
وفي هذه المناسبة يوضع الطفل على منضدة التي تسمى دول سانج وأمامه قلم و خيط ومال، ويترك لليختار من بينهم؛ ويعتقد الكوريون أن الطفل إذا اختار المال سيكون غني وإذا اختار القلم سيكون عالم وإذا اختار الخيط سينعم بصحة جيدة وطول العمر.
وتقدم الأسرة الأكل إلي سام شين وهن ثلاث آلهة يرعون الطفل الصغير وهو يكبر وخاصة الأرز الأبيض، وشوربة الأعشاب البحرية، وكعك الأرز.
وبعد ذلك يأكلون الأكل احتفالا بأتمام الطفل عاما.
وهناك أيضا عيد هوان كاب وهو العيد الستيني للشخص وهو بمثابة إتمام الشخص لدائرة الفلك الشرقي المكون من ستين رمزا للأعوام أو الأيام.
وأيضا يوجد عيد جين كاب وهو عيد الواحد والستين للشخص، وعيد كو هوي أو تشيل سون ، وهو عيد السبعين للشخص، واخيرا عيد بال سون وهو عيد الثمانين للشخص.
كانت هذه الأعياد هامة جدا في الماضي حيث أن متوسط الأعمار كان منخفض نسبيا ومعدل الوفيات كان مرتفعا أي هو احتفالا بطول العمر.
الإحتفال بالعيد الستين هوان كاب .كان يتجمع في هذه المناسبات كل الأقارب في الماضي، ولكن حاليا يحضر هذه الأعياد الأقرباء والأصدقاء المقربين فقط.
وفيما يتعلق بالعيد الستيني، كان الكوريون يحتفلون به بالمنزل ولكن الآن أصبح أشكال الاحتفال به مختلفة فغالبا يحتفلون به من خلال السفر في جولة خارج كوريا بدلا من الاحتفال به في المنزل.
علاوة على ذلك يقوم الكوريون بالاحتفالات ويهنئون بعضهم بعض ويتبادلون الزيارات المنزلية للتهنئة بالزواج أو الانتقال إلى منزل جديد، أو بانشاء مشروع جديد، أو اجتياز اختبار الاعداد للجامعة.
وكل هذه الأعياد والاحتفالات سواء كانت أعياد قومية أو احتفالات ومناسبات عائلية تدل على حب الكوريين للاحتفالات وعلى مشاركة الكوريين بعضهم بعض في الافراح وهذا يدل على الترابط الاسرى والاجتماعي على الرغم من إيقاع الحياة السريع ومشاغلها.
يحظي الطعام الصحي باهتمام الجميع في كل انحاء العالم، ونعني بالطعام الصحي هنا هو الذي يتكون من من الخضار و ما لا يزيد عن من اللحوم، ويعتبر طعام منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط هو أشهر الاطعمة الصحية المعروفة حول العالم، ولكن ما لا يعرفه الكثيرون هو أن المائدة الكورية تشبه إلى حد كبير جدا مائدة حوض البحر الأبيض المتوسط.
فمعظم الاطباق الكورية تتكون من الخضار المطهو بزيت البريلا، وهو زيت يشبه في تكوينه الصحي زيت الزيتون، اما طبق كيمتشي و طبق دوين جانغ وهو نوع من المعجون المصنوع من الصويا فليسا ذا مذاق فريد فحسب بل ويحتويان على العناصر الغذائية الصحية وقد ثبت أيضا قدرة هذه العناصر على الوقاية من الأمراض لدى البالغين ومكافحة السرطان.
يحيط كوريا من الجوانب الثلاثة البحار، و من أراضيها جبلية.
والمناطق الواقعة داخل الأرض الكورية مليئة بسلاسل الجبال الشاهقة والأنهار، ويتنوع المناخ داخل هذه المناطق ،وهو ما يجعل الإنتاج الطبيعي أكثر تنوعا بطبيعة الحال أيضا.
وهذه التنوعات المناخية والجغرافية في مناطق كوريا هي السبب وراء تشكيل ثقافة الغذاء المحلية في كوريا وفقا للمناطق المختلفة.
طبق الكيمتشي ويعتبر الكيمتشي أشهر طبق وأهم صنف مخمر ومتبل تقدمه المائدة الكورية، ويعود طعم الكيمتشي الفريد إلى الانسجام التام بين طعم الملفوف والفجل والتوابل الغنية الزاهية الألوان التي تكسوه.
سال باب وهو الأرز المطهي على البخار.
الأرز أكثر المأكولات التقليدية التي يستهلكها الكوريون ، ومذاق الأرز الأبيض الطازج يكون رائعا بمفرده ، ولكن عندما يتم تقديمه مع أصناف جانبية يصبح مذاقه ورائحته أجمل بكثير ويعطي مذاقا مميزا للأطباق الأخرى أيضا.
بي بيم باب وهو طبق شعبي يجمع بين الطعم الحارق لمعجون الفلفل الأحمر مع الارز المبخر بالخضار بحيث يتمتع آكله بتناغم شهي لهذه الأصناف، فمزيج الارز مع الخضار الجذرية كالفجل والجزر والعديد من الأنواع الاخري يضفي على هذا الطبق نكهة فريدة والوانا مبهجة.
الجوك وهو نوع من أنواع البوريدج، هو أقدم طعام كوريا ، فالحبوب يتم غليها في الماء لفترة طويلة، وتوجد أنواع كثيرة من البوريدج، وهذا يعتمد على العناصر المكونة له، والبوريدج ناعم وأملس ولطيف على المعدة، وعالي القيمة الغذائية، ولهذا فإنه مثالي للمرضى، وبالنسبة للأشخاص المشغولين طوال اليوم، فإن الجوك يمثل بديلا رائعا عن الإفطار.
بان تشان وهي تشكيلة متنوعة من الأطباق الجانبية يتم تقديمها خلال الوجبات الكورية ، فيتم تقديم الأرز والشوربة في أوان منفردة ، ولكن الأطباق الجانبية يتم تقديمها في أطباق صغيرة في وسط المائدة ليتشارك فيها الجالسون.
ونظرا لأن كل منطقة كورية تنتج أصنافا مختلفة من الخضروات البرية والعناصر المختلفة، فإنه توجد المئات من أصناف الأطباق الجانبية.
أنواع مختلفة من ال بان تشان .
توك وهو كعك الأرز.
بشكل عام ، يتم استهلاك الأرز كطبق رئيسي، ولكن في مناسبة ما، يحول الأرز إلى كعك الأرز، وفي المناسبات الاحتفالية والإجازات الوطنية والأعياد، يتم تقديم كعك الأز بأصناف مختلفة على مائدة الاحتفال، وهو يصنع عادة من دقيق الأرز الأبيض، ومن عناصر مثل الفول الأحمر والفول والكستناء والبندق، وهو ما يضيف إليه أكثر من مذاق.
سام جاي تانج و هو عبارة عن دجاج يتم غليه لمده طويلة مع الأرز والثوم والنبق والجينسينج.
و هو يعتبر من الأكلات المفضلة لدي الكوريون في الصيف.
و يتخلص الكوريون من حر الصيف عن طريق الطعام الدافئ كما يعتقدون انهم اذا تناولوا الطعام الدافئ في الصيف شديد الحرارة يستطيعون بذلك المحافظة علي صحتهم.
لذلك يكثر عدد الكوريين الذين يذهبون للمطاعم التي تقدم ال سام جاي تانج خاصة في الأيام الأشد حرارة.
مي يوك كوك و تعتبر هذة الأكلة مميزة جدا بالنسبة الي الكوريين.
منذ زمن طويل كانت تأكل السيدة الكورية ال مي يوك كوك بعد الولادة بسبب وجود الكثير من القيم الغذائية في هذا الطعام.
و حتي الآن أيضا تأكل السيدات الكوريات هذا الطعام.
و لأن ال مي يوك كوك هو أول طعام تأكله السيدات بعد الانجاب أصبح يتناوله الكوريون في يوم ميلادهم بشكل أساسى.
و لكن اذا صادف وجود حدث مهم مثل: امتحان او مقابلة عمل في نفس يوم عيد الميلاد لا يأكل الكوريون ال مي يوك كوك .
و السبب هو انها أكلة زلقة لذلك يعتقدون انهم سوف يرسبون في الامتحان.
ويحب الكوريون الخمر والنبيذ بانواعه المختلفة منذ القدم.
ويصنع لكحول الكوري التقليدي من الحبوب المتنوعة المخمرة، وعملية التخمير هذه تعد جزءا مهما من العملية الإجمالية لصناعة المشروب، لأنها هي التي تقرر مذاق ولسعة المنتج النهائي، وتتنوع المشروبات الكحولية التقليدية بشكل كبير وفقا لحالة الطقس أو المنطقة التي تنتج فيها.
ويمكن أيضا إضافة الفواكه والأعشاب إلى المشروب من أجل تقوية الطعم، وهناك مشروب ماك كول وهو خمر الأرز التقليدي، و سوجو وهو المشروب الأكثر شهرة في كوريا.
ماك كول وهو شراب تقليدي مخمر ويعتبر أفضل شراب لدى الكوريين منذ زمن، ويتم صنعه بواسطة تخمير الارز باستخدام البكتريا الطبيعية، وهو شراب غني جدا بالبروتين وفيتامين ب المركب وبكتيريا حمض اللبن وهذه كلها مكونات فعالة جدا في محاربة الآثار المؤذية للميكروبات التي قد تهاجم الجهاز الهضمي ناهيك عن قدرتها على تخليص الجسم من الإعياء.
ويعد كحول سوجو من أكثر الخمور شعبية بين الكوريين لدرجة تنظيم لقاءات أو تجمعات لا يمكن إكمالها دون شربه مع أكل الطبق الجانبي لحم الخنزير المشوي .
وتصل درجة كحول السوجو إلى حوالي درجة، ولا يزيد سعر زجاجة واحدة من سوجو عن حوالي دولار واحد ولهذا يعد السوجو من الخمور المناسبة لعامة الناس ولكن لا تقتصر شعبيته على فئة الناس العاديين فقط فيتناوله جميع الفئات.
وكان يصنع من الأرز قديما ولكن الآن يستبدل الأرز مع النشويات الآخرى مثل الشعير أوالقمح أو البطاطس أو البطاطا.
من بين عناصر الحياة الأساسية وهي المنازل والملابس والطعام، كان تغير العادات الغذائية من أكثر التغييرات التي أصابت حياة الكوريين.
وان كان لا يزال الأرز الوجبة الأساسية للكوريين، وان كانت الأجيال الصغيرة بدأت تميل إلى الأطعمة الغربية.
ومازال يقدم بجانب الأزر العديد من الأطباق الجانبية منها الخضر الموسمية والحساء واللحم.

وكتب إلى أبي موسى الأشعري أن سو بين الناس في مجلسك وجاهك حتى لا ييأس ضعيف من عدلك، ولا يطمع شريف في حيفك.
ثم يرسم رضي الله عنه سياسة جهادية يجملها في أمرين: التمويل: إذ جعل الإنفاق على الجند وسد الثغور أحد المصارف الرئيسة لأموال الدولة يقول: ولكم علي أن أزيد في أعطياتكم وأرزاقكم إن شاء الله وأسد ثغوركم .
المحافظة على القوة البشرية التي هي مادة الجهاد، ولكم علي أن لا ألقيكم في المهالك ، وعدم تكليف الجنود أكثر من طاقتهم ولا أجمركم في ثغوركم والتجمير هو جمعهم في الثغور وحبسهم عن العود إلى أهلهم ، ويقول موصيا أمراءه: وقاتلوا بهم الكفار طاقتهم، فإذا رأيتم بهم كلالة فكفوا عن ذلك، فإن ذلك أبلغ في جهاد عدوكم .
ثم يلتفت عمر إلى الولاة والأمراء بعد فراغه من ذكر واجباته، فيبصرهم كيف يسوسون الناس، ويحدد مهماتهم على الملأ، ولا يغفل عن تحديد مرجعيتهم في كل أمر يشكل عليهم: أما السياسة التي يرسمها لهم فقد أجملها رضي الله عنه في أمور هي: أ حفظ حقوق الناس وتمكينهم منها بسهولة ويسر، فأدروا على المسلمين حقوقهم فلا يخفي ما في كلمة أدروا من معان عظيمة تتراوح بين الكثرة واليسر والسهولة في إيصال المسلمين إلى حقوقهم.
ب رعايتهم النفسية وحفظ كرامتهم وعزتهم: ولا تضربوهم فتذلوهم ولا تحمدوهم فتفتنوهم ولا تجهلوا عليهم .
ت رعايتهم الأمنية بمنع التظالم فيما بينهم والقوامة على علاقاتهم بعضهم ببعض ولا تغلقوا الأبواب دونهم فيأكل قويهم ضعيفهم .
ث حفظ أمولهم ولا تستأثروا عليهم فتظلموهم .
ج صيانة الروح الجهادية فيهم: قاتلوا بهم الكفار طاقتهم، فإذا رأيتم بهم كلالة فكفوا عن ذلك، فإن ذلك أبلغ في جهاد عدوكم .
أما مهماتهم فثلاث: أ تعليم الناس أمور دينهم لم أبعثهم إلا ليفقهوا الناس في دينهم .
ب رعاية شؤونهم الاقتصادية: ويقسموا عليهم فيئهم .
/ ج القضاء: أي رعاية العلاقات بين الناس ويحكموا بينهم أما مرجعيه هؤلاء الولاة والأمراء فهو عمر بن الخطاب أي الخليفة فإن أشكل عليهم شيء رفعوه إلي .
لم ينس رضي الله عنه أن يذكرهم بأمور دينهم ويرشدهم إلى الطريق الصحيح، في مواجهة الفتنة ولا فتنة في نظر عمر أشد من قلة الأمانة أو صلى الله عليه وسلم تضييعها وأولى الناس بحفظ أماناتهم هم الأمراء والعلماء يقول رسول الله : صنفان من الناس إذا صلحا صلح الناس وإذا فسدا فسد الناس: الأمراء والعلماء ، ثم كثرة القراء وقلة الفقهاء، حيث يسود الجهل بأمور الدين، ثم كثرة الأمل حيث تقعد الأمة عن الجهاد والتضحية بالأنفس والأموال وتصبح نهبا لأعدائها مستباحة حرماتها، وتحجم عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويعمل فيها حكامها بالإثم والعدوان، فيذلونها ويوردونها موارد الهلاك، وفي مثل هذه الأجواء لا بد أن يظهر أقوام يعملون للآخرة ظاهرا يطلبون بعملهم هذا الدنيا، وهؤلاء هم علماء السلاطين باعوا دينهم بدنيا الحكام، يقول عمر رضي الله عنه اقترب منكم زمان قليل الأمناء كثير القراء قليل الفقهاء وكثير الأمل يعمل فيه أقوام للآخرة يطلبون به دنيا عريضة تأكل دين صاحبها كما تأكل النار الحطب ... .
فماذا أوصاهم عمر بل ماذا أوصانا، فما تحدث عنه هو زماننا، يقول: ألا كل من أدرك ذلك منكم فليتق الله ربه وليصبر ، إذن يوصينا ابن الخطاب بلزوم أمرين هما التقوى والصبر، أما التقوى فالتزام أوامر الله ونواهيه، وأول أوامر الله وأولاها بالالتزام في هذا الزمان هو السعي للتغيير، من أجل حفظ الأمانة الضائعة، وهي الحكم بما أنزل الله والسعي لتفقيه الناس في أمور دينهم، ولا يكون ذلك إلا بجيش من الفقهاء والمجتهدين وحمل الدعوة الإسلامية إلى العالم، والتي لا تكون إلا بالجهاد.
والجهاد وكثرة الأمل أمران متباينان لا يلتقيان البتة، فالتقوى إذن ليست اعتزال الناس والقعود عن العمل للتغيير، ولا أدل على ذلك من اقترانها بالصبر، إذ الصبر ليس صبرا على الطاعة أو عن المعصية أو على البلاء في النفس والمال والولد فقط، بل هو أيضا صبر على العمل للتغيير الإصرار ، وصبر على الأذى الذي يقتضيه مثل هذا العمل في مثل هذا الزمان فلا يخفى ما يلقاه أهل التقوى في زماننا هذا من أذى ومطاردة وقمع وتنكيل وما سلاحهم في مواجهة ذلك إلا الصبر.
يقول تعالى والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر وفي الختام، هذه هي الصورة الحقيقية لحكامنا وأمرائنا، وهكذا تكون الرعاية فقط وإن كنت قد أسأت التعليق على خطبتكم يا ابن الخطاب فأستغفر الله، ثم أستميحك عذرا فأنا من أبناء الزمان الذي وصفت، وأدعوا الله أن يرضى عنك ويرضيك، ويقيض لنا حاكما يعمل فينا بعملك ويحمل الأمانة كما حملت، وما ذلك على الله بعزيز / مفهوم السعادة من منظور إسلامي د.
عبد الله حسن زروق مقدمة : إن الشخص العادي عادة ما يصدر حكمه على سعادة غيره بظواهر ذلك الشخص، فهو عادة يحكم على شخص بأنه سعيد إذا كان منطلق الأسارير مبتسما ضاحكا ، وقد يحكم عليه مثلا بالسعادة ، لأن له مسكانا جميلا أو زوجة جميلة أو سيارة فخمة، أو لأنه سافر إلى معظم البلدان، أو لأنه ترقى إلى وظيفة ذات مرتب كبير، أو حصل على درجة علمية رفيعة .
أما الشخص المتعمق فيعلم أن هذه العلامات قد تكون كاذبة، وقد لا تكفي للحكم بالسعادة وقد تكون سببا للتعاسة ، فالإنسان قد تكون له زوجة جميلة أو وظيفة عالية ولكن لا يكون سعيدا.
لأجل ذلك فهو يبحث عن أسباب أكثر ثباتا، كطمأنينة البال ، فيشترط أن يشعر بالقناعة والرضا وسكون النفس ويقول : ينبغي أن لا ننظر في الحكم على سعادة الفرد إلى ظواهر تصرفاته وسلوكه السطحي فقط ، بل علينا أن نسبر غور ما بداخله.
كذلك نجد أن بعض علماء النفس يتعمقون في وضع المعايير التي بموجبها يمكن الحكم على الفرد بالسعادة ، ولقد أورد بعضهم علامات للسعادة سنذكر منها بعضها عند الحديث عن علاقة علم الصحة النفسية بمفهوم السعادة منها تقبل الفرد الواقعي لحدود إمكانياته واستمتاع الفرد بعلاقاته الاجتماعية ، ونجاحه في عمله ورضاه عنه.. وإقباله على الحياة بوجه عام وما يسميه البعض لحظات سعادة كقدوم مولود أو نجاح ابن أو شفاء مريض أو لحظة انتصار أو لحظة براءة أو لحظة تكريم وثناء واعتراف بفضل أو إنجاز او لحظة ابتكار واكتشاف يرى البعض الأخر أنها لحظات سرور وفرح لا ينبغي أن يوصف صاحبها بالسعادة ، لأن السعادة كما يرون أكثر ثباتا ودواما وشمولا .
فما هي السعادة وما حقيقتها ؟ وهل هي الغاية القصوى للإنسان ؟ وهل هي موضوعية أم ذاتية ؟ وما هي مقوماتها ووسائلها وخصائصها ؟ وهل هي ممكنة ؟ وهل يمكن أن توجد كاملة صافية ؟ هذا الأسئلة تمثل إشكالية مفهوم السعادة .
قبل محاولة طرح هذه الإشكاليات والأسئلة نود أن نقدم لهذا البحث بالحديث عن أهمية مفهوم السعادة في مجال العلوم الاجتماعية وبإعطاء لمحة لمفهوم السعادة عند ارسطوطاليس وابن مسكويه وبنتام ومل.
أهمية الدراسة : إن البحث في مفهوم السعادة بحث مهم ، ويحتل مكانه خاصة في علوم مختلفة كعلم الأخلاق ، وعلم النفس ، ويتصل بعلم التربية والقانون ، وبالعلوم السياسية ، وبعلم الاقتصاد وبنظرية صنع القرارات ، فهذه العلوم يبحث بعضها مباشرة في مفهوم السعادة كعلم الأخلاق وعلم النفس خاصة علم الصحة النفسية والبعض يبحث في مفاهيم مشابهة كمفهوم المنفعة والقيم والإشباع.
السعادة والصحة النفسية : إن مفهوم السعادة من أهم المفاهيم التي يبحث فيها علم الصحة النفسية ،بل إن هذا العلم عادة ما يعرف على أساس أنه يهدف إلى تحقيق السعادة للإنسان ، فتعرف الصحة النفسية مثلا بأنها تستهدف معونة كل فرد وتدريبه على العيش السعيد المنتج في بيئة اجتماعية، وكذلك تعتبر السعادة مقياسا للصحة النفسية الصحة النفسية للفرد تقاس بمدى قدرته على التأثير في بيئته وقدرت على التكليف مع الحياة بما يؤدي بصاحبها إلى قدر معقول من الإشباع الشخص والكفاءة والسعادة وما يذكر عن مؤشرات الصحة النفسية هو نفس ما يذكر عن مؤشرات السعادة .ومن هذه المؤشرات تقبل الفرد الواقعي لحدود امكاناته واستمتاع الفرد بعلاقاته الاجتماعية ، ونجاح الفرد في عمله ورضاه عنه.. والإقبال على الحياة بوجه عام ، وكفاءة الفرد في مواجهة احباطات الحياة اليومية .. وإشباع الفرد حاجته ودوافعه .. وإثبات اتجاهات الفرد .
.
والاتزان الانفعالي .. وتصدر الفرد لمسئولية أفعاله وقراراته .
إن اتجاهات علم النفس المختلفة من سلوكية وتحليلية وغيرها لها آراء مختلفة عن الصحة النفسية، ومن ثم عن أسباب سعادة الإنسان ، ولا نستطيع ذكر الاتجاهات ولكن سنأخذها بعين الاعتبار عند الحديث عن مفهوم السعادة .
مفهوم السعادة والاقتصاد: في المجال الاقتصادي يفسر الاقتصاديون عادة سلوك المستهلك عندما يريد تحديد خطته الإنفاقية بقوله : إن الإنسان يرغب في الحصول على المجموعة السلعية التي تحقق له أكبر قدر من المنفعة .
ويعرفون المنفعة كما يعرفها بنثام بأنها هي التي تخلق الإشباع والسعادة، والإشباع عند الاقتصاديين مسألة ذاتية ليس لها معايير موضوعية وتختلف من شخص إلى آخر ؛ فقدر المنفعة الناتج من الاستهلاك سلعة معينة يختلف من شخص إلى شخص ؛ وذلك لاختلاف أذواق المستهلكين .
فالاقتصادي يهتم برغبات الناس الفعلية ويفترض سيادة المستهلك.
/ إن الفرضية القائلة بأن معايير الإشباع ذاتية غير مسلم بها على إطلاقها .
وسيأتي الحديث عن ذاتية وموضعية معايير السعادة ، وعلى أية حال فإن البحوث الاقتصادية في اعتقادي ليست ذات قيمة كبيرة في تحديد مفهوم السعادة، بخلاف الحال بالنسبة لبحوث علم النفس والأخلاق ، بل أنها تعتمد على هذه البحوث في هذين المجالين.
مفهوم السعادة والقانون والسياسة: لم يكن أثر بنتثام في مجال الاقتصاد فقط ؛ ولكن كان أثره السياسي في مجال القانون والتشريع والسياسية ؛ فقد أسس القانون والتشريع على أساس المنفعة ، وكان لأفكاره هذه أثر كبير في الفكر المعاصر .
واعتبر مبدأ المنفعة العامة معيارا لنقد القوانين وإصلاحها وإنشائها .
وهذا يعني أن تبرير القوانين والتشريعات يكون بالنتائج التي تترتب على تطبيقها، فإذا كانت القوانين والتشريعات تؤدي إلى سعادة المجتمع وتخدم مصالحه فهي مقبولة ؛ وإذا لم تكن كذلك فهي مرفوضة .
وقديما أشار ابن مسكويه إلى العلاقة بين مفهوم السعادة والسياسية بقوله ينبغي أن نعلم أن كل إنسان معد نحو فضيلة ما ، إليها أقرب وبالوصول إليها أحرى لذلك تعتبر سعادة الواحد من الناس غير سعادة الآخر ، لأجل هذا يجب على مدبر المدن أن يسوق كل إنسان إلى سعادته التي تخصه .
مفهوم السعادة وعلم الأخلاق: يحتل مفهوم السعادة مكانه كبيرة في علم الأخلاق المعياري فهو أساس ما يعرف بأخلاق الفضيلة وقد نما هذا الاتجاه نموا مطردا في الآونة الاخيرة ،وكذلك يمثل مفهوم السعادة الأساس لنظرية المنفعة العامة إلا أن الفيلسوف أسس الأخلاق على مفهوم الواجب والنية الحسنة وأسسها راولز على مفهوم العقد.
لمحة تاريخية : سنتحدث في هذه اللمحة التاريخية عن مفهوم السعادة عند ارسطوطاليس وعند ابن مسكويه وفي الفكر الحديث عند بنتام ومل ولكننا لا نهدف في هذه اللمحة إلى استقصاء آراء كل هؤلاء الفلاسفة ، وسنكتفي بعرض أفكارهم الأساسية.
مفهوم السعادة عند أرسطوطاليس: تناول أرسطوطاليس مفهوم السعادة في كتاباته الفلسفية بالدراسة والتحليل ولقد أهتم الدارسون قديما وحديثا بما كتبه أرسطوطاليس عن هذا المفهوم وشرحوه وعلقوا عليه ، ولكنهم اختلفوا في فهمهم لمفهوم السعادة عنده وأعطوه تفسيرات عدة وأقرب هذه التفاسير لمقاصده أنه : عد السعادة الغاية القصوى للإنسان ، وأنها مطلوبة لذاتها لا لشيء آخر ، وأنها تامة ومكتفية بذاتها وأنها تحوي الخير الأقصى وجديرة بالاختيار .
ولكنه ليس من الواضح قوامها هل هو شيء واحد أو أشياء مختلفة ، ففي الكتاب الأول المسمى بالأخلاق النوخوماخية ذكر أن قوامها يعتمد على أمور كثيرة أهمها الفضائل الخلقية ، والفضائل العقلية ؛ ولكنه ذكر في الكتاب العاشر أن قوامها واحد وأنها تطابق التأمل الفلسفي وحده .
مفهوم السعادة عند ابن مسكويه: قال ابن مسكويه إن السعادة أفضل خير وهي تمام الخيرات وغايتها ؛ ولكنها تحتاج في مرتبتها الأولى من هذا التمام إلى أشياء في البدن وخارج البدن ؛ أما إذا بلغ الإنسان المرتبة العليا من السعادة فإنه لا يحتاج معها إلى شيء أخر .
واستعرض رأيين متقابلين عن السعادة : رأي نسبه إلى ارسطو ، والآخر نسبه إلى فيثاغورس وبقراط وأفلاطون ثم خلص في النهاية إلى رأي أعتمده وقد ذكر ابن مسكويه في بداية حديثه ن آراء أرسطوطاليس رأيه القائل : بأن للسعادة مقومات لو اجتمعت في شخص صار السعيد الكامل ومن حصل له بعضها كان حظه من السعادة حسب ذلك ؛ وهذه المقومات هي : صحة البدن من سلامة الجوارح والحواس، واعتدال المزاج، والثروة والأعوان وان تحسن أحدوثته بين الناس وينتشر ذكره بين أهل الفضل ويكثروا الثناء عليه، وأن يكن ناجحا محققا أهدافه ومقاصده، وأن يكون جيد الرأي صحيح الفكر سليم الاعتقادات واخبرنا ابن مسكويه أن ارسطوطاليس علل هذا الرأي بقوله إنه يعسر على الإنسان أن يفعل الأفعال الشريفة بلا مادة مثل اتساع اليد وكثرة الأصدقاء وجودة البخت ثم أورد الرأي الآخر الذي نسبه إلى أفلاطون ومن وافقه والذي أجمعوا فيه على أن قوام السعادة في قوى النفس الخلقية التي هي الحكمة والشجاعة والعفة والعدالة وأجمعوا على أن هذا الفضائل كافية للسعادة ، ولا يحتاج معها إلى غيرها من فضائل البدن ولا ما هو خارج البدن ولم يضره في سعادته أن يكون سقيما / وذكر لأرسطوطاليس رأيا آخر قال فيه : إن السعادة في التخلق بأوصاف الله التي يحي الإنسان فيها حياة التأمل والنظر والفكر .
وحاول أن يحل التعارض بين رأي ارسطوطاليس بأن ذكر أن الرأي الأول يمثل المرتبة الدنيا من السعادة والرأي الثاني المرتبة العليا.
يقول ابن مسكويه : فالسعيد من الناس يكون في إحدى مرتبتين: إما مرتبة الأشياء الجسمانية : متعلقا بأحوالها السفلى بها ، وهو مع ذلك يطالع الأمور الشريفة بأحثا عنها مشتاقا إليها متحركا نحوها مغتبطا بها .
وإما أن يكون في مرتبة الأشياء الروحانية متعلقا بأحوالها العليا سعيدا بها ، وهو مع ذلك يطالع الأمور البدنية معتبرا بها ناظرا في علامات القدرة الإلهية ودلائل الحكمة البالغة مقتديا بها ناظما لها مفضيا للخيرات عليها .
يتعلق الإنسان في المرتبة الأولى بأحواله الجسمانية ، وهو في المرتبة الثانية يتحرر منها لما توفر له من حكمة ، فهو في المرحلة الثانية لا يفعل إلا ما أراده الله منه، ولا يختار إلا ما قربه إليه، ولا يخالفه إلى شيء من شهواته الرديئة .
وهو الذي يرى جسمه وماله وجميع خيرات الدنيا التي هي من السعادات التي في بدنه والخارجة عنه كلها كلا عليه : إلا في ضرورات يحتاج إليها لبدنه الذي هو مربوط به لا يستطيع الإنحلال عنه ، إلا عند مشيئة خالقه.
ثم ذكر ثلاث مراتب للسعادة هي : .
مرتبة يلبي فيها الإنسان رغبات البدن والحس ولكن باعتدال .
.
مرتبة لا يكثر فيها برغبات الجسد وشهوات النفس إلا بما تدعو إليه الضرورة .
.
المرتبة العليا مرتبة الفضيلة الإلهية المحضة التي لا يطلب فيها حظا من الحظوظ الإنسانية ولا ما تدعو إليه الضرورة ، فتكون أفعال الإنسان كلها أفعالا إلهية اوهذه الأفعال هي خير محض ، وأن يكون فعله لا يطلب به حظا ولا مجازاة ولا عوضا ، ويكون فعله عين غرضه ، أي : ليس يفعل ما يفعله من أجل شيء غير ذات الفعل ؛ لنفس الفضيلة ولنفس الخير لا لاجتلاب منفعة ولا لدفع مضرة ولا للتباهي وطلب الرياسة ومحبة الكرامة ؛ فهذا غرض الفلسفة ومنتهى السعادة ؛ إلا أن الإنسان لا يصل إلى هذه الحالة حتى تفني إرادته كلها التي بحسب الأمور الخارجية ؛ وتفني العوارض النفسانية ؛ وتموت الخواطر التي تكون عن العوارض ؛ ويمتلئ سعارا إلهيا وهمة إلهية ؛ معرفة إلهية ؛ ويوقن بالأمور الإلهية .
والسعيد لا يخرجه من حد السعادة ولو ابتلى ببلايا أيوب ، ومهما ترد عليه من النكبات والنوائب وأنواع المحن والمصائب لا يلحقه ما يلحق غيره من المشقة ، فهو يقدر علي ضبط نفسه ولا تخرجه عن حد السعادة البتة .
وقال ابن مسكوية : إن المراتب كثيرة بعضها فوق بعض ، وأسباب اختلاف مراتب الناس في السعادة يرجع الي اختلاف طبائعهم وعاداتهم وفهمهم وعلمهم وهمهم وجدهم وشوقهم ومعاناتهم .
إن ما قاله ابن مسكويه عن حقيقة السعادة كلام عميق وجذاب ويحتاج الي وقفة تأمل ونظر .
وإن حديثه عن السعادة ، على الرغم مما فيه من أفكار ثاقبة يحتوي على بعض المثالب التي سنكتشف عنها ، فنظرية ابن مسكويه في السعادة كنظرية أرسطوطاليس يمكن أن تصنف على أنها نظرية للسعادة غالبة أي نظرية تغلب جانبا معينا من الجوانب التي تسبب السعادة ، فهي تغلب جانب الفكر والتأمل بوصفها سببا للحصول على السعادة ، فلكي يكون جانب الفكر والتأمل الجانب الغالب في حياة الانسان عليه ان يجاهد رغباته ودواعي نفسه حتى تموت ويتحكم في إرادته حتى تفنى بالكلية ، هذا الفناء الذي قال به ابن مسكويه شبيه بالفناء الذي عبر عنه ابن تيمية ووصفه بفناء الإرادة ومعنى فناء الإرادة الذي هو فناء الأنبياء والصالحين هو أن تفنى إرادة الانسان فيصير لا يحب إلا ما يحب الله ولا يريد إلا ما يريد الله ، فهو طائع الله طاعة مطلقة ، لكن هل يمكن أن تموت كل دواعي طباع الانسان البدنية وتصير حياته حياة فكر وتأمل صرفة ؟ وهل يمكن أن يصير مخلوقا يعيش بالفكر والنظر ؟ وهل يمكن أن يفعل الانسان كما ذكر ابن مسكويه لأجل الفعل ذاته لا لأجل غرض يناله من هذا الفعل ؟ لقد ذكر الغزالي أن القول بوجوب إماتة دواعي طباع الانسان البدنية بالكلية : غلط وقع لطائفة ظنوا أن المقصود من المجاهدة قمع هذه الصفات بالكلية ومحوها وهيهات .. وليس المطلوب إماطة ذلك بالكلية ، بل المطلوب ردها الي الاعتدال الذي هو وسط بين الافراط والتفريط .
وذكر أن هذه الدواعي ضرورية لحفظ النفس والنسل ، وهذا الرأي موافق للسنة النبوية ولرأي أرسطوطاليس ، وذكر الغزالي أيضا أن من أدعى انتفاء الغرض عنده فقد ادعى الصفة الإلهية .
مفهوم السعادة في فلسفة بنتام ومل: / سنشير بطريقة موجزة الي مفهوم السعادة عند بنتام ومل وسنترك التعقيدات والتغيرات التي طرأت على مفهوم السعادة في الفلسفة المعاصرة لحين نقاش مفهوم السعادة يقول هذان الفيلسوفان بما يسمى بنظرية المنفعة العامة في الأخلاق .
تقول هذه النظرية : إن مقياس حسن الافعال وقبحها ووجوب فعلها أو تركها يكون بما يترتب عليها من سعادة ، وما تؤدي إليه من شقاء وألم ، ويرى بنتام أن السعادة هي اللذة ويعتقد ان اللذات تتفاضل .
ولقد اخترع حسابا للتفضيل بين اللذات ، فقال: تفضل لذة على لذة أخرى أما لشدتها وقوتها أو لمدتها أو لأنها يقينية الحدوث أو لقربها الزمني أو لخصوبتها أو لصفائها أو لامتدادها ، فكلما كانت اللذة قوية وشديدة فضلها صاحبها على التي هي أقل قوة وشدة ، وكلما طالت مدتها فضلها صاحبها على اللذة التي تحدث لمدة قصيرة ، وكذلك إذا كانت اللذة متيقنا حدوثها ، فهي تفضل على اللذة التي يتوقع حدوثها في زمن قريب في المستقبل على اللذة التي يتوقع حدوثها في زمن بعيد في المستقبل واللذة ذات الخصوبة ، أي : التي تأتي بلذة غيرها ، تفضل على اللذة التي لا تأتي بغيرها ، فمثلا لذة القراءة تفضل على لذة مشاهدة مباراة كرة قدم ، لأن لذة القراءة تأتي بلذة غيرها وهي لذة النجاح : فاللذة غير الخصبة تستهلك نفسها ، أما اللذة الصافية فتفضل على اللذة غير الصافية ، واللذة الصافية هي اللذة التي لا يسبب النشاط المتصل بها ألما ويعني بنتام بامتداد اللذة عدد الذين يستمتعون باللذة .
فكلما كان عدد المستمتعين باللذة كبيرا فضلت على اللذة التي عدد المستمعين بها أقل .
وهناك مشكلات تتصل بحساب اللذات هذه لا نود مناقشتها وتفترض أن اللذات يمكن أن تقارن ، وأنها لا تختلف بالنوع ، أما مل فقد قبل فرضية إمكان مقارنة اللذات ، ولكنه قال باختلافها في النوع ، فقد فرق بين اللذات من حيث النوع ، فقال إن هناك لذات عليا ومثالها لذة المعرفة ولذة التذوق الفني ولذات سفلى ومثالها لذة البطن والفرج .
مفهوم السعادة: يعرف البعض حال السعادة بضدها ويقولون : بضدها تتميز الاشياء ، والأحوال التي ضد السعادة كثيرة منها : الألم والهم والغم والضيق والكرب والعسر والحسرة والإكتئاب والحزن والقلق والقنوط والتوتر والضجر والملل والسأم والخوف والإحباط والأسف والخزي والعار والوحدة والغربة والشعور بالحقارة والدونية والشك والتشاؤم، فالسعادة عندهم خلو الانسان من هذه الأحوال ، ويعرف هذا المفهوم للسعادة بالمفهوم السلبي مقابل المفهوم الايجابي ، وهو كون حال المرء في غبطة وسرور وبهجة وابتهاج وارتياح وانشراح ولذة أو طمأنينة واستقرار بال أو رضا أو قناعة .
ولقد تعددت المفاهيم المتقابلة للسعادة فهنالك مفهوم للسعادة يجعل من الضروري أن تكون السعادة ممتدة حتى تشمل حياة الفرد كلها وكل جوانبها ، ومفهوم للسعادة يصف حال الفرد متلبسا بها متحققة له ، ومفهوم يشير الي أنها ستتحقق له في المستقبل ، فهي الآن بالقوة وأن شروطها ستتحقق بالفعل ، وبهذا المعنى نصف الرجل التقي الصالح الذي يمر بأحوال إبتلاء وحزن بأنه سعيد ، لما سيؤول إليه حاله في الآخرة ، وهنالك تقسيم شائع بين الدارسين لمفهوم السعادة وهو السعادة بالمعنى الذي استخدمه أرسطوطاليس ومعناها المعاصر ، فالمعنى الأول يشير الي شعور باللذة يصاحب نشاطا يتصف بالفضيلة والمعنى الثاني مجرد شعور باللذة يتمثل في حاله سيكولوجية معينة .
وهناك نظرة تعد السعادة أمرا ذاتيا ولكنها تشترك بالإضافة لتحقيق رغبات الفرد أن يكون ما تحقق يتفق مع معايير الحياة الطيبة التي يلزم الشخص نفسه بها .
وهذه النظرة تختلف عن النظرة التي تعد معايير السعادة موضوعية وخارج الذات وهنالك معنى رابع نسبة ابن مسكويه إلى أفلاطون وهي حال تتصف بها النفس ، ولو كانت لا تشعر بلذة ومبتلاة بأعظم البلايا، وابن مسكويه كما تقدم عرف السعادة تعريفات عدة ، كل تعريف يمثل مستوى أدنى تلبي فيه رغبات البدن والحس ولكن بإعتدال، بالإضافة إلى الالتزام بالفضيلة .
مستوى أوسط لا يكترث فيه الفرد برغبات الجسد وشهوات النفس ؛ إلا ما تدعو إليه الضرورة .
والمرتبة العليا في الدنيا هي مرتبة الفضيلة الإلهية المحضة وحالة فناء الإرادة ؛ وفي هذه الحالة لا يتأثر الإنسان بالابتلاء ويؤدي الفعل لذات الفعل لا لحظ ناتج عنه.
ومستوى رابع يمثل سعادة الآخرة الصافية التي لا تشوبها شائبة وذكر ابن مسكويه أن هنالك سلسلة متصلة من مستويات السعادة / ولقد عرف سيد محمد نقيب العطاس السعادة بطريقة مماثلة لتعريف ابن مسكويه ؛ فجعل لها ثلاثة مستويات لم يكن من ضمن هذه المستويات مجرد الشعور باللذة ؛ فجعل المستوى الأول متصلا بالأحوال السيكولوجية والدنيوية والتي يمكن وصفها بأنها عواطف وأحاسيس يتم إشباعها عن طريق السلوك القويم المتناغم مع الفضيلة ؛ والمستوى الثاني هو مستوى التحمل واختبار استقامة الفرد في السراء والضراء وفي هذا المستوى تضمحل احتياجات الفرد ، والمستوى الثالث تمثله السعادة في الآخرة وقمة سعادة هذا المستوى رؤية الله سبحانه وتعالى سنذكر بعض الملاحظات المختصرة على هذه التعريفات ، فالتعريف المعاصر للسعادة بانها مجرد أحاسيس وعواطف تعريف ذاتي لا يقصى الأحاسيس والشعور الناتجة عن النشاطات الهابطة ، ولا يلتزم هذا التعريف بوجوب موافقة شعور الفضيلة ، وتعريف مرتبة الفضيلة المحضة مثالي قد لا تتحقق أحواله في واقع الأمر .
أما تعريف السعادة المتحققة في الحياة الآخرة بأنها سعادة مطلقة أمر جائز جاءت به الأخبار الصحيحة ، وسوف نرد على اعتراضات جان كزانوف التي تتخيل وجود سعادة مطلقة ، أما تعريف السعادة بأنها حال يمكن أن يتصف به الفرد في حال التحمل الذي قد يصبه ألم والذي يخلو من الشعور باللذة فإنه يصعب قبوله.
والتعريف الذي نختاره والذي هو موافق للسنة هو التعريف الأول : الذي تلبي فيه رغبات البدن والحس باعتدال ؛ بالإضافة للالتزام بالفضيلة.
السعادة والغاية القصوى للإنسان : الغاية القصوى هي الغاية التي يطلبها الإنسان لذاتها ؛ وليست وسيلة لغيرها إذا سألنا طالبا وقلنا له : لماذا تريد أن تذاكر؟ يقول لأنجح وأتحصل على شهادة جامعية وإذا سألناه: لماذا تريد الشهادة الجامعية ؟ يقول لأني أريد أن أجد وظيفة .
ويرى ابن حزم أن الذي يطرد الهم حقيقة العمل للآخرة .
إن ما نشاهده من سلوك كثير من الناس يؤيد نظرية ابن حزم هذه إلى حد كبير ؛ فإن الطالب يعود من الدراسة وله هم قضاء الواجبات واستذكار الدروس وهم النجاح ؛ والكبار لهم هموم العمل وتوفير حاجات الأسرة والقيام بواجبات الصلات الاجتماعية والمحافظة على الصحة وتحسين أوضاعهم المالية والأدبية وغيرها من أسباب طرد هموم الدنيا والآخرة، فهم عادة لا يفكرون في الأشياء التي تجلب لهم اللذة والسعادة ؛ ولكن يفكرون في طرد وقضاء الحاجات ؛ هذا لا يعني أن تحقق هذه الأغراض لا يصاحبه لذة وشعور بالرضا والسعادة، ولا يعني وهنا قد نخالف ابن حزم أن جانبا مما نقوم به من نشاط قد نؤديه بغرض اللذة والمتعة .
من ناحية أخرى فإنه قد تكون لبعض الناس كالدعاة والمصلحين وغيرهم هموم تشغل جل تفكيرهم فلا تدع لهم مجالا للتفكير في الحصول على متع الحياة والناس يختلفون فيرى بعضهم أننا يجب أن نوجه الطاقات في مؤسسات الدولة الطبية والاجتماعية والاقتصادية والتعليمية وفي الجمعيات الخيرية والإصلاحية لطرد هموم الناس أكثر من جلب اللذات لهم فنحارب المرض والفقر والجهل والإدمان ونحل مشكلات الأسرة والشباب الخ صحيح كما ذكر ابن حزم أن ما يشغل معظم الناس طرد الهموم عن أنفسهم أكثر من جلب المنافع لها لكننا كما ذكرنا نجد بعض الناس يخطط ويهدف إلي تحقيق لذاته كما أن معظم الناس يهدف في أوقات حياته إلى تحقيق لذات معينة مثلا باختيار مكان لقضاء عطلته السنوية أو قضاء عطلة نهاية الأسبوع ولكننا نجد بعض الناس كالدعاة والمصلحين والمجاهدين لا يعيرون أمر جلب اللذات بالا فنجد أحدهم لا يأكل إلا إذا شعر بالجوع والضعف ولا يذهب لينام إلا إذا شعر بالتعب والنعاس.
وأخيرا هنالك سؤال يمكن طرحه وهو هل هدف الإنسان هو نيل السعادة سواء كان ذلك بمفهومها الإيجابي أو السلبي؟ على الرغم من أن مفهوم السعادة مفهوم فضفاض .فإنه من الصعب أن نصف شخصا بالسعادة دون أن يحس بشعور إيجابي من لذة أو متعة أو ارتياح ، ومن الصعب أن نصفه بالسعادة وهو في حالة ألم وعناء إلا إذا اعتبرنا ما سيؤول إليه حاله ولكن من ناحية أخرى فإن الإنسان قد يسعى لتحقيق قيمة خلقية أو دينية تحت ظروف ألم ومشقة ومعاناة مثل قيمة العدالة وقد يريد تحقيق العدالة من أجل العدالة ذاتها.
/ ولا ينبغي أن يقال إنه فعلها ليزيل عن نفسه عدم الرضا الناتج من عدم تحقيقهاأو أن يقال إن عدم الرضا إذا لم يفعلها يكون أكبر من المعاناة الناتجة من فعلها .
ولا يقال أنه فعلها لما لم يجد راحة في تحقيقها.
وقد يلزم من فعل الفضيلة في واقع الأمر راحة ومن عدم فعلها ألم ، ولكن ليس بالضرورة أن يكون هذا قصد الفاعل ولا هدفه من تحقيقها.
إن كان سببه الذي يعنيه هو تحقيق فضيلة العدالة في ذاتها لما لا يلزم عنها من نتائج.
والغريب أن ابن مسكويه قد أشار إلى هذا المعنى ، ولكنه عده ضمن مراتب السعادة ، وكذلك عده محمد نقيب العطاس معنى من معاني السعادة، إلا أن آخرين قد اشترطوا في السعادة شرط اتفاقها مع الفضيلة، بالإضافة إلى ذلك انتاجها لذة وهذا الذي اعتمدناه.
هل معايير السعادة موضوعية أم ذاتية ؟ هناك من يرى أن معايير السعادة موضوعية ومن يرى أن معاييرها يجب ان تكون ذاتية ، فالقائلون بالمعايير الذاتية للسعادة يرون أن الحكم على شخص بالسعادة يجب أن يكون بمعرفة ذلك الشخص وشعوره ، فإذا اعتقد وشعر بالسعادة فإنه يكون في الحقيقة سعيدا بغض النظر عن رأينا فيه.
أما القائلون بموضوعية معايير السعادة فيرون أن الإنسان قد يعتقد أنه سعيد، ولكن يكون في حقيقة الأمر غير سعيد؛ فشعوره بالسعادة ليس مبررا كافيا لكي نطلق عليه صفة السعادة، لأنه قد يكون غالطا أو مخدوعا .
واعترض بعض القائلين بأن معايير السعادة ذاتية على القائلين بموضوعيتها بحجج عدة منها أنها كانت سببا في التدخل في حياة الآخرين وسلب حرياتهم والتعدي على إنسانيتهم والسيادة على ذواتهم ، وأنها نوع من الاستعلاء الزائف، وتمثل الموضوعية عند كثير من فلاسفة ما بعد الحداثة ضيق الأفق والتعصب والعنصرية والعرقية والغرور والسطحية وعدم الأمانة العلمية والتسلط والهمجيةوعدم التسامح ويقولون إن الفرد أقدر الناس على معرفة رغباته وما يسعده وأن التدخل في شئونه بحجة إسعاده كثيرا ما يقود إلى تعاسته وحرمانه ، ولا حق لأحد أن يقول لغيره هذا يسعدك على الرغم من أن الآخر لا يشعر بأن هذا الشيء يسعده.

فصل : وأما الرعد والبرق ففي الحديث المرفوع في الترمذي وغيره أنه سئل عن الرعد قال : ملك من الملائكة موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله .
وفي مكارم الأخلاق للخرائطي : عن علي أنه سئل عن الرعد فقال : ملك وسئل عن البرق فقال : مخاريق بأيدي الملائكة وفي رواية عنه مخاريق من حديد بيده .
وروي في ذلك آثار كذلك .
وقد روي عن بعض السلف أقوال لا تخالف ذلك .
كقول من يقول : إنه اصطكاك أجرام السحاب بسبب انضغاط الهواء فيه فإن هذا لا يناقض ذلك فإن الرعد مصدر رعد يرعد رعدا .
وكذلك الراعد يسمى رعدا .
كما يسمى العادل عدلا .
والحركة توجب الصوت والملائكة هي التي تحرك السحاب وتنقله من مكان إلى مكان وكل حركة في العالم العلوي والسفلي فهي عن الملائكة وصوت الإنسان هو عن اصطكاك أجرامه الذي هو شفتاه ولسانه وأسنانه / ولهاته وحلقه .
وهو مع ذلك يكون مسبحا للرب .
وآمرا بمعروف وناهيا عن منكر .
فالرعد إذا صوت يزجر السحاب وكذلك البرق قد قيل : لمعان الماء أو لمعان النار وكونه لمعان النار أو الماء لا ينافي أن يكون اللامع مخراقا بيد الملك فإن النار التي تلمع بيد الملك كالمخراق مثل مزجي المطر .
والملك يزجي السحاب كما يزجي السائق للمطي .
والزلازل من الآيات التي يخوف الله بها عباده كما يخوفهم بالكسوف وغيره من الآيات والحوادث لها أسباب وحكم فكونها آية يخوف الله بها عباده هي من حكمة ذلك .
وأما أسبابه : فمن أسبابه انضغاط البخار في جوف الأرض كما ينضغط الريح والماء في المكان الضيق فإذا انضغط طلب مخرجا فيشق ويزلزل ما قرب منه من الأرض .
وأما قول بعض الناس : إن الثور يحرك رأسه فيحرك الأرض فهذا جهل وإن نقل عن بعض الناس وبطلانه ظاهر فإنه لو كان كذلك لكانت الأرض كلها تزلزل وليس الأمر كذلك والله أعلم .
/ كتاب الجنائز سئل رحمه الله تعالى : عن قوم مسلمين مجاوري النصارى : فهل يجوز للمسلم إذا مرض النصراني أن يعوده ؟ وإذا مات أن يتبع جنازته ؟ وهل على من فعل ذلك من المسلمين وزر أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، لا يتبع جنازته وأما عيادته فلا بأس بها .
فإنه قد يكون في ذلك مصلحة لتأليفه على الإسلام فإذا مات كافرا فقد وجبت له النار ؛ ولهذا لا يصلى عليه .
والله أعلم .
وسئل : عن مرارة ما يذبح وغيره مما يحل أكله أو يحرم هل يجوز التداوي بمرارته ؟ أم لا ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله ، إن كان المذبوح مما يباح أكله جاز التداوي بمرارته وإلا فلا .
وسئل : هل يجوز التداوي بالخمر ؟ .
فأجاب : التداوي بالخمر حرام بنص رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى ذلك جماهير أهل العلم .
ثبت عنه في الصحيح : أنه سئل عن الخمر تصنع للدواء فقال : إنها داء وليست بدواء وفي السنن عنه : أنه نهى عن الدواء بالخبيث .
وقال ابن مسعود : إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم وروى ابن حبان في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها وفي السنن أنه سئل عن ضفدع تجعل في دواء فنهى عن قتلها وقال : إن نقيقها تسبيح .
وليس هذا مثل أكل المضطر للميتة فإن ذلك يحصل به المقصود قطعا .
وليس له عنه عوض والأكل منها واجب فمن اضطر إلى الميتة ولم يأكل حتى مات دخل النار .
وهنا لا يعلم / حصول الشفاء ولا يتعين هذا الدواء بل الله تعالى يعافي العبد بأسباب متعددة والتداوي ليس بواجب عند جمهور العلماء ولا يقاس هذا بهذا والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن المداواة بالخمر : وقول من يقول إنها جائزة .
فما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم إنها داء وليست بدواء فالذي يقول تجوز للضرورة فما حجته وقالوا إن الحديث الذي قال فيه إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ضعيف والذي يقول بجواز المداواة به فهو خلاف الحديث والذي يقول ذلك ما حجته ؟ .
فأجاب : وأما التداوي بالخمر فإنه حرام عند جماهير الأئمة : كمالك وأحمد وأبي حنيفة وهو أحد الوجهين في مذهب الشافعي ؛ لأنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الخمر تصنع للدواء فقال : إنها داء وليست بدواء وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الدواء الخبيث والخمر أم الخبائث وذكر البخاري وغيره عن ابن مسعود أنه قال : إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ورواه أبو حاتم ابن حبان / في صحيحه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والذين جوزوا التداوي بالمحرم قاسوا ذلك على إباحة المحرمات : كالميتة والدم للمضطر وهذا ضعيف لوجوه : أحدها : أن المضطر يحصل مقصوده يقينا بتناول المحرمات فإنه إذا أكلها سدت رمقه وأزالت ضرورته وأما الخبائث بل وغيرها فلا يتيقن حصول الشفاء بها فما أكثر من يتداوى ولا يشفى ولهذا أباحوا دفع الغصة بالخمر لحصول المقصود بها وتعينها له بخلاف شربها للعطش فقد تنازعوا فيه : فإنهم قالوا : إنها لا تروي .
الثاني : أن المضطر لا طريق له إلى إزالة ضرورته إلا الأكل من هذه الأعيان وأما التداوي فلا يتعين تناول هذا الخبيث طريقا لشفائه فإن الأدوية أنواع كثيرة وقد يحصل الشفاء بغير الأدوية كالدعاء والرقية وهو أعظم نوعي الدواء .
حتى قال بقراط : نسبة طبنا إلى طب أرباب الهياكل كنسبة طب العجائز إلى طبنا .
وقد يحصل الشفاء بغير سبب اختياري بل بما يجعله الله في الجسم من القوى الطبيعية ونحو ذلك .
/ الثالث : أن أكل الميتة للمضطر واجب عليه في ظاهر مذهب الأئمة وغيرهم كما قال مسروق : من اضطر إلى الميتة فلم يأكل حتى مات دخل النار .
وأما التداوي فليس بواجب عند جماهير الأئمة .
وإنما أوجبه طائفة قليلة كما قاله بعض أصحاب الشافعي وأحمد بل قد تنازع العلماء : أيما أفضل : التداوي ؟ أم الصبر ؟ للحديث الصحيح حديث ابن عباس عن الجارية التي كانت تصرع وسألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو لها فقال : إن أحببت أن تصبري ولك الجنة وإن أحببت دعوت الله أن يشفيك فقالت : بل أصبر ولكني أتكشف فادع الله لي ألا أتكشف فدعا لها ألا تتكشف ولأن خلقا من الصحابة والتابعين لم يكونوا يتداوون بل فيهم من اختار المرض .
كأبي بن كعب وأبي ذر ومع هذا فلم ينكر عليهم ترك التداوي .
وإذا كان أكل الميتة واجبا والتداوي ليس بواجب لم يجز قياس أحدهما على الآخر فإن ما كان واجبا قد يباح فيه ما يباح في غير الواجب ؛ لكون مصلحة أداء الواجب تغمر مفسدة المحرم والشارع يعتبر المفاسد والمصالح فإذا اجتمعا قدم المصلحة الراجحة على المفسدة المرجوحة ؛ ولهذا أباح في الجهاد الواجب ما لم يبحه في غيره حتى أباح رمي العدو بالمنجنيق وإن أفضى ذلك إلى قتل / النساء والصبيان وتعمد ذلك يحرم ونظائر ذلك كثيرة في الشريعة .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل وصف له شحم الخنزير لمرض به : هل يجوز له ذلك ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : وأما التداوي بأكل شحم الخنزير فلا يجوز .
وأما التداوي بالتلطخ به ثم يغسله بعد ذلك فهذا ينبني على جواز مباشرة النجاسة في غير الصلاة ، وفيه نزاع مشهور ، والصحيح أنه يجوز للحاجة .
كما يجوز استنجاء الرجل بيده وإزالة النجاسة بيده .
وما أبيح للحاجة جاز التداوي به .
كما يجوز التداوي بلبس الحرير على أصح القولين وما أبيح للضرورة كالمطاعم الخبيثة فلا يجوز التداوي بها .
كما لا يجوز التداوي بشرب الخمر لا سيما على قول من يقول : إنهم كانوا ينتفعون بشحوم الميتة في طلي السفن ودهن الجلود / والاستصباح به وأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك .
وإنما نهاهم عن ثمنه .
ولهذا رخص من لم يقل بطهارة جلود الميتة بالدباغ في الانتفاع بها في اليابسات في أصح القولين وفي المائعات التي لا تنجسها .
وسئل : عمن يتداوى بالخمر ولحم الخنزير وغير ذلك من المحرمات : هل يباح للضرورة أم لا ؟ وهل هذه الآية : وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه في إباحة ما ذكر ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : لا يجوز التداوي بذلك بل قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الخمر يتداوى بها فقال : إنها داء وليست بدواء وفي السنن عنه أنه نهى عن الدواء بالخبيث وقال : إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها .
وليس ذلك بضرورة فإنه لا يتيقن الشفاء بها كما يتيقن الشبع باللحم المحرم ؛ ولأن الشفاء لا يتعين له طريق بل يحصل بأنواع / من الأدوية وبغير ذلك بخلاف المخمصة فإنها لا تزول إلا بالأكل .
وسئل : عن المريض إذا قالت له الأطباء : ما لك دواء غير أكل لحم الكلب أو الخنزير .
فهل يجوز له أكله مع قوله تعالى ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث وقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ؟ وإذا وصف له الخمر أو النبيذ : هل يجوز شربه مع هذه النصوص ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : لا يجوز التداوي بالخمر وغيرها من الخبائث لما رواه وائل بن حجر أن طارق بن سويد الجعفي .
سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه عنها فقال : إنما أصنعها للدواء فقال : إنه ليس بدواء ولكنه داء رواه الإمام أحمد ومسلم في صحيحه .
وعن أبي الدرداء : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أنزل الدواء وأنزل الداء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تتداووا بحرام .
رواه أبو داود وعن أبي هريرة قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء بالخبيث وفي لفظ يعني السم رواه / أحمد وابن ماجه والترمذي .
وعن عبد الرحمن بن عثمان قال : ذكر طبيب عند رسول الله صلى الله عليه وسلم دواء وذكر الضفدع تجعل فيه فنهى رسول صلى الله عليه وسلم الله عن قتل الضفدع رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
وقال عبد الله بن مسعود في السكر : إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ذكره البخاري في صحيحه .
وقد رواه أبو حاتم ابن حبان في صحيحه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فهذه النصوص وأمثالها صريحة في النهي عن التداوي بالخبائث مصرحة بتحريم التداوي بالخمر إذ هي أم الخبائث وجماع كل إثم .
والخمر اسم لكل مسكر كما ثبت بالنصوص عن النبي صلى الله عليه وسلم كما رواه مسلم في صحيحه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مسكر خمر وكل خمر حرام وفي رواية كل مسكر حرام وفي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري قال : قلت : يا رسول الله أفتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن : البتع وهو من العسل ينبذ حتى يشتد والمزر : وهو من الذرة والشعير ينبذ حتى يشتد ؟ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطي جوامع الكلم فقال : كل مسكر حرام .
وكذلك في الصحيحين عن عائشة قالت : سئل رسول الله / صلى الله عليه وسلم عن البتع .
وهو نبيذ العسل وكان أهل اليمن يشربونه فقال : كل شراب أسكر فهو حرام ورواه مسلم في صحيحه والنسائي وغيرهما : عن جابر أن رجلا من حبشان من اليمن سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له : المزر فقال : أمسكر هو ؟ قال : نعم فقال : كل مسكر حرام إن على الله عهدا لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال الحديث .
فهذه الأحاديث المستفيضة صريحة بأن كل مسكر حرام وأنه خمر من أي شيء كان ولا يجوز التداوي بشيء من ذلك .
وأما قول الأطباء : إنه لا يبرأ من هذا المرض إلا بهذا الدواء المعين .
فهذا قول جاهل لا يقوله من يعلم الطب أصلا فضلا عمن يعرف الله ورسوله فإن الشفاء ليس في سبب معين يوجبه في العادة كما للشبع سبب معين يوجبه في العادة إذ من الناس من يشفيه الله بلا دواء ومنهم من يشفيه الله بالأدوية الجثمانية حلالها وحرامها وقد يستعمل فلا يحصل الشفاء لفوات شرط أو لوجود مانع وهذا بخلاف الأكل فإنه سبب للشبع ؛ ولهذا أباح الله للمضطر الخبائث أن يأكلها عند الاضطرار إليها في المخمصة فإن الجوع يزول بها ولا يزول بغيرها بل يموت أو يمرض من الجوع فلما تعينت طريقا / إلى المقصود أباحها الله بخلاف الأدوية الخبيثة .
بل قد قيل : من استشفى بالأدوية الخبيثة كان دليلا على مرض في قلبه وذلك في إيمانه فإنه لو كان من أمة محمد المؤمنين لما جعل الله شفاءه فيما حرم عليه ولهذا إذا اضطر إلى الميتة ونحوها وجب عليه الأكل في المشهور من مذاهب الأئمة الأربعة وأما التداوي فلا يجب عند أكثر العلماء بالحلال وتنازعوا : هل الأفضل فعله ؟ أو تركه على طريق التوكل ؟ .
ومما يبين ذلك أن الله لما حرم الميتة والدم ولحم الخنزير وغيرها لم يبح ذلك إلا لمن اضطر إليها غير باغ ولا عاد وفي آية أخرى : فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم ومعلوم أن المتداوي غير مضطر إليها فعلم أنها لم تحل له .
وأما ما أبيح للحاجة لا لمجرد الضرورة : كلباس الحرير ، فقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للزبير وعبد الرحمن بن عوف في لبس الحرير لحكة كانت بهما وهذا جائز على أصح قولي العلماء ؛ لأن لبس الحرير إنما حرم عند الاستغناء عنه ، ولهذا أبيح للنساء لحاجتهن إلى التزين به وأبيح لهن التستر به مطلقا فالحاجة إلى التداوي به كذلك بل أولى وهذه حرمت لما فيها من / السرف والخيلاء والفخر وذلك منتف إذا احتيج إليه وكذلك لبسها للبرد : أو إذا لم يكن عنده ما يستتر به غيرها .
وسئل رحمه الله : هل الشرع المطهر ينكر ما تفعله الشياطين الجانة من مسها وتخبيطها وجولان بوارقها على بني آدم واعتراضها ؟ فهل لذلك معالجة بالمخرقات والأحراز والعزائم والأقسام والرقى والتعوذات والتمائم ؟ وأن بعض الناس قال : لا يحكم عليهم ؛ لأن الجن يرجعون إلى الحقائق عند عامرة الأجساد بالبوار وأن هذه الخواتم المتخذة مع كل إنسان من سرياني وعبراني وعجمي وعربي ليس لها برهان وأنها من مختلق الأقاويل وخرافات الأباطيل وأنه ليس لأحد من بني آدم من القوة ولا من القبض بحيث يفعل ما ذكرنا من متولي هذا الشأن على ممر الدهور والأوقات ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، وجود الجن ثابت بكتاب الله وسنة رسوله واتفاق سلف الأمة وأئمتها .
وكذلك دخول الجني في بدن الإنسان ثابت باتفاق أئمة أهل السنة والجماعة قال الله تعالى : الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس وفي / الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم .
وقال عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل قلت لأبي : إن أقواما يقولون : إن الجني لا يدخل في بدن المصروع فقال : يا بني يكذبون هذا يتكلم على لسانه .
وهذا الذي قاله أمر مشهور فإنه يصرع الرجل فيتكلم بلسان لا يعرف معناه ويضرب على بدنه ضربا عظيما لو ضرب به جمل لأثر به أثرا عظيما .
والمصروع مع هذا لا يحس بالضرب ولا بالكلام الذي يقوله وقد يجر المصروع وغير المصروع ويجر البساط الذي يجلس عليه ويحول آلات وينقل من مكان إلى مكان ويجري غير ذلك من الأمور من شاهدها أفادته علما ضروريا بأن الناطق على لسان الإنسي والمحرك لهذه الأجسام جنس آخر غير الإنسان .
وليس في أئمة المسلمين من ينكر دخول الجني في بدن المصروع وغيره ومن أنكر ذلك وادعى أن الشرع يكذب ذلك فقد كذب على الشرع وليس في الأدلة الشرعية ما ينفي ذلك .
وأما معالجة المصروع بالرقى والتعوذات فهذا على / وجهين : فإن كانت الرقى والتعاويذ مما يعرف معناها ومما يجوز في دين الإسلام أن يتكلم بها الرجل داعيا الله ذاكرا له ومخاطبا لخلقه ونحو ذلك فإنه يجوز أن يرقى بها المصروع ويعوذ فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أذن في الرقى ما لم تكن شركا .
وقال : من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل .
وإن كان في ذلك كلمات محرمة مثل أن يكون فيها شرك أو كانت مجهولة المعنى يحتمل أن يكون فيها كفر فليس لأحد أن يرقي بها ولا يعزم ولا يقسم وإن كان الجني قد ينصرف عن المصروع بها فإن ما حرمه الله ورسوله ضرره أكثر من نفعه كالسيميا وغيرها من أنواع السحر فإن الساحر السيماوي وإن كان ينال بذلك بعض أغراضه كما ينال السارق بالسرقة بعض أغراضه وكما ينال الكاذب بكذبه وبالخيانة بعض أغراضه وكما ينال المشرك بشركه وكفره بعض أغراضه وهؤلاء وإن نالوا بعض أغراضهم بهذه المحرمات فإنها تعقبهم من الضرر عليهم في الدنيا والآخرة أعظم مما حصلوه من أغراضهم .
فإن الله بعث الرسل بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها فكل ما أمر الله به ورسوله فمصلحته راجحة على مفسدته ومنفعته راجحة على المضرة .
وإن كرهته النفوس .
كما قال تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير /

قلت: ما بالك تقول: ذهبن وأذهبن، ولا تضاعف النون، فإذا قلت: أنتن وضربكن ضاعفت؟ قال: أراهم ضاعفوا النون ههنا كما ألحقوا الألف والواو مع الميم.
وقالوا: ذهبن، لأنك لو ذكرت لم تزد إلا حرفا واحدا على فعل، فلذلك لم يضاعف.
ومع هذا أيضا أنهم كرهوا أن يتوالى في كلامهم في كلمة واحدة أربع متحركات، أو خمس ليس فيهن ساكن، نحو ضربكن ويدكن وهي في غير هذا ما قبلها ساكن كالتاء.
فعلى هذا جرت هذه الأشياء في كلامهم.
؟؟باب الإشباع في الجر والرفع ؟وغير الإشباع، والحركة كما هي فأما الذين يشبعون فيمططون، وعلامتها واو وياء، وهذا تحكمه لك المشافهة.
وذلك قولك: يضربها، ومن مأمنك.
وأما الذين لا يشبعون فيختلسون اختلاسا، وذلك قولك: يضربها، ومن مأمنك، يسرعون اللفظ.
ومن ثم قال أبو عمرو: إلى بارئكم .
ويدلك على أنها متحركة قولهم: من مأمنك، فيبينون النون، فلو كانت ساكنة لم تحقق النون.
ولا يكون هذا في النصب، لأن الفتح أخف عليهم، كما لم يحذفوا الألف حيث حذفوا الياءات، وزنة الحركة ثابتة، كما تثبت في الهمزة حيث صارت بين بين.
وقد يجوز أن يسكنوا الحرف المرفوع والمجرور في الشعر، شبهوا ذلك بكسرة فخذ حيث حذفوا فقالوا: فخذ، وبضمة عضد حيث حذفوا فقالوا: عضد، لأن الرفعة ضمة والجرة كسرة قال الشاعر: رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المئزر ومما يسكن في الشعر وهو بمنزلة الجرة إلا أن من قال فخذ لم يسكن ذلك، قال الراجز: إذا اعوججن قلت صاحب قوم ... بالدو أمثال السفين العوم فسألت من ينشد هذا البيت من العرب، فزعم أنه يريد صاحبي.
وقد يسكن بعضهم في الشعر ويشم؛ وذلك قول الشاعر، امرىء القيس: فاليوم أشرب غير مستحقب ... إثما من الله ولا واغل وجعلت النقطة علامة الإشمام.
ولم يجي هذا في النصب، لأن الذين يقولون: كبد وفخذ لا يقولون في جمل: جمل.
؟؟باب وجوه القوافي في الإنشاد أما إذا ترنموا فإنهم يلحقون الألف والياء والواو ما ينون وما لا ينون، لأنهم أرادوا مد الصوت، وذلك قولهم وهو لامرىء القيس: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزلي وقال في النصب ليزيد بن الطثرية: فبتنا تحيد الوحش عنا كأننا ... قتيلان لم يعلم لنا الناس مصرعا وقال في الرفع للأعشى: هريرة ودعها وإن لام لائمو هذا ما ينون فيه؛ وما لا ينون فيه قولهم لجرير: أقلى اللوم عاذل والعتابا وقال في الرفع لجرير: متى كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث أيتها الخيامو وقال في الجر لجرير أيضا: أيهات منزلنا بنعف سويقة ... كانت مباركة من الأيامى وإنما ألحقوا هذه المدة في حروف الروي لأن الشعر وضع للغناء والترنم، فأحلقوا كل حرف الذي حركته منه.
فإذا أنشدوا ولم يترنموا فعلى ثلاثة أوجه: أما أهل الحجاز فيدعون هذه القوافي ما نون منها وما لم ينون على حالها في الترنم، ليفرقوا بينه وبين الكلام الذي لم يوضع للغناء.
وأما ناس كثير من بني تميم فإنهم يبدلون مكان المدة النون فيما ينون وما لم ينون، لما لم يريدوا الترنم أبدلوا مكان المدة نونا ولفظوا بتمام البناء وما هو منه، كما فعل أهل الحجاز ذلك بحروف المد، سمعناهم يقولون: يا أبتا علك أو عساكن وللعجاج: يا صاح ما هاج الدموع الذرفن وقال العجاج: من طلل كالأتحمى أنهجن وكذلك الجر والرفع.
والمكسور والمفتوح والمضموم في جميع هذا كالمجرور والمنصوب والمرفوع.
وأما الثالث فأن يجروا القوافي مجراها لو كانت في الكلام ولم تكن قوافي شعر، جعلوه كالكلام حيث لم يترنموا، وتركو المدة لعلمهم أنها في أصل البناء، سمعناهم يقولون لجرير: أقلي اللوم عاذل والعتاب وللأخطل: واسأل بمصقلة البكري ما فعل وكان هذا أخف عليهم.
ويقولون: قد رابني حفص فحرك حفصا يثبتون الألف لأنها كذلك في الكلام.
واعلم أن الياءات والواوات اللواتي هن لامات إذا كان ما قبلها حرف الروي فعل بها ما فعل بالياء والواو اللتين ألحقتا للمد في القوافي، لأنها تكون في المد بمنزلة الملحقة، ويكون ما قبلها رويا كما كان ما قبلت تلك رويا، فلما ساوتها في هذه المنزلة ألحقت بها في هذه المنزلة الأخرى.
وذلك قولهم لزهير: وبعض القوم يخلق ثم لا يفر وكذلك: يغزو، لو كانت في قافية كنت جاذفها إن شئت.
وهذه اللامات لا تحذف في الكلام، وما حذف منهن في الكلام فهو ههنا أجدر أن يحذف، إذ كنت تحذف هنا ما لا يحذف في الكلام.
وأما يخشى ويرضى ونحوهما فإنه لا يحذف منهن الألف، لأن هذه الألف لما كانت تثبت في الكلام جعلت بمنزلة ألف النصب التي تكون في الوقف بدلا من التنوين، فكما تبين تلك الألف في القوافي فلا تحذف، كذلك لا تحذف هذه الألف.
فلو كانت تحذف في الكلام ولا تمد إلا في القوافي لحذفت ألف يخشى كما حذفت ياء يقضي، حيث شبهتها بالياء التي في الأيامى فإذا ثبتت التي بمنزلة التنوين في القوافي لم تكن التي هي لام أسوأ حالا منها.
ألا ترى أنه لا يجوز لك أن تقول: لم يعلم لنا الناس مصرع فتحذف الألف، لأن هذا لا يكون في الكلام، فهو في القوافي لا يكون.
فإنما فعلوا ذلك بيقضي ويغزو لأن بناءهما لا يخرج نظيره إلا في القوافي.
وإن شئت حذفته، فإنما ألحقتا بما لا يخرج في الكلام وألحقت تلك بما يثبت على كل حال.
ألا ترى أنك تقول: داينت أروي والديون تقضى ... فمطلت بعضا وأدت بعضا فكما لا تحذف ألف بعضا كذلك لا تحذف ألف تقضى.
وزعم الخليل أن ياء يقضي وواو يغزو إذا كانت واحدة منها حرف الروي لم تحذف، لأنها ليست بوصل حينئذ، وهي حرف روري كما أن القاف في: وقاتم الأعماق خاوي المخترق حرف الروي.
وكما لا تحذف هذه القاف لا تحذف واحدة منهما.
وقد دعاهم حذف ياء يقضي إلى أن حذف ناس كثير من قيس وأسد الياء والواو اللتين هما علامة المضمر.
ولم تكثر واحدة منها في الحذف ككثرة ياء يقضي، لأنهما تجيئان لمعنى الأسماء، وليستا حرفين بنيا على ما قبلهما، فهما بمنزلة الهاء في: يا عجبا للدهر شتى طرائقه سمعت ممن يروي هذا الشعر من العرب ينشده: لا يبعد الله أصحابا تركتهم ... لم أدر بعد غداة البين ما صنع يريد: صنعوا.
وقال: لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قد قنع يريد: قنعوا.
وقال: طافت بأعلاقه خود يمانية ... تدعو العرانين من بكر وما جمع يريد: جمعوا.
وقال ابن مقبل: جزيت ابن أروى بالمدينة قرضه ... وقلت لشفاع المدينة أوجف يريد: أوجفوا.
وقال عنترة: يا دار عبلة بالجواء تكلم يريد: تكلمي.
وقال الخرز بن لوذان: كذب العتيق وماء شن بارد ... إن كنت سائلتي غبوقا فاذهب يريد: فاذهبي.
وأما الهاء فلا تحذف من قولك: شتى طرائقه لأن الهاء ليست من حروف اللين والمد، فإنما جعلوا الياء، وهي اسم، مثلها زائدة نحو الياء الزائدة في نحو: الحمد لله الوهوب المجزلي فهي بمنزلتها إذا كانت مدا وكانت لا تثبت في الكلام.
والهاء لا يمد بها ولا يفعل بها شيء من ذلك.
وأنشدنا الخليل: خليلي طيرا بالتفرق أوقعا فلم يحذف الألف كما لم يحذفها من تقضى.
وقال: وأعلم علم الحق أن قد غويتم ... بني أسد فاستأخروا أو تقدم فحذف واو تقدموا، كما حذف واو صنعوا.
واعلم أن الساكن والمجزوم يقعان في القوافي، ولو لم يفعلوا ذلك لضاق عليهم، ولكنهم توسعوا بذلك، فإذا وقع واحد منهما في القافية حرك، وليس إلحاقهم إياه الحركة بأشد من إلحاق حرف المد ما ليس هو فيه، ولا يلزمه في الكلام.
ولو لم يقفوا إلا بكل حرف فيه حرف مد لضاق عليهم، ولكنهم توسعوا بذلك، فإذا حركوا واحدا منهما صار بمنزلة ما لم تزل فيه الحركة، فإذا كان كذلك أحلقوه حرف المد، فجعلوا الساكن والمجزوم لا يكونان إلا في القوافي المجرورة حيث احتاجوا إلى حركتها، كما أنهم إذا اضطروا إلى تحريكها في التقاء الساكنين كسروا، فكذلك جعلوها في المجرورة حيث احتاجوا إليها، كما أن أصلها في التقاء الساكنين الكسر، نحو: انزل اليوم.
وقال امرؤ القيس: أغرك مني أن حبك قاتلي ... وأنك مهما تأمري القلب يفعل وقال طرفة: متى تأتنا نصبحك كأسا روية ... وإن كنت عنها غانيا فاغن وازدد ولو كانت في قواف مرفوعة أو منصوبة كان إقواء.
وقال الراجز، وهو أبو النجم: إذا استحثوها بحوب أوحلى وحل مسكنة في الكلام.
ويقول الرجل إذا تذكر ولم يرد أن يقطع كلامه: قالا: فيمد قال؛ ويقولوا، فيمد يقول، ومن العامي فيمد العام؛ سمعناهم يتكلمون به في الكلام ويجعلونه علامة ما يتذكر به ولم يقطع كلامه.
فإذا اضطروا إلى مثل هذا في الساكن كسروا.
سمعناهم يقولون: إنه قدي في قد، ويقولون: ألي في الألف واللام، يتذكر الحارث ونحوه.
وسمعنا من يوثق به في ذلك يقول: هذا سيفني، يريد سيف، ولكنه تذكر بعد كلاما ولم يرد أن يقطع اللفظ، لأن التنوين حرف ساكن، فيكسر كما تكسر دال قد.
؟؟باب عدة ما يكون عليه الكلم وأقل ما تكون عليه الكلمة حرف واحد.
وسأكتب لك ما جاء على حرف بمعناه إن شاء الله.
أما ما يكون قبل الحرف الذي يجاء به له، فالواو التي في قولك: مررت بعمرو وزيد.
وإنما جئت بالواو لتضم الآخر إلى الأول وتجمعهما.
وليس فيه دليل على أن أحدهما قبل الآخر.
والفاء، وهي تضم الشيء إلى الشيء كما فعلت الواو، غير أنها تجعل ذلك متسقا بعضه في إثر بعض؛ وذلك قولك: مررت بعمر فزيد فخالد، وسقط المطر بمكان كذا وكذا فمكان كذا وكذا.
وإنما يقرو أحدهما بعد الآخر.

