احسن الكلام المنتقى من ذم الكلام للهروي.
أسد البقاع الناهسة في معتدى المقادسة.
الأسفار عن الشردة الأسفار.
أسواق الأشواق من مصارع العشاق.
اشعار الواعي باشعار البقاعي.
أشلاء البار على ابن الخباز.
الإطلاع على حجة الوداع.
إظهار العصر لأسرار أهل العصر في الوفيات من سنة إلى سنة وهو ذيل على أنباء الغمر لأستاذه.
الأعلام بسني الهجرة إلى الشام.
الأقوال القوية في حكم النقل من الكتب القديمة.
إنارة الفكر بما هو الحق في كيفية الذكر.
الإيذان بفتح أسرار التشهد والأذان.
الباحة في علمي الحساب والمساحة.
بيان الاجتماع على منع الاجتماع في بدعة الغناء والسماع.
تحذير العباد من أهل العناد ببدعة الاتحاد في رد الفصوص وأمثالها.
تدمير العارض في تقبيح ابن الفارض.
تهديم الأركان من ليس في الإمكان أبدع مما كان.
جواهر البحار في نظم سيرة النبي المختار.
ثم شرحها.
خير الزاد المنتقى من كاتب الاعتقاد للبيهقي.
دلالة البرهان على أن ليس في الإمكان أبدع مما كان.
دلائل البرهان القويم على تناسب آي القرآن العظيم في مختصر نظم الدرر له.
دلائل البرهان لمنصفي الأخوان على طريق الأيمان.
رفع اللثام عن عرائس النظام في العروض والقوافي.
سر الروح شرح كتاب الروح لابن القيم الجوزية.
السيف المسنون اللماع على المفتي المفتون بالابتداع.
شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع.
صواب الجواب للسائل المرتاب المجادل المعارض في كفر ابن الفرض أعني تائيته.
الضوابط والإشارات لأجزاء علم القراآت.
عظم وسيلة الإصابة في صنعة الكتابة.
عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والأقران.
عنوان العنوان بتجريد أسماء الشيوخ والأقران.
الفارض.
الفتح القدسي في آية الكرسي.
القول المعروف.
القول المفيد في أصول التجويد.
كفاية القارئ.
ما لا يستغني عنه الإنسان من ملح اللسان.
مصاعد النظر للأشراف على مقاصد السور.
نظم الدرر في تناسب آلاي والسور في تفسير القرآن.
النكت والفوائد على شرح العقائد لسعد الدين التفتازاني.
النكت الوفية على الألفية للعراقي في الحديث.
وغير ذلك من الرسائل.
النووي: إبراهيم بن إبراهيم بن محمد النووي الدمشقي برهان الدين الشافعي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة.
ومن تأليفه شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع.
الحلاوة السكرية في نظم فرائض المنهاج النووية.
ابن الحكيم: إبراهيم بن عبد الرحمن بن جمال الدين عبد الله المعروف بابن الحكم المتوفى سنة..صنف بلغة الطالب الحثيث إلى علوم الحديث نزهة المحدثين في ذكر أسانيد الحافظ.
فرغ من تصنيفه سنة .
المقدسي: إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن يوسف ابن عبد الرحمن برهان الدين أبو الصفا ابن أبي الوفا العراقي الحسني المقدسي الشافعي والد كمال الدين محمد الحنفي ولد سنة وتوفي سنة .
صنف من الكتب ابتهاج الناسكين في طريق المحققين.
اللطائف في بعض صفات العارف.
تحفة الطلاب ومنحة الوهاب في الآداب من الشيخ والأصحاب.
ديوان شعره.
الرسالة القدسية في الإلهامات الإنسية في أصول الدين.
الشفاء لصدور الصدور والدواء لداء المصدور.
عمدة الطالبين إلى معرفة أركان الدين.
الفتح البرهاني في شرح الدين الإيماني.
فتح الله حسبي وكفى في مولد المصطفى.
لمح البرهان الفريد في شرح كلمات الشيخ رسلان في التوحيد.
محاسن الأعمال ومعادن الأقوال.
منهاج السالكين إلى مقام العارفين.
وصية الوالد والأب من الثلب ولاقلب.
السيواسي التنوري: إبراهيم بن الحسين السيواسي التنوري الصوفي توفي سنة سبع وثمانين وثمانمائة.
صنف من الكتب كلزار معنوي في التصوف تركي.
الناجي: إبراهيم بن محمد بن محمود الناجي القبيباني الحافظ برهان الدين أبو إسحاق الدمشقي الشافعي توفي سنة تسعمائة.
له من التصانيف إفادة المبتدى المستفيد في حكم اتيان المأمون بالتسميع وجهره به إذا بلغ.
أسراره بالتحميد.
الأمر المأموم بالتسميع وجهره به إذا بلغ.
أسراره بالتحميد.
الأمر بالمحافظة على الكتاب والسنة.
تحذير الأخوان فيما يورث الفقر والنسيان.
الجواب المجلي للفظ تشويش القارئ على المصلى.
حصول لابغية لسائل هل لأحد في الجنة لحية.
قلائد العقيان فيما يورث الفقر والنسيان.
قلائد لارجان في الحديث الوارد كذبا في الباذنجان.
كفاية السمع المصيخ في البطيخ.
كنز الراغبين العفاة في الرمز إلى المولد المحمدي والوفاة.
المعين على سنة التلقين.
نصيحة الأحباب عن اكل التراب تعليقة على الترغب والترهيب للمنذري سماها عجالة الإملاء المتيسرة من التذنيب على ما وقع للحافظ المنذري من الوهم في كتاب الترغيب ولترهيب.
القباقبي: إبراهيم بن محمد بن خليل بن أبي بكر القباقبي برهان الدين الحلبي الشافعي توفي بع سنة إحدى وتسعمائة.
صنف الأسئلة في البسملة ألفية في المعاني والبيان.
شرح الألفية لأبن مالك في النحو.
شرح تقريب التيسير في الحديث.
شرح جمع الجوامع للسبكي.
العقد المنضد في شروط جمل المطلق على المقيد.
شرح القواعد نظم ابن الهائم.
عمدة الطلاب في علم الحساب.
نظم الإرشاد لشرف الدين المقري في الفروع وغير ذلك.
ابن المعتمد: إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن علي المعروف بابن المعتمد برهان الدين القرشي الدمشقي الصالحي الشافعي كان مدرسا بجامع الأموي ولد سنة وتوفي سنة اثنين وتسعمائة في مجلدين.
مفاكهة الخلان في طبقات الأعيان ذيلا على الطبقات الوسطى لابن السبكي من الكواكب السائرة ابن الأزرق: إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي بكر الطبيب الشهير بابن الأزرق اليمني كان حيا في سنة تسعين وثمانمائة.
صنف تسهيل المنافع في الطب والحكمة المشتمل على شفاء الأجسام وكتاب الرحمة مغني اللبيب حيث لا يوجد الطبيب.
الكفعمي: إبراهيم بن علي بن الحسين بن محمد ابن صالح العاملي الكفعمي مولدا ونسبته إلى كفر عتما من قرى صفد من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة خمس وتسعمائة صنف البلد الأمين والدرع الحصين في السنن والآداب.
جنة الأمان الواقية وجنة الإيمان الباقية.
الحديقة الناضرة.
الدروع الواقية.
الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة.
صفوة الصفات في شرح دعاء السمات.
الفوائد الظريفة في شرح الصحيفة.
قراضة النضير في التفسير.
الكوكب الدري.
مجموع الغرائب.
المقصد الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى.
المنتقى في العوذ والرقى.
نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع.
نهاية الأدب في أمثال العرب.
المواهبي: إبراهيم بن محمود بن أحمد بن الحسن الأقصرائي الرومي ثم لاقارئ برهان الدين أبو إسحاق المعروف بالمواهبي الحنفي الشاذلي توفي بمصر سنة ثمان وتسعمائة.
له من التآليف الأصول في شرح مقدمات الوصول في التصوف.
أحكام الحكم بشرح الحكم لعطاء الله الأسكندراني.
التفريد بضوابط قواعد التوحيد.
ديوان شعره في الموشحات والأشعار.
رسالة في التربية والتسليك.
مقدمات الوصول.
نفحات الصفا بالسول لشرح أصول مقدمات الوصول.
الشبستري: إبراهيم بن السين البنيسي بنيس من قرى حلب الشبستري النقشبندي توفي سنة خمس عشرة وتسعمائة شهيدا بأذربيجان.
له أنبيا نامة.
تائية في النحو.
تائية في نظم ايساغوجي في المنطق.
تفسير القرآن إلى سورة يوسف معيار الأدب في سرح نهاية البهجة.
نهاية البهجة تائية في النحو.
الشاغوري: إبراهيم بن محمد الطبي البحيري برهان الدين أبو إسحاق الشاغوري المالكي توفي سنة ست عشرة وتسعمائة.
له شرح مقدمة الأجرومية في النحو.
مسالك الحج.
العجمي: أبو تراب إبراهيم بن عبد الله العجمي ثم الرومي الحنفي توفي في حدود سنة عشرين وتسعمائة.
له البداية في علم الكلام.
الهداية في شرح البداية ذكر في خطبته ايم السلطان سليم بن يزيد العثماني.
الوزيري: إبراهيم بن محمد بن عبد الله الهادي بن إبراهيم ابن علي المرتضى الصنعاني الشهير بالوزيري الزيدي ولد سنة وتوفي سنة أربع عشرة وتسعمائة.
صنف الفصول اللؤلؤية.
الهداية.
الطرابلسي: إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن أبي بكر ابن علي الطرابلسي ثم القاهري.
برهان الدين الحنفي توفي سنة اثنين وعشرين وتسعمائة.
صنف الإسعاف في أحكام الأوقاف.
البرهان شرح مواهب الرحمن في مذهب النعمان له.
مختصر مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع.
مواهب الرحمن في مذهب النعمان.
القلقشندي: إبراهيم بن الفتح علي بن أيوب القاهري القاضي جمال الدين أبو الفتوح القلقشندي الشافعي توفي سنة اثنين وعشرين وتسعمائة صنف أربعين عشاريات الإسناد في الحديث.
ابن الكركي: إبراهيم بن عبد الرحمن القاهري المعروف بابن كركي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة اثنين وعشرين وتسعمائة.
له فيض المولى الكريم علي عبيدة إبراهيم في الفتاوى.
ابن أبي شريف البرهاني: إبراهيم ابن الأمير ناصر الدين محمد بن أبي بكر بن علي بن أبي شريف برهان الدين أبو إسحاق المقدسي الشافعي المزي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة.
ومن تصانيفه شرح الأعراب عن قواعد الأعراب لابن هشام في النحو.
شرح البهجة الوردية.
شرح الحاوي للقزويني في الفروع.
العقد النضيد في شرح عقيدة ابن دقيق العيد.
عنوان العطاء والفتح في شرح عقيدة ابن دقيق العيد أبي الفتح.
الهروي: إبراهيم بن ميرك جلال الدين قاسم بن ميرك محمد امين الأمير صدر الدين الأميني من وزراء سلطان حسين ميرزا توفي بهراة بعد سنة ست وعشرين وتسعمائة.
له فتوحات خوارزم شاهي في التاريخ فارسي من حبيب السير .
القطبي: إبراهيم بن سليمان القطيفي ثم البحراني الشيعي من علماء الإمامية توفي بعد سنة أربع وأربعين وتسعمائة.
له من التصانيف كتاب الأربعين في الحديث.
تعيين الفرق الناجية.
الرسالة الحائرية في تحقيق المسألة السفرية الهادي إلى الرشاد في شرح الإرشاد من كتب الشيعة.
السراج الوهاج في الرد على كتاب قاطعة اللجاج في حل الخراج.
شرح أسماء الله الحسنى.
شرح ألفية الشهيد.
النجفية في مسائل العبادات الشرعية.
نفحات الفوائد ومفردات الزوائد في أجوبة السؤالات الفرضية.
منيري الرومي: إبراهيم بن إسكندر المتخلص بمنيري الرومي الكاتب المتوفى سنة تسع وعشرين وتسعمائة صنف السبعيات في مختصر الأقاليم.
مناقب المتقين.
الأنطاكي: إبراهيم الأنطاكي الحلبي الشاعر.
كان أديبا عارفا بالموسيقى توفي سنة ست وعشرين وتسعمائة.
له برهان البرهان في ديوان شعره وتصانيف في الموسيقى.
الكلشني: إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن شهاب الدين آيطوغمش الآمدي ثم الرومي الكلشي الزاهد ولد سنة وتوفي سنة أربعين وتسعمائة.
له بحر الحقائق في كشف الدقائق.
منظومة فارسية في التصوف.
بند نامة منظومة فارسي.
جوبان نامة.
ديوان شعره تركي.
رسالة الأطوار.
قدمنامة كذا.
المعنوي في جواب المثوى منظوم فارسي في مجلد كبير في نور عثمانية.
الاسفرائني: إبراهيم بن محمد بن عربشاه الأسفرائني الخراساني عصام الدين الحنفي المتوفى بسمرقند سنة أربع وأربعين وتسعمائة.
له من التصانيف شرح آداب عضد الدين.
الأطول شرح الدلائل.
حاشية على أنوار التنزيل إلى سورة الأعراف.
حاشية على جزء النبأ.
حاشية على الشمسية في المنطق.
حاشية على شرح المواقف.
حاشية على شرح عقائد النسفية.
حاشية على الفوائد الضيائية للجامي.
حاشية على كليات المطالع.
شرح تهذيب المنطق.
شرح رسالة الاستعارة.
شرح الشافية في النحو.
شرح الطوالع.
شرح العوامل للجرجاني.
شرح القصاري.
شرح الكافية عارض به الرضى.
مختصر في النحو.
شرح المختصر المذكور.
الحلبي: إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الحلبي الحنفي نزيل القسطنطينية تولى الإمامة والخطابة بجامع الفاتح توفي سنة ست وخمسين وتسعمائة.
صنف من الكتب تسفيه الغبي في تتزيه ابن العربي.
تلخيص الفتح القدير من شروح الهداية.
تلخيص القاموس للفيروزي آبادي.
درة الموحدين وردة الملحدين.
الرهص والوقص لمستحل الرقص في الرد على رسالة الشيخ سنبل.
سلك النظام شرح جواهر الكلام في العقائد.
شرح ألفية العراقي في الحديث.
شرح التائية للمقري في التذكير.
غنية المتملي شرح منية المصلى.
القول التام عند ذكر ولادته عليه السلام.
ملتقى الأبحر في الفروع.
نعمة الذريعة في نصرة الشريعة ردا للفصوص.
وغير ذلك من الرسائل.
الزفتاوي: إبراهيم بن محمد الزفتاوي المصري توفي سنة سبع وخمسين وتسعمائة.
صنف منهاج الإصابة في أوضاع الكتابة.
الزبدة في الفروع.
شاهدي: إبراهيم بن صالح المغلوي المتلخص بشاهدي كان شيخ زاوية المولوية ببلده ولد سنة وتوفي مسافرا بقره حصار سنة سبع وخمسين وتسعمائة.
صنف تحفة في اللغة الفارسية منظوم.
ديوان شعره تركي.
كلشن أسرار.
كلشن توحيد.
كلشن وحدت.
وغير ذلك من الرسائل.
ابن الحنبلي: إبراهيم بن يوسف بن زين الدين عبد الرحمن الحلبي المعروف بابن الحنبلي برهان الدين الحنفي ولد سنة وتوفي سنة تسع وخمسين وتسعمائة.
صنف ثمرات البستاني وزهرات الأغصان.
السلسل الرائق في منتخبات الفائق لابن البارزي.
مصابيح أرباب الرئاسة ومفاتيح أصحاب الكياسة.
المقدسي: إبراهيم بن والي بن نصر الكردي برهان الدين المقدسي المعروف بابن الوالي الحنفي المفتي بغرة توفي سنة ستين وتسعمائة له الدرة البرهانية في نظم المقدمة الأجرومية مع زيادات لطيفة في النحو.
تحفة العبيد في الخيل والرماية والصيد.
الأدرنةوى: إبراهيم بن حمزة الأرنهوي تاج الدين الشافعي توفي بمصر سنة خمس وستين وتسعمائة.
صنف الأعتراضات على حاشية العضد للسيد الشريف الحرجاني.
جامع الأنوار في لحج الأفكار والبحار في تفسير القرآن.
الحميدي: إبراهيم بن عبد الله الحميدي الرومي تاج الدين الحنفي توفي سنة ثلاث وسبعين وتسعمائة.
له حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
سرح المواقف في الكلام.
دده خليفة: إبراهيم بن زين الدين يحيى بن بخشى ابن إبراهيم الأماسي الرومي كمال الدين الشهير بدده خليفة وبدده جونكي كان قاضيا ثم مفتيا بديار بكر سافر إلى القسطنطينية وصار مدرسا ببعض البلاد وسكن ببروسة إلى أن توفي بها سنة خمس وسبعين وتسعمائة.
له من تصانيف دده جونكي شرح العزي في التصريف.
رسالة في البنج والحشيش.
رسالة في بيت المال وأقسامها وأحكامها ومصارفها.
رسالة في اللواطة وتحريمها.
السياسة الشرعية.
لجة الفؤاد.
منظومة في الفقه على منوال الوهبانية وغير ذلك.
وقد أرخ وفاته بعض الشعراء بقوله.
كلشن جنات آكا مأوى أوله الحلبي: إبراهيم بن زيد الدين قاسم الحلبي الحنفي نزيل بروسة توفي سنة ثلاث وثمانين وتسعمائة.
له شرح قصيدة بابا أفندي.
مناقب أمير سلطان.
الزبيري: إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إبراهيم برهان الدين أبو إسحاق الزبيري القرشي الإسكندري الصوفي توفي سنة إحدى وتسعين وتسعمائة.
له بغية العارف على رسالة الوظائف لشيخه فضيل الجمالي.
معلم زادة: إبراهيم آذري بن أحمد بن مصلح الدين مصطفى بن محيي الدين محمد الرومي الحنفي الشهير بمعلم زاده توفي قاضيا بحماة سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
له ديوان شعره تركي.
نقش خيال منظومة تركية في بحر المخزن.
القريمي: إبراهيم بن عبد الله القريمي شيخ زاوية الخلوتية قرب أيا صوفيه الصغير توفي سنة إحدى وألف.
له الرسالة النورية في كشف الإسرار النارية في تفسير آية النور.
مدارج المنان ومعارج الإنسان في التصوف.
القرماني: إبراهيم بن الشيخ عبد الرحمن القرماني الحنفي.
له شرح شواهد مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني فرغ منها سنة ألف.
السوهائي: إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السوهائي الأزهري المالكي المقري المتوفى سنة .
صنف إيقاظ الوسنان لمعاملة الرحمن.
الدرر المنثورة في قراءة أبي عمرو المشهورة فتح القدير في ترتيب الجامع الصغير.
قبولي الرومي: إبراهيم جلبي بن الكدوسي الرومي المتلخص بقبولي الحنفي القاضي بمصر المتوفى غريقا في البحر عند رجوعه سنة ألف.
له ديوان شعره تركي.
البرغمه وي: إبراهيم بن مصطفى البرغمه وي المعروف بلوح خوان الرومي الحنفي توفي سنة أربع عشرة وألف.
له أنواع البوارق في ترتيب شرح المشارق لابن ملك.
مجمع العقائد في علم الكلام.
نظم الفرائد في شرح مجمع العقائد.
الكرمياني: إبراهيم بن حسام الدين الكرمياني الرومي.
المعروف بسيد شريفي الحنفي توفي سنة ست عشرة وألف صنف تكملة لشرح ابن الكمال على مفتاح العلوم.
الفوائد الجليلة في شرح الشافية لابن الحاجب.
موزون الميزان تائية في نظم ايساغوجي في المنطق.
البيرامي: إبراهيم بن تيمورخان بن حمزة بن محمد البسنوي الرومي شيخ الطائفة البيرامية في مصر الحنفي توفي سنة ست وعشرين وألف.
صنف محرقة القلوب في الشوق لعلام الغيوب رسالة في التصوف.
الهمداني: إبراهيم بن ميرزا حسين الحسني الهمداني العجمي الشيعي المتوفى سنة ست وعشرين وألف.
له شرح آلهيات الشفا لابن سينا.
بلندي: إبراهيم بن عبد الله الأدرنهوي المتلخص بلندى الشاعر توفي سنة تسع وعشرين وألف.
له شرح معميات مير حسين.
ابن القصاب: إبراهيم القصاب الرومي المتوفى سنة تسع وعشرين وألف.
له شرح الإظهار للبركوي.
ابن الطباخ: إبراهيم بن محمد بن محيي الدين بن علاء الدين ابن محمد الدمشقي الحنفي أصله من بلدة الخليل يعرف بابن الطباخ توفي سنة ست وألف.
له عين المفتي لغين المستفتي.
وفي كشف الظنون سماه معين المفتي على جواب المستفتي.
فليتأمل لعلهما كتابان.
نسيمي زاده: الشيخ إبراهيم بن سيد النكساري الرومي الخلوني الشهير بنسيمي زاده المتوفى سنة أربع عشرة وألف.
صنف برهان الألحان.
ابن المنلا: إبراهيم بن أحمد بن محمد بن علي بن يوسف الحصكفي الأصل حلبي المولد والوفاة المعروف بابن المنلا الشافعي توفي سنة ثلاثين وألف.
له من التصانبف إنعاش الروح بمآثر نصوح.
الألباب؟ شرح تحفة الأحباب في التصريف.
تحارير الملحقات وتقارير المحققات في شرح الورقات لإمام الحرمين.
تنوير البصيرة وتعمير السريرة بالأدعية المأثورة.
جامع المتفرقات من فرائد الورقات.
حلية المفاضلة وحلية المناضلة في المطارحة والمراسلة.
الروض الموشى من التحارير على مختصر المحشى أعني مختصر التفازاني في المعاني والبيان.
سرح النظر في شرح الدرر همزية في المنطق.
شفاء السقيم بآيات إبراهيم.
غاية سول الحريص من إيضاح شرح التلخيص.
كشف النقاب عن غنية الأعراب.
كفاية الرفات إلى معرفة غرف الورقات.
مستوفى النصر في فتاوى علماء العصر.
نصرة الرضى المنجلي لشيخ العصر الرضى محمد بن الحنبلي وغير ذلك.
الغزي: زين الدين إبراهيم بن عبيد الغزي الهلالي الأزهري المتوفى في حدود سنة ثلاثين وألف صنف الإيضاح الفائض على ما برز وغمض في الفرائض.
البولوي: إبراهيم بن عبد الله البولوي شيخ الجراحة كان عالما زاهدا توفي سنة إحدى وأربعين وألف.
له تعبير الرؤيا.
رسالة في الجنازة.
رسالة في رد حجة السماع للأنقروي.
اللقاني: إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن علي بن علي ابن علي بن عبد القدوس اللقاني العارف بالله أبو الأمداد المصري المالكي توفي سنة إحدى وأربعين وألف.
له من التصانيف إجمال الوسائل.
بهجة المحافل واجمل الوسائل بالتعريف برواة الشمائل.
البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع للسبكي في الأصول.
التحفة الدرية على بهلول باسانيد جوامع أحاديث الرسول.
تعليق الفرائد على شرح العقائد للنسفي.
تفسير القرآن.
تلخيص التجريد لعمدة المريد في شرح جوهرة التوحيد له.
توضيح الفاظ الأجرومبة الموضوعة للتدريب في علم العربية جوهرة التوحيد منظومة في علم الكلام.
خلاصة التعريف برقائق شرح التصريف للتفتازاني.
شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
عقد الجمان في مسائل الضمان.
قضاء الوطر من نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر للحافظ ابن حجر.
كشف الكروب لملاقاة الحبيب والتوسل بالمحبوب قصيدة.
منار أصول الفتوى وقواعد الإفتاء بالأقوى.
نشر المآثر فيمن أدركتهم من علماء القرن العاشر.
نصيحة الأخوان باجتناب الدخان.
الورياجلي: إبراهيم بن عبد الرحمن بن عيسى الجيلامي أصلا والورياجلي دارا ومنشأ الفاسي قرارا المالكي مذهبا توفي سنة سبع وأربعين وألف له التنبيه الصغير من الوالدان على ما وقع في مسألة الهارب مع الهاربة من الهذيان لزاعم الفتوى وأجليان.
المسألة الأمليسية في الأنطحة المعتقدة على عادة البلاد الغريسية.
الأكرمي: إبراهيم بن محمد الدمشقي الصالحي الشاعر المعروف بالأكرمي توفي سنة سبع وأربعين وألف.
له محاضرة الأكرمي.
الاحسائي: إبراهيم بن الحسن الحنفي الاحسائي النجدي توفي سنة ثمان وأربعين وألف.
صنف دفع الأسى في أذكار الصبح والمسا.
شرح دفع الأسى المذكور.
شرح نظم الأجرومية للعمروطي.
الأندلسي: إبراهيم بن أحمد غانم بن محمد بن زكريا الأندلسي الشهير بالمعاجم وبالرباش.
صنف العزو والمنافع بالمدافع فرغ منها سنة ثمان وأربعين وألف.
موجود بدار الكتب كوبريلي.
جاوش زاده: إبراهيم بن محمد الرومي القاضي الحنفي المعروف بجاوش زاده توفي سنة خمسين وألف.
صنف الصافية شرح الشافية لابن الحاجب.
الصحائف في الفرائض.
مجمع اللطائف في شرح الصحائف له.
توفي معزولا عن قضاء أيوب.
الأزدني: إبراهيم بن أبي بكر الأزدني الحنفي.
له عدة الحكام شرح غرر الأحكام لمنلا خسرو في أربع مجلدات فرغ منها في شعبان سنة سبع وخمسين وألف.
رأيته بخطه.
الأرضرومي: إبراهيم بن محمد الأرضرومي المتخلص بملهمي المدرس في مدرسة قرة مصطفى باشا بالآستانة توفي سنة ستين وألف.
صنف شهنشاه نامة منظوم تركي في تاريخ ووقايع ملك الروم السلطان مراد العثماني والإفرنج مفصل من ذيل العشاقي .
ابن نفس: إبراهيم بن السيد مصطفى بن نفس الخطاط الرومي الحنفي المتوفى سنة ستين وألف.
له تذكرة الخطاطين وما لزم للخطاط تركي.
طبقات الخطاطين.
السخولي: القاضي إبراهيم بن يحيى اليمني المعروف بالسخولي الخطيب بجامع صنعاء المتوفى سنة ستين وألف.
صنف تعليقة على الأزهار في فقه الزيدية.
الطراز المذهب في إسناد المذهب.
البجه وي: إبراهيم أفندي بن عبد الله البجه وي الدفتردار الرومي الحنفي توفي سنة إحدى وستين وألف.
صنف التاريخ العثماني تركي من سنة إلى سنة إلى سنة في مجلد مطبوع.
جورى: إبراهيم دده ابن عبد الله المولوي القسطنطيني المتلخص بجوري الشاعر توفي سنة خمس وستين وألف.
له جزيرة مولوية.
حل تحقيقات المثوى.
عين الفيوض.
ملهمة ملحمة منظومة تركية.
مناقب الأصحاب الأربعة.
العبالي اليمني: إبراهيم بن السيد أحمد بن علي العبالي العبالي بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة بطن من العلوية باليمن توفي سنة إحدى وسبعين وألف.
له حاشية على مغني اللبيب لابن هشام في النحو.
المرحومي: الشيخ إبراهيم بن عطاء بن علي بن محمد الشافعي المرحومي إمام الجامع الأزهر المرحومي نسبة لمحلة المرحوم من منوفية مصر توفي سنة ثلاث وسبعين وألف.
له حاشية على شرح الغاية للخطيب.
الميموني: إبراهيم بن محمد بن عيسى الصعيدي المصري الشافعي برهان الدين الميموني ويقال أيضا المأموني ولد سنة وتوفي سنة تسع وسبعين وألف.
صنف تجريد الحاشية للعصام على الكافية لابن الحاجب في النحو تهنئة أهل الإسلام تجريد بيت الله الحرام.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على شرح الكافية.
حاشية على مختصر المعاني.
حاشية على المواهب اللدنية للقسطلاني رسالة في تفسير قوله تعالى وما خلقت الأنس والجن إلا ليعبدون شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع.
كشف الغشاء عن تفسير قوله تعالى لله ملك السموات والأرض يخلق ما يشاء.
معراج النبي صلى الله عليه وسلم في مجلد.
نتيجة الفكر ونخبة النظر في جمع الآيات الدالة على الحشر.
ابن جعمان: إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن أبي القاسم بن إبراهيم بن جعمان الزبيدي اليمني الشافعي توفي سنة ثلاث وثمانين وألف.
صنف الفتاوى.
هداية الحائر إلى الفك من أحرف الدوائر في العروض من خلاصة الأثر الحجاف اليمني: إبراهيم بن يحى بن الهدى بن إبراهيم ابن إبراهيم بن المهدي بن أحمد اليمني الزبيدي المعروف بالحجاف ولد سنة وتوفي سنة خمس وستين وألف.
له تخميس قصيدة الصفي الحلي.
شرح أبيات الجعبري.
شرح المفتاح في الفرائض.
المهتاري: إبراهيم بن يوسف الرومي ثم المكي المعروف بالمهتاري نزيل صنعاء اليمن المتوفى مقتولا بها سنة إحدى وسبعين وألف.
من تأليفه ديوان شعره.
الروض الأرج الشميمة والعاطر النسيمة في التاريخ والتراجم.
نسيم الصبا ونديم الصبا.
الأنسى: إبراهيم بن محمد السوسي المغربي المالكي المعروف بالأنسي كان عالما بالرياضيات والأوفاق قدم مكة وسكن إلى أن مات بها سنة سبع وسبعين وألف.
صنف الديمة الطفي في مراجعة المصطفى في الجواب لصديقه ابن فتح الله الحموي.
نظم رسالة المرجاني في الوفق الخماسي.
شرح المنظومة المذكورة.
الخياري: إبراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن موسى ابن خضر الخياري المدني الشافعي ولد سنة وتوفي سنة .
له تحفة الأدباء وسلوة الغرباء في الرحلة مجلد.
خلاصة الأبحاث والمنقول في الكلام على قوله تعالى لقد جائكم رسول في المولد النبوي صلى الله عليه وسلم من الخلاصة .
العبيدي: إبراهيم بن عامر بن علي العبيدي المصري المالكي توفي سنة إحدى وتسعين وألف.
له أدلة التسليم في فضل البحيرة على سائر الأقاليم.
الجر المنضد في الاسم الشريف أحمد.
رياض العارفين في مراسلات الأستاذ محمد زين العابدين.
عمدة التحقيق في بشائر آل الصديق.
ابن الخل: إبراهيم بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسام الدين البرسوي الحنفي المعروف بابن الخل كان يدرس بالمدرسة السلطانية توفي سنة اثنين وتسعين وألف.
له مفاتيح الفتوح في أحوال الروح وغير ذلك من المجاميع.
الدنابي: إبراهيم بن أبي بكر بن إسماعيل الدنابي العوفي الدمشقي الصالحي ثم المصري الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة أربع وتسعين وألف.
له بغية المتتبع في حل ألفاظ روض المربع في مناسك الحج.
رسائل في الفرائض.
شرح على منتهى الإرادات في فقه الحنابلة.
ابن بيري: إبراهيم بن حسين بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن بيري الحنفي المفتي بمكة المكرمة توفي سنة تسع وتسعين وألف.
صنف الإتحاف بالأحاديث الواردة في فضل الطواف.
إزالة الضنك في المراد من يوم الشك.
الاستدلال في حكم الاستبدال.
إظهار الكنز المخفي في عدم ضمان الصيرفي.
إعلاء الرتب في حكم الإيثار بالقرب.
إفراغ الجهد في دعوى اليد.
إنالة الرب في حكم استعمال أواني الفضة والذهب.
بلوغ الأرب في بيان ارض الحجاز وجزيرة العرب.
تبليغ الأمل في عدم جواز التقليد بعد العمل.
رفع الضلال في بيان حكم التعزير بأخذ المال.
السؤال والمراد في جواز استعمال المسك والعنبر والزباد.
السيف المسلول في جواز دفع الزكاة لآل الرسول.
شرح تصحيح القدوري لابن قطلوبغا.
شرح المنسك الصغير لرحمة الله.
شرح منظومة ابن منظومة ابن الشحنة.
شرح الموطأ للشيباني.
عمدة ذوي البصائر بحل مهمات الأشياء والنظائر لابن نجيم في الفروع.
الفوائد المهمة الفريدة في إيضاح الألفاظ الغربية.
القول الأزهر فيما يفتى به بقول الإمام زفر.
القول البات في إيصال الثواب للأموات.
القول التام في عدم أنفساخ الدار المستأجرة بالانهدام.
القول السار في حكم فناء الدار.
القول الصواب في حكم الباب بمنقول الأصحاب.
القول الفاصل الماضي في بيان حكم عزل السلطان للقاضي.
اللمعة في حكم صلاة الأربع بعد الجمعة.
النقول المنيفة في حكم شرف ولد الشريفة.
الواضح من النقول في حكم الفراغ والنزول.
الوثيق من العروة في بيان أقسام الرشوة.
الفتال: إبراهيم بن منصور الفتال الدمشقي الفقيه الحنفي كان أصوليا حكيما منطقيا توفي سنة ثمان وتسعين وألف.
له تحريرات على التفاسير.
حاشية على شرح القطر للفاكهي.
الأحمدي الشامي: إبراهيم بن صالح الأحمدي الشامي الدمرداشي الحنفي من رجال القرن الثاني عشر.
ومن تصانيفه تحفة الخلان في أحكام الإقامة والأذان.
حيرة العقلاء.
فتح الإسلام.
الهندي: الشيخ صارم الدين إبراهيم بن صالح الهندي الحنفي الأديب الشاعر كان مجوسيا قدم إلى اليمن ثم اسلم على يد السادات اليمنية اشتهر بالهندي توفي بروضة حاتم في سنة تسع وتسعين وألف.
صنف براهين الاحتجاج والمناظر فيما وقع بين القوس والبندق من المفاخرة.
ديوان شعره موجود بأيدي الناس.
النكساري: الشيخ إبراهيم بن محمد النكساري الرومي الخلوتي المتوفى في حدود سنة مائة وألف.
له برهان الألحان في حكم الرقص والدوران.

البعلي: إسماعيل بن محمد بن رسلان البعلي عماد الدين أبو الفداء الحنبلي توفي سنة أربع وستين وسبعمائة من تصانيفه وسيلة المتلفظ إلى كفاية المتحفظ في نظم الكفاية من اللغة.
الأردبيلي: إسماعيل بن أحمد بن محمد البدري الأردبيلي المتوفى سنة..له أنيس القلوب وغاية المطلوب في الدعوات والأذكار.
فرغ منها في المسجد الأقصى سنة .
ابن الأحمر: إسماعيل بن يوسف بن السلطان القائم بأمر الله محمد بن الأحمر الأمير أبو الوليد الغرناطي نزيل فاس توفي في حدود سنة إحدى وسبعين وسبعمائة صنف البديع في وصف الربيع.
فرائد الجمان فيمن نظمني وإياه الزمان في التاريخ وتراجم الرجال.
الغرناطي: أبو الوليد إسماعيل بن محمد بن محمد بن علي ابن عبد الله بن هاني اللخمني سري الدين القاضي بحماة أبو الوليد الغزناطي النحوي المالكي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة له شرح تلقين العكبري في النحو.
ابن كثير: إسماعيل بن عمر القرسي ابن كثير البصري ثم الدمشقي عماد الدين أبو الفداء الحافظ المحدث الشافعي ولد سنة وتوفي سنة أربع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الاجتهاد في طلب الجهاد.
أحاكم التنبيه.
البداية والنهاية في التاريخ.
تفسير القرآن.
تكملة أسماء الثقاة والضعفاء.
جامع المسانيد والسنن الهادي لأقوم سنن في ثمانية أجزاء.
شرح الجامع الصحيح للبخاري قطعة من أوله.
طبقات العلماء.
الفصول في سيرة الروسل.
الكواكب الدراري في التاريخ أنتخبه من البداية ولنهاية.
الواضح النفيس من مناقب الإمام محمد ابن إدريس.
رسالة كتبها منجل لما حاصر الفرنج قلعة أياس.
وغير ذلك.
ابن عطية: حسام الدين إسماعيل بن أحمد بن عطية النجراني المتوفى سنة ثمان وثمانمائة صنف ريحان المروج.
رشيد الكردي: رشيد الدين إسماعيل بن محمود بن محمد الكردي الشافعي المتوفى سنة...له سراج العابدين في شرح الأربعين له فرغ منها سنة خمسين وسبعين وسبعمائة.
الحسباني عماد الدين: إسماعيل بن خليفة بن عبد العالي النابلسي الدمشقي عماد الدين الشافعي المعروف بالحسباني توفي سنة ثمان وسبعين وسبعمائة صنف شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع نحو عشرين مجلدا.
من الضوء اللامع البلبيسي مجد الدين: إسماعيل بن إبراهيم بن محمد ابن الكناني القاضي مجد الدين البلبيسي ثم المصري الحنفي توفي سنة اثنتين وثمانمائة من تصانيفه الإسعاد الراجي لمعرفة فرائض السراجي في مجلدين.
تذكرة السمع في منتهى الجمع في فنون متعددة.
شرح ألفية العراقي في الحديث.
شرح تلقين العكبري في النحو.
شرح الجامع الصحيح للبخاري.
قبائل العرب في التاريخ.
قبس أنوار تلخيص اقتباس الأنوار للرشاطي في الحديث.
الملك الأشرف: إسماعيل الملك الأشرف بن مالك الأفضل عباس بن المجاهد علي بن المؤيد داود بن المظفر يوسف ابن المنصور عمر بن علي بن رسول الغساني الحفني اليمني كان عالما بالفقه والنحو والأنساب ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانمائة صنف طرفة لأصحاب في معرفة الأنساب.
العسجد المسبوك في أخبار الخلفاء والملوك.
اليمني: إسماعيل بن محمد بن عمر الحباني شرف الدين أبو الذبيح اليمني المتوفى سنة أربع وثلاثين وثمانمائة له الفتاوى.
ابن المقري: إسماعيل بن أبي بكر بن عبد الله بن إبراهيم ابن علي بن عطية بن علي الشرجي الزبيدي الأستاذ شرف الدين اليمني الشافعي المعروف بابن المقري توفي بزبيد اليمن سنة سبع وثلاثين وثمانمائة له من التآليف إخلاص الناوي من إرشاد الغاوي في مسالك الحاوي أعني شرح الحاوي للقزويني في الفروع.
الإرشاد في اختصار الحاوي.
ديوان شعره.
الروض في مختصر الروضة للنووي.
الذريعة إلى نصر الشريعة.
عنوان الشرف الوافي في الفقه والنحو والعروض والقوافي.
الفريدة الجامعة للمعاني الرائعة على بديعة.
القصيدة التائية في التذكير مرتبة الوجود ومنزلة الشهود.
الحلبي: إسماعيل بن إبراهيم بن إسحاق الحلبي المتوفى في حدود سنة خمسين وثمانمائة صنف لبابة الصبابة وموائد الإصابة.
ابن اسفنديار: الأمير إسماعيل بن إبراهيم ابن الأمير اسفنديار الرومي الحنفي من أمراء القسطموني مات في حدود سنة اثنتين وستين وثمانمائة صنف حلويات شاهي تركي في الفقه والعبادات في مجلد.
كمال القراماني: إسماعيل كمال الأمي القراماني من مشائخ الخلوتية مات في بلده سنة ثمانين وثمانمائة له ديوان الإلهيات كبير.
ابن المعلي: إسماعيل بن علي بن الحسن الأزدي مجد الدين القاهري الشافعي المعروف بابن المعلي توفي سنة من تصانيفه شرح الأعراب عهن قواعد الأعراب لأبن هاشم.
الليث العابس في صدمات المجالس فرغ منها سنة .
فروق الأصول.
ابن جماعة: إسماعيل بن إبراهيم بن شرف بن جماعة الكناني عماد الدين أبو الفداء المقدسي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
من تصانيفه أسنان المفتاح مختصر مفتاح ابن الهائم.
توضيح الألفية للبرماوي.
تهذيب التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
شرح بعض ألفاظ الشفا للقاضي عياض.
شرح البهجة الوردية من منظومات حاوي الصغير في الفروع مجلدين.
شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع.
طبقات الشافعية وغير ذلك.
شرف الدين المكي: إسماعيل بن عيسى دولة اليكشهري الرومي نزيل مكة الأوغاني شرف الدين المكي الحنفي توفي سنة اثنتين وتسعين وثمانمائة بمكة من تصانيفه اختيار اعتماد المسانيد في اختصار أسماء بعض رجال الأسانيد مختصر مسند أبي حنيفة.
مير الفارابي: إسماعيل الأمير الحسيني الفارابي.
توفي سنة أربع وثمانمائة له شرح فصوص الحكمة في المنطق رأيت نسخة الكتاب قال فرغ من تصنيفها سنة .
جمال الخلوتي: إسماعيل بن عبد الله الشيخ جمال الدين الرومي الصوفي الخلوتي توفي عازما إلى الحج في الطريق سنة تسع وتسعين وثمانمائة له من التصانيف أسرار الوضوء.
أيها الأخوان.
تفسير آية الكرسي.
تفسير سورة الفاتحة.
تفسير من سورة الضحى إلى آخر القرآن.
جامعة الأسرار والغرائب.
جنك نامة.
جواهر القلوب.
رسالة الأطوار.
رسالة تشريحية.
الرسالة الفقرية.
الرسالة الكوثرية.
زبدة الأسرار شرح كلمات حيدر الكرار.
شرح الأربعين في الحديث.
شرح أربعين القدسية.
شرح كلمات الصديق الأكبر.
كمال الرومي: إسماعيل كمال الدين المدرس القرماني الرومي الحنفي المعروف بابن المستوفي المتخلص بكمالي توفي سنة أربعين وتسعمائة.
من تصانيفه تاريخ من الخلقة إلى سنة حاشية على المواقف.
حاشية على الوقاية لصدر الشريعة.
شرح أنوار التنزيل للبيضاوي.
وعلى الكشاف.
خطائي الصفوي: شاه إسماعيل بن الشيخ حيدر ابن الشيخ جنيد بن الشيخ إبراهيم بن خواجة علي بن الشيخ موسى الشيخ صفي الدين الأردبيلي الصفوي من ملوك العجم المتخلص بخطائي ولد سنة ...و توفي سنة ثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
ديوان آخر بالفارسي.
القزويني أبو الخير: إسماعيل بن محمد أبو الخير القزويني رضى الدين توفي سنة...له الاختصاص بلسان الخواص.
الشرواني: إسماعيل بن عبد الله الشرواني الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الأنقره وي: إسماعيل بن أحمد البيرامي ثم المولوي المتخلص برسوخي الأنقره وي توفي سنة أربعين وألف.
من تأليفه أربعين في الحديث.
إيضاح الحكم في شرح هياكل النور للسهروردي.
جامع الآيات في شرح ما وقع في كتاب المثنوى من الآيات والأحاديث والأبيات.
جناح الأرواح.
حجة السماع.
الحكم المندرجة في شرح المنفرجة.
ديوان شعره تركي.
الرسالة التنزيهية في شأن المولوية.
زبدة الفحوص في شرح نقش الفصوص تركي.
سماط الموقنين شرح الألفاظ العربية الواقعة في ديباجة المثنوى.
الفاتحة العينية شرح ما وقع في كتاب المثنوى من الأبيات العربية الفاتحة في تفسير سورة الفاتحة.
مصباح الأسرار.
مفتاح البلاغة ومصباح الفصاحة تركي.
المقاصد العلية في شرح التائية الفارضية.
منهاج السالكين.
منهاج الفقراء طريق نامة مولوية.
نصاب المولوي في انتخاب المثنوى وغير ذلك.
الآيديني: إسماعيل بن محمد الآيديني الصوفي من مشائخ الخلوتية توفي سنة سبع وخمسين وألف صنف أسماء رجال الحديث.
السواسي: إسماعيل بن سنان الدين أبو البركات محمد ابن الحسن الزيلي هو أخو الشيخ شمس الدين السيواسي الحنفي توفي سنة ثمان وأربعين وألف له الفرائد في شرح ملتقى الأبحر مجلدين.
النابلسي: إسماعيل بن عبد الغني بن إسماعيل بن أحمد ابن إبراهيم النابلسي الشافعي ثم الحنفي توفي سنة اثنتين وستين وألف صنف الأحكام شرح درر الحكام لمنلا خسرو في اثني عشر مجلدا.
حاشية على تحفة ابن حجر لشرح المنهاج.
اليمني: إسماعيل بن محمد بن الحسن بن الإمام لقاسم من أولاد السادات الزيدية توفي سنة تسع وسبعين وألف صنف سمط اللآل بأشعار الآل.
المتوكل اليمني: إسماعيل بن القاسم بن محمد بن علي ابن محمد الملقب بالمتوكل على الله صاحب اليمن من السادات الزيدية ولد سنة وتوفي سنة سبع وثمانين وألف من تصانيفه أربعون حديثا تتعلق بمهذب الزيدية وشرحها.
رسالة في التحسين والتقبيح.
شرح جامع الأصول لابن الأثير.
العقيدة الصحيحة.
فوائد المسائل المرتضاة فيما يعتمده القضاة وغير ذلك.
نعيم الرومي: إسماعيل الإسكندراني المدرس الشهير بصاري نائب المتخلص بنعيم توفي سنة ست ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
خمسة نعيم منظوم تركي.
الواعظ الجلوتي: إسماعيل بن الشيخ احمد الجلوتي الرومي كان شيخ زاوية حسين أغا وواعظا بجامع الفاتح توفي سنة ست ومائة وألف له إلهيات تركي.
خمسة نعيم منظوم تركي.
ترجمة الكشف والبيان في الطب.
مجالس في المواعظ.
ابن الحائك: إسماعيل بن علي بن رجب بن إبراهيم الدمشقي أبو سعيد العيني المفتي الحنفي المعروف بابن الحائك ولد سنة وتوفي سنة ثلاث عشرة ومائة وألف له الفتاوى.
اليازجي: إسماعيل بن عبد الباقي بن إسماعيل الدمشقي الحنفي المدرس بالجامع الأموي المعروف باليازجي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وعشرين ومائة وألف له المتناع في تحريم الملاهي والسماع.
التعليقة الوفية لشرح المنفرجة الحيمية شرح تفسير الجلالين في جزئين لم يتم.
شرح الهداية للمرغنياني في الفروع إلى ربع العبادات.
حقي الرومي: إسماعيل حقي بن الشيخ مصطفى الأستانبولي أصلا وآيدوسي مولدا حنفي المذهب جلوتي الطريقة العالم الصوفي ولد سنة وتوفي ببروسة سنة سبع وثلاثين ومائة وألفمن مصنفاته أسرار الحج.
أصول الحديث.
التححي في حروف التهجي.
تحفة إسماعيلية.
تحفة خاصكية.
تحفة خليلية.
تحفة رجبية.
تحفة عطائية.
تسهيل طريق الأصول.
اتيسير الوصول في التصوف.
تمام الفيض.
جامع مهمات الطلاب.
حاشية على تفسير سورة النبأ للبيضاوي مجلدين.
حاشية على الولدية.
الحجة البالغة.
الحق الصريح والكشف الصحيح.
حياة البال.
ديون شعره تركي.
الرسالة البرقية.
الرسالة الجامعة.
روح البيان في تفسير القرآن مطبوع.
روح الكلام في شرح صلوات المشيشي عبد السلام.
روح المثنوي.
سلوك الملوك.
شجرة اليقين في التصوف تركي.
شرح الآداب.
شرح الأربعين في الحديث.
شرح الأصول.
شرح بند نامة للعطار.
شرح تفسير الفاتحة.
شرح شعب الإيمان.
شرح الكبائر.
شرح نخبة الفكر لابن حجر سماه هذا ما أراد الله.
فرح الروح في شرح المحمدية ليازيجي زاده ثلاث مجلدات.
كتاب الأنوار في شرح منظومة كتاب التوحيد.
كتاب الخطاب.
كتاب الذكر والشرف.
كتاب السلسلة.
كتاب الفروق.
كتاب الفضل.
كتاب الكبير.
كتاب النتيجة.
كتاب النجاة.
الكنز المخفي.
مجموعة الأبرار.
مرآة الحقائق.
مزيل الأحزان.
نخبة اللطائف.
نفائس المسائل.
نقد الحال.
نوادر الصوم.
واردات حقي من سنة إلى آخر سنة .
وسيلة المرام.
أبو إسحاق المفتي: إسماعيل نعيم بن إبراهيم العلائية وي أبو إسحاق الحنفي مفتي الإسلام الرومي ولد سنة وتوفي سنة سبع وثلاثين وألف له مجموعة الفتاوى.
بليغ البرسوي: إسماعيل السيد إبراهيم بليغ البرسوي الحنفي المعروف بشاهين أمير زاده توفي سنة اثنتين وأربعين ومائة وألف له سر كذشت نامة منظومة تركية.
كلدسته رياض عرفان ووفيات دانشوران نادرة دان تركي في التاريخ والتراجم مطبوع.
كل صد برك في مائة حديث ثم شرح كل حديث بقطعة.
نخبة الآثار في ذيل تذكرة الشعراء إيقاف زاده.
الجوهري: إسماعيل بن غنيم الجوهري له من التصانيف إنجاز الوعد بمسائل أما بعد.
إحراز السعد بإيجاز الوعد بمسائل أما بعد.
حلل الاصطفاء بشيم المصطفى صلى الله عليه وسلم.
فتح الأبواب المقفلة عن مباحث البسملة فرغ منها سنة إحدى وخمسين ومائة وألف له القول المحكم على ديباجة شرح السلم.
بليغ الرومي: محمد أمين بن عبد الله اليكيشهري الفناري الرومي المتخلص ببليغ مات قاضيا في بلدة أسكي زغرة سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
كفشكر نامة منظوم تركي في المطايبات.
الحسباني: إسماعيل بن رجب الحسياني الحلبي نزيل القسطنطينية توفي سنة إحدى وستين ومائة وألف.
له شرح المقامات للحريري في مجلد ضخم فرغ منها سنة ثمان وخمسين ومائة وألف.
الجراحي الدمشقي: إسماعيل بن محمد بن عبد الهادي ابن عبد لاغني العجلوني ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالجراحي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وستين ومائة وألف.
له من التصانيف الأجوبة المحققة عن أسئلة المفرقة.
أربعين في الحديث.
استرشاد المسترشدين لفهم المبين على شرح الأربعين للنووي.
إسعاف الطالبي بتفسير كتاب الله المبين.
اسنى الوسائل بشرح الشمائل.
إضاءة البدرين في ترجمة الشيخين.
تحفة أهل الإيمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان.
حلية أهل الفضل والكمال باتصال الأسانيد بكمل الرجال في تراجم مشايخه.
عرف الزرنب بترجمة سيدي مدرك والسيدة زينب.
عقد الجوهر الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين.
عقد الآلي بشرح منفجرة الغزالي.
فتح المولى الجليل على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الفوائد الدراري بترجمة الإمام البخاري.
الفوائد المحررة بشرح مسوغات الابتداء بالنكرة.
الفيض الجاري بشرح صحيح البخاري.
كشف الخفا ومزيل اليأس عما أشتهر ممن الأحاديث على ألسنة الناس.
الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الأئمة المجتهدين الأربعة.
نصيحة الأخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان.
الخاجوئي: إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا ابن علاء الدين محمد الخازندراني المعروف بخاجوئي محلة بأصبهان من متكلمي علماء الشيعة توفي سنة ثلاث وسبعين مائة وألف له من التصانيف جامع الشتات في النوادر والمتفرقات.
الرد على الصوفية.
رسالة في الإمامة.
شرح المبسوط على المدارك فوائد الرجالية.
كتاب المتين في شرح الأربعين لبهاء الدين.
هدية الفؤاد إلى أحوال المعاد وغير ذلك.
جلبي زاده: إسماعيل عاصم بن محمد أفندي رئيس الكتاب الشهير بجلبي زاده مفتي الإسلام الحنفي توفي سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف.
له التاريخ للعثماني من سنة إلى سنة تركي مطبوع.
ديوان شعره تركي.
الصنعاني: السيد إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن المهدي أحمد بن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعاني الزيدي ولد سنة وتوفي سنة أربع وستين ومائة وألف.
له شرح منظومة الكامل لشيخه محمد الأمير في الأصول.
الأماسي: إسماعيل بن مصطفى عاكف بن بيرام المرزيفوني ثم الأماسي الحنفي المدرس توفي بالآستانة سنة اثنتين وتسعين ومائة وألف.
صنف قصائده العينية والميمية مشهورة مقسم الفنون.
القونوي:إسماعيل وهبي بن محمد بن مصطفى القونوي عصام الدين أبو الفداء الحنفي رئيس العلماء الرومية هو أول من درس التفسير بحضور السلاطين توفي في صفر من سنة خمس وتسعين ومائة وألف عائدا من الحج بدمشق ودفن بالصالحية له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي في سبع مجلدات.
حاشية على المقدمات الأربع لصدر الشريعة.
الرسالة الضادية.
الرسالة العلمية.
شرح ديوان حافظ الشيرازي.
فهيم الأرضومي: الشيخ إسماعيل فهيم بن الشيخ إبراهيم حقي الأرضرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة ...له معيار الأوقات تركي فرغ منها سنة .
الكلنبوي: إسماعيل بن مصطفى الكلنبوي الرومي الحنفي تولى القضاء ببلدة يكي شهر توفي سنة خمس ومائتين وألف له من التصانيف أضلاع مثلثات في الهندسة.
البرهان في علم الميزان أعني ميزان المنطق.
حاشية على تهذيب المنطق.
حاشية على شرح جلال.
حاشية على قاضي مير والكفوي.
رسالة الآداب في المناظرة.
رسالة الإمكان.
شرح جداول الأنساب.
كتاب المراصد لتبيين الحال في المبادئ والمقاصد.
نائب الأرضرومي: إسماعيل بن مصطفى الأرضرومي الحنفي المتخلص بتائب تولى قضاء عينتاب المتوفى بالقسطنطينية سنة أربع عشرة ومائتين وألف له حاشية على حاشية السيد لشرح العضد لمختصر ابن الحاجب.
حاشية على شرح الفرائد الليثية للقاز آبادي.
حاشية على أوائل شرح الكافية للجامي.
رسالة في التصديق.
نبيل الأخسقه وي: إسماعيل نبيل بن عبد الله الأخسقه وي الرومي الحنفي المدرس بقسطنطينية المتوفى بها سنة ثمان وسبعين ومائتين وألف صنف التحقيق في العلم الآلية.
مطبوع في مجلد.
وهبي البرسوي: الشيخ إسماعيل بن خليل البرسوي المتخلص بوهبي من خلفاء الخالدية مات في حدود سنة له رسالة السلوك.
مجموعة الخطب عددها ، منظومة النصائح كذا.
المناستري: إسماعيل حقي بن...عبد الله المناستري الرومي نزيل آستانة واعظ جامع أيا صوفية واحد عضو مجلس الأعيان توفي في ذي لحجة من سنة ثلاثين وثلاثمائة وألف.
صنف من الكتب وترجم.
أحكام شهر الصيام تركي.
تلخيص الكلام في براهين عقائد الإسلام.
حق وحقيقت في الرد على نشريات دوقتور دوزي تركي.
بينات أحمدية في ترجمة الرسالة الحمدية.
شرح الصدر بفضائل ليلة القدر.
المطالب العرفانية.
وأيضاحات القصيدة النونية لخضر بك.
مواهب الرحمان في مناقب الإمام أبي حنيفة النعمان.
موائد الأنعام في عقائد الإسلام.
وسائل الفلاح في مسائل النكاح وغير ذلك.
مفيد الرومي: إسماعيل مفيد بن علي العطار الرومي المدرس النقشبندي الحنفي من موالي الحرمين كان فاضلا أديبا خطاطا ولد سنة وتوفي بشوال سنة سبع عشرة ومائتين وألف من تصانيفه حاشية عل تفسير جزء النبأ للبيضاوي حاشية على شرح الآداب لطاشكبري راده.
شرح أخلاق عضد الدين.
شرح أربعين النووية.
شرح دلائل الخيرات.
شرح الشمائل النبوية.
شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشي والتراجم.
الخشاب المصري: إسماعيل بن السيد أسعد بن إسماعيل الوهبي أبو الحسن الحسيني المصري الشافعي المعروف بالخشاب الشاعر توفي سنة ثلاثين ومائتين وألف له ديوان شعره في مجلد.
فرخ القريمي: إسماعيل فرخ بالفتح وضم الراء المشددة القريمي أحد رجال الدولة العثمانية كان فاضلا كاتبا توفي سنة ست وخمسين ومائتين وألف له ترجمة المثنوي لجلال الدين الرومي.
تفسير القرآن باللغة التركية.
مشفق الرومي: إسماعيل مشفق الرومي الحافظ من كتاب الديوان ثم صار محررا لجريدة الحوادث ولد سنة وتوفي في حدود سنة له مشفقنامة في منشآته وغزلياته.
كمال باشا:إسماعيل كمال باشا ابن الوزير وجهي باشا الرومي الحنفي أحمد أعضاء المجلس المالية توفي سنة عشر وثلاثمائة وألف له ترجمة ألف حديث منظوم في مجلد مطبوع.
تفسير سورة الإخلاص.
منظوم شرح دلائل شريف.
نيازي الرومي: الشيخ إسماعيل بن عبد الله الشمني الرومي نزيل عثمان بازاري الملقب بنيازي مات في حدود سنة خمس وسبعين ومائتين وألف.
صنف رسالة في التجويد.
رفع الأستار في حل مغلقات الإظهار.
شرح الكافية في النحو.
شرح وصية البركوي.
القزويني: ميرزا أشرف الشهير بشر فجهان ابن قاضيجهان نور الهدى القزويني الشاعر المتوفى سنة ثمان وستين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي.
ساقي نامة.
الرملي: اشرف بن الأعز بن هاشم العلوي تاج العلاء لحسني الرملي الشيعي نزيل حلب ولد بالرملة سنة وتوفي بحلب سنة عشر وستمائة.
ن تصانيفه تحقيق غيبة المنتظر وما جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الأثر.
تفسير مائة حديث.
جنة الناظر وجنة المنظر خمس مجلدات.
شرح القصيدة اليايئة للسيد الخميري.
نكت الأنباء في مجلدين.
ابن اينال: اشرف بن يوسف بن اينال الطرازي الحنفي.
صنف محكمة السلطان في مختصر فتاوى قاضيحان فرغ منها بالقدس في شوال سنة إحدى وستين وسبعمائة.
السمناني: اشرف السيد أمير جهانكير بن سلطان إبراهيم السمناني الصوفي توفي سنة ثمان وثمانمائة.
له بشارات المريدين في التصوف.
سلوة العاشقين وسكينة المشتاقين.
لطائف أشرفي.
مكتوبات.
من خزينة الأصفياء ميرزا مخدوم: اشرف معين الدين محمد بن مير عبد الباقي التبريزي ثم الرومي الملقب بميرزا مخدوم الحسني الشافعي ولي قضاء مكة المكرمة وتوفي بها سنة خمس وتسعين وتسعمائة.
من تصانيفه ذخيرة العقبي في ذم الدنيا.
شرح رسالة المنطق للسيد الشربف فارسي.
محيط المراد خابي أنموذج.
مفتاح الخيرة له.
النواقض لظهور الرواض في مجلد وغير ذلك.
الأموي: اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الأموي أبو عبد الله الفقيه المفتي المصري ولد سنة وتوفي سنة خمس وعشرين ومائتين.
قال جلال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف حسان.
ابن السمح: اصبغ بن محمد أبو القاسم المهندس الغرناطي المعروف بابن السمح الحكيم توفي سنة ست وعشرين وأربعمائة.
صنف رماية الغرض وحماية الجوهر عن العرض.
زيج ابن السمح.
الكافي في حساب الهواء.
الكامل في الحساب كتاب الإسطرلاب.
كتاب طبيعة العدد.
كتاب المعاملات في ثمار العدد.
كتاب الهندسة.
مدخل إلى علم الهندسة.
ابن أعين: أعين بن أعين المصري الطبيب توفي سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.
من تصانيفه كتاب أمراض العين ومداواتها.
كناش في الطب.
حيران الدهلوي: أكرم الدين بن مولوي نظام الدين ابن محب الحق بن الشيخ نور الحق بن لاشيخ محب الله الدهلوي الحنفي المفتي بدهلي المتخلص بحيران كان فقيها أديبا ولد سنة وتوفي سنة له ديوان شعره فارسي.
شوقي الأكبر أبادي: النهي بخش الأكبر آبادي الهندي الكاتب المتخلص بشوق المتوفى بفرخ آباد في حدود سنة خمسين ومائتين وألف.
له ديوان شعره فارسي في ثلاثة آلاف بيت.
نظامي الكنجوي: نظام الدين الياس بن ويسف ابن مؤيد القمي أبو أحمد الكنجوي المشهور بالنظامي من أكابر شعراء العجم توفي سنة ست وتسعين وخمسمائة له إسكندر نامة.
خسرو وشيرين.
بنج كنج فارسي منظومات.
ليلى ومجنون.
مخزن الأسرار.
هفت بيكر.
الأربلي أبو الفضل: الياس بن جامع الأربلي أبو الفضل الشافعي توفي سنة إحدى وستمائة.
قال صاحب عقد المذهب له معرفة بالشروط وصنف تخاريج وتعاليق مفيدة.
السينوبي: الياس بن إبراهيم السينابي ثم البرسوي الحنفي المدرس توفي ببروسة سنة إحدى وتسعين وثمانمائة.
له حاشية على شرح المقاصد للتفتازاني.
رسالة في تفسير بعض الآيات.
شرح عروض الأندلس.
شرح الفقه الأكبر للإمام أبي حنيفة.
نيازي الرومي: الياس جلبي بن...الكليبولي الرومي المتخلص بنيازي تلميذ حاجي خليفة مات ببروسة سنة أربع عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
عشق الرومي: الياس بك اليكبحصاري الرومي المتخلص بعشقي من أمراء الأجناد مات سنة أربع وثمانين وتسعمائة.
له ديوان شعره تركي.
مختار نامة تركي منظوم في التصوف.
ديمه توقة وي: الياس بن الياس الديمة توقة وي شجاع الدين المدرس بادرنه توفي متقاعدا بالأستانة سنة عشرين وتسعمائة.
صنف الحواشي على جميع تصانيفه السيد الشريف الجرجاني.
بنهاني الشاعر: الياس بن عبد الله الأستانبولي المتخلص بنهاني كان يدرس بمدرسة رستم باشا توفي بمكة سنة خمس وعشرين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
شجاع الدين: الياس بن شجاع الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة تسع وعشرين وتسعمائة.
له شرح السمرقندية في الآداب.
حاشية على شرح تجريد الكلام.
روابي الشاعر: الياس بن شجاع جلبي الدرنه وي المتخلص برواني الشاعر كان من ندماء السلطان سليم خان الأول العثماني توفي سنة ثلاثين وتسعمائة له جامع النصائح في الأدب.
خمسة ديوان.
عشرت نامة.
الآقحصاري: الياس بن عيسى الآقحصاري ابن مجد الدين توفي سنة سبع وستين وتسعمائة.
من تصانيفه أبواب الستة.
تسخير الأكبر في علم الحروف وسماه أيضا فرح نامة.
تعليقة على شرح آداب البحث لمسعود الشرواني.
رموز دلكشا منظومة تركية.
رموز الكنوز يف الجفر.
طبيعة نامة تركي.
فصول السبعة.
فصول العشرة.
قواعد التسخير.
قيافتنامة.
كنز الأسرار.
مناقب مجد الدين أعني والده.
نورية في العلوم الغريبة ألفها باسم السلطان سليم الثاني وغير ذلك.
الركدي: الياس بن إبراهيم بن داود بن خضر الكردي الشافعي نزيل دمشق ولد سنة وتوفي بدمشق سنة ثمان وثلاثين ومائة وألف من الكتب حاشية على شرح الاستعارات.
حاشية على شرح ايساغوجي.
حاشية على شرح جمع الجوامع.
حاشية على شرح أم البراهين.
حاشية على شرح عقائد النسفية للسعد.
حاشية على شرح عوامل الجرجانية لسعد الله.
حاشية على شرح الفقه الأكبر لأبي حنيفة.
شرح إقليد الفريد في تجريد التوحيد للشناوي في مجلد.
شرح الفقه الأكبر أيضا.
وغير ذلك.
ميري الرومي: أمر الله بن عبد القادر الحميدي الرومي المتخلص بميري هو جد حسن جلبي الحنائي مات سنة سبع وستين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
مفتي الخاصة: الياس بن محمد الرومي الحنفي مفتي الخاصة أخو رئيس الأطباء توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين وألف.
له وقايع أندرون في التاريخ تركي مطبوع من سنة إلى سنة .
ناسخ الهندي: إمام بخش الهندي الكهوني المتخلص بناسخ المتوفى سنة أربع وخمسين ومائتين وألف له ديوان شعره بلسان أردو.
البنارسي: أمان الله بن نور الله بن حسين البنارسي الهندي الحافظ الفقيه الحنفي توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائة وألف.
صنف من الكتب حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على التلويح والحاشية القديمة.
حاشية على العقائد للدواني.
حاشية على شرح المواقف.
المحاكمة بين مير باقر الأسترآبادي والمنلا محمود الجونفوري في مسألة الحدوث.
محكم الأصول في شرح المفسر له.
المفسر في الأصول.
وغير ذلك.

 تعتبر حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في كندا من بين الأكثر تطورا في الأمريكتين وفي العالم.
أصبح النشاط الجنسي المثلي قانونيا في كندا منذ يونيو ، عندما دخل قانون تعديل القانون الجنائي المعروف أيضا باسم مشروع القانون حيز التنفيذ بعد الموافقة الملكية.
وكثيرا ما يشار كندا واحدة من أكثر البلدان الصديقة للمثليين في العالم، مع شمول أكبر مدنها للمناطق والمجتمعات المحلية المثلية الخاصة بها، واختيارها من بين أكثر المدن الصديقة للمثليين في العالم، كحي الكنيسة و ويلسلي في تورونتو، وقرية المثليين التابعة للحي التجاري في مونتريال، قرية ديفي في فانكوفر و قرية المثليين في شارع بانك في أوتاوا.
منذ عام ، كفل دستور كندا حقوق الإنسان الأساسية لمجتمع المثليين.
الميثاق الكندي للحقوق والحريات، الذي ينطبق على جميع الصكوك القانونية، يجب تفسيره بطريقة تتمشى مع الحفاظ على التراث متعدد الثقافات للكنديين وتعزيزه .
في كل صيف، يحتفل مجتمع المثليين في كندا بمسيرات فخر المثليين في جميع المدن الكبرى، مع مشاركة العديد من الشخصيات السياسية من المستويات الفيدرالية والمحلية والبلدية.
أظهر استطلاع عالمي أجري مارس أن من عموم السكان في كندا من الكنديين الذين تتراوح أعمارهم بين و فضلت القبول الاجتماعي للمثلية الجنسية، وهو ما يمثل زيادة بنسبة في الرأي العام، في غضون ست سنوات.
بعد ذلك، أظهرت استطلاعات الرأي التي أجريت في يونيو زيادة في وجهة نظر السكان الكنديين، حيث تدعم الغالبية العظمى من الكنديين زواج المثليين، وهو أمر قانوني منذ عام .
تظهر استطلاعات الرأي أيضا أن من سكان كندا يوافقون على أنه يجب على الأزواج المثليين أن يتمتعوا بنفس الحقوق في تبني الأطفال كما يسمح بذلك للأزواج المغايرين ، ويوافق على أنه من المرجح أن الأزواج المثليين يستطيعون كالآباء الآخرين تربية الأطفال بنجاح .
لقد تم تسجيل وتوثيق الأشخاص المتحولين جنسيا وممارسات شهوة ارتداء الملابس المغايرة في كندا لعدة قرون.
كان للمجموعات الأصلية المختلفة تقاليدها وشروطها الخاصة للإشارة إلى الأشخاص المتحولين جنسيا أو التنوع الجنسي أو الهوية الجندرية.
يشير مصطلح قبائل الكري إلى الأشخاص الذين ولدوا كذكور عند الولادة ولكنهم يتصرفون، ويرتدون ملابس كالإناث، في حين أن المصطلح له معنى معاكس، والذي يشير الأشخاص الذين ولدوا كإناث عند الولادة ولكنهم يتصرفون، ويرتدون ملابس كالذكور.
وبالمثل، يصف مصطلح قبائل كوتيناي النساء اللائي اضطلعن بأدوار توصف تقليديا بأنعا خاصة بالذكور، بما في ذلك الصيد والحرب.
و يصف مصطلح قبائل البلاكفوت الرجال الذين يرتدون ملابس النساء ويؤدون عادة الجوقات والأنشطة المرتبطة بالنساء، مثل نسج السلال وصناعة الفخار.
تعترف العديد من المجموعات الأصلية غيرها بمصطلحات متشابهة: لقبائل الإنويت ، و قبائل أسينيبوين ، و قبائل تلينغيت ، وقبائل تسيمشيان .
وكان المستعمرون الأوروبيون يصفون هؤلاء الأفراد ك مثليين جنسيا ، مركب مثير من رجل وامرأة أو بيرداك ، والتي تعني الداعر أو عاهر الذكور.
يعتبر المصطلح الآن مسيئا وعفا عليه الزمن.
بعد الاستعمار وانتشار المسيحية من قبل المبشرين الدينيين، بدأت العديد من هذه التقاليد في الموت.
في أوائل التسعينيات، سعت مجموعات السكان الأصليين إلى استعادة الكثير من عاداتهم وتقاليدهم.
اقترحت مجموعات السكان الأصليين من مجتمع المثليين مصطلح ذو الروحين للإشارة إلى الجنس الثالث التقليدي والثقافي .
في الأزمنة الحديثة، تستخدم مجموعات الأمم الأولى الكندية بشكل متكرر ذو الروحين للإشارة إلى الأشخاص الذين يجسدون هذه السمات الجندرية، وتستخدم أحيانا للإشارة إلى مجتمع المثليين الأصليين بأكمله.
على هذا النحو، يتم استخدام المصطلحات أو بشكل متزايد، حيث يشير إلى الأشخاص ذوي الروحين.
كما توجد سجلات للمثلية الجنسية والعلاقات المثلية، لا سيما بين قبائل الميغماك.
كان النشاط الجنسي المثلي جريمة كبرى ترتب عليها الإعدام خلال الحقبة الاستعمارية البريطانية لأمريكا الشمالية.
ولكن لا يوجد سجلات تاريخية ناجية توثق وقوع أي إعدامات حيث كان الساسة يعزفون عن تطبيق هذا القانون.
وألغيت عقوبة الإعدام في نهاية المطاف، وبدأ خلال أواخر القرن التاسع عشر العمل على تطبيق قانون أشمل تضمن ما أطلق عليه الأعمال غير الائقة بين الرجال .
وغالبا ما اعتبر هذا القانون الرجال المثليين من فئة مرتكبي الجرائم الجنسية خلال الفترة الممتدة من مطلع القرن العشرين حتى أواسط ذاك القرن، واستمر الأمر على هذا المنوال حتى قضية إفيريت جورج كليبرت الشهيرة الذي اعترف فيها الأخير بممارسة الجنس مع عدة رجال وكانت هذه آخر قضية لشخص يعتقل بتهمة الأعمال غير اللائقة مع الرجال في التاريخ الكندي، حين حكم عليه بالسجن المؤبد.
واسقطت صفة التجريم عن النشاط الجنسي المثلي بعد مضي فترة وجيزة على هذه القضية عام نتيجة تشريع قدمه وزير العدل والمدعي العام الكندي حينها بيير ترودو الذي أصبح رئيس الوزراء الخامس عشر فيما بعد عام حيث اشتهر ترودو بمقولته الشهيرة التي رفض فيها تدخل الدولة في العلاقات الجنسية القائمة بالتراضي بين الأفراد قائلا: لا مكان للدولة في غرف نوم الشعب .
على الرغم من أن الشركاء المثليين بدأوا يمنحون شراكات منزلية مماثلة للأزواج المغايرين، إلا أنه قد تم تشريع زواج المثليين بالفعل في من مقاطعات و من أقاليم بداية من عام .
وفي يوليو ، أصبحت كندا أول بلد خارج أوروبا والرابع في العالم يشرع زواج المثليين على الصعيد الوطني بعد سن قانون الزواج المدني.
يعتبر تبني المثليين للأطفال قانونيا في جميع المقاطعات والأقاليم بموجب قواعد مختلفة.
يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية أو التعبير عنها في التوظيف والإسكان والمساكن العامة والخاصة على الصعيد الوطني.
يسمح للأشخاص المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم القانوني في جميع المقاطعات والأقاليم بموجب قواعد مختلفة.
وبموجب المادة من القانون الجنائي الكندي، فإن سن القانونية لممارسة الجنس الشرجي غير متكافئ حاليا في لكل من العلاقات الجنسية المثلية أو العلاقات الجنسية المغايرة، في حين أن الجنس الفموي و الجنس المهبلي لا يزال على سن ، والتي تعتبر تمييزية بالنسبة للعديد من الشخصيات السياسية والمنشورات والمحاكم الإقليمية والاتحادية المحاكم.
في نوفمبر ، قدمت وزير العدل، جودي ويلسون رايبولد، مشروع قانون لإلغاء المادة من القانون الجنائي.
يكفل ويحمي القانون الكندي حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا كغيرهم من باقي الكنديين نتيجة عدة قرارات صدرت عملا بالفقرة الخامسة عشر من الميثاق الكندي للحقوق والحريات التي أضيفت إلى الدستور الكندي عام ، ودخلت الفقرة الخامسة عشر حيز التنفيذ عام .
مولت الحكومة الاتحادية بعض هذه القضايا كجزء من برنامج التحديات المحكمية حيث توسع الإطار الشامل للبرنامج عام ، بهدف العمل على تمويل قضايا تجريبية تتحدى التشريع الاتحادي بما يرتبط بموضوع حقوق المساواة التي يكفلها الميثاق.
كما جرى تمويل بعض القضايا لتحدي مجموعة من قوانين المقاطعات المحلية من قبل مجموعة من البرامج ولكن اختلف توفرها من مقاطعة لأخرى إلى حد كبير.
في عام ، في إطار مبادئها الدستورية، كانت كندا جزءا من البيان المشترك بشأن حقوق الإنسان والتوجه الجنسي والهوية الجندرية الذي تم التصويت عليه في الجمعية العامة للأمم المتحدة، نيابة عن دولة.
فيما يلي نص المادة :  بعد ذلك، في عام ، كانت كندا أيضا جزءا من بيان مشترك قدم إلى مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، نيابة عن دولة ، ل إنهاء أعمال العنف وانتهاكات حقوق الإنسان ذات الصلة القائمة على التوجه الجنسي والهوية الجندرية .
واستذكر البيان المشترك لعام .
تنص المادة :  لا يمنح ولا ينكر دستور كندا أي حقوق للأقليات الجنسية بصورة صريحة وتحظر المادة من ميثاق الحقوق والحريات الأنواع الرئيسية من التمييز التي قد يقع فيها الكنديين من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا.
وينص البند الأول من المادة على الآتي:  وضعت الفقرة بغية حماية الأفراد من التعرض للتمييز بصورة عامة على الأسس المعدودة من التمييز المحظور مثل العرق أو الجنس... إلخ حيث تعد هذه الأسس أمثلة على أشكال التمييز وليست مجموعة منحصرة شاملة؛ فقد اعترفت المحكمة العليا الكندية عام في حكم تاريخي بقضية إيغان ضد كندا يتضمن التمييز على أساس التوجه الجنسي في المادة بصورة غير صريحة حيث يعتبر أساسا مماثلا ، وهو ما يعني حظر الدستور الكندي لممارسته بحق الأفراد كغيره من صور وأوجه التمييز الأخرى.
وقد فسر كل من أساسي الجنس والإعاقة الجسدية ليشملا التحول الجنسي باعتباره وضع طبي يحتاج العلاج والمصابين بفيروس العوز المناعي البشري/الإيدز.
تنطبق المادة على جميع القوانين كما يجب على سلطات الأمن الالتزام بها وتطبيقها ويشمل هذا البرامج الحكومية المعرفة بهذا القانون وينطبق ذات الأمر على جميع حكومات كندا، ولكن يمنح الميثاق هذه الحقوق القانونية في القطاع الخاص.
فعلى سبيل المثال حين تقدم شكوى على مطعم لتمييزه بحق شريكين أو زوجين مثليين؛ فيجب أن ترفع بموجب قوانين مناهضة التمييز الاتحادية أو الخاصة بالمقاطعات وليس بموجب الميثاق.
على الرغم من أنه في نهاية المطاف، كل الأحكام القضائية، بما في ذلك مراجعة المحاكم و الأوامر، يجب أن يأتي مع الدستور الكندي، بما أن الميثاق جزء منه، فإنه بالتالي، يحل محل أي قانون يتعارض مع هذا الأخير.
عندما لا يوجد قانون معمول به ضد المضايقة، وعلاج التحويل، قد يجادل المرء بأن الحماية من مثل هذه السلوكيات قد ترسخت بالفعل كمسألة تتعلق بالأمن الشخصي، ضمن المادة من الميثاق.
والتي تنص على :  لكل شخص الحق في الحياة والحرية والأمان على شخصه والحق في عدم حرمانه من هذه الحقوق إلا وفقا لمبادئ العدالة الأساسية.
في حكم صادر في عام في قضية أر ضد مورغينتالر ، صوتت المحكمة العليا الكندية على أن القسم هو ضمان ضد الأخطار التي تهدد الصحة.
علاوة على ذلك، في عام في قضية بلينكوي ضد كولومبيا البريطانية لجنة حقوق الإنسان ، أعلن أن القسم ينطبق أيضا على حماية السلامة النفسية.
يسري الميثاق على جميع الأمور التي تدخل في نطاق سلطة البرلمان، وأي هيئة تشريعية، ويلزم حكومة كندا، بما في ذلك السلطة التنفيذية، وحكومة كل مقاطعة وإقليم.
يقع كامل الميثاق عموما ضمن استثناء عام في المادة الأولى التي تسمح ب حدود منطقية يضعها القانون ضمن ما يمكن تبريره ثبوتا في مجتمع حر وديمقراطي .
تحدد المادة الأولى من الميثاق الكندي للحقوق والحريات تفسير المحكمة العليا الكندية لهذا الاستثناء القانوني.
قد يعتبر هذا التحليل متضاربا مع ميثاق الحقوق الوطني.
فعلى سبيل المثال قد يتم الحد من حق المساواة على أساس التوجه الجنسي بموجب المادة باعتبار مبدأ الحرية الدينية الذي تنص عليه المادة الثانية والعكس صحيح.
كما قد يحده حق المدارس والهيئات التعليمية الدينية بموجب ما تنص عليه المادة الثالثة والتسعون من الدستور.
وعلاوة على ذلك، تقع عدة بنود أخرى ومنها المادة ضمن المادة من ميثاق الحقوق والحريات مما يسمح لحكومات المقاطعات إعلان استثناء لقانون ما من الميثاق لمدة تصل إلى خمسة سنوات ويمكن تجديد هذه الاستثناءات لعدة مرات.
عدلت مقاطعة ألبيرتا عام قانون الزواج الخاص بها لتعرف الزواج قانونا بأنه عقد بين مرأة ورجل.
وتضمن القانون بندا مشابها للمادة ال ولكن مع ذلك بقي التعديل هذا لاغيا بسبب وقوع الصلاحية القانونية للزواج في الإطار القضائي الفيدرالي حصرا وفقا لما حدده الدستور.
ويمكن اللجوء إلى صياغة بند المادة ال فقط في حالات تحديد استثناءات معينة على الميثاق، ومن غير الممكن تغيير التقسيم الاتحادي للسلطات.
وتنتهي حالات الاستثناء في أي قضية بعد مضي خمس سنوات.
لم يستخدم بند المادة ال أبدا من قبل الحكومة الفيدرالية حيث يعتقد عموما أن السبب يكمن وراء هذا في ما قد يعنيه هذا من اعتراف سياسي حكومي محرج للحكومة بانتهاك قانون من القوانينن الكندية لحقوق الإنسان الأساسية.
أعلن رئيس الوزراء السابق ستيفن هاربر قبيل تشكيل حزبه للحكومة بتاريخ ديسمبر عام عن نية حكومته لإعادة رفع مسألة زواج المثليين إلى البرلمان دون الاستجابة إلى بند المادة ال ، ولكن صرح وزير العدل الكندي حينها فيك توز عن دعمه للجوء إلى بند المادة ال في بعض الحالات.
ولكن لم تحاول الحكومة إعادة فتح ملف زواج المثليين رغم تصريحات ستيفن هاربر تلك.
صوت أعضاء مجلس العموم الكندي ضد مذكرة طرحها المحافظون لإعادة فتح النقاش حيال التعريف القانوني للزواج يوم ديسمبر عام .
ودعت هذه المذكرة الحكومة إلى طرح مشروع قانون يعيد التعريف التقليدي المحافظ للزواج دون التأثير على الاتحادات المدنية مع احترام حالات زواج المثليين التي كانت قد عقدت فيما مضى.
ومع ذلك، فإن المادة ال ليست بوابة لمجلس الوزراء، و المجلس التنفيذي، إلى بعض الاستخدامات غير العادلة أو الظالمة من السلطة السياسية.
المادة من الميثاق، مثل الميثاق بأكمله، تخضع أيضا للمادة من نفس المادة، وحيث إنها تنطبق فقط على الأقسام و إلى ، فهي لا تتمتع بأي قوة أو تأثير ، لأن البند الأول هو جوهر المادة التي تعتمد فقط على الإجراء العام لتعديل دستور كندا، من خلال القانون العام، والعدالة الطبيعية.
وعلاوة على ذلك، تقع عدة بنود أخرى ومنها المادة ضمن المادة من ميثاق الحقوق والحريات مما يسمح لحكومات المقاطعات إعلان استثناء لقانون ما من الميثاق لمدة تصل إلى خمسة سنوات ويمكن تجديد هذه الاستثناءات لعدة مرات.
عدلت مقاطعة ألبيرتا عام قانون الزواج الخاص بها لتعرف الزواج قانونا بأنه عقد بين مرأة ورجل.
وتضمن القانون بندا مشابها للمادة ال ولكن مع ذلك بقي التعديل هذا لاغيا بسبب وقوع الصلاحية القانونية للزواج في الإطار القضائي الفيدرالي حصرا وفقا لما حدده الدستور.
ويمكن اللجوء إلى صياغة بند المادة ال فقط في حالات تحديد استثناءات معينة على الميثاق، ومن غير الممكن تغيير التقسيم الاتحادي للسلطات.
وتنتهي حالات الاستثناء في أي قضية بعد مضي خمس سنوات.
لم يستخدم بند المادة ال أبدا من قبل الحكومة الفيدرالية حيث يعتقد عموما أن السبب يكمن وراء هذا في ما قد يعنيه هذا من اعتراف سياسي حكومي محرج للحكومة بانتهاك قانون من القوانينن الكندية لحقوق الإنسان الأساسية.
أعلن رئيس الوزراء السابق ستيفن هاربر قبيل تشكيل حزبه للحكومة بتاريخ ديسمبر عام عن نية حكومته لإعادة رفع مسألة زواج المثليين إلى البرلمان دون الاستجابة إلى بند المادة ال ، ولكن صرح وزير العدل الكندي حينها فيك توز عن دعمه للجوء إلى بند المادة ال في بعض الحالات.
ولكن لم تحاول الحكومة إعادة فتح ملف زواج المثليين رغم تصريحات ستيفن هاربر تلك.
صوت أعضاء مجلس العموم الكندي ضد مذكرة طرحها المحافظون لإعادة فتح النقاش حيال التعريف القانوني للزواج يوم ديسمبر عام .
ودعت هذه المذكرة الحكومة إلى طرح مشروع قانون يعيد التعريف التقليدي المحافظ للزواج دون التأثير على الاتحادات المدنية مع احترام حالات زواج المثليين التي كانت قد عقدت فيما مضى.
ومع ذلك، فإن المادة ال ليست بوابة لمجلس الوزراء، و المجلس التنفيذي، إلى بعض الاستخدامات غير العادلة أو الظالمة من السلطة السياسية.
المادة من الميثاق، مثل الميثاق بأكمله، تخضع أيضا للمادة من نفس المادة، وحيث إنها تنطبق فقط على الأقسام و إلى ، فهي لا تتمتع بأي قوة أو تأثير ، لأن البند الأول هو جوهر المادة التي تعتمد فقط على الإجراء العام لتعديل دستور كندا، من خلال القانون العام، والعدالة الطبيعية.
تجرم المادة رقم من قانون العقوبات أي فعل جنسي للجماع الشرجي ولكن تقدم استثناءات للزوج والزوجة أو لأي شخصين يبلغين الثامنة عشر من العمر فما فوق.
ولا تنطبق هذه الاستثناءات في حال شارك شخص ثالث في العملية الجنسية أو في حال وقوع النشاط الجنسي في مكان غير انفرادي خاص بهؤلاء الأشخاص مثل الأماكن العامة.
ولكن أعلنت محاكم في مقاطعات أونتاريو وكيبك وكولومبيا البريطانية ونوفا سكوشا وألبيرتا بصورة مستقلة عن عدم دستورية هذه المادة وبطلانها باعتبار انتهاكها وتناقضها مع المادة رقم التي تنص على المساواة في الميثاق الكندي للحقوق والحريات.
بموجب قانون الزواج المدني، ، الذي ينص على زواج المثليين، يجب أن يكون عمر الفرد عاما أو أكثر للتعاقد القانوني على الزواج.
ولكن، في المسائل المتعلقة بالجنس الشرجي، ظل القانون الجنائي دون تغيير منذ النظام الأساسي المنقح لكندا، ، على الأقل وبالتالي يجسد عدم المساواة الدستورية.
يبلغ السن القانونية للجنس الشرجي بين الزوجين المغايرين عاما، لكنه يعتبر عاما للزوجين المثليين، ومع ذلك، يوجد تباين في المعنى الدلالي بين الإصدارين الإنجليزي والفرنسي من القانون الجنائي، تم تقديم عبارة الزوج والزوجة بواسطة ، والتي وفقا لقواعد النحو الفرنسي، تنطبق على كل من الجنسين، وبالتالي، تنص على أن الأزواج المثليين يشاركون في الجنس الشرجي في سن عاما.
وفقا للمادة من الميثاق الكندي للحقوق والحريات، تتم طباعة ونشر قوانين البرلمان باللغتين الإنجليزية والفرنسية، و كلا اللغتين لهما نفس القدر من المصداقية .
أما بالنسبة للشركاء المثليين غير المتزوجين، فقد يرغب المرء في التحدث دفاعا عن القانون العام، بموجب المادة من الميثاق الكندي للحقوق والحريات، وفقا للمادة ج من قانون القضاء على الإدانات غير العادلة تاريخيا يحدد السن القانونية للنشاط الجنسي عند عاما، لإداناته قبل إلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي في عام .
قدمت الحكومة الليبرالية تشريعا يلغي المادة من قانون العقوبات يوم نوفمبر .
ومن المفترض أن يضمن هذا التشريع معاملة القضاء لجميع أشكال النشاط الجنسي القائم بالتراضي بصورة متساوية أمام القانون.
ولكن باءت عملية إقرار مشروع القانون هذا بالفشل رغم اتفاق الأحزاب السياسية عليها.
ثم أدخلت ضمن مشروع قانون جديد جرى تقديمه خلال أواخر شهر مارس من عام .
ويهدف مشروع القانون هذا إلى تحديث جوانب عدة من القانون الجنائي بالترافق مع إحداث تغيرات كبيرة على إجراءات المحاكم الجنائية بالإضافة إلى إلغاء المادة .
وصرحت الحكومة الكندية حيال الأمر: سمعنا من المجتمع عن كونها المادة من التشريعات بالغة القدم التي استمرت في تأثيرها على الشباب لذا فمن المهم بمكان دفع الأمر للنقاش وإقراره من قبل المجلس .
قدمت الحكومة الليبرالية تشريعا يلغي المادة من قانون العقوبات يوم نوفمبر .
ومن المفترض أن يضمن هذا التشريع معاملة القضاء لجميع أشكال النشاط الجنسي القائم بالتراضي بصورة متساوية أمام القانون.
ولكن باءت عملية إقرار مشروع القانون هذا بالفشل رغم اتفاق الأحزاب السياسية عليها.
ثم أدخلت ضمن مشروع قانون جديد جرى تقديمه خلال أواخر شهر مارس من عام .
ويهدف مشروع القانون هذا إلى تحديث جوانب عدة من القانون الجنائي بالترافق مع إحداث تغيرات كبيرة على إجراءات المحاكم الجنائية بالإضافة إلى إلغاء المادة .
وصرحت الحكومة الكندية حيال الأمر: سمعنا من المجتمع عن كونها المادة من التشريعات بالغة القدم التي استمرت في تأثيرها على الشباب لذا فمن المهم بمكان دفع الأمر للنقاش وإقراره من قبل المجلس .
يحظر القانون الجنائي الكندي يحظر صراحة بارتكاب دعاية الكراهية ضد الناس بسبب التوجه الجنسي، الهوية الجندرية، أو التعبير عن الجندر.
وبالتالي، فإن المجموعات المحددة يمكن حمايتها من الكراهية والإبادة الجماعية، أي التدمير أو النية لإحداث التدمير.
في النهاية، ووفقا للمادة من الميثاق الكندي للحقوق والحريات، يتم منح مجتمع المثليين نفس الحماية بموجب القانون الجنائي وقوانين المقاطعات، مثل أي شخص آخر ، أيا كانت الدوافع التي قد يكون الدافع وراء ارتكابها أو تحريضها عليها.
ألقى رئيس الوزراء الكندي جاستن ترودو اعتذارا رسميا للأقليات الجنسية أمام البرلمان الكندي بتاريخ نوفمبر :  في يونيو ، منحت الحاكمة العامة الموافقة الملكية على مشروع القانون ، والمسمات ب قانون القضاء على الإدانات غير العادلة تاريخيا ، والذي يسمح للشخص الذي أدين بعمل مثلي قبل تقنينه في عام للحصول على شرطة الخيالة الكندية الملكية، والإدارات أو الوكالات الفيدرالية، تدمير أو إزالة أي سجل قضائي من الإدانة .
لا يمنع هذا الفعل بأي حال العفو الملكي لصاحبة الجلالة، ولا التاج في حق المقاطعات.
قبل وقت طويل من عام ، عندما سن البرلمان الفيدرالي قانونا يعترف بزواج المثليين على المستوى الفيدرالي، تم بالفعل الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية من قبل العديد من المقاطعات، حيث أن بعض الإجراءات الإدارية في المقاطعات كانت تنص بالفعل على نفس الحقوق والالتزامات للشركاء المثليين والشركاء والمغايرين الذين يعيشون معا، أو الزوجين بحكم الواقع في كيبيك.
في أوائل عام ، تم تعديل القانون المدني في كيبيك ليعطي الشركاء المثليين كل الحقوق الشاملة، وهو الأكثر شمولا ضمن الولاية القضائية للمقاطعات، بقدر ما هو إنشاء اتحادات مدنية والتي لا تزال تسمح في الوقت الحاضر للأزواج الذين يختارون تشكيل مثل هذا الاتحاد، بغض النظر عن الجنس أو التوجه الجنسي، بالاستفادة من نفس الأمور المترتبة على الزواج، فيما يتعلق بتوجيه الأسرة، وممارسة السلطة الأبوية، والمساهمة في النفقات، ومكان إقامة الأسرة، و الإرث العائلي والبدل التعويضي .
منذ ذلك الحين، بالإضافة إلى الالتزام بمشاركة مجتمع الحياة، وبسبب الاحترام والإخلاص والخلاص والمساعدة، يتمتع الشريكان في الاتحاد المدني بنفس الحقوق والواجبات والالتزامات التي يتمتع بها الأزواج، ولكن على عكس الزواج الذي يخضع للاختصاص القضائي الفيدرالي، وبحلول ذلك الوقت كان لا بد من الإنتظار ثلاث سنوات أخرى قبل دخول قانون البرلمان الفيدرالي حيز التنفيذ تفيد تعريف الشركاء المثليين، والاتحاد المدني ساري فقط في كيبيك، وقد لا يتم الاعتراف به خارج اختصاصها القضائي، أو قد تواجه مشاكل غير متوقعة.
بين عامي و ، قضت المحاكم في العديد من المقاطعات والأقاليم بأن تقييد الزواج إلى الأزواج المغايرين يشكل شكلا من أشكال التمييز محظور بموجب المادة من الميثاق الكندي للحقوق والحريات، وألغى التعريف الاتحادي، واشترط على هؤلاء الولايات القضائية تسجيل زواج المثليين.
تطلب الحكم الأول من الحكومة الفيدرالية صياغة مشروع قانون يعترف بزواج المثليين، لكن الأحكام اللاحقة وضعت التعريف الجديد ليدخل حيز التنفيذ بصورة فورية في الولايات القضائية المعنية.
وأصبحت الولايات القضائية الكندية الثالثة عالميا التي سمحت بزواج المثليين بعد هولندا وبلجيكا.
بحلول شهر يوليو عام ، تم الاعتراف بزواج المثليين قانونيا في جميع المقاطعات والأقاليم باستثناء ألبرتا، جزيرة الأمير إدوارد، و الأقاليم الشمالية الغربية و نونافوت، وتشمل أكثر من من سكان كندا البالغ عددهم حوالي مليون نسمة.
أعلنت الحكومة الاتحادية في صيف عام عن نيتها عدم الطعن في القرارت الصادرة، كما وأعربت عن عزمها صياغة مشروع قانون يسمح بزواج المثليين في جميع أرجاء البلاد.
ووصل مشروع القانون أمام المحكمة العليا الكندية لضمان تحمله التحدي القانوني في التوافق مع الميثاق لأصحاب الرأي المعارض لزواج المثليين.
وسمعت المحكمة العليا الحجج إزاء مسودة مشروع القانون في شهر أكتوبر من عام .
وفي ديسمبر من نفس العام، أعلنت أن التعريف المقترح للزواج يتماشى مع جميع المسائل المشار إليها في الميثاق الكندي للحقوق والحريات، ويقع كذلك ضمن السلطة التشريعية الحصرية للبرلمان الكندي.
وأقر البرلمان مشروع القانون في يوليو ليجعل كندا رابع بلدان العالم التي شرعت زواج المثليين على كامل أراضيها، ولتصبح أول بلد يشرع زواج المثليين دون اشتراط وجود إقامة.
خلصت دراسة أكاديمية أجراها مارك ليمان عن وجود تحول كبير شهده الرأي العام الكندي حيال موضوع تقنين زواج المثليين خلال الفترة الممتدة من عام حتى عام ، ليتحول الرأي من أقلية مؤيدة دعمت المساواة في الزواج بغض النظر عن التوجه الجنسي لتصبح الأغلبية تدعم التشريع، ويعود هذا نتيجة تغير آراء المجتمع ومشاعره التي أصبحت أكثر إيجابية وأقل عنصرية حول المثليين والمثليات.
كانت أول مقاطعة تسمح بتبني المثليين للأطفال في كندا هي كولومبيا البريطانية في عام .
ومنذ ذلك الحين، تم السماح به في أونتاريو ، ساسكاتشوان ، نوفا سكوشا ، نيوفاوندلاند ولابرادور ، كيبيك ، مانيتوبا ، الأقاليم الشمالية الغربية ، ويوكون .
في ألبرتا، تم السماح بتبني أحد الشركاء للطفل البيولوجي للشريك الآخر في عام وبعد ثماني سنوات، في عام ، أصبح التبني المشترك قانونيا.
قننت نيو برونزويك التبني المشترك في عام ، في حين أن جزيرة الأمير إدوارد قننت ذلك في عام .
قننت نونافوت ذلك في عام ، وبالتالي أصبح آخر مقاطعة أو إقليم في كندا يقوم بذلك.
أقرت الحكومة الاتحادية وجميع مقاطعات وأقاليم كندا قوانين تحمي حقوق الإنسان وتحظر التمييز والتحرش والمضايقة على أسس عدة مثل العرق أو الجنس أو الهوية الجندرية أو التعبير أو الحالة الزواجية أو الديانة أو الإعاقة أو العمر أو التوجه الجنسي في قطاعي التوظيف العام والخاص وفي الإسكان والخدمات العامة والدعاية.
وتنطبق بعض القوانين على نشاطات إضافية.
وتعد هذه القوانين تشريعات شبه دستورية تلغي القوانين العادية وغيرها من القواعد والعقود والاتفاقات الجماعية.
وتطبق عادة على يد لجان ومحاكم حقوق الإنسان من خلال عمليات استقصاء للشكاوى المقدمة وعمليات التوفيق والتحكيم والتي تتصف ببطئ سيرها ولكن مجانيتها وتتضمن حماية من التعرض للانتقام.
وليس من الضروري وجود محامي في هذه الحالات.
خضع ميثاق كييك للحقوق والحريات للتعديل عام ليحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي.
ما جعل مقاطعة كيبيك أول ولاية قضائية في العالم أكبر من مدينة أو مقاطعة تحظر التمييز والتحرش بما في ذلك سبيل المثال لا الحصر السخرية، الإهانة، التنمر، و الترهيب في المدرسة، أو في العمل ، في القطاعين العام والخاص.
ينص قانون مقاطعة كيبيك على أنه لا يجوز لأحد مضايقة شخص على أساس أي أسباب تتعلق بالتوجه الجنسي أو الهوية الجندرية أو التعبير عنها.
وتنطبق هذه القاعدة على الجميع في مجالات العمل، السكن، الخدمات العامة، وسائل النقل العام، الأماكن العامة بما في ذلك الشركات، المطاعم، الفنادق، المدارس، الكنائس، الحدائق العامة، و مواقع المخيمات ، والوثائق القانونية بما في ذلك وثائق التأمين، و العقود .
وفيما يتعلق بالمسائل الخاصة والعائلية، يتماشى الميثاق مع جميع القوانين المدنية في كيبك.
قانون حماية الشباب، الذي يعود تاريخه إلى عام ، والتي تهدف إلى حماية الأطفال الذين يعتبرون أو قد يكون أمنهم أو نشأتهم في خطر ، أي إذا تم التخلي عن الطفل أو إهماله أو تعرضه لسوء المعاملة النفسية أو الاعتداء الجنسي أو البدني .
تقوم لجنة حقوق الإنسان حقوق الشباب، التي أنشئت في عام ، بالتحقيق في القانون وإنفاذه ضد أي شخص ارتكب التمييز أو المضايقة بناء على أحد الأسباب المحظورة وعلى إحدى المناطق المحمية ، أو ضد أي شخص عرض الطفل للخطر.
منذ عام ، تم تعيين وزارة العدل في كيبيك على وجه التحديد لمكافحة رهاب المثلية، وذلك من أجل القيام بقبول اجتماعي كامل بين سكان كيبيك وداخلهم.
مهمة مكتب هو الإشراف على تنفيذ ورصد وتقييم خطة العمل الحكومية ل مكافحة رهاب المثلية ، والتي تعزز احترام حقوق أفراد الأقليات الجنسية ، وتضع إنشاء بيئات آمنة وشاملة ، باعتبارها واحدة من أولوياتها الخمس أعلن رئيس وزراء كيبيك فيليب كويلارد ووقع بذلك: اليوم، يمكننا أن نجعل كيبيك غنية في تنوعها .
وضغط ناشطون من مقاطعة مانيتوبا عام لصالح تضمين الحماية من التمييز على أساس التوجه الجنسي عبر لجوءهم للاعتصام وأضرب رجل يدعى ريتشارد نورث عن الطعام لمدة يوما.
وأقرت مانيتوبا عام قانونا لحقوق الإنسان تضمن حمايات من التمييز على أساس التوجه الجنسي.
ويذكر التوجه الجنسي بصورة صريحة اليوم في قوانين حقوق الإنسان لجميع الولايات القضائية بكندا باعتباره أحد أشكال التمييز المحظورة قانونا.
جرى تعديل قانون حقوق الإنسان الكندي في يونيو ليشمل التوجه الجنسي كأحد الأسس المحمية.
ويكفل قانون حقوق الإنسان حق المساواة وتساوي الفرص والمعاملة العادلة وضمان بيئة خالية من التمييز في مجالات التوظيف والإقامة وتأمين السلع والخدمات ضمن السلطة القضائية الواقعة على المستوى الفيدرالي.
العلاقات بين الأفراد التي تقع ضمن اختصاص المقاطعات، وقانون حقوق الإنسان الكندي لا بنطبق إلا على الأنشطة القائمة على المؤسسات، أو الشركات، التي تقع ضمن اختصاص السلطات الاتحادية، أي أنه يحرم التمييز والمضايقة، من قبل، أو من، الإدارات الفيدرالية، و الوكالات، البنوك، الراديو، و محطات التلفزيون، شركات الطيران، ومالكي السفن، نحو موظفيها، أو أقسام من الجمهور العام.
لم يتم تعريف التوجه الجنسي في أي قانون من قوانين حقوق الإنسان الكندية، ولكنه فسر على نطاق واسع على أنه يشمل كل من المغايرة الجنسية والمثلية الجنسية وازدواجية التوجه الجنسي.
بيد أنه لا يشتمل على التحول الجنسي أو الأفراد المتحولين جنسيا.
وقد صرحت المحكمة الاتحادية الكندية حيال التوجه الجنسي بأنه: مفهوم قانوني دقيق يتعامل بصورة خاصة مع تفضيل الفرد من حيث الجنس في العلاقات الجنسية وهو ليس بالمفهوم الغامض أو الملتبس أو المشتمل اشتمالا زائدا عن حده.
واتخذت لجنة حقوق الإنسان لمقاطعة أونتاريو من التعريف الآتي للتوجه الجنسي أساسا، وينص التعريف على:  إن التوجه الجنسي هو أكثر من مجرد وضع يخص الفرد؛ بل إنه سمة شخصية راسخة تشكل جزءا من الهوية الأساسية للفرد.
يشمل التوجه الجنسي على مجموعة من مظاهر النشاط الجنسي البشري التي تتراوح من التوجهات المثلية للإناث أو الذكور إلى ازدواجية التوجه الجنسي ووصولا إلى المغايرة الجنسية.
تحظر جميع قوانين حقوق الإنسان في كندا صراحة التمييز على أساس الإعاقة، وقد فسر هذا ليشمل المصابين بالإيدز والمشاكل المتعلقة به وكون الشخص حاملا لفيروس العوز المناعي البشري، والعضوية في مجموعة عالية الخطورة للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
.
منذ يونيو ، تحظر جميع مقاطعات وأقاليم كندا ضمن تشريعاتها الخاصة بحقوق الإنسان ومناهضة التمييز وتساوي الفرص التمييز على أساس الهوية الجندرية أو التعبير عنها.
اعتبرت لجان حقوق الإنسان في السابق دخول التمييز على أساس الهوية الجندرية ضمن النطاق الأوسع للتمييز على أساس جنس الفرد.
تعرف لجنة حقوق الإنسان لمقاطعة أونتاريو الهوية الجندرية على النحو الآتي: إن الهوية الجندرية متصلة بشعور الفرد الداخلي تجاه النفس ولا سيما شعور كون ذكر أو أنثى.
قد تتوافق الهوية الجندرية مع الجنس المحدد للشخص عند الولادة أو قد لا تتوافق معه.
من بين السمات الشخصية المرتبطة بالهوية الجندرية هي صورة الذات والمظهر الجسدي والبيولوجي والتعبير والسلوك والتصرف من حيث ارتباطهم بالنوع الاجتماعي.
من بين الأفراد الذين لا تتوافق هويتهم الجندرية مع الجنس المحدد عند الولادة: الأشخاص المتحولون جنسيا والمتحولون جندريا وثنائيو الجنس ومرتدو الملابس المغايرة.
تختلف الهوية الجندرية للأشخاص بصورة جذرية عن توجههم الجنسي وليست تتحدد بسببها.
قدم عضو البرلمان من الحزب الديمقراطي الجديد بيل سيكساي مشروع قرار في مجلس العموم عام يضيف صراحة الهوية الجندرية والتعبير كأحد أسس التمييز المحظورة في قانون حقوق الإنسان الكندي.
وطرح ساكساي ذات المسودة مجددا عام ، وطرحها للمرة الثالثة على التوالي عام في مايو ، بعدما أضيف عليها بنود لتعتبر الهوية الجندرية لبنود خطاب الكراهية من قانون العقوبات.
تعرف لجنة حقوق الإنسان لمقاطعة أونتاريو الهوية الجندرية على النحو الآتي: إن الهوية الجندرية متصلة بشعور الفرد الداخلي تجاه النفس ولا سيما شعور كون ذكر أو أنثى.
قد تتوافق الهوية الجندرية مع الجنس المحدد للشخص عند الولادة أو قد لا تتوافق معه.
من بين السمات الشخصية المرتبطة بالهوية الجندرية هي صورة الذات والمظهر الجسدي والبيولوجي والتعبير والسلوك والتصرف من حيث ارتباطهم بالنوع الاجتماعي.
من بين الأفراد الذين لا تتوافق هويتهم الجندرية مع الجنس المحدد عند الولادة: الأشخاص المتحولون جنسيا والمتحولون جندريا وثنائيو الجنس ومرتدو الملابس المغايرة.
تختلف الهوية الجندرية للأشخاص بصورة جذرية عن توجههم الجنسي وليست تتحدد بسببها.
قدم عضو البرلمان من الحزب الديمقراطي الجديد بيل سيكساي مشروع قرار في مجلس العموم عام يضيف صراحة الهوية الجندرية والتعبير كأحد أسس التمييز المحظورة في قانون حقوق الإنسان الكندي.
وطرح ساكساي ذات المسودة مجددا عام ، وطرحها للمرة الثالثة على التوالي عام في مايو ، بعدما أضيف عليها بنود لتعتبر الهوية الجندرية لبنود خطاب الكراهية من قانون العقوبات.
تعرف لجنة حقوق الإنسان لمقاطعة أونتاريو الهوية الجندرية على النحو الآتي: إن الهوية الجندرية متصلة بشعور الفرد الداخلي تجاه النفس ولا سيما شعور كون ذكر أو أنثى.
قد تتوافق الهوية الجندرية مع الجنس المحدد للشخص عند الولادة أو قد لا تتوافق معه.
من بين السمات الشخصية المرتبطة بالهوية الجندرية هي صورة الذات والمظهر الجسدي والبيولوجي والتعبير والسلوك والتصرف من حيث ارتباطهم بالنوع الاجتماعي.
من بين الأفراد الذين لا تتوافق هويتهم الجندرية مع الجنس المحدد عند الولادة: الأشخاص المتحولون جنسيا والمتحولون جندريا وثنائيو الجنس ومرتدو الملابس المغايرة.
تختلف الهوية الجندرية للأشخاص بصورة جذرية عن توجههم الجنسي وليست تتحدد بسببها.
قدم عضو البرلمان من الحزب الديمقراطي الجديد بيل سيكساي مشروع قرار في مجلس العموم عام يضيف صراحة الهوية الجندرية والتعبير كأحد أسس التمييز المحظورة في قانون حقوق الإنسان الكندي.
وطرح ساكساي ذات المسودة مجددا عام ، وطرحها للمرة الثالثة على التوالي عام في مايو ، بعدما أضيف عليها بنود لتعتبر الهوية الجندرية لبنود خطاب الكراهية من قانون العقوبات.
وأقر المشروع في مجلس العموم بدعم من جميع الأحزاب بعد خضوعه لقراءة ثالثة في فبراير عام ، ولكن لم يناقش في مجلس الشيوخ بسبب حل البرلمان قبيل عقد الانتخابات الفيدرالية الواحدة والأربعون.
قدم الحزب الليبرالي والحزب الديمقراطي الجديد مشروعي قانون حول الموضوع في البرلمان المنتخب الواحد والأربعون.
وتجاوز مشروع قانون الحزب الديمقراطي الجديد القراءة الثانية بتاريخ يونيو عام عام .
وباء مشروع القانون بالفشل مجددا فلم يدرج على جدول أعمال مجلس الشيوخ بعد الدعوة لعقد انتخابات اتحادية عام .
وطرح على مجلس العموم في مايو مشروع قانون لتعديل القانون الكندي لحقوق الإنسان والقانون الجنائي لتضمين عبارة الهوية الجندرية والتعبير عنها في قانون حقوق الإنسان الكندي.
أقر البرلمان الكندي مشروع القانون في يونيو وأخذ الموافقة الملكية بعد أسبوع من ذلك.
ودخل القانون حيز التنفيذ بصورة فورية.
وتم التصويت لصالح مشروع القانون بتصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد في مجلس الشيوخ ، أما في مجلس العموم في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد .
يحظر القانون بالتالي الممارسات التمييزية كالمضايقة على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية الحقيقية أو المفترضة للفرد أو التمييز ضد المصابين بفيروس العوز المناعي المكتسب/الإيدز في جميع أرجاء كندا ضمن القطاعين العام والخاص وفي مجالات التوظيف والإسكان والدعاية والخدمات المقدمة للعامة.
ويغطي القانون جميع جوانب التوظيف ومنها الامتيازات المستحقة للأقران والشركاء طويلي الأمد.
ومن الأمثلة على الخدمات التأمين والبرامج الحكومية والائتمان والفنادق والمدارس المفتوحة العامة فالمدارس الحكومة بكندا عرضة للمسائلة القانونية في حال تعرض الطلاب من المثليين والمتحولين جنسيا للإهانة اللفظية والتمييز أو تعرضوا للتنمر من قبل طلاب آخرين أو من قبل الأساتذة والإداريين.
سمح للكنديين من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا أداء الخدمة في القوات المسلحة منذ البت في قضية دوغلاس المعروفة عام .
يحدث التمييز الذي يحظره القانون فقط في حالة عومل الشخص معاملة أقل تفضيلا عن غيره أو تعرض للمضايقة طبقا للأسس المنصوص عليها، وأيضا في الحالات التي قد تؤثر فيها إحدى السياسات الشاملة أو الممارسات بصورة سلبية غير متناسبة وغير مقصودة على إحدى المجموعات المحددة مقارنة مع غيرها بالأسس المنصوص عليها.
ويعرف هذا المفهوم باسم التمييز ذو الأثر السلبي .
فمثلا يمكن نظريا اعتبار اشتراط المدارس العامة الحصول على موافقة الأهل لمشاركة الطلاب في النوادي من بين الممارسات التمييزية ضمن حالة تراجع احتمال الحصول على موافقة الأهل أو طلب الطلاب من الأهل السماح لهم بالانتساب في نوادي تحالف المثليين والمغايرين الطلابية.
ليس لقوانين حقوق الإنسان استثناءات قانونية خاصة بالتوجه الجنسي أو الهوية الجندرية ولكن عادة ما تتضمن قوانين حقوق الإنسان استثناءات لما يعرف بشروط حسن النية أو المؤهلات التي تنطبق على أغلب الأسس المحددة مثل الجنس والتوجه الجنسي والإعاقة ، ولكن فقط في حالة استفاء الشروط الصارمة المحددة بموجب حكم قضية كولومبيا البريطانية لجنة خدمات علاقات التوظيف العامة ضد نقابة خدمات توظيف حكومة كولومبيا البريطانية.
من غير الممكن لمقدمي طلبات التوظيف أو النقابات التخلي عن حقوق المساواة على سبيل المثال، وذلك بما أن قوانين حقوق الإنسان هي عبارة عن قوانين شبه دستورية.
ولكن قوانين أخرى قد تنص بشكل صريح على انطباقها بغض النظر عن قانون حقوق الإنسان.
كما تشمل بعض الاتفاقات الجماعية أحكاما واسعة لعدم التمييز، وتزيد هذه الأحكام بالواقع في تفصيلها على الحقوق المدرجة في قوانين حقوق الإنسان.
حقق المواطنون الكنديون من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا مجموعة كبيرة من المكاسب الحقوقية القضائية للتساوي مع باقي شرائح الشعب في معظم مجالات إقرار السياسات منذ إرساء المادة من ميثاق الحقوق والحريات عام .
وشملت هذه الإنجازات مجالات الهجرة والإسكان والتوظيف والفوائد الصحية والتبني والتقاعد والشؤون المالية وجرائم الكراهية والزواج.
تختلف حقوق الطلاب والعاملين بمجال التعليم من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في كندا اختلافا كبيرا من هيئة تعليمية لأخرى ويرجع ذلك تبعا لطبيعة هذه الهيئة فبعضها قد يكون ديني أو تبعيتها للقطاع العام أم الخاص.
وتحظر قوانين حقوق الإنسان التمييز بحق طلاب المدارس الخاصة بصورة جزئية وليس كلية، كما ينحصر نطاق حظر ميثاق الحقوق والحريات للتمييز الممارس من قبل الرابطات وشركات الأعمال والكنائس بصورة جزئية أيضا، بينما تكفل المادة الثانية من الميثاق الحرية الدينية وتعترف المادة من الدستور بحق المدارس الدينية للطوائف في بعض المقاطعات.
خضعت المناهج الدراسية في المدارس العامة ولا سيما في كولومبيا البريطانية إلى تعديلات لإدخال مواضيع توعوية تربوية حول مواضيع المثليين والنثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا.
وغالبا ما يختلف تطبيق وتدريس المناهج الدراسية من مدرسة لأخرى ومن مدرس لآخر.
قد تمارس الهيئات التعليمية الدينية في كثير من الحالات التمييز بحق الطلاب والعاملين على أساس توجهاتهم الجنسية تماشيا مع العقائد الدينية الخاصة بتلك الهيئة.
ولكن في حال قامت إحدى الهيئات التعليمية الدينية باستئجار منشآت للعامة على أساس تجاري دون النظر في أديانهم فلا يمكنهم حينها رفض تأجيرها لمجموعات من الأقليات الجنسية.
وبشكل مثير للجدل حكمت المحكمة العليا الكندية برفض منح الاعتماد لجامعة دينية في عام بسبب سياساتها التي تحظر الطلاب الذين مارسوا الجنس خارج نطاق الزواج أو ممارسة الجنس المثلي.
ومع هذا فتفتح معظم الهيئات التعليمية ومنها المدارس التابعة للقطاع أبوابها للعامة.
وينطبق عليها قوانين حقوق الإنسان، كما ويتعين عليها عدم التمييز بحق الموظفين أو الطلاب استنادا على جميع الأسس المحظورة ومنها على أساس التوجه الجنسي والمصابين بفيروس العوز المناعي البشري/الإيدز، بالإضافة إلى التحول الجنسي والتحول الجندري.
ويتحملون المساءلة القانونية التامة في حال تعرض أحد الطلاب أو العاملين للمضايقة والإهانة اللفظية والتنمر من قبل أحد العاملين على هذه الأسس.
كما يتحملون المساءلة بالنسبة لمعظم مثل هذه الأفعال الصادرة عن الطلاب، ويرجع هذا بسبب القرار المحكمي الصادر والمعروف باسم جوربان .
وقد يتحملون المساءلة القانونية عن التنمر المعادي للمثليين حتى في حال عدم كون المعتدى عليه من المثليين أو لا يعتقد كونه كذلك؛ مثلما حين تقوم متنمرة أو متنمر بالإدعاء زورا عن كون إحدى الفتيات مثلية زعما بحيث يتم نبذها أو تخويفها من قبل الآخرين أو الضغط عليها لممارسة الجنس مع صبي لإثبات خلاف ذلك .
كما قد لا يكون كافيا بالنسبة للمدارس أن تقوم تدريجيا بتأديب المتنمرين عندما تكون النتيجة غير فعالة لدرء هذه الأفعال.
تتحمل المدارس مسؤولية تأمين بيئة تعليمية خالية من المضايقة التمييزية، وهذا قد قد يتطلب منهم توفير الموارد لاعتماد نهج تعليمي أوسع للتعامل مع القضايا العصيبة المتمثلة في المضايقة ورهاب المثلية والتمييز .
رفضت المحكمة العليا الكندية سماع استئناف في قضية جوربان وهو ما أضاف على سلطة وأهمية الحكم.
قد تضع هيئات إدارة التعليم العام حدودا على حقوق حرية التعبير والحرية الدينية للمدرسين والمستشارين المدرسيين فيما يخص التصريحات الصادرة عنهم فيما يتعلق بقضايا الأقليات الجنسية ومحتمع المثليين سواء أكان هذا ضمن نطاق الوظيفة أم خارجها.
يعتبر المدرسون والمستشارون المدرسيون بكندا محل ثقة ونفوذ على الطلاب ويطلب منهم التأكد من عدم إضعاف تصريحاتهم الشفوية من ثقة العامة في النظام المدرسي أو المساهمة في خلق بيئة مدرسية غير متسامحة أو غير مضيافة.
في عام ، أصدرت أونتاريو قانون مدارس القبول، الذي سن بعد قلق متزايد بشأن سلوكيات التنمر والعديد من حالات الانتحار المأساوية التي يتعرض لها الطلاب الذين يتم التنمر ضدهم.
يهدف التشريع إلى تحديد ومنع التنمر، بما في ذلك طلاب مجتمع المثليين، وتوفير الموارد والدعم للمعلمين والطلاب أثناء تعاملهم مع حوادث التنمر.
بموجب القانون، يتم تعريف التنمر على أنها سلوك متكرر وعدواني من قبل تلميذ حيث: المقصود من السلوك من قبل التلميذ أن يسبب، أو التلميذ يجب أن يعرف أن السلوك من المحتمل أن يسبب أو يضر أو الخوف أو الضيق ل فرد آخر، بما في ذلك الأذى النفسي أو الأذى الذي يلحق بسمعة الفرد و يحدث السلوك في سياق وجود اختلال حقيقي أو متصور في القوة بين التلميذ والفرد بناء على عوامل مثل الحجم والقوة والعمر والذكاء والأقران قوة المجموعة أو الوضع الاقتصادي أو الوضع الاجتماعي أو الدين أو الأصل العرقي أو التوجه الجنسي أو الظروف العائلية أو الجنس أو العرق أو الإعاقة أو تلقي التعليم الخاص.
سنت كل من كيبيك، مانيتوبا، نيو برونزويك، نوفا سكوتيا، ألبرتا، نيوفاوندلاند ولابرادور، الأقاليم الشمالية الغربية، ويوكون أيضا قوانين مماثلة لمكافحة التنمر.
وضعت مقاطعات أخرى، مثل كولومبيا البريطانية وساسكاتشوان، سياسات وخطط عمل بشأن التنمر في المدارس.
نفذت بعض المدارس في كندا اعتبارا من عام متطلبات حكم قضية جوربان حول منع المضايقة والتنمر المعادي للمثليين من قبل الطلاب.
يعد معدل الانتحار والاكتئاب لدى الشباب الكندي من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا أعلى من الطلاب المغايرين جنسيا، وأنشأ الطلاب في بعض المدارس ما يعرف باسم تحالف المثليين والمغايرين من أجل مواجهة رهاب المثلية والتنمر في المدرسة وتقديم الدعم للطلاب المثليين ،وغيرها من المجموعات مماثلة، وتحظى هذه النوادي في بعض الأحيان على دعم من اتحادات المدرسين.
في عام ، سنت معظم المقاطعات والأقاليم تشريعات محددة لمكافحة التنمر تهدف إلى الحد من ومنع الطلاب من التعرض للتنمر في المدارس، بما في ذلك الطلاب من مجتمع المثليين.
ما يسمى ب علاج التحويل ، الذي يعرف أحيانا باسم العلاج التعويضي ، هو مجموعة من الممارسات التي تدعي كذبا بأنها تغير، أو لديها القدرة على التغيير، التوجه الجنسي للشخص أو الهوية الجنسية أو التعبير عنها.
تم رفض هذه الممارسات من قبل كل منظمة طبية وصحية عقلية.
في عام ، وقد جددت جمعية علم النفس الأمريكية، و نقابة علماء النفس في كيبيك تأكيد موقفها بأن المثلية الجنسية في حد ذاتها ليست نوع من الاضطراب العقلي ، وأنها تعارض تصوير من الأقليات الجنسية الشباب والبالغين كمرض عقلي بسبب توجههم الجنسي .
علاوة على ذلك، شددا على أن العلاجات البغيضة أو علاجات التحويل غير مناسبة وغير أخلاقية وغير إنسانية، وقد نصح الأمر أعضاء المهنة في كيبيك بأن العلاج النفسي، بسبب اعتبارات قانونية، القلق، لتخفيف الضيق، لدعم احترام الذات، ومساعدة الناس على مواجهة الصعوبات التي قد يواجهونها وبالتالي، لضمان رفاههم، بغض النظر عن التوجه الجنسي.
إلى جانب ذلك، في مايو ، أصدر النظام المهني لعلماء الجنس في كيبيك إشعارا عاما يؤكد فيه موقف علماء النفس في كيبيك، لإبلاغ الناس بمخاطر الاستشارة عبر الإنترنت، أو عبر الهاتف، وأن تلك الممارسات ممنوعة منعا باتا من قبل جميع أوامر المهنية و الجمعيات في كيبيك بما في ذلك الطب و الطب النفسي ، لأنه يمكن أن يكون لها آثار ضارة على الصحة العقلية للمرء.
أي شكاوى تتعلق بعلاجات بالكراهية، سواء كانت تتم من قبل ممارسين دينيين أو مهنيين أو غيرهم، سيتم تقديمها إما مع أحد الأوامر أو الجمعيات، و/ أو ، بموجب بند التحرش، المادة .
من ميثاق كيبيك لحقوق الإنسان والحريات، أو بموجب بند المعاملة النفسية السيئة، القسم من قانون حماية الشباب.
أعلنت وزيرة صحة مقاطعة مانيتوبا شارون آن بلادي عن إجراءات لإيقاف علاج التحويل في المقاطعة بتاريخ مايو عام .
وقالت بلادي أن قوانين مانيتوبا لحقوق الإنسان تحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي وهذا يشمل على الآلية التي توفر الرعاية الصحية من خلالها.
كما صرحت الوزيرة بلادي قائلة: .
في يونيو ، أقر قانون تثبيت التوجه الجنسي والهوية الجندرية مشروع القانون رقم في مقاطعة أونتاريو.
يحظر القانون إجراء علاج التحويل على القاصرين ويمنع تمويل هكذا ممارسات بموجب خطة التأمين الصحي العام الخاصة بمقاطعة أونتاريو للرعاية الصحية لأي شخص من أي عمر.
طرحت النائبة في المجلس التشريعي لأونتاريو عن حزب أونتاريو الديمقراطي الجديد شيري دي نوفو مشروع القانون، وأقره الجمعية التشريعية بدعم من الأحزاب الثلاثة في الهيئة التشريعية.
صوت أعضاء مجلس مدينة فانكوفر بالإجماع على حظر علاج التحويل الذي تجريه الشركات بصرف النظر عن العمر، وذلك في يوم يونيو عام .
وينطبق نظام ترخيص الأعمال قانونا على جميع حاملي التراخيص، وذلك يشمل المجموعات الدينية.
تم تقديم ثلاثة مشاريع قوانين واحد من كل من حزب نوفا سكوشا الليبرالي، ورابطة المحافظين التقدميين في نوفا سكوشا وحزب نوفا سكوشا الديمقراطي الجديد لحظر الممارسة الزائفة والمضرة في نوفا سكوشا.
في سبتمبر ، أقر مجلس النواب في نوفا سكوتيا قانون التوجه الجنسي وحماية الهوية الجندرية، مشروع قانون الحزب الليبرالي، بدعم إجماعي من جميع الأحزاب.
حصل التشريع على الموافقة الملكية في أكتوبر ودخل حيز التنفيذ على الفور.
ينص القانون على تدابير مماثلة لتشريع أونتاريو، سواء من حيث منع المهنيين من إجراء علاج التحويل على القاصرين، وحظر الأموال العامة من دفع تكاليف الإجراءات للجميع بغض النظر عن العمر.
ومع ذلك، يتم تحديد الحد الأدنى لسن نوفا سكوشا ب بدلا من عاما، كما أن الحد الأدنى للسن هو عاما، فيما عدا الأفراد المؤهلين للموافقة المختصة، في حين أن قانون أونتاريو لا يحدد أي حد أدنى معين فيما يتعلق بالأفراد المؤهلين.
يحظر قانون نوفا سكوشا أيضا على الأشخاص الذين يشغلون مناصب أو سلطة مثل القائد الديني بذل جهود تهدف إلى تغيير التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية لشخص دون سن عاما.
في تشرين الثاني/نوفمبر ، عبر النواب في المجلس التشريعي لجزيرة الأمير إدوارد عن دعمهم بالإجماع بتمرير اقتراح لحظر علاج التحويل في المقاطعة.
تم تقديم الاقتراح من قبل زعيم حزب الخضر بيتر بيفان بيكر.
يعتبر الاقتراح غير ملزم وليس له وضع قانوني.
وقال وزير الصحة روبرت ميتشل إنه لا يوجد علاج التحويل يتم ممارسته حاليا في المقاطعة.
وقال العضو عن تحالف الأقران إن المجموعة تود أن تنخذ المقاطعة الخطوة التالية وتضع تشريعات لحظره.
في ديسمبر ، دعا دعاة في ساسكاتشوان المقاطعة لحظر العلاج تحويل.
وقال متحدث رسمي إن حكومة ساسكاتشوان لا تدفع مقابل أي علاجات من هذا القبيل وتعارضها، لكنها لم تقرر ما إذا كانت ستوضع ذلك في التشريع أم لا.
تم الإعلان عن مشروع قانون لحظر علاج التحويل في ألبرتا في سبتمبر من قبل حزب ألبرتا الديمقراطي الجديد للمناقشة خلال الدورة التشريعية للخريف.
ولكن لم يتم تقديم مشروع قانون بعد.في فبراير ، تم الإبلاغ عن أن مجموعة عمل برئاسة العضوة في المجلس التشريعي لألبرتا عن حزب ألبرتا الديمقراطي الجديد نيكول غوهرينغ سوف تبحث في طرق لحظر علاج التحويل في ألبرتا.
ستجتمع مجموعة العمل خلال الأشهر الخمسة المقبلة لتطوير طرق لحظر هذه الممارسة في المقاطعة.
بعد ذلك يتم تقديم التوصيات إلى وزير الصحة.
قالت حكومة حزب ألبرتا الديمقراطي الجديد الحالية أنها ملتزمة بحظر العلاج التحويل.
يتجاوز الموعد النهائي للمجموعة نهاية شهر أيار/مايو، وهو آخر موعد يتوقع أن يذهب فيه الناخبون في ألبرتا إلى صناديق الاقتراع لانتخابات مقاطعة ألبرتا .
ليس من الواضح ما الذي يمكن أن يحدث مع توصيات المجموعة إذا كان هناك تغيير في الحكومة.
دعا زعيم الحزب الليبرالي في ألبرتا ديفيد خان حكومة المقاطعة إلى التوقف عن التأخير وحظر علاج التحويل على الفور.
وقال إن حزبه يدعو إلى فرض حظر منذ عام .
وقال إن الحزب الليبرالي في ألبرتا سيقترحون حظر علاج التحويل إذا تم إعطاؤهم الفرصة لتقديم مشروع قانون عضو خاص في جلسة الربيع التشريعية.
في مارس ، أفيد أن مجموعة من الطلاب في وايتهورس يعدون عريضة من شأنها أن تدعو حكومة يوكون لحظر علاج التحويل أو العلاج التصالحي للقصر.
في سبتمبر ، أطلقت مجموعة ليثبريدج للأبحاث ذات الاهتمام العام و عريضة لحظر علاج التحويل في جميع أنحاء البلاد.
ولكن في مارس ، رفضت الحكومة الفيدرالية العريضة الذي حصل على أكثر من توقيع، بعد أن تم تقديمه في مجلس العموم في فبراير من قبل النائبة عن الحزب الديمقراطي الجديد عن دائؤة ساسكاتون ويست الانتخابية، شيري بينسون.
ردت الحكومة بأن علاج التحويل غير أخلاقي، لا يعكس قيم الكنديين، وقد تم تحديده على أنه غير أخلاقي.
ومع ذلك، رفضت اتخاذ إجراء ضد هذه الممارسة، مدعية أنها تندرج في نطاق تنظيم المهنيين الصحيين على أساس أن بعض ممارسات علاج التحويل تمارس من قبل المهنيين الطبيين المنظمين مثل الأطباء النفسيين المسجلين أو المعالجين النفسيين، ولكن تجاهلت أن هذا العلاج يمارس بكل سهولة من قبل المهنيين الطبيين ، والتي وفقا لتقسيم السلطات بين الحكومة الاتحادية وحكومات المقاطعات في الدستور الكندي هي مسؤولية المقاطعات والأقاليم.
يقول نشطاء المثليين الذين أيدوا الالتماس إنهم يخططون لإعادة تجميع صفوفهم ومواصلة دفع الحكومة الفيدرالية إلى فرض حظر على مستوى البلاد.
إلى جانب الذكور والإناث، تتوفر جوازات السفر الكندية على خانة الجنس .
صدر حظر قانوني على تبرع الرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي بالدم عام .
ورفع هذا الحظر بصورة جزئية عام وسمح للرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال بالتبرع بالدم بعد مضي فترة تأجيل قدرها خمس سنوات.
أعلنت وزارة الصحة الكندية في يونيو نيتها تخفيض فترة تأجيل التبرع بالدم إلى سنة واحدة.
ودخل المعيار الزمني الجديد حيز التنفيذ بتاريخ أغسطس .
دخلت معايير الأهلية الجديدة الخاصة بالمتحولين جنسيا والصادرة عن هيئة التبرع بالدم الكندية حيز التنفيذ في أغسطس عام .
تنص هذه المعايير على أن المتبرعين المتحولين جنسيا ممن لم يخضعوا لجراحة تغيير الجنس سيتم طرح أسئلة عليهم بناء على جنسهم المحدد عند الولادة.
وسيكونون مؤهلين للتبرع بالدم أو التأجيل بناء على هذه المعايير.
فعلى سبيل المثال: ستسأل النساء المتحولات إن كن قد مارسن الجنس مع رجل في آخر شهر.
وسيتم تأجيل عملية التبرع لمدة عام بعد آخر اتصال جنسي مع رجل في حال كانت إجابتهن بنعم.
وسيتم إرجاء المتبرعين الذين أجروا جراحة تغيير الجنس من عملية التبرع بالدم لمدة عام بعد تاريخ الجراحة.
وسيتم فحص هؤلاء المانحين حسب جنسهم المؤكد بعد مضي ذلك العام.
تؤيد أربعة أحزاب في مجلس العموم الكندي حقوق المثليين بدرجات مختلفة من الدعم.
كما يوجد عدد من المنظمات الداعمة للانخراط والتمثيل السياسي للأقليات الجنسية في الحياة السياسية بالبلاد.
يعد كل من الحزب الديمقراطي الجديد وحزب الخضر الكندي والكتلة الكيبيكية والحزب الليبرالي الكندي من أكثر الأحزاب دعما لتحقيق المساوة وحقوق المثليين.
كان حزب المحافظين الكندي في وقت تأسيسه من المعارضين إلى حد كبير لحقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه والمتحولين جنسيا، ولكن دعم بعض أعضاءه الذين كانوا في العادة أعضاء سابقين في الحزب التقدمي المحافظ الكندي منح الحقوق للأقليات الجنسية ومنها زواج المثليين.
عارض الأعضاء السابقون من حزب التحالف الكندي توسيع حقوق الأقليات الجنسية بصورة عامة، وتعرض عضو سابق من التحالف الكندي في البرلمان لانتقادات لاذعة بسبب دعوته لإعادة تجريم المثلية الجنسية.
أصبح حزب المحافظين منذ عام من المدافعين الفاعلين عن حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في كندا وفي البلدان الأخرى من حول العالم.
صوتت وفود حزب المحافظين الممثلة للمقاطعات والأقاليم الكندية في شهر مايو لصالح إزالة تعريف الزواج في وثيقة السياسة الرسمية للحزب كاتحاد بين رجل وامرأة، مما غير الموقف الرسمي للحزب حيال زواج المثليين من معارض لمحايد.
يعد سفيند روبنسون أول نائب برلماني يفصح عن توجهه الجنسي المثلي في التاريخ السياسي للبلاد خلال ربيع عام .
وتبعه منذ ذلك الحين سياسيون مثليون ومثليات أخرون في البرلمان من أمثال ليبي دايفس وبيل سيكساي وفيليب توون وكريغ سكوت وداني مورين وجميعهم من الحزب الديمقراطي الجديد.
ومن أعضاء البرلمان عن الكتلة الكيبيكية هناك ريال مينارد وريمون غرافل، ومن نواب الحزب الليبرالي الكندي هناك .سكوت بريزون وماريو سيلفا وروب أوليفانت، وكذلك عضوا مجلس الشيوخ لوريير لابيير ونانسي روث.
في عام ، هناك ستة أعضاء في مجلس العموم وعضوان اثنان في مجلس الشيوخ الذين يفصحون علانية أنهم مثليون أو مثليات.
كان قائد حزب الخضر الكندي خلال الفترة من حتى عام وهو كريس ليا أول زعيم مثلي لحزب في كندا.
وأصبح سفيند روبنسون أول مرشح مثلي علنا لقيادة حزب سياسي عام ، وذلك بالترافق مع عضويته في مجلس العموم، ولكنه لم يتمكن من الوصول لسدة القيادة الحزبية.
وأصبح زعيم الحزب الكيبيكي أندريه بويسكلير أول زعيم مثلي علني لحزب يتمتع بتمثيل برلماني في قارة أمريكا الشمالية.
كما انتخبت الزعيمة السابقة للحزب الديمقراطي الجديد لنيو برونزويك أليسون بروير وهي مثلية الجنس علنا لتصبح زعيمة للحزب.
كان للمقاطعات الكندية التالية وزراء مجالس محلية أعلنوا عن مثليتهم: أونتاريو كاثلين وين، جورج سميثرمان، غلين موراي ، كولومبيا البريطانية تيم ستيفنسون، لورن مايينكورت، تيد نيبليننغ ، مانيتوبا جيم روندو، جينيفر هوارد .
أصبحت السياسية المثلية علنا كاثلين وين بتاريخ يناير زعيمة للحزب الليبرالي في أونتاريو ورئيسة الوزراء في تلك المقاطعة وهي أكبر المقاطعات والأقاليم الثلاثة عشر في البلاد، ويعيش فيها ما يقرب من من سكان البلاد .
وأصبحت كاثلين وين أول زعيمة مثلية الجنس يتم انتخابها بتفويض الأغلبية في جميع سلطات الكومنولث في أعقاب انتخابات مقاطعة أونتاريو عام .
تأسست براود بوليتكس ، وهي منظمة متعددة الأحزاب مكرسة لتقديم المساعدة في مجال الشبكات وجمع التبرعات للسياسيين المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا والتي استلهمت من صندوق النصر لمجتمع المثليين، في تورونتو في عام .
عين النائب الليبرالي راندي بواسنولت مستشارا خاصا لشؤون الأقليات الجنسية لرئيس الوزراء الكندي بتاريخ نوفمبر .
ويتضمن هذا الدور تقديم المشورة إلى رئيس الوزراء الثالث والعشرون جاستن ترودو حول تطوير وتنسيق جدول أعمال حكومة كندا لمثليات للمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الروح بما في ذلك حماية حقوق المثليين في كندا والتصدي للتمييز الحالي والتاريخي.

 لأفريقيا أقدم سجل في العالم من الإنجاز التكنولوجي البشري: تم العثور على أقدم أدوات الحجر في العالم في شرق أفريقيا، وقد تم العثور على أدلة في وقت لاحق لإنتاج الأدوات من قبل أسلافنا هومينين في جميع أنحاء أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
غير أن تاريخ العلم والتكنولوجيا في أفريقيا منذ ذلك الحين لم يحظ إلا بقدر قليل نسبيا من الاهتمام بالمقارنة مع مناطق أخرى من العالم، على الرغم من التطورات الأفريقية الملحوظة في الرياضيات، والتعدين، والهندسة المعمارية، وغيرها من المجالات.
يوفر وادي الشق العظيم في أفريقيا أدلة حاسمة على تطور البشر في وقت مبكر ويمكن العثور على أقرب الأدوات في العالم هناك أيضا:  للعلم الاجتماعي في أفريقيا، بما في ذلك التعليم، تاريخ طويل.
في عام قبل الميلاد تأسست مكتبة الإسكندرية في مصر.
واعتبرت أكبر مكتبة في العالم الكلاسيكي.
جامعة الأزهر التي تأسست في كمدرسة، هي المركز الرئيسي للأدب العربي والتعلم الإسلامي السني في العالم ويمكن اعتبار الجامعة الأقدم في مصر بعد جامعة القاهرة تاريخ تأسيسها عام عندما أضيفت مواد غير دينية إلى منهاجها.
وتوجد ثلاث مدارس فلسفية في مالي خلال العصر الذهبي في البلاد من القرن الثاني عشر إلى القرن السادس عشر وهي جامعة سانكور وجامعة سيدي يحيى وجامعة دجنغيريبر.
وبحلول نهاية عهد مانسا موسى في مالي تم تحويل جامعة سانكوري إلى جامعة مزودة بأكبر عدد من الكتب في أفريقيا منذ مكتبة الإسكندرية وكانت جامعة سانكوري قادرة على إسكان ، طالب وكان واحدا من أكبر المكتبات في العالم مع ما يقرب من ، المخطوطات.
كان تمبكتو مركزا رئيسيا لنسخ الكتب والجماعات الدينية والعلوم والفنون .
وجاء العلماء والطلاب في جميع أنحاء العالم للدراسة في جامعتها.
وجذب المزيد من الطلاب الأجانب من جامعة نيويورك .
ثمة ثلاثة أنواع من التقاويم في أفريقيا: القمرية والشمسية والنجمية ومعظم التقويمات الأفريقية هي مزيج من الثلاثة.
التقويمات الأفريقية تشمل التقويم أكان، والتقويم المصري، والتقويم البربري، والتقويم الإثيوبي، والتقويم الإغبو، تقويم اليوروبا، تقويم شونا، التقويم السواحلي، تقويم شوسا، تقويم بورانا، والتقويم لوبا.
دائرة حجرية تقع في حوض نابتا بلايا قد تكون واحدة من أقدم الأجهزة الأرشادية الفلكية المعروفة في العالم بنيت من قبل النوبيين القديمة حوالي قبل الميلاد والجهاز قد يكون ملحوظ تقريبا الانقلاب الصيفي.
منذ أول القياسات الحديثة للتوجهات الكاردينالية الدقيقة للأهرامات المصرية اتخذها فليندرس بيتري وتم اقتراح أساليب فلكية مختلفة لكيفية تأسيس هذه التوجهات أصلا.
قد يكون المصريون القدماء قد لاحظوا، على سبيل المثال، مواقف نجمتين في المحراث / الدب الأكبر الذي كان معروفا لدى المصريين بالفخذ.
ويعتقد أن محاذاة عمودية بين هذين النجوم فحصها مع بوب راسيا استخدمت للتأكد من حيث تقع شمال الانحرافات عن الشمال الحقيقي باستخدام هذا النموذج يعكس التواريخ المقبولة لبناء الأهرامات.
وكان المصريون أول من وضع يوما و شهرا التقويم وكان التقويم ممتاز والتي تم إنشاؤها من خلال مراقبة النجوم.
خلال القرن الثاني عشر اخترع رباعي الأسطرلاب في مصر.
واستنادا إلى ترجمة مخطوطات تمبكتو ال ، يمكن وضع النقاط التالية حول علم الفلك في تمبكتو خلال القرنين الثاني عشر والسادس عشر:  وفي هذا الوقت مالى كان لديها أيضا عدد من علماء الفلك بما في ذلك الإمبراطور والعالم أسكيا محمد الأول.
المواقع العمودية المغنطيسية والمعروفة باسم ناموراتونغا وتعود إلى وقت مبكر قبل سنة ويمكن العثور على المحيطة بحيرة توركانا في كينيا.
وعلى الرغم من أن بعض التفسيرات الأولية كانت مثيرة للجدل إلى حد ما إلا أنها أشارت إلى أنها كانت تستخدم من قبل الناس الكوشيين الناطقين كمحاذاة مع أنظمة النجوم التي تم ضبطها على التقويم القمري لمدة يوما.
اليوم زرع جنوب أفريقيا مجتمعا فلكيا مزدهرا وهو يستضيف تليسكوب كبير في الجنوب الأفريقي وهو أكبر تلسكوب بصري في نصف الكرة الجنوبي وتقوم جنوب أفريقيا حاليا ببناء تلسكوب كارو أري ك مشروع ل مشروع مصفوف الكيلومتر المربع بقيمة مليار دولار وجنوب أفريقيا هي النهائية مع أستراليا لتكون مضيفة لل سكا.
قد يكون عظم ليبومبو من الجبال بين سوازيلاند وجنوب أفريقيا أقدم قطعة أثرية رياضية معروفة.
يعود تاريخه إلى قبل الميلاد ويتألف من درجة متميزة تم قطعها عمدا في شظية البابون.
عظم إيشانغو هو أداة العظام من جمهورية الكونغو الديمقراطية مؤرخة إلى العصر العصر الحجري القديم العليا حوالي ، إلى ، قبل الميلاد بل هو أيضا شظية البابون مع قطعة حادة من الكوارتز الملصقة على نهاية واحدة، وربما للنقش أو الكتابة.
كان يعتقد لأول مرة أن عصا العصا، كما أن لديها سلسلة من علامات رصيد منحوتة في ثلاثة أعمدة تشغيل طول الأداة ولكن بعض العلماء قد اقترحوا أن مجموعات من الشقوق تشير إلى فهم رياضي يتجاوز العد وقد تم اقتراح وظائف مختلفة للعظام: قد تكون أداة الضرب والانقسام وحساب رياضي بسيط والتقويم القمري لمدة ستة أشهر أو قد تكون قد أدلى بها امرأة تتبع لها دورة الطمث  وبحلول فترة نقادة قبل الميلاد في مصر كان الناس قد طوروا نظاما عدديا بالكامل.
ويقترح أهمية الرياضيات لمصري متعلم من قبل رسالة خيالية للمملكة الجديدة حيث يقترح الكاتب مسابقة علمية بينه وبين كاتب آخر فيما يتعلق بمهام الحساب اليومية مثل محاسبة الأرض والعمل والحبوب.
وتظهر نصوص مثل بردية الريند الرياضية وبردية موسكو الرياضية أن المصريين القدماء يستطيعون أداء العمليات الحسابية الأساسية الأربعة الجمع والطرح والضرب والقسمة استخدام الكسور، وحساب كميات الصناديق والأهرامات، وحساب المناطق السطحية من المستطيلات والمثلثات والدوائر وحتى المجالات.
فهموا المفاهيم الأساسية للجبر والهندسة ويمكن أن يحلوا مجموعات بسيطة من المعادلات المتزامنة.
وكان التدوين الرياضي عشري واستنادا إلى علامات الهيروغليفية لكل قوة من عشرة تصل إلى مليون و كل من هذه يمكن أن تكون مكتوبة عدة مرات حسب الضرورة لإضافة ما يصل إلى العدد المطلوب.
لذلك لكتابة العدد ثمانين أو ثمانمائة، تم كتابة رمز لعشرة أو مائة ثماني مرات على التوالي.
ولأن أساليب الحساب الخاصة بهم لم تستطع التعامل مع معظم الكسور مع بسط أكبر من واحد، كان يجب كتابة الكسور المصرية القديمة كمجموع عدة كسور وعلى سبيل المثال تم حل الجزء الخامس والخامس في مجموع الثلث واحد الخامس عشر؛ وقد سهل ذلك جداول القيم القياسية ومع ذلك كانت بعض الكسور الشائعة مكتوبة برسومات رمزية خاصة؛ يظهر ما يعادل الثلثين الحديثة على اليمين .
علماء الرياضيات المصريين القدماء كان لديهم فهم للمبادئ التي تقوم عليها نظرية فيثاغورس مع العلم و على سبيل المثال أن مثلث كان زاوية اليمينية مقابل الوتر عندما كانت جانبيه في نسبة .
وتمكنوا من تقدير مساحة الدائرة من خلال طرح تسعة من قطرها وتجاوز النتيجة: تقريب منطقى للصيغة .
ويبدو أن النسبة الذهبية تنعكس في العديد من الإنشاءات المصرية و بما في ذلك الأهرامات ولكن استخدامها قد يكون نتيجة غير مقصودة للممارسة المصرية القديمة من الجمع بين استخدام الحبال معقود مع شعور بديهية من نسبة والانسجام .
واستنادا إلى خطط محفورة من أهرامات الملك المانيك أمانيخابالي كان لدى النوبيين فهم متطور للرياضيات وتقدير نسبة التوافقية و الخطط المحفورة تدل على الكثير للكشف عن الرياضيات النوبية.
كان كل من التعلم الرياضي للعالم الإسلامي خلال فترة القرون الوسطى المتاحة والمتقدمة من قبل العلماء تمبكتو: الحساب والجبر والهندسة وعلم المثلثات.
ومن أهم الإنجازات التي تحققت في أفريقيا معرفة مسبقة بالهندسة الفركتالية والرياضيات و معرفة الهندسة الكسورية يمكن العثور عليها في جانب واسع من الحياة الأفريقية من الفن وهياكل التصميم الاجتماعي والهندسة المعمارية إلى الألعاب والتجارة ونظم العرافة.
مع اكتشاف الرياضيات كسورية في الاستخدام على نطاق واسع في أفريقيا وكان رون إغلاش هذا القول.
وكان نظام العد الثنائي يعرف أيضا على نطاق واسع من خلال أفريقيا قبل أن يعرف في جميع أنحاء العالم وقد نظمت أنه يمكن أن يكون قد أثرت جيومانسي الغربية الأمر الذي من شأنه أن يؤدي إلى تطوير الكمبيوتر الرقمي.
انتقلت معظم بلدان أفريقيا جنوب الصحراء من العصر الحجري إلى العصر الحديدي العصر الحديدي والعصر البرونزي حدث في وقت واحد.
استوردت شمال أفريقيا ووادي النيل تكنولوجيا الحديد من الشرق الأدنى واتبعت نمط التنمية في الشرق الأدنى من العصر البرونزي إلى العصر الحديدي.
ويقبل كثير من الأفريقيين تنمية مستقلة لاستخدام الحديد في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى ومن بين علماء الآثار مسألة قابلة للنقاش و أقدم تاريخ للحديد في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى هو قبل الميلاد في إيغارو غرب تيرميت مما يجعلها معاصرة لصهر الحديد في الشرق الأوسط.
تاريخ إيغارو قابل للنقاش مع علماء الآثار، وذلك بسبب الطريقة المستخدمة لتحقيق ذلك.
تاريخ تيرميت قبل الميلاد هو مقبول على نطاق واسع.
استخدام الحديد، في صهر وتزوير للأدوات، ويظهر في غرب أفريقيا قبل قبل الميلاد، مما يجعلها واحدة من الأماكن الأولى لولادة العصر الحديدي.
قبل القرن التاسع عشر و كانت الأساليب الأفريقية لاستخراج الحديد مستخدمة في البرازيل حتى تم وضع أساليب أوروبية أكثر تقدما.
.إلى جانب كونه أسياد في الحديد، وكان الأفارقة الماجستير في النحاس والبرونز أنتجت إيف تماثيل نابضة بالحياة في النحاس وهو تقليد فني ابتداء من القرن بنن يتقن البرونزية خلال القرن ال أنتجت البورتريه والنسيج في المعدن باستخدام عملية الشمع المفقودة.
كانت بنن أيضا مصنعة من الزجاج والزجاج الخرز.
في منطقة جبال أير في النيجر تم تطوير صهر النحاس بشكل مستقل بين و قبل الميلاد وتشير الطبيعة غير المستغلة للعملية إلى أنها ليست من أصل أجنبي و الصهر في المنطقة أصبح ناضجا حوالي قبل الميلاد.
وكانت أفريقيا موردا رئيسيا للذهب في التجارة العالمية خلال العصور الوسطى وأصبحت امبراطوريات الساحل قوية من خلال السيطرة على التجارة العابرة للصحراء الكبرى ووفرت / من الذهب في أوروبا وشمال أفريقيا.
تم طباعة الدينار المرابط والدينار الفاطمي على الذهب من امبراطوريات الساحل كما تم طباعة دوكات جنوة والبندقية وفلور فلورنسا على الذهب من امبراطوريات الساحل.. عندما استنزفت مصادر الذهب في منطقة الساحل، تحولت الإمبراطوريات إلى التجارة مع المملكة أشانت  وكان التجار السواحيليون في شرق أفريقيا موردي رئيسي للذهب إلى آسيا في طرق التجارة في البحر الأحمر والمحيط الهندي.
وكانت المدن التجارية والمدن الساحلية للساحل السواحيلي في شرق أفريقيا من أوائل المدن الأفريقية التي تتلامس مع المستكشفين والبحارة الأوروبيين خلال عصر الاكتشاف الأوروبي وقد تم توثيق العديد منها واشاد بها في تسجيلات المستكشف في شمال أفريقيا أبو محمد بن بطوطة.
كانت النوبة مصدرا رئيسيا للذهب في العالم القديم و كان الذهب مصدرا رئيسيا للثروة الكوشية والسلطة و تم استخراج الذهب من النيل في وادي العقي ووادي كابغبا.
حوالي قبل الميلاد النوبة خلال مرحلة المروية أصبحت الشركة المصنعة الرئيسية ومصدر للحديد وكان ذلك بعد طرده من مصر من قبل الآشوريين الذين استخدموا الأسلحة الحديدية.
أنتجت مملكة أكسوم القطع النقدية حوالي م تحت حكم الملك إندوبيس و تم إصدار القطع النقدية من أكسوم بالذهب والفضة والبرونز.
اكتشف عالم الأنثروبولوجيا بيتر شميدت من خلال اتصال التقليد الشفهي أن هيا في تنزانيا قد تم تزوير الصلب منذ ما يقرب من سنة.
وقد تم هذا الاكتشاف عن طريق الخطأ بينما كان شميدت يتعلم عن تاريخ هيا عبر تقاليدهم الشفهية.
وكان يقود إلى شجرة يقال أنها تقع على الفور من فرن الأجداد المستخدمة لتصنيع الصلب.
عندما كلف في وقت لاحق مع التحدي المتمثل في إعادة صياغة الزعانف و مجموعة من كبار السن الذين كانوا في هذا الوقت الوحيد الذي يتذكر هذه الممارسة، وذلك بسبب رفض هذه الممارسة ويرجع ذلك جزئيا إلى وفرة من الصلب المتدفقة إلى البلاد من مصادر أجنبية .
وعلى الرغم من افتقارهم إلى الممارسة، تمكن الشيوخ من إنشاء فرن باستخدام الطين والعشب، عندما أحرقت الكربونات اللازمة لتحويل الحديد إلى فولاذ.
وأدى التحقيق في وقت لاحق من المنطقة إلى فرن آخر مماثل في التصميم إلى الترفيه التي أقامها شيوخ و كانت هذه الأفران مؤلفة من الكربون ووجد أنها قديمة منذ سنة، في حين أن الفولاذ من هذا العيار لم يظهر في أوروبا إلا بعد عدة قرون.
تم استخدام نوعين من أفران الحديد في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى: حفر الخندق تحت هياكل أرضية ومطاطية دائرية مبنية فوق سطح الأرض و تم سحق خامات الحديد ووضعها في الأفران الطبقات مع نسبة مناسبة من الخشب الصلب.
وأضيف تدفق مثل الجير أحيانا من الصدف للمساعدة في الصهر و سوف تستخدم منفاخ على الجانب لإضافة الأوكسجين و سوف تستخدم أنابيب الطين على الجانبين تسمى تويرس للسيطرة على تدفق الأكسجين.
ويبدو أن معرفة تلقيح نفسه ضد الجدري كانت معروفة لدى غرب أفريقيا وعلى وجه التحديد أكان وأوضح عبد اسمه أونيسيموس إجراء التلقيح لكوتن ميذر خلال القرن .
ذكر أنه حصل على المعرفة من أفريقيا.
في جني تم تحديد البعوض على أنه سبب الملاريا وكان إزالة إعتام عدسة العين إجراء جراحي مشترك.
كانت أخطار تدخين التبغ معروفة لدى علماء المسلمين الأفارقة استنادا إلى مخطوطات تمبكتو.
كان الأطباء المصريون القدماء مشهورين في الشرق الأدنى القديم لمهاراتهم في الشفاء وبعضهم مثل إمحوتب ظل مشهورا بعد فترة طويلة من وفاتهم.
ولاحظ هيرودوت أن هناك درجة عالية من التخصص بين الأطباء المصريين مع بعضهم يعالجون فقط الرأس أو المعدة، في حين أن آخرين كانوا أطباء العيون وأطباء الأسنان.
وتم تدريب الأطباء في مؤسسة بير أنخ أو بيت الحياة ، وعلى الأخص تلك التي يقع مقرها الرئيسي في بيرستيت خلال المملكة الجديدة وفي أبيدوس وسايس في الفترة المتأخرة.
البردي الطبي تظهر المعرفة التجريبية للتشريح، والإصابات، والعلاجات العملية.
تم علاج الجروح عن طريق الضمادات باللحوم النيئة، الكتان الأبيض، الغرز، الشباك، الوسادات والمسحات غارقة بالعسل لمنع العدوى، في حين كان الأفيون يستخدم لتخفيف الألم.
تم استخدام الثوم والبصل بانتظام لتعزيز صحة جيدة وكان يعتقد أن تخفيف أعراض الربو.
قام الجراحون المصريون القديمون بتخريب الجروح، وكسر العظام المكسورة، وبتر الأطراف المريضة، لكنهم اعترفوا بأن بعض الإصابات خطيرة لدرجة أنها لا تستطيع إلا أن تجعل المريض مريحا حتى وفاته.
حوالي تم بناء أول مستشفى للأمراض النفسية في مصر من قبل أطباء مسلمين في القاهرة.
حوالي تم اختراع جهاز التنفس الصناعي في مصر.
في عام تم بناء أكبر مستشفى في العصور الوسطى وعصر ما قبل العصر الحديث في القاهرة مصر من قبل السلطان قلاون المنصور و أعطي العلاج مجانا للمرضى من جميع الخلفيات بغض النظر عن الجنس أو العرق أو الدخل.
يستخدم تيتراسايكلن من قبل النوبيين على أساس العظام ما بين م و م.
كانت المضادات الحيوية في استخدام تجاري واسع فقط في منتصف القرن .
النظرية هي الجرار الترابية التي تحتوي على الحبوب المستخدمة لصنع البيرة تحتوي على ستربتوميدس البكتيريا و التي تنتج التيتراسايكلن على الرغم من أن النوبيين لم يكونوا على دراية بالتيتراسايكلن إلا أنهم كانوا قد لاحظوا أن الناس أفضل من خلال شرب البيرة و يقول تشارلي بامفورث أستاذ الكيمياء الحيوية وعلم التخمير في جامعة كاليفورنيا ديفيس: كان يجب أن يكون قد استهلكه لأنه كان ألذ من الحبوب التي استمد منها، وكانوا قد لاحظوا الناس أفضل بكثير من خلال استهلاك وهذا المنتج من مجرد استهلاك الحبوب نفسها.
وقد شهد المسافرون الأوروبيون في منطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا أوغندا ورواندا خلال القرن التاسع عشر عمليات قيصرية تجري على أساس منتظم و كانت الأم الحامل تخدير عادة مع نبيذ الموز وتم استخدام مخاليط الأعشاب لتشجيع الشفاء من الطبيعة المتطورة للإجراءات المتبعة و خلص المراقبون الأوروبيون إلى أنهم كانوا يعملون لبعض الوقت.
طور الجنوب أفريقي ماكس ثيل لقاحا ضد الحمى الصفراء عام .
وطور ألان ماكليود كورماك الأسس النظرية للمسح المقطعي المحوسب وشارك في اختراع الماسح الضوئي المقطعي المحوسب.
أول عملية زرع قلب من إنسان إلى إنسان قام بها جراح القلب في جنوب أفريقيا كريستيان برنارد في مستشفى غروت شور في ديسمبر .
خلال عقد الستينيات من القرن العشرين، طور الجنوب أفريقي آرون كلوغ تقنيات المجهر الإلكتروني البلوري حيث يتم الجمع بين سلسلة من الصور ثنائية الأبعاد من بلورات مأخوذة من زوايا مختلفة لإنتاج صور ثلاثية الأبعاد للهدف.
وقد ناقش علماء الآثار منذ فترة طويلة ما إذا كان الاستيطان المستقل للماشية قد حدث في أفريقيا وكذلك في الشرق الأدنى ووادي اندوس وقد تم تحديد بقايا الأبقار المستأنسة في الصحراء الغربية لمصر في موقعي نابتا بلايا وبير كسيبة، وتم تأريخها إلى ج.
ولكن تم استجواب تلك الهوية.
وتشير الأدلة الوراثية إلى أن الأبقار كانت على الأرجح من جنوب غرب آسيا وأنه قد يكون هناك بعض التكاثر في وقت لاحق مع الأرخص البرية في شمال أفريقيا.
وتشير الأدلة الوراثية أيضا إلى أن الحمير كانت مستأنسة من حمار بري إفريقي.
وقد وجد علماء الآثار الدفن حمار في سياقات الأسرة المبكرة التي يرجع تاريخها إلى في أبيدوس مصر الوسطى وفحص العظام يدل على أنها كانت تستخدم كحوش العبء.
كان الإثيوبيون ولا سيما شعب الأورومو أول من اكتشف واكتشف التأثير النشط لحبة البن.
ويعتقد أن تيف نشأت في إثيوبيا بين و قبل الميلاد تشير الدلائل الوراثية إلى .
بيلوسا باعتبارها السلف البري الأكثر احتمالا.
نوغ غيزوتيا أبيسينيكا و إنسيتا اى فنتريكوسوم اثنين من النباتات الأخرى المستأنسة في إثيوبيا.
وقد ظهرت أول أدلة على إضفاء الطابع المحلي على النباتات لأغراض زراعية في أفريقيا في منطقة الساحل ج.
قبل الميلاد عندما بدأ الذرة الرفيعة والأرز الأفريقي أوريزا غلابيريما لزراعتها.
في هذا الوقت تقريبا وفي المنطقة نفسها كان الجينافول الصغيرة مستأنسة وكانت النباتات الأفريقية الأخرى المزروعة نخيل الزيت ونخيل الرافية والبازلاء السوداء العين والفول السوداني ومكسرات الكولا.
وقد استخدمت الأساليب الأفريقية لزراعة الأرز التي قدمها الأفارقة المستعبدين، في ولاية كارولينا الشمالية وهذا قد يكون عاملا في ازدهار مستعمرة كارولينا الشمالية.
تم تدجين اليام قبل الميلاد في غرب أفريقيا بين و قبل الميلاد الدخن اللؤلؤ و القرع و البطيخ والفاصوليا انتشرت أيضا غربا عبر الصحراء الجنوبية.
بين و قبل الميلاد المعرفة من الذرة المستأنسة والفاصوليا الخروع واثنين من أنواع انتشار القرع من أفريقيا إلى آسيا و الدخن اللاحم و البازلاء السوداء العينين و البطيخ والبامية تنتشر لاحقا إلى بقية العالم.
إنغاروكا هو موقع أثري العصر الحديدي في شمال تنزانيا المعروفة لأطلال نظام الري المعقدة واستخدمت القنوات الحجرية للسد، والسد، ومستوى مياه النهر المحيطة و بعض هذه القنوات كانت طويلة عدة كيلومترات وتوجيه وتغذية قطع الأراضي الفردية التي يبلغ مجموعها حوالي فدان كم .. كما تضم المستوطنة سبع قرى ذات مدرجات حجرية على جانب الجبل.
ارتدى المصريون الملابس وورق الكتان من نبات الكتان واستخدموه في وقت مبكر من قبل الميلاد.
نوبيون يرتدون أساسا القطن والجلود مطرز والكتان.
شيما وشامة و كوتا هي جميع الملابس القطنية التي تستخدم لصنع الملابس الإثيوبية وتستخدم ثلاثة أنواع من الأنوال في أفريقيا: النول المزدوجة تلوح في الأفق لشرائط ضيقة من القماش، ونول هيد واحد لفترات أوسع من القماش، والأرض أو حفرة تلوح في الأفق.
قد تكون المنوال المزدوجة المنوال وحيدة المنوال من أصل أفريقي وتستخدم الأرض أو الحفرة المنوال في القرن الأفريقي ومدغشقر وشمال أفريقيا وهي من أصول الشرق الأوسط.
وقد صنعت الجلابة عادة من الصوف وتلبس في المغرب العربي.
النسيج المفضل في الساحل هو القطن ويستخدم على نطاق واسع في صنع بوبو للرجال والقفطان للنساء كما تم استخدام شعر الجمل في صناعة القماش في منطقة الساحل وشمال أفريقيا.
بغلانفيني قماش الطين هو النسيج القطنية مصبوغ مع الطين المخمرة من شجرة الشاي والنسيج، التي أدلى بها شعب بامبارا من منطقة بيليدوغو وسط مالي.
وبحلول القرن الثاني عشر تم تزويد ما يسمى بالجلود المغربية، التي جاءت بالفعل من منطقة الهوسا في شمال نيجيريا إلى أسواق البحر الأبيض المتوسط ووجد طريقها إلى المعارض والأسواق في أماكن مثل نورماندي وبريطانيا.
كينت الحرير المستخدم من فراشة أنف وكان ينتجها شعب أكان أشانت، فانت، إنزيما في بلدان غانا وكوت ديفوار  كان قماش الرافية ابتكار شعب كبا جمهورية الكونغو الديمقراطية الحالية وكان يستخدم ألياف الأوراق على شجرة النخيل الرافية.
وقد استخدمت البركلوث من قبل باغاندا في أوغندا من شجرة موتوبا فيكوس ناتالنسيس و كانجا هي قطعة السواحيلية من القماش التي تأتي في أشكال مستطيلة مصنوعة من القطن الخالص ووضع معا لجعل الملابس.
فمن طالما أن يد تمتد واحدة واسعة لتغطية طول تلك الرقبة.
كيتنج تشبه كانغاس و كيكوي ولكن من القماش سمكا ولها متفوقا فقط على الجانب الطويل وكينيا، وأوغندا، وتنزانيا، والسودان هي بعض البلدان الأفريقية التي تلبس فيها الكيتنج.
وفي ملاوي وناميبيا وزامبيا، تعرف كيتنغي باسم شيتنغ و كانت لامبا مبانجاكا قطعة قماش مصنوعة من الحرير متعدد الألوان، تلبس مثل توجا في جزيرة مدغشقر.
في الجنوب الأفريقي يجد المرء العديد من الاستخدامات للجلود والجلود الحيوانية للملابس و نداو في وسط موزمبيق و شونا مختلطة مخبأة مع القماش والقمصان القطنية وكان يمارس القطن النسيج من قبل نداو والشونا.
القطن القماش كان يشار إلى ماشيرا.
فيندا، سوازي، باسوثو، الزولو، نديبيلي، و شوسا أيضا استخدام واسع من الجلود.
وجاءت الجلود من الماشية والأغنام والماعز والفيل ومن جانجوا جزء من عائلة المنغ .
كانت الجلود ليوبارد مطمعا وكان رمزا للملكية في مجتمع الزولو و الجلود مدبوغة لتشكيل الجلود ومصبوغ وجزءا لا يتجزأ مع الخرز.
في عام اكتشف أقدم زورق في العالم وأقدم زورق دوفونا في نيجيريا من قبل رعاة فولاني بالقرب من نهر يوبي وقرية دوفونا و يرجع تاريخها إلى ما يقرب من سنة مضت وقدم من الماهوجني الأفريقية.
ويشمل أسطول قرطاج أعدادا كبيرة من كوادريمس و كينكيريمزوالسفن الحربية مع أربعة وخمسة صفوف من المجندين هيمنت سفنها على البحر الأبيض المتوسط.
الرومان ومع ذلك كانت الماجستير في نسخ وتكييف التكنولوجيا من الشعوب الأخرى ووفقا لبوليبيوس استولى الرومان على سفينة حربية قرطاجينية غرقت السفينة واستخدموها كمخطط لتكوين بحري ضخم مضيفا صقلهم الخاص وهو الحق الذي سمح لسفينة العدو أن تمسك واستقل ليد إلى القتال.
وقد نفي ذلك في البداية سفن السفن والسفن القرطاجية.
في القرن الرابع عشر م الملك أبوبكاري الثاني يعتقد أن شقيق الملك مانسا موسى من الإمبراطورية المالية كان لديه أسطول كبير من السفن يجلس على ساحل غرب أفريقيا.
وهذا ما أكده ابن بطوطة نفسه الذي يذكر مئات السفن المالية قبالة الساحل.
سوف السفن التواصل مع بعضها البعض من قبل الطبول وقد أدى هذا إلى تكهنات كبيرة أن البحارة الماليين قد وصلت إلى ساحل أمريكا ما قبل كولومبوس تحت حكم أبوبكاري الثاني و ما يقرب من مائتي عام قبل كريستوفر كولومبوس.
وتشهد مصادر عديدة أن الممرات المائية الداخلية في غرب أفريقيا شهدت استخداما مكثفا لقوارب الحرب والسفن المستخدمة في النقل الحربي حيث تسمح بذلك البيئة.
وكانت معظم زوارق غرب أفريقيا من البناء سجل واحد، منحوتة وحفر التدريجي من جذع شجرة ضخمة واحدة.
وكان الأسلوب الأساسي للدفع عن طريق مجداف وفي المياه الضحلة، والأعمدة.
واستخدمت الأشرعة أيضا بدرجة أقل لا سيما في السفن التجارية و قدمت شجرة القطن الحرير العديد من معظم سجلات الجدول لبناء الزورق ضخمة، وكان إطلاق عبر بكرات خشبية إلى الماء.
وكان من المتوقع أن يظهر بعض المتخصصين في بناء القوارب بين شعوب معينة، ولا سيما في دلتا النيجر.
وكانت بعض الزوارق طولها قدما مترا تحمل رجلا أو أكثر فعلى سبيل المثال تشير الوثائق الصادرة عام إلى زوارق الحرب على نهر سيراليون التي تحمل رجلا.
ويشير آخرون إلى شعوب ساحل غينيا التي تستخدم زوارق ذات أحجام متفاوتة طولها حوالي قدما مترا ، وطولها أقدام، مع نهايات مدببة حادة ومقاعد للتجديف على جانبيها وأسطح من الطوابق أو فوكاستليس بناء القصب ومتنوعة مرافق مثل مداخل الطبخ ومساحات التخزين للحصير النوم الطاقم.
عرف المصريون في وقت مبكر كيفية تجميع ألواح الخشب في بدن السفينة في وقت مبكر من قبل الميلاد قبل الميلاد .
أقدم السفن التي اكتشفت بعد وهي مجموعة من اكتشفت في أبيدوس تم بناؤها من ألواح خشبية كانت مخيط معا.
تم استخدام الأشرطة المنسوجة لكسر الألواح معا والقصب أو العشب محشوة بين ألواح ساعدت على ختم طبقات.
لأن السفن كلها دفن معا بالقرب من مجمع الجثث تابعة لفرعون خاسخيموي في الأصل كانت جميع القوارب يعتقد أن ينتمي إليه واحدة من سفينة يعود إلى قبل الميلاد ومع ذلك ويعتقد الآن ربما كان ينتمي إلى فرعون سابق ربما فرعون آها.
كما عرف المصريون الأوائل كيفية تجميع ألواح الخشب مع الضفائر لربطها معا وذلك باستخدام الملعب لسد الطبقات و سفينة خوفو وهي سفينة تبلغ مساحتها .
متر مقفلة في حفرة في مجمع الهرم الجيزة عند سفح الهرم الأكبر من الجيزة في الأسرة الرابعة حوالي قبل الميلاد، هو مثال كامل الحجم على قيد الحياة والتي قد تكون قد حققت رمزي وظيفة لعبادة الشمس و كان المصريون الأوائل يعرفون أيضا كيفية ربط ألواح هذه السفينة جنبا إلى جنب مع مفاصل النقرة والوصلة.
ومن المعروف أن أكسوم القديمة تتداول مع الهند وهناك أدلة على أن السفن من شمال شرق أفريقيا قد أبحر ذهابا وإيابا بين الهند / سري لانكا والسلع التجارية النوبة وحتى لبلاد فارس وهيميار وروما.
كان معروفا أكسوم من قبل اليونانيين ل وجود الموانئ للسفن من اليونان واليمن.
في أماكن أخرى في شمال شرق أفريقيا، القرن الأول الميلادي سيريوس بيريبلوس من البحر الأحمر يقول أن الصوماليين من خلال موانئهم الشمالية مثل زيلا وبربرا كانت تتداول اللبان وغيرها من البنود مع سكان شبه الجزيرة العربية وكذلك مع الرومانية ثم التي تسيطر عليها مصر .
متوسط العمر تعرف الممالك السواحلية بجزر الموانئ التجارية وطرق التجارة مع العالم الإسلامي وآسيا ووصفها المؤرخون اليونانيون بأنها متروبوليس .
ومن المعروف أن الموانئ التجارية الأفريقية الشهيرة مثل مومباسا وزنجبار ومقديشو وكيلوا معروفة للبحارة الصينيين مثل تشنغ هي والمؤرخين الإسلاميين في العصور الوسطى مثل المسافر البربري الإسلامي أبو عبد الله بن بطوطة.
وكان الداو سفينة التجارة التي يستخدمها السواحيليون و يمكن أن تكون ضخمة و كان داو ينقل زرافة إلى محكمة الإمبراطور الصيني يونغ لي في .
على الرغم من أن المراكب الشراعية غالبا ما ترتبط بالعرب، إلا أنها جذور هندية .
جدران مدينة بنين هي مجتمعة أكبر هيكل من صنع الإنسان في العالم، وقد دمرها البريطانيون شبه في عام .
كتب فريد بيرس في نيو ساينتيست:.
سريدبو هو إريدو هو ثاني أكبر نصب ما قبل الاستعمار في أفريقيا، أكبر من الأهرامات الكبرى أو زيمبابوي العظمى بنيت من قبل شعب اليوروبا تكريما لأحد شخصياتهم بعنوان، أرملة أرستقراطية تعرف باسم أولوي بيليكيسو سونغبو، وهي تتكون من الجدران الطينية المترامية الأطراف والوديان التي تحيط بلدة إيجيبو أود في ولاية أوغون نيجيريا.
حوالي م ويظهر الكوبيا تابيا لأول مرة في المغرب العربي والأندلس.
تيشيت هي أقدم المستوطنات الأثرية الباقية على قيد الحياة في منطقة الساحل وهي أقدم مستوطنة من جميع الأحجار جنوب الصحراء.
ويعتقد أنها قد بنيت من قبل الناس سونينك ويعتقد أن تكون مقدمة للامبراطورية الغانية.
الجامع الكبير في جينيه هو أكبر الطوب الطيني أو بناء بالطوب في العالم ويعتبره العديد من المهندسين المعماريين ليكون أعظم إنجاز على الطراز المعماري السوداني الساحلي وإن كان مع المؤثرات الإسلامية محددة.
ويعد الهرم المصري الذي تم بناؤه في سقارة أقدم مبنى حجري رئيسي في العالم.
الهرم الأكبر هو أطول هيكل من صنع الإنسان في العالم لأكثر من سنة.
وشملت أقدم نمط العمارة النوبية سبيوس والهياكل منحوتة من الصخور الصلبة المجموعة قبل الميلاد الإنجاز و استخدم المصريون بشكل مكثف العملية في سبيوس أرتيميدوس وأبو سمبل.
السودان موقع النوبة القديمة لديها المزيد من الأهرامات من أي مكان في العالم حتى أكثر من مصر مجموعه الأهرامات موجودة.
مملكة أكسوم بنيت في الحجر السطوح متجانسة على رأس قبور الملوك مثل الملك إزانا في ستايل.
في وقت لاحق، خلال الكنائس كنيسة زاوى منحوتة من الصخور الصلبة مثل كنيسة القديس جورج في لاليبيلا.
في الجنوب الأفريقي يجد المرء تقاليد قديمة وواسعة الانتشار من البناء في الحجر وقد لوحظت فئتين واسعتين من هذه التقاليد: .
نمط زيمبابوي .
ترانزفال نمط الدولة الحرة شمال زامبيزي واحد يجد القليل جدا من أنقاض الحجر.
زيمبابوي العظمى، خامي، و ثولاميلا يستخدم أسلوب زيمبابوي.
تمثل تسوثو او تسوانا العمارة نمط ترانسفال فري ستات.و تمثل خوانا ناس مستوطنة حجرية في ناميبيا التقاليد.
كانت مملكة مابونغوبو دولة من الجنوب الافريقى قبل الاستعمار تقع عند ملتقى نهري شاشى و ليمبوبو الذي كان مركزا لمملكة ما قبل شونا التي سبقت تتويجا للحضارة الحضرية في جنوب شرق أفريقيا في زيمبابوي العظمى.
الغريبون مستودعات للتاريخ الأفريقي وخاصة في المجتمعات الأفريقية دون لغة مكتوبة و يمكن للمغايري أن يقرأ الأنساب التي تعود إلى قرون و أنها تلاوة الملحمات التي تكشف الأحداث التاريخية والأحداث و يمكن للمغضبين أن يذهبوا لساعات وحتى أيام تلاوة تاريخ وأنساب المجتمعات وقد وصفت بأنها كتب التاريخ الحي.
كان أول نظام للكتابة في أفريقيا وبداية الأبجدية هو الهيروغليفية المصرية و كان هناك نصين هما النسل المباشر للهيروغليفية المصرية والسيناريو بروتو سينيتيك والأبجدية المروية و خرجت من الأبجدية الجنوبية الجنوبية والأبجدية الفينيقية من الأبجدية الآرامية و الأبجدية اليونانية و الأبجدية البرهمي و الأبجدية العربية مستمدة بشكل مباشر أو غير مباشر.
من الخط المسند جاءت الحروف الجعزية التي تستخدم لكتابة بلين كوشيتش و الأمهرية و تيغر والتغرينية في إثيوبيا وإريتريا.
من الأبجدية الفينيقية جاء تيفيناغ الأبجدية البربرية تستخدم أساسا من قبل الطوارق.
وكان النسل المباشر الآخر من الهيروغليفية المصرية الأبجدية المروية و بدأت في مرحلة الناباتان من التاريخ النوبي كوش قبل الميلاد و جاء في ثمارها الكامل في القرن ، تحت خليف مملكة النوبة ميرو و يمكن قراءة السيناريو ولكن ليس مفهوما، مع اكتشاف في الحسا السودان من التماثيل رام التي تحمل النقوش المروية قد تساعد في ترجمتها.
مع وصول الإسلام جاء الأبجدية العربية في منطقة الساحل.
الكتابة العربية منتشرة على نطاق واسع في منطقة الساحل.
كما استخدم النص العربي لكتابة اللغات الأفريقية الأصلية وغالبا ما يطلق على النصي المستخدم بهذه الصفة العجمي.
اللغات التي تم كتابتها أو كتابتها في العجمي تشمل الهوسا، ماندينكا، الفولاني، الولوفال، الأمازيغية، النوبية، اليوروبا، سونغاي، وكانوري.
النكو التي وضعتها سولومانا كانت في عام كنظام للكتابة للغات ماندي في غرب أفريقيا.
وهي تستخدم في غينيا، وكوت ديفوار، ومالي، والبلدان المجاورة من قبل عدد من المتحدثين من لغات الانتداب.
نسيبيدي هو مجموعة أيديولوجية من الرموز التي وضعتها إيكب الناس من جنوب شرق نيجيريا الساحلية للاتصال ومن المعروف أن تنفيذ معقدة من نسيبيدي فقط أن يبدأ من المجتمع السري إكب.
أدينكرا هو مجموعة من الرموز التي وضعتها أكان غانا وكوت ديفوار وتستخدم لتمثيل المفاهيم والأمثال.
الفيلاباري فاي هو نظام الكتابة المقطعية وضعت للغة فاي من قبل مومولو دوالو بوكو ليو في ليبيريا خلال .
أداموروب لغة الإشارة هي لغة الإشارة الأصلية وضعت في قرية أدموروب أكان في شرق غانا.
القرية لديها حادثة عالية من الصمم الجيني.
لغات النيجر والكونغو هي نغمي في الطبيعة تستغل الطبول الحديث الجانب النغمي من لغات النيجر والكونغو لنقل رسائل معقدة للغاية.
يمكن للبراميل الحديث إرسال رسائل إلى ميلا كم .
بولو، لغة البانتو، ويمكن طبل وكذلك يتحدث في قرية بولو، كان لكل فرد توقيع طبل فريدة من نوعها.
يمكن إرسال رسالة إلى فرد عن طريق الطبول توقيع طبله.
وقد لوحظ أن رسالة يمكن إرسالها ميل كم من قرية إلى قرية في غضون ساعتين أو أقل باستخدام طبل الحديث.
على الساحل السواحيلي كانت اللغة السواحيلية مكتوبة باللغة العربية كما كانت اللغة المالاجاشية في مدغشقر.
ولم يكن لدى معظم المناطق المدارية في أفريقيا سلاح فرسان سيتم محو الخيول من قبل تسي تسي الطيران.
كان حمار وحشي أبدا المستأنسة وكان جيش أفريقيا المدارية يتألف أساسا من المشاة وشملت الأسلحة الأقواس والسهام مع قوة القوس منخفضة التي تعوض مع السهام يميل السهام.
تم استخدام سكاكين رمي في وسط أفريقيا، الرماح التي يمكن أن تتضاعف كما دفع أسلحة القطع، والسيوف هي أيضا قيد الاستخدام.
الأندية الثقيلة عندما القيت يمكن كسر العظام، معركة الفأس، والدروع من مختلف الأحجام كانت في الاستخدام على نطاق واسع.
البنادق في وقت لاحق موسكيتس مثل فلينتلوك ويلوك و ماتكلوك وعلى النقيض من التصور الشعبي، كانت البنادق تستخدم أيضا على نطاق واسع في أفريقيا.
كانت عادة ذات نوعية رديئة، وهي سياسة الدول الأوروبية لتوفير سلع ذات نوعية رديئة.
وأحد أسباب نجاح تجارة العبيد هو استخدام الأسلحة على نطاق واسع في أفريقيا.
وكان التحصين جزءا رئيسيا من الدفاع وهو جزء لا يتجزأ من الحرب.
وقد بنيت أعمال ترابية ضخمة حول المدن والمستوطنات في غرب أفريقيا، وعادة ما دافع عنها الجنود مع القوس والسام يميل السهام.
أعمال الحفر هي بعض من أكبر الهياكل التي صنعها الإنسان في أفريقيا والعالم مثل جدار بنن وسريدبو إريدو.
وفي وسط أفريقيا، منطقة أنغولا، يجد المرء الأفضلية للخنادق التي كانت أكثر نجاحا للدفاع ضد الحروب مع الأوروبيين.
المشاة الافارقة لم تشمل الرجال فقط.
وشملت ولاية داهومي وحدات جميع الإناث ما يسمى الأمازون داهومي الذين كانوا حراس الشخصية للملك وكان الملكة أم بنن جيشها الشخصي، كوينز الخاصة .
وتشمل الأسلحة المصرية القديمة الأقواس والسهم والصفات والنوادي والمقاييس والسيوف، والدروع والسكاكين و دروع الجسم مصنوعة من العصابات من الجلود وأحيانا وضعت مع جداول من النحاس واستخدمت العربات التي تجرها الخيول لتسليم الرماة في ميدان المعركة.
وكانت الأسلحة في البداية مصنوعة من الحجر والخشب والنحاس والبرونز في وقت لاحق والحديد في وقت لاحق.
في عام استخدم المصريون أول مدافع يدوية محمولة ميدفا محملة بالبارود المتفجر، أول مثال على مسدس و سلاح ناري محمول، من قبل المصريين لصد المغول في معركة عين جالوت و كانت المدافع تكوين البارود المتفجرة متطابقة تقريبا إلى التراكيب المثالية للبارود المتفجرة الحديثة.
كانوا أيضا أول من استخدم التلك الذائب للحماية من الحرائق وارتدوا ملابس مقاومة للحريق، والتي تم إرفاق خراطيش البارود بها.
وكانت أسلحة أكسوم مصنوعة أساسا من الحديد: الرماح الحديد والسيوف الحديد وسكاكين الحديد تسمى بونياردز وأدلى الدروع من إخفاء الجاموس وفي الجزء الأخير من القرن التاسع عشر بذلت إثيوبيا جهودا متضافرة لتحديث جيشها.
واكتسبت تكرار البنادق والمدفعية والمدافع الرشاشة وسهل هذا التحديث النصر الإثيوبي على الإيطاليين في بلدة تيغراي في أدوا في معركة أدوا عام وكانت إثيوبيا واحدة من البلدان الأفريقية القليلة التي استخدمت المدفعية في الحروب الاستعمارية.
وهناك أيضا درع صفيحة مصنوعة من لوحات الظهر التمساح قرنية من مصر والتي أعطيت إلى متحف بيت ريفرز كجزء من المجموعة التأسيسية الأثرية في عام .
أول استخدام للمدافع آلة الحصار في حصار سجلماسة في عام وفقا للمؤرخ القرن ابن خلدون.
وكان الجيش الساحلي يتألف من الفرسان والمشاة.
تتألف الفرسان من جنود محميين وكان الدروع الجسم سلسلة البريد أو القطن مبطن الثقيلة.
خوذات مصنوعة من الجلد، الفيل، أو فرس النهرو تم حماية الخيول المستوردة.
يتكون الدروع الحصان من القطن مبطن معبأة مع الألياف الكابوك والنحاس لوحة الوجه.
ويمكن استخدام الركاب كسلاح لتفكيك المشاة العدو أو الجنود شنت على مسافة قريبة.
وشملت الأسلحة السيف، والإنس، وفأس المعركة، والرمح ذو الشفرات العريضة.
كانت المشاة المسلحة مع القوس والحديد يميل السهام.
وكانت نصائح الحديد عادة مع السم، من مصنع غرب أفريقيا ستروفانتوس هيسبيدوس سوف يتم نقل كميات من سهما إلى معركة.
في وقت لاحق وقدم المسكيت  في معركة ايساندلوانا في يناير هزم جيش الزولو القوات الغازية البريطانية.
فمنذ الستينات إلى الثمانينيات واصلت جنوب أفريقيا البحث في أسلحة الدمار الشامل، بما في ذلك الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية.
وتم تجميع ستة أسلحة نووية ومع التحول المتوقع إلى حكومة منتخبة الأغلبية في التسعينات، قامت حكومة جنوب أفريقيا بتفكيك كل أسلحتها النووية وهي أول دولة في العالم تخلى طوعا عن الأسلحة النووية التي طورت نفسها.
واستخدمت العديد من القطع المعدنية وغيرها من البنود كعملة في أفريقيا.
وهي كما يلي: قذائف كوري، ملح، ذهب غبار أو صلب ، نحاس، سبيكة، سلاسل حديدية، نصائح من رماح الحديد، سكاكين حديد، قماش بأشكال مختلفة مربعة، توالت، إلخ .
كان النحاس قيمة مثل الذهب في أفريقيا.
ولم يكن النحاس على نطاق واسع، بل كان من الصعب الحصول عليه باستثناء أفريقيا الوسطى من الذهب وتشمل المعادن القيمة الأخرى الرصاص والقصدير.
وكان الملح أيضا قيمة مثل الذهب وبسبب ندره كان يستخدم كعملة.
استورد قرطاج الذهب والنحاس والعاج والعبيد من أفريقيا الاستوائية وقرطاج تصدر الملح، القماش، السلع المعدنية وقبل استخدام الإبل في حيوانات التجارة عبر الصحراء تم استخدام الثيران والحمير والبغال والخيول و بدأ الاستخدام الواسع للجمال في القرن الأول الميلادي.
انتقدت قرطاج الذهب والفضة والبرونز والالكتروم مزيج الذهب والفضة عملات أساسا لمحاربة الحروب مع اليونانيين والرومان ومعظم قوتهم القتالية كانوا مرتزقة، يجب دفعهم.
واستخدمت شمال أفريقيا الإسلامية الدينار المرابط والدينار الفاطمي، العملات الذهبية و تم طباعة الدينار المرابط والدينار الفاطمي على الذهب من امبراطوريات الساحل كما تم طباعة دوكات جنوة والبندقية وفلور فلورنسا على الذهب من امبراطوريات الساحل  وقد استخدمت كوريس كعملة في غرب أفريقيا منذ القرن عندما تم تسجيل استخدامها لأول مرة بالقرب من غانا القديمة وقد يكون استخدامه أقدم من ذلك بكثير ويبدو أن سجلماسة في المغرب حاليا يشكل مصدرا رئيسيا لكوروس في التجارة عبر الصحراء.
في غرب أفريقيا، كان المال قذيفة العطاء المعتاد حتى منتصف القرن ال وقبل إلغاء تجارة الرقيق كانت هناك شحنات كبيرة من قذائف الكور إلى بعض الموانئ الإنجليزية لإعادة شحنها إلى ساحل الرقيق.
كما كان شائعا في غرب أفريقيا الوسطى كعملة مملكة كونغو تدعى نزيمبو محليا.
وبما أن قيمة البقر كانت أكبر بكثير في غرب أفريقيا منها في المناطق التي تم الحصول على العرض منها كانت التجارة مربحة للغاية.
وفي بعض الحالات و يقال إن المكاسب كانت في المائة.
استخدام عملة البقر انتشرت تدريجيا في الداخل في أفريقيا.
وبحلول عام تقريبا وجد هاينريش بارث انتشارا كبيرا في كانو وكوكا وغاندو وحتى تمبكتو.
ويرى بارث أنه في مونيوما، وهي إحدى الانقسامات القديمة في بورنو، تقدر عائدات الملك ب ، ، قذيفة حيث يطلب من كل شخص بالغ أن يدفع سنويا قذيفة لنفسه و قذيفة لكل عبوة و لكل عبد في حيازته.
في البلدان على الساحل، تم تثبيت القذائف معا في سلاسل من أو لكل منهما، بحيث خمسين أو عشرين سلاسل تمثل الدولار؛ ولكن في الداخل كانوا يحسبون بشراسة واحدا تلو الآخر، أو، إذا كان المتداول الخبراء، خمسة من خمسة.
استقبلت المناطق المذكورة أعلاه إمداداتها من الكردي كما كانت تسمى، من الساحل الغربي ولكن المناطق إلى الشمال من ونيامويزي، حيث كانت تستخدم باسم سيمبي، كانت تعتمد على التجار المسلمين من زنجبار.
واستخدمت القذائف في الأجزاء البعيدة من أفريقيا حتى أوائل القرن العشرين، ولكنها أفسحت المجال أمام العملات الحديثة و قذيفة من الحلزون الأرض أشيتينا مونيتاريا مقطعة إلى دوائر مع مركز مفتوح كما استخدمت عملة في البنغالية وغرب أفريقيا .
وكانت امبراطورية غانا وامبراطورية مالي وإمبراطورية سونغاي مصدرا رئيسيا للذهب والحديد والقصدير والعبيد والرماح والرمي الرمح والسهام والأقواس والسياط من إخفاء فرس النهر.
واستوردوا الملح والخيول والقمح والزبيب والكوري والتواريخ والنحاس والحناء والزيتون والجلود المدبوغة والحرير والقماش والديباج واللؤلؤ الفينيسي والمرايا والتبغ.
وشملت بعض العملات المستخدمة في منطقة الساحل الديون الورقية أو سندات دين للتجارة الخارجية والعملات الذهبية وعملة الذهب غبار الذهب وكان غبار الذهب الذي يزن .
غراما يعادل أو كوري و قماش مربع أربعة تمتد على كل جانب وسمى تشيغويا كان يستخدم حول نهر السنغال.
في الدولة الكانمية كان القماش العملة الرئيسية وكانت العملة القماشية تسمى داندي أيضا على نطاق واسع.
واستوردت مصر القديمة العاج والذهب والبخور والخشب الصلب وريشة النعام.
النوبة تصدير الذهب والقطن او قماش من القطن، ريش النعام، جلد النمر، العاج، الأبنوس، والحديد او الأسلحة الحديد.
أكسوم تصد ر العاج و الكريستال والزجاج و النحاس و النحاس و المر و اللبان و استوردت أكسوم الفضة والذهب وزيت الزيتون والنبيذ.
أنتجت أكسوميتس النقود حوالي م، تحت حكم الملك إندوبيس و تم إصدار القطع النقدية من أكسوميت بالذهب والفضة والبرونز..  كان السواحيلي بمثابة وسيط وربطوا السلع الأفريقية بالأسواق الآسيوية والسلع الآسيوية إلى الأسواق الأفريقية.
وكان معظم صادراتها في الطلب العاج وقد قاموا بتصدير العنبر والذهب والجلود النمر والعبيد وقذيفة السلحفاة واستوردوا الفخار والأواني الزجاجية من آسيا.
كما أنها صنعت مواد مثل القطن والزجاج والخرز قذيفة.
واستخدمت الواردات والسلع المصنعة محليا كتجارة للحصول على السلع الأفريقية وشملت الروابط التجارية شبه الجزيرة العربية وبلاد فارس والهند والصين.
كما سلب السواحيلي العملات الفضية والنحاسية.
أحمد زويل حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لعام لعمله في كيمياء الفيمتو والأساليب التي تسمح لوصف حالات التغيير في الفيمتو ثانية أو ثواني قصيرة جدا.
ولدى جمهورية الكونغو الديمقراطية برنامج للصواريخ يسمى التروبوسفير .
ويعيش حاليا في المائة من العلماء المولودين في أفريقيا في بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ومعظمهم من حلف شمال الأطلسي ودول الاتحاد الأوروبي وقد وصف هذا بأنه هجرة الأدمغة الأفريقية.
وقد أنفقت بلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى في المتوسط .
من ناتجها المحلي الإجمالي على العلوم والتكنولوجيا العلوم والتكنولوجيا في عام ويمثل ذلك زيادة مجمعة من .
مليار دولار أمريكي في عام إلى .
مليار دولار أمريكي في عام .
وتنفق بلدان شمال أفريقيا نسبة نسبتها .
الناتج المحلي الإجمالي في مجال البحوث، بزيادة من .
مليار دولار أمريكي في عام إلى .
مليار دولار أمريكي في عام .
مع استثناء جنوب أفريقيا، زادت القارة من تمويلها الجماعي للعلوم بنحو في العقد الماضي.
وتتجاوز جنوب أفريقيا .
من الناتج المحلي الإجمالي في أبحاث العلوم والتكنولوجيا.
.
على الرغم من أن حدائق التكنولوجيا لها تاريخ طويل في الولايات المتحدة وأوروبا، إلا أن وجودها في جميع أنحاء أفريقيا لا يزال محدودا، حيث تتخلف القارة حاليا عن مناطق أخرى في العالم من حيث تمويل التطوير التكنولوجي والابتكار.
وقد جعلت ستة بلدان فقط المغرب ومصر والسنغال ومدغشقر وتونس وجنوب أفريقيا بناء حديقة التكنولوجيا جزءا لا يتجزأ من أهدافها الإنمائية.
في السنوات الأخيرة اعتمد عدد أكبر من البلدان الأفريقية التكنولوجيا بوصفها محركا للتنمية، على سبيل المثال.
رؤية كينيا لعام ونمو رواندا السريع في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.
وقد أدى الابتكار في مجال الاتصالات على وجه الخصوص إلى تحسين نوعية الحياة على نطاق واسع في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
كما ارتفع عدد الأعضاء في مواقع التواصل الاجتماعي مثل فاسيبوك إلى أكثر من بحلول عام .
.

وهكذا نجد أنفسنا مرة أخرى أمام حقيقة هذه العقيدة ، وأمام طبيعة هذا الدين .
ونجد نصا قرآنيا ينذر مصلين بالويل .
لأنهم لم يقيموا الصلاة حقا .
إنما أدوا حركات لا روح فيها .
ولم يتجردوا لله فيها .
إنما أدوها رياء .
ولم تترك الصلاة أثرها في قلوبهم وأعمالهم فهي إذن هباء .
بل هي إذن معصية تنتظر سوء الجزاء وننظر من وراء هذه وتلك إلى حقيقة ما يريده الله من العباد ، حين يبعث إليهم برسالاته ليؤمنوا به وليعبدوه .
.
إنه لا يريد منهم شيئا لذاته سبحانه فهو الغني إنما يريد صلاحهم هم أنفسهم .
يريد الخير لهم .
يريد طهارة قلوبهم ويريد سعادة حياتهم .
يريد لهم حياة رفيعة قائمة على الشعور النظيف ، والتكافل الجميل ، والأريحية الكريمة والحب والإخاء ونظافة القلب والسلوك .
فأين تذهب البشرية بعيدا عن هذا الخير؟ وهذه الرحمة؟ وهذا المرتقى الجميل الرفيع الكريم؟ أين تذهب لتخبط في متاهات الجاهلية المظلمة النكدة وأمامها هذا النور في مفرق الطريق؟ إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر هذه السورة خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم كسورة الضحى ، وسورة الشرح .
يسري عنه ربه فيها ، ويعده بالخير ، ويوعد أعداءه بالبتر ، ويوجهه إلى طريق الشكر .
ومن ثم فهي تمثل صورة من حياة الدعوة ، وحياة الداعية في أول العهد بمكة .
صورة من الكيد والأذى للنبي صلى الله عليه وسلم ودعوة الله التي يبشر بها؛ وصورة من رعاية الله المباشرة لعبده وللقلة المؤمنة معه؛ ومن تثبيت الله وتطمينه وجميل وعده لنبيه ومرهوب وعيده لشانئه .
كذلك تمثل حقيقة الهدى والخير والإيمان .
وحقيقة الضلال والشر والكفران .
.
الأولى كثرة وفيض وامتداد .
والثانية قلة وانحسار وانبتار .
وإن ظن الغافلون غير هذا وذاك .
ورد أن سفهاء قريش ممن كانوا يتابعون الرسول صلى الله عليه وسلم ودعوته بالكيد والمكر وإظهار السخرية والاستهزاء .
ليصرفوا جمهرة الناس عن الاستماع للحق الذي جاءهم به من عند الله ، من أمثال العاص ابن وائل ، وعقبة بن أبي معيط ، وأبي لهب ، وأبي جهل ، وغيرهم ، كانوا يقولون عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه أبتر .
يشيرون بهذا إلى موت الذكور من أولاده .
وقال أحدهم : دعوه فإنه سيموت بلا عقب وينتهي أمره وكان هذا اللون من الكيد اللئيم الصغير يجد له في البيئة العربية التي تتكاثر بالأبناء صدى ووقعا .
وتجد هذه الوخزة الهابطة من يهش لها من أعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم وشانئيه ، ولعلها أوجعت قلبه الشريف ومسته بالغم أيضا .
ومن ثم نزلت هذه السورة تمسح على قلبه صلى الله عليه وسلم بالروح والندى ، وتقرر حقيقة الخير الباقي الممتد الذي اختاره له ربه؛ وحقيقة الانقطاع والبتر المقدر لأعدائه .
إنا أعطيناك الكوثر .
.
والكوثر صيغة من الكثرة .
.
وهو مطلق غير محدود .
يشير إلى عكس المعنى الذي أطلقه هؤلاء السفهاء .
.
إنا أعطيناك ما هو كثر فائض غزير .
غير ممنوع ولا مبتور .
.
فإذا أراد أحد أن يتتبع هذا الكوثر الذي أعطاه الله لنبيه فهو واجده حيثما نظر أو تصور .
هو واجده في النبوة .
في هذا الاتصال بالحق الكبير ، والوجود الكبير .
الوجود الذي لا وجود غيره ولا شيء في الحقيقة سواه .
وماذا فقد من وجد الله؟ وهو واجده في هذا القرآن الذي نزل عليه .
وسورة واحدة منه كوثر لا نهاية لكثرته ، وينبوع ثر لا نهاية لفيضه وغزارته وهو واجده في الملأ الأعلى الذي يصلي عليه ، ويصلي على من يصلي عليه في الأرض ، حيث يقترن اسمه باسم الله في الأرض والسماء .
وهو واجده في سنته الممتدة على مدار القرون ، في أرجاء الأرض .
وفي الملايين بعد الملايين السائرة على أثره ، وملايين الملايين من الألسنة والشفاه الهاتفة باسمه ، وملايين الملايين من القلوب المحبة لسيرته وذكراه إلى يوم القيامة .
وهو واجده في الخير الذي فاض على البشرية في جميع أجيالها بسببه وعن طريقه .
سواء من عرفوا هذا الخير فآمنوا به ، ومن لم يعرفوه ولكنه فاض عليهم فيما فاض وهو واجده في مظاهر شتى ، محاولة إحصائها ضرب من تقليلها وتصغيرها إنه الكوثر ، الذي لا نهاية لفيضه ، ولا إحصاء لعوارفه ، ولا حد لمدلوله .
ومن ثم تركه النص بلا تحديد ، يشمل كل ما يكثر من الخير ويزيد .
.
وقد وردت روايات من طرق كثيرة أن الكوثر نهر في الجنة أوتيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن ابن عباس أجاب بأن هذا النهر هو من بين الخير الكثير الذي أوتيه الرسول .
فهو كوثر من الكوثر وهذا هو الأنسب في هذا السياق وفي هذه الملابسات .
فصل لربك وانحر .
بعد توكيد هذا العطاء الكثير الفائض الكثرة ، على غير ما أرجف المرجفون وقال الكائدون ، وجه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى شكر النعمة بحقها الأول .
حق الإخلاص والتجرد لله في العبادة وفي الاتجاه .
.
في الصلاة وفي ذبح النسك خالصا لله : فصل لربك وانحر .
.
غير ملق بالا إلى شرك المشركين ، وغير مشارك لهم في عبادتهم أو في ذكر غير اسم الله على ذبائحهم .
وفي تكرار الإشارة إلى ذكر اسم الله على الذبائح ، وتحريم ما أهل به لغير الله ، وما لم يذكر اسم الله عليه .
.
ما يشي بعناية هذا الدين بتخليص الحياة كلها من عقابيل الشرك وآثاره .
لا تخليص التصور والضمير وحدهما .
فهو دين الوحدة بكل معنى من معانيها ، وكل ظل من ظلالها؛ كما أنه دين التوحيد الخالص المجرد الواضح .
ومن ثم فهو يتتبع الشرك في كل مظاهره ، وفي كل مكامنه؛ ويطارده مطاردة عنيفة دقيقة سواء استكن في الضمير ، أم ظهر في العبادة ، أم تسرب إلى تقاليد الحياة فالحياة وحدة ما ظهر منها وما بطن ، والإسلام يأخذها كلا لا يتجزأ ، ويخلصها من شوائب الشرك جميعا ، ويتجه بها إلى الله خالصة واضحة ناصعة ، كما نرى في مسألة الذبائح وفي غيرها من شعائر العبادة أو تقاليد الحياة .
.
إن شانئك هو الأبتر .
.
في الآية الأولى قرر أنه ليس أبتر بل هو صاحب الكوثر .
وفي هذه الآية يرد الكيد على كائديه ، ويؤكد سبحانه أن الأبتر ليس هو محمد ، إنما هم شانئوه وكارهوه .
ولقد صدق فيهم وعيد الله .
فقد انقطع ذكرهم وانطوى .
بينما امتد ذكر محمد وعلا .
ونحن نشهد اليوم مصداق هذا القول الكريم ، في صورة باهرة واسعة المدى كما لم يشهده سامعوه الأولون إن الإيمان والحق والخير لا يمكن أن يكون أبتر .
فهو ممتد الفروع عميق الجذور .
وإنما الكفر والباطل والشر هو الأبتر مهما ترعرع وزها وتجبر .
.
إن مقاييس الله غير مقاييس البشر .
ولكن البشر ينخدعون ويغترون فيحسبون مقاييسهم هي التي تقرر حقائق الأمور وأمامنا هذا المثل الناطق الخالد .
.
فأين الذين كانوا يقولون عن محمد صلى الله عليه وسلم قولتهم اللئيمة ، وينالون بها من قلوب الجماهير ، ويحسبون حينئذ أنهم قد قضوا على محمد وقطعوا عليه الطريق؟ أين هم؟ وأين ذكراهم ، وأين آثارهم؟ إلى جوار الكوثر من كل شيء ، ذلك الذي أوتيه من كانوا يقولون عنه : الأبتر؟ إن الدعوة إلى الله والحق والخير لا يمكن أن تكون بتراء ولا أن يكون صاحبها أبتر ، وكيف وهي موصولة بالله الحي الباقي الأزلي الخالد؟ إنما يبتر الكفر والباطل والشر ويبتر أهله ، مهما بدا في لحظة من اللحظات أنه طويل ممتد الجذور .
.
وصدق الله العظيم .
وكذب الكائدون الماكرون .
.
قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين لم يكن العرب يجحدون الله ولكن كانوا لا يعرفونه بحقيقته التي وصف بها نفسه .
أحد .
صمد .
فكانوا يشركون به ولا يقدرونه حق قدره ، ولا يعبدونه حق عبادته .
كانوا يشركون به هذه الأصنام التي يرمزون بها إلى أسلافهم من الصالحين أو العظماء .
أو يرمزون بها إلى الملائكة .
.
وكانوا يزعمون أن الملائكة بنات الله ، وأن بينه سبحانه وبين الجنة نسبا ، أو ينسون هذا الرمز ويعبدون هذه الآلهة ، وفي هذه الحالة أو تلك كانوا يتخذونها لتقربهم من الله كما حكى عنهم القرآن الكريم في سورة الزمر قولهم : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ولقد حكى القرآن عنهم أنهم كانوا يعترفون بخلق الله والسماوات والأرض ، وتسخيره للشمس والقمر ، وإنزاله الماء من السماء كالذي جاء في سورة العنكبوت : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله وفي إيمانهم كانوا يقولون : والله وتالله .
وفي دعائهم كانوا يقولون : اللهم .
.
الخ .
ولكنهم مع إيمانهم بالله كان هذا الشرك يفسد عليهم تصورهم كما كان يفسد عليهم تقاليدهم وشعائرهم ، فيجعلون للآلهة المدعاة نصيبا في زرعهم وأنعامهم ونصيبا في أولادهم .
حتى ليقتضي هذا النصيب أحيانا التضحية بأبنائهم .
وفي هذا يقول القرآن الكريم عنهم في سورة الأنعام .
وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا .
فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا .
فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله .
وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم .
ساء ما يحكمون وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم ، وليلبسوا عليهم دينهم ، ولو شاء الله ما فعلوه ، فذرهم وما يفترون .
وقالوا : هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشأ بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها ، وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه .
سيجزيهم بما كانوا يفترون ، وقالوا : ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ، ومحرم على أزواجنا ، وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء .
سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم .
قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم .
وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله .
قد ضلوا وما كانوا مهتدين وكانوا يعتقدون أنهم على دين إبراهيم ، وأنهم أهدى من أهل الكتاب ، الذين كانوا يعيشون معهم في الجزيرة العربية ، لأن اليهود كانوا يقولون : عزير ابن الله .
والنصارى كانوا يقولون : عيسى ابن الله .
بينما هم كانوا يعبدون الملائكة والجن على اعتبار قرابتهم من الله بزعمهم فكانوا يعدون أنفسهم أهدى .
لأن نسبة الملائكة إلى الله ونسبة الجن كذلك أقرب من نسبة عزير وعيسى .
.
وكله شرك .
وليس في الشرك خيار .
ولكنهم هم كانوا يحسبون أنفسهم أهدى وأقوم طريقا فلما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم يقول : إن دينه هو دين إبراهيم عليه السلام قالوا : نحن على دين إبراهيم فما حاجتنا إذن إلى ترك ما نحن عليه واتباع محمد؟ وفي الوقت ذاته راحوا يحاولون مع الرسول صلى الله عليه وسلم خطة وسطا بينهم وبينه؛ وعرضوا عليه أن يسجد لآلهتهم مقابل أن يسجدوا هم لإلهه وأن يسكت عن عيب آلهتهم وعبادتهم ، وله فيهم وعليهم ما يشترط ولعل اختلاط تصوراتهم ، واعترافهم بالله مع عبادة آلهة أخرى معه .
.
لعل هذا كان يشعرهم أن المسافة بينهم وبين محمد قريبة ، يمكن التفاهم عليها ، بقسمة البلد بلدين ، والالتقاء في منتصف الطريق ، مع بعض الترضيات الشخصية ولحسم هذه الشبهة ، وقطع الطريق على المحاولة ، والمفاصلة الحاسمة بين عبادة وعبادة ، ومنهج ومنهج ، وتصور وتصور ، وطريق وطريق .
.
نزلت هذه السورة .
بهذا الجزم .
وبهذا التوكيد .
وبهذا التكرار .
لتنهي كل قول ، وتقطع كل مساومة وتفرق نهائيا بين التوحيد والشرك ، وتقيم المعالم واضحة ، لا تقبل المساومة والجدل في قليل ولا كثير : قل يا أيها الكافرون .
لا أعبد ما تعبدون ، ولا أنتم عابدون ما أعبد ، ولا أنا عابد ما عبدتم ، ولا أنتم عابدون ما أعبد .
لكم دينكم ولي دين .
نفي بعد نفي .
وجزم بعد جزم .
وتوكيد بعد توكيد .
بكل أساليب النفي والجزم والتوكيد .
.
قل .
.
فهو الأمر الإلهي الحاسم الموحي بأن أمر هذه العقيدة أمر الله وحده .
ليس لمحمد فيه شيء .
إنما هو الله الآمر الذي لا مرد لأمره ، الحاكم لا راد لحكمه .
قل يا أيها الكافرون .
.
ناداهم بحقيقتهم ، ووصفهم بصفتهم .
.
إنهم ليسوا على دين ، وليسوا بمؤمنين وإنما هم كافرون .
فلا التقاء إذن بينك وبينهم في طريق .
.
وهكذا يوحي مطلع السورة وافتتاح الخطاب ، بحقيقة الانفصال الذي لا يرجى معه اتصال لا أعبد ما تعبدون .
.
فعبادتي غير عبادتكم ، ومعبودي غير معبودكم .
.
ولا أنتم عابدون ما أعبد فعبادتكم غير عبادتي ، ومعبودكم غير معبودي .
ولا أنا عابد ما عبدتم .
.
توكيد للفقرة الأولى في صيغة الجملة الاسمية وهي أدل على ثبات الصفة واستمرارها .
ولا أنتم عابدون ما أعبد .
.
تكرار لتوكيد الفقرة الثانية .
كي لا تبقي مظنة ولا شبهة ، ولا مجال لمظنة أو شبهة بعد هذا التوكيد المكرر بكل وسائل التكرار والتوكيد ثم إجمال لحقيقة الافتراق الذي لا التقاء فيه .
والاختلاف الذي لا تشابه فيه ، والانفصال الذي لا اتصال فيه ، والتمييز الذي لا اختلاط فيه : لكم دينكم ولي دين .
.
أنا هنا وأنتم هناك ، ولا معبر ولا جسر ولا طريق مفاصلة كاملة شاملة ، وتميز واضح دقيق .
.
ولقد كانت هذه المفاصلة ضرورية لإيضاح معالم الاختلاف الجوهري الكامل ، الذي يستحيل معه اللقاء على شيء في منتصف الطريق .
الاختلاف في جوهر الاعتقاد ، وأصل التصور ، وحقيقة المنهج ، وطبيعة الطريق .
إن التوحيد منهج ، والشرك منهج آخر .
.
ولا يلتقيان .
.
التوحيد منهج يتجه بالإنسان مع الوجود كله إلى الله وحده لا شريك له .
ويحدد الجهة التي يتلقى منها الإنسان ، عقيدته وشريعته ، وقيمه وموازينه ، وآدابه وأخلاقه ، وتصوراته كلها عن الحياة وعن الوجود .
هذه الجهة التي يتلقى المؤمن عنها هي الله ، الله وحده بلا شريك .
ومن ثم تقوم الحياة كلها على هذا الأساس .
غير متلبسة بالشرك في أية صورة من صوره الظاهرة والخفية .
.
وهي تسير .
.
وهذه المفاصلة بهذا الوضوح ضرورية للداعية .
وضرورية للمدعوين .
.
إن تصورات الجاهلية تتلبس بتصورات الإيمان .
وبخاصة في الجماعات التي عرفت العقيدة من قبل ثم انحرفت عنها .
وهذه الجماعات هي أعصى الجماعات على الإيمان في صورته المجردة من الغبش والالتواء والانحراف .
أعصى من الجماعات التي لا تعرف العقيدة أصلا .
ذلك أنها تظن بنفسها الهدى في الوقت الذي تتعقد انحرافاتها وتتلوى واختلاط عقائدها وأعمالها وخلط الصالح بالفاسد فيها ، قد يغري الداعية نفسه بالأمل في اجتذابها إذا أقر الجانب الصالح وحاول تعديل الجانب الفاسد .
.
وهذا الإغراء في منتهى الخطورة إن الجاهلية جاهلية .
والإسلام إسلام .
والفارق بينهما بعيد .
والسبيل هو الخروج عن الجاهلية بجملتها إلى الإسلام بجملته .
هو الانسلاخ من الجاهلية بكل ما فيها والهجرة إلى الإسلام بكل ما فيه .
وأول خطوة في الطريق هي تميز الداعية وشعوره بالانعزال التام عن الجاهلية : تصورا ومنهجا وعملا .
الانعزال الذي لا يسمح بالالتقاء في منتصف الطريق .
والانفصال الذي يستحيل معه التعاون إلا إذا انتقل أهل الجاهلية من جاهليتهم بكليتهم إلى الإسلام .
لا ترقيع .
ولا أنصاف حلول .
ولا التقاء في منتصف الطريق .
.
مهما تزيت الجاهلية بزي الإسلام ، أو ادعت هذا العنوان وتميز هذه الصورة في شعور الداعية هو حجر الأساس .
شعوره بأنه شيء آخر غير هؤلاء .
لهم دينهم وله دينه ، لهم طريقهم وله طريقه .
لا يملك أن يسايرهم خطوة واحدة في طريقهم .
ووظيفته أن يسيرهم في طريقه هو ، بلا مداهنة ولا نزول عن قليل من دينه أو كثير وإلا فهي البراءة الكاملة ، والمفاصلة التامة ، والحسم الصريح .
.
لكم دينكم ولي دين .
.
وما أحوج الداعين إلى الإسلام اليوم إلى هذه البراءة وهذه المفاصلة وهذا الحسم .
.
ما أحوجهم إلى الشعور بأنهم ينشئون الإسلام من جديد في بيئة جاهلية منحرفة ، وفي أناس سبق لهم أن عرفوا العقيدة ، ثم طال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون وأنه ليس هناك أنصاف حلول ، ولا التقاء في منتصف الطريق ، ولا إصلاح عيوب ، ولا ترقيع مناهج .
.
إنما هي الدعوة إلى الإسلام كالدعوة إليه أول ما كان ، الدعوة بين الجاهلية .
والتميز الكامل عن الجاهلية .
.
لكم دينكم ولي دين .
.
وهذا هو ديني : التوحيد الخالص الذي يتلقى تصوراته وقيمه ، وعقيدته وشريعته .
.
كلها من الله .
.
دون شريك .
.
كلها .
.
في كل نواحي الحياة والسلوك .
وبغير هذه المفاصلة .
سيبقى الغبش وتبقى المداهنة ويبقى اللبس ويبقى الترقيع .
.
والدعوة إلى الإسلام لا تقوم على هذه الأسس المدخولة الواهنة الضعيفة .
إنها لا تقوم إلا على الحسم والصراحة والشجاعة والوضوح .
.
وهذا هو طريق الدعوة الأول : لكم دينكم ولي دين .
.
إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا هذه السورة الصغيرة .
.
كما تحمل البشرى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بنصر الله والفتح ودخول الناس في دين الله أفواجا؛ وكما توجهه صلى الله عليه وسلم حين يتحقق نصر الله وفتحه واجتماع الناس على دينه إلى التوجه إلى ربه بالتسبيح والحمد والاستغفار .
.
كما تحمل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم البشرى والتوجيه .
.
تكشف في الوقت ذاته عن طبيعة هذه العقيدة وحقيقة هذا المنهج ، ومدى ما يريد أن يبلغ بالبشرية من الرفعة والكرامة والتجرد والخلوص ، والانطلاق والتحرر .
.
هذه القمة السامقة الوضيئة ، التي لم تبلغها البشرية قط إلا في ظل الإسلام .
ولا يمكن أن تبلغها إلا وهي تلبي الهدف العلوي الكريم .
وقد وردت روايات عدة عن نزول هذه السورة نختار منها رواية الإمام أحمد : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن داود ، عن الشعبي ، عن مسروق ، قال : قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر في آخر أمره من قوله : سبحان الله وبحمده ، أستغفر الله وأتوب إليه قال : إن ربي كان أخبرني أني سأرى علامة في أمتي ، وأمرني إذا رأيتها أن أسبح بحمده وأستغفره إنه كان توابا فقد رأيتها .
.
إذا جاء نصر الله والفتح ، ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا ، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا ورواه مسلم من طريق داود بن أبي هند بهذا النص .
.
وقال ابن كثير في التفسير : والمراد بالفتح ها هنا فتح مكة .
قولا واحدا .
فإن أحياء العرب كانت تتلوم أي تنتظر بإسلامها فتح مكة يقولون : إن ظهر على قومه فهو نبي ، فلما فتح الله عليه مكة دخلوا في دين الله أفواجا ، فلم تمض سنتان حتى استوسقت جزيرة العرب إيمانا ، ولم يبق في سائر قبائل العرب إلا مظهر للإسلام ولله الحمد والمنة ، وقد روى البخاري في صحيحه عن عمرو بن سلمة قال : لما كان الفتح بادر كل قوم بإسلامهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت الأحياء تتلوم بإسلامها فتح مكة يقولون : دعوه وقومه فإن ظهر عليهم فهو نبي .
.
الحديث .
.
فهذه الرواية هي التي تتفق مع ظاهر النص في السورة : إذا جاء نصر الله والفتح .
.
الخ فهي إشارة عند نزول السورة إلى أمر سيجيء بعد ذلك ، مع توجيه النبي صلى الله عليه وسلم إلى ما يعمله عند تحقق هذه البشارة وظهور هذه العلامة .
وهناك رواية أخرى عن ابن عباس؛ لا يصعب التوفيق بينها وبين هذه الرواية التي اخترناها .
.
قال البخاري : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر ، فكأن بعضهم وجد في نفسه ، فقال : لم يدخل هذا معنا ولنا أبناء مثله؟ فقال عمر : إنه ممن علمتم .

 القمر هو القمر الطبيعي الوحيد للأرض بالإضافة إلى أنه خامس أكبر قمر طبيعي في المجموعة الشمسية.
فهو يعد أكبر قمر طبيعي في المجموعة الشمسية من ناحية نسبة حجمه إلى كوكبه التابع له، حيث أن قطره يصل إلى ربع قطر الأرض، كما أن كتلته تصل إلى على من كتلة الأرض، هذا بالإضافة إلى أنه يعد ثاني أعلى قمر من ناحية الكثافة بعد قمر إيو.
هذا ويتسم القمر الأرضي حركته التزامنية مع كوكبه الأرض ، عارضا دائما الوجه نفسه؛ حيث يتميز الجانب القريب بمنطقة بركانية منخفضة مظلمة، والتي تقع فيما بين مرتفعات القشرة الأرضية القديمة البراقة والفوهات الصدمية الشاهقة.
كما يلاحظ أن القمر الأرضي هو أكثر جسم لامع في السماء ليلا، وعموما هو الجسم الأكثر لمعانا بعد الشمس، وهذا على الرغم من أن سطحه معتم جدا، حيث أن له انعكاسا مماثلا للفحم.
كان بروز القمر في السماء المظلمة ليلا، ودورته المنتظمة الأطوار المراحل قد جعل له على مر العصور القديمة تأثيرا ثقافيا هاما على كل من اللغة، التقويم القمري، ، والأساطير القديمة، المتمثلة في آلهة القمر والتي منها عبر الحضارات: خونسو في الديانة المصرية القديمة، تشانغ في الحضارة الصينية وكذلك ماما قيلا في حضارة الإنكا.
ومن السمات الكامنة للقمر كذلك، تأثير جاذبيته التي تسفر عن وقوع عمليتي مد وجزر المحيطات وإطالة الدقيقة نتيجة تسارع المد والجزر لليوم.
مع ملاحظة أن المسافة المدارية الحالية للقمر، والتي تقدر بثلاثين مرة قدر قطر الكرة الأرضية، تتسبب في أن يبدو القمر أغلب الوقت بنفس حجمه دون تغيير في السماء كما هو الحال مع الشمس، مما يسمح له القمر بأن يغطي الشمس بصورة شبه تامة في ظاهرة الكسوف الكلي للشمس.
ويعد القمر الجرم السماوي الوحيد الذي هبط عليه البشر بأقدامهم.
حيث أنه على الرغم من أن برنامج لونا التابع للإتحاد السوفيتي كان الأول من نوعه لينجح في الوصول إلى سطح القمر بواسطة مركبة فضائية غير مأهولة برواد الفضاء في عام ، إلا أن برنامج أبولو التابع لوكالة ناسا الأمريكية استطاع تحقيق إنجاز السفر بالبعثات البشرية الوحيدة، والتي بدأت بأول بعثة بشرية مدارية حول القمر هي بعثة أبولو في عام ، والتي تبعها ستة رحلات بشرية إلى القمر فيما بين عامي و والتي كانت الأولى منها هي رحلة أبولو في عام .
هذا وقد جلبت تلك الرحلات في طريق عودتها نحو كيلوغراما من الصخور القمرية، والتي استخدمت بعد ذلك في تطوير التفهم الجيولوجي المفصل لأصول نشأة القمر والذي ساد المعتقد أن أصول نشأته وتكوينه ترجع إلى .
مليارات سنة وذلك في إطار فرضية الاصطدام العملاق والتي شملت في إطارها تكون كوكب الأرض ، وكذلك في فهم تكوين البنية الداخلية للقمر، وكذلك جيولوجيا القمر.
إلا أن بعد نجاح مهمة رحلة أبولو في عام ، لم تزر القمر سوى مركبات فضائية غير مأهولة برواد الفضاء، والتي كانت في الأغلب عربات فضائية أمريكية تابعة لناسا وسوفيتية تابعة لبرنامج لونوخود.
هذا ومنذ عام ، أرسلت كل من الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، الصين، الهند، ووكالة الفضاء الأوروبية سفنا فضائية لمدار القمر.
حيث ساهمت تلك السفن الفضائية جميعها في تأكيد اكتشاف وجود ثلوج مائية قمرية في الحفر دائمة الظل في مناطق الحدود والأعمدة داخل القشرة السطحية لصخور القمر.
هذا وتم التخطيط لبعثات بشرية مستقبلية إلى القمر، إلا أنه لم يوضع أي منها قيد التنفيذ بعد، حيث أن القمر يظل، وفقا لبنود معاهدة الفضاء الخارجي، متاحا بصورة مجانية لجميع الأمم لاستكشافه للأغراض السلمية.
اقترحت عدة نظريات لتفسير تشكل القمر قبل .
.
مليار سنة، إحدى الفرضيات تفرض بأن القمر انشطر من القشرة الأرضية بسبب القوة الطاردة المركزية، خلال فترة امتدت بين و مليون سنة من تشكل المجموعة الشمسية، والذي يتطلب دوران ذاتي، كبير للأرض وقد نجحت الجاذبية في وضع القمر المتشكل في مسار حولها والذي سيتطلب بدوره توسع كبير للغلاف الجوي الأرضي لتبديد الطاقة الناتجة عن ابتعاد القمر ومرروه، ليعاد تشكيل القمر والأرض ضمن القرص المزود الأساسي.
وهذا لا يستطيع تفسير استنزاف الحديد من القمر.
كما لا تستطيع هذه الفرضية تفسير الزخم الزاوي الكبير لنظام الأرض قمر.
إحدى أكثر الفرضيات قبولا في الوسط العلمي حاليا لتفسير تشكل مجموعة الأرض قمر هي فرضية الاصطدام العملاق بحيث تفرض أن جرم بحجم المريخ يسمى ثيا اصطدم بالأرض المتشكلة حديثا.
أما المواد المتصاعدة نتيجة هذا الانفجار قد تراكمت مشكلة القمر.
ويعتقد أن الاصطدامات العملاقة كانت أمر شائع في بدايات النظام الشمسي.
وقد أظهرت نماذج المحاكاة الحاسوبية بأن هذه الفرضية تتفق مع قياسات الزخم الزاوي بين الأرض والقمر وتفسر صغر نواة القمر.
كما تظهر أن معظم مكونات القمر قد جاءت من الاصطدام ولم تتشكل من الأرض البدائية.
تظهر الأحجار النيزكية بأن الأجرام الأخرى في النظام الشمسي القريب كالمريخ وفيستا لها تركيب مختلف من نظائر الأكسجين والتنغستين مما هو على الأرض.
بينما يظهر مشابه ما بين النظائر على القمر والأرض.
مما يدل على أنه بعد الاصطدام قد امتزجت الأبخرة المعدنية المتصاعدة ما بين القمر والأرض البدائيتين أدتا إلى تجانس هذه النظائر فيما بينهما.. وقد أدى تحرر الطاقة الهائلة ما بعد الاصطدام ضمن مجال المدار الأرضي إلى انصهار القشرة الخارجية من الأرض مشكلة محيط الصهارة.
وكذلك حدث أمر مماثل للقمر بتشكل محيط صهارة قمري.
يعتبر القمر جرم متباين، إذ يتألف التركيب الجيوكيميائي من نواة ودثار وقشرة متمايزة.
ويعتقد أن هذا التركيب قد تطور من جراء التبلور التجزيئي لمحيط صهارة القمر، بعد وقت قصير من تشكل القمر قبل .
مليارات سنة.
أدت عملية التبلور إلى تشكل معدن قاتم نتيجة ترسيب مركبات معدنية مثل الأوليفين والبيروكسين بعد أن تبلور ثلاث أرباع محيط الصهارة القمري.
كما يمكن أن تتشكل وتطفو طبقة ذات كثافة منخفضة من البلاغيوكلاس في أعلى القشرة القمرية.
أما آخر السوائل المتبلورة فسوف تنحصر ما بين القشرة والدثار، مشكلة مركبات غير متجانسة وعناصر منتجة عند درجات حرارة عالية.
وهذا يتناسق مع التخطيط الرإداري لقشرة المركبة التي تمت من خلال المركبات المدارية، والتي أظهرت أن معظم تركيب القشرة هو الآنورثوسايت.
كما أظهرت العينات المأخوذة من الصخور القمرية ذات المنشأ البركاني الناشئة نتيجة تجمد الصهارة المتدفقة، من أن هذه الصخور غنية بالحديد.
وهذا يدل على غنى القمر بالحديد ومن خلال الدراسة يتوقع أنه ذو تركيب حديد أغنى مما هو عليه في الأرض.
يقترح الجيولوجيون من أن متوسط سمك القشرة القمرية حوالي كم.
يعتبر القمر ثاني أكثف قمر طبيعي في المجموعة الشمسية بعد قمر المشتري إيو.
ومع ذلك نواة القمر صغيرة بتصف قطر تقريبي كم، وهو ما يشكل تقريبا من حجم هذا الجرم.
بينما تشكل نواة الأجرام الصخرية حوالي من حجم هذه الأجرام.
ولم يتم تحديد تركيبها بشكل دقيق، لكن يعتقد أنها مكونة من خلائظ حديدية تحوي كميات قليلة من الكبريت والنيكل.
وقد تبين من خلال تحليل تغيرات وقت دوران القمر من أن جزء على الأقل من هذه النواة على شكل صهارة.
القمر هو جسم متزامن الدوران، فهو يدور حول محوره مرة واحدة خلال نفس المدة التي يكمل فيها دورة واحدة حول الأرض.
ويتسبب هذا بأن القمر يعطي دائما للأرض نفس الوجه تقريبا.
وقد كان القمر يدور حول نفسه بمعدل أسرع في البداية عند تكونه، لكن دورانه تباطئ وأصبح مقيدا جذبيا كنتيجة لتأثيرات الاحتكاك المترافقة مع تأثير قوة المد والجزر من الأرض.
يسمى وجه القمر الذي يواجه الأرض دائما بالجانب القريب، بينما يسمى وجهه الآخر الجانب البعيد.
وكثيرا أيضا ما يطلق على الجانب البعيد اسم الجانب المظلم ، لكن أشعة الشمس تضيؤه في الحقيقة بقدر ما تضيء الجانب القريب، فهو يصبح بدرا مرة كل يوم قمري عندما يكون الراصد على الأرض يرى الجانب القريب محاقا.
تم قياس طوبوغرافية القمر باستخدام الليدار والتصوير ثلاثي الأبعاد.
وأهم التضاريس الطوبوغرافية الموجودة عليه هي حوض أيتكين العملاق الواقع في القطب الجنوبي من جانب القمر البعيد، والذي يبلغ قطره ما يقارب .
كيلومتر، وهو بهذا أكبر فوهة على القمر وأكبر فوهة معروفة في النظام الشمسي كله.
أما قاعها فهو أخفض أرض على القمر بعمق يبلغ كيلومترا.
وتوجد أعلى أراضي القمر فقط في الشمال الشرقي، وقد كان يعتقد أن هذه المنطقة أصبحت أكثر ارتفاعا بسبب الشكل المنحرف لفوهة اصطدام القطب الجنوبي أتكين .
تملك أحواض اصطدامية أخرى أيضا مثل بحر الأمطار والصفاء والشدائد وسميث والبحر الشرقي ارتفاعات عالية بالنسبة لمناطقها وحوافا عالية أيضا.
إن متوسط ارتفاع الجانب القمري البعيد أعلى بحوالي .
كم من الجانب القريب.
تسمى السهول القمرية المظلمة والمنبسطة نسبيا التي يمكن رؤيتها بوضوح بالعين المجردة على سطح القمر بالبحار القمرية ، وذلك بما أن الفلكيين القدماء كانوا يعتقدون أنها مملوءة بالمياه.
لكن الفلكيين يعرفون اليوم أن هذه المعالم هي عبارة عن سهول متصلبة ضخمة تكونت من حمم بازلتية قديمة.
ومع أنها مشابهة للبازلت على الأرض، إلا أنها أكثر غنا إلى حد بعيد بالحديد وتفتقر تماما إلى المعادن الداخل بتركيبها الماء.
معظم الحمم التي كونت البحار القمرية ثارت أو تدفقت إلى منخفضات كانت قد خلفتها اصطدامات قديمة، وتوجد العديد من البراكين الدرعية والقبب البركانية في بحار الجانب القريب تمثل آثارا لما سبب تلك التفدقات.
البحار القمرية ليست موجودة تقريبا إلا في جانب القمر القريب، فهي تغطي من سطحه، وبالمقابل فإنه لا توجد على الجانب البعيد سوى بعض البقع الصغيرة المتبعثرة تشكل من سطحه فقط.
ويعتقد أن هذا نتيجة لتركيز العناصر المنتجة للحرارة تحت قشرة الجانب القريب، كما يظهر في الخرائط الجيوكيمائية التي حصل عليها مسبار المنقب القمري باستخدام مطياف أشعة غاما، وربما تسبب هذا بارتفاع درجة حرارة الدثار الواقع تحت القشرة وبصهره جزئيا مما جعله يرتفع إلى السطح ويثور.
معظم بحار القمر البازلتية ثارت خلال العصر الإمبري الذي امتد من إلى .
مليارات سنة، مع أن بعض العينات المؤرخة بالقياس الإشعاعي عمرها يعود إلى .
مليار سنة، بينما يبدو أن عمر أحدث الانبعاثات المؤرخة بإحصاء الفوهات هو .
مليار سنة فقط.
المناطق الملونة الأقل كثافة من سطح القمر تسمى الهضبات القمرية ، بما أنها أكثر ارتفاعا من معظم البحار القمرية.
توصلت القياسات الإشعاعية إلى أن عمر هذه المناطق هو .
مليارات سنة، وربما تمثل هذه الأراضي صخورا متبلورة تكونت من تراكم بلورات الصهارة لأحافير سيليكاتية من محيط الصهارة القمري.
بالمقارنة مع الأرض، لا توجد جبال قمرية ضخمة يعتقد أنها تكونت نتيجة لحركة الصفائح التكتونية.
الظاهرة الجيولوجية الكبيرة الأخرى الأخرى التي تؤثر على سطح القمر هي الاصطدامات، التي تخلف الفوهات عندما يصطدم كويكب أو مذنب بسطح القمر.
يقدر أن هناك فوهة تقريبا قطرها أعلى من كيلومتر واحد على جانب القمر القريب وحده، بعضها مسماة نسبة إلى أكادميين وعلماء وفنانين ومستكشفين.
إن الخط الزمني الجيولوجي للقمر مبني على أبرز الاصطدامات التي حدثت في تاريخه، بما في ذلك النكتاريات والإمبريوميات والأوريينتيلات، وهي بنى تتميز بتألفها مع حلقات متعددة، قطرها نموذجيا يتراوح من مئات إلى آلاف الكيلومترات ويترافق معها مئزر عريض من ترسبات المقذوفات.
إن افتقار القمر إلى غلاف جوي وطقس ونشاط جيولوجي حديث يعني أن جميع هذه الفوهات محفوظة جيدا.
ومع أنه تم تأريخ القليل فقط من الأحواض متعددة الحلقات بدقة حتى الآن، فإنها مفيدة في تحديد الأعمار النسبية للمناطق.
فبما أن الفوهات الصدمية تراكمت بمعدل ثابت تقريبا، فحساب عددها في كل وحدة مساحة يمكن أن يستخدم لتقدير عمر المنطقة.
تم قياس الأعمار الإشعاعية للصخور التي ذابت عند حدوث الاصطدامات بسبب الحرارة التي ولدتها بواسطة مراكب أبولو في سبعينيات القرن العشرين، وقد تم التوصل إلى أن أعمارها تتراوح من .
إلى .
مليارات سنة، واستخدم هذا الدليل لاحقا لافتراض نظرية حقبة القصف الثقيل المتأخر من الاصطدامات.
لا يمكن أن يتواجد الماء في الحالة السائلة على سطح القمر، كما أن بخار الماء سرعان ما يتعرض لعملية الانحلال الضوئي بسبب أشعة الشمس وسرعان ما يضيع في الفضاء.
يعتقد العلماء منذ سنة أن الماء موجود بشكل جليد ضمن الفوهات الصدمية النيزكية، أو يمكن أن ينتج بتفاعل الأكسجين الموجود في الصخور القمرية الغنية به مع الهيدروجين بواسطة الرياح الشمسية.
وهذا الماء المتكون أو القادم مع النيازك يمكن أن يحافظ على بقاءه بشكل جليدي في الفوهات المعتمة في القطب، فهذه الفوهات ما زالت في العتمة منذ أكثر من ملياري سنة.
أظهرت المحاكاة بواسطة الحاسوب أنه يمكن أن يتواجد ما يزيد عن كم من الجليد في هذه المناطق المظلمة.
وجدت العديد من المناطق التي يعتقد وجود الجليد فيها.
فمن خلال استخدام تجربة تقنية الرادار المزدوج للمسبار كليمنتين، وجد سنة بقعة صغيرة من الجليد قرب السطح فيما بعد حددت هذه البقعة بواسطة مقراب أرسيبو الكاشوفي على أنها مقذوفات صخرية ناتجة عن فوهة صدمية حديثة .
كما نجح المسبار لونار بروسبكتر سنة في تحديد وجود كميات عالية من الهيدروجين في الأمتار الأولى من الحطام الصخري قرب المنطقة القطبية.
وفي تحليل جديد سنة لعينات من الصخور البركانية والتي أحضرت إلى الأرض بواسطة المركبة أبولو وجود كميات قليلة من الماء ضمنها.
ووجدت في الصور الطيفية للمسبار شاندرايان كميات من الماء والهيدروكسيل منعكسة في ضوء الشمس، وهي دلالة على وجود كميات كبيرة من الماء، حيث كانت كميات المياه في الأشعة تصل إلى جزئ في مليون.
وبعد بضع أسابيع، أصطدم إلكروس في فوهة مظلمة بشكل دائم ونجح في اكتشاف كميات من الجليد يصل تقديرها إلى كغ.
تم قياس قوة مجال القمر المغناطيسي بواسطة دراسة تأثير دوبلر بإرسال موجات راديوية من المراكب الفضائية التي تحلق في مدار حول القمر ثم تحليلها بعد أن ترتد مجددا إلى المركبة.
من الآثار الرئيسية التي تخلفها جاذبية القمر مناطق تسمى الماسكونات، وهي عبارة عن مناطق من قشرة القمر تخضع لتأثير الجاذبية بأكثر مما تتوقعه النماذج النظرية شذوذ الجاذبية ، وهذا يحدث في بعض الأحواض التي تخلفها الاصطدامات، وتسببه جزئيا تدفقات حمم البحار البازلتية الكثيفة التي تسقط في هذه الأحواض.
تؤثر الماسكونات بشكل ضخم على مدارات المراكب الفضائية حول القمر.
لكن هناك بعض الأمور غير المفهومة حول هذه المعالم القمرية، فتدفقات الحمم وحدها لا يمكنها تفسير كل هذا الشذوذ الجذبي، وعلاوة على هذا فإن بعض الماسكونات الموجودة ليست مرتبطة بحمم البحار القمرية.
يملك القمر مجالا مغناطيسيا خارجيا تتراوح قوته من واحدة إلى آلاف النانوتسلات، وهذا أقل من من قوة مجال الأرض.
لا يملك القمر حاليا مجالا كاملا ثنائي القطبية، لأن هذا يتطلب وجود نواة معدنية سائلة في باطنه لتوليده، ولذا فإنه يملك مغناطيسية قشرية فقط من قشرته ، لكن ربما كان يملك القمر في وقت ما في تاريخه مجالا ثنائي القطبية عندما كانت نواته لا تزال سائلة بعد تكونه.
من المحتمل أن بعض بقايا مغناطيسية القمر ما زالت تولد مجالات مغناطيسية لفترات قصيرة عابرة عند حدوث اصطدامات كبيرة على سطحه، وذلك خلال تمدد سحابة البلازما التي ولدها الاصطدام التي يترافق معها وجود مجال مغناطيسي حولها، وهذا يتأثر أيضا بالموقع الظاهري لأكبر التمغنطات القشرية على السطح والتي تقع قرب القطب المضاد الجهة المقابلة من سطح القمر لأحواض الاصطدام العملاقة.
يملك القمر غلافا جويا رقيقا للغاية إلى حد أنه معدوم تقريبا، حيث أن إجمالي كتلته تبلغ أقل من أطنان.
والضغط السطحي الذي تولد هذه الكتلة الصغيرة هو حوالي ض.ج .
با ، لكنها تختلف حسب اليوم القمري.
تتضمن مصادر غازات الغلاف الجوي ظاهرتي التغزية والفرقعة، عندما تتصاعد إلى الجو غازات كانت محتبسة على السطح التغزية أو تتحرر ذرات من مادة ما من التربة القمرية نتيجة لاصطدام جسميات الرياح الشمسية المشحونة بها الفرقعة .
ومن ضمن العناصر التي عثر عليها في جو القمر الصوديوم والبوتاسيوم، وهي ناتجة عن عملية الفرقعة، وهي موجودة أيضا في جوي عطارد وآيو: الهيليوم من الرياح الشمسية، والأرغون والرادون والبولونيوم من التغزية بعد تكونهم بواسطة الانحلال الإشعاعي داخل القشرة والدثار.
لكن غياب بعض الذرات والمركبات الطبيعية في الجو بينما هي موجودة في طبقة الريغولث أي حطام صخري مثل الأوكسجين والنيتروجين والكربون والهيدروجين والمغنيسيوم هو أمر غير مفهوم.
كشفت مركبة شاندرايان وجود بخار الماء أيضا في الجو القمري، والذي وجدت أن مقداره يختلف حسب دائرة العرض، مع مقدار أقصى يبلغ ما يتراوح من إلى درجة تقريبا، ومن المحتمل أنه تكون من تسامي جليد الماء في الريغولث.
ويمكن إما أن يعود هذا الغاز إلى الريغولث مجددا نتيجة لجاذبية القمر، أو أن يفلت منها وينقذف إلى الفضاء الخارجي، وذلك يمكن أن يكون نتيجة لضغط الأشعة الشمسية أو لتأين جسيمات بخار الماء.
يبلغ الانحراف المحوري لمحور القمر .
فقط.
وهو أقل بحوالي .
من ميلان محور الأرض.
ونتيجة هذا الانحراف القليل فإن التفاوت في الضياء الشمسي أقل مما هو على الأرض.
كما تلعب التغيرات الطبوغرافية دورا هاما في التغيرات الفصلية.
وتظهر الصور الملتقطة سنة بواسطة المسبار كليمنتين بأن هناك أربع مناطق جبلية على حافة فوهة بياري في منطقة القطب الشمالي تبقى مضاءة طوال اليوم القمري.
وتبقى في حالة ذروة ضوئية دائمة.
ولا توجد مناطق مشابه في القطب الجنوبي للقمر، بل على العكس توجد مناطق تبقى دائما في حالة ظلمة مثل قيعان الفوهات الصدمية، وبطبيعة الحال تكون درجة الحرارة منخفضة بشكل كبير في هذه المناطق.
وقد قاس مستكشف القمر المداري أقل درجة حرارة في فصل الصيف القمري ضمن هذه الفوهات الجنوبية ليجد أنها تصل إلى كلفن.
وتبلغ درجة الحرارة في فوهة هيرميت الواقعة بالقرب من القطب الشمالي عند الانقلاب الشتوي كلفن.
وهي أقل درجة حرارة قيست بمركبة فضائية ضمن النظام الشمسي على الأطلاق.
حتى أنه أقل من درجة حرارة سطح بلوتو.
يقوم القمر بدورة واحدة حول الأرض كل .
يوم مقاسة بالنسبة إلى النجوم الثابتة في السماء.وفي نفس الوقت تدور الأرض حول الشمس مما يجعل عودة القمر إلى طوره الذي يظهر منه من الأرض يستغرق وقت أطول وهو .
يوم.
وبشكل مخالف لباقي أقمار بقية الكواكب، يقع مدار القمر بشكل أقرب لمسار الشمس من خط استواء الكوكب الرئيسي.
كما يتشوش مدار القمر بتأثير كل من الأرض والشمس بعدة طرق وبشكل معقد.
فعلى سبيل المثال: الحركة المدارية للقمر هي حركة بدارية مما تؤثر على الجوانب الأخرى لحركة القمر.
ويعبر عن هذا التتابع التأثيري الحركي رياضيا بقوانين كاسيني.
يعتبر القمر ذو حجم كبير بالنسبة لكونه تابع للأرض.
فالبنسبة للحجم فقطره يساوي ربع قطر الأرض.
وبالنسبة للكتلة فهو يساوي / من كتلة الأرض.
ليكون القمر أكبر قمر طبيعي نسبة لكوكبه في المجموعة الشمسية، على الرغم من أن شارون قمر بلوتو هو الأكبر نسبيا لكنه يعتبر تابع لكوكب قزم.
لا يدور القمر حول مركز ثقل الأرض تماما ولكنه يدور حول نقطة مركز ثقل النظام ككل وهي تبعد حوالي كم عن سطح الأرض حوالي ربع نصف قطر الأرض .
للقمر بياض منخفض بشكل كبير، لتكون انعكاسيته مساوية لإنعكاسية الفحم.
وعلى الرغم من ذلك فهو ثاني جرم إضاء في سماء الأرض بعد الشمس.
فيبلغ القدر الظاهري للشمس .
بينما يبلغ القدر الظاهري للقمر في حالة البدر .
.
ويرجع هذا جزئيا بسبب تحسين السطوع بفعل التأثير العكسي،فيكون سطوع القمر عندما يكون في الطور الربعي يظهر ربع القمر / فقط عوضا على أن تكون سطوعه نصف سطوع في وضع حالة البدر.
بالإضافة إلى أن الثبات اللوني في النظام البصري يتدرج حسب العلاقة بين لون الجسم والوسط المحيط.
وبما أن الوسط المحيط هو وسط مظلم نسبيا، فإن إضاءة الشمس لسطح القمر تظهر القمر على أنه جسم مضئ.
وتظهر أطراف القمر بنفس سطوع مركزه، بدون سواد الأطراف بسبب الخصائص الانعكاسية للتربة القمرية، والتي تشع ضوء باتجاه الشمس أكثر مما تشعه في أي اتجاه آخر.
يبدو القمر أكبر عندما يكون قريبا من خط الأفق، لكن هذا بسبب تأثيرات نفسية معروفة باسم الوهم القمري والذي وصف لأول مرة في القرن السابع قبل الميلاد.
يختلف أعلى ارتفاع للقمر في السماء، فيتغير تبعا لطور القمر والتغيرات الفصلية السنوية.ويكون أكثر ارتفاع للقمر خلال الشتاء.
كما أن النقطة القمرية ذات الدور .
سنة لها تأثير أيضا، عندما تكون نقطة الاعتدال في الاعتدالان فإن الانحراف يمكن أن يصل إلى درجة كل شهر.
ويعني هذا أن القمر يظهر على ارتفاع درجة فوق خط الاستواء عوضا عن درجة في الأحوال العادية.
كما يعتمد اتجاه الهلال على خط العرض الذي يتم رصد القمر منه.
تتغير المسافة بين الأرض والقمر تقريبا من كم عند الحضيض إلى كم عند الأوج، الأقرب والأبعد على التوالي .
في نوفمبر كان القمر أقرب إلى الأرض عند البدر بنسبة مقارنة بأبعد نقطة له في الأوج، الشيء الذي لم يحصل منذ سنة م.
تعرف هذه الحالة باسم القمر العملاق .
تزامنت لحظة أقرب نقطة مع وقت البدر، وكانت شدة السطوع أكبر ب بالمقارنة مع أبعد نقطة، بسبب القطر الزاوي الذي أصبح أكبر ب لأن  تحدد النسبة المئوية لانخفاض السطوع التي تظهر للملاحظ بالعلاقة التالية:   بحيث الإنخفاض الفعلي هو .
/ .
أي .
تقريبا، والإنخفاظ الظاهري هو .
/ .
أي حوالي .
، هذا يعطي حوالي كنسبة تكبير ظاهرية بين الأوج والحضيض بالنسبة لنفس الطور.
كان هناك جدل تاريخي حول فيما إذا ملامح القمر تتغير بمرور الوقت.
وقد ثبت اليوم ان تلك الملاحظات هي وهمية نتيجة اختلاف الإضاءة أثناء رصد قمر وسوء الرؤوية الفلكية والرسومات غير الواضحة.
يأثر ظهور القمر مثل الشمس على الغلاف الجوي الأرضي، إحدى التأثيرات الشائعة هو تشكل هالة ضوئية عندما ينعكس ضوء القمر على بلورات الجليد المتواجدة في سحب السمحاق وتظهر حلقات إكليلية عندما ينظر إلى القمر من خلال سحب رقيقة.
يحدث الكسوف/الخسوف عندما يكون كل من الأرض والقمر والشمس على نفس الخط.
يحدث كسوف الشمس بالقرب من القمر الجديد أي عندما يقع القمر بين الأرض والشمس.
بينما يحدث خسوف القمر عندما يكون القمر بدر، أي عندما تكون الأرض بين الشمس والقمر.
تتداخل الرؤوية من الأرض مع أنواع الخسوف/كسوف حسب القطر الزاوي، لذلك يمكن أن يحدث خسوف/كسوف كلي أو حلقي.
يغطي القمر قرص الشمس بالكامل في الكسوف الكلي وتصبح هالة الشمس مرئية بالعين المجردة.
قبل مئات ملايين السنين كان الكسوف الحلقي مستحيل، لأن المسافة بين الأرض والقمر تزداد قليلا بمرور الوقت، وبالتالي فإن القطر الزاوي يتناقص مع الوقت، وبالتالي فإن القمر سيغطي قرص الشمس بالكامل وكذلك الأمر بعد مليون سنة من الآن فإن القمر لن يغطي الشمس طويلا، فلن يحدث إلا كسوف حلقي.
وبما أن القمر يميل درجات على مدار الأرض حول الشمس فإن الكسوف/خسوف لا يحدث كل قمر جديد أو بدر، ولكي يحدث الكسوف/خسوف يجب أن يكون القمر قرب تقاطع مستويي المدارين.
وتصف دورية وتكرار الخسوف/كسوف بدورة الكسوف/خسوف بفترة تصل تقريبا إلى سنة.
بما أن القمر يحجب رؤويتنا في السماء بمقدار نصف درجة على نطاق دائري، فإن يقوم بظاهرة الاحتجاب عندما يمر نجم مشع بالقرب منه فإنه يحتجب عن الرؤوية.
بالتالي فإن كسوف الشمس هو عبارة عن احتجاب للشمس.
بما أن القمر قريب من الأرض، فإن احتجاب نجم ما لا يكون ظاهر في كل أنحاء الأرض، ولا في نفس الوقت.
تحجب في كل سنة نجوم مختلفة عن السنة التي سبقتها بسبب الحركة البدارية للقمر.
الغالبية العظمة من تأثيرات المد والجزر هي بفعل تدرج شدة جاذبية القمر من أحد جانبي الأرض نحو الجانب الآخر، تدعى قوة المد والجزر.
يشكل هذا نتوئين مديين على الأرض، وغالبا ما يمكن ملاحظتهما بوضوح في ارتفاع مستوى البحار كما في المحيطات.
لما كانت الأرض تدور حول محورها بمعدل مرة أسرع من دوران القمر حولها، فإن هذه النتوءات تنجر مع سطح الكرة الأرضية بشكل أسرع من حركة القمر حولها، دائرة حول الأرض مرة كل يوم تغزل فيه الأرض حول محورها.
يتعاظم المد والجزر في المحيطات بسبب تأثيرات أخرى: الاحتكاك الناجم عن ارتباط الماء مع دوران الأرض عبر أرضية المحيطات، عزم القصور الذاتي لحركة المياه، أحواض المحيطات التي تضمحل بالقرب من اليابسة، والتذبذبات بين أحواض المحيطات المختلفة.
جاذبية الشمس للأرض لها تأيرها أيضا وتمثل حوالى نصف تأثير جاذبية القمر بالرغم من أن جاذبية الشمس أعلى من جاذبية القمر عند الأرض ، وبالتالي فإن تفاعلهما الثقالي هو المسؤول عن التغيرات الموسمية المعروفة بالمد والجزر المحاقي والربيعي.
يعمل الترابط الثقالي بين القمر والنتوء الأقرب للقمر كعزم يؤثر على دوران الأرض، مستنزفا الزخم الزاوي طاقة الحركة الدورانية من دورة الأرض المغزلية.
هذا ويعمل على إضافة الزخم الزاوي إلى مدار القمر، بحيث يزيد من سرعته، الأمر الذي يرفع القمر إلى مدار أعلى وبزمن دوري أطول.
نتيجة لذلك، تزداد المسافة الفاصلة بين القمر والأرض، في حين تتباطأ سرعة دوران الأرض حول محورها.
تشير القياسات المأخوذة من تجارب المدى القمري أن هذه المسافة الفاصلة بين الأرض والقمر تتزايد بما يقارب مليمتر كل سنة.
بالإضافة إلى ذلك، يتعرض السطح القمري لمطالات مدية تصل إلى سنتمتر على مدى يوما، بمركبتين: إحداهما ثابتة بسبب الأرض، نتيجة لتزامنهما في الدوران، ومركبة متغيرة مصدرها الشمس.
المركبة المستحثة بواسطة الأرض تنشأ بسبب ميسان القمر نتيجة التخالف المركزي لمداره؛ لو كان مدار القمر دائريا تماما لكانت هناك مركبة مدية شمسية فقط.
يتسبب الميسان أيضا بتغيير الزاوية التي يبدو بها وجه القمر، سامحا برؤية حوالى من سطحه من بالنسبة لمراقب من الأرض لكن أيضا النصف فقط يمكن مشاهدته في أي لحظة زمنية .
كان القمر يسحر القدماء خاصة أنه كان أوضح أجرام السماء وأكبرها باستثناء الشمس التي تساويه بالحجم بالنسبة للمنظر من الأرض.
وقد كان واضحا ومثيرا لدرجة أن الفلكيين القدماء بدؤوا برسم خرائط له.
وكان مما أثار انتباههم تلك البقع الداكنة التي كانت تنتشر عليه، وقد توقعوا أنها بحار من لونها وأخذوا يسمونها بأسماء من ضمنها محيط العواصف و بحر الأمطار .
ولاحظوا أيضا تغير أطواره وأدركوا أنها ناتجة عن دورانه حول الأرض كانوا يظنون أن جميع الأجرام تدور حول الأرض وليس القمر فقط ، وقد قاموا أيضا بتسمية أطواره.
وقد سموا دورة القمر الواحدة بالشهر وكانوا يعرفون الوقت من الشهر بالطور الذي يدخله القمر.
بعض الحضارات قد ظنت أن القمر مرآة تعكس سطح الأرض وبحارها وتضاريسها.
ولكن الفلاسفة اليونانيين ومن بعدهم العرب أدركوا أنه مجرد جرم سماوي وأدركوا أيضا أنه معتم ولكن يعكس ضوء الشمس، ولكنهم ظنوا أنه يشبه كوكب الأرض في طبيعته وذلك بشكل أساسي بسبب تلك البقع الداكنة التي ظنوها بحارا ومحيطات.
عرف القمر باللغات السامية القديمة ومنها العربية باسم سنين ومنه اشتق اسم شبه جزيرة سيناء وجبل صنين في لبنان.
كانت دراسة القمر في البداية محدودة جدا بسبب الآلات البدائية لكن في عام تغير الحال تماما عند اختراع العالم الفلكي غاليليو غاليلي لأول تلسكوب في تاريخ البشرية.
وقد كان القمر هو هدفه التالي بعد أن شاهد كوكب المشتري وأقماره.
كان المنظر مختلفا كثيرا عن تصورات القدماء عندما شاهد غاليليو الجبال والفوهات على السطح الميت للقمر.
حيث كان وعرا ومليئا بالمرتفعات والمنخفضات ولا توجد مؤشرات تدل على وجود أية حياة عليه.
قام غاليليو بتقدير ارتفاع الجبال على القمر وبدراسة تضاريسه، وقام أيضا برسم خرائط له خلال ثلاثة أسابيع تقريبا امتدت من تشرين الأول أكتوبر إلى تشرين الثاني نوفمبر .
واهتم بالبقع الداكنة المنتشرة عليه البحار كما سماها القدماء ، وقد قام بالعديد من الدراسات على القمر وفحص تضاريسه وتوصل إلى أنها تتألف من أودية وسهول وجبال فقط.
ولاحظ أن الأماكن الألمع من سطح القمر وعرة والجبال والأودية منتشرة فيها بينما المناطق الداكنة هي سهول منبسطة.
وقد كان هو أول من كتب وصفا علميا للقمر وخصائصه.
ولكنه لم يلبث أن حول اهتمامه إلى الشمس تاركا القمر للعلماء القادمين.
بعد إطلاق الروس سبوتنك ، أول قمر صناعي في تاريخ البشرية، بدؤوا يوجهون أنظارهم نحو الأجرام السماوية وعلى رأسها القمر.
وفي عام وفي شهر شباط فبراير أطلق الروس مركبة الفضاء لونا التي كان من المفترض أن تهبط على القمر، لكنها فشلت في مهمتها وتحطمت، فقام الروس مرة أخرى في شهر أيلول سبتمبر يوم من نفس العام بإطلاق المركبة الفضائية لونا أو لونيك إلى القمر وكانت تلك أول رحلة هبوط على جرم سماوي غير الأرض.
وفي اليوم التالي أيلول وفي الساعة العاشرة ودقيقتين و ثانية بدقة وصلت مركبة لونا إلى القمر وهبطت على سطحه، ومن ضمن ما اكتشف بواسطة هذه المركبة أن القمر لا يملك حقلا مغناطيسيا أو حزاما إشعاعيا مثل حزام فان آلن الإشعاعي حول الأرض.
وفي اليوم الرابع من الشهر التالي تشرين الأول أو أكتوبر قام الروس بإطلاق المركبة لونا التي التقطت الصور الأولى للجانب البعيد من القمر المتعذرة رؤيته من الأرض.
وفي أوائل سنة قرر الأمريكيون الدخول في سباق الوصول إلى القمر وأرسلوا المركبة رينجر لالتقاط بعض الصور من مدار القمر، لكنها أصيبت بأعطال وفشلت بمهمتها، فأرسلوا في يوم من شهر نيسان أبريل من نفس العام مركبة رينجر ، والتي هبطت على الجانب المظلم من القمر وكانت أول مهمة ناجحة للولايات المتحدة للهبوط على القمر وتوالت بعدها المسابير من كلا الطرفين.
بدأ الاستكشاف الأمريكي للقمر بالرحلات الروبوتية التي هدفت إلى تطوير فهم سطح القمر للقيام في النهاية بهبوط بشري عليه: فقد قام برنامج سيرفيور لمختبر الدفع النفاث بإنزال مركبته الأولى بعد أربعة شهور من إنزال المركبة السوفييتية لونا .
وقد تطور برنامج أبولو التابع لناسا بالتوازي مع ذلك البرنامج: فبعد سلسلة من التجارب البشرية وغير البشرية لمراكب أبولو في مدار الأرض، وفي عام قام برنامج أبولو بأول رحلة إلى مدار القمر.
وفي عام حدث الهبوط الأول ذائع الصيت للبشر على القمر، والذي يعتبره الكثيرون أوج سباق الفضاء.
وأصبح نيل أرمسترونغ هو أول شخص يخطو على القمر، فقد كان هو قائد رحلة أبولو الأمريكية وكان هو أول من تطؤ قدمه القمر في الساعة : بالتوقيت العالمي يوم يوليو/تموز عام .
عادت رحلات أبولو من إلى باستثناء أبولو التي فشلت في هبوطها المخطط له على سطح القمر بثلاثمائة واثنان وثمانون كيلوغراما من التربة والصخور القمرية، قسمت إلى عينة منفصلة.
كان ما قد أتاح الهبوط الأمريكي على القمر والعودة منه هو دراسات تقنية جديرة بالاعتبار أنجزت خلال أوائل الستينيات، وذلك في مجالات تتضمن الكيمياء وهندسة البرمجيات وتقنيات إعادة دخول الغلاف الجوي.
أنزلت خلال رحلات أبولو حزم كبيرة من المعدات العلمية على سطح القمر.
وذلك في محطات المعدات طويلة الأمد التي تضمنت مجسات لقياس تدفق الحرارة ومقاييس للزلازل والمغناطيسية أنزلت مع مراكب أبولو و و و و في مواقع هبوطها.
وقد انتهى الإرسال المباشر للمعلومات من هذه الأجهزة إلى الأرض في أواخر عام بسبب التكاليف المالية، لكن بما أن مصفوفات إعادة العكس الخاصة بالليدار القمري للمحطة هي أدوات طويلة الأمد، فهي ما زالت تستخدم.
يتم الاتصال مع هذه المحطات من المحطات الأرضية عبر هذه الأداة بشكل روتيني وبدقة تبلغ بضعة سنتيمترات فقط، والمعلومات المستمدة من هذه التجارب لا زالت تستخدم لتقدير حجم نواة القمر.
انخرطت العديد من الدول في برنامج الاستكشاف المباشر للقمر، فأرسلت اليابان سنة المركبة الفضائية هايتن ووضع في مدار قمري، وبذلك أصبحت اليابان ثالث دولة تنجح في وضع مركبة ضمن مدار القمر.
وقد أطلقت المركبة مسبار أصغر يدعى هاغرومو ضمن المدار القمري، لكن الاتصال مع الأرض أخفق.
أطلق سنة المسبار كليمنتاين من قبل ناسا وبالتعاون مع وزراة الدفاع الأمريكية.
استطاعت هذه المهمة بتحقيق أول تخطيط طبوغرافي قريب لسطح القمر، إضافة إلى النجاح في تحقيق أول صورة متعددة الطيف للقمر.
تبعت هذه المهمة بمهمة لونار بروسبكتر سنة واستطاعت الأجهزة الملحقة بهذا المسبار من اكتشاف كميات من الهيدروجين في المنطقة القطبية، والذي يرجح أن يكون ناتج عن وجود جليد الماء في الأمتار الأولى من طبقة الحطام الصخري في منطقة الحفر ذات الظلام الدائم.
قامت وكالة الفضاء الأوروبية بإرسال المسبار سمارت وهو ثاني مسبار ذو محرك أيوني.
تموضع في مدار القمر منذ نوفمبر حتى اصطدامه بالقمر في سبتمبر .
وقدم أول دراسة كيميائية عن تركيب عناصر القمر.
كما قامت الصين بتأسيس برنامج استكشاف القمر الصيني وقد نجحت في وضع أول مسبار ضمن مدار القمر وهو شونغ ء في نوفمبر وقد انتهت مهمته في مارس عند اصطدامه بالقمر.
وقد حصل خلال مهمته على صور كاملة لتخطيط سطح القمر.
وضعت منظمة بحوث الفضاء اليابانية ما بين أكتوبر و يونيو المسبار سيلين في مدار القمر.
وهذا المسبار كان مزود بآلة تصوير فيديوية عالية الدقة، بالإضافة إلى قمرين صناعيين صغيرين لإرسال الإشارات الراديوية.
ليحصل هذا المسبار على بيانات جيوفيزيائية، وأخذ أول صور متحركة عالية الدقة لسطح القمر.
أما أول مهمة لمنظمة بحوث الفضاء الهندية فكانت شاندرايان والذي تموضع في مداره حول القمر في نوفمبر حتى فقد الاتصال به في أغسطس ، ليحصل على صور عالية الدقة لتضاريس القمر ودراسة معدنية التربة وكيميائيتها، كما تم التأكد بواسطته من وجود جزيئات الماء في التربة القمرية.
ومن المقرر أن ترسل منظمة بحوث الفضاء الهندية المسبار شاندرايان في سنة وسيضم هذا المسبار مع عربة فضائية روسية.
إن مراحل القمر المنتظمة تخلق منه ميقاتا مناسبا بدرجة كبيرة، كما أن أوقات شحوبه تجعله من أقدم أنواع التقويم.
عصا الحساب، العظام المثلمة التي تعود في قدمها إلى ما بين و سنة مضت، يعتقد بأنها كانت علامات لأطوار القمر.
يعد الشهر ذي يوم تقريبا لدورة القمر.
الاسم الإنكليزي شهر أو شهر بالعربية، وأسماءه الشقيقة بلغات جرمانية أخرى تعود جذورها من الجرمانية الأولية ، والتي لها علاقة باللفظ الجرماني الأولي السابق ذكره ، دلالة على تقويم قمري بين الشعوب الجرمانية التقويم الجرماني قبل تبني التقويم الشمسي.
كشفت بعثات ألمانية، فرنسية، وبريطانية أثناء تنقيبها في اليمن عن معابد خاصة بآلهة القمر والشمس بمدينة مأرب، تعود للقرن الثامن، كان منها إله المقة، أو إله القمر وطبقاته، إلى جانب الكشف عن بعض المقابر الكهفية المجاورة للمعبد.
أكدت هذه البعثات أن معبد برآن شيد أكثر من مرة ليصبح مجمعا فخما يتسع لإقامة الاحتفالات للمعبود السبأي المقه إله القمر عند اليمنيين القدماء، وظل على مدى عدة قرون قبل الميلاد متنسكا يحج إليه الناس من كل مكان.
يرتبط مفهوم القمر بالعلاقات الإنسانية إلى حد كبير، فقد زعم قدماء الفلسفة مثل أرسطو وبليني الأكبر بأن البدر يتسبب في حماقة بعض الأفراد، معتقدين أن الدماغ، ولأنه يحتوي على كمية كبيرة من المياه، لابد أن يتأثر بالقمر وقوته المؤثرة في المد والجزر، مع أن جاذبية القمر صغيرة جدا ولا يظهر أثرها في البشر ولو بشكل انفرادي.
حتى العصر الحاضر، يصر بعض الناس على أن الاعترافات، المستشفيات الأمراض النفسية، حوادث المرور، جرائم القتل والانتحار جميعها تكثر أوقات اكتمال القمر بالرغم من عدم وجود أي دليل علمي يدعم مثل هذه الإشاعات.
بالرغم من أن مراكب لونا قامت ببعثرة أعلام الاتحاد السوفييتي على سطح القمر، وقام رواد أبولو أيضا ببعثرة أعلام الولايات المتحدة الأمريكية عليه، فإنه لا توجد أية دولة تدعي امتلاك أي جزء من سطح القمر.
فكل من روسيا والولايات المتحدة هما عضوان في معاهدة الفضاء الخارجي لعام ، التي تدافع عن القمر وجميع الأجرام الفضائية الأخرى باعتبارها ملكا للجنس البشري بأكمله .
تفرض هذه المعاهدة أيضا استخدام القمر لأغراض سلمية فقط، فهي تمنع بشكل صريح إنزال أية معدات عسكرية أو أسلحة دمار شامل عليه.
وقد عقدت أيضا إتفاقية القمر عام لتقييد استغلال أية دولة لثروات القمر، لكن لم توقع على هذه الاتفاقية أي دولة من البلدان الغازية للفضاء.
مع أن العديدين قاموا بادعاء امتلاك القمر سواء أجزاء منه أو هو كله، فإنه لا تعتبر أي من هذه الادعاءات مقبولة أو قانونية.

د ق ل الدقل: دقل السفينة، عربي معروف، والجمع أدقال ودقال.
وأهل المدينة يسمون النخل الذي يسميه أهل البصرة الدقل: اللين واللونة، واحدها لينة ولونة، وهو من قوله تعالى: ما قطعتم من لينة ، وتجمع ليانا.
قال امرؤ القيس: وسالفة كسحوق الليا ... ن أضرم فيها الغوي السعر قال ابن دريد: بلغني عن بعض علماء البغداديين أنه قال: كسحوق اللبان، أراد شجر اللبان، فلا تلتفتن الى ذلك، فإن شجر اللبان لا يبلغ قامة الرجل ولا يسمى سحوقا إلا النخل.
ويقال: دقل المولود، إذا تضاءل جسمه وصغر.
والدقل من النخل من هذا إن شاء الله.
والدلق: أصل بناء قولهم: سيف دلوق ودلق، إذا كان سلس الخروج من جفنه.
قال الشاعر: أصابته رماح بني حيي ... كأن جبينه سيف دلوق وكان رجل من فرسان العرب وهو الربيع بن زياد يدعى دالقا لكثرة غاراته.
وضرب الرجل فاندلقت أعفاج بطنه، إذا خرجت حشوته.
والدلق: دابة؛ أعجمي.
والقلد: نحو الفتل؛ قلدت الحبل وغيره أقلده قلدا، إذا فتلته.
والقلادة: معروفة، والجمع قلائد.
وقلائد الهدي: لفائف كانت تعمل من لحاء الشجر ويقلد بها أعناقها فيكون ذلك شعارا لها.
وتقلدت السيف تقلدا.
ومقلد الرجل: موقع نجاد السيف على منكبيه.
والقلد: الحظ من الماء؛ سقينا أرضنا قلدنا، أي حظنا؛ وسقتنا السماء قلدا كذلك.
وفي الحديث: فقلدتنا السماء قلدا في كل أسبوع .
وضاقت مقاليد الرجل، إذا ضاقت عليه أموره.
والأقاليد والمقاليد: المفاتيح، ولم يتكلم فيها الأصمعي، وقال غيره: واحد المقاليد مقلد ومقليد، وواحد الأقاليد إقليد.
ومقلد الذهب: رجل من سادات العرب يعرف بهذا اللقب.
ويقال: قلد فلان فلانا قلادة سود، إذا هجاه هجاء يبقى عليه وسمه.
ومقلدات الشعر: البواقي على الدهر.
والقلدة والقشدة: التمر والسويق الذي يخلط به السمن.
وقد سمت العرب مقلدا.
وبنو مقلد: بطن منهم.
والمقلد: عصا في رأسها اعوجاج يقلد بها الكلأ كما يقلد القت إذا جعل حبالا.
وحبل قليد ومقلود، والشريط يسمى القليد؛ لغة عبدية.
والإقليد: المفتاح؛ فارسي معرب.
والقدل: فعل ممات، وهو أصل بناء القندل، النون زائدة، وهو الصلب الشديد.
وقال قوم: هو الصلب الرأس.
د ق م دقمت فم الرجل أدقمه دقما ودقوما، إذا هتمته.
وفصل قوم من أهل اللغة فقالوا: رجل أقصم، إذا انصدعت ثنيته ولم تبن؛ ورجل أثرم، إذا سقطت إحدى ثنيتيه؛ ورجل أهتم، إذا سقطت ثنيتاه؛ ورجل أدقم، إذا سقط مقدم فيه.
وقد سمت العرب دقيما ودقمان.
ودمقت الشيء في الشيء أدمقه وأدمقه دمقا، إذا أدخلته فيه.
والشيء دميق ومدموق.
قال أبو حاتم: قال الأصمعي: دخل أعرابي البصرة فمر بدار فيها عرس فأراد الدخول فدفع في صدره فقال: انبلق لي باب فاندمقت فيه فدلظ في صدري.
والقدم: قدم الإنسان، والجمع أقدام.
ولفلان قدم صدق، أي أثرة حسنة.
وقدمت من سفري قدوما.
وأقدمت على الشيء إقداما.
وقادم الإنسان: رأسه، والجمع قوادم؛ ولا يكادون يتكلمون بالواحد.
وقوادم الطير: مقاديم الريش؛ عشر في كل جناح، والواحدة قادمة، وهي القدامى أيضا.
ومقدمة الرحل: مقدمه.
وامتشطت المرأة المقدمة، وهو ضرب من المشط.
ومقدمة الجيش: أوله.
ويقال للفرس: أقدم، زجر له كأنه يؤمر بالإقدام؛ هكذا كلام العرب، وذكر ابن إسحاق في كتاب المغازي أن رجلين من العرب خرجا في يوم بدر فصعدا الجبل لينظر لمن الدبرة منهما، فقال أحدهما: فدنت منا سحابة سمعنا فيها حمحمة الخيل وسمعنا قائلا يقول: إقدم حيزوم، بكسر الهمزة؛ فأما صاحبي فانصدع قلبه، وأما أنا فكدت أهلك، ثم تماسكت فقيل بعد ذلك: إن حيزوم فرس جبرئيل عليه السلام.
قال أبو بكر: ففي حديث المغازي إقدم، بكسر الهمزة والواجه ما أنبأتك به من فتح الهمزة.
وقدامى الطير: مثل قادمته، سواء.
والقديم: خلاف الحديث.
والله عز وجل القديم الذي لم يزل.
وقدام القوم: سيدهم.
قال الشاعر: إنا لنضرب بالسيوف رؤوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام قال أبو عبيدة: القدام: السيد، وقال آخرون: القدام جمع قادم؛ والقدار: الجزار، وزعموا أنه أخذ من الطبيخ في القدر، وقال آخرون: بل أخذ من قدار عاقر ناقة ثمود، فسمي الجزار بذلك.
وبنو قدم: حي من العرب.
وقدم: موضع باليمن.
وقال بعض النسابين: قدم موضع وليس بأب.
قال أبو بكر: وهو كذلك، إلا أنه موضع نسب الى أبي الحي، وكذلك تنسب إليه الثياب القدمية.
واليقدمية: قوم يتقدمون في الحرب.
قال أمية بن أبي الصلت: الضاربين اليقدمي ... ة بالمهندة الصفائح وقيدوم الجبل: أنف يتقدم منه، وكذلك قديدمة الجبل.
والقدوم: الفأس التي ينحت بها، بتخفيف الدال لا غير، والجمع قدم وقدائم.
وقدوم: ثنية بالسراة؛ وفي حديث الطفيل بن عمرو الدوسي ذي النور: فلما أوفيت على قدوم سطع بين عيني نور.
وقدومى، مقصور: موضع ببابل أو بالجزية، زعموا.
وقد سمت العرب قادما وقدامة ومقدما ومقادما ومقداما.
وجمع قادم قدم.
والقمد أصل بناء القمد والأقمد، وهو الطويل؛ رجل أقمد وامرأة قمداء وقمد وقمدة.
والمدق أصل بناء مدقته أمدقه مدقا، إذا كسرته؛ ومدقت الصخرة، إذا كسرتها.
وميدق: اسم موضع، الياء زائدة.
والمقد منه اشتقاق المقد والمقدي، وهو شراب يتخذ من العسل، بكسر الميم وفتحها.
قال عمرو بن معديكرب: وهم تركوا ابن كبشة مسلحبا ... وهم منعوه من شرب المقدي وقال قوم: المقدي منسوب، والمقدية: ضرب من الثياب لا أدري الى أي شيء تنسب.
والمقدية: بلد معروف بالشام من عمل الأردن، وإليه تنسب المقدي والمقدي، بفتح الميم وكسرها.
د ق ن الدانق: معروف معرب، بكسر النون وهو الأفصح الأعلى وفتحها، وكان الأصمعي يأبى إلا الفتح.
قال الشاعر: يا قوم من يعذر من عجرد ... القاتل المرء على الدانق لما رأى ميزانه شائلا ... وجاه بين الجيد والعاتق قال أبو بكر: أخبرت عن أبي عبيدة قال: كان رجل من بني قيس بن ثعلبة بالبصرة وكان جلدا فجاء الى بقال ليشتري منه شيئا بدانق فاستربح البقال في الوزن فوجأه بين جيده وعاتقه وجأة فقتله فحملت دية الرجل على عاقلته، فقال رجل منهم هذا الشعر، وفيه زيادة وهي: فخر من وجأته ميتا ... كأنما دهده من حالق فبعض هذا الوجأ يا عجرد ... ما ذا على قومك بالرافق ودنقت عين الرجل تدنق تدنيقا، إذا غارت، وكذلك الدابة.
ويقال: قدني، في معنى حسبي، وكذلك قدي.
والقند: فارسي معرب قد جاء في الشعر الفصيح.
وقد استعملته العرب فقالوا: سويق مقنود ومقند.
قال الشاعر: أهاجك أظعان رحلن ونسوة ... بكرمان يغبقن السويق المقندا والنقد من الغنم: الصغار الأجرام منها، والجمع نقاد.
وراعي النقد نقاد.
قال أبو زبيد يصف أسدا: كأن أثواب نقاد قدرن له ... يعلو بخملته كهباء هدابا ونقد القرن والسن ينقد نقدا، إذا وقع فيه الفساد.
قال الهذلي: تيس تيوس إذا يناطحها ... يألم قرنا أرومه نقد ونقدته الحية، إذا لدغته؛ عربي صحيح.
وفي بعض الأخبار: أنا النقاد ذو الرقبة بعثت الى صاحب هذا القصر.
وناقد الدنانير: الذي يعرف جيدها من مدخولها.
والنقد: خلاف النسيئة.
وأنقد: اسم من أسماء القنفذ؛ يقال في مثل: بات فلان بليل أنقد، وبليل ابن أنقد، إذا بات ساهرا لأن القنفذ لا ينام الليل.
والنقد: ضرب من النبت.
د ق و قاد الرجل البعير وغيره يقوده قودا.
والقود: الخيل؛ يقال: مر بنا قود، أي مرت بنا جماعة من الخيل.
وفرس أقود والأنثى قوداء والجمع قود، وهو طول العنق في تطأمن.
والقود أن ينقاد القاتل فيقتل بالذي قتله.
قال الشاعر: لما رأى واشق إقعاص صاحبه ... ولا سبيل الى عقل ولا قود والقدو مصدر قدي اللحم يقدى ويقدو قديا وقدوا، وشممت قداة اللحم، إذا شممت له رائحة طيبة.
وفلان قدوة لفلان، إذا كان يتبعه.
والودق: القطر الذي يخرج من خلل السحاب محتفل المطر الشديد؛ ودقت السماء وأودقت.
والوديقة: دومان الشمس في كبد السماء في الهاجرة.
والودقة: دم ينعقد في بياض العين؛ ودقت عينه تودق وتيدق ودقا وودقا، إذا صار فيها ذلك الدم.
وأتان ودوق ووديق، لغتان فصيحتان، إذا أرادت الفحل، والاسم الوداق.
وودق الشيء، إذا حان، أو دنا منك؛ تقول: ودق مني الشيء، إذا دنا.
والمودق: موضع دنو الشيء.
وودقان: موضع.
ويقال: بيني وبين فلان مودق، أي متدان، وقال أبو مالك: مودق: حائل، فكأنه من الأضداد.
وودقت سرته، إذا خرجت حتى يصير كالأبجر.
ووقدت النار تقد وقدا ووقودا، بضم الواو، وهو الاشتعال.
والوقود: ما أوقدت به النار.
وأوقدت النار إيقادا.
والموضع الذي تتقد فيه النار: الموقد، وإن قلت الموقد فعربي صحيح.
وكوكب وقاد: مضيء.
وقد سمت العرب واقدا ووقادا ووقدان، وهو أبو بطن منهم.
ووقدة الهاجرة: لهبها.
د ق ه الدقة: الأبزار أو الملح الذي فيه الأبزار.
ودهقه يدهقه دهقا، إذا غمزه غمزا شديدا.
وماء دهاق: كثير.
وأدهقت الماء إدهاقا، إذا أفرغته إفراغا شديدا، وقالوا دهقته أيضا، فهو مدهق ومدهوق.
ودهق لي دهقة من المال، أي أعطاني منه صدرا.
وأدهقت الإناء: ملأته.
فأما الدهقان ففارسي معرب ليس من هذا؛ قال أبو بكر: قال أبو عبيدة: يقال دهقان ودهقان وقرطاس وقرطاس وقنب وقنب.
وقد جاء في التنزيل: وكأسا دهاقا ، فسروها ملأى، والله أعلم.
وقدة: موضع، وهو الماء الذي يسمى الكلاب، وهو بين البصرة والدهناء، وهذا ناقص وله باب تراه فيه إن شاء الله.
والدهدقة: تقطع اللحم وتكسر العظام؛ دهدقت اللحم دهدقة ودهداقا، وإن قلت دهداقا كان فصيحا إن شاء الله.
والقهد: ولد الضأن الصغير الأذنين تعلوه حمرة، والجميع القهاد.
والهدق: الكسر؛ هدقت الشيء أهدقه هدقا فانهدق، إذا كسرته فانكسر.
د ق ي الديق: مصدر داقه يديقه ديقا، إذا أراغه لينتزعه.
ودقي الفصيل يدقى دقى شديدا، إذا بشم عن اللبن.
والقيد: معروف؛ قيدت الإنسان وغيره تقييدا.
وذكر بعض أهل اللغة أن أصل التقييد حبسك الشيء عن الحركة، فلذلك قالوا: قيدت العلم بالكتاب تقييدا، إذا حفظته؛ وقيدت الكتاب بالشكل.
وبيني وبين فلان قيد رمح وقاد رمح وقدى رمح؛ وكذلك يقال في القوس كما يقال في الرمح.
وللدال والقاف والياء مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله تعالى.
باب الدال والكاف مع ما بعدهما من الحروف د ك ل دكلت الطين أدكله وأدكله، إذا جمعته بيدك لتطين به أو تبني به.
والقطعة من الطين: الدكلة.
والدكلة: القوم الذين لا يجيبون السلطان لعزهم.
والدلك من قولهم: دلكت الثوب وغيره أدلكه دلكا، إذا مصته لتغسله، وكل شيء مرسته فقد دلكته، والتمر الدليك والمريس واحد، والدليك: التراب الذي تسفيه الريح.
ودالكت الرجل مدالكة ودلاكا، إذا ماطلته دينه.
وقال رجل للحسن: أيدالك الرجل امرأته، قال: نعم إذا كان ملفجا؛ الملفج: المفلس.
ودلكت الشمس، إذا مالت عن كبد السماء دلوكا، وذلك الوقت يسمى الدلك.
قال الراجز: تبلج الزهراء عن جنح الدلك الزهراء: الشمس؛ ويروى: في قرن الدلك.
وقال قوم من أهل اللغة: دلكت، إذا مالت للغروب.
واختلف الفقهاء في الدلوك فقال ابن عباس رضي الله عنهما: دلوك الشمس أن تميل عن كبد السماء، وقال غيره من الفقهاء: دلوكها غيوبها، وأنشدوا: هذا مقام قدمي رباح غدوة حتى دلكت براح ورووا: براح، بالفتح، فمن قال براح بفتح الباء جعله اسما من أسماء الشمس، ومن رواه براح بكسر الباء أراد جمع راحة كأنه ستر عينه براحته.
قال العجاج: والشمس قد كادت تكون دنفا أدفعها بالراح كي تزحلفا يقال: تزحلف الشيء، إذا زال.
ودلكت العود وغيره، إذا مرنته.
والدلوك: كل ما تدالكت به من حرض أو غيره.
ومنه حديث عمر رضي الله عنه أنه كتب الى خالد بن الوليد رضي الله عنه: بلغني أنه اتخذ لك دلوك معجون بخمر وأحسبكم يا بني المغيرة من ذرء النار.
قال أبو بكر: من قوله عز وجل: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس .
والدلكة: دويبة لا أحقها.
والكلدة: الأرض الغليظة.
وقد سمت العرب كلدة.
وتكلد الإنسان، إذا غلظ لحمه.
والكلندى: موضع.
قال الشاعر: ويوم بالمجازة والكلندى ... ويوم بين ضنك وصومحان هذه كلها مواضع.
واللكد: الضرب باليد جمعا؛ لكده بيده يلكده لكدا، إذا ضربه بها أو دفعه.
ومشى فلان وهو يلاكد قيده، إذا مشى فنازعه القيد خطاه.
وقد سمت العرب ملاكدا ولكادا.
د ك م الدمك: الطحن، مصدر دمكه يدمكه دمكا، إذا طحنه.
ورحى دموك: سريعة الطحن.
ومحالة دموك: سريعة المر.
قال الراجز: أنا ابن عمرو وهي الدموك حمراء في حاركها سموك كأن فاها قتب مفكوك يصف فرسا، يقول: تسرع كما تسرع الرحى الدموك أو البكرة.
وابن دماكة: رجل من سودان العرب في الإسلام كان مغيرا.
والدامكة: الداهية؛ أصابتهم دامكة من دوامك الدهر، أي داهية.
والمدماك: الساف من البناء، قال الأصمعي وأنشد بيتا أنشدناه عبد الرحمن عن الأصمعي: ألا يا ناقض الميثا ... ق مدماكا فمدماكا والكدم: العض بالفم أجمع؛ كدم الحمار آتنه كدما، والحمار كدوم؛ وبه كدوم، أي آثار عضاض.
وقد سمت العرب كداما ومكدما ومكدما وكديما.
والكدم: حنش من أحناش الأرض.
والكمد: مرض القلب من الحزن؛ كمد قلبه بكمد كمدا؛ وكمد وجهه، إذا رأيته كامد الوجه وكمد الوجه واجما، وأكمده الحزن يكمده إكمادا.
والمكد من قولهم: مكد بالمكان يمكد مكدا ومكودا، إذا أقام به، فهو ماكد.
وناقة مكود، إذا كان لبنها يدوم على الجدب، والجمع مكد.
د ك ن الدكنة: غبرة كدرة.
ويسمى الزق أدكن للونه، وربما سمي الدن أدكن.
ودكنت المتاع والشيء أدكنه دكنا، إذا نضدت بعضه على بعض، ودكنته تدكينا، ومنه اشتقاق الدكان، وهو عربي صحيح.
قال أبو بكر: اشتق الدكان من الدك، كما اشتق عثمان من العثم، والعثم: جبر العظم على فساد.
قال الشاعر: فأبقى باطلي والجد منها ... كدكان الدرابنة المطين الدرابنة: جمع دربان، وهو البواب بالفارسية.
وسمعت أبا عثمان الأشنانداني يقول: قال الأخفش: الدكان مشتق من قولهم: أكمة دكاء، إذا كانت منبسطة، وناقة دكاء، إذا افترش سنامها في ظهرها.
والدكيناء: دويبة من أحناش الأرض.
وقد سمت العرب دوكنا ودكينا.
والكدن، والجمع كدون: كساء تجع فيه المرأة شوارها، أي قماشها، تجعله تحت الهودج.
ورجل ذو كدنة: غليظ اللحم محبوك الخلق، ومنه اشتقاق الكودن، وهو البرذون، والجمع كوادن، الواو زائدة.
وما أبين الكدانة فيه، أي الهجنة.
وقد قال قوم: الكدن: جلد كراع يسلخ ويدبغ ويجعل فيه الشيء فيدق بين حجرين كما يدق الشيء في الهاوون؛ قال أبو بكر: ولم يعرفوا الهاون.
وقد سمت العرب كدنا وكدينا.
والكديون: عكر الزيت، ولا أحسبه عربيا صحيحا، غير أنه قد تكلمت به فصحاء العرب.
والكند من قولهم: كند فلان نعمة الله، إذا كفرها؛ وفلان كنود لنعمة الله عنده؛ ومنه اشتقاق اسم كندة أبي قبيلة من العرب.
وقد سمت العرب كنادا وكنودا وكنادة.
والنكد من العسر من قولهم: سألته فأنكدته إنكادا، إذا وجدته عسيرا.
ونكدني فلان حاجتي، إذا منعني إياها فأنكدته أنا إنكادا، إذا وجدته عسرا.
ورجل أنكد وامرأة نكداء، وهو أيضا مشتق من العسر والضيق.
د ك و الدوك: مصدر داكه يدوكه دوكا، إذا غته في ماء أو تراب.
ويقال: باك الفرس الحجر وداكها دوكا، إذا علاها.
والمدوك والمداك واحد، وهي صلاءة العطار، والجمع المداوك.
وتداوك القوم، إذا تصادموا في حرب أو شر.
والدوك: ضرب من محار البحر.
والكدو: مصدر كدوت وجه الأرض أكدوه كدوا، إذا خدشته بعصا أو محجن.
والكود: كل شيء جمعته فجعلته كثبا من تراب أو طعام أو نحوه، والجمع أكواد.
ويقولون: كودت الشيء تكويدا، لغة يمانية؛ ويقولون: كاد يكود ويكيد وحاد يحود ويحيد، لغة يمانية.
قال أبو بكر: وأخبرنا أبو معاذ عن أبي عثمان المازني قال: تقول العرب: لا هما ولا كودا، أي لا يثقلن عليك.
وقد سمت العرب كوادا وكويدا.
وعقبة كؤود: صعبة المرتقى.
وقد سمت العرب وداكا ومودكا ومودوكا.
والودك: ودك الشحم وغيره؛ ودكت يده ودكا، ولحم ودك، أي له ودك.
ورجل وادك، أي ذو ودك، كما قالوا: تامر ولابن.
والوديكة: دقيق يساط بودك.
والوكد من قولهم: ما زال ذلك وكدي، أي فعلي ودأبي.
ووكدت العهد والعقد توكيدا، إذا أحكمته، وكل شيء أحكمته فقد وكدته.
والوكائد: السيور التي يشد بها القربوس الى دفة السرج، الواحد وكاد وإكاد.
ووكد بالمكان يكد وكودا، إذا أقام به.
د ك ه الدهك: مصدر دهكته أدهكه دهكا، إذا سحقته.
والكده مثل الكدح سواء؛ فلان يكده لدنياه، ويكدح مثله.
والهدك، يقال: انهدك الرجل علينا بكلام كثير، إذا اندرأ به.
د ك ي الديك: معروف، والجمع ديوك وديكة.
والكدي مصدر من قولهم: كدى الرجل وأكدى، إذا بخل، وكدي المعدن وأكدى، إذا لم يخرج شيئا.
وأعطى فلان فأكدى، إذا أعطى فأقل.
والكدية: الأرض الغليظة، والجمع كدى.
وكداء وكدي: جبلان أو موضعان قريبان من مكة.
قال عبيد الله بن قيس الرقيات: أقفرت بعد عبد شمس كداء ... وكدي فالركن فالبطحاء ولهذا مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
والكيد: مصدر كاده كيدا؛ وكدته، في معنى أردته، وكاد يفعل ويكاد، وهذا بمعنى قرب.
باب الدال واللام مع ما بعدهما من الحروف د ل م الأدلم: الأسود؛ دلم يدلم دلما، إذا اشتد سواده، ويقال: ادلام يدلام ادليماما، إذا اشتد سواده؛ وليل أدلم.
وقد سمت العرب دليما ودلم ودلما ودلامة.
والدمل: أصل بناء اندمل الجرح، إذا برأ.
وتدامل القوم، إذا اصطلحوا.
والدمال: السماد الذي تسمد به الأرض، وأحسبه راجعا الي هذا لأنه يصلح الأرض.
والدمال: داء يصيب النخل فيسواد طلعه قبل أن يلقح، ويقال له الدمان أيضا؛ واللام تشارك النون في مواضع أيضا.
وقد سمت العرب دمالا ودميلا.
والدمل، بالتخفيف: الحبن؛ وقد قالوا: دمل، وجمعوا دمامل، وإنما سموه دملا تفاؤلا بالصلاح، كما سميت المهلكة مفازة واللديغ سليما؛ هذا قول البصريين، وقد خالف قوم من أهل اللغة ذلك.
واللدم: ضربك الحجر بحجر أو غيره؛ وكل ضرب لدم؛ والنساء يلتدمن في المأتم.
وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه: لا أكون كالضبع تسمع اللدم.
وقد سمت العرب ملادما.
ولدمان: ماء معروف من مياههم.
والمدل والإدل: اللبن الخائر، ولا أحسب المدل محفوظا.
ومدل: اسم قبيل من حمير، زعموا.
والملد: أصل بناء قولهم: شاب أملود وإمليد، إذا كان غضا ناعما لدنا.
وغصن أملود أيضا، إذا كان كذلك.
وشاب ملد أيضا، والجميع أملاد.
والملدان: اهتزاز الغصن.
والشاب السرعرع: الأملود.
د ل ن دلان، بالتخفيف: اسم من أسماء العرب، وقد أميت أصل بنائه، وأحسبه مقلوبا من اللدن من قولهم: غصن لدن بين اللدانة واللدونة، إذا كان لينا يهتز.
ولدن: كلمة يقرب بها الشيء من الشيء؛ هذا من لدن فلان، أي من عنده.
ولدن غدوة، أي في وقت غدوة؛ وفي التنزيل: وحنانا من لدنا أي من عندنا.
والندل: سرعة نقل الشيء من موضع الى موضع.
قال الشاعر: على حين ألهى الناس حل أمورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب زريق: أبو قبيلة من الأنصار.
والمندل: العود الذي يتبخر به.
وابن مندلة: رجل من ملوك العرب وساداتهم قديم.
قال الشاعر: فأقسمت لا أعطي مليكا ظلامة ... ولا سوقة حتى يؤوب ابن مندله وعرف الخليل ندلت يده تندل ندلا، إذا غمرت، ومنه اشتقاق المنديل، زعم أنه مفعيل من ذلك.
وقد قالوا مندل في معنى منديل، وقد جاء في الشعر الفصيح.
د ل و

وقد يكون المقصود بالعذاب الذي هم فيه عذاب الآخرة ، فهو لتحققه كأنهم واقعون فيه ، وقوعهم في الضلال البعيد الذي لا يرجى معه اهتداء .
.
وقد يكون هذا تعبيرا عن معنى آخر .
معنى أن الذين لا يؤمنون بالآخرة يعيشون في عذاب كما يعيشون في ضلال .
وهي حقيقة عميقة .
فالذي يعيش بلا عقيدة في الآخرة يعيش في عذاب نفسي .
لا أمل له ولا رجاء في نصفة ولا عدل ولا جزاء ولا عوض عما يلقاه في الحياة .
وفي الحياة مواقف وابتلاءات لا يقوى الإنسان على مواجهتها إلا وفي نفسه رجاء الآخرة ، وثوابها للمحسن وعقابها للمسيء .
ولقد آتينا داوود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ يحوي هذا الشوط صورا من الشكر والبطر؛ وصورا من تسخير الله لمن يشاء من عباده قوى وخلقا لا تسخر عادة للبشر .
ولكن قدرة الله ومشيئته لا يقيدهما مألوف البشر .
وتتكشف من خلال هذه الصور وتلك حقائق عن الشياطين الذين كان يعبدهم بعض المشركين ، أو يطلبون عندهم علم الغيب وهم عن الغيب محجوبون .
وعن أسباب الغواية التي يتسلط بها الشيطان على الإنسان ، وما له عليه من سلطان إلا ما يعطيه من نفسه باختياره .
وعن تدبير الله في كشف ما هو مكنون من عمل الناس وبروزه في صورة واقعة لينالوا عليه الجزاء في الآخرة .
وبذكر الآخرة ينتهي هذا الشوط كما انتهى الشوط الأول في السورة .
.
ولقد آتينا داود منا فضلا .
يا جبال أوبي معه والطير .
وألنا له الحديد أن اعمل سابغات ، وقدر في السرد ، واعملوا صالحا .
إني بما تعملون بصير .
.
وداود عبد منيب ، كالذي ختم بذكره الشوط الأول : إن في ذلك لآية لكل عبد منيب والسياق يعقب بقصته بعد تلك الإشارة؛ ويقدم لها بذكر ما آتاه الله له من الفضل .
ثم يبين هذا الفضل : يا جبال أوبي معه والطير .
.
وتذكر الروايات أن داود عليه السلام أوتي صوتا جميلا خارقا في الجمال؛ كان يرتل به مزاميره ، وهي تسابيح دينية ، ورد منها في كتاب العهد القديم ما الله أعلم بصحته .
وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع صوت أبي موسى الأشعري رضي الله عنه يقرأ من الليل فوقف فاستمع لقراءته .
ثم قال صلى الله عليه وسلم لقد أوتي هذا مزمارا من زمامير آل داود .
والآية تصور من فضل الله على داود عليه السلام أنه قد بلغ من الشفافية والتجرد في تسابيحه أن انزاحت الحجب بينه وبين الكائنات؛ فاتصلت حقيقتها بحقيقته ، في تسبيح بارئها وبارئه؛ ورجعت معه الجبال والطير ، إذ لم يعد بين وجوده ووجودها فاصل ولا حاجز ، حين اتصلت كلها بالله صلة واحدة مباشرة؛ تنزاح معها الفوارق بين نوع من خلق الله ونوع ، وبين كائن من خلق الله وكائن؛ وترتد كلها إلى حقيقتها اللدنية الواحدة ، التي كانت تغشى عليها الفواصل والفوارق؛ فإذا هي تتجاوب في تسبيحها للخالق ، وتتلاقى في نغمة واحدة ، وهي درجة من الإشراق والصفاء والتجرد لا يبلغها أحد إلا بفضل من الله ، يزيح عنه حجاب كيانه المادي ، ويرده إلى كينونته اللدنية التي يلتقي فيها بهذا الوجود ، وكل ما فيه وكل من فيه بلا حواجز ولا سدود .
وحين انطلق صوت داود عليه السلام يرتل مزاميره ويمجد خالقه ، رجعت معه الجبال والطير ، وتجاوب الكون بتلك الترانيم السارية في كيانه الواحد ، المتجهة إلى بارئه الواحد .
.
وإنها للحظات عجيبة لا يتذوقها إلا من عنده بها خبر ، ومن جرب نوعها ولو في لحظة من حياته وألنا له الحديد .
وهو طرف آخر من فضل الله عليه .
وفي ظل هذا السياق يبدو أن الأمر كان خارقة ليست من مألوف البشر .
فلم يكن الأمر أمر تسخين الحديد حتى يلين ويصبح قابلا للطرق ، إنما كان والله أعلم معجزة يلين بها الحديد من غير وسيلة اللين المعهودة .
وإن كان مجرد الهداية لإلانة الحديد بالتسخين يعد فضلا من الله يذكر .
ولكننا إنما نتأثر جو السياق وظلاله وهو جو معجزات ، وهي ظلال خوارق خارجة على المألوف .
أن اعمل سابغات وقدر في السرد .
والسابغات الدروع .
روي أنها كانت تعمل قبل داود عليه السلام صفائح .
الدرع صفيحة واحدة ، فكانت تصلب الجسم وتثقله .
فألهم الله داود أن يصنعها رقائق متداخلة متموجة لينة يسهل تشكيلها وتحريكها بحركة الجسم؛ وأمر بتضييق تداخل هذه الرقائق لتكون محكمة لا تنفذ منها الرماح .
وهو التقدير في السرد .
وكان الأمر كله إلهاما وتعليما من الله .
وخوطب داود وأهله : واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير .
.
لا في الدروع وحدها بل في كل ما تعملون؛ مراقبين الله الذي يبصر ما تعملون ويجازي عليه ، فلا يفلت منه شيء ، والله به بصير .
.
ذلك ما آتاه الله داود عليه السلام فأما سليمان فقد آتاه الله أفضالا أخرى : ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر ، وأسلنا له عين القطر ، ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه .
ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير .
يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب .
وقدور راسيات .
اعملوا آل داود شكرا .
وقليل من عبادي الشكور .
وتسخير الريح لسليمان تتكاثر حوله الروايات ، وتبدو ظلال الإسرائيليات واضحة في تلك الروايات وإن تكن كتب اليهود الأصلية لم تذكر شيئا عنها والتحرج من الخوض في تلك الروايات أولى .
والاكتفاء بالنص القرآني أسلم .
مع الوقوف به عند ظاهر اللفظ لا نتعداه .
ومنه يستفاد أن الله سخر الريح لسليمان ، وجعل غدوها أي توجهها غادية إلى بقعة معينة ذكر في سورة الأنبياء أنها الأرض المقدسة يستغرق شهرا .
ورواحها أي انعكاس اتجاهها في الرواح يستغرق شهرا كذلك .
وفق مصلحة تحصل من غدوها ورواحها ، يدركها سليمان عليه السلام ويحققها بأمر الله .
.
ولا نملك أن نزيد هذا إيضاحا حتى لا ندخل في أساطير لا ضابط لها ولا تحقيق .
وأسلنا له عين القطر .
.
والقطر النحاس .
وسياق الآيات يشير إلى أن هذا كان معجزة خارقة كإلانة الحديد لداود .
وقد يكون ذلك بأن فجر الله له عينا بركانية من النحاس المذاب من الأرض .
أو بأن ألهمه الله إذابة النحاس حتى يسيل ويصبح قابلا للصب والطرق .
وهو فضل من الله كبير .
ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه .
.
وكذلك سخر له طائفة من الجن يعملون بأمره بإذن ربه .
والجن كل مستور لا يراه البشر .
وهناك خلق سماهم الله الجن ولا نعرف نحن من أمرهم شيئا إلا ما ذكره الله عنهم .
وهو يذكر هنا أن الله سخر طائفة منهم لنبيه سليمان عليه السلام فمن عصى منهم ناله عذاب الله : ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير .
.
ولعل هذا التعقيب قبل الانتهاء من قصة التسخير يذكر على هذا النحو لبيان خضوع الجن لله .
وكان بعض المشركين يعبدهم من دون الله .
وهم مثلهم معرضون للعقاب عندما يزيغون عن أمر الله .
وهم مسخرون لسليمان عليه السلام : يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات .
.
والمحاريب من أماكن العبادة ، والتماثيل الصور من نحاس وخشب وغيره .
والجوابي جمع جابية وهي الحوض الذي يجبى فيه الماء .
وقد كانت الجن تصنع لسليمان جفانا كبيرة للطعام تشبه الجوابي ، وتصنع له قدورا ضخمة للطبخ راسية لضخامتها .
.
وهذه كلها نماذج مما سخر الله الجن لسليمان لتقوم له به حيث شاء بإذن الله .
وكلها أمور خارقة لا سبيل إلى تصورها أو تعليلها إلا بأنها خارقة من صنع الله .
وهذا هو تفسيرها الواضح الوحيد .
ويختم هذا بتوجيه الخطاب إلى آل داود : اعملوا آل داود شكرا .
.
سخرنا لكم هذا وذلك في شخص داود وشخص سليمان عليهما السلام فاعملوا يا آل داود شكرا لله .
لا للتباهي والتعالي بما سخره الله .
والعمل الصالح شكر لله كبير .
وقليل من عبادي الشكور .
.
تعقيب تقريري وتوجيهي من تعقيبات القرآن على القصص .
يكشف من جانب عن عظمة فضل الله ونعمته حتى ليقل القادرون على شكرها .
ويكشف من جانب آخر عن تقصير البشر في شكر نعمة الله وفضله .
وهم مهما بالغوا في الشكر قاصرون عن الوفاء .
فكيف إذا قصروا وغفلوا عن الشكر من الأساس؟ وماذا يملك المخلوق الإنساني المحدود الطاقة من الشكر على آلاء الله وهي غير محدودة؟ .
.
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .
.
وهذه النعم تغمر الإنسان من فوقه ومن تحت قدميه ، وعن أيمانه وعن شمائله ، وتكمن فيه هو ذاته وتفيض منه .
وهو ذاته إحدى هذه الآلاء الضخام كنا نجلس جماعة نتحدث وتتجاوب أفكارنا وتتجاذب ، وتنطلق ألسنتنا بكل ما يخطر لنا على بال .
ذلك حينما جاء قطنا الصغير سوسو يدور هنا وهناك من حولنا ، يبحث عن شيء؛ وكأنما يريد أن يطلب إلينا شيئا ، ولكنه لا يملك أن يقول؛ ولا نملك نحن أن ندرك .
حتى ألهمنا الله أنه يطلب الماء .
وكان هذا .
وكان في شدة العطش .
وهو لا يملك أن يقول ولا أن يشير .
.
وأدركنا في هذه اللحظة شيئا من نعمة الله علينا بالنطق واللسان ، والإدراك والتدبير .
وفاضت نفوسنا بالشكر لحظة .
.
وأين الشكر من ذلك الفيض الجزيل .
وكنا فترة طويلة محرومين من رؤية الشمس .
وكان شعاع منها لا يتجاوز حجمه حجم القرش ينفذ إلينا أحيانا .
وإن أحدنا ليقف أمام هذا الشعاع يمرره على وجهه ويديه وصدره وظهره وبطنه وقدميه ما استطاع .
ثم يخلي مكانه لأخيه ينال من هذه النعمة ما نال ولست أنسى أول يوم بعد ذلك وجدنا فيه الشمس .
لست أنسى الفرحة الغامرة والنشوة الظاهرة على وجه أحدنا ، وفي جوارحه كلها ، وهو يقول في نغمة عميقة مديدة .
.
الله هذه هي الشمس .
شمس ربنا وما تزال تطلع .
.
الحمد لله فكم نبعثر في كل يوم من هذه الأشعة المحيية ، ونحن نستحم في الضوء والدفء .
ونسبح ونغرق في نعمة الله؟ وكم نشكر هذا الفيض الغامر المتاح المباح من غير ثمن ولا كد ولا معاناة؟ وحين نمضي نستعرض آلاء الله على هذا النحو فإننا ننفق العمر كله ، ونبذل الجهد كله ، ولا نبلغ من هذا شيئا .
فنكتفي إذن بهذه الإشارة الموحية ، على طريقة القرآن في الإشارة والإيماء ، ليتدبرها كل قلب ، ويمضي على إثرها ، قدر ما يوفقه الله لنعمة الشكر ، وهي إحدى آلاء الله ، يوفق إليها من يستحقها بالتوجه والتجرد والإخلاص .
.
ثم نمضي مع نصوص القصة القرآنية في المشهد الأخير منها .
مشهد وفاة سليمان والجن ماضية تعمل بأمره فيما كلفها عمله؛ وهي لا تعلم نبأ موته ، حتى يدلهم على ذلك أكل الأرضة لعصاه ، التي كان مرتكزا عليها ، وسقوطه : فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته ، فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين .
.
وقد روي أنه كان متكئا على عصاه حين وافاه أجله؛ والجن تروح وتجيء مسخرة فيما كلفها إياه من عمل شاق شديد؛ فلم تدرك أنه مات ، حتى جاءت دابة الأرض .
قيل إنها الأرضة .
التي تتغذى بالأخشاب ، وهي تلتهم أسقف المنازل وأبوابها وقوائمها بشراهة فظيعة ، في الأماكن التي تعيش فيها .
وفي صعيد مصر قرى تقيم منازلها دون أن تضع فيها قطعة خشب واحدة خوفا من هذه الحشرة التي لا تبقي على المادة الخشبية ولا تذر .
فلما نخرت عصا سليمان لم تحمله فخر على الأرض .
وحينئذ فقط علمت الجن موته .
وعندئذ تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين .
.
فهؤلاء هم الجن الذين يعبدهم بعض الناس .
هؤلاء هم سخرة لعبد من عباد الله .
وهؤلاء هم محجوبون عن الغيب القريب؛ وبعض الناس يطلب عندهم أسرار الغيب البعيد وفي قصة آل داود تعرض صفحة الإيمان بالله والشكر على أفضاله وحسن التصرف في نعمائه .
والصفحة المقابلة هي صفحة سبأ .
وقد مضى في سورة النمل ما كان بين سليمان وبين ملكتهم من قصص .
وهنا يجيء نبؤهم بعد قصة سليمان .
مما يوحي بأن الأحداث التي تتضمنها وقعت بعد ما كان بينها وبين سليمان من خبر .
يرجح هذا الفرض أن القصة هنا تتحدث عن بطر سبأ بالنعمة وزوالها عنهم وتفرقهم بعد ذلك وتمزقهم كل ممزق .
وهم كانوا على عهد الملكة التي جاء نبؤها في سورة النمل مع سليمان في ملك عظيم ، وفي خير عميم .
ذلك إذ يقص الهدهد على سليمان : إني وجدت امرأة تملكهم ، وأوتيت من كل شيء ، ولها عرش عظيم .
وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وقد أعقب ذلك إسلام الملكة مع سليمان لله رب العالمين .
فالقصة هنا تقع أحداثها بعد إسلام الملكة لله؛ وتحكي ما حل بهم بعد إعراضهم عن شكره على ما كانوا فيه من نعيم .
وتبدأ القصة بوصف ما كانوا فيه من رزق ورغد ونعيم ، وما طاب إليهم من شكر المنعم بقدر ما يطيقون : لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال .
كلوا من رزق ربكم واشكروا له .
بلدة طيبة ورب غفور .
.
وسبأ اسم لقوم كانوا يسكنون جنوبي اليمن؛ وكانوا في أرض مخصبة ما تزال منها بقية إلى اليوم .
وقد ارتقوا في سلم الحضارة حتى تحكموا في مياه الأمطار الغزيرة التي تأتيهم من البحر في الجنوب والشرق ، فأقاموا خزانا طبيعيا يتألف جانباه من جبلين ، وجعلوا على فم الوادي بينهما سدا به عيون تفتح وتغلق ، وخزنوا الماء بكميات عظيمة وراء السد ، وتحكموا فيها وفق حاجتهم .
فكان لهم من هذا مورد مائي عظيم .
وقد عرف باسم سد مأرب .
وهذه الجنان عن اليمين والشمال رمز لذلك الخصب والوفرة والرخاء والمتاع الجميل ، ومن ثم كانت آية تذكر بالمنعم الوهاب .
وقد أمروا أن يستمتعوا برزق الله شاكرين : كلوا من رزق ربكم واشكروا له .
.
.
وذكروا بالنعمة .
نعمة البلد الطيب وفوقها نعمة الغفران على القصور من الشكر والتجاوز عن السيئات .
بلدة طيبة ورب غفور .
.
سماحة في الأرض بالنعمة والرخاء .
وسماحة في السماء بالعفو والغفران .
فماذا يقعدهم عن الحمد والشكران؟ .
ولكنهم لم يشكروا ولم يذكروا : فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم ، وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل : خمط وأثل وشيء من سدر قليل .
.
أعرضوا عن شكر الله ، وعن العمل الصالح ، والتصرف الحميد فيما أنعم الله عليهم ، فسلبهم سبب هذا الرخاء الجميل الذي يعيشون فيه؛ وأرسل السيل الجارف الذي يحمل العرم في طريقه وهي الحجارة لشدة تدفقه ، فحطم السد وانساحت المياه فطغت وأغرقت؛ ثم لم يعد الماء يخزن بعد ذلك فجفت واحترقت .
وتبدلت تلك الجنان الفيح صحراء تتناثر فيها الأشجار البرية الخشنة : وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل : خمط وأثل وشيء من سدر قليل .
.
والخمط شجر الأراك أو كل شجر ذي شوك .
والأثل شجر يشبه الطرفاء .
والسدر النبق .
وهو أجود ما صار لهم ولم يعد لهم منه إلا قليل ذلك جزيناهم بما كفروا .
.
والأرجح أنه كفران النعمة .
.
وهل نجازي إلا الكفور .
.
وكانوا إلى هذا الوقت ما يزالون في قراهم وبيوتهم .
ضيق الله عليهم في الرزق ، وبدلهم من الرفاهية والنعماء خشونة وشدة؛ ولكنه لم يمزقهم ولم يفرقهم .
وكان العمران ما يزال متصلا بينهم وبين القرى المباركة : مكة في الجزيرة ، وبيت المقدس في الشام .
فقد كانت اليمن ما تزال عامرة في شمال بلاد سبأ ومتصلة بالقرى المباركة .
والطريق بينهما عامر مطروق مسلوك مأمون : وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة ، وقدرنا فيها السير .
سيروا فيها ليالي وأياما آمنين .
.
وقيل كان المسافر يخرج من قرية فيدخل الأخرى قبل دخول الظلام .
فكان السفر فيها محدود المسافات ، مأمونا على المسافرين .
كما كانت الراحة موفورة لتقارب المنازل وتقارب المحطات في الطريق .
وغلبت الشقوة على سبأ ، فلم ينفعهم النذير الأول؛ ولم يوجههم إلى التضرع إلى الله ، لعله يرد عليهم ما ذهب من الرخاء .
بل دعوا دعوة الحمق والجهل : فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا .
.
تطلبوا الأسفار البعيدة المدى؛ التي لا تقع إلا مرات متباعدة على مدار العام .
لا تلك السفرات القصيرة المتداخلة المنازل ، التي لا تشبع لذة الرحلات وكان هذا من بطر القلب وظلم النفس : وظلموا أنفسهم .
.
واستجيبت دعوتهم ، ولكن كما ينبغي أن تستجاب دعوة البطر : فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق .
.
شردوا ومزقوا؛ وتفرقوا في أنحاء الجزيرة مبددي الشمل؛ وعادوا أحاديث يرويها الرواة ، وقصة على الألسنة والأفواه .
بعد أن كانوا أمة ذات وجود في الحياة .
إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور .
.
يذكر الصبر إلى جوار الشكر .
.
الصبر في البأساء .
والشكر في النعماء .
وفي قصة سبأ آيات لهؤلاء وهؤلاء .
هذا فهم في الآية .
وهناك فهم آخر .
فقد يكون المقصود بقوله : وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة .
.
أي قرى غالبة ذات سلطان .
بينما تحول سبأ إلى قوم فقراء ، حياتهم صحراوية جافة .
وكثرت أسفارهم وانتقالاتهم وراء المراعي ومواضع الماء .
فلم يصبروا على الابتلاء .
وقالوا : ربنا باعد بين أسفارنا .
.
أي قلل من أسفارنا فقد تعبنا .
ولم يصحبوا هذا الدعاء باستجابة وإنابة لله تستحق استجابته لدعائهم .
وكانوا قد بطروا النعمة ، ولم يصبروا للمحنة .
ففعل الله بهم ما فعل ، ومزقهم كل ممزق؛ فأصبحوا أثرا بعد عين ، وحديثا يروى وقصة تحكى .
.
ويكون التعقيب : إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور .
.
مناسبا لقلة شكرهم على النعمة ، وقلة صبرهم على المحنة .
.
وهو وجه رأيته في الآية والله أعلم بمراده .

 برلمان أستراليا المعروف أيضا باسم برلمان الكومنولث أو البرلمان فقط هو الفرع التشريعي لحكومة أستراليا.
ويتكون من ثلاثة عناصر: التاج يمثلها الحاكم العام ، ومجلس الشيوخ ومجلس النواب.
مزيج من مجلسين منتخبين، حيث يمثل أعضاء مجلس الشيوخ الولايات والأقاليم بينما يمثل أعضاء مجلس النواب الانقسامات الانتخابية وفقا للسكان، على غرار كونغرس الولايات المتحدة.
من خلال كلا المجلسين، هناك مدير تنفيذي مدمج، مأخوذ من نظام وستمنستر.
يتألف مجلس الشيوخ، من عضوا: اثنا عشر لكل ولاية، واثنان لكل من الإقليم الشمالي بما في ذلك جزيرة الكريسماس وجزر كوكوس كيلينغ ومنطقة العاصمة الأسترالية بما في ذلك جزيرة نورفولك ومنطقة خليج جيرفيس .
يتم انتخاب أعضاء مجلس الشيوخ باستخدام نظام التمثيل النسبي الفردي القابل للتحويل، ونتيجة لذلك، تضم الغرفة العديد من الأحزاب المتنافسة على السلطة.
لم يحتل الحزب الحاكم أو الائتلاف الحاكم الأغلبية في مجلس الشيوخ منذ عام باستثناء الفترة بين و وعادة ما يحتاج إلى التفاوض مع الأطراف الأخرى والمستقلين للحصول على التشريع.
يتألف مجلس النواب، وهو مجلس النواب حاليا، من عضوا ينتخبون كلهم بأصواتهم من خلال التصويت الفردي الكامل من الدوائر الانتخابية ذات العضو الواحد المعروفة باسم الشعب الانتخابية ويشار إليها عموما باسم الناخبين أو المقاعد .
وهذا يؤدي إلى أن تهيمن عليهما مجموعتان سياسيتان رئيسيتان هما ائتلاف يمين الوسط المكون من الأحزاب الليبرالية والوطنية وحزب العمل الذي يمثل يسار الوسط.
على الرغم من إمكانية إجراء انتخابات مبكرة، إلا أنه يتم حل مجلس النواب بالكامل ونصف مجلس الشيوخ كل ثلاث سنوات ويرحل لإعادة انتخابه.
يمكن استخدام آلية كسر طريق مسدود تعرف باسم حل مزدوج لحل مجلس الشيوخ الكامل وكذلك مجلس النواب في حال رفض مجلس الشيوخ مرتين تمرير جزء من التشريعات التي أقرها مجلس النواب.
يجتمع المجلسان في غرف منفصلة في البرلمان ما عدا في جلسة مشتركة نادرة في كابيتال هيل في كانبيرا، إقليم العاصمة الأسترالية.
تأسست كومنولث أستراليا في يناير مع اتحاد المستعمرات الست الأسترالية.
جرت الانتخابات الافتتاحية في و مارس وتم افتتاح أول برلمان أسترالي في مايو في ملبورن من قبل الأمير جورج، دوق كورنوال، يورك، لاحقا الملك جورج الخامس.
كان المبنى الوحيد في ملبورن الذي كان كبيرا بما يكفي لاستيعاب .
ضيف هو الملحق الغربي لمبنى المعارض الملكي.
بعد الافتتاح الرسمي، في الفترة من إلى ، اجتمع البرلمان في مبنى البرلمان في ملبورن، والذي اقترضته من برلمان فيكتوريا الذي كان يجلس بدلا منه في مبنى المعارض الملكي حتى عام .
كان المقصود دائما أن البرلمان الوطني سيستقر في عاصمة وطنية جديدة.
كان هذا حل وسط في الاتحاد بسبب التنافس بين أكبر مدينتين استراليتين هما سيدني وملبورن اللذان كانا يرغبان في أن يصبحا العاصمة الجديدة.
تم اختيار موقع كانبيرا لموقع عاصمة الدولة في عام .
تم الإعلان عن مسابقة في يونيو لتصميم مبنى البرلمان، بقيمة ، جنيه إسترليني.
ومع ذلك، وبسبب بداية الحرب العالمية الأولى في الشهر التالي، تم إلغاء المنافسة.
أعيد الإعلان عنه في أغسطس ، ولكن تم تأجيله مرة أخرى إلى أجل غير مسمى في نوفمبر .
في غضون ذلك، عمل جون سميث مردوخ، كبير مهندسي الكومنولث، على التصميم كجزء من مهامه الرسمية.
كان لديه حماسة شخصية قليلة للمشروع، حيث شعر أنه مضيعة للمال، ولا يمكن تبرير الإنفاق عليه في ذلك الوقت.
ومع ذلك، قام بتصميم المبنى بشكل افتراضي.
بدأ تشييد مبنى البرلمان القديم، في أغسطس وتم الانتهاء منه في أوائل عام .
تم بناؤه من قبل وزارة الأشغال في الكومنولث، باستخدام التجار والمواد من جميع أنحاء أستراليا.
وبلغت التكلفة النهائية حوالي .
جنيه إسترليني.
وقد تم تصميمه لإيواء البرلمان لمدة أقصاها سنة حتى يمكن بناء منشأة دائمة، ولكن في الواقع تم استخدامها لأكثر من عاما.
تم افتتاح المبنى في مايو من قبل دوق ودوقة يورك لاحقا الملك جورج السادس والملكة إليزابيث الملكة الأم .
كانت مراسم الافتتاح رائعة وغير متناسقة، نظرا للطبيعة الكثيفة التي شيدت في كانبيرا في ذلك الوقت وعدد سكانها الصغير.
تم تزيين المبنى على نطاق واسع بالإمبراطورية البريطانية والأعلام الأسترالية والرايات.
وأقيمت مواقف مؤقتة على حدود المروج أمام البرلمان، كان جيمي كليمنتس، وهو أحد شيوخ فيرادجوري، واحدا من اثنين فقط من الأستراليين الأصليين الذين حضروا لمدة أسبوع تقريبا من محطة برنجل بالقرب من توموت ليكونوا في هذا الحدث.
غنت السيدة نيللي ميلبا النشيد الوطني في ذلك الوقت النشيد حفظ الله الملك .
فتح دوق يورك الأبواب الأمامية بمفتاح ذهبي، وقاد الحزب الرسمي إلى قاعة الملك حيث كشف النقاب عن تمثال والده الملك جورج الخامس.
ثم فتح الدوق الجلسة البرلمانية الأولى في مجلس الشيوخ الجديد.
في عام قررت حكومة فريزر المضي قدما في بناء جديد في كابيتال هيل، وتم إنشاء هيئة بناء دار البرلمان.
وأعلن عن مسابقة من مرحلتين، تشاورت فيها الهيئة مع المعهد الملكي الأسترالي للمهندسين المعماريين، وأتاحت، بالتعاون مع اللجنة الوطنية لتنمية رأس المال، للمنافسة.
اجتذبت مسابقة التصميم مشاركة من دولة.
الفائز في المسابقة كان شركة ميتشل / جيورجولا المعمارية التي مقرها فيلادلفيا، مع العمل في الموقع من قبل المهندس المعماري الإيطالي رومالدو جيورجولا، مع التصميم الذي تضمن دفن معظم المبنى تحت كابيتال هيل، ووضع سقف الصرح ذو البرج الهائل الذي يعلوه علم أسترالي كبير.
تضمنت الواجهات تقليدا متعمدا لبعض أنماط مبنى البرلمان القديم، بحيث يكون هناك تشابه طفيف على الرغم من الاختلاف الهائل في الحجم.
بدأ البناء في عام ، وكان المقصود من مجلس النواب أن يكون جاهزا بحلول يوم الذكرى المئوية للتسوية الأوربية في أستراليا الوطني، يناير .
كان من المتوقع أن تكلف مليون دولار أسترالي.
ولكن في النهاية، كلفت أكثر من .
مليار دولار أسترالي كامل البناء.
وافتتحت الملكة إليزابيث الثانية ملكة أستراليا في مايو مبنى البرلمان الجديد، في الذكرى السنوية لافتتاح أول برلمان اتحادي في ملبورن في مايو ، ومبنى البرلمان المؤقت.
في كانبيرا في مايو .
يحدد الدستور برلمان الكومنولث، المكون من ثلاثة عناصر هي: ملكة أستراليا ومجلس الشيوخ ومجلس النواب.
تمنح معظم الوظائف الدستورية للتاج إلى الحاكم العام، الذي تعينه الملكة بناء على نصيحة رئيس الوزراء لتقوم بدور ممثلها في أستراليا.
وعلى وجه التحديد، يمنح الدستور الحاكم العام سلطة الموافقة على التشريع، أو الرفض.
ومع ذلك، لا يمارس الحاكم العام هذه الصلاحيات بموجب الاتفاقية، إلا وفقا لنصيحة رئيس الوزراء.
مجلس الشيوخ في البرلمان الأسترالي يتألف من عضوا.
مثل مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة، الذي تم تشكيله جزئيا، يضم مجلس الشيوخ الأسترالي عددا مساويا من أعضاء مجلس الشيوخ من كل ولاية بغض النظر عن عدد السكان.
على خلاف ذلك، ومع ذلك، فإن مجلس الشيوخ الأسترالي كان دائما منتخبا بشكل مباشر.
تم انتخاب مجلس الشيوخ الأمريكي مباشرة من عام فقط.
يسمح الدستور للبرلمان بتحديد عدد أعضاء مجلس الشيوخ بالتشريع، شريطة أن يتم تمثيل الدول الست الأصلية بالتساوي.
وعلاوة على ذلك، ينص الدستور على أنه يحق لكل ولاية أصلية ما لا يقل عن ستة من أعضاء مجلس الشيوخ.
ومع ذلك، لا ينطبق أي من هذه الأحكام على أي دول تم قبولها حديثا، أو على الأقاليم.
بموجب قانون البرلمان الذي تم إقراره في عام ، يتم انتخاب أعضاء مجلس الشيوخ لتمثيل المناطق.
وحاليا، يمثل مجلسا الإقليم الشمالي عضوا من سكان الإقليم الشمالي بالإضافة إلى الأراضي الخارجية الأسترالية لجزيرة الكريسماس وجزر كوكوس كيلينغ .
يمثل مجلسا الشيوخ الأسترالي في منطقة العاصمة إقليم العاصمة الأسترالية، ومنطقة خليج جيرفيس، ومنذ يوليو ، جزيرة نورفولك.
وفي حين أن نصف مقاعد مجلس الشيوخ في الولاية فقط ترتفع لإعادة انتخابه كل ثلاث سنوات باستثناء حالة الانفصال المزدوج حيث إنها تخدم لمدة ست سنوات، يجب على جميع أعضاء مجلس الشيوخ في الإقليم مواجهة الناخبين كل ثلاث سنوات.
حتى عام ، انتخبت كل ولاية الحد الأدنى الدستوري من ستة أعضاء مجلس الشيوخ.
ارتفع هذا العدد إلى عشرة من انتخابات عام ، وزاد مرة أخرى إلى اثني عشر من انتخابات عام .
لقد تغير نظام انتخاب أعضاء مجلس الشيوخ عدة مرات منذ الاتحاد.
استخدم الترتيب الأصلي نظام التصويت في أول فقرة على الإطلاق أو نظام الفائز يأخذ كل شيء ، على أساس كل حالة على حدة.
تم استبدال هذا في عام عن طريق التصويت الاقتراع التفضيلي.
تميل كتلة التصويت إلى إنتاج أغلبيات ساحلية.
على سبيل المثال، في الفترة من إلى كان لدى الحزب القومي الأسترالي من عضوا في مجلس الشيوخ، ومن إلى ، كان حزب العمال الأسترالي يضم من أعضاء مجلس الشيوخ ال .
في عام ، أصبح التمثيل النسبي الفردي القابل للتحويل على أساس كل ولاية على حدة طريقة لانتخاب أعضاء مجلس الشيوخ.
أدى هذا التغيير إلى ظهور عدد من الأحزاب الصغيرة مثل حزب العمال الديمقراطي، والديمقراطيين الأستراليين، والخضر الأستراليين الذين استفادوا من هذا النظام لتحقيق التمثيل البرلماني وتوازن القوى.
من انتخابات عام ، تم إدخال التصويت الجماعي على التصويت من أجل تقليل نسبة عالية من التصويت غير الرسمي ولكن في عام ، ألغيت تذاكر المجموعة لتجنب التأثير غير المبرر لصفقات التفضيل بين الأطراف التي اعتبرت تشويه نتائج الانتخابات.
ينص القسم من الدستور على شغل منصب شاغر غير رسمي لأحد أعضاء مجلس الشيوخ من قبل برلمان الولاية.
إذا كان عضو مجلس الشيوخ السابق عضوا في حزب سياسي معين، فيجب أن يأتي الاستبدال من نفس الحزب، ولكن يجوز لبرلمان الولاية أن يختار عدم ملء الوظيفة الشاغرة، وفي هذه الحالة تتطلب المادة أن يباشر مجلس الشيوخ بغض النظر.
إذا حدث أن يكون البرلمان الحكومي في عطلة عندما يحدث الشاغر، ينص الدستور على أنه يمكن لمحافظ الولاية تعيين شخص لملء المكان حتى بعد أربعة عشر يوما من استئناف برلمان الولاية.
يمكن أيضا استدعاء برلمان الولاية للتصديق على بديل.
يتألف مجلس النواب في البرلمان الأسترالي، من ناخبين أعضاء منفردين.
كما هو الحال في نظام وستمنستر، فإن حزب أو ائتلاف الأحزاب التي لديها أغلبية في هذا المجلس يشكل الحكومة مع زعيم ذلك الحزب أو الائتلاف ليكون رئيس الوزراء.
إذا فقدت الحكومة ثقة مجلس النواب، فمن المتوقع أن تدعو إلى انتخابات جديدة أو الاستقالة.
قد يحدد البرلمان عدد أعضاء مجلس النواب ولكن الدستور ينص على أن هذا الرقم يجب أن يكون بقدر ما هو ممكن عمليا، ضعف عدد أعضاء مجلس الشيوخ ؛ يطلق على هذا الشرط توفير العلاقة .
وبالتالي، يتكون مجلس النواب حاليا من عضوا.
يتم تخصيص مقاعد لكل ولاية بناء على عدد سكانها.
ومع ذلك، فإن كل حالة أصلية، بغض النظر عن حجمها، مضمونة على الأقل خمسة مقاعد.
الدستور لا يضمن التمثيل للأراضي.
منح البرلمان مقعدا إلى الإقليم الشمالي في عام ، وإلى إقليم العاصمة الأسترالية في عام ؛ إلا أن هؤلاء الممثلين الإقليميين كان لديهم حقوق تصويت محدودة حتى عام .
يتم إعادة رسم حدود الدوائر الانتخابية الفيدرالية أو إعادة توزيعها عندما يتم تعديل عدد المقاعد في ولايتها أو إقليمها، إذا كان عدد المقاعد لا يتطابق عموما مع حجم السكان أو إذا مرت سبع سنوات منذ إعادة التوزيع الأخيرة.
من إلى ، تألف مجلس النواب من أو عضوا كان مجلس الشيوخ .
بين و ، كان بين و عضوا كان مجلس الشيوخ حتى ، ارتفع إلى .
في عام ، أمرت المحكمة العليا بتخفيض حجم مجلس النواب من إلى عضوا للامتثال لشروط الربط.
في عام ، تم توسيع كل من مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
منذ ذلك الحين كان مجلس النواب بين و عضوا مجلس الشيوخ .
منذ بداية الاتحاد حتى عام ، تم استخدام التصويت لأول مرة في الانتخابات من أجل انتخاب أعضاء مجلس النواب ولكن منذ الانتخابات الفرعية لعام التي فازت حزب العمل بشكل غير متوقع بأكبر تصويت ابتدائي بسبب تقسيم الأصوات بين الأحزاب المحافظة، وحزب الوطني الأسترالي، وهو سلف للحزب الليبرالي في أستراليا في العصر الحديث، واعتبارا من عام تم إقرار نظام التصويت في مجلس النواب إلى اقتراع سريع الجريان، والذي يعرف في أستراليا بالتصويت التفضيلي الكامل.
ظل هذا النظام قائما منذ ذلك الحين، مما سمح لأحزاب التحالف بالتنافس بأمان على المقاعد نفسها.
ليس من الممكن أن تكون في وقت واحد عضوا في مجلس الشيوخ ومجلس النواب على حد سواء، ولكن عددا من الأشخاص كانوا أعضاءا في المجلسين في أوقات مختلفة في حياتهم البرلمانية.
المواطنون الأستراليون وحدهم مؤهلون للانتخاب لأي من المجلسين.
يجب ألا يحملوا أيضا جنسية قوة أجنبية .
عندما تمت صياغة الدستور، كان جميع الأستراليين رعايا بريطانيين، لذلك كانت كلمة أجنبي تعني غير بريطانية.
ولكن في قضية سان فو هيل ، حكمت المحكمة العليا في أستراليا، على الأقل، منذ قانون أستراليا ، بأن بريطانيا كانت قوة أجنبية ، بحيث يتم استبعاد المواطنين البريطانيين أيضا.
تم إدخال التصويت الإلزامي للانتخابات الفيدرالية في عام .
وكان التبرير الفوري للتصويت الإجباري هو انخفاض نسبة الإقبال على التصويت .
في الانتخابات الفيدرالية عام ، بانخفاض من .
في الانتخابات الفيدرالية عام .
لم يكن التصويت الإجباري على منصة أي حكومة ائتلافية حزبية وطنية / بزعامة ستانلي بروس أو معارضة ماثيلين تشارلتون بقيادة حزب العمال.
المبادرة الحقيقية للتغيير أجراها هربرت باين، عضو مجلس الشيوخ القومي عن تسمانيا، الذي قام في يوليو بتقديم مشروع قانون خاص بمجلس الشيوخ في مجلس الشيوخ.
تمت الموافقة على مشروع قانون باين مع قليل من النقاش وافق عليه مجلس النواب في أقل من ساعة ، وفي أي من الحالتين لم يكن التقسيم مطلوبا، وبالتالي لم يتم تسجيل أي تصويت ضد مشروع القانون.
كانت الانتخابات الفيدرالية لعام أول انتخابات تجري بموجب التصويت الإلزامي، والتي شهدت ارتفاع نسبة الإقبال إلى .
.
ازدادت نسبة المشاركة إلى حوالي في غضون بضعة انتخابات، وبقيت على هذا المستوى منذ ذلك الحين.
منذ عام ، كان للمواطنين الحق في التصويت عند بلوغهم الثامنة عشرة.
وقبل ذلك كان .
يقع ضباط الشرطة الفيدرالية الأسترالية المسلحون ببنادق هجومية في غرفتي البرلمان الفيدرالي في عام .
وهذه هي المرة الأولى في التاريخ الأسترالي التي يمتلك فيها البرلمان أفرادا مسلحين.
كل من المجلسين ينتخب مسؤول رئاسة.
يسمى رئيس مجلس الشيوخ.
يتم انتخاب هذه المراكز عن طريق الاقتراع السري.
يتم شغل كلا المكتبين بشكل تقليدي من قبل أعضاء الحزب الحاكم، ولكن من المتوقع أن يشرف الرؤساء على النقاش وأن يفرضوا القواعد بطريقة محايدة.
يخول الدستور البرلمان لتحديد النصاب القانوني لكل غرفة.
نصاب مجلس الشيوخ هو ربع مجموع الأعضاء تسعة عشر ؛ أن مجلس النواب هو واحد من إجمالي عدد الأعضاء ثلاثون .
قد يحدد المجلسان الاقتراحات بالتصويت الصوتي: يطرح رئيس الجلسة السؤال، وبعد الاستماع إلى صيحات نعم و كلا من الأعضاء، يعلن عن النتيجة.
إن الإعلان عن رئيس الجلسة يحل المسألة، ما لم يطلب عضوان على الأقل تقسيما أو تصويتا مسجلا.
في هذه الحالة، يتم دق الأجراس في جميع أنحاء مبنى البرلمان الذي يستدعي أعضاء مجلس الشيوخ أو الأعضاء إلى الغرفة.
خلال الفرقة، ينتقل الأعضاء الذين يفضلون الحركة إلى الجانب الأيمن من الغرفة، بينما ينتقل أولئك الذين يعارضون إلى اليسار.
ثم يتم عدها من قبل الأصوات السياط الحكومي والمعارضة ، ويتم تمرير الاقتراح أو هزيمته وفقا لذلك.
في مجلس الشيوخ، لكي لا تحرم حالة تصويت في ما يفترض أن يكون منزل أحد الدول ، يسمح للرئيس تصويت جنبا إلى جنب مع أعضاء مجلس الشيوخ الآخرين ولكن نادرا ما يمارس هذا الحق ؛ في حالة التعادل، لا يملك الرئيس تصويتا مرجحا ويفشل الاقتراح.
في مجلس النواب، رئيس مجلس النواب لا يصوت، إلا في حالة التعادل.
يتم عرض معظم التشريعات في مجلس النواب ويمر عبر عدد من المراحل ليصبح قانونا.
المرحلة الأولى هي القراءة الأولى، حيث يتم عرض التشريع على الغرفة، ثم هناك قراءة ثانية، حيث يتم التصويت على الخطوط العامة لمشروع القانون.
ويمكن بعد ذلك النظر في التشريع من قبل لجنة مجلس النواب، والتي تقدم تقاريرها إلى مجلس النواب حول أي توصيات.
ويتبع ذلك مرحلة بالتفصيل في الاعتبار، حيث يمكن للمجلس استكشاف مشروع القانون بالتفصيل وإجراء أي تعديلات.
ويتبع ذلك أخيرا قراءة ثالثة، حيث يتم تمرير مشروع القانون أو رفضه من قبل مجلس النواب.
إذا تم تمريره، يتم إرسال التشريع إلى مجلس الشيوخ، الذي له بنية مماثلة من النقاش والمرور باستثناء أن يتم استبدال النظر في مرحلة بالتفصيل من قبل لجنة الجامعة.
بمجرد تمرير مشروع القانون من قبل المجلسين بنفس الشكل، فإنه يتم تقديمه إلى الحاكم العام للموافقة الملكية.
الوظيفة الرئيسية للبرلمان هي تمرير القوانين أو التشريعات.
يجوز لأي عضو في مجلس الشيوخ أو عضو آخر تقديم قانون مقترح مشروع قانون ، باستثناء مشروع قانون المال مشروع قانون يقترح الإنفاق أو فرض ضريبة ، والذي يجب إدخاله في مجلس النواب.
في الممارسة العملية، يتم تقديم الغالبية العظمى من مشاريع القوانين من قبل الوزراء.
تسمى مشاريع القوانين التي قدمها الأعضاء الآخرون مشاريع قوانين خاصة بالأعضاء.
يجب تمرير كل مشاريع القوانين من قبل المجلسين لتصبح قانونا.
مجلس الشيوخ لديه نفس السلطات التشريعية مثل مجلس النواب، إلا أنه لا يجوز تعديل فواتير المال، فقط تمريرها أو رفضها.
تقتصر السلطة التشريعية للكومنولث على السلطة الممنوحة في الدستور.
تعتبر السلطات غير المحددة القوى المتبقية .
القسم يمنح سلطة الكومنولث في مجالات مثل الضرائب، والشؤون الخارجية.
كما يسمح القسم لبرلمانات الولايات بإحالة الأمور إلى الكومنولث للتشريع.
يمنح القسم من الدستور الأسترالي برلمان الكومنولث سلطة منح الأموال لأي دولة وفقا للشروط والأحكام التي يراها البرلمان مناسبة .
في الواقع، يمكن للكومنولث تقديم المنح خاضعة للدول التي تطبق سياسات معينة في مجالات مسؤولياتها التشريعية.
وقد استخدمت هذه المنح، المعروفة باسم المنح المربوطة بما أنها مرتبطة بغاية معينة ، لتمنح البرلمان الفيدرالي النفوذ على مسائل سياسة الدولة مثل المستشفيات العامة والمدارس.
البرلمان يؤدي وظائف أخرى إلى جانب التشريعات.
ويمكنه مناقشة الاقتراحات أو المسائل ذات الأهمية العامة: فهي توفر منتدى للمناقشات حول مسائل السياسة العامة.
يمكن لأعضاء مجلس الشيوخ والأعضاء نقل تحركات اللوم ضد الحكومة أو ضد الوزراء.
في معظم أيام الجلسات في المجلسين، هناك جلسة تسمى وقت السؤال حيث يعالج أعضاء مجلس الشيوخ والأعضاء أسئلة إلى رئيس الوزراء والوزراء الآخرين.
كما يمكن لمجلس الشيوخ والأعضاء تقديم التماسات من ناخبيهم.
كلا المجلسين لديها نظام واسع من اللجان حيث يتم مناقشة مشاريع القوانين، يتم أخذ الأدلة ويتم استجواب الموظفين العموميين.
هناك أيضا لجان مشتركة، تتألف من أعضاء من المجلسين.
في حالة وجود نزاع بين المجلسين على الشكل النهائي للتشريع، ينص الدستور على حل متزامن لكل من المجلسين المعروف باسم الحل المزدوج.
تنص المادة من الدستور على أنه: إذا وافق مجلس النواب على أي قانون مقترح، ورفض مجلس الشيوخ أو فشل في تمريره، أو تمريره مع التعديلات التي لن يوافق عليها مجلس النواب، وإذا بعد مرة أخرى، يمرر مجلس النواب، في نفس الجلسة أو في الجلسة التالية، القانون المقترح مع أو بدون أية تعديلات تم إجراؤها أو اقترحها أو وافق عليها مجلس الشيوخ، ويرفض مجلس الشيوخ أو يفشل في تمريرها، أو تمريره مع التعديلات التي لن يوافق عليها مجلس النواب، يجوز للحاكم العام حل مجلس الشيوخ ومجلس النواب في وقت واحد.
في انتخابات جرت في أعقاب حل مزدوج، تنتخب كل ولاية وفدها المكون من عضوا في مجلس الشيوخ، في حين ينتخب كل من المنطقتين الممثلين في مجلس الشيوخ كل منهما عضوين في مجلس الشيوخ كما يفعلان في انتخابات فدرالية منتظمة.
ولأن جميع المقاعد متنافس عليها في الانتخابات نفسها، فمن الأسهل على الأحزاب الصغيرة الفوز بمقاعد في ظل نظام التصويت الواحد القابل للتحويل.
إذا استمر النزاع بعد هذه الانتخابات، يجوز للحاكم العام عقد جلسة مشتركة من المجلسين للنظر في مشروع القانون أو مشاريع القوانين، بما في ذلك أي تعديلات سبق اقتراحها في أي من المجلسين، أو أي تعديلات جديدة.
إذا تم تمرير مشروع القانون بالأغلبية المطلقة من مجموع أعضاء الجلسة المشتركة، يتم التعامل معه كما لو أنه تم تمريره بشكل منفصل من قبل المجلسين، ويتم تقديمه للحصول على الموافقة الملكية.
مع التمثيل النسبي، والأغلبيات الصغيرة في مجلس الشيوخ مقارنة بالأغلبية الأكبر عموما في مجلس النواب، والمتطلب أن يكون عدد أعضاء مجلس النواب تقريبا عمليا ضعف عدد أعضاء مجلس الشيوخ، وهو اجتماع مشترك بعد من المرجح أكثر أن يؤدي الحل المزدوج إلى انتصار مجلس النواب على مجلس الشيوخ.
لم يتم الاحتكام إلى هذا الحكم إلا في مناسبة واحدة، بعد الانتخابات التالية للحل المزدوج لعام .
ومع ذلك، هناك مناسبات أخرى عندما يجتمع المجلسان كواحد.
بالإضافة إلى عمل الغرف الرئيسية، يوجد لدى مجلس الشيوخ ومجلس النواب أيضا عدد كبير من اللجان التي تتعامل مع المسائل المحالة إليها من قبل مجلسها الخاص.
أنها توفر الفرصة لجميع الأعضاء والشيوخ لطرح الأسئلة من الوزراء والمسؤولين العامين فضلا عن إجراء التحقيقات، ودراسة السياسات والتشريعات.
بمجرد الانتهاء من إجراء تحقيق معين، يمكن لأعضاء اللجنة بعد ذلك إعداد تقرير، يتم تقديمه في البرلمان، يوضح ما اكتشفوه وكذلك أية توصيات قد قاموا بإعدادها للحكومة للنظر فيها.
يشار إلى قدرة مجلس النواب على إنشاء لجان في القسم من الدستور، والتي تنص على أن سلطات وامتيازات وحصانات مجلس الشيوخ ومجلس النواب، وأعضاء اللجان ولجانها يجب أن يكون مجلس النواب، مثل ما أعلنه البرلمان، وحتى الإعلان عن مجلس النواب في مجلس العموم في المملكة المتحدة، وأعضائه ولجانه، في تأسيس الكومنولث .
يمكن منح اللجان البرلمانية مجموعة واسعة من الصلاحيات.
واحدة من أهم السلطات هي القدرة على استدعاء الناس لحضور جلسات الاستماع من أجل تقديم الأدلة وتقديم الوثائق.
أي شخص يحاول أن يعيق عمل لجنة برلمانية يمكن أن يكون في ازدراء للبرلمان.
هناك عدد من الطرق التي يمكن العثور على الشهود في ازدراء، وتشمل هذه؛ رفض التظاهر أمام لجنة عند استدعائها، ورفض الإجابة عن سؤال خلال جلسة استماع أو إعداد مستند، أو في وقت لاحق تبين أنها كذبت أو ضللت على اللجنة.
يمكن أيضا العثور على أي شخص يحاول التأثير على الشاهد بازدراء.
وتشمل الصلاحيات الأخرى، القدرة على الالتقاء في جميع أنحاء أستراليا، لإنشاء لجان فرعية والحصول على الأدلة في جلسات الاستماع العامة والخاصة.
تعتبر إجراءات اللجان ذات المكانة القانونية نفسها كإجراءات البرلمان، يتم تسجيلها من قبل هانزارد، باستثناء جلسات الاستماع الخاصة، وتعمل أيضا تحت الامتياز البرلماني.
كل مشارك، بما في ذلك أعضاء اللجنة والشهود الذين يقدمون الأدلة، يتمتعون بالحماية من المقاضاة بموجب أي إجراء مدني أو جنائي لأي شيء قد يقولونه أثناء جلسة الاستماع.
كما يتم حماية الأدلة والوثائق الكتابية التي تلقتها اللجنة.
أنواع اللجان تشمل:  ، أنشئت على أساس دائم وهي مسؤولة عن التدقيق في مشاريع القوانين والموضوعات المحالة إليها من قبل المجلس؛ دراسة ميزانية الحكومة وأنشطتها فيما يسمى عملية تقديرات الميزانية ؛ ولتفحص التقارير والأنشطة السنوية للإدارات.
، وهي لجان مؤقتة، أنشئت من أجل التعامل مع قضايا معينة.
، المسؤولة عن إدارة جوانب شؤون البرلمان الخاصة.
ويشمل ذلك لجان الاختيار في المجلسين اللذين يحددان كيفية تعامل البرلمان مع تشريعات معينة وأعمال خاصة من الأعضاء ولجان الامتيازات التي تتعامل مع مسائل الامتياز البرلماني.
، التي تدرس التشريعات واللوائح لتحديد تأثيرها على الحقوق الفردية والمساءلة.
كما تم إنشاء تضم كلا من أعضاء مجلس النواب ومجلس الشيوخ.
بموجب الدستور، يتمتع الحاكم العام بسلطة تعيين وإقالة وزراء الدولة الذين يديرون الإدارات الحكومية.
في الممارسة العملية، يختار الحاكم العام وزراء وفقا لتقاليد نظام وستمنستر التي يمكن استخلاصها الحكومة من الحزب أو ائتلاف الأحزاب التي تتمتع بأغلبية في مجلس النواب، مع زعيم أكبر حزب يصبح رئيسا للوزراء.
ثم يجتمع هؤلاء الوزراء في مجلس يعرف باسم مجلس الوزراء.
اجتماعات مجلس الوزراء خاصة جدا وتحدث مرة واحدة في الأسبوع حيث يتم مناقشة القضايا الحيوية ووضع السياسات.
لا يعترف الدستور بمجلس الوزراء ككيان قانوني؛ انها موجودة فقط عن طريق الاتفاقية.
قراراتها ليس لها في حد ذاتها قوة قانونية.
ومع ذلك، فهو بمثابة التعبير العملي عن المجلس التنفيذي الاتحادي، وهو أعلى هيئة حكومية رسمية في أستراليا.
من الناحية العملية، يجتمع المجلس التنفيذي الاتحادي فقط للتصديق وإعطاء القوة القانونية للقرارات التي اتخذها مجلس الوزراء بالفعل.
جميع أعضاء مجلس الوزراء هم أعضاء في المجلس التنفيذي.
وفي حين أن الحاكم العام هو المسؤول الاسمي، إلا أنه لم يحضر اجتماعات المجلس التنفيذي.
يلتزم الحاكم العام باتفاقية لمتابعة نصيحة المجلس التنفيذي في جميع المناسبات تقريبا، مما يمنحها سلطة تنفيذية فعلية.
يشغل أحد كبار أعضاء مجلس الوزراء مكتب نائب رئيس المجلس التنفيذي ويعمل كمسؤول رئيسي في المجلس التنفيذي في غياب الحاكم العام.
المجلس التنفيذي الفيدرالي هو المعادل الأسترالي للمجالس التنفيذية والمجالس الخاصة في مجالات الكومنولث الأخرى مثل مجلس الملكة الخاص في كندا ومجلس الملكة الخاص في المملكة المتحدة.
لا يطلب من الوزير أن يكون عضوا في مجلس الشيوخ أو عضوا في مجلس النواب في وقت تعيينه، ولكن يتم فقدان منصبه إذا لم يصبح عضوا في أي من المجلسين خلال ثلاثة أشهر من تعيينه.
أدرج هذا الحكم في الدستور المادة لتمكين وزارة الافتتاحية.
بعد انتخابات عام ، أصبح جون سبايسر وبيل سبونر وزيرين في حكومة مينزيس في ديسمبر، على الرغم من أن ولايتهما في مجلس الشيوخ لم تبدأ حتى فبراير .
وقد استخدم هذا البند أيضا بعد وفاة رئيس الوزراء الليبرالي هارولد هولت في ديسمبر كانون الأول عام .
وانتخب الحزب الليبرالي جون غورتون، ثم عضوا في مجلس الشيوخ، زعيما جديدا له، وكان اليمين الدستورية رئيسا للوزراء في يناير .
في فبراير، استقال غورتون من مجلس الشيوخ.
لا يتمتع أعضاء البرلمان الأسترالي بحصانة قانونية: إذ يمكن اعتقالهم ومحاكمتهم عن أي جريمة.
ومع ذلك، فإنهم يتمتعون بامتياز برلماني: لا يمكن مقاضاتهم على أي شيء يقولونه في البرلمان حول بعضهم البعض أو عن أشخاص خارج البرلمان.
يمتد هذا الامتياز ليشمل الإعلام في أي شيء يقوله عضو في مجلس الشيوخ أو عضو في البرلمان.
وتغطي امتيازات اللجان البرلمانية، أينما وجدت، وهذا يشمل الشهود أمام هذه اللجان.
من بداية الاتحاد حتى عام ، عمل الامتياز البرلماني بموجب المادة من الدستور، والتي حددت امتيازات المجلسين وأعضائها لتكون مماثلة لمجلس العموم في المملكة المتحدة في وقت صدور الدستور.
كما تم منح البرلمان سلطة تعديل امتيازاته.
في عام ، أصدر البرلمان قانون الامتيازات البرلمانية ، الذي أوضح معنى الامتياز ونطاقه وكذلك كيفية تعامل البرلمان مع المخالفات.
هناك جريمة قانونية تسمى انتهاك حرمة البرلمان.
يمكن محاكمة الشخص الذي يتحدث أو يتصرف بطريقة ازدراء للبرلمان أو أعضائه، وإذا أدين، سجن.
كان لدى البرلمان في السابق سلطة الاستماع إلى مثل هذه القضايا نفسها، وقد فعل ذلك في قضية مزايا براون فيتزباتريك، عام .
وقد تم تفويض هذه السلطة الآن إلى المحاكم.
كان هناك عدد قليل من الإدانات.
في مايو ، تمت إدانة هاريت سويفت، وهي ناشطة معارضة لقطع الأخشاب من نيو ساوث ويلز وتوبيخها بسبب ازدرائها للبرلمان، بعد أن كتبت مقالات صحفية وهمية ورسائل مزعومة من النائب الفيدرالي غاري نيرن كمزحة يوم كذبة أبريل.

وجبأ عليه الأسود: أي خرج عليه حية من جحره.
ومنه الجابئ وهو الجراد.
جبب الجب: القطع.
وخصي مجبوب بين الجباب.
وبعير أجب بين الجبب، أي مقطوع السنام.
وفلان جب القوم، إذا غلبهم.
والجباب: التي تلبس.
والجباب أيضا: تلقيح النخل، يقال: جاء زمن الجباب.
وقد جب الناس النخل.
والجبة: ما دخل فيه الرمح من السنان.
والجبة: موصل الوظيف في الذراع.
قال الأصمعي: هو مغرز الوظيف في الحافر.
والتجبيب: أن يبلغ التحجيل ركبة اليد وعرقوب الرجل.
والفرس مجبب، وفيه تجبيب، والاسم الجبب.
والتجبيب أيضا: النفار؛ يقال جبب فلان فذهب.
والمجبة: جادة الطريق.
والجباب بالضم: شيء يعلو ألبان الإبل كالزبد، ولا زبد لألبانها.
والجب: البئر التي لم تطو، وجمعها جباب وجببة.
والجبوب: الأرض الغليظة، ويقال وجه الأرض، ولا يجمع.
جبت الجبت: كلمة تقع على الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك.
جبجب الجبجبة: الكرش يجعل فيها الخلع، أو تذاب الإهالة فتحقن فيها.
وتجبجب الرجل: إذا اتشق.
والوشيقة: لحم يغلى إغلاءة ثم يقدد، فهو أبقى ما يكون.
قال الشاعر: إذا عرضت منها كهاة سمينة ... فلا تهد منها واتشق وتجبجب والجبجبة أيضا: زبيل من جلود ينقل فيه التراب، والجمع: الجباجب.
جبذ جبذت الشيء مثل جذبته، مقلوب منه.
والجنبذة بالضم: ما ارتفع من الشيء واستدار كالقبة.
جبر أبو عمرو: الجبر: أن تغني الرجل من فقر، أو تصلح عظمه من كسر.
يقال: جبرت العظم جبرا.
وجبر العظم بنفسه جبورا، أي انجبر.
واجتبر العظم مثل انجبر.
يقال: جبر الله فلانا فاجتبر، أي سد مفاقره.
والعرب تسمي الخبز جابرا.
ويقولون: هو جابر بن حبة.
وكنيته أيضا: أبو جابر.
وأجبرته على الأمر: أكرهته عليه.
وأجبرته أيضا: نسبته إلى الجبر، كما تقول أكفرته، إذا نسبته إلى الكفر.
والجبار: الهدر.
يقال: ذهب دمه جبارا.
وجبار أبضا: اسم يوم الثلاثاء من أسمائهم القديمة.
والجبار من النخل: ما طال وفات اليد.
قال الأعشى: طريق وجبار رواء أصوله ... عليه أبابيل من الطير تنعب يقال: نخلة جبارة، وناقة جبارة، أي عظيمة سمينة.
والجبار: الذي يقتل على الغضب.
والمجبر: الذي يجبر العظام المكسورة.
وتجبر الرجل: تكبر.
وتجبر النبت، أي نبت بعد الأكل.
والجبر: خلاف القدر.
والجبرية بالتحريك: خلاف القدرية.
ويقال أيضا: فيه جبرية، وجبروة وجبروت وجبورة، أي كبر.
وأنشد الأحمر: فإنك إن عاديتني غضب الحصى ... عليك وذو الجبورة المتغطرف والجبير: الشديد التجبر.
والجبارة والجبيرة، اليارق.
والجبارة والجبيرة أيضا: العيدان التي تجبر بها العظام.
جبز الأصمعي: الجبز بالكسر: البخيل.
والجبيز: الخبز اليابس.
جبس الجبس: الجبان الفدم.
قال الأصمعي: يقال إنه لجبس من الرجال، إذا كان عيا.
وتجبس في مشيته، أي تبختر.
جبل الجبل: واحد الجبال.
وجبله الله، أي خلقه.
وأجبل القوم، إذا حفروا فبلغوا المكان الصلب.
وأجبل القوم أيضا، أي صاروا إلى الجبل، والجبلة بالكسر: الخلقة.
يقال للرجل إذا كان غليظا: إنه لذو جبلة.
قال قيس بن الخطيم: بين شكول النساء خلقتها ... قصد فلا جبلة ولا قضف والشكول: الضروب.
ويقال أيضا: مال جبل، أي كثير.
ويقال أيضا: حي جبل، أي كثير.
ومنه قول أبي ذؤيب: منايا يقربن الحتوف لأهلها ... جهارا ييستمتعن بالأنس الجبل يقول: الناس كلهم متعة للموت، يستمتع بهم.
وامرأ مجبال، أي غليظة الخلق.
وشيء جبل بكسر الباء، أي غليظ جاف.
والجبلة بالضم: السنام.
والجبل: الجماعة من الناس، وفيه لغات قرئ بها قوله تعالى: ولقد أضل منكم جبلا كثيرا عن أبي عمرو، وجبلا عن الكسائي، وجبلا عن الأعرج وعيسى بن عمر، وجبلا بالكسر والتشديد عن أهل المدينة، وجبلا بالضم والتشديد عن الحسن وابن أبي إسحق.
والجبلة: الخلقة؛ ومنه قوله تعالى: والجبلة الأولين.
وقرأها الحسن بالضم، والجمع الجبلات.
جبن الجبن: هذا الذي يؤكل؛ والجبنة أخص منه.
والجبن أيضا صفة الجبان.
والجبن بضم الجيم والباء لغة فيهما.
وبعضهم يقول جبن وجبنة، بالضم والتشديد.
وقد جبن فهو جبان، وجبن أيضا بالضم فهو جبين.
وقالوا: امرأة جبان، كما قالوا حصان ورزان.
وأجبنته: وجدته جبانا.
وجبنته تجبينا: نسبته إلى الجبن.
ويقال: الولد مجبنة مبخلة، لأنه يحب البقاء والمال لأجله.
والجبان والجبانة بالتشديد: الصحراء.
وتجبن الرجل: غلظ.
والجبين فوق الصدغ، وهما جبينان عن يمين الجبهة وشمالها.
جبه الجبهة للإنسان وغيره.
ورجل أجبه بين الجبه، أي عظيم الجبهة، وامرأة جبهاء، وبتصغيره سمي جبيهاء الأشجعي.
والجبهة: جبهة الأسد، وهي أربعة أنجم ينزلها القمر.
والجبهة: الخيل.
وفي الحديث: ليس في الجبهة صدقة .
والجبهة من الناس: الجماعة.
وجبهته: صككت جبهته.
وجبهته بالمكروه، إذا استقبلته به.
وجبهنا الماء جبها: وردناه وليست عليه أداة الاستقاء.
ابن السكيت: يقال وردنا ماء له جبيهة، إما كان ملحا فلم ينضح ما لهم الشرب، وإما كان آجنا، وإما كان بعيد القعر غليظا سقيه شديدا أمره.
جبا الجبا بالفتح مقصور: نثيلة البئر، وهي ترابها الذي حولها تراه من بعيد.
ومنه امرأة جبأى، إذا كان قائمة الثديين.
والجبى بالكسر مقصورا: الماء المجموع في الحوض للإبل، وكذلك الجبوة والجباوة.
وجبيت الماء في الحوض وجبوته، أي جمعته.
والجابية: الحوض الذي يجبى فيه الماء للإبل.
قال الأعشى: كجابية الشيخ العراقي تفهق.
والجمع الجوابي: ومنه قوله تعالى وجفان كالجوابي.
وجبيت الخراج جباية، وجبوته جباوة.
والإجباء: بيع الزرع قبل أن يبدو صلاحه.
وفي الحديث: من أجبى فقد أربى .
والتجبية: أن يقوم الإنسان قيام الراكع.
قال أبو عبيد: التجبية تكون في حالين: أحدهما أن يضع يديه على ركبتيه وهو قائم، والآخر أن ينكب على وجهه باركا، وهو السجود.
واجتباه، أي اصطفاه.
جثث الجثة: شخص الإنسان قاعدا أو نائما.
وجثه: قلعه.
واجتثه: اقتلعه.
والجثيث من النخل: الفسيل.
والجثيثة: الفسيلة.
ولا تزال جثيثة حتى تطعم، ثم هي نخلة.
والجث بافلتح: الشمع، ويقال هو كل قذى خالط العسل من أجنحة النحل وأبدانها.
قال ساعدة بن جؤية: لدى الثول ينفي جثها ويؤومها جثجث شعر جثاجث بالضم، ونبت جثاجث أي ملتف.
وبعير جثاجث، أي ضخم.
جثل أبو زيد: الجثل: الكثير من الشعر.
وناصية جثلة.
ويستحب في نواصي الخيل الجثلة، وهي المعتدلة في الكثرة والطول، والاسم منه الجثولة والجثالة.
والجثلة: النملة السوداء.
وشجرة جثلة، إذا كانت كثيرة الورق ضخمة.
واجثأل الطائر بالهمز، إذا نفش ريشه.
قال: جاء الشتاء واجثأل القنبر واجثأل الرجل، إذا غضب وتهيأ للقتال.
أبو زيد: اجثأل النبت، إذا اهتز وأمكن لأن يقبض عليه.
قال: والمجثئل المنتصب قائما.
جثم جثم الطائر، أي تلبد بالأرض يجثم ويجثم جثوما وكذلك الإنسان.
ويقال رجل جثمة وجثامة، للنؤوم الذي لا يسافر.
والمجثمة: المصبورة إلا أنها في الطير خاصة والأرانب وأشباه ذلك، تجثم ثم ترمى حتى تقتل.
وقد نهي عن ذلك.
أبو زيد: الجثمان: الجسمان.
يقال: ما أحسن جثمان الرجل وجسمانه.
قال: أي جسده.
قال الممزق العبدي: وقد دعوا لي أقواما وقد غسلوا ... بالسدر والماء جثماني وأطباقي وقال الأصمعي: الجثمان: الشخص والجسمان: الجسم.
جثا الجثوة والجثوة والجثوة، ثلاث لغات: الحجارة المجموعة.
وجثي الحرم بالضم، وجثي الحرم أيضا بالكسر: ما اجتمع فيه من حجارة الجمار.
وجثا على ركبتيه يجثو ويجثي جثيا وجثوا، وأجثاه غيره.
وقوم جثي أيضا، مثل جلس جلوسا وقوم جلوس.
ومنه قوله تعالى: ونذر الظالمين فيها جثيا و جثيا أيضا بكسر الجيم لما بعدها من الكسر.
وجاثيته ركبتي إلى ركبته.
وتجاثوا على الركب.
جحح أجحت المرأة: حملت.
وأصل الإجحاح للسباع.
قال أبو زيد: قيس كلها تقول لكل سبعة إذا حملت فأقربت وعظم بطنها: قد أجحت، فهي مجح.
جحد الجحود: الإنكار مع العلم.
يقال: جحده حقه وبحقه، جحدا وجحودا.
والجحد أيضا: قلة الخير، وكذلك الجحد بالضم.
وقال الشاعر: لئن بعثت أم الحميدين مائرا ... لقد غنيت في غير بؤس ولا جحد والجحد بالتحريك مثله.
يقال: نكدا له وجحدا.
وجحد الرجل بالكسر جحدا، فهو جحد، إذا كان ضيقا قليل الخير.
وأجحد مثله.
وعام جحد: قليل المطر.
وجحد النبت، إذا قل ولم يطل.
جحدر الجحدر: القصير.
جحدل الجحدل: الحادر السمين.
وجحدله، أي صرعه.
جحر الجحر: واحدة الجحرة والأجحار.
وأجحرته، أي ألجأته إلى أن دخل جحره فانجحر.
وقد اجتحر لنفسه جحرا، أي اتخذه.
والجحران: الجحر.
والجحرة بالفتح: السنة الشديدة.
قال الشاعر: إذا السنة الشهباء بالناس أجحفت ... ونال كرام المال في الجحرة الأكل وجحرت عينه: غارت.
وجحر فلان: تأخر.
ومجاحر القوم: مكامنهم.
والجواحر: الدواخل في الجحرة والمكامن.
جحرم الجحرمة: الضيق وسوء الخلق.
ورجل جحرم.
جحس الجحاس في القتال، مثل الجحاش.
قال الأصمعي: يقال جاحسته وجاحشته، إذا زاحمته وزاولته على الأمر.
جحش الجحش: سحج الجلد.
يقال: أصابه شيء فجحش وجهه؛ وبه جحش.
والجحش: ولد الحمار، والجمع جحاش وجحشان، والأنثى جحشة.
ويقال للرجل إذا كان يستد برأيه: جحيش وحده، وعيير وحده، وهو ذم.
والجحشة: صوفة يلفها الراعي على يده يغزلها.
وجاحشه: أي دافعه.
والجحيش: المتنحي عن القوم.
والجحوش: الصبي قبل أن يشتد.
جحشم الجحشم: البعير المنتفخ الجبين.
جحظ جحظت عينه تجحظ جحوظا عظمت مقلتها ونتأت، والرجل جاحظ وجحظم، والميم زائدة.
والجاحظتان: حدقتا العين.
جحظم الجحظم: العظيم العينين.
جحف أجحف به، أي ذهب به.
وأجحف به أيضا، أي قاربه ودنا منه.
وجاحفه، أي زاحمه وداناه.
ويقال: مر الشيء مضرا ومجحفا، أي مقاربا.
وسيل جحاف بالضم، إذا جرف كل شيء وذهب به.
والجحاف أيضا: الموت، عن أبي عمرو يقال: موت جحاف، يذهب بكل شيء.
قال ذو الرمة: وكائن تحظت ناقتي من مفازة ... وكم زل عنها من جحاف المقادر والجحاف أيضا: مشي البطن من تخمة.
والجل مجحوف.
والجحاف بكسر الجيم: أن تصيب الدلو فم البئر فينصب ماؤها، وربما تخرقت.
والجحوف.
الدلو التي تجحف الماء، أي تأخذه وتذهب به.
وقول الشاعر: ولا يستوي الجحفان جحف ثريدة ... وجحف حروري بأبيض صارم قال أبو عمرو: يعني أكل الزبد بالتمر والضرب بالسيف.
جحفل الجحفل: الجيش.
ورجل جحفل، أي عظيم القدر.
والجحفلة للحافر، كالشفة للإنسان.
وجحفله، أي صرعه ورماه.
وتجحفل القوم، أي اجتمعوا.
جحل الجحال بالضم: السم.
وأنشد الأحمر: جرعته الذيفان والجحالا والجحل: اليعسوب العظيم، وهو في خلق الجرادة، إذا سقط لم يضم جناحيه.
والجحل أيضا: السقاء الضخم.
والجحل: الحرباء، وهو ذكر أم حبين، ويقال: الجحل: الجعل.
وجحله، أي صرعه.
وجحله شدد للمبالغة.
قال الكميت: ومال أبو الشعثاء أشعث داميا ... وإن أبا جحل قتيل مجحل جحلم جحلمه: أي صرعه.
جحم

وقد أتت ذو في لغة طي موصولة ، ولها أحكام في النحو .
القربى : مصدر كالرجعى ، والألف فيه للتأنيث ، وهي قرابة الرحم والصلب ، قال طرفة : وقربت بالقربى وجدك أنه متى يك أمر للنكيثة أشهد وقال أيضا : وظلم ذوي القربى أشد مضاضة على الحر من وقع الحسام المهند اليتامى : فعالى ، وهو جمع لا ينصرف ، لأن الألف فيه للتأنيث ، ومفردة : يتيم ، كنديم ، وهو جمع على غير قياس ، وكذا جمعه على أيتام .
وقال الأصمعي : اليتم في بني آدم من قبل الأب ، وفي غيرهم من قبل الأم .
وحكى الماوردي : إن اليتم في بني آدم يقال : من فقد الأم ، والأول هو المعروف ، وأصله الانفراد .
فمعنى صبي يتيم : أي منفرد عن أبيه ، وسميت الدرة التي لا مثيل لها : يتمة لانفرادها ، قاله ثعلب .
وقيل : أصل اليتم : الغفلة ، وسمي الصبي يتيما ، لأنه يتغافل عن بره .
وقيل : أصل اليتم : الإبطاء ، ومنه أخذ اليتيم ، لأن البر يبطىء عنه ، قاله أبو عمرو .
المساكين : جمع مسكين ، وهو مشتق من السكون ، فالميم زائدة ، كمحضير من الحضر .
وقد روي : تمسكن فلان ، والأصح في اللغة تسكن ، أي صار مسكينا ، وهو مرادف للفقير ، وهو الذي لا شيء له .
وقيل : هو الذي له أدنى شيء .
الحسن والحسن ، قيل : هما لغتان : كالبخل والبخل .
والحسن : مصدر حسن ، كالقبح مصدر قبح ، مقابل حسن .
القليل : اسم فاعل من قل ، كما أن كثيرا مقابله اسم فاعل من كثر .
يقال ؛ قل يقل قلة وقلاو قلا ، الإعراض : التولي ، وقيل : التولي بالجسم ، والإعراض بالقلب .
والعرض : الناحية ، فيمكن أن يكون قولك : أعرض زيد عن عمرو ، أي صار في ناحية منه ، فتكون الهمزة فيه للصيرورة .
الدم : معروف ، وهو محذوف اللام ، وهي ياء ، لقوله : جرى الدميان بالخير اليقين أو : واو ، لقولهم : دموان ، ووزنه فعل .
وقيل : فعل ، وقد سمع مقصورا ، قال : غفلت ثم أتت تطلبه فإذا هي بعظام ودما وقال : ولكن على أعقابنا يقطر الدما في رواية من رواه كذلك ، وقد سمع مشدد الميم ، قال الشاعر : أهان دمك فرغا بعد عزته يا عمرو نعيك إصرارا على الحسد الديار : جمع دار ، وهو قياس في فعل الاسم ، إذا لم يكن مضاعفا ، ولا معتل لام نحو : طلل ، وفنى .
والياء في هذا الجمع منقلبة عن واو ، إذ أصله دوار ، وهو قياس ، أعني هذا الإبدال إذا كان جمعا واحد معتل العين ، كثوب وحوض ودار ، بشرط أن يكون فعالا صحيح اللام .
فإن كان معتله ، لم يبدل نحو : واو ، وقالوا : في جمع طويل : طوالوطيال .
أقر بالشيء : اعترف به .
تظاهرون : تتعاونون ، كأن المتظاهرين يسند كل واحد منهم ظهره إلى صاحبه ، والظهر : المعين .
الإثم : الذنب ، جمعه آثام .
الأسرى : جمع أسير ، وفعلى مقيس في فعيل ، بمعنى : ممات ، أو موجع ، كقتيل وجريح .
وأما الأسارى فقيل : جمع أسير ، وسمع الأسارى بفتح الهمزة ، وليست بالعالية .
وقيل : أسارى جمع أسرى ، فيكون جمع الجمع ، قاله المفضل .
وقال أبو عمرو بن العلاء : الأسرى : من في اليد ، والأسارى : من في الوثاق ، والأسير : هو المأخوذ على سبيل القهر والغلبة .
الفداء : يكسر أوله فيمد ، كما قال النابغة : مهلا فداء لك الأقوام كلهم وما أثمروا من مال ومن ولد ويقصر ، قال : فدا لك من رب طريفي وتالدي وإذا فتح أوله قصر ، يقال : قم فدا لك أبي ، قاله الجوهري .
ومعنى فدى فلان فلانا : أي أعطى عوضه .
المحرم : اسم مفعول من حرم ، وهو راجع إلى معنى المنع .
تقول : حرمه يحرمه ، إذا منعه .
الجزاء : المقابلة ، ويطلق في الخير والشر .
الخزي : الهوان .
قال الجوهري : خزي ، بالكسر ، يخزى خزيا .
وقال ابن السكيت : معنى خزي : وقع في بلية ، وأخزاه الله أيضا ، وخزى الرجل في نفسه يخزى خزاية ، إذا استحيا ، وهو خزيان ، وقوم خزايا ، أو امرأة خزيا .
الدنيا : تأنيث الأدنى ، ويرجع إلى الدنو ، ويرجع إلى الدنو ، بمعنى القرب .
والألف فيه للتأنيث ، ولا تحذف منها الألف واللام إلا في شعر ، نحو قوله : في سعي دنيا طالما قد مدت والدنيا تارة تستعمل صفة ، وتارة تستعمل استعمال الأسماء ، فإذا كانت صفة ، فالياء مبدلة من واو ، إذ هي مشتقة من الدنو ، وذلك نحو : العليا .
ولذلك جرت صفة على الحياة في قوله : إنما مثل الحيواة الدنيا كماء أنزلناه من السماء ، فأما القصوى والحلوى فشاذ .
وإذا استعملت استعمال الأسماء ، فكذلك .
وقال أبو بكر بن السراج : في المقصور والممدود له الدنيا مؤنثة مقصورة ، تكتب بالألف هذه لغة نجد وتميم خاصة ، إلا أن أهل الحجاز وبني أسد يلحقونها ونظائرها بالمصادر ذوات الواو ، فيقولون : دنوى ، مثل : شروى ، وكذلك يفعلون بكل فعلى موضع لامها واو ، ويفتحون أولها ويقلبون الواو ياء ، لأنهم يستثقلون الضمة والواو .
وإذ أخذنا ميثاق بنى إسرءيل لا تعبدون إلا الله الآية ، هذه الآية مناسبة للآيات الواردة قبلها في ذكر توبيخ بني إسرائيل وتقريعهم ، وتبيين ما أخذ عليهم من ميثاق العبادة لله ، وإفراده تعالى بالعبادة ، وما أمرهم به من مكارم الأخلاق ، من صلة الأرحام والإحسان إلى المساكين ، والمواظبة على ركني الإسلام البدني والمالي : ثم ذكر توليهم عن ذلك ، ونقضهم لذلك الميثاق ، على عادتهم السابقة وطريقتهم المألوفة لهم .
وإذ : معطوف على الظروف السابقة قبل هذا .
والميثاق : هو الذي أخذه تعالى عليهم ، وهم في صلب آبائهم كالذر ، قاله : مكي ، وضعف بأن الخطاب قد خصص ببني إسرائيل ، وميثاق الآية فيهم ، أو ميثاق أخذ عليهم وهم عقلاء في حياتهم على لسان موسى عليه السلام وغيره من أنبيائهم ، قاله ابن عطية .
وقيل : هو ميثاق أخذ عليهم في التوراة ، بأن يعبدوه ، إلى آخر الآيات .
وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي : لا يعبدون ، بالياء .
وقرأ الباقون : بالتاء من فوق .
وقرأ أبي وابن مسعود : لا يعبدوا ، على النهي .
فأما لا يعبدون فذكروا في إعرابه وجوها .
أحدها : أنه جملة منفية في موضع نصب على الحال من بني إسرائيل ، أي غير عابدين إلا الله أي موحدين الله ومفرديه بالعبادة ، وهو حال من المضاف إليه ، وهو لا يجوز على الصحيح .
لا يقال إن المضاف إليه يمكن أن يكون معمولا في المعنى لميثاق ، إذ يحتمل أن يكون مصدرا ، أو حكمه حكم المصدر .
وإذا كان كذلك ، جاز أن يكون المجرور بعده فاعلا في المعنى ، أو مفعولا لأن الذي يقدر فيه العمل هو ما انحل إلى حرف مصدري والفعل ، وهنا ليس المعنى على أن ينحل ، لذلك فلا يجوز الحكم على موضعه برفع ولا نصب ، لأنك لو قدرت أخذنا أن نواثق بني إسرائيل ، أو أن يواثقنا بنو إسرائيل ، لم يصح ، بل لو فرضنا كونه مصدرا حقيقة : لم يجز فيه ذلك .
ألا ترى أنك لو قلت : أخذت علم زيد ، لم ينحل لحرف مصدري والفعل : لا يقال : أخذت أن يعلم زيد .
فإذا لم يتقدر المصدر بحرف مصدري والفعل ، ولا كان من ضربا زيدا ، لم يعمل على خلاف في هذا الأخير ، ولذلك منع ابن الطراوة في ترجمة سيبويه هذا .
باب علم ما الكلم من العربية : أن يتقدر المصدر بحرف مصدري والفعل ، ورد ذلك على من أجازه .
وممن أجازه أن تكون الجملة حالا بالمبرد وقطرب ، قالوا : ويجوز أن يكون حالا مقارنة ، وحالا مقدرة .
الوجه الثاني : أن تكون الجملة جوابا لقسم محذوف دل عليه قوله : أخذنا ميثاق بنى إسرءيل ، أي استحلفناهم والله لا يعبدون ، ونسب هذا الوجه إلى سيبويه ، وأجازه الكسائي والفراء والمبرد .
الوجه الثالث : أن تكون أن محذوفة ، وتكون أن وما بعدها محمولا على إضمار حرف جر ، التقدير : بأن لا تعبدوا إلا الله فحذف حرف الجر ، إذ حذفه مع أن ، وأن جائز مطرد ، إذ لم يلبس ، ثم حذف بعد ذلك ، أن ، فارتفع الفعل ، فصار لا تعبدون ، قاله الأخفش ، ونظيره من نثر العرب : مره بحفرها ، ومن نظمها قوله : ألا أيهذا الزاجري احضر الوغى أصله : مره بأن يحفرها .
وعن : أن أحضر الوغى ، فجرى فيه من العمل ما ذكرناه .
وهذا النوع من إضمار أن في مثل هذا مختلف فيه ، فمن النحويين من منعه ، وعلى ذلك متأخرو أصحابنا .
وذهب جماعة من النوحييو إلى أنه يجوز حذفها في مثل هذا الموضع .
ثم اختلفوا فقيل : يجب رفع الفعل إذ ذاك ، وهذا مذهب أبي الحسن .
ومنهم من قال بنفي العمل ، وهو مذهب المبرد والكوفيين .
والصحيح : قصر ما ورد من ذلك على السماع ، وما كان هكذا فلا ينبغي أن تخرج الآية عليه ، لأن فيه حذف حرف مصدري ، وإبقاء صلته في غير المواضع المنقاس ذلك فيها .
الوجه الرابع : أن يكون التقدير : أن لا تعبدوا ، فحذف أن وارتفع الفعل ، ويكون ذلك في موضع نصب على البدل من قوله : ميثاق بنى إسرءيل .
وفي هذا الوجه ما في الذي قبله من أن الصحيح عدم اقتياس ذلك ، أعني حذف أن ورفع الفعل ونصبه .
الوجه الخامس : أن تكون محكية بحال محذوفة ، أي قائلين لا تعبدون إلا الله ، ويكون إذ ذاك لفظه لفظ الخبر ، ومعناه النهي ، أي قائلين لهم لا تعبدوا إلا الله ، قاله الفراء ، ويؤيده قراءة أبي وابن مسعود ، والعطف عليه قوله : وقولوا للناس حسنا .
الوجه السادس : أن يكون المحذوف القول ، أي وقلنا لهم : لا تعبدون إلا الله ، وهو نفي في معنى النهي أيضا .
قال الزمخشري : كما يقول تذهب إلى فلان ، تقول له كذا ، تريد الأمر ، وهو أبلغ من صريح الأمر والهي ، لأنه كان سورع إلى الامتثال والانتهاء ، فهو يخبر عنه .
انتهى كلامه ، وهو حسن .
الوجه السابع : أن يكون التقدير أن لا تعبدون ، وتكون أن مفسرة لمضمون الجملة ، لأن في قوله : أخذنا ميثاق بنى إسرءيل معنى القول ، فحذف أن المفسرة وأبقى المفسر .
وفي جواز حذف أن المفسرة نظر .
الوجه الثامن : أن تكون الجملة تفسيرية ، فلا موضع لها من الإعراب ، وذلك أنه لما ذكر أنه أخذ ميثاق بني إسرائيل ، كان في ذلك إيهام للميثاق ما هو ، فأتى بهذه الجملة مفسرة للميثاق ، فمن قرأ بالياء ، فلأن بني إسرائيل لفظ غيبة ، ومن قرأ بالتاء ، فهو التفات ، وحكمته الإقبال عليهم بالخطاب ، ليكون أدعى للقبول ، وأقرب للامتثال ، إذ فيه الإقبال من الله على المخاطب بالخطاب .
ومع جعل الجملة مفسرة ، لا تخرج عن أن يكون نفي أريد به نهي ، إذ تبعد حقيقة الخبر فيه .
إلا الله : استثناء مفرغ ، لأن لا تعبدون لم يأخذ مفعوله ، وفيه التفات .
إذ خرج من ضمير المتكلم إلى الاسم الغائب .
ألا ترى أنه لو جرى على نسق واحد لكان نظم الكلام لا تعبدون إلا إيانا ؟ لكن في العدول إلى الاسم الظاهر من الفخامة ، والدلالة على سائر الصفات ، والتفرد بالتسمية به ، ما ليس في المضمر ، ولأن ما جاء بعده من الأسماء ، إنما هي أسماء ظاهرة ، فناسب مجاورة الظاهر الظاهر .
وبالوالدين إحسانا ، المعنى : الأمر بالإحسان إلى الوالدين وبرهما وإكرامهما .
وقد تضمنت آي من القرآن وأحاديث كثيرة ذلك ، حتى عد العقوق من الكبائر ، وناهيك احتفالا بهما كون الله قرن ذلك بعبادته تعالى ، ومن غريب الحكايات : أن عمر رأى امرأة تطوف بأبيها على ظهرها ، وقد جاءت به على ظهرها من اليمن ، فقال لها : جزاك الله خيرا ، لقد وفيت بحقه ، فقالت : ما وفيته ولا أنصفته ، لأنه كان يحملني ويود حياتي ، وأنا أحمله وأود موته .
واختلفوا فيما تتعلق به الباء في قوله : وبالوالدين ، وفي انتصاب إحسانا على وجوه : أحدها : أن يكون معطوفا على لا تعبدون ، أعني على المصدر المنسبك من الحرف المصدري والفعل ، إذ التقدير عند هذا القائل بإفراد الله بالعبادة وبالوالدين ، أي وببر الوالدين ، أو بإحسان إلى الوالدين ، ويكون انتصاب إحسانا على المصدر من ذلك المضاف المحذوف ، فالعامل فيه الميثاق ، لأنه به يتعلق الجار والمجرور ، وروائح الأفعال تعمل في الظروف والمجرورات .
الوجه الثاني : أن يكون متعلقا بإحسانا ، ويكون إحسانا مصدرا موضوعا موضع فعل الأمر ، كأنه قال : وأحسنوا بالوالدين .
قالوا : والباء ترادف إلى في هذا الفعل ، تقول : أحسنت به وإليه بمعنى واحد ، وقد تكون على هذا التقدير على حذف مضاف ، أي وأحسنوا ببر الوالدين ، المعنى : وأحسنوا إلى الوالدين ببرهما .
وعلى هذين الوجهين يكون العامل في الجار والمجرور ملفوظا به .
قال ابن عطية : ويعترض هذا القول بأن المصدر قد تقدم عليه ما هو معمول له .
انتهى كلامه .
وهذا الاعتراض ، إنما يتم على مذهب أبي الحسن في منعه تقديم مفعول ، نحو : ضربا زيدا ، وليس بشيء ، لأنه لا يصح المنع إلا إذا كان المصدر موصولا بأن ينحل لحرف مصدري والفعل ، أما إذا كان غير موصول ، فلا يمتنع تقديمه عليه .
فجائز أن تقول : ضربا زيدا ، وزيدا ضربا ، سواء كان العمل للفعل المحذوف العامل في المصدر ، أو للمصدر النائب عن الفعل ، لأن ذلك الفعل هو أمر ، والمصدر النائب عنه أيضا معناه الأمر .
فعلى اختلاف المذهبين في العامل يجوز التقديم .
الوجه الثالث : أن يكون العامل محذوفا ، ويقدر : وأحسنوا ، أو ويحسنون بالوالدين ، وينتصب إحسانا على أنه مصدر مؤكد لذلك الفعل المحذوف ، فتقديره : وأحسنوا ، مراعاة للمعنى ، لأن معنى لا تعبدون : لا تعبدوا ، أو تقديره ؛ ويحسنون ، مراعاة للفظ لا تعبدون ، وإن كان معناه الأمر .
وبهذين قدر الزمخشري هذا المحذوف .
الوجه الرابع : أن يكون العامل محذوفا ، وتقديره : واستوصوا بالوالدين ، وينتصب إحسانا على أنه مفعول ، قاله المهدوي : الوجه الخامس : أن يكون العامل محذوفا ، وتقديره : ووصيناهم بالوالدين ، وينتصب إحسانا على أنه مفعول من أجله ، أي ووصيناهم بالوالدين إحسانا منا ، أي لأجل إحساننا ، أي أن التوصية بهما سببها إحساننا ، إما لأن من شأننا الإحسان ، أو إحسانا منا للموصين ، إذ يترتب لهم على امتثال ذلك الثواب الجزيل والأجر العظيم ، أو إحسانا منا للموصى بهم .
وقد جاء هذا الفعل مصرحا به في قوله تعالى : ووصينا الإنسان بوالديه حسنا .
والمختار ، الوجه الثاني : لعدم الإضمار فيه ، ولاطراد مجيء المصدر في معنى فعل الأمر .
وذى القربى واليتامى والمساكين : معطوف على قوله : وبالوالدين .
وكان تقديم الوالدين لأنهما آكد في البر والإحسان ، وتقديم المجرور على العامل اعتناء بمتعلق الحرف ، وهما الوالدان ، واهتماما بأمرهما .
وجاء هذا الترتيب اعتناء بالأوكد .
فبدأ بالولدين ، إذ لا يخفى تقدمهما على كل أحد في الإحسان إليهما ، ثم بذي القربى ، لأن صلة الأرحام مؤكدة أيضا ، ولمشاركته الوالدين في القرابة ، ثم باليتامى ، لأنهم لا قدرة لهم تامة على الاكتساب ، وقد جاء : أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة وغير ذلك من الآثار ، ثم بالمساكين لما في الإحسان إليهم من الثواب .
وتأخرت درجة المساكين ، لأنه يمكنه أن يتعهد نفسه بالاستخدام ، ويصلح معيشته ، بخلاف اليتامى ، فإنهم لصغرهم لا ينتفع بهم ، وهم محتاجون إلى من ينفعهم .
وأول هذه التكاليف هو إفراد الله بالعبادة ، ثم الإحسان إلى الوالدين ، ثم إلى ذي القربى ، ثم إلى اليتامى ، ثم إلى المساكين .
فهذه خمسة تكاليف تجمع عبادة الله ، والحض على الإحسان للوالدين ، والمواساة لذي القربى واليتامى والمساكين ، وأفرد ذا القربى ، لأنه أراد به الجنس ، ولأن إضافته إلى المصدر يندرج فيه كل ذي قرابة .
وقولوا للناس حسنا : لما ذكر بعد عبادة الله الإحسان لمن ذكر ، وكان أكثر المطلوب فيه الفعل من الصلة والإطعام والافتقاد ، أعقب بالقول الحسن ، ليجمع المأخوذ عليه الميثاق امتثال أمر الله تعالى في الأفعال والأقوال ، فقال تعالى : وقولوا للناس حسنا .
ولما كان القول سهل المرام ، إذ هو بدل لفظ لا مال ، كان متعلقه بالناس عموما إذ لا ضرر على الإنسان في الإحسان إلى الناس بالقول الطيب .
وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب : حسنا بفتح الحاء والسين .
وقرأ عطاء بن أبي رباح وعيسى بن عمر : حسنا بضمهما .
وقرأ أبي وطلحة بن مصرف : حسنى ، على وزن فعل .
وقرأ الجحدري : إحسانا .
فأما قراءة الجمهور حسنا ، فظاهره أنه مصدر ، وأنه كان في الأصل قولا حسنا ، أما على حذف مضاف ، أي ذا حسن ، وأما على الوصف بالمصدر لإفراط حسنه ، وقيل : يكون أيضا صفة ، لا أن أصله مصدر ، بل يكون كالحلو والمر ، فيكون الحسن والحسن لغتين ، كالحزن والحزن ، والعرب والعرب .
وقيل : انتصب على المصدر من المعنى ، لأن المعنى : وليحسن قولكم حسنا .
وأما من قرأ : حسنا بفتحتين ، فهو صفة لمصدر محذوف ، أي وقولوا للناس قولا حسنا .
وأما من قرأ بضمتين ، فضمة السين إتباع لضمة الحاء .
وأما من قرأ : حسنى ، فقال ابن عطية : رده سيبويه ، لأن أفعل وفعلى لا يجيء إلا معرفة ، إلا أن يزال عنها معنى التفضيل ويبقى مصدرا ، كالعقبى ، فذلك جائز ، وهو وجه القراءة بها .
انتهى كلامه .
وفي كلامه ارتباك ، لأنه قال : لأن أفعل وفعلى لا يجيء إلا معرفة ، وليس على ما ذكر .
أما أفعل فله استعمالات : أحدها : أن يكون بمن ظاهرة ، أو مقدرة ، أو مضافا إلى نكرة ، فهذا لا يتعرف بحال ، بل يبقى نكرة .
والاستعمال الثاني : أن يكون بالألف واللام ، فإذ ذاك يكون معرفة بهما .
الثالث : أن يضاف إلى معرفة ، وفي التعريف بتلك الإضافة خلاف ، وذلك نحو : أفضل القوم .
وأما فعلى فلها استعمالان : أحدهما : بالألف واللام ، ويكون معرفة بهما .
والثاني : بالإضافة إلى معرفة نحو : فضلى النساء .
وفي التعريف بهذه الإضافة الخلاف الذي في أفعل ، فقول ابن عطية : لأن أفعل وفعلى لا يجيء إلا معرفة ، ليس بصحيح .
وقوله : إلا أن يزال عنها معنى التفضيل ، ويبقى مصدرا ، فيكون فعلى الذي هو مؤنث أفعل ، إذا أزلت منه معنى التفضيل يبقى مصدرا ، وليس كذلك ، بل لا ينقاس مجيء فعلى مصدرا إنما جاءت منه ألفاظ يسيرة .
فلا يجوز أن يعتقد في فعلى ، التي مذكرها أفعل ، أنها تصير مصدرا إذا زال منها معنى التفضيل .
ألا ترى أن كبرى وصغرى وجلى وفضلى ، وما أشبه ذلك ، لا ينقاس جعل شيء منها مصدرا بعد إزالة معنى التفضيل ؟ بل الذي ينقاس على رأس أنك إذا أزلت منها معنى التفضيل ، صارت بمعنى : كبيرة وصغيرة وجليلة وفاضلة .
كما أنك إذا أزلت من مذكرها معنى التفضيل ، كان أكبر بمعنى كبير ، وأفضل بمعنى فاضل ، وأطول بمعنى طويل .
ويحتمل أن يكون الضمير في عنها عائدا إلى حسنى ، لا إلى فعلى ، ويكون استثناء منقطعا ، كأنه قال : إلا أن يزال عن حسنى ، وهي اللفظة التي قرأها أبي وطلحة معنى التفضيل ، ويبقى مصدرا ، ويكون معنى الكلام إلا إن كانت مصدرا ، كالعقبى .
ومعنى قوله : وهو وجه القراءة بها ، أي والمصدر وجه القراءة بها .
وتخريج هذه القراءة على وجهين : أحدهما : المصدر ، كالبشرى ، ويحتاج ذلك إلى نقل أن العرب تقول : حسن حسنى ، كما تقول : رجع رجعى ، وبشر بشرى ، إذ مجيء فعلى كما ذكرنا مصدر لاينقاس .
والوجه الثاني : أن يكون صفة لموصوف محذوف ، أي وقولوا للناس كلمة حسنى ، أو مقالة حسنى .
وفي الوصف بها وجهان : أحدهما : أن تكون باقية على أنها للتفضيل ، واستعمالها بغير ألف ولام ولا إضافة لمعرفة نادر ، وقد جاء ذلك في الشعر ، قال الشاعر : وإن دعوت إلى جلى ومكرمة يوما كرام سراة الناس فادعينا فيمكن أن تكون هذه القراءة من هذا لأنها قراءة شاذة .
والوجه الثاني : أن تكون ليست للتفضيل ، فيكون معنى حسنى : حسنة ، أي وقولوا للناس مقالة حسنة ، كما خرجوا يوسف أحسن إخوته في معنى : حسن إخوته .
وأما من قرأ : إحسانا فيكون نعتا لمصدر محذوف ، أي قولا إحسانا ، وإحسانا مصدر من أحسن الذي همزته للصيرورة ، أي قولا ذا حسن ، كما تقول : أعشبت الأرض إعشابا ، أي صارت ذات عشب .
واختلف المفسرون في معنى قوله : وقولوا للناس حسنا ، فقال ابن عباس : قولوا لهم لا إله إلا الله ، ومروهم بها .
وقال ابن جريج : قولوا لهم حسنا في الإعلام بما في كتابكم من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو العالية : قولوا لهم القول الطيب ، وجاوبوهم بأحسن ما تحبون أن تجاوبوا به .
وقال سفيان الثوري : مروهم بالمعروف ، وانهوهم عن المنكر .
وقال ابن عباس أيضا صدقا في أمر محمد صلى الله عليه وسلم .
واختلفوا في المخاطب بقوله : وقولوا للناس حسنا ، من هو ؟ .
فالظاهر أنه من جملة الميثاق المأخوذ على بني إسرائيل : أن لا تعبدوا إلا الله ، وأن تقولوا للناس حسنا .
وعلى قراءة من قرأ : لا يعبدون بالياء ، يكون التفاتا ، إذ خرج من الغيبة إلى الخطاب .
وقيل : المخاطب الأمة ، والأول أقرب لتكون القصة واحدة مشتملة على مكارم الأخلاق ، ولتناسب الخطاب الذي بعد ذلك من قوله : ثم توليتم ، إلى آخر الآيات فإنه ، لا يمكن أن يكون في بني إسرائيل .
وظاهر الآية يدل على أن الإحسان للوالدين ، ومن عطف عليه ، والقول الحسن للناس ، كان واجبا على بني إسرائيل في دينهم ، لأن أخذ الميثاق يدل على الوجوب ، وكذا ظاهر الأمر ، وكأنه ذمهم على التولي عن ذلك .
وروي عن قتادة أن قوله : وقولوا للناس حسنا منسوخ بآية السيف ، وهذا لا يتأتى إلا إذا قلنا إن المخاطب بها هذه الأمة ، ومن الناس من خصص هذا العموم بالمؤمنين ، أو بالدعاء إلى الله تعالى بما في الأمر بالمعروف ، فيكون تخصيصا بحسب المخاطب ، أو بحسب الخطاب .
وزعم أبو جعفر محمد بن علي الباقر أن هذا العموم باق على ظاهره ، وأنه لا حاجة إلى التخصيص .
قيل : وهذا هو الأقوى .
والدليل عليه ، أن هارون وموسى ، على نبينا وعليهما الصلاة والسلام ، أمرا بالرفق مع فرعون ، وكذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قيل له : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ، وقال تعالى : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله ، وإذا مروا باللغو مروا كراما ، وأعرض عن الجاهلين .
ومن قال : لا يكون القول الحسن مع الكفار والفساق ، استدل بأنا أمرنا بلعنهم وذمهم ومحاربتهم ، وبقوله تعالى : لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم .
وإذ أخذنا ميثاق بنى : إن كان هذا الخطاب للمؤمنين ، فيكون من تلوين الخطاب .
وقد تقدم الكلام على تفسير هاتين الجملتين .
وإن كان هذا الخطاب لبني إسرائيل ، وهو الظاهر ، لأن ما قبله وما بعده يدل عليه ، فالصلاة هي التي أمروا بها في التوراة ، وهم إلى الآن مستمرون عليها .
وروي عن ابن عباس : أن زكاة أموالهم كانت قربانا تهبط إليهم نار فتحملها ، فكان ذلك تقبله ، وما لا تفعل النار ذلك به ، كان غير متقبل .
وقيل : الصلاة هي هذه المفروضة علينا ، والخطاب لمن يحضره رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبناء اليهود ، ويحتمل ذلك وجهين : أحدهما : أن يكون أمرهم بالصلاة والزكاة أمرا بالإسلام .
والثاني : على قول من يقول : إن الكفار مخاطبون بفروع الإيمان والزكاة هي هذه المفروضة ، وقيل : الصلاة والزكاة هنا الطاعة لله وحده .
ومعنى هذا القول أنه كنى عن الطاعة لله تعالى بالصلاة والزكاة اللتين هما أعظم أركان الإسلام .
ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون : ظاهره أنه خطاب لبني إسرائيل الذين أخذ الله عليهم الميثاق .
وقيل : هو خطاب لمعاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني إسرائيل ، أسند إليهم تولي أسلافهم ، إذ هم كلهم بتلك السبيل ، قال نحوه ابن عباس وغيره .
والمعنى : ثم توليتم عما أخذ عليكم من الميثاق ، والمعني بالقليل القليل في عدد الأشخاص .
فقيل : هذا القليل هو عبد الله بن سلام وأصحابه .
وقيل : من آمن قديما من أسلافهم ، وحديثا كعبد الله بن سلام وغيره .
قال ابن عطية : ويحتمل أن تكون القلة في الإيمان ، أي لم يبق حين عصوا وكفر آخرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم إلا إيمان قليل ، إذ لا ينفعهم ، والأول أقوى .
انتهى كلامه ، وهو احتمال بعيد من اللفظ ، إذ الذي يتبادر إليه الفهم إنما هو استثناء أشخاص قليلين من الفاعل الذي هو الضمير في توليتم ، ونصب : قليلا ، على الاستثناء ، وهو الأفصح ، لأن قبله موجب .
وروي عن أبي عمرو أنه قرأ : إلا قليل ، بالرفع .
وقرأ بذلك أيضا قوم ، قال ابن عطية : وهذا على بدل قليل من الضمير في توليتم ، وجاز ذلك ، يعني البدل ، مع أن الكلام لم يتقدم فيه نفي ، لأن توليتم معناه النفي ، كأنه قال : لم يفوا بالميثاق إلا قليل ، انتهى كلامه .
والذي ذكر النحويون أن البدل من الموجب لا يجوز ، لو قلت : قام القوم إلا زيد ، بالرفع على البدل ، لم يجز ، قالوا : لأن البدل يحل محل المبدل منه ، فلو قلت : قام إلا زيد ، لم يجز لأن إلا لا تدخل في الموجب .
وأما ما اعتل به من تسويغ ذلك ، لأن معنى توليتم النفي ، كأنه قيل : لم يفوا إلا قليل ، فليس بشيء ، لأن كل موجب ، إذا أخذت في نفي نقيضه أو ضده ، كان كذلك ، فليجز : قام القوم إلا زيد ، لأنه يؤول بقولك : لم تجلسوا إلا زيد .
ومع ذلك لم تعتبر العرب هذا التأويل ، فتبني عليه كلامها ، وإنما أجاز النحويون : قام القوم إلا زيد بالرفع ، على الصفة .
وقد عقد سيبويه في ذلك بابا في كتابه فقال : هذا باب ما يكون فيه إلا وما بعده وصفا بمنزلة غير ومثل .
وذكر من أمثلة هذا الباب : لو كان معنا رجل إلا زيد لغلبنا ، ولو كان فيهما الهة إلا الله لفسدتا .
وقليل بها الأصوات إلا بغامها وسوى بين هذا ، وبين قراءة من قرأ : لا يستوى القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر ، برفع غير ، وجوز في نحو : ما قام القوم إلا زيد ، بالرفع البدل والصفة ، وخرج على ذلك قول عمرو بن معدى كرب : وكل أخ مفارقه أخوه لعمر أبيك إلا الفرقدان قال : كأنه قال : وكل أخ غير الفرقدين مفارقه أخوه ، كما قال الشماخ وكل خليل غيرها ضم نفسه لوصل خليل صارم أو معارز ومما أنشده النحويون : لدم ضائع نأت أقربوه عنه إلا الصبا وإلا الجنوب وأنشدوا أيضا : وبالصريمة منهم منزل خلق عاف تغير إلا النؤى والوتد قال الأستاذ أبو الحسن بن عصفور : ويخالف الوصف بإلا الوصف بغيره ، من حيث أنها يوصف بها النكرة والمعرفة والظاهر والمضمر .
وقال أيضا : وإنما يعني النحويون بالوصف بإلا : عطف البيان .
وقال غيره : لا يوصف بإلا إلا إذا كان الموصوف نكرة أو معرفة بلام الجنس .
وقال المبرد : لا يوصف بإلا إلا إذا كان الوصف في موضع يصلح فيه البدل ، وتحرير ذلك نتكلم عليه في علم النحو ، وإنما نبهنا على أن ما ذهب إليه ابن عطية في تخريج هذه القراءة ، لم يذهب إليه نحوي .
ومن تخليط بعض المعربين أنه أجاز رفعه بفعل محذوف ، كأنه قال : امتنع قليل أن يكون توكيدا للمضمر المرفوع المستثنى منه .
ولولا أن هذين القولين مسطران في الكتب ما ذكرتهما .
وأجاز بعضهم أن يكون رفعه على الابتداء والخبر محذوف ، كأنه قال : إلا قليل منكم لم يتول ، كما قالوا : ما مررت بأحد إلا رجل من بني تميم خير منه .
وهذه أعاريب من لم يمعن في النحو .
وأنتم معرضون : جملة حالية ، قالوا : مؤكدة .
وهذا قول من جعل التولي هو الإعراض بعينه ، ومن خالف بينهما تكون الحال مبينة ، وكذلك تكون مبينة إذا اختلف متعلق التولي والإعراض ، كما قال بعضهم ؛ إن معناه : ثم توليتم عن عهد ميثاقكم وأنتم معرضون عن هذا النبي صلى الله عليه وسلم .
وجاءت الجملة الحالية اسمية مصدرة بأنتم ، لأنها آكد .
وكان الخبر اسما ، لأنه أدل على الثبوت ، فكأنه قيل : وأنتم عادتكم الإعراض عن الحق والتولية عنه .
وفي المواجهة بأنتم تقبيح لفعلهم وكونهم ارتكبوا ذلك الفعل القبيح الذي من شأنه أن لا يقع ، كقولك : يحسن إليك زيد وأنت مسيء إليه ، فكان المعنى : أن من واثقه الله وأخذ عليه العهد في أشياء بها انتظام دينه ودنياه ، جدير أن يثبت على العهد ، وأن لا ينقضه ، ولا يعرض عنه .
وقيل : التولي والإعراض مأخوذ من سلوك الطريق ، ومن ترك سلوك الطريق فله حالتان : إحداهما : أن يرجع عوده على بدئه ، وذلك هو التولي ، والثانية : أن يأخذ في عرض الطريق ، وذلك هو الإعراض .
وعلى هذا التفسير في التولي والإعراض لا يكون في الآية دليل على الاختلاف ، إلا إن قصد أن ناسا تولوا وناسا أعرضوا ، وجمع ذلك لهم ، أو يتولون في وقت ، ويعرضون في وقت .
وقال القشيري : التعبد بهذه الخصال حاصل لنا في شرعنا ، وأولها التوحيد ، وهو إفراد الله بالعبادة والطاعة ، ثم ردك إلى مراعاة حق مثلك ، إظهارا أن من لا يصلح لصحبة شخص مثله ، كيف يقوم بحق معبود ليس كمثله شيء ؟ فإذا كانت التربية المتضمنة حقوق الوالدين توجب عظيم هذا الحق ، فما حق تربية سيدك لك ؟ كيف تؤدي شكره ؟ ثم ذكر عموم رحمته لذي القربى ، واليتامى والمساكين ، وأن يقول للناس حسنا .
وحقيقة العبودية الصدق مع الحق ، والرفق مع الخلق .
انتهى ، وبعضه مختصر .
وقال بعض أهل الإشارات : الأسباب المتقرب بها إلى الله تعالى : اعتقاد وقول وعمل ونية .
فنبه بقوله لا تعبدون إلا الله ، على مقام التوحيد ، واعتقاد ما يجب له على عباده من الطاعات والخضوع منفردا بذلك ، ومالية محضة وهي : الزكاة ، وبدنية محضة وهي : الصلاة ، وبدنية ومالية وهو : بر الوالدين والإحسان إلى اليتيم والمسكين .
البقرة : وإذ أخذنا ميثاقكم .
.
.
.
.
وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم : الكلام على : تسفكون ، كالكلام على : لا تعبدون إلا الله من حيث الإعراب .
وقرأ الجمهور : بفتح التاء وسكون السين وكسر الفاء .
وقرأ طلحة بن مصرف وشعيب بن أبي جمزة ؛ كذلك ، إلا أنهما ضما الفاء .
وقرأ أبو نهيك وأبو مجلز : بضم التاء وفتح السين وكسر الفاء المشددة .
وقرأ ابن أبي إسحاق : كذلك ، إلا أنه سكن السين وخفف الفاء ، وظاهر قوله : لا تسفكون دماءكم ، أي لا تفعلون ذلك بأنفسكم لشدة تصيبكم وحنق يلحقكم .
وقد جاء في الحديث أمر الذي وضع نصل سيفه في الأرض وذبابه بين ثدييه ، ثم تحامل عليه فقتل نفسه .
وأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من أهل النار .
وصح من قتل نفسه بحديدة ، فحديدته في يده ، يتوجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
وتظافرت على تحريم قتل النفس الملل .
وقال تعالى : ولا تقتلوا أنفسكم .
وقيل معناه : لا تسفكوا دماء الناس ، فإن من سفك دماءهم سفكوا دمه ، وقال : سقيناهم كأسا سقونا بمثلها ولكنهم كانوا على الموت أصبرا

الأصل في الثقافات التي تقوم على وحي منزل من الله تعالى والتي استمدت مقوماتها الثقافية من كتاب منزل الأصل فيها التلاقي ذلك أنها تؤمن بما اصطلحنا عليه نحن المسلمون بأركان الإيمان الستة وهي الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره .
ومن ثم فلا مجال لصناعة الكراهية بينها لأن منبعها واحد وأهدافها في أصلها واحدة.
وكونها تعرضت لتدخل البشر في الثقافات الأخرى فإن هذا داخل في سنن الله تعالى في هذه الرسالات السماوية التي كانت فيها القابلية لهذا النوع من التدخل الذي يفترض فيه حسن المقصد إلا ما ورد من باب التجاوز والافتراءات .
/ والأصل أن من مقاصد خلق الأمم التعارف وعدم الالتفات إلى وجود فروقات إثنية/عرقية أو جنسية وإنما يتفاضل الخلق بأعمالهم التي يكونون قريبين فيها من الخالق جل وعلا .
قال تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات: .
والتعارف بين الشعوب والقبائل هو أحد أرقى المفاهيم وأكثرها قيمة وفاعلية ومن أشد وأهم ما تحتاج إليه الأمم والحضارات.
وهو دعوة لأن تكتشف وتتعرف كل أمة وكل حضارة على الأمم والحضارات الأخرى بلا سيطرة ولا هيمنة أو إقصاء أو تدمير.
والتعارف هو الذي يحقق وجود الآخر ولا يلغيه ويؤسس العلاقة والشراكة والتواصل معه لا أن يقطعها أو يمنعها أو يقاومها كما يقول زكي الميلاد .
والأصل أن من مقاصد الخلق أن يكونوا أمما وليس أمة واحدة وذلك تثبيتا لمبدأ التسابق إلى الخيرات.
قال تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون المائدة: .
والأصل في هذا التسابق أن يصحبه تنافس وتدافع إلى الخيرات للتغلب على الإفساد في الأرض فلو لم يكن هناك تدافع بين الناس لفسدت الأرض ولهدمت عمارتها بما في ذلك أماكن العبادة وهي أخص ما يذود عنه الإنسان .
قال تعالى: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج: .
والأصل في نظرة الإسلام للثقافات الأخرى أن تقوم هذه النظرة على المنهج الوسطي الذي سار عليه سلف هذه الأمة في التعامل الواضح مع الثقافات المعاصرة من حيث إعطاؤها قيمتها الفعلية ومن ثم الإفادة من معطياتها العلمية والمعرفية والحضارية بما لا يتعارض مع تلك الثوابت التي جاء بها هذا الدين فكانت هناك حركة ترجمة ونقل للعلوم والمعارف على اعتبار ظاهرة النقل والترجمة تمثل شكلا من أشكال الحوار والتواصل بين أمة الإسلام والأمم المعاصرة الأخرى .
والأصل في بناء الحضارات المشاركة في جهود البناء بالفكر والعلم والجسم.
ويؤكد تاريخ الحضارات أن مسألة الاستعانة بإمكانات الأمم المعاصرة كان ديدنا في بناء الحضارات بحيث يتعذر حصر الثقافة على أمة دون مساعدة بشكل من الأشكال من أمم أخرى معاصرة لها أو سابقة عليها .
الحضارة الإسلامية في قرونها الأولى لم تغفل هذا البعد والحضارة المعاصرة التي نشأت في الغرب لم تنشأ دون الاستعانة بالأمم الأخرى ومنها الأمة الإسلامية.
ولا تعدم وجود مسلمين أسهموا في بناء هذه الحضارة من الخبرات إلى الحرفيين.
مع هذه الأصول فإنه يدخل معها أصل محفز لها وهو الاختلاف بين الأمم ومن ثم الاختلاف بين الثقافات.
ولا يعني هذا الاختلاف بالضرورة الخلاف والتضاد بينها.
كما أن الاختلاف من حيث المفهوم لا يعني التماثل.
لذا فإن الاختلاف سنة من سنن الله تعالى في هذا الكون.
وهو في حد ذاته أحد موجبات التدافع والتسابق الذي به يجابه الفساد ويحقق في الكون الإصلاح وتتم به الخيرات .
هذا الاختلاف الطبيعي الذي تمليه النظرة الوسطية يقوم على ركيزتين أساسيتين: أولاهما: المشترك الإنساني العام وهو ما يتمثل في حقائق وقوانين العلوم الموضوعية والطبيعية والمحايدة التي لا تتبدل قوانينها بتبدل العقائد والحضارات الخاصة بالباحثين فيها المنتفعين بها.
وثانيتهما: الخصوصيات الحضارية المتمثلة في الهويات والثقافات والعقائد والفلسفات وميادينها العلوم الإنسانية والاجتماعية والآداب والفنون والعادات.
وهي تلك المتغيرات وفقا للأنساق الفكرية .
/ بين المشترك الإنساني العام والخصوصية الحضارية تبقى الثقافة مميزا من مميزات الأمم.
ولا يتوقع أفول خصوصية الثقافة في ضوء التوجه إلى عولمة الكون مهما كان الضخ النظري المنبهر بالدعوة إلى عولمة كل مناحي الحياة بما فيها الأبعاد الثقافية.
لا ينتظر أن تتنازل الأمم عن مقومات ثقافاتها استجابة للدعوة إلى العولمة الشاملة التي يشك في فاعليتها بشموليتها على المدى البعيد .
وسائل الحوار بين الثقافات تتعدد وسائل الحوار والتعارف بين الأمم.
من هذه الوسائل ما هو إيجابي ومنها ما هو سلبي.
وكل هذه الوسائل تتمحور حول مفهوم الحوار بين الثقافات.
قد يكون هذا الحوار مباشرا وظاهريا.
وقد يكون خلاف ذلك بحيث يأخذ أساليب غير تقليدية وربما غير إيجابية كالحروب والإرهاب والاستعمار والتنصير التبشير والتغريب والتفرقة العنصرية في الحوار.
وقد سعى الباحث إلى رصد بعض هذه الوسائل على أنها محددات بعد بسط بعض المسلمات بين الثقافات التي تأتي بوصفها فروقات طبيعية يمكن التعايش معها وتجاوزها في سبيل التلاقي بين الثقافات.
وأوصل الباحث هذه المحددات إلى سبعة عشر محددا هي على النحو الآتي: .
الجهوية.
.
الإرهاب.
.
الحقوق.
.
العرقية.
.
الحروب.
.
اليهودية.
.
الاستعمار.
.
التنصير.
.
الاستشراق.
.
الاستغراب.
.
التغريب.
.
الاغتراب.
.
البعثات.
.
العلمنة.
.
العولمة.
.
الإعلام.
.
الحوار .
ويأتي الاقتصاد والمصالح محددا من محددات العلاقة بين الشرق والغرب ضمن المحدد الخامس عشر العولمة على اعتبار أن انطلاقة العولمة بدأت من البعد الاقتصادي.
وجاء الحوار في ذيل القائمة؛ لأنه عند الباحث هو المحصلة النهائية لهذه المحددات ولم يأت متأخرا للتقليل من أهميته بل إن هذه الأهمية هي مما تجاوزه المفكرون في العلاقات الدولية ممن يميلون إلى ترسيخ مفهوم التلاقي أخذا في الحسبان وجود وجوه اختلافات لا بد من التعايش معها وجعلها من محفزات التلاقي لا من مقومات التضاد كما مر ذكره في الوقفة السابقة.
| | | انظر: رضوان السيد.
نقد الاستشراق.
الاجتهاد.
ع / ربيع وصيف العام / ه .
ص .
و .
انظر: عبد النبي أصطيف.
نحو استشراق جديد.
الاجتهاد.
ع / ربيع وصيف العام م/ ه .
ص .
والنص من ص .
انظر: مصطفى النيفر.
الأمير في دولة القراصنة: رحلة الأمير لودفيغ هيرمان فون بوكلير موسكا إلى تونس .
الاجتهاد.
ع / ربيع وصيف العام / ه .
ص .
والنص من ص .
انظر: عبد النبي أصطيف.
نحو استشراق جديد.
الاجتهاد.
المرجع السابق.
ص .
والنص من ص .
انظر: السيد محمد الشاهد.
الاستشراق ومنهجية النقد عند المسلمين المعاصرين.
الاجتهاد.
ع شتاء العام ه/ م .
ص .
والنص من ص .
انظر: رجب البنا.
صناعة العداء للإسلام.
القاهرة: دار المعارف م.
ص.
انظر: محمد جلاء إدريس.
العلاقات الحضارية.
دمشق: دار القلم ه/ م.
ص .
انظر: جون إل.
إسبوزيتو.
الإسلام والغرب عقب أيلول/سبتمبر: حوار أم صراع ثقافي حضاري؟.
دبي: مركز الإمارات للدراسات والبحوث الإستراتيجية م.
ص .
سلسلة محاضرات الإمارات؛ .
انظر: عبدالله التطاوي.
الحوار الثقافي: مشروع التواصل والانتماء.
القاهرة: الهيئة المصرية العامة للكتاب م.
ص .
سلسلة مكتبة الأسرة .
انظر: زكي الميلاد.
المسألة الحضارية.
الدار البيضاء: المركز الثقافي العربي م.
ص .
انظر: محمد جلاء إدريس.
العلاقات الحضارية.
مرجع سابق.
ص .
انظر: محمد عبدالحميد حمد.
حوار الأمم: تاريخ الترجمة والإبداع عند العرب والسريان.
دمشق: دار المدى م.
ص.
انظر: عبدالرحمن بدوي.
دور العرب في تكوين الفكر الأوروبي.
القاهرة: مهرجان القراءة للجميع مكتبة الأسرة م.
ص.
انظر: علي بن إبراهيم النملة.
النقل والترجمة في الحضارة الإسلامية.
ط .
الرياض: مكتبة الملك فهد الوطنية ه/ م.
ص.
انظر: محمد جلاء إدريس.
العلاقات الحضارية.
مرجع سابق.
ص .
انظر: محمد جلاء إدريس.
العلاقات الحضارية.
المرجع السابق.
ص .
انظر: الثقافة الوطنية بين الخصوصية والعولمة.
ص .
في: إبراهيم بدران.
أفول الثقافة.
بيروت: المؤسسة العربية للدراسات والنشر م.
ص.
انظر: علي بن إبراهيم الحمد النملة.
الشرق والغرب: منطلقات العلاقات ومحدداتها.
الدار البيضاء: المركز الثقافي العربي م.
ص.
============ / / صناعة الكراهية بين الثقافات أثر الاستشراق في افتعال الفجوة د.
علي بن إبراهيم النملة / / / / الاستشراق وصناعة الكراهية الاستشراق ووسائل صناعة الكراهية الخاتمة: الخلاصة والنتيجة: الاستشراق وصناعة الكراهية إذا سلمنا بأن الاستشراق هو أحد المحددات المهمة في العلاقات بين الثقافات فإن هذا يعني إعطاء هذا المحدد القيمة الفعلية التي ينظر من خلالها إلى إسهاماته في التقريب بين الثقافات أو في الإسهام من جانب آخر في تأصيل مفهوم الافتراق والتضاد والتناحر بين الثقافات.
الذين يدرسون الاستشراق بعمق وبمتابعة مباشرة لإسهاماته الثقافية لا يستعجلون التعميم في الحكم عليه كله على أنه كان طرفا مباشرا في صناعة الكراهية.
فالأمر هنا يقتضي قدرا من التفصيل.
فقد طال التنقيب عن المستشرقين المنصفين وهم موجودون ولا يسوغ نسيان إسهاماتهم في توعية بني قومهم عن حقيقة الثقافة الإسلامية وبعدها عما ألصقه بها إخوة لهم من المستشرقين من كون هذه الثقافة تمثل الخطر الأخضر الجديد بعد تراجع الشيوعية عن التأثير ودعوتهم لهم إلى أن يخلعوا عنهم لباس التعصب الذي يحجب النظرة الموضوعية لثقافة تنتشر بشكل ملحوظ آنا ماري شيمل م وزيجريد هونكه وفريتس شتيبات م ويوسف فان أس م ولزلي ماكلوكلن وجون إسبوزيتو وفريد هاليداي وديفيد كنج وإدوارد كينيدي وغيرهم كثير من المتأخرين نماذج وأن مسألة الخطر الإسلامي لا تتعدى كونها وهما من الأوهام التي يروج لها بعض المتنفذين السياسيين من المستشرقين وغيرهم .
ذلك في ضوء التوجه إلى التوكيد على وجود مستشرقين مغرضين كان لهم أثر واضح وملموس في صناعة الكراهية.
هذه النظرة تقتضي تصنيف المستشرقين إلى فئات من حيث الزمان أولا ثم من حيث المدارس الاستشراقية ومدى قرب هذه الفئات والمدارس من الإنصاف كالمدرسة الألمانية وبعدها عنه كالمدرسة الفرنسية أخذا في الحسبان أن المستشرق نفسه يظهر تارة منصفا ويظهر تارة أخرى في تقويمنا له غير منصف مونتمجمري وات نموذجا .
واقع الحال أن هناك فئة معتبرة من المستشرقين كانت لهم جهود واضحة في صناعة الوئام بين الثقافات وكانوا وسائط لتعريف الغرب بالثقافة الإسلامية تحديدا من خلال الدراسات والبحوث والترجمة والنقل وحفظ التراث العربي الإسلامي وفهرسته وتصنيفه وترميم المعطوب منه.
ولا ينبغي التغاضي عن هذه الجهود الواضحة كما أنه لا ينبغي الالتفاف على هذه الجهود والزعم بأنها لم تكن صادرة عن قصد نبيل والزعم بأن ما قام به المستشرقون من جهود موضوعية كان لخدمة أغراضهم الأخرى .
وإن وجد هذا الهاجس فقد تمخض عنه نفع للتراث المخدوم.
أما من حيث الزمان فإن طلائع المستشرقين لم يكونوا في الإجمال إيجابيين مع الثقافة الإسلامية ذلك أنهم كانوا قد ولدوا في حقبة كانت فيها أوروبا تعيش حالة من الفوضى الحضارية شاع فيها الإقطاع وسلطة النبلاء من ناحية وشاعت فيها سيطرة مصالح الكنيسة من ناحية أخرى فكان أن شعروا بأن الإسلام الذي بدأ ينتشر بقوة لا بفعل السيف كما زعموا بل بفعل التأثير المباشر المتسامح في الأمم مما هدد مصالح خاصة كان يتبوأها قسم من رجال الدين غير المتسامحين الذين كانوا يدعون أنهم يمثلون الرب ومارسوا دور الوسيط بين الرب والعباد فحققوا من وراء ذلك مصالح ذاتية كانت بعيدة عن مفهوم التسامح.
بينما جاءت الثقافة الإسلامية لتلغي هذه الواسطة وتجعل الصلة بين العبد وربه مباشرة دون عون من أحد سوى العلم القائم على كتاب الله تعالى وسنة نبيه محمد بن عبدالله صلى الله عليه وسلم .
وتجعل من التسامح المحدد بضوابطه التي تقربه من واقع الناس وتتيح للأمم التعامل بينها بموجبه وليس ذلك التسامح غير المحدود الذي يدمر التسامح من حيث كونه منطلقا للعلاقة بين المسلمين أنفسهم وبينهم وبين غيرالمسلمين الآخر .
يقول عصام عبدالله: لم يكن معظم المنادين بالتسامح مستعدين للسير بهذا المبدأ حتى نهاية الشوط أو في كل الاتجاهات وعلى كافة الصعد ف جون لوك أكبر المؤيدين لمبدأ التسامح وضع مجموعة من الضوابط من يتعداها لا يمكن التسامح معه بأي حال: الترويج لمعتقدات وأصول تهدد بنسف المجتمع نفسه الترويج للإلحاد الأفعال التي تهدف إلى تدمير الدولة أو التعدي على أموال الآخرين الولاء للحكام الخارجين الخيانة .
جاء المستشرقون في هذه الحقبة ليقدموا المعلومة الخاطئة عن الثقافة الإسلامية لبني قومهم فقد أصبحت رؤى المستشرقين تتسلل إلى العقول الأوروبية؛ لأنهم خبراء في شؤون الدين والمجتمعات الإسلامية واكتسبوا ثقة الإنسان الغربي؛ لما يمثلونه من علم وخبرة نادرة .
/ مع تسلل هذه الرؤى الاستشراقية إلى العقول الأوروبية تسللت من خلال النقل والترجمة للآثار الاستشراقية الغربية إلى بعض العقول الآسيوية لاسيما في روسيا حيث مرت المعرفة الإسلامية في البداية عن طريق المصفاة الأوروبية الغربية ولذلك جاء معظمها مشوها بعيدا عن الموضوعية العلمية.
هذا من جهة ومن جهة ثانية لقد أرادت روسيا الاستعانة بوجهة النظر الأوروبية الغربية عن الإسلام؛ لكي ترتكز على مستندات فكرية توظفها الأرثوذوكسية المسيحية الفكرية ضد الدوغمائية الإسلامية التترية على حد قول الأستاذ سهيل فرح .
يقول خلف الجراد في كتابه: أبعاد الاستهداف الأميركي: ومثلما كان هناك ارتباط عضوي بين الحروب المسماة صليبية والاستعمار الغربي المباشر للعرب والمسلمين في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، والشعارات الدينية المسيحية والمدرسة الاستشراقية التقليدية فإن المدرسة الاستشراقية الجديدة بأدواتها المعرفية المتطورة وصلاتها الفكرية والأكاديمية والسياسية بالإستراتيجية الأميركية تحولت بالفعل إلى أبرز لاعب في توجهات النخب السياسية والعسكرية في الولايات المتحدة الأميركية .
يقرر نجيب العقيقي أن طلائع المستشرقين قد انطلقت من الكنائس والأديرة حيث يذكر صاحب أفضل موسوعة ضافية عن الاستشراق والمستشرقين أن الاستشراق قد بدأ أكثر تنظيما وانتشارا واستمرارا بالفاتيكان بابوات وأساقفة ورهبانا واصطناع نفوذهم في سبيله لدى الملوك والأمراء والبلديات والإفادة منه في الرد على البروتستانتية بعد انفصالها عنهم مما جعله لغايات منوعة بوسائل متعددة في أرجاء واسعة.
كان رجال الدين ومرجعهم الفاتيكان يومئذ يؤلفون الطبقة المتعلمة في أوربا ولا سبيل لهم إلى إرساء نهضتها إلا على أساس من التراث الإنساني الذي تمثله الثقافة العربية فتعلموا العربية ثم اليونانية ثم اللغات الشرقية للنفوذ منها إليه .
وقصد قوم منهم المغرب لمجادلة المسلمين.
واختص آخرون بأن يكونوا أدلاء لقاصدي فلسطين في رحلات لها قدسيتها يطلقون عليها الحج إلى الديار المقدسة القدس وبيت لحم والناصرة والخليل وغيرها من حواضر فلسطين.
جاء هذا الهدف الرئيسي حائلا لرهط من هؤلاء المستشرقين بين إقامة جسور ثقافية بين أوروبا والشرق الإسلامي.
إلا إن الاستشراق يمتد بعد ذلك ويتخلى عدد من المستشرقين عن هيمنة الهاجس الديني القائم على صناعة الكراهية تجاه المسلمين رغم تجدد العودة إلى الأصولية الدينية المسيحية/اليهودية وسيطرتها على الخطاب السياسي؛ لتحقيق أغراض سياسية واقتصادية من قبل جماعات متشددة استطاعت التأثير على صناعة القرار في بعض الدول الغربية كما يقول جورج قرم في كتابه الصادر أخيرا بالفرنسية بعنوان: المسألة الدينية في القرن الحادي والعشرين .
بدت على بعض هؤلاء المستشرقين بوادر الاستقلالية عن الهاجس الديني الأصولي ووصف بعضهم بالعلمنة وأنهم يرغبون في أن يكونوا أكثر موضوعية من أسلافهم ومن ثم رغبوا في عدم الخوض في الشأن الديني الذي بدا أنه هو المحفز لصناعة الكراهية فاشتغل رهط منهم بالشأن الاجتماعي من خلال تحليل المجتمع المسلم .
ظهر ما يمكن أن يسمى بالرؤية الاستشراقية المعدلة التي تنتقد المجتمع الغربي في موقفه من الثقافة الإسلامية وتتفهم مشاعر العالم الإسلامي في أنه يعيش تحت حصار فرضه عليه الغرب في كثير من المجالات الحيوية السياسية والعسكرية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية.
ويمتد هذا التفهم إلى إدراك الأسباب التاريخية التي أدت إلى ذلك وإلى إشكاليات عملية التحديث التي فرضها الغرب وما اقترن بها من توترات اجتماعية واقتصادية.
إلا أن أنصار الرؤية المعدلة يقاومون بكل قوة الاستقلال التام عن الغرب بل ومنع ذلك وضرورة اتباع النموذج الغربي الذي أثبت نجاحه كما يقول سمير مرقس .
مع هذا لم يتمكن المستشرقون في دراساتهم الاجتماعية والأنثروبولوجية من عزل الدين الإسلامي عن هذه الدراسات إذ توجه بعضهم إلى دراسة المجتمع المسلم أنثروبولوجيا من خلال أوجه النشاط الديني مثل القضايا التي يطرحها خطباء صلاة الجمعة ومثل الشأن النسائي في المجتمع المسلم بما في ذلك ظاهرة تفشي الحجاب لدى المسلمات وشيوع ذلك حتى في المجتمعات غير المسلمة التي توجد بها أقليات أو جاليات مسلمة.
/ تستهوي بعض المستشرقين السياسة في وقت كان العالم فيه يمر بمرحلة اجتياح أوروبي للعالم شرقه وجنوبه والقارة الأمريكية الوسطى والجنوبية فيما اصطلح عليه بحقبة الاستعمار فكانت هذه الفئة من المستشرقين باستثناء الاستشراق الألماني الذي لم يزدهر نتيجة للاستعمار جاهزة لتقديم العون للجهات الاستعمارية من خلال تقديم المعلومة عن البلاد المستهدفة بالاستعمار.
ورافق بعض المستشرقين الحملات الاستعمارية سلفستر دي ساسي م في الجزائر وكريستيان سنوك هورخرونيه م في إندونيسيا نموذجا.
فهم هنا يمارسون مهمة الأدلاء ولكن مع اختلاف في المهمات عن أسلافهم أدلاء قاصدي فلسطين.
ثم يمتد الاهتمام من لدن المستشرقين بالسياسة حتى بعد انتهاء الحقبة الاستعمارية والاستعاضة عنها بحقبة الهيمنة التي يعيشها العالم اليوم في ضوء سيطرة القطب الواحد.
وهي هيمنة آنية لا يتوقع لها كلها أن تصير دائمة في ضوء تضاؤل مقومات الدوام لاسيما الأخلاقية منها على رأي جيمي كارتر رئيس الولايات المتحدة الأمريكية الأسبق .

قال الزمخشري : وإن جعل عطف بيان آخر جاز وحسن انتهى .
ويبعد فيه عطف البيان لأن الأكثر في عطف البيان أن يكون الأول دونه في الشهرة ، والأمر هنا بالعكس .
وجوزوا أن يكون وزيرا من أهلى هما المفعولان و لى مثل قوله ولم يكن له كفوا أحد يعنون أنه به يتم المعنى .
و هارون على ما تقدم .
وجوزوا أن ينتصب هارون بفعل محذوف أي اضم إلي هارون وهذا لا حاجة إليه لأن الكلام تام بدون هذا المحذوف .
طه : اشدد به أزري وقرأ الحسن وزيد بن علي وابن عامر اشدد بفتح الهمزة وأشركه بضمها فعلا مضارعا مجزوما على جواب الأمر وعطف عليه وأشركه .
وقال صاحب اللوامح عن الحسن أنه قرأ أشدد به مضارع شدد للتكثير ، والتكرير أي كلما حزنني أمر شددت به أزرى .
وقرأ الجمهور اشدد وأشركه على معنى الدعاء في شد الأزر وتشريك هارون في النبوة ، وكان الأمر في قراءة ابن عامر لا يريد به النبوة بل يريد تدبيره ومساعدته لأنه ليس لموسى أن يشرك في النبوة أحدا .
وفي مصحف عبد الله أخي وأشدد .
وقال الزمخشري : ويجوز فيمن قرأ على لفظ الأمر أن يجعل أخى مرفوعا على الابتداء واشدد به خبره ويوقف على هارون انتهى .
وهو خلاف الظاهر فلا يصار إليه لغير حاجة ، وكان هارون أكبر من موسى بأربعة أعوام ، وجعل موسى ما رغب فيه وطلبه من نعم سببا تلزم منه العبادة والاجتهاد في أمر الله والتظافر على العبادة والتعاون فيها مثير للرغبة والتزيد من الخير .
طه : كي نسبحك كثيرا كى نسبحك ننزهك عما لا يليق بك ونذكرك بالدعاء والثناء عليك وقدم التسبيح لأنه تنزيهه تعالى في ذاته وصفاته وبراءته عن النقائص ، ومحل ذلك القلب والذكر والثناء على الله بصفات الكمال ومحله اللسان ، فلذلك قدم ما محله القلب على ما محله اللسان .
و كثيرا نعت لمصدر محذوف أو منصوب على الحال ، أي نسبحك التسبيح في حال كثرتهم على ما ذهب إليه سيبويه طه : إنك كنت بنا .
.
.
.
.
إنك كنت بنا بصيرا عالما بأحوالنا .
والسؤل فعل بمعنى المسؤل كالخبز والأكل بمعنى المخبوز والمأكول ، والمعنى أعطيت طلبتك وما سألته من شرح الصدر وتيسر الأمر وحل العقدة ، وجعل أخيك وزيرا وذلك من المنة عليه .
طه : قال قد أوتيت .
.
.
.
.
ثم ذكره تعالى تقديم منته عليه على سبيل التوقيف ليعظم اجتهاده وتقوي بصيرته و مرة معناه منة و أخرى تأنيث آخر بمعنى غير أي منة غير هذه المنة ، وليست أخرى هنا بمعنى آخرة فتكون مقابلة للأولى ، وتخيل ذلك بعضهم فقال : سماها أخرى وهي أولى لأنها أخرى في الذكر والأخرى لفظ مشترك يكون تأنيث الآخر بفتح الخاء وتأنيث الآخر بمعنى آخره فهذه يلحظ فيها معنى التأخر .
والمعنى أني قد حفظتك وأنت طفل رضيع فكيف لا أحفظك وقد أهلتك للرسالة .
طه : إذ أوحينا إلى .
.
.
.
.
وفي قوله مرة أخرى إجمال يفسره قوله إذا أوحينا إلى أمك .
قال الجمهور : هي وحي إلهام كقوله وأوحى ربك إلى النحل .
وقيل : وحي إعلام إما بإراءة ذلك في منام ، وإما ببعث ملك إليها لا على جهة النبوة كما بعث إلى مريم وهذا و الظاهر لظاهر قوله يأخذه عدو لى وعدو له ولظاهر آية القصص إنا رادوه إليك وجاء كنت من المرسلين ويبعد ما صدر به الزمخشري قوله : من يرد يده إما أن يكون على لسان نبي في وقتها كقوله وإذا أوحيت إلى الحواريين لأنه لم ينقل أنه كان في زمن فرعون ، وكان في زمن الحواريين زكريا ويحيى .
وفي قوله ما يوحى إبهام وإجمال كقوله إذ يغشى السدرة ما يغشى فغشيهم من اليم ما غشيهم وفيه تهويل طه : أن اقذفيه في .
.
.
.
.
وقد فسر هنا بقوله أن اقذفيه فى التابوت .
قال الزمخشري : و ءان هي المفسرة لأن الوحي بمعنى القول .
وقال ابن عطية : و ءان في قوله أن اقذفيه بدل من ما يعني أن ءان مصدرية فلذلك كان لها موضع من الإعراب .
والوجهان سائغان والظاهر أن التابوت كان من خشب .
وقيل : من بردى شجر مؤمن آل فرعون سدت خروقه وفرشت فيه نطعا .
وقيل : قطنا محلوجا وسدت فمه وجصصته وقيرته وألقته في أليم وهو اسم للبحر العذب .
وقيل : اسم للنيل خاصة والأول هو الصواب كقوله فأغرقناهم في اليم ولم يغرقوا في النيل .
والظاهر أن الضمير في فاقذفيه فى اليم عائد على موسى ، وكذلك الضميران بعده إذ هو المحدث عنه لا التابوت إنما ذكر التابوت على سبيل الوعاء والفضلة .
وقال ابن عطية : والضمير الأول في قذفيه عائد على موسى وفي الثاني عائد على فى التابوت ويجوز أن يعود على موسى .
وقال الزمخشري : والضمائر كلها راجعة إلى موسى ورجوع بعضها إليه وبعضها إلى التابوت فيه هجنة لما يؤدي إليه من تنافر النظم فإن قلت : المقذوف في البحر هو التابوت وكذلك الملقى إلى الساحل قلت : ما ضرك لو قلت المقذوف والملقى هو موسى في جوف التابوت حتى لا تتفرق الضمائر فيتنافر عليك النظم الذي هو أم إعجاز القرآن ، والقانون الذي وقع عليه التحدي ومراعاته أهم ما يجب على المفسر انتهى .
ولقائل أن يقول أن الضمير إذا كان صالحا لأن يعود على الأقرب وعلى الأبعد كان عوده على الأقرب راجحا ، وقد نص النحويون على هذا فعوده على التابوت في قوله فاقذفيه فى اليم فليلقه اليم راجح ، والجواب أنه إذا كان أحدهما هو المحدث عنه والآخر فضلة كان عوده على المحدث عنه أرحج ، ولا يلتفت إلى القرب ولهذا رددنا على أبي محمد بن حزم في دعواه أن الضمير في قوله فإنه رجس عائد على خنزير لا على لحم لكونه أقرب مذكور ، فيحرم بذلك شحمه وغضروفه وعظمه وجلده بأن المحدث عنه هو لحم خنزير لا خنزير .
و فليلقه أمر معناه الخبر ، وجاء بصيغة الأمر مبالغة إذ الأمر أقطع الأفعال وأوجبها ، ومنه قول النب : ي صلى الله عليه وسلم : قوموا فلأصل لكم .
أخرج الخبر في صيغة الأمر لنفسه مبالغة ، ومن حيث خرج الفعل مخرج الأمر حسن جوابه كذلك وهو قوله يأخذه .
وقال الزمخشري : لما كانت مشيئة الله وإرادته أن لا يخطىء جرية ماء اليم الوصول به إلى الساحل وإلقاءه إليه سلك في ذلك سبل المجاز ، وجعل اليم كأنه ذو تمييز أمر بذلك ليطيع الأمر ويمتثل رسمه فقيل فليلقه اليم بالساحل انتهى .
وقال الترمذي : إنما ذكره بلفظ الأمر لسابق علمه بوقوع المخبر به على ما أخبر به ، فكأن البحر مأمور ممتثل للأمر .
وقال الفراء : فاقذفيه فى اليم أمر وفيه معنى المجازاة أي اقذفيه يلقه اليم ، والظاهر أن البحر ألقاه بالساحل فالتقطه منه .
وروي أن فرعون كان يشرب في موضع من النيل إذ رأى التابوت فأمر به فسيق إليه وامرأته معه ففتح قرأوه فرحمته امرأته وطلبته لتتخذه ابنا فأباح لها ذلك .
وروي أن التابوت جاء في الماء إلى المشرعة التي كانت جواري امرأة فرعون يستقين منها الماء .
فأخذت التابوت وجلبته إليها فأخرجته وأعلمته فرعون والعد والذي لله ولموسى هو فرعون ، وأخبرت به أم موسى على طريق الإلهام ولذلك قالت لأخته قصيه وهي لا تدري أين استقر .
وألقيت عليك محبة منى .
قيل : محبة آسية وفرعون ، وكان فرعون قد أحبه حبا شديدا حتى لا يتمالك أن يصبر عنه .
قال ابن عباس : أحبه الله وحببه إلى خلقه .
وقال عطية : جعلت عليه مسحة من جمال لا يكاد يصبر عنه من رآه .
وقال قتادة : كان في عينيه ملاحة ما رآه أحد إلا أحبه .
وقال ابن عطية : وأقوى الأقوال أنه القبول .
وقال الزمخشري : مني لا يخلوا أن يتعلق بألقيت فيكون المعنى على أحببتك ومن أحبه الله أحبته القلوب ، وإما أن يتعلق بمحذوف هو صفة لمحبة أي محبة خالصة أو واقعة مني قد ركزتها أنا فيها في القلوب وزرعتها فيها ، فلذلك أحبك فرعون وكل من أبصرك .
وقرأ الجمهور ولتصنع بكسر لام كي وضم التاء ونصب الفعل أي ولتربي ويحسن إليك .
وأنا مراعيك وراقبك كما يراعي الرجل الشيء بعينيه إذا اعتنى به .
قال قريبا منه قتادة .
وقال النحاس : يقال صنعت الفرس إذا أحسنت إليه وهو معطوف على علة محذوف أي ليتلطف بك ولتصنع أو متعلقة بفعل متأخر تقديره فعلت ذلك .
وقرأ الحسن وأبو نهيك بفتح التاء .
قال ثعلب : معناه لتكون حركتك وتصرفك على عين مني .
وقرأ شيبة وأبو جعفر في رواية بإسكان اللام والعين وضم التاء فعل أمر ، وعن أبي جعفر كذلك إلا أنه كسر اللام .
إذ تمشى أختك قيل اسمها مريم سبب ذلك أن آسية عرضته للرضاع فلم يقبل امرأة ، فجعلت تنادي عليه في المدينة ويطاف به ويعرض للمراضع فيأبى ، وبقيت أمه بعد قذفه في اليم مغمومة فأمرت أخته بالتفتيش في المدينة لعلها تقع على خبره ، فبصرت به في طوافها فقالت أنا أدلكم على من يكفله لكم وهم له ناصحون فتعلقوا بها وقالوا : أنت عرفين هذا الصبي ؟ فقالت : لا ، ولكن أعلم من أهل هذا البيت الحرص على التقرب إلى الملكة والجد في خدمتها ورضاها ، فتركوها وسألوها الدلالة فجاءت بأم موسى فلما قربته شرب ثديها فسرت آسية وقالت لها : كوني معنى في القصر ، فقالت : ما كنت لأدع بيتي وولدي ولكنه يكون عندي قالت : نعم ، فأحسنت إلى أهل ذلك البيت غاية الإحسان واعتز بنو إسرائيل بهذا الرضاع والنسب من الملكة ، ولما كمل رضاعه أرسلت آسية إليها أن جيئيني بولدي ليوم كذا ، وأمرت خدمها ومن لها أن يلقينه بالتحف والهدايا واللباس ، فوصل إليها على ذلك وهو بخير حال وأجمل شباب ، فسرت به ودخلت به على فرعون ليراه وليهبه فأعجبه وقربه ، فأخذ موسى بلحية فرعون وتقدم ما جرى له عند ذكر العقدة .
والعامل في إذا قال ابن عطية فعل مضمر تقديره ومننا إذ .
وقال الزمخشري العامل في إذ تمشى ألقيت أو تصنع ، ويجوز أن يكون بدلا من أخرى إذ أوحينا فإن قلت : كيف يصح البدل والوقتان مختلفان متباعدان ؟ قلت : كما يصح وإن اتسع الوقت وتباعد طرفاه أن يقول لك الرجل لقيت فلانا سنة كذا ، فتقول : وأنا لقيته إذ ذاك .
وربما لقيه هو في أولها وأنت في آخرها انتهى .
وليس كما ذكر لأن السنة تقبل الاتساع فإذا وقع لقيهما فيها بخلاف هذين الطرفين فإن كل واحد منهما ضيق ليس بمتسع لتخصصيهما بما أضيفا إليه فلا يمكن أن يقع الثاني في الطرف الذي وقع فيه الأول ، إذ الأول ليس متسعا لوقوع الوحي فيه ووقوع مشي الأخت فليس وقت وقوع الوحي مشتملا على أجزاء وقع في بعضها المشي بخلاف السنة .
وقال الحوفي : إذ متعلقة بتصنع ، ولك أن تنصب إذ بفعل مضمر تقديره واذكر .
وقرأ الجمهور كى تقر بفتح التاء والقاف .
وقرأت فرقة بكسر القاف ، وتقدم أنهما لغتان في قوله وقرى عينا .
وقرأ جناح بن حبيش بضم التاء وفتح القاف مبنيا للمفعول .
و قتلت نفسا هو القبطي الذي استغاثه عليه الإسرائيلي قتله وهو ابن اثنتي عشرة سنة ، واغتم بسبب القتل خوفا من عقاب الله ومن اقتصاص فرعون ، فغفر الله له باستغفاره حين قال رب إنى ظلمت نفسى فاغفر لى ونجاه من فرعون حين هاجر به إلى مدين والغم ما يغم على القلب بسبب خوف أو فوات مقصود ، والغم بلغة قريش القتل ، وقيل : من غم التابوت .
وقيل : من غم البحر ، والظاهر أنه من غم القتل حين ذهبنا بك من مصر إلى مدين .
والفتون مصدر جمع فتن أو فتنة على ترك الاعتداد بالتاء كحجوز وبدور في حجزة وبدرة أي فتناك ضروبا من الفتن ، والفتنة المحنة وما يشق على الإنسان .
وعن ابن عباس خلصناك من محنة بعد محنة .
ولد في عام كان يقتل فيه الولدان ، وألقته أمه في البحر وهم فرعون بقتله ، وقتل قبطيا وآجر نفسه عشر سنين وضل الطريق وتفرقت غنمه في ليلة مظلمة انتهى .
وهذه الفتون اختبره بها وخلصه حتى صلح للنبوة وسلم لها والسنون التي لبثها في مدين عشر سنين .
وقال وهب : ثمان وعشرون سنة منها مهر ابنته وبين مصر ومدين ثمان مراحل وفي الكلام حذف والتقدير الغم وفتناك فتونا فخرجت خائفا إلى أهل مدين فلبثت سنين وكان عمره حين ذهب إلى مدين اثني عشر عاما وأقام عشرة أعوام في رعي غنم شعيب ، ثم ثمانية عشر عاما بعد بنائه بامرأته بنت شعيب ، وولد له فيها فكمل له أربعون سنة وهي المدة التي عادة الله إرسال الأنبياء على رأسها .
ثم جئت إلى المكان الذي ناجيتك فيه وكلمتك واستنبأتك .
على قدر أي وقت معين قدرته لم تتقدمه ولم تتأخر عنه .
وقيل على مقدار من الزمان يوحى إلى الأنبياء فيه وهو الأربعون .
وقال الشاعر : نال الخلافة أو جاءت على قدركما أتى ربه موسى على قدر طه : واصطنعتك لنفسي واصطنعتك لنفسى أي جعلتك موضع الصنيعة ومقر الإكمال والإحسان ، وأخلصتك بالألطاف واخترتك لمحبتي يقال : اصطنع فلان فلانا اتخذه صنيعة وهو افتعال من الصنع وهو الإحسان إلى الشخص حتى يضاف إليه فيقال هذا صنيع فلان .
وقال الزمخشري : هذا تمثيل لما خوله من منزلة التقريب والتكريم والتكليم مثل حاله بحال من يراه الملوك بجميع خصال فيه وخصائص أهلا لأن يكون أقرب منزلة إليه وألطف محلا فيصطنعه بالكرامة والأثرة ويستخلصه لنفسه انتهى .
ومعنى لنفسى أي لأوامري وإقامة حججي وتبليغ رسالتي ، فحركاتك وسكناتك لي لا لنفسك ولا لأحد غيرك .
اذهب أنت وأخوك بأاياتى ولا تنيا فى ذكرى اذهبآ إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى قالا ربنآ إننا نخاف أن يفرط علينآ أو أن يطغى قال لا تخافآ إننى معكمآ أسمع وأرى فأتياه فقولاإنا رسولا ربك فأرسل معنا بنىإسراءيل ولا تعذبهم قد جئناك بأاية من ربك والسلام على من اتبع الهدى إنا قد أوحى إلينآ أن العذاب على من كذب وتولى قال فمن ربكما ياموسى قال ربنا الذىأعطى كل شىء خلقه ثم هدى قال فما بال القرون الا ولى قال علمها عند ربى فى كتاب لا يضل ربى ولا ينسى الذى جعل لكم الا رض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السمآء مآء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن فى ذالك لأيات لا ولى النهى منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ولقد أريناه ءاياتنا كلها فكذب وأبى قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك ياموسى فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى قالوا إن هاذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى طه : اذهب أنت وأخوك .
.
.
.
.
الونى : الفتور ، يقال : ونى يني وهو فعل لازم ، وإذا عدي فبعن وبفي وزعم بعض البغداديين أنه يأتي فعلا ناقصا من أخوات ما زال وبمعناها ، واختاره ابن مالك وأنشد : لا يني الخب شيمة الحب ما دام فلا تحسبنه ذا ارعواء وقالوا : امرأة آناءة أي فاترة عن النهوض ، أبدلوا من واوها همزة على غير قياس .
قال الشاعر : فما أنا بالواني ولا الضرع الغمر شت الأمر شتا وشتاتا تفرق ، وأمر شت متفرق ، وشتى فعلى من الشت وألفه للتأنيث جمع شتيت كمريض ومرضى ، ومعناه متفرقة ، وشتان اسم فاعل سحت : لغة الحجاز وأسحت لغة نجد وتميم ، وأصله استقصاء الحلق للشعر .
وقال الفرزدق وهو تميمي : وعض زمان يا ابن مروان لم يك من المال إلا مسحت أو محلق ثم استعمل في الإهلاك والإذهاب .
الخيبة : عدم الظفر بالمطلوب .
الصف : موضع المجمع قاله أبو عبيدة ، وسمي المصلى الصف وعن بعض العرب الفصحاء ما استطعت أن آتي الصف أي المصلى ، وقد يكون مصدرا ويقال جاؤوا صفا أي مصطفين .
التخييل : إبداء أمر لا حقيقة له ، ومنه الخيال وهو الطيف الطارق في النوم .
قال الشاعر : ألا يا لقومي للخيال المشوق وللدار تنأى بالحبيب ونلتقي اذهب أنت وأخوك بئاياتى ولا تنيا فى ذكرى اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قال لا تخافا إننى معكما أسمع وأرى فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بنى إسراءيل ولا تعذبهم قد جئناك بئاية من ربك والسلام على من اتبع .
أمره الله تعالى بالذهاب إلى فرعون فلما دعا ربه وطلب منه أشياء كان فيها أن يشرك أخاه هارون فذكر الله أنه آتاه سؤله وكان منه إشراك أخيه ، فأمره هنا وأخاه بالذهاب و أخوك معطوف على الضمير المستكن في اذهب أنت وربك في سورة المائدة وقول بعض النحاة ، أن وربك مرفوع على إضمار فعل ، أي وليذهب ربك وذلك البحث جار هنا .
وروي أن الله أوحى إلى هارون وهو بمصر أن يتلقى موسى .
وقيل : سمع بمقدمه .
وقيل : ألهم ذلك وظاهر بآياتي الجمع .
فقيل : هي العصا ، واليد ، وعقدة لسانه .
وقيل : اليد ، والعصا .
وقد يطلق الجمع على المثنى وهما اللتان تقدم ذكرهما ولذلك لما قال : فائت بآية ألقى العصا ونزع اليد ، وقال : فذانك برهانان .
وقيل العصا مشتملة على آيات انقلابها حيوانا ، ثم في أول الأمر كانت صغيرة ثم عظمت حتى صارت ثعبانا ، ثم إدخال موسى يده في فمها فلا تضره .
وقيل : ما أعطي من معجزة ووحي .
ولا أي لا تضعفا ولا تقصرا .
وقيل : تنسياني ولا أزال منكما على ذكر حيثما تقلبتما ، ويجوز أن يراد بالذكر تبليغ الرسالة فإن الذكر يقع على سائر العبادات ، وتبليغ الرسالة من أجلها وأعظمها ، فكان جديرا أن يطلق عليه اسم الذكر .
وقرأ ابن وثاب : ولا تنيا بكسر التاء اتباعا لحركة النون .
وفي مصحف عبد الله ولا تهنا أي ولا تلنا من قولهم هين لين ، طه : اذهبا إلى فرعون .
.
.
.
.
ولما حذف من يذهب إليه في الأمر قبله نص عليه في هذا الأمر الثاني .
فقيل : ذكرى اذهبا إلى فرعون أي بالرسالة وأبعد من ذهب إلى أنهما أمرا بالذهاب أولا إلى الناس وثانيا إلى فرعون ، فكرر الأمر بالذهاب لاختلاف المتعلق ، ونبه على سبب الذهاب إليه بالرسالة من عنده بقوله إنه طغى أي تجاوز الحد في الفساد ودعواه الربوبية والإلاهية من دون الله .
والقول اللين هو مثل ما في النازعات هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى وهذا من ليف الكلام إذ أبرز ذلك في صورة الاستفهام والمشورة والعرض لما فيه من الفوز العظيم .
وقيل : عداه شبابا لا يهرم بعده وملكا لا ينزع منه إلا بالموت وأن يبقى له لذة المطعم والمشرب والمنكح إلى حين موته .
وقيل : لا تجبهاه بما يكره وألطفا له في القول لما له من حق تربية موسى .
وقيل : كنياه وهو ذو الكنى الأربع أبو مرة ، وأبو مصعب ، وأبو الوليد ، وأبو العباس .
وقيل : القول اللين لا إلاه إلا الله وحده لا شريك له ، ولينها خفتها على اللسان .
وقال الحسن : هو قولهما إن لك ربا وإن لك معادا وإن بين يديك جنة ونارا فآمن بالله يدخلك الجنة يقك عذاب النار .
وقيل : أمرهما تعالى أن يقدما المواعيد على الوعيد كما قال الشاعر : أقدم بالوعد قبل الوعيد لينهى القبائل جهالها وقيل : حين عرض عليه موسى وهارون عليهما السلام ما عرضا شاور آسية فقالت : ما ينبغي لأحد أن يرد هذا فشاور هامان وكان لا يبت أمرا دون رأيه ، فقال له : كنت أعتقد أنك ذو عقل تكون مالكا فتصير مملوكا وربا فتصير مربوبا فامتنع من قبول ما عرض عليه موسى ، والترجي بالنسبة لهما إذ هو مستحيل وقوعه من الله تعالى أي اذهبا على رجائكما وطمعكما وباشرا الأمر مباشرة من يرجو ويطمع أن يثمر عمله ولا يخيب سعيه ، وفائدة إرسالهما مع علمه تعالى أنه لا يؤمن إقامة الحجة عليه وإزالة المعذرة كما قال تعالى : ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله الآية .
وقيل : القول اللين ما حكاه الله هنا وهو فأتياه فقولا إنا رسولا ربك إلى قوله والسلام على من اتبع الهدى وقال أبو معاذ : قولا لينا وقال الفراء لعل هنا بمعنى كي أي كي يتذكر أو يخشى كما تقول : اعمل لعلك تأخذ أجرك ، أي كي تأخذ أجرك .
وقيل : لعل هنا استفهام أي هل يتذكر أو يخشى ، والصحيح أنها على بابها من الترجي وذلك بالنسبة إلى البشر وفي قوله لعله يتذكر أو يخشى دلالة على أنه لم يكن شاكا في الله .
وقيل : يتذكر حاله حين احتبس النيل فسار إلى شاطئه وأبعد وخر ساجدا لله راغبا أن لا يخجله ثم ركب فأخذ النيل يتبع حافر فرسه فرجا أن يتذكر حلم الله وكرمه وأن يحذر من عذاب الله .
وقال الزمخشري : أي يتذكر ويتأمل فيبذل النصفة من نفسه والإذغان للحق أو يخشى أن يكون الأمر كما يصفان فيجره إنكاره إلى الهلكة .
طه : قالا ربنا إننا .
.
.
.
.
فرط سبق وتقدم ومنه الفارط الذي يتقدم الواردة وفرس فرط تسبق الخيل انتهى .
وقال الشاعر : واستعجلونا وكانوا من صحابتنا كما تقدم فارط الوراد وفي الحديث : أنا فرطكم على الحوض .
أي متقدمكم وسابقكم ، والمعنى إننا نخاف أن يعجل علينا بالعقوبة ويبادرنا بها .
وقرأ يحيى وأبو نوفل وابن محيصن في روايته أن يفرط مبنيا للمفعول أي يسبق في العقوبة ويسرع بها ، ويجوز أن يكون من الإفراط ومجاوزة الحد في العقوبة خافا أن يحمله حامل على المعاجلة بالعذاب من شيطان ، أو من جبروته واستكباره وادعائه الربوبية ، أو من حبه الرياسة ، أو من قومه القبط المتمردين الذين قال الله فيهم قال الملا من قوم فرعون وقال الملا من قومه .
وقرأت فرقة والزعفراني عن ابن محيصن يفرط بضم الياء وكسر الراء من الإفراط في الأذية أو أن يطغى في التخطي إلى أن يقول فيك ما لا ينبغي تجرئة عليك وقسوة قلبه ، وفي المجيء به هكذا على سبيل الإطلاق والرمز باب من حسن الأدب والتجافي عن التفوه بالعظيمة .
والمعية هنا بالنصرة والعون أسمع أقوالكما وأرى أفعالكما .
وقال ابن عباس أسمع جوابه لكما وأرى ما يفعل بكما وهما كناية عن العلم طه : فأتياه فقولا إنا .
.
.
.
.
فأتياه كرر الأمر بالإتيان فقولا إنا رسولا ربك وخاطباه بقولهما ربك تحقيرا له وإعلاما أنه مربوب مملوك إذ كان هو يدعي الربوبية .
وأمرا بدعوته إلى أن يبعث معهما بني إسرائيل ويخرجهم من ذل خدمة القبط وكانوا يعذبونهم بتكليف الأعمال الشاقة من الحفر والبناء ونقل الحجارة والسخرة في كل شيء مع قتل الولدان واستخدام النساء .
وقد ذكر في غير هذه الآية دعاؤه إلى الإيمان فجملة ما دعى إليه فرعون الإيمان وإرسال بني إسرائيل .
ثم ذكرا ما يدل على صدقهما في إرسالهما إليه فقالا قد جئناك بئاية من ربك وتكرر أيضا قولهما من ربك على سبيل التوكيد بأنه مربوب مقهور ، والآية التي أحالا عليها هي العصا واليد ، ولما كانا مشتركين في الرسالة صح نسبة المجيء بالآية إليهما وإن كانت صادرة من أحدهما .
وقال الزمخشري : قد جئناك بئاية من ربك جارية من الجملة الأولى وهي إنا رسولا ربك مجرى البيان والتفسير ، لأن دعوى الرسالة لا تثبت إلا ببينتها التي هي المجيء بالآية ، وإنما وحد بآية ولم يثن ومعه آيتان لأن المراد في هذا الموضع تثبيت الدعوى ببرهانها فكأنه قال : قد جئناك بمعجزة وبرهان وحجة على ما ادعيناه من الرسالة وكذلك قد جئتكم ببينة من ربكم ما أنت إلا بشر مثلنا فأت أو لو جئتك بشىء مبين انتهى .
وقيل : الآية اليد .
وقيل : العصا ، والمعنى بآية تشهد لنا بأنا رسولا ربك .
والظاهر أن قوله والسلام على من اتبع الهدى فصل للكلام ، فالسلام بمعنى التحية رغبا به عنه وجريا على العادة في التسليم عند الفراغ من القول ، فسلما على متبعي الهدى وفي هذا توبيخ له .
وفي هذا المعنى استعمل الناس هذه الآية في مخاطباتهم ومحاوراتهم .
وقيل : هو مدرج متصل بقوله إنا قد أوحى إلينا فيكون إذ ذاك خبرا بسلامة المهتدين من العذاب .
وقيل على بمعنى اللام أي والسلامة لمن اتبعك الهدى .
وقال الزمخشري : وسلام الملائكة الذين هم خزنة الجنة على المهتدين ، وتوبيخ خزنة النار والعذاب على المكذبين انتهى .
وهو تفسير غريب .
وقد يقال : السلام هنا السلامة من العذاب بدليل قوله إنا قد أوحى إلينا أن العذاب على من كذب وتولى طه : إنا قد أوحي .
.
.
.
.
وبني أوحى لما لم يسم فاعله ، ولم يذكر الموحى لأن فرعون كانت له بادرة فربما صدر منه في حق الموحى ما لا يليق به ، والمعنى على من كذب الأنبياء وتولى عن الإيمان .
وقال ابن عباس هذه أرجى آية في القرآن لأن المؤمن ما كذب وتولى فلا يناله شيء من العذاب .
وفي الكلام حذف تقديره فأتيا فرعون وقالا له ما أمرهما الله أن يبلغاه قال طه : قال فمن ربكما .
.
.
.
.
فمن ربكما ياموسى موسى خاطبهما معا وأفرد بالنداء موسى .
قال ابن عطية : إذ كان صاحب عظم الرسالة وكريم الآيات .
وقال الزمخشري لأنه الأصل في النبوة وهارون وزيره وتابعه ، ويحتمل أن يحمله خبثه وذعارته على استدعاء كلام موسى دون كلام أخيه لما عرف من فصاحة هارون والرتة في لسان موسى ، ويدل عليه قوله أم أنا خير من هاذا الذى هو مهين ولا يكاد يبين انتهى .
واستبد موسى عليه السلام بجواب فرعون من حيث خصه بالسؤال والنداء معا ثم أعلمه من صفات الله تعالى بالصفة التي لا شرك لفرعون فيها ولا حيث خصه بالسؤال والنداء معا طه : قال ربنا الذي .
.
.
.
.
ثم أعلمه من صفات الله تعالى بالصفة التي لا شرك لفرعون فيها ولا بوجه مجاز .
قال الزمخشري : ولله در هذا الجواب ما أخصره وما أجمعه وما أبينه لمن ألقى الذهن ونظر بعين الإنصاف وكان طالبا للحق انتهى .
والمعنى أعطى كل ما خلق خلقته وصورته على ما يناسبه من الإتقان لم يجعل خلق الإنسان في خلق البهائم ، ولا خلق البهائم في خلق الإنسان ولكن خلق كل شيء فقدره تقديرا .
وقال الشاعر : وله في كل شيء خلقة وكذلك الله ما شاء فعل

 الزهرة هي العضو المسؤول عن عملية التكاثر في النباتات المزهرة أو التي يطلق عليها أيضا كاسيات البذور .
وتتمثل الوظيفة البيولوجية للزهرة في أنها تعمل على دمج حبوب اللقاح المذكرة مع البويضة المؤنثة من أجل إنتاج البذور والابواغ .
تبدأ هذه العملية بواسطة التأبير التلقيح الذي يعقبه الإخصاب ليؤدي في النهاية إلى تكون البذور وانتشارها.
وبالنسبة للنباتات الأرقى في التصنيف، فإن البذور تمثل الجيل التالي لعملية التكاثر، كما أنها تعد الوسيلة الأساسية التي من خلالها يشيع نمو أفراد الشعبة الواحدة في المكان.
ويطلق على مجموعة الأزهار على فرع من النبات وحاملها اسم النورة.
وهي العضو المسؤول عن عملية التكاثر في النباتات الزهرية، فإن الزهور قد حظيت كذلك بإعجاب الإنسان على مر العصور، حيث استخدمها بصورة أساسية في تجميل البيئة المحيطة به وكمصدر للغذاء في بعض الأحيان.
تتميز الأزهار غير المتفتحة بأنها ذاتية التلقيح، حيث يمكن أن تتفتح أوراقها بعد هذا النوع من التلقيح وقد لا تتفتح.
وينتشر هذا النوع من الأزهار في البنفسج والمريمية.
عادة ما تحتوي أزهار النباتات التي تعتمد على ناقلات اللقاح الحية على غدد تسمى الغدد الرحيقية والتي تعمل بمثابة حافز لجذب الحيوانات إلى الزهرة.
وتحتوي بعض الأزهار على أنماط من هذه الغدد يطلق عليها دلائل الرحيق، والتي تقوم بتوجيه ناقلات اللقاح للبحث عن الرحيق.
وتعتمد الأزهار أيضا في جذبها لناقلات اللقاح على الرائحة واللون.
ولا تزال هناك بعض الأزهار التي تستخدم أسلوب المحاكاة من أجل جذب ناقلات اللقاح.
فنباتات الفصيلة السحلبية، على سبيل المثال، تنتج زهورا تشبه إناث النحل في اللون والشكل والرائحة.
وتتميز الزهور أيضا بأنها متخصصة من حيث الشكل وهناك ترتيب معين للأسدية يضمن انتقال حبوب اللقاح إلى أجسام ناقلات حبوب اللقاح التي تقف على الزهرة بحثا عما جذبها كالرحيق أو حبوب اللقاح أو أنثى للتزاوج .
وفي أثناء بحثها عن ذلك عامل الجذب في العديد من أزهار الفصيلة الواحدة، تقوم ناقلات حبوب اللقاح بنقل تلك الحبوب إلى المياسم المرتبة بدقة واضحة في جميع الأزهار التي تحط عليها.
تقوم الأزهار ذات التلقيح الريحي باستخدام الرياح لنقل حبوب اللقاح من زهرة إلى أخرى.
ومن بين هذه الأزهار، الحشائش الأرضية وأشجار البتولا وعشبة الرجيد والقياقب.
ونظرا لعدم حاجتها إلى جذب ناقلات حبوب اللقاح، فإنه لا يشترط أن تكون هذه الأزهار جذابة سواء في الشكل أو اللون أو الرائحة.
وعادة ما توجد الأعضاء التناسلية الذكرية والأنثوية في أزهار منفصلة، حيث تحتوي الأزهار المذكرة على عدد من الخيوط الطويلة التي تنتهي بالأسدية المكشوفة، بينما تحتوي الأزهار المؤنثة على المياسم الطويلة التي تشبه ريش الطيور.
وبينما تتسم حبوب اللقاح في الأزهار حشرية التلقيح بكبر حجمها ولزوجتها وكونها غنية بالبروتين وهو ما يمثل ميزة إضافية لناقلات حبوب اللقاح ، فإن حبوب اللقاح في الأزهار التي يتم التلقيح فيها عن طريق الرياح عادة ما تكون صغيرة الحجم وخفيفة للغاية وذي قيمة غذائية منخفضة للحيوانات التي تتغذى عليه.
تعد النباتات الزهرية نباتات متباينة الأبواغ ، حيث تنتج نوعان من الأبواغ التناسلية.
يتم إنتاج حبوب اللقاح الأبواغ الذكرية والبويضات الملقحة الأبواغ الأنثوية في أعضاء مختلفة من النبات، ويعتبر النبات ثنائي الأبواغ هو الزهرة النموذجية حيث يحتوي على الأعضاء الذكرية والأنثوية معا.
الزهرة عبارة عن ساق متحورة تحتوي على سلاميات وتحمل، على العقد الخاصة بها، أجزاء يمكن أن تكون أوراقا متحورة هي الأخرى.
وتتكون الزهرة على سويق متحور أو محور به بارض قمي لا ينمو باستمرار حيث يكون نموه محدودا .
وترتبط الأزهار بالنبات من خلال مجموعة من الطرق.
إذا كانت الزهور ليس لها عنق ولكنها نمت عن إبط الورقة، يطلق عليها زهرة جالسة.
وعندما تنمو زهرة واحدة على الساق، فإن العنيقة التي تحملها تسمى محور النورة.
إذا كان محور النورة ينتهي بمجموعة من الأزهار، فإن الساق التي تحمل الزهرة تسمى سويقة.
ويكون للساق الزهرية نهاية طرفية تسمى تخت الزهرة .
تنمو أجزاء الزهرة مرتبة في محيطات دائرية زهرية على التخت.
وفيما يلي توضيح الأجزاء الأربعة أو المحيطات الزهرية بدءا من قاعدة الزهرة أو أدنى عقدة بها ووصولا إلى أعلى جزء فيها :  على الرغم من أن التركيب الزهري المشار إليه أعلاه يعتبر التركيب النموذجي للأزهار، فإن فصائل النبات المختلفة قد تحورت عن هذا التركيب.
ولهذا التحور دلالة في تطور النباتات الزهرية، كما أنه يستخدم على نطاق واسع من قبل علماء النبات لتحديد العلاقة بين فصائل النباتات المختلفة.
فعلى سبيل المثال، يمكن تمييز الشعبتين الفرعيتين من النباتات الزهرية بعدد الأعضاء الزهرية في كل محيط زهري؛ فذوات الفلقتين تحتوي على أو أعضاء أو مضاعفات و في كل محيط زهري، بينما تحتوي ذوات الفلقة الواحدة على ثلاثة أعضاء أو مضاعفات الثلاثة.
وقد يكون عدد الأخبية في المتاع المركب اثنان، وإذا لم يحدث ذلك، فإن الزهرة لا تكون مرتبطة بالخواص العامة السابق ذكرها عن ذوات الفلقة الواحدة وذوات الفلقتين.
في معظم الفصائل، تحتوي الأزهار الفردية على الالأخبية والمياسم كما أشرنا من قبل.
ويصف علماء النبات هذه الأزهار بأنها أزهار كاملة أو ثنائية الجنس أو خنثى .
وعلى الرغم من ذلك، ففي بعض فصائل النباتات، تكون الأزهار غير كاملة أو أحادية الجنس ، حيث تحتوي على الأعضاء الذكرية المياسم فقط أو الأعضاء الأنثوية الأخبية فقط.
وفي الحالة الأخيرة، إذا كان النبات مذكرا أو مؤنثا، فإن الفصيلة تعتبر ثنائية المسكن .
أما إذا ظهرت الأزهار المذكرة والمؤنثة أحادية الجنس على النبات نفسه، تعتبر الفصيلة أحادية المسكن .
ثمة المزيد من المناقشات عن التحورات الزهرية من التركيب الأساسي للنبات في المقالات التي تتحدث عن الأجزاء الرئيسية للزهرة.
وفي الفصائل التي تحتوي على أكثر من زهرة على المحور والتي يطلق عليها اسم الأزهار المركبة فإن تجمع الأزهار هكذا يعرف بالنورة ، ويمكن أن يشير هذا المصطلح أيضا إلى الترتيبات المعينة للأزهار على الساق.
وفي هذا الصدد، لا بد من مراعاة الدقة عند الإشارة إلى مصطلح زهرة .
ففي مصطلحات علم النبات، لا يطلق على الواحدة من نبات الأقحوان أو عباد الشمس اسم زهرة وإنما رأس زهرة وهي عبارة عن نورة مكونة من مجموعة من الأزهار الصغيرة المعروفة أيضا باسم الزهيرات .
ويمكن أن تتفق كل واحدة من هذه الأزهار من حيث الناحية التشريحية مع الوصف المذكور أعلاه.
ثمة نوع من التناظر في العديد من الأزهار، فإذا كان الغلاف الزهري مقسوما إلى جزأين عبر المحور المركزي من أية نقطة، يتم تكون الأنصاف المتناظرة وتسمى الزهرة منتظمة أو متعددة التناظر مثل، الورد والتريليوم.
أما إذا كانت الزهرة مقسومة إلى جزأين مع تكون خط واحد فقط يحتوي على أنصاف متناظرة، تكون الزهرة غير منتظمة أو وحيدة التناظر، كما هو الحال في زهرة أنف العجل ومعظم أزهار الأوركيد.
يستخدم القانون الزهري لتوضيح تركيب أي زهرة باستخدام مجموعة معينة من الحروف والأرقام والرموز.
ويتم استخدام قانون عام لتوضيح تركيب أزهار فصيلة نباتية بدلا من الاقتصار على فصيلة بعينها.
ويتم استخدام الرموز التالية: تشير إلى رقم متغير تشير إلى كثير العدد وبالتالي، يمكن كتابة القانون الزهري لإحدى الزهور على الصورة التالية: وفي بعض الأحيان، يتم استخدام رموز إضافية أخرى انظر  يعتبر تمايز النبات إلى مرحلة تكون الأزهار واحدا من مراحل التغير الرئيسية التي يمر بها النبات خلال دورة حياته.
ولا بد أن يتم ذلك التحول في وقت مناسب للتأبير وتكون البذور، مما يساعد على نجاح عملية الإخصاب.
وبتلبية مثل هذه الاحتياجات، يصبح النبات قادرا على تفسير المؤثرات المتعلقة بالنمو والمؤثرات البيئية المهمة مثل التغيرات في مستوى الهرمونات في النبات والتغيرات الموسمية في درجات الحرارة وفي الفترة الضوئية.
تحتاج العديد من النباتات ثنائية الحول والنباتات الحولية إلى إجراء عملية الارتباع بغية التعجيل بنمو أزهارها.
ويتم التفسير الجزيئي لهذه الإشارات عبر إرسال إشارة مركبة تعرف باسم هرمون الفلورجين وتشتمل على مجموعة متنوعة من المورثات ومن بينها و و .
ويتم إنتاج الفلورجين في أوراق النبات وذلك عندما تكون الظروف مناسبة لعملية التكاثر وتعمل في البراعم والأطراف النامية لتحفيز عدد من التغييرات التركيبية والشكلية.
وتتمثل الخطوة الأولى في تحول الساق الخضرية إلى ساق زهرية.
ويتم ذلك في صورة تغيرات كيميائية حيوية تحدث من أجل تغيير التمييز الخلوي لأنسجة الورقة والبرعم والساق إلى أنسجة تنمو بعد ذلك مكونة الأعضاء التناسلية.
ويتوقف نمو الجزء المركزي من طرف الساق أو ينبسط وتنمو الجوانب حتى يكون لها نتوءات تتحول في صورة محيط زهري حول الجزء الخارجي من نهاية الساق.
وتنمو هذه النتوءات إلى سبلات وبتلات ومياسم وكرابل.
وبمجرد أن تبدأ هذه العملية، لا يمكن إيقافها في معظم النباتات ويستمر نمو أزهار على السوق حتى لو كانت البداية الأولى لتكون الزهرة معتمدة على أحد المؤثرات البيئية.
وبمجرد أن تبدأ العملية أيضا، سوف يستمر الساق في النمو مكونا الزهرة حتى لو انتهى تأثير هذا المؤثر.
إن السيطرة الجزيئية لتحديد هوية العضو الزهري أمر يسهل توضيحه.
فعلى سبيل المثال في نموذج زهرة بسيطة، هناك ثلاثة أنشطة للجينات تتفاعل مع بعضها البعض على نحو توافقي من أجل تحديد هوية العضو الناتج داخل المرستيم الزهري.
ويطلق على وظائف الجينات هنا الرموز و و .
ففي المحيط الزهري الأول، تفرز جينات فقط، مما يؤدي إلى تكون السبلات.
وفي المحيط الزهري الثاني، تفرز جينات و معا مما يؤدي إلى تكون البتلات.
أما في المحيط الزهري الثالث، فتتفاعل جينات و من أجل تكوين المياسم؛ وفي منتصف الزهرة، تؤدي جينات فقط إلى تكوين الكرابل.
ويعتمد النموذج السابق على الدراسات التي أجريت حول الطفرات المثلية التي حدثت في أزهار أرابي دوبسيس ثالانيا و أنف العجل و فم السمكة .
فعلى سبيل المثال، عندما تفتقر الزهرة إلى وظيفة جينات ، تحدث طفرة في الزهور المثلية، حيث تتكون السبلات في المحيط الزهري الأول كالمعتاد، مع تكون السبلات أيضا في المحيط الزهري الثاني بدلا من تكون البتلات.
وفي المحيط الزهري الثالث، يؤدي فقد وظيفة جينات ووجود جينات إلى محاكاة المحيط الزهري الرابع، حيث تتكون الكرابل في المحيط الزهري الثالث.
انظر أيضا .
تنتمي معظم الجينات الرئيسية في هذا النموذج إلى جينات ، علاوة على أنها عوامل نسخ تنظم ظهور الجينات المخصصة لكل عضو زهري.
يعتبر التكاثر الوظيفة الأساسية التي تقوم بها الأزهار.
ونظرا لكونها العضو المسؤول عن التكاثر في النبات، تعمل الأزهار على دمج النواة المذكرة في حبوب اللقاح مع البويضات المؤنثة الموجودة في المبيض.
ويعرف التلقيح بأنه انتقال حبوب اللقاح من المتك إلى المياسم.
ويطلق على اندماج النواة المذكرة مع النواة المؤنثة الإخصاب.
من الطبيعي أن تنتقل حبوب اللقاح من نبات لآخر، ولكن هناك بعض النباتات التي يمكنها تلقيح نفسها ذاتيا.
تقوم البويضات المخصبة بإنتاج البذور التي تمثل الجيل التالي من النبات الأصلي.
وينتج التكاثر الجنسي جيلا متفردا من حيث الخصائص الجينية، مما يتيح حدوث عملية التكيف مع ما يستجد من ظروف بيئية جديدة.
وتتمتع الأزهار بأشكال معينة تتيح عملية انتقال حبوب اللقاح من نبات لآخر من الفصيلة نفسها.
وتعتمد معظم النباتات على عوامل خارجية لحدوث عملية التلقيح، مثل الرياح والحيوانات وبخاصة الحشرات.
ويمكن استخدام الحيوانات العادية كالطيور والخفافيش وحيوانات البوسوم على وجه التحديد للقيام بذلك.
ويطلق على الفترة الزمنية التي يمكن أن تحدث فيها تلك العملية اكتمال نمو الزهرة تركيبيا ووظيفيا اسم فترة الإزهار .
لا يمكن للنباتات أن تنتقل من مكان لآخر، ولذلك فهي تعتمد على جذب الحشرات لنقل حبوب اللقاح بين النباتات المنتشرة في أماكن مختلفة.
ويطلق على الأزهار التي يتم تلقيحها بواسطة الحشرات حشرية التلقيح ، ومرادفها في اللغة اللاتينية يعني محبة الحشرات .
ويمكن أن تتحور هذه الأزهار مع الحشرات المسؤولة عن عملية التلقيح من خلال التطور المشترك.
تحتوي الأزهار على غدد تسمى الغدد الرحيقية في العديد من الأجزاء التي تجذب الحشرات الباحثة عن الرحيق المغذي لها.
تقوم الطيور والنحل بفضل تمييزها للألوان بالبحث عن الأزهار الملونة.
وتحتوي بعض الأزهار على أنماط معينة من الغدد الرحيقية تسمى دلائل الرحيق لتوجيه ناقلات حبوب اللقاح إلى مكان وجود الرحيق.
ويمكن رؤية هذه الدلائل فقط في ضوء الأشعة فوق البنفسجية الذي يعد مرئيا للنحل وبعض الحشرات الأخرى.
وتعتمد الأزهار أيضا على جذب ناقلات حبوب اللقاح من خلال الرائحة وتتميز هذه الروائح بأنها شذية.
على الرغم من ذلك، فليست جميع روائح الأزهار عطرة بالنسبة للإنسان، فهناك مجموعة من الأزهار التي يتم تلقيحها بواسطة الحشرات التي تنجذب إلى رائحة اللحم العفن، وهناك بعض الأزهار التي تشبه رائحتها رائحة الحيوانات الميتة والتي يطلق عليها عادة اسم زهرة الجيفة مثل زهرة الرفلسيا وزهرة اللوف العملاقة وشجر الباوباو شجر الببو الفاكهة الذي ينمو في أمريكا الشمالية.
أما الأزهار التي تلقح ليلا بواسطة الخفافيش والعث، فإن رائحتها تؤثر تأثيرا كبيرا في جذب هذه الأنواع من ناقلات حبوب اللقاح، وتتميز معظم هذه الأزهار بلونها الأبيض.
بعض أنواع الأزهار لا تزال تستخدم أسلوب المحاكاة لجذب ناقلات حبوب اللقاح، بعض أنواع الأوركيد على سبيل المثال، حيث تنتج أزهارا شبيهة بإناث النحل في اللون والشكل والرائحة.
وتنتقل ذكور النحل بين هذه الأزهار بحثا عن أنثى للتزاوج.
تعتمد آلية التلقيح التي يستخدمها النبات على نوع التلقيح التي يعتمد عليها هذا النبات.
ويمكن تقسيم معظم الأزهار إلى مجموعتين كبيرتين من حيث أنواع التلقيح: حشرية التلقيح : وهي الأزهار التي تجذب الحشرات والخفافيش والطيور وأنواع أخرى من الحيوانات لنقل حبوب اللقاح من زهرة إلى أخرى.
وعادة ما تتسم هذه الأزهار ببعض الخصائص المميزة من حيث الشكل ويكون لها ترتيب معين من الأسدية يضمن انتقال حبوب اللقاح إلى الناقل عندما يقف على الزهرة بحثا عن عامل الجذب فيها كالرحيق أو اللقاح أو أنثى التزاوج .
وفي أثناء سعيها وراء عوامل الجذب هذه من زهرة إلى أخرى في الفصيلة نفسها، تقوم الناقلات بنقل حبوب اللقاح إلى المياسم المرتبة بدقة واضحة في جميع الأزهار التي تحط عليها.
وتعتمد معظم الأزه ار على عملية تقريب بسيطة بين أجزائها لضمان حدوث عملية التلقيح.
أما الأزهار الأخرى مثل، السراسينيا وخف السيدة، فإن بنيتها التفصيلية تضمن إتمام عملية التلقيح الخلطي وتلافي عملية التلقيح الذاتي.
ريحية التلقيح : وهي الأزهار التي تعتمد على الرياح في نقل حبوب اللقاح من زهرة إلى أخرى مثل الحشائش وشجرة القضبان وعشب الرجيد والقياقب.
ونظرا لعدم حاجتها إلى جذب ناقلات حبوب اللقاح، فإنه لا يشترط أن تكون هذه الأزهار جذابة سواء في الشكل أو اللون أو الرائحة.
وبينما تكون حبوب اللقاح في الأزهار حشرية التلقيح كبيرة الحجم ولزجة وغنية بالبروتين وهو ما يمثل ميزة إضافية لناقلات حبوب اللقاح ، فإن حبوب اللقاح في الأزهار ريحية التلقيح عادة ما تكون خفيفة للغاية وذي قيمة غذائية قليلة للحشرات التي تتغذى عليه، على الرغم من إمكانية جمعها في أوقات التي يندر فيها انتشار الأزهار.
يقوم نحل العسل والنحل الطنان بجمع كميات كبيرة من لقاح نبات الذرة ريحي التلقيح، على الرغم من انخفاض قيمته الغذائية بالنسبة له.
تعتمد بعض الأزهار على التلقيح الذاتي وتستخدم الأزهار التي لا تتفتح أبدا أو تقوم بعمل التلقيح الذاتي قبل تفتح الأزهار.
ويطلق على هذا النوع الأزهار غير المتفتحة.
ويكثر انتشار الأزهار غير المتفتحة في العديد من فصائل السلفيا أو المريمية وبعض فصائل البنفسج.
تتميز العديد من الأزهار بوجود علاقة قوية بينها وبين واحد أو أكثر من الكائنات الحية التي تساعد في إجراء عملية التلقيح.
فعلي سبيل المثال، تقوم العديد من الأزهار بجذب فصيلة واحدة فقط من الحشرات؛ وبالتالي، فإنها تعتمد على هذه الفصيلة في نجاح عملية التكاثر.
وعادة ما تعتبر هذه العلاقة القوية مثالا للتطور المشترك، حيث يعتقد أن كلا من الزهرة وناقل حبوب اللقاح قد تطورا معا على مدار فترة زمنية طويلة؛ بحيث يفي كل منهما احتياجات الآخر.
جدير بالذكر أن هذه العلاقة القوية تضاعف من الآثار السلبية للانقراض.
فانقراض أي طرف في هذه العلاقة قد يؤدي إلى انقراض الطرف الآخر كذلك.
وهناك بعض أنواع النباتات معرضة للانقراض بسبب تضاؤل أعداد ناقلات حبوب اللقاح التي تعتمد عليها هذه الأنواع.هي  تقوم بعض الأزهار التي تحتوي على كل من المياسم والمدقة بالإخصاب الذاتي، وهو ما يزيد من فرص إنتاج البذور ولكنه يحد من التنوع الوراثي.
ويتضح ذلك إلى حد بعيد في الأزهار التي تعتمد دوما على الإخصاب الذاتي، مثل الهندباء البري.
وفي المقابل، هناك فصائل عديدة من النباتات تستطيع أن تحول دون إتمام عملية الإخصاب الذاتي.
فالأزهار أحادية الجنس سواء المذكرة أو المؤنثة الموجودة على نبات واحد قد لا تظهر أو تنضج في الوقت نفسه، وقد تكون حبوب اللقاح الموجودة في هذا النبات غير قادرة على تخصيب بويضاته.
ويشار إلى هذه الخاصية، التي ينتج فيها النبات موادا كيميائية مضادة لحبوب اللقاح التي يحملها، باسم العقم الذاتي انظر أيضا: .
على الرغم من أن النباتات التي تنمو على اليابسة قد وجدت منذ ما يقرب من مليون عام، فإن أول النباتات التي تكاثرت من خلال عملية تكيف بسيطة من نظراءها المائية كانت البذرة.
وفي البحار، يمكن أن تقوم النباتات وكذلك بعض الحيوانات بترك نسخ وراثية خاصة بها حتى تطفو على سطح الماء وتنمو في مكان آخر.
وهكذا كانت تتكاثر النباتات في البداية.
ولكن سرعان ما قامت النباتات بتطوير وسائل يمكنها من خلالها حماية النسخ الخاصة بها كي تتمكن من التعامل مع الأوقات التي يسود فيها الجفاف ومع الظروف القاسية التي تتعرض لها على الأرض أكثر منها في البحر.
وقد حازت البذرة على كل هذه الحماية، على الرغم من عدم إنتاجها للأزهار بعد.
ويعد نبات كزبرة البئر والصنوبريات من النباتات الأولى التي كانت تحمل البذور.
علاوة على ذلك، فإن تاريخ أقدم حفرية في النباتات الزهرية أركافركتس لياننجينسيز يعود إلى نحو مليون عام.
وقد اعتقد أن العديد من عاريات البذور المنقرضة، خاصة أبواغ السرخس، تمثل أسلاف النباتات الزهرية، على الرغم من عدم العثور على دليل حفري يوضح تماما كيفية تطور الأزهار.
وقد أدى اكتشاف بعض الحفريات محتوية على آثار غير متوقعة لأزهار حديثة نسبيا إلى افتراض عدم صحة بعض فروض نظرية التطور لدرجة أن تشارلز داروين اعتبر هذا الأمر لغز محيرأ.
وتشير حفريات كاسيات البذور التي تم اكتشافها حديثا مثل أركافركتس بالإضافة إلى الاكتشافات الأخرى لحفريات عاريات البذور إلى كيف اكتسبت كاسيات البذور لصفات المميزة لها عبر سلسلة من الخطوات.
يشير تحليل الحمض النوي تحليل البنيات الجزيئية في الوقت الحالي أن نبات أمبرولا تريكوبودا الذي عثر عليه على إحدى جزر المحيط الهادئ في نيوكاليدونيا ، يمثل المجموعة الشقيقة لباقي النباتات الزهرية، كما أن الدراسات الخاصة بعلم دراسة الشكل توضح أن لهذا النبات بعض الخصائص التي تتشابه مع خصائص النباتات الزهرية الأولى.
وقد كان الافتراض العام في هذا الصدد يتمثل في أن وظيفة الأزهار كانت منذ البداية استخدام الحيوانات الأخرى في عملية التكاثر.
يمكن انتشار حبوب اللقاح الخاصة بالنباتات دون الحاجة إلى الأشكال الجذابة أو الألوان المبهرة.
لذا قد تمثل الاستعانة ببعض قدرات النبات عائقا إلا إذا كان هناك فوائد أخرى من وراء ذلك.
ومن الأسباب المفترضة بصدد الظهور المتطور والمفاجئ للأزهار أنها قد تطورت في مكان معزول مثل جزيرة أو سلسلة من الجزر، حيث كانت النباتات الحاملة لهذا الأزهار قادرة على تطوير علاقة متخصصة للغاية مع حيوان معين كحشرة الدبور على سبيل المثال ؛ وهي الطريقة نفسها التي تتطور بها معظم الفصائل الموجودة في الجزر حاليا.
ويمكن أن تكون هذه العلاقة التكافلية المتمثلة في افتراض حمل الدبور لحبوب اللقاح من نبات لآخر، كما يحدث في حشرة الدبور الخاصة بأشجار التين حاليا، قد أدت إلى تطوير كل من النبات والحيوانات التي تتغذى عليها لدرجة عالية من التخصيص.
ويعتقد أن أسس الوراثة على هذه الجزيرة الافتراضية يمثل مصدر التنوع في النباتات، خاصة عندما يتعلق الأمر بعمليات التكيف التي لا بد أن يصاحبها أشكال أخرى من التحول.
لاحظ أن ضرب مثال الدبور ليس أمرا عشوائيا، فالنحل الذي تطور خصيصا لمناسبة العلاقة التكافلية الموجودة بينه وبين النباتات ينحدر أصله من الدبور.
وبالمثل، فإن العديد من الفواكه المستخدمة في تكاثر النبات قد نتجت عن تضخم أجزاء معينة من الزهرة.
فثمرة الفاكهة دائما ما تعتمد على رغبة الحيوانات في تناولها، ومن ثم نشر البذور التي تحتوي عليها.
على الرغم من أن العديد من هذه العلاقات التكافلية لا يؤهل للانتشار أو للمنافسة على البقاء مع الحيوانات الأخرى غير الموجودة على تلك الجزيرة، فإن الأزهار قد أثبتت في بعض الأحيان أنها وسيلة فعالة للتكاثر والانتشار بغض النظر عن أصلها الحقيقي لتصبح الصورة السائدة للنباتات الموجودة على سطح الأرض.
على الرغم من وجود بالكاد دليل مادي على وجود هذه الأزهار منذ مليون عام مضت، فإن هناك أدلة عرضية تشير إلى أن تاريخها يعود إلى مليون عام.
فقد تم العثور على مادة كيميائية، يطلق عليها أولينان ، يستخدمها النبات لحماية أزهاره في حفريات النباتات القديمة مثل نبات جيجانتوبترايد الذي تطور في ذلك الوقت والذي يحمل العديد من خصائص النباتات الزهرية الحديثة على الرغم من أنه لم يكن معروفا عن هذه النباتات أنها نباتات زهرية، حيث لم يتم العثور سوى على السيقان والأشواك؛ وهو ما يعد من الأمثلة البدائية على عملية التحجر.
قد يكون التشابه بين تركيب الورقة والساق مهما للغاية، وذلك لأن الأزهار من الناحية الوراثية تمثل نتيجة عملية تكيف قامت بها المكونات الطبيعية للورقة والساق، حيث يؤدي اتحاد مجموعة من الجينات بشكل طبيعي إلى تكون سوق نامية جديدة.
ويعتقد أن الأزهار البدائية كانت تتكون من عدد متغير من أجزاء الزهرة، والتي عادة ما تكون منفصلة عن بعضها على الرغم من وجود علاقة بينها.
كما يعتقد أن الأزهار كانت تميل للنمو بشكل حلزوني كي تصبح ثنائية الجنس بمعنى وجود الأعضاء المؤنثة والذكرية في الزهرة الواحدة مع سيادة تأثير المبيض عضو التأنيث .
وكلما ارتقت الأزهار، قامت بعض الأنواع بتطوير أجزاء مندمجة ببعضها البعض مع تطوير عدد وشكل معين ومع اتخاذ جنس محدد لكل زهرة أو نبات أو على الأقل تتمتع ب مبيض ثانوي ويستمر تطور الأزهار حتى وقتنا الحالي؛ ومن الجدير بالذكر أن الأزهار الحديثة متأثرة للغاية بفعل الإنسان لدرجة أن العديد منها لا يمكن تلقيحه تلقائيا.
وقد تم استخدام العديد من الأزهار الحديثة المنزلية باعتبارها أعشابا بسيطة نبتت عند حدوث اضطراب ما في التربة.
وبعض هذه الأزهار ينمو مع المحاصيل التي يقوم الإنسان بزراعتها.
بل ولم تتوقف أجمل الأزهار عن التطور بسبب جمال شكلها، ولكنها استمرت في التطور بناء على أفعال الإنسان ومرت بالعديد من عمليات التكيف المعينة.
تمتلك العديد من الأزهار معان رمزية مهمة في الثقافة الغربية.
وهناك علم متخصص في ربط الأزهار بدلالات معينة يطلق عليه لغة الزهور.
ومن بين أشهر الأمثلة على ذلك ما يلي: أما في الفنون، فتستخدم الأزهار أيضا عندما يراد وصف أنوثة المرأة كما ورد في أعمال بعض الفنانين مثل جورجيا أوكيف و أموجن كننج هام و فيرونيكا رويز دي فيلاسكو و جودي شيكاغو ، كما استخدمت الأزهار كذلك في الفن الكلاسيكي الغربي والآسيوي.
وتميل معظم الثقافات حول العالم إلى الربط بين الأزهار وبين الأنوثة.
يعد التنوع الهائل في أشكال الأزهار وجمالها مصدر إلهام العديد من الشعراء خاصة العصر الرومانسي في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
من أشهر هؤلاء الشعراء ويليام ووردث ورث في قصيدته وكذلك ويليام بليك في قصيدته .
ونظرا لأشكالها المتنوعة والملونة، اعتبرت الأزهار من الموضوعات المفضلة لدى الفنانين التصويريين.
وقد كانت اللوحات المرسومة عن الأزهار من أشهر ما قدمه أشهر الرسامين المعروفين حول العالم مثل مجموعة أزهار عباد الشمس التي رسمها فان جوخ أو مجموعة أزهار زنبق الماء التي رسمها مونيه .
علاوة على ذلك، يتم استخدام الأزهار المجففة والمجففة بالتبريد والتي تم حفظها بالضغط في بعض الأعمال الفنية عن الزهور لإضفاء بعد ثلاثي دائم عليها.
لقد كانت فلورا إلهة الأزهار والحدائق وفصل الربيع في الحضارة الرومانية القديمة.
كما كانت كلوريس إلهة الربيع والأزهار والطبيعة في الحضارة الإغريقية.
وفي الأساطير الهندوسية، تحظى الأزهار بمكانة مهمة.
فعادة ما كان يتم تصوير فيشنو ، أحد الآلهة الثلاثة الكبرى في الحضارة الهندوسية، مع زهرة اللوتس.
وبعيدا عن الربط بين الأزهار وبين فيشنو ، فإن التقاليد الهندوسية تنظر إلى زهرة اللوتس على أن لها أهمية روحانية.
فعلى سبيل المثال، كان للأزهار دور في الأساطير الهندوسية التي تروي قصص الخلق.
في العصور الحديثة، سعى العديد من الأفراد وراء ابتكار سبل مختلفة لزراعة وشراء واستخدام الأزهار أو العيش في أماكن تحيط بها الأزهار، وذلك بسبب شكلها الرائع ورائحتها الجذابة.
وفي مناطق كثيرة من العالم، يتم استخدام الأزهار في العديد من الأحداث والمناسبات التي يمر بها الإنسان في حياته، ومنها على سبيل المثال استخدامها: لذلك، يقوم الكثيرون بزراعة الأزهار حول منازلهم ويخصصون أجزاء كاملة من المكان الذي يعيشون فيه لزراعة حدائقهم بالزهور وجمع الأزهار البرية أو يقومون بشراء الأزهار من بائعي الأزهار الذين يعتمدون على شبكة متكاملة من الموزعين الذين يتخذون من زراعة الأزهار عملا تجاريا.
جدير بالذكر أن الفائدة الغذائية التي نحصل عليها من الأزهار أقل بكثير من أجزاء النبات الأخرى مثل البذور والثمرة والجذور والسيقان والأوراق ، ولكننا في الوقت نفسه، نحصل على العديد من الأطعمة والتوابل من الأزهار.
ومن بين الخضروات التي يحتوي نباتها على الأزهار القنبيط الأخضر والقنبيط والخرشوف.
كما أن أغلى أنواع التوابل، وهو الزعفران، يتكون من المياسم المجففة لنبات الزعفران.
ومن التوابل الأخرى التي تستخلص من الأزهار، القرنفل والكبر.
وتستخدم أزهار الجنجل في إضفاء نكهة على الجعة.
كما تتم تغذية الدجاج على نبات الآذريون لإضفاء لون أصفر ذهبي على صفار البيض، وهو ما تفضله غالبية المستهلكين.
وعادة ما تستخدم أزهار الهندباء البرية في صناعة الخمور.
كذلك، تعد حبوب لقاح التي يجمعها النحل غذاء صحيا للكثير من الأشخاص.
ويتكون عسل النحل من رحيق الأزهار الذي يعالجه النحل بعد جمعه له، وفي أغلب الأحيان يسمى العسل تبعا لنوع الزهرة المأخوذ منها الرحيق مثل، عسل البرتقال وعسل القرنفل وعسل الطوبال.
ثمة المئات من الأزهار الطازجة التي تصلح للأكل ولكن القليل منها يتم تسويقه كغذاء.
عادة ما تستخدم هذه الأزهار لإضافة لون ونكهة إلى أنواع السلطة المختلفة.
كما يتم غمس أزهار نبات القرع في دقيق البقسماط ثم يتم قليها.
ومن بين الأزهار التي يمكن أكلها السلبوت الكبير والالأراولة من فصيلة الأقحوان والقرنفل وعشب التيفا وصريمة الجدي والشيكوريا والقنطريون وعشب القنا وعباد الشمس.
وفي بعض الأحيان، يتم حفظ الأزهار التي تؤكل في السكر مثل الأقحوان والورد وزهرة الثالوث أحد أنواع زهرة البنفسج .
يمكن استخدام الأزهار أيضا في صناعة الشاي بالأعشاب.
حيث يتم خلط الأزهار المجففة مثل الأراولة والورد والياسمين والبابونج بالشاي للاستمتاع بنكهتها وللاستفادة ببعض فوائدها الطبية.
وفي بعض الأحيان، يتم خلط هذه الأزهار بأوراق الشاي من أجل إضفاء نكهة عليه.

 لورد فولدمورت بالإنجليزية: شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ.
فولدمورت هو الشرير الرئيسي في السلسلة، وأحد أشهر الشخصيات الشريرة في الأدب الإنكليزي المعاصر، سيد ظلام اسمه بالولادة توم مارفولو ريدل ، ولد في لندن في ديسمبر ، وأصبح فيما بعد أكثر سحرة الظلام إثارة للخوف على مر القرون، هو العدو الرئيسي لهاري بوتر وقاتل والديه، وآخر المتحدرين من الساحر سالازار سليذرين، أحد مؤسسي مدرسة هوغوورتس للسحر.
يتحاشى المجتمع السحري ذكر اسمه غالبا، ويشار إليه بألقاب: من ينبغي ألا يسمى وأنت تعرف من، فيما يشير إليه أتباعه أكلة الموت بعبارة سيد الظلام أو أمير الظلام، كما يشيرون إليه باعتباره السيد.
اعتبرت الجرأة على نطق اسم فولدمورت الحقيقي في السلسلة دليلا على الشجاعة كما في حالة ألباس دمبلدور وهاري بوتر وسيرياس بلاك أو على الجهل كما في حالة فرنون درسلي.
يلفظ اسم فولدمورت بالتاء الصامتة ، كما يلفظه الفرنسيون، وفق ما قالت رولنج في إحدى المقابلات.
إلا أنه بعد إطلاق النسخة السينمائية من هاري بوتر وحجر الفيلسوف، أخذت الشخصيات التي تجرأت على لفظ الاسم بلفظه بحرف التاء كاملا، ومنذ ذلك الوقت أخذ هذا اللفظ في جميع الأفلام.
في سبتمبر اختير لورد فولدمورت كأفضل شرير أدبي في استفتاء أجري في بريطانيا، وجاء الأول في قائمة ضمت سورون من سيد الخواتم، ودراكولا من دراكولا برام ستوكر، وليكس لوثر من سوبرمان، وكونت أولاف من سلسة أحداث مؤسفة لليموني سنيكيت.
عبرت رولينغ عن سعادتها بتزعم فولدمورت لقائمة الشرير الأكبر في الأدب، وأعلنت أن مشاعر فولدمورت إزاء هذه النتيجة قد تكون مزيجا من السرور لأن العامة قد توصلوا أخيرا لإدراك مدى خطورته وشره، والاستياء لأنهم تجرؤوا على ذكر اسمه.
ظهر فولدمورت في جميع أجزاء السلسلة عدا هاري بوتر وسجين أزكابان، وظهرت في هذا الكتاب النبوءة بعودته.
ظهر فولدمورت في الكتاب الأول ككيان يحتل جسدا آخر، وفي الكتاب الثاني كذاكرة محفوظة في مفكرة توم ريدل، وفي الكتاب السادس كذاكرة محفوظة في كاشف سحري.
وظهر بشكل تام في الكتابين الرابع والخامس وأكثر ظهور له كان في الكتاب السابع هاري بوتر ومقدسات الموت.
ولد توم ريدل في ملجأ لأيتام العامة بمدينة لندن ليلة ديسمبر لأم من فرع سحري ينتمي مباشرة إلى سالازار سليذرين هي ميروب غاونت وأب عامي هو توماس ريدل الأب.
أطلقت عليه أمه اسم توم كأبيه، ومارفولو تيمنا بأبيها، وتوفيت بعد ساعة من ولادته.
نشأ ريدل نشأة غامضة، وتورط بشكل غير ملموس في حوادث رهيبة وقعت لزملائه في الملجأ.
أدرك قواه السحرية مبكرا، واستطاع السيطرة عليها لإيذاء من يكرهونه، كما استطاع السيطرة على الحيوانات والتكلم بلغة الثعابين، وقد عبر عن ذلك بوضوح لألباس دمبلدور عندما جاء لأخذه إلى هوغوورتس: أستطيع جعل الحيوانات تطيعني، ويمكنني إيذاء من لا أحبهم.
في جاء ألباس دمبلدور، الذي كان نائب مدير مدرسة هوغوورتس وأستاذ مادة تحويل الهيئة، لإعلام ريدل بحقيقة كونه ساحرا، وبأنه يستطيع الانضمام إلى مدرسة هوغوورتس، ومنذ تلك المقابلة أبقى دمبلدور عينه عليه، لكنه لم يدرك أن هذا الصبي سيصبح أكثر السحرة شرا عبر القرون.
حفظ دمبلدور ذاكرته عن تلك المقابلة في مرقاب سحري، وأطلع عليها هاري بوتر في .
اعتمد ريدل على نفسه في الذهاب إلى حارة دياجون رافضا مساعدة دمبلدور، وقام بالحصول على متطلباته الدراسية بدعم صندوق رعاية هوغوورتس.
صنف ريدل في منزل سليذرين، وامتاز بذكائه الشديد، وبكونه جامع جوائز في المدرسة، فحصل على عدة جوائز للاستحقاق السحري، وجائزة خاصة لخدمة خاصة أداها للمدرسة، وفي تعرف رون ويزلي على اسمه لكثرة ما تعب في تنظيف درعه وكؤوسه.
تنبأ له أستاذه هوراس سلوغهورن بأنه سيكون وزير السحر في غضون عشرين عاما.
تخلى ريدل عن اسمه في المدرسة واستبدله باسم لورد فولدمورت، كما تعرف على ميراثه من جهة أمه، وعرف أنه وريث سليذرين لذا سعى إلى فتح حجرة الأسرار، ونجح في فتحها في سنته الخامسة في المدرسة، ثم اضطر إلى إغلاقها واتهام روبياس هاجريد بفتحها وإطلاق الوحش القابع فيها، ونتيجة لذلك حصل على جائزة خاصة من المدرسة.
وفي ذات العام قام بصنع مفكرته الشهيرة التي لعبت دورا رئيسيا في كتاب هاري بوتر وحجرة الأسرار، وشكلت أول هوركروكس يصنعه.
في تعرف لورد فولدمورت على أسرة أبيه، آل ريدل، وقام باغتيالهم، كما تعرف على خاله مارفن غاونت وتسبب في اتهامه بجريمة قتل آل ريدل، وبموته في سجن أزكابان، وحصل على خاتم مارفولو غاونت الذي يعود إلى الأخ الثاني من الأخوه بريفيل أصحاب مقدسات الموت ، وحوله بعد ذلك إلى هوركروكس.
بدأ فولدمورت تكوين حلقة من أنصاره المقربين، وأصبح زعيما ذا مكانة ونفوذ في سليذرين، وفيما بعد، أصبح عدد من زملائه المقربين أوائل أكلة الموت.
حاول فولدمورت في سن الثامنة عشرة الحصول على وظيفة معلم الدفاع ضد السحر الأسود في مدرسة هورغوورتس، لكن طلبه رفض لافتقاده الخبرة اللازمة للتدريس.
ولم يعمل بعدها في وزارة السحر، وإنما اختار العمل في محل بورجين وبروكس كمندوب مبيعات، وكانت تلك وسيلته لجمع المصنوعات السحرية الأكثر قدما وأصالة، وبهذه الطريقة استطاع الحصول على كأس هافلباف وسلسال سليذرين قبل أن يختفي لفترة طويلة من الوقت.
ولد لورد فولدمورت باسم توم مارفولو ريدل، وهو الاسم الذي تخلى عنه فيما بعد، لأنه لن يحمل اسم أبيه العامي إلى الأبد كما قرر في مراهقته.
أسمته أمه ميروب غاونت به تيمنا بأبيه وأبيها، وقد كرهه لأن اسم توم اسم شائع جدا، فيما يرى هو نفسه فريدا، غير أنه احتفظ به ليعرف أصوله، فقد افترض كون أبيه ساحرا، ولما وجد أنه من العامة، تمسك باسم جده ليكتشف قرابته بسالازار سليذرين جده الأكبر، بعدها قرر صناعة اسمه الجديد من إعادة ترتيب حروف اسمه بالإنكليزية :    توم اسم أبيه اسم ورد في الإنجيل، وتسمى به عدد من القديسين، ويعني التوأم.
يعتقد أن القصد منه الإيحاء بوجود هاري بوتر كتوأم له، وأشير بوضوح إلى رغبة أمه في حصوله على هذا الاسم ليعرف أباه ويشبهه.
مارفولو اسم جده من صيغة الفعل بمعنى يدهش أو يعجز، ومنه الاسم ومعناه إعجازي.
ريدل وتعني حرفيا اللغز، وتعرف موسوعة الجواب كلمة بأنها: أي شيء يسبب الفضول والحيرة للناس لكونه غير مفسر.
فولدمورت: أخذ الاسم حرفيا من الصيغة الفرنسية ومعناها طائر الموت، كما أخذ من صيغة لاتينية تعني الهارب من الموت.
أعلنت رولنغ بأن حرف في نهاية اسم فولدمورت صامت كما في الأسماء الفرنسية، وبذا يصبح الاسم فولدمور، لكن الاسم شاع في الأفلام ووسائل الإعلام باعتباره فولدمورت.
كما أفادت بأنه مشتق من عبارة الفرنسية، والتي تعني الهرب من الموت .
توارى لورد فولدمورت ما يقرب من عشر سنوات، قضاها مرتحلا في بريطانيا وخارجها.
وخلال هذه السنوات العشر ثبت اسمه كلورد فولدمورت، ونجح في محو شخصية توم ريدل تماما، كما أن مظهره الجسدي تغير بالكامل، وأصبح غير بشري.
رغم أن تفاصيل رحلة فولدمورت مجهولة، فإن دمبلدور يقول أنه: سافر كثيرا وبعيدا، رافق أسوأ جنس السحرة، وخضع للعديد من التجارب الرهيبة والتحولات المروعة.
بقي دمبلدور يتوصل إلى أخباره خلال هذه السنين العشر.
عاد فولدمورت بعد عشر سنين في عيد الميلاد ليتقدم من جديد بطلب تدريس مادة الدفاع ضد السحر الأسود إلى دمبلدور الذي أصبح مدير هوغوورتس وقتها، لكن دمبلدور رفض توظيفه، وأعلمه بأنه يعرف عن رحلته، وعن مجموعة أتباعه أكلة الموت الذين رافقوه في رحلته الطويلة.
في أنشأ فولدمورت جماعة أكلة الموت الأولى، وهم مجموعة من أصدقائه الذين كانوا يرافقونه في كل مكان، ومن ضمنهم: أنتونين دولوهوف، ترافيرس مولسبيير، إيفان روزير، نوت والد ثيودور نوت، قد يكون اسمه الأول ثيودور أيضا ، وآفيري.
وقالت رولينغ أن اسم أكلة الموت القديم هو فرسان والبرجا.
بعد رفض طلبه للمرة الثانية، غادر فولدمورت لفترة وبدأ في نشر فلسفته الداعية إلى إعلاء شأن نقاء الدم السحري، وطرد ذوي الأصول العامية من المجتمع السحري، ولقيت دعوته صدى واسعا في المجتمع السحري نقي الدم، فانضمت إليه عائلات بأكملها، وازداد عدد أكلة الموت، ومعه ازداد نفوذ فولدمورت.
سببت جماعته أذى كبيرا، وشغبا، وخرجت عن القانون تماما، كما نشرت رعبا هائلا في بريطانيا، وأظهر فولدمورت قدرة كبيرة على الإقناع بضمه العمالقة والعفاريت إلى جيشه، وبدأ عهد الرعب والسيطرة في السبعينات حينما شق فولدمورت المجتمع السحري إلى جبهتين متعاديتين، وأصبحت الحرب بينه وبين الوزارة مستعرة منذ أواخر الستينات.
بسبب براعته في العمل متخفيا، لم تتمكن الوزارة من اختراق قواته فيما أصبح له عيون فيها، وحسب ما ادعى وزير السحر كورنيليوس فودج في حديثه مع رئيس وزراء العامة في فإن وزارة السحر طاردت فولدمورت وحاولت القبض عليه لفترة تقرب من ثلاثين عاما.
وباستخدام سيطرته على الحيوانات جند مخلوقات الظلام في جيشه، وهاجم الوزارة بالتنانين والدمنتورات، والموتى.
كما انضم إلى صفه المستذءبون، ومصاصو الدماء، والعمالقة، والأقزام، وأنصاف البشر.
جند ألباس دمبلدور جماعة من السحرة الموثوقين والمقربين إليه للتصدي لفولدمورت وجيشه، وسماهم جماعة العنقاء نسبة إلى عنقائه فوكس الذي تمد ريشته فولدمورت بالقوة السحرية، وعمل متخفيا بشكل ماكر، متشبها بأساليب فولدمورت.
تمكن دمبلدور من إصابة شيء من النجاح في اختراق صفوف فولدمورت والحد من سطوة أكلة الموت مع سحرة الوزارة الذين منحهم بارتيميوس كروتش الأب صلاحيات لاستخدام التعاويذ المحرمة ضد أكلة الموت، فازداد العنف بين الطرفين.
لكن حظ جماعة العنقاء لم يدم طويلا مع أكلة الموت، فقد بطش بهم فولدمورت، وقتل أكلة الموت نصفهم.
بقي عهد قوة فولدمورت حتى ، حين تنبأت سيبيل تريلاوني بولادة صاحب القوة التي ستقهر أمير الظلام، ونقل الجزء الأول من النبوءة فقط إليه عن طريق سيفروس سنيب، فقرر القضاء على الطفل القادم الذي سيحمل إليه الموت.
كان أمام فولدمورت خياران، هاري بوتر ابن ليلي بوتر وجيمس بوتر، ونيفيل لونغبوتوم ابن أليس وفرانك لونغبوتوم، فاختار الأول لأنه مختلط الأصول مثله، لذا طارد آل بوتر، ما جعل جماعة العنقاء تقرر إخفاءهم في كهف غودريك، وحمايتهم بتعويذة تتطلب كاتم أسرار.
اختير بيتر بيتيغرو ليكون كاتم أسرار آل بوتر، غير أنه انتهز الفرصة لتقديمهم إلى فولدمورت، وهكذا ظهر فولدمورت في مخبأ آل بوتر، ليلة أكتوبر ، وقتل جيمس بوتر ثم ليلي بوتر، بعدها أطلق التعويذة القاتلة أفادا كيدافرا على هاري الرضيع لكنها ارتدت عليه وفصلته عن جسده وأصبح روح خاوية.
وبهذا انتهت الحرب الأولى وسقط فولدمورت، ومعه جماعته.
بعد ارتداد تعويذته عليه وخروجه من جسده، قضى فولدمورت ثلاثة عشر عام ككيان مجهول الماهية بعد أن فقد كل قوة إلا قوة الحلول في الأجساد، ولما كان شديد الضعف، فإنه غادر بريطانيا واتخذ من غابة في ألبانيا ملجأ له، حيث كان يسكن أجساد الأفاعي بانتظار مجيء أكلة الموت لإنقاذه، لكن انتظاره طال بلا فائدة عشر سنين، قبل أن يظهر لورنس كويريل في الغابة التي أشيع أنه اتخذها ملجأ، ويتخذه معلما وموجها.
عن طريق كويريل، دبر فولدمورت أمر عودته إلى بريطانيا، ولأنه كان معلما في هوغوورتس أمكن لفولدمورت دخولها بعد أن احتل جسده.
تظهر أحداث عودة فولدمورت إلى هوغوورتس في الجزء الأول من السلسلة هاري بوتر وحجر الفلاسفة حيث سعى فولدمورت وراء حجر الفلاسفة الذي اضطر دمبلدور لحفظه في المدرسة بعد أن اقتحم مجهولون مصرف غرينغوتس سعيا وراءه، وكانت تلك أول مرة يقابل فيها فولدمورت هاري بوتر منذ سبب له الندبة التي على جبينه.
وكنتيجة لعدم قدرة فولدمورت على لمس هاري فإن سعيه فشل وراء الحجر، ومات كويريل ليغادره عائدا من جديد إلى منفاه حيث أقام عامين آخرين في العزلة.
ظهر فولدمورت مجددا خلال عام هاري بوتر الثاني في هوغوورتس، هذه المرة بهيئة توم ريدل البشرية، لكن ليس بشحمه ولحمه، بل على شكل ذكرى مجلاة داخل مفكرة سحرية عثرت عليها جيني ويزلي، شقيقة رون، التي وصفت بأنها فتاة خجولة وعصبية معجبة بهاري، ولما كانت تشعر بالوحدة والشوق إليه، فقد أخذت تكتب عن مشاعرها في المفكرة، وعبرت فيها عن أعظم مخاوفها، وباحت بها لتوم ريدل الذي أظهر تعاطفه معها.
وفي ذروة أحداث القصة، عندما يتجسد ريدل أمام هاري بوتر ويكشف له أنه وفلدمورت شخص واحد، يخبره بأنه ازداد قوة وبأسا من المخاوف التي أفرغتها جيني في المفكرة، وإنه قد تملكها، واستخدمها لفتح غرفة الأسرار وإطلاق البازيلسيق الراقد فيها، والذي قام بتحجير عدد من تلامذة المدرسة الغافلين.
بعد معركة قصيرة، يتمكن هاري بوتر من القضاء على الوحش سالف الذكر، بالإضافة إلى ريدل نفسه، الذي يتوارى عن الأنظار ويختفي بعد أن يطعن هاري المفكرة بإحدى أنياب البازيليسق.
في نهاية سنة هاري بوتر الثالثة في هوغوورتس حوالي ، تنبأت سيبيل تريلاوني نبوءة أخرى تتعلق بفولدمورت، حيث قالت أن الخادم سيتحرر قبل منتصف الليل ليلحق بسيده، وأن سيده سينهض من جديد، أقوى وأشرس مما كان.
وتحققت نبوءتها، فقبل منتصف ليل النبوءة، انكشف أن سكابرز فأر رون ويزلي لم يكن إلا بيتر بيتيغرو المختفي منذ ثلاثة عشر عاما، وبهروب بيتيغرو والتحاقه بفولدمورت في منفاه في ألبانيا، تحقق الجزء الأول من النبوءة.
بمعونة وورمتيل بيتيغرو تمكن فولدمورت من الحصول على جسد مؤقت لنفسه لإعانته على السفر بواسطة وصفة تتكون أساسا من سم الأفعى.
وبواسطة الجسد الذي يشبه جسد الطفل الرضيع خرج فولدمورت من غابته.
وفي إحدى جولات وورمتيل لجلب الطعام، عثر على ساحرة تسمى بيرثا جوركنز وتعمل في وزارة السحر، فأجبرها على الذهاب معه لرؤية فولدمورت الذي استنطقها وحطم تعاويذ النسيان التي تلاها عليها بارتيميوس كروتش الأب، فعلم منها عن بارتيميوس كروتش الابن، آكل الموت الذي لا يزال على إخلاصه له، وعن استعدادات وزارة السحر لتنظيم كأس العالم للكويدتش ومن ثم مسابقة السحرة الثلاثية، فدبر خطة لاستعادة جسده بمساعدة وورمتيل وكروتش الابن، وقتل بيرثا جونز ليعود إلى بريطانيا.
استقر فولدمورت مع تابعه وورمتيل وأفعاه ناجيني في منزل آل ريدل في قرية ليتل هانيلغتون، وهو منزل يعود إليه بالوراثة باعتباره كان يخص أباه وجديه.
ومن مقره يدبر فولدمورت أمر الاتصال بتابعه بارتي كروتش الابن، وتجهيز مخططه لجلب هاري بوتر.
يقتل فولدمورت فرانك بيريس البستاني العجوز الذي اتهم ظلما بقتل آل ريدل لأنه سمع حواره مع وورمتيل، ويقوم بارتي كروتش بالتنكر بهيئة البروفيسور ألستر مودي ذي العين الاصطناعية، ويتلاعب بأحداث مسابقة السحرة الثلاثية حتى تصب في مصلحة هاري، وبهذا تنجح خطة فولدمورت بشكل تام ويؤتى إليه بهاري بوتر في مقبرة هانغلتون الصغيرة حيث يرقد آل ريدل، فيأمر بقتل سيدريك ديغوري والإبقاء على هاري بوتر لتنفيذ طقس استعادة جسده باستخدام عظام أبيه التي تؤخذ جهلا، ودم عدوه هاري بوتر الذي يؤخذ غصبا، ولحم تابعه الذي يؤخذ طاعة.
فيستعيد جسده، ويستدعي أكلة الموت فيلبون نداءه، ويحكي عن منفاه ثم يبارز هاري بوتر فلا يتمكن من أذيته لأن عصويهما شقيقتان، ويتمكن هاري من الهرب، ليخبر دمبلدور والمجتمع السحري عن عودة فولدمورت، فيستدعي دمبلدور جماعة العنقاء ويصر وزير السحر كورنيلوس فودج على تجاهل مسألة العودة إلى أن يضطر إلى الإقرار بها غصبا بعد أن يحتل فولدمورت الوزارة في العام التالي لعودته، وينصب بيوس ثيكنس وزيرا بدلا منه، بعد يوقعه تحت تأثير سحره ليطيع كافة أوامره.
خلال ساعات بعد عودة فولدمورت، تمكن دمبلدور من استدعاء أفراد جماعة العنقاء، بينما بدأ فولدمورت في ترتيب حساباته، إذ أن عودته التي كان يفترض أن تبقى سرا انكشفت لدمبلدور، فيقرر العمل بهدوء مستغلا إنكار الوزارة لعودته.
وبذلك تأجل إعلان الحرب الثانية التي بدأت فعليا بعودته.
خطط فولدمورت لإطلاق سراح أكلة الموت المسجونين في أزكابان، ونسق هذا الهروب بشكل أحرج الوزارة، وجعلها تتهم سيرياس بلاك بتدبيره، وانضم أكلة الموت العائدون إلى زملائهم الذين كانوا خارج السجن لمساعدة فولدمورت في الحصول على النبوءة التي لم يسمعها كاملة.
وقد قرر سرقتها من دائرة الغرائب والأسرار، غير أن الساحر الذي تليت عليه تعويذة التحكم بواسطة أكلة الموت ليسرقها أخفق في مهمته ونقل إلى مستشفى سانت مونجو، ثم أخبره أغسطس روكوود الذي كان عينا له في الدائرة أن الحصول على النبوءة غير ممكن إلا بواسطة أولئك الذين وضعت من أجلهم، وهما شخصان في حالة النبوءة المطلوبة: هاري بوتر وفولدمورت نفسه.
لذا قرر التأثير في تفكير هاري بوتر لحمله على الذهاب إلى الوزارة والحصول على النبوءة بنفسه ليأخذها منه فيما بعد.
لم يقم فولدمورت بأي تحركات علنية من شأنها أن تدعم أقوال دمبلدور وهاري بشأن عودته، تاركا للوزارة أمر تشويه سمعة الاثنين، والضغط عليهما ليغيرا أقوالهما، وكنتيجة لقراره عدم لفت الانتباه ضرب صفحا مؤقتا عن هروب آكل الموت السابق إيغور كاكاروف مدير معهد دارمسترانغ السحري.
انتهى سعي فولدمورت إلى حمل هاري على استعادة النبوءة بمعركة هائلة في دائرة الغرائب والأسرار دارت بين مجموعة من أكلة الموت بقيادة لوشيوس مالفوي، وبين هاري وخمسة من رفاقه، ونصف أعضاء جماعة العنقاء، ونتيجة لظهور دمبلدور في الوزارة وتحطم النبوءة، اضطر فولدمورت للظهور بنفسه في وزارة السحر، كاشفا عودته للوزير كورنيلوس فودج وموظفي الوزارة الذين رأوه بأعينهم يبارز دمبلدور لآخر مرة، وهي مبارزة انتهت بمحاولة فولدمورت احتلال جسد هاري ثم انسحابه برفقة بيلاتريكس ليسترانج، ليظهر في الجزء اللاحق أن هذه المبارزة أضعفت دمبلدور.
أصدرت وزارة السحر بيانا تؤكد فيه عودة فولدمورت، فبدأت الحرب الثانية بشكل علني بعد أن أصبحت وزارة السحر طرفا فيها، واعتقل عدد من أكلة الموت الذين شاركوا في معركة دائرة الغرائب والأسرار.
أصبح أذى أكلة الموت شديدا رغم استعداد المجتمع السحري له، وطال أذاهم العالم غير السحري، فدمروا الجسور، وسيطروا على بعض أفراد الحكومة غير السحرية، كما عملوا على اغتيال أفراد بارزين في وزارة السحر، ومدافعين أقوياء ضد السحر الأسود، قد يكون فولدمورت قتل بعضهم بنفسه.
قتل أكلة الموت زميلهم السابق الهارب كاكاروف لاحقا، واعتبر بقاؤه حيا لعام كامل سابقة لم تحدث من قبل مع أي آكل موت منسحب.
أعاد فولدمورت جمع حلفائه القدماء، فأغرى العمالقة بالانضمام إليه، كما أنه استمال العفاريت، وأمر الدمنتورات بمغادرة أزكابان فأطاعته.
وجير المستذءبين إلى صفه سامحا لآكل الموت المستذءب فنرير غريباك بإيذاء أطفال السحرة والعامة وتحويلهم إلى مستذءبين.
وصلت الحرب بين فولدمورت وأكلة الموت من جهة، وبين المجتمع السحري القائم إلى مرحلة بعيدة بعد أن احتل جماعة من أكلة الموت هوغوورتس في صيف ، وقتلوا ألباس دمبلدور كما أوقعوا خسائر كبيرة في صفوف أفراد جماعة العنقاء.
وكنتيجة لموت دمبلدور على يد سيفروس سنيب أحد أساتذة المدرسة، فإن هوغوورتس قد تغلق بعد أن فقدت مكانتها كأكثر الأمكنة أمنا في العالم السحري.
خلال الحرب الثانية، عمل دمبلدور على تجريد فولدمورت من هوركرساته ونجح في تدمير أحدها، كما قام برحلة طويلة قبل موته برفقة هاري بوتر للتخلص من هوركروكس آخر، لكن هذا الهوركروكس قد وجد مدمرا من قبل.
في الحرب الثانية انكشف اثنان من عملاء فولدمورت: بيتر بيتيغرو الذي لم تظهر له مشاركة فعالة في أعمال أكلة الموت فيما بعد، وسيفروس سنيب، العميل المزدوج لأكلة الموت وجماعة العنقاء، الذي قتل دمبلدور في حضور شهود آخرين حماية منه لتلميذه دراكو مالفوي.
بعد أن يفشل فولدمورت في قتل هاري بوتر بواسطة عصا لوشيوس مالفوي، ينطلق باحثا عن عصا الإلدر، وهي أقوي العصي السحرية التي ابتكرت على الإطلاق، معتقدا أنها العصا الوحيدة التي يمكنها أن تتفوق على عصا هاري وتجعله خارقا لا يقهر.
فينطلق باحثا عنها حتى يصل به المطاف إلى دكان غريغوروفيتش للعصي السحرية، حيث يقتل صانعها العجوز.
كذلك فإنه يبلغ سجن نورمنغارد، حيث يقبع غليرت غريندوال، فيقتله أيضا.
بعد ذلك يفلح فولدمورت في تحديد موقع العصا، ألا وهو قبر ألباس دمبلدور، فيسرقها منه.
بعد هذا بفترة قصيرة، يكتشف فولدمورت أن هاري بوتر وأصدقائه قد قاموا بتدمير أغلب الهوركروكسات، فيعرض على سكنة هوغوورتس الأمان والرحمة إن تخلوا عن هاري، لكنهم يرفضون، فيجمع جيشا كبيرا ويشن هجومه على المدرسة، ويأمر أفعوانه ناغيني بأن يقتل سيفروس سنيب، معتقدا أن هذا ما سيضمن له سيطرته التامة على عصا الإلدر، بما أن سنيب هو من قتل دمبلدور بواسطتها.
بعد ذلك يعرض فولدمورت هدنة على سكان المدرسة، مقابل الحصول على هاري، فيقوم الأخير بالسير طواعية إلى مخيم فولدمورت في الغابة المحرمة، حيث يطلق عليه فولدمورت تعويذة فيرديه قتيلا بحسب الظاهر، ثم يرغم روبياس هاغريد على حمل الجثة إلى القاعة الرئيسية في المدرسة ليعرضها تذكارا.
يثير وصول جثة هاري وفولدمورت في أثره معركة كبرى بينه وبين عدد من الأساتذة السحرة، ثم يظهر هاري حيا، ليفسر لفولدمورت أن دراكو مالفوي هو سيد عصا الإلدر الحقيقي، بما أنه هو من أسقط عصا دمبلدور باستخدامها، وأنها أصبحت طواع أمر هاري بعد أن تغلب على مالفوي بدوره، وبهذا فإنه يستحيل عليها أن تؤذي سيدها، فيصاب فولدمورت بصدمة كبيرة عندما تكشف له الحقيقة، لكنه يرفض تصديق خصمه، فيطلق التعويذة القاتلة عليه، ولكنه يردها عليه فتصيبه في قلبه فيسقط ميتا وبهذا تنتهي أسطورة اللورد فولدمورت، ويدفن جثمانه في غرفة مختلفة كل الاختلاف عن الغرف التي دفن بها كل من صرع وهو يحاربه.
أفادت رولنج، أن فولدمورت فرض عليه التجسد، بعد وفاته، بهيئة متقزمة واهنة، شبيهة بتلك الهيئة التي شاهده فيها هاري في محطة القطارات بلندن بعد صراعهما في الغابة المحرمة.
كما قالت أنه على الرغم من خوفه الشديد من الموت، فإنه يستحيل عليه أن يصبح شبحا.
اكتشفت جذور لورد فولدمورت المختلطة في الكتاب الثاني من السلسلة، وظهر أنه يتيم نشأ في ملجأ لأيتام العامة، وأن أمه ساحرة توفيت بعد مولده بساعات، أما أبوه فقد كان من غير السحرة دون توفر أي معلومات إضافية عنه سوى اسمه.
بعدها ظهرت عائلته تدريجيا، فظهرت أسرة أبيه أولا ثم ظهرت أسرة أمه في الكتاب السادس.
ينتمي لورد فولدمورت إلى أسرة ريدل العامية الثرية من جهة أبيه، وقد ذكر أن جده لأبيه كان يمتلك نصف ليتل هانغلتون.
ويمتاز أبوه توم ريدل الأب بالوسامة، والكبرياء، والفظاظة.
غير أنه يبدي بعض الشفقة تجاه والدته ميروبي غاونت التي كانت تقيم مع أبيها مارفولو غاونت وشقيقها مورفن غاونت في كوخ بائس خارج القرية، وخارج أملاك ريدل الجد.
تنتمي أسرة غاونت إلى سالازار سليذرين، ويعد أفرادها الثلاثة آخر الباقين من سلالته، فيصبح لورد فولدمورت خاتمة سلالته.
يمتلك آل غاونت القدرة على الحديث بلسان الثعبان، ومنهم يرث فولدمورت هذه القدرة.
كما يشيع في العائلة جنون وراثي وميل إلى العنف ناتج عن تزاوجهم فيما بينهم.
ويظهر هذا الجنون واضحا في خال فولدمورت مورفن غاونت.
يؤخذ مورفن غاونت إلى سجن أزكابان في وقت ما من العام لإيذائه أحد العامة توم ريدل الأب بشكل متعمد، ويؤخذ معه أبوه مارفولو بتهمة عرقلة العدالة واستخدام العنف ضد السحرة الذين حاولوا اعتقال ابنه، فيخلو المنزل لميروبي غاونت التي تسقي توم ريدل الأب وصفة حب ما يحمله على الهرب معها من ليتل هانلغتون والزواج منها في لندن، وبعد عام تتوقف ميروبي الحامل بتوم الصغير عن تقديم وصفة الحب إلى ريدل الأب، فيتحرر من تأثيرها ويهرب عائدا إلى بيت والديه قاطعا صلته بزوجته وابنه الذي لم يولد بعد، فتعاني ميروبي في لندن وتضطر للتخلي عن سلسال سالازار سليذرين أهم إرث تمتلكه عائلتها مقابل بعض النقود لتقيم أودها وجنينها، قبل أن تصل إلى ملجأ للأيتام في ليلة رأس السنة، وتنجب ابنها فتسميه على اسم أبيه وأبيها، ثم تموت.
في غياب ابنته ميروب يعود مارفولو غاونت إلى كوخه بعد الإفراج عنه، فيكتشف فضيحة هروب ابنته مع توم ريدل الأب العامي، ويموت بتأثير الصدمة وعدم وجود من يعتني به في غياب ابنته المتوفاة، فلا يتبقى من أسرة فولدمورت لأمه إلا خاله مورفن غاونت الذي يخرج من السجن بعد وفاة والده وأخته، ويعرف بوجود ابن لأخته.
في عاد توم ريدل الابن إلى ليتل هانلغتون ليتخلص من أبيه وجديه بتعويذة قاتلة، ثم يورط خاله في مقتلهم، الأمر الذي يؤدي به إلى الموت في سجن أزكابان.
ويستولي فولدمورت على خاتم جده مارفولو غاونت بعد سجن خاله، فيحوله إلى هوركروكس، كما يستولي على كوخ آل غاونت ليجعل منه مقرا لأحد هوركروكساته.
وفيما بعد يستولي على منزل آل ريدل ليصبح محطة استراحته عند عودته من منفاه في ألبانيا عام .
وصف فولدمورت أكلة الموت بأنهم عائلته الحقيقية في تقريبا في مواجهته مع هاري بوتر عند عودته، ووصفهم بأنهم أصدقاؤه في مقابلته مع ألباس دمبلدور في ، ويعتقد كثير من أكلة الموت وبضمنهم بيلاتريكس ليسترانج ولوشيوس مالفوي أنهم موضع سر فولدمورت، غير أن دمبلدور يرى أن فولدمورت لا يثق بغير نفسه، وليس له أصدقاء، وأن أكلة الموت غالبا هم حاشيته وخدمه.
بدأ فولدمورت جمع أكلة الموت منذ اختار اسمه في مدرسة هوغوورتس، وجلهم من رفاقه في منزل سليذرين.
وعند عودته إلى هوغوورتس في رافقوه كحاشية، وفي ذلك الحين كانت سمعتهم كجماعة مرتبطة بالأعمال المنافية للقانون قد بدأت، وكانت علاقة فولدمورت بالسحر الأسود قد أصبحت ظاهرة.
في السبعينات بلغت قوة أكلة الموت وشعبيتهم أوجها بسبب إيمان العائلات ذات الدماء النقية بفلسفة فولدمورت وأكلة الموت، وتحمس له الكثيرون خصوصا من منزله الأصلي سليذرين.
وبسبب ثراء عائلات مثل بلاك ومالفوي العريض، أصبح لأكلة الموت نفوذ واسع داخل وزارة السحر رغم معارضتها لهم.
يعتبر أكلة الموت أرفع أتباع فولدمورت مكانة، وأقربهم إليه، حيث يشكلون الحلقة الداخلية في جيشه، غير أنهم يتفاوتون في ولائهم، فبالنسبة للكثيرين منهم كان الولاء لراية الظلام، ما جعلهم ينتظرون بلوغ هاري بوتر باعتباره قائدهم الجديد المنتظر، ويتخلون عن قائدهم فولدمورت الذي أصبح قائدا سابقا للجماعة، الأمر الذي أدى إلى نشوء نظرية تعود بتاريخ أكلة الموت إلى عهد سالازار سليذرين.
ومع ذلك بقي الكثير من أكلة الموت على ولائهم لقائدهم عند سقوطه، ومنهم آل لسترانج، وبارتيميوس كروتش الابن الذين سجنوا في أزكابان بسبب احتجازهم آل لونغبوتوم وتعذيبهم لمعرفة مكان قائدهم المنهار.
قتل فولدمورت أكلة موت هاربين أو منسحبين من قبل، أو أعطى أوامر بقتلهم، ويعتقد أن الجماعة صفت بنفسها بعض الخونة في صفوفها، ومن أكلة الموت الذين ثبت قتلهم لخيانتهم: ريغولاس بلاك وإيغور كاكاروف.
بعد معركة دائرة الغرائب والأسرار اعتقل عدد من أكلة الموت وأرسلوا إلى أزكابان، ومن ضمنهم لوشيوس مالفوي، ولم يبذل فولدمورت أي جهد لتحرير هذا الأخير لتسببه في ضياع النبوءة خلال المعركة، بالإضافة إلى كونه السبب في إتلاف مفكرة توم ريدل التي ائتمنه عليها سابقا، وهي إحدى هوركروكساته.
وكنوع من الانتقام فإن فولدمورت سمح لدراكو ابن لوشيوس مالفوي بالانضمام إلى أكلة الموت وكلفه بمهمة قتل دمبلدور، وتمهيد الطريق لاحتلال هوغوورتس.
في معركة هوغوورتس قتل سيفروس سنيب ألباس دمبلدور، وفر برفقة أكلة الموت الذين هاجموها إلى وجهة غير معلومة ليستمروا في المعركة في جانب فولدمورت، غير أن دراكو مالفوي اعترف بأنه يعمل تحت التهديد بقتل والديه.
أعلن فولدمورت أنه لن يصفح عن أكلة الموت، ولن ينسى هجرهم له إبان منفاه إلا مقابل ثلاثة عشر عاما تعويضا عن تلك التي قضاها في منفاه.
وصف توم ريدل بأنه يشبه أباه.
طويل القامة ونحيل، شاحب البشرة، شعره أسود كالحبر، عيناه خضراوان عميقتان، أصابعه طويلة، ومظهره بريء.
ويشعر هاري بوتر بأنه يشبهه شبها كبيرا.
وعندما بلغ ريدل العشرينات من عمره، أصبح أشد نحولا، وأطول شعرا، وأكثر وسامة، ما جعله مقربا من السيدات اللائي كان يزورهن خلال عمله كمندوب مبيعات لدى بورجين وبروكس، كما أن مظهره كان من أسباب شعبيته بين أساتذته في هوجوورتس.
حين عاد لورد فولدمورت وقد تخلص من اسمه القديم إلى هوغوورتس في ، كان مظهره قد تغير وبدأ يكتسب شكله الحالي، فقد بدا وكأن جلده القديم قد ذاب واستبدل بجلد جديد أبيض اللون كالطباشير، وكانت ملامحه قد تغيرت، إلا أن عينيه كانتا لا تزالان بشريتين.
ويؤشر ذلك على أن مرحلة تحوله بدأت في نقطة ما بين العشرين والثلاثين من عمره، إذ أنه كان في التاسعة والعشرين عندما زار دمبلدور في هوغوورتس.
بعد رفض طلبه التدريس في هوغوورتس، عاد فولدمورت للاختفاء، وخلال هذه الفترة اكتمل شكله الحالي، فأصبح وجهه أبيض كالطباشير، وعيناه كأعين القطط بلون قرمزي، واتخذ وجهه شكلا شبيها بوجوه الأفاعي.
وبقي على هذا الشكل حتى عندما قتل آل بوتر وارتدت عليه تعويذته التي أطلقها على هاري، فخرج من جسده.
في استعان فولدمورت بوصفة ليحصل لنفسه على جسد مؤقت يعينه على السفر ليحصل على جسده المكتمل، فأصبح له جسد شبيه برضيع شديد البشاعة، وظل في هذا الجسد حتى حينما استرد جسده بالشكل عينه الذي كان له قبل خروجه منه، لكن بدم ولحم جديدين.
يمتلك لورد فولدمورت القدرة على الحديث بلسان الثعبان وهي واحدة من أندر القدرات السحرية المرتبطة بفنون الظلام، القدرة التي توارثتها أسرة أمه نقلا عن سلفها الأكبر سالازار سليذرين، ومكنته من السيطرة على الأفاعي، والتحكم بالبازيليسق عندما تمكن من فتح حجرة الأسرار.
بالإضافة إلى قدرته على الحديث بلسان الثعبان وسيطرته على الأفاعي، يستطيع فولدمورت السيطرة على حيوانات أخرى وجعلها تطيعه، وقد جاهر بذلك عند زيارة دمبلدور له في .
وحتى قبل دخوله إلى هوغوورتس، كان قد اكتشف قدراته السحرية، وتمكن من السيطرة عليها وتوجيهها لإيذاء من لا يحبهم.
تفوق توم ريدل بشكل كبير في مدرسة هوغوورتس، ومال إلى جمع الجوائز والأتباع، وقد أقر دمبلدور أنه كان من أفضل التلامذة الذين تخرجوا من هوغوورتس على الإطلاق.
كما تنبأ له هوراس سلوغهورن بأنه سيكون وزير السحر في غضون عشرين عاما من تخرجه.
حصل على وسام الاستحقاق السحري، كما حصل على جائزة خاصة لخدمة جليلة أداها لمدرسته هي القبض على روبياس هاغريد بتهمة فتح حجرة الأسرار في .
بعد اختفائه في أو ، سافر فولدمورت بعيدا وكثيرا، وخضع للعديد من التجارب المروعة، كما اختبر أكثر ضروب السحر ترويعا، وقطع شوطا بعيدا في طريقه نحو الخلود.
وعرف الكثير عن فروع السحر الأسود التي لم يجربها أحد من قبله.
استطاع فولدمورت صنع جسد مؤقت له بواسطة وصفة خاصة، كما استعاد جسده بواسطة وصفة أخرى، ما يؤشر على قدرته في مجال الوصفات السحرية.
يعتبر فولدمورت أعظم السحرة المستخلصين للأفكار.
كما أنه قادر على حماية أفكاره من الاختراق.
بدأ فولدمورت التفكير في عمل الهوركروكسات في سنته الخامسة في هوغوورتس، بعد اضطراره إلى إغلاق حجرة الأسرار في ، حيث صنع مفكرة توم ريدل لتقود آخرين إلى فتح الحجرة، وحفظ فيها جزءا من روحه لتبقى علامة على كونه وريث سليذرين الحقيقي والوحيد.
حجرة الأسرار وفيما لا يزال مصدر معلوماته الأساسي عن الهوركروكسات مجهولا باعتبارها ضربا من أشد فروع السحر تحريما، فإنه من المعروف أنه سأل أستاذه ورئيس منزله هوراس سلوغهورن عنها، وعن إمكانية صنع سبعة منها باعتبار الرقم سبعة هو الرقم السحري الأقوى، وقدم له سلوغهورن ما بحوزته من معلومات بدون أن يعلم أنه بحلول سنته السابعة، كان توم ريدل قد قتل أباه وجديه، وتسبب في موت خاله مارفن غاونت في سجن أزكابان بتهمة قتل آل ريدل.
كما أنه تسبب في موت ميرتل الناحبة عن طريق البازيليسق.
وفيما بعد شكل ندم سلوغهورن على تقديمه المعلومات بشأن الهوركروكسات إلى فولدمورت طواعية نقطة محورية في كتاب الأمير الهجين، وشكل اعترافه الدليل القاطع على استخدام فولدمورت للهوركروكسات كحافظات لروحه.
أنشأ فولدمورت مفكرته لتكون أول هوركروكس يقوم بإنشائه، وذلك بعد موت ميرتل الناحبة كما هو مفترض، أما الهوركروكس الثاني الذي صنعه فقد كان خاتم جده مارفولو غاونت، وذلك بعد قيامه بقتل أفراد أسرته.
وقد دمرا على يد هاري بوتر وألباس دمبلدور في مناسبتين مختلفتين في العامين و .
بحلول نهاية العام الدراسي سعى دمبلدور وهاري بوتر إلى الوصول إلى هوركروكس آخر لفولدمورت كان موضوعا في كهف زاره الأخير في طفولته، وكنتيجة لسعيهما إلى الحصول على الهوركروكس فقد دمبلدور قوته، وقتل لاحقا، ثم اكتشف هاري بوتر فيما بعد أن الهوركروكس كان مدمرا، وأنه يحتوي على رسالة من الشخص الذي دمره موقعة بالأحرف الأولى: ر.
أ.
ب.
ويعتقد العديد من القراء أن الشخص الذي دمر الهوركروكس هو ريغولاس بلاك شقيق سيرياس بلاك، ويعتقد أن الهوركروكس كان محفوظا في سلسال سالازار سليذرين الذي يعتقد وجوده في مقر جماعة العنقاء.
يعتقد بوجود أربعة هوركروكسات متبقية ينبغي تدميرها، من المشتبه حفظها في مقتنيات تعود إلى مؤسسي هوغوورتس.
الهروكروكسات هي:  يظهر لورد فولدمورت في الفيلم الأول متجها إلى منزل آل بوتر حيث يقتل جيمس وليلي بوتر، الأمر الذي يخالف ما جاء في الكتب من ظهوره المفاجئ في منزل آل بوتر.
وقد أدى إيان هارت دور فولدمورت في هذا المشهد دون أن يظهر وجهه.
وفي نفس الفيلم، ظهر فولدمورت لهاري بوتر في الغابة المحرمة، وكاد يؤذيه.
قبل أن يظهر في المواجهة النهائية في الفيلم كصورة مولدة حاسوبيا، وبصوت ريتشارد بريمر، ثم يظهر بشكل شبح خارج من جسد كويرينس كويريل إيان هارت بعد تدميره.
يؤدي كريستيان كولسون دور توم ريدل المراهق في الفيلم الثاني، ويظهر في أغلب المشاهد بالأبيض والأسود باعتباره ذاكرة محفوظة، لكنه يظهر بالألوان في حجرة الأسرار باعتبار أنه قد خرج من المفكرة، ولا يختلف توم ريدل في الفيلم عنه في الكتاب اختلافا كبيرا.
انضم رالف فاينز إلى قائمة الذين أدوا دور لورد فولدمورت في السلسلة، بعد أن اختاره المخرج مايك نويل لأداء الدور في الفيلم الرابع، ثم عاد في الفيلم الخامس بنفس الدور، وأصدرت شركة وارنر برذرز ملصقا يحمل صورته.
وفي هذين الجزئين يظهر فولدمورت بلحمة ودمه للشخصيات الأخرى، دون أن يكون ذاكرة محفوظة أو شبحا.
أبدى كريستيان كولسون رغبته في العودة لأداء دور توم ريدل الذي في الفيلم السادس الذي أطلق عام ، لكن المخرج دايفد يايتس اعتبر أن كولسون أكبر سنا من أن يلعب الدور، إذ أنه قارب الثلاثين من العمر، وعوضا عن ذلك، قام بدور توم ريدل ذي الأحد عشر عاما، ابن أخ رالف فاينز، هيرو فاينز تيفن، وقام فرانك ديلان بدور ريدل المراهق.
أفاد رالف فاينز أنه كان أمامه أسبوعين فقط ليتم تصوير المشهد النهائي في المواجهة بينه وبين هاري بوتر، الذي يؤدي دوره دانيال رادكليف، وقد قال ضاحكا: .
قام فاينز بالتحضير لدوره عبر قراءة كتاب هاري بوتر وكأس النار، وأفاد مازحا: .
استعاد فاينز دوره في فلمي هاري بوتر وجماعة العنقاء، وهاري بوتر ومقدسات الموت، بجزئية الأول والثاني.
استخدمت الكثير من الحملات اسم لورد فولدمورت لتقارن شره بتأثير السياسين، وسائل الإعلام الكبيرة، والشركات الضخمة على الناس.
يلقب بيتر ماندلسون بالإنجليزية: ، سياسي بريطاني عضو في حزب العمال، بلورد فولدمورت في بعض الأحيان.
تلجأ شركة وول مارت إلى استعمال محاكايات من لتقارن الشركة بفولدمورت، حيث تدعو نفسها لورد الظلام وولدمارت بالإنجليزية: .
هناك أيضا حملة تسمى أوقفوا الحملات الإعلامية الكبيرة بالإنجليزية: يقوم بها تحالف هاري بوتر ، الذين يناضلون لتعزيز وسائل الإعلام و للذي لم يخظ به هاري، جماعة العنقاء، وجميع أعضائها: الحق في اللجوء إلى صحافة حرة .
يدعم هذه الحملة ألبوم منسق عنوانه والذي يتضمن أغاني لعشرة فرق روك السحرة بالإنجليزية: .
فولدمورت هي أيضا كلمة مكررة تستعملها دائما فرق روك السحرة.
بالإنجليزية: هو اسم الألبوم الثاني لفرقة هاري وآل بوتر ، ويطلق على الشخصية في الأغنية عدة نعوت مثل أو ، ، و.
تمت محاكاة فولدمورت بسخرية في بعض مسلسلات الرسوم المتحركة.
كما في مسلسل عائلة سمبسون بالحلقة الأولى من الموسم الثالث عشر والتي حملت عنوان عرزال الرعب بالإنجليزية: ، حيث تظهر شخصية منتغومري بيرنز بدور لورد مونتيمورت .
تظهر محاكاة أخرى للورد فولدمورت في عدد من حلقات مسلسل بالإنجليزية: بشخصية لورد مولديبت ، عدو لشخصية نايجل بلانتر محاكاة لهاري بوتر نفسه .
وفي هذه الحلقات، كلما تفوه شخص باسم لورد مولديبت، حصل شيء تعيس، لمولديبت نفسه في أكثر الأحيان.
يظهر فولدمورت أيضا في مسلسل نيل سسرغ بالإنجليزية: ، وفي إحدى الحلقات ذات العنوان مشكلة في هوجوورتس يقتل فولدمورت بالرشاشات.
وفي حلقة أخرى تحمل عنوان صوت التكتكة الغريب يقتل كل من سنيب، هاري، رون، هرمايني، ودمبلدور عن طريق قنبلة وضعها فولدمورت؛ وقد احتلت هذه الحلقة المركز السابع عشر من بين قائمة أكثر الفيديوهات التي تمت مشاهدتها منذ عام ، كما ربحت جائزة أفضل كوميديا لعام على موقع يوتيوب.
يظهر الصحافي والكاتب لون تويتن في مجلة تايم، تحت فقرة أغلفة الكتب المستقبلية المحتملة المرتبطة بمراجع من الثقافة العامة.
وفي أحد هذه الأغلفة، الذي يحمل عنوان رقصة لورد الظلام ، يظهر فولدمورت وقد انضم إلى بوتر على مسرح برودواي.
وأيضا يظهر لاعب كرة القدم الإنجليزي السابق غاري لينيكر بشخص فولدمورت في مسلسل بالإنجليزية: للكوميدي البريطاني أليستر مكغوان خلال مقطع .

ويقال: افتريت فروة، أي لبستها، وهو افتعلت من ذلك.
والفروة والثروة واحد في بعض اللغات، وهو الغنى.
وفروان: اسم.
والورف: مصدر ورف النبت يرف ورفا، وهو اهتزازه ونضارته، فهو نبت وارف.
والوفر: الغنى، فلان ذو وفر.
ووفر الشيء وفارة ووفورا، إذا كثر.
ووفرته توفيرا، إذا كثرته.
قال الشاعر في الغنى: وقد علم الأقوام لو أن حاتما ... أراد ثراء المال كان له وفر ويقال: حظك الأوفر من كذا، أي الأكثر.
وما أبين الوفارة في فلان، يريدون رجاحة العقل والرأي.
والوافرة: ألية الكبش إذا عظمت في بعض اللغات.
والوفرة من الشعر: دون الجمة، والجمع وفار، وهي التي تنوس على شحمة الأذن أو على غرضوفها، قال أبو بكر: غرضوف وغضروف واحد.
ووفرت شعري توفيرا، إذا أعفيته.
وقال قوم: الوفرة أكثر من الجمة، قال أبو بكر: وهذا غلط، إنما هي وفرة ثم جمة ثم لمة، فالوفرة: ما جاوزت شحمة الأذنين، والجمه: ما جاوزت الأذنين، واللمة: ما ألمت بالمنكبين.
ر ف ه الرفه: أن تسقى الإبل متى شاءت، إبل رافهة وأهلها مرفهون، ثم كثر ذلك حتى صار كل عيش واسع رافها.
وفلان في رفاهة من العيش ورفاهية ورفيهية ورفهنية.
ويقول الرجل للرجل: رفه علي، أي أنظرني ورفه من خناقي، يراد به التوسعة عليه.
والرهف من قولهم: رهفت الشيء وأرهفته، إذا رققته.
وسيف مرهف: رقيق الشفرتين.
وفرس مرهف: خامص البطن متقارب الضلوع، وهو عيب.
والرهافة: موضع، زعموا.
والفهر: حجر يملأ الكف، والجمع أفهار وفهور.
والفهر مؤنثة يملك على ذلك تصغيرهم إياها فهيرة.
وقد سمت العرب فهرا وفهيرة وفهيرا.
وفهر: أب يجمع قريشا، وقال أيضا: وفهر: أبو قريش.
وأرض، مفهرة: ذات أفهار.
وتفهر الرجل في المال، إذا اتسع فيه.
والفهر زعم أبو مالك أنه عربي معروف، وهو أن يجامع الرجل المرأة ثم يتحول إلى غيرها قبل الفراغ.
فأما الفهر الذي في الحديث: كأنهم اليهود خرجوا من فهرهم فليس بعربي محض، الفهر: موضع لليهود.
وناقة فيهرة: صلبة شديدة.
ويقال: تفيهر الفرس، إذا تراد عن الجري من الضعف.
والمفاهر: بآدل الرجل، وهو لحم صدره.
ودابة فارة بين الفراهة والفروهة، وهو أحد ما جاء على فعل فهو فاعل، وهو قليل: حمض فهو حامض، ومثل فهو ماثل.
وقد قرئ: فارهين و فرهين ، فمن قرأ فارهين أراد حاذقين بما يعملون، ومن قرأ فرهين أراد متوسعين، والله أعلم.
وقد قالوا: دواب فرهة، جمع فاره.
والهرف:، المدح والثناء، ومنه الحديث: جاء قوم يهرفون لصاحب لهم .
ومن أمثالهم: لا تهرف قبل أن تعرف .
ر ف ي استعمل من وجوهها: الريف، وهو ما قارب الماء من أرض العرب ومن غيرها، والجمع أرياف وريوف.
وتريف القوم، إذا دنوا من الريف.
والفري: مصدر فريت الأديم أفريه فريا، إذا شققته لصلاح، وأفريته إذا شققته شق فساد.
قال الراجز: شلت يدا فارية فرتها وعميت عين التي أرتها وقال ذو الرمة: وفراء غرفية أثأى خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب يصف دلوا، وفراء: واسعة، غرفية: دبغت بالغرف، أثأيث الشيء، إذا أفسدته، وزن أثعيت، والمشلشل: ما يتشلشل من الخروز، أي يقطر قطرا متداركا.
وجاء فلان يفري الفري، إذا جاء مجدا مشمرا ضابطا لأمره.
ومر الفرس يفري الفري، إذا اجتهد في عدوه.
وافترى فلان على فلان فرية قبيحة.
والفئرة والفئرة: تمر يمرس ويطبخ بالحلبة تشربه النفساء، والجمع الفئر، وقد مضى ذكرها.
والأرفي: لبن الظبية، زعموا.
وبنو يرفى: حي من العرب.
واليرفئي: الراعي، وزن يرفعي.
قال الراعي: كأنه يرفئي نام عن غنم ... مسحنفر في سواد الليل مذؤوب باب الراء والقاف مع ما بعدهما من الحروف ر ق ك أهملت.
ر ق ل الرقلة: النخلة الطويلة، والجمع رقال ورقل: ومنه المثل السائر لعثمة بنت مطرود البجلية: ترى الفتيان كالرقل ولا تدري ما الدخل .
وأرقلت الناقة إرقالا، وهو ضرب من المشي، وناقة مرقل ومرقال من إبل مراقيل.
والراقول: حبل يصعد به على النخل في بعض اللغات.
وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص: المرقال، رجل من قريش من أصحاب علي بن أبي طالب، عليه السلام، سمي المرقال يوم صفين لإرقاله إلى الموت.
ر ق م الرقم: رقم الثوب، وكل ثوب وشي فهو مرقوم، رقمت الثوب أرقمه رقما.
وكل نقش رقم، وبه سمي الأرقم من الحيات للنقش في ظهره.
والرقم: الخط في الكتاب، وبه سمي الكتاب رقيما ومرقوما، والله أعلم.
وقال قوم: الرقيم: الدواة، ولا أدري ما صحة ذلك.
ويقال: فلانة ترقم في الماء، إذا كانت صانعة حاذقة بما تصنعه.
ورقمتا الفرس والحمار: الأثران في باطن أعضادهما.
والرقمتان أيضا: ما اكتنف الجاعرتين من كي النار.
والرقمة: نبت، ويقال: هو الخبازى.
والرقم: الداهية.
قال الراجز: أرسلها عليقة وقد علم أن العليقات يلاقين الرقم العليقة: ناقة يعطيها الرجل الرجل ليمتار عليها ولا يحضر معها، فهي تكد ويحمل عليها أكثر مما تطيق.
ويوم الرقم: يوم من أيام العرب معروف لغطفان على بني عامر بن صعصعة.
والرقمتان: روضتان إحداهما قريب من البصرة والأخرى بنجد.
وقال قوم من أهل اللغة: بل كل روضة رقمة.
والأراقم: بطون من بني تغلب يجمعهم هذا الاسم، وإنما سموا الأراقم، فيما ذكره أبو عبيدة، لأن أباهم نظر إليهم لما ترعرعوا فإذا لهم جرأة وحدة فقال لغلام له: إذا جاء الليل فاستغث حتى أنظر إلى ما يصنع أولادي هؤلاء، فذهب إلى حيث أمره مولاه فاستغاث فسمعوا صوته فقصدوا قصده فقالوا له: ويلك ما دهاك وأين القوم؟ فتعلقوا به وجعلوا يتجاذبونه بينهم ويهزونه حتى جاء أبوهم فقال له العبد: كف عني بنيك هؤلاء كأن عيونهم عيون الأراقم فقد كادوا يقتلونني، فسموا بذلك.
وقال ابن الكلبي: إنما سموا الأراقم لأن امرأة دخلت على أمهم وكانوا نياما في قطيفة خارجة رؤوسهم وعيونهم فقالت: كأن عيونهم عيون الأراقم، فسموا بذلك.
والأراقم: جمع أرقم، وهو ضرب من الحيات.
ورقيم: اسم.
والمرقومة: أرض فيها نبذ من النبت.
والرمق: باقي النفس، والجمع أرماق.
وترمق الرجل الماء وغيره، إذا حسا حسوة بعد حسوة.
وفلان مرمق العيش، أي ضيقه.
وكلام من كلامهم: أضرعت الضأن فربق ربق، أضرعت المعزى فرمق رمق ، قال أبو بكر: معنى قوله ربق ربق أي هيىء الأرباق، وهي خيوط تطرح في أعناق البهم لأن الضأن تنزل اللبن على رؤوس أولادها والمعزى تنزل قبل نتاجها بأيام، فيقول: ترمق ألبانها، أي اشربه قليلا قليلا.
ويقال: أرمق الشيء، إذا ضغف.
وكذلك ارمق الحبل يرمق ارمقاقا، إذا ضعف قواه.
ورمقته بعيني أرمقه رمقا فأنا رامق والشيء مرموق، إذا لحظته لحظا خفيا.
فأما الذي تسميه العامة الرامق للطائر الذي ينصب لتهوي إليه الطير فتصاد فلا أحسبه عربيا محضا.
والمرمق: الذي يعمل العمل فلا يبالغ فيه.
والقمر: معروف، وهو مشتق من القمرة، وهو بياض فيه كدرة كبياض بطن الحمار الأقمر.
وليلة قمراء ومقمرة.
قال الراجز: يا حبذا القمراء والليل الساج وطرق مثل ملاء النساج وتقمر الأسد، إذا خرج يطلب الصيد في القمراء.
قال الشاعر: سقط العشاء به على متقمر ... طلق اليدين معاود لطعان وقمر القوم الطير، إذا أعشوها بالليل بالنار ليصديوها.
واختلفوا في بيت الأعشى: تقمرها شيخ عشاء فأصبحت ... قضاعية تأتي الكواهن ناشصا فقال قوم: تقمرها كما يتقمر الأسد صيده وقال آخرون: تقمرها، أي اختدعها كما تختدع الطير بالنار فتعشى.
ووجه أقمر: مشبه بالقمر.
وتقمر الرجل، إذا غلب من يقامره.
والقمر: الاسم من قولهم: قمره يقمره ويقمره قمرا.
وتقامر الرجلان مقامرة وقمارا وتقامرا.
وبنو القمر: بطن من مهرة بن حيدان.
وبنو قمير: بطن من قضاعة أو غسان، أنا أشك.
وأقمر التمر، إذا أصابه البرد فيبس وذهبت حلاوته.
ويقال: أقمر الهلال في الليلة الثالثة من الشهر، وربما قالوا: أقمر الليل، ولا يكون إلا في الليلة الثالثة من الشهر، فإذا نقص القمر سمي قميرا.
قال عمر بن أبي ربيعة: وقمير بدا ابن خمس وعشري ... ن له قالت الفتاتان قوما والقمري: ضرب من الطير، الذكر قمري والأنثى قمرية، والجمع القماري.
والقرم من الإبل: الفحل الذي لم يذلل بخطم ولا حمل ولا زم، وهو المقرم أيضا، والجمع قروم ومقارم، وكثر ذلك حتى سمي سيد القوم قرما.
وقرمت الشيء بأسناني، إذا قطعته، وما قطعته منه فهو قرامة.
وقرمت البعير أقرمه وأقرمه قرما، إذا جلفت أعلى خطمه بمروة أو ما أشبهها ليقع عليها الخطام فيذل، والقرمة من ذلك الاسم، وهي الجلدة التي يقرمها ويفتلها حتى تجف، وربما جعل فيها نواة نبقة، فالبعير مقروم.
والقرام: الستر الرقيق وراء الستر الغليظ على الهودج وغيره.
قال لبيد: من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها والمقرمة، وقال أيضا: المقرمة، بكسر الميم: الثوب يقرم به الفراش نحو المحبس، والجمع مقارم.
وبنو قريم: حي من العرب.
والقرامة: كل ما قرمته بفيك وألقيته.
وقرمت إلى اللحم أقرم قرما: اشتهيته، ثم كثر ذلك حتى قالوا: قرمت إلى لقائك أقرم قرما.
والقرم: ضرب من الشجر، لا أدري أعربي هو أم لا.
وقد سمت العرب قارما ومقروما وقريما.
وفصيل قارم وجدي قارم، إذا تناول أطراف النبت بمقدم فيه قبل أن يستحكم.
وقرماء: موضع.
والمرق: مصدر مرق السهم من الرمية يمرق مرقا ومروقا، إذا خرج من الرمية، ولذلك سميت الخوارج مارقة لمروقهم كما يمرق السهم.
ومرق اللحم أحسب اشتقاقه من هذا لمروقه من اللحم، أي لخروجه منه.
والمرق: الجلد قبل أن يستحكم دبغه.
قال الشاعر: يتضوعن لو تضمخن بالمس ... ك صماحا كأنه ريح مرق والمراقة: ما نتف من الصوف عن الجلد قبل أن يدبغ.
فأما المريق فأعجمي معرب، وهو العصفر.
قال أبو بكر: ليس في كلامهم اسم على زنة فعيل.
والمقر والمقر: السم أو الشيء المر.
قال الشاعر: تسقي الأعادي بالذعاف الممقر وقال آخرون: الممقر: المر.
قال الشاعر: شنة ما عطنوها ماءها ... إنما ماؤك صاب ومقر وأمقرت لفلان شرابا، إذا أمررته له.
وكل شيء نقعته في شيء فقد مقرته فيه فهو مقير وممقور وممقر أيضا.
قال الشاعر: يكوي بها مهج النفوس كأنما ... يسقيهم بالبابلي الممقر قال أبو بكر: هكذا رواه الأصمعي، وغيره يرويه: الممقر.
ر ق ن الرقن: التلطخ بالزعفران وما أشبهه، يقال: ترقنت المرأة وهي مترقنة.
وأحسب أن اشتقاق اليرقان والأرقان من هذا إن شاء الله.
والرقان: الزعفران، القاف خفيفة.
ويقال: رقنت الكتاب ترقينا، إذا قاربت بين سطوره.
قال الراجز: رسم كخط الكاتب المرقن أبين نقا الملقى وبين الأجؤن والرنق: الماء الكدر، رنق الماء يرنق رنقا، وهو ماء رنق ورنق، والرنق المصدر.
وفي الحديث أدركت صفوها وفت رنقها ، بفتح النون، هكذا في الحديث.
ورنق الطائر ترنيقا، إذا خفق بجناحيه ولم يطر.
ورنق النوم في عينه ترنيقا، إذا خالطها.
والترنوق: الطين الباقي في مسيل الماء إذا نضب الماء عنه.
والقنر: فعل ممات، ومنه اشتقاق رجل قنور، وهو السيىء الخلق الشكسه.
فأما القنارة فليس من كلام العرب.
والقرن: قرن الثور وغيره، والجمع قرون.
والقرن من الناس: الأمة منهم، والجمع قرون أيضا.
وفلان قرن فلان، إذا كان لدته.
وفلان قرن فلان في الحرب.
والقرن: الدفعة من العرق.
قال الشاعر: نعودها الطراد فكل يوم ... تسن على سنابكها القرون والقرن: الخصلة من الصوف تجمع لتغزل.
وعرقت الفرس قرنا أو قرنين، أي دفعة أو دفعتين.
وقرون المرأة: ذوائبها.
وقرن الشمس: أول شعاعها.
وفلان قرن بني فلان، إذا كان سيدهم والمدافع عنهم.
وبأرض بني فلان قرون من العشب، أي شيء متفرق.
وأصاب أرض بني فلان قرون من المطر، أي دفع متفرقة، قال الأصمعي: لا أعرف قرونا من المطر، إنما هي ضروس من المطر.
وشاة قرناء وتيس أقرن بينا القرن، أي عظيما القرنين.
ورجل مقرون الحاجبين وأقرن الحاجبين، ولا يكادون يقولون: رجل أقرن ولا امرأة قرناء، إلا إذا ذكروا الحاجبين.
وامرأة قرناء، وهي التي تظهر قرنة رحمها من فرجها، وهو عيب، والاسم القرن.
وقرنتا الرحم: شعبتاه، والواحدة قرنة.
وقرنتا السهم: جانبا الفوق.
وقرنتا السنان: حداه.
وأقرن الرجل رمحه، إذا نصبه.
والقرن: الجبل الذي يشد به القرينان من الإبل.
قال الشاعر: ولا تكونن كالنازي ببطنته ... بين القرينين حتى لز في القرن ويروى: حتى لزه القرن.
والقرنة: قرنة السنان، وهو حرفه.
ويقال للفارس: أقرن رمحك، أي ارفعه لا تعقر به أحدا.
وقرن: موضع.
والقرن: قطعة من الجبل تستطيل صاعدة وتنبتل عن معظمه.
وبنو قرن، بتسكين الراء: بطن من الأزد لهم مسجد بالكوفة.
وبنو قرن، بفتحها: قبيلة من مراد، منهم أويس القرنى.
وأسمحت قرونة الرجل وقرينته، وهي نفسه، إذا أعطى ما كان يمنع.
وفلان قرين فلان، إذا كان لا يفارقه، والجمع قرناء.
وتقارن القوم مقارنة وقرانا.
وقرين: اسم.
والقرن: الجعبة تقرن بالسيف، قال الراجز: يا ابن هشام أهلك الناس اللبن فكلهم يسعى بقوس وقرن ويروى: أفسد الناس اللبن، يريد أنهم شبعوا فتغازوا وحملوا السلاح.
ويقال: قرن من لحاء الشجر، وهو شيء يؤخذ ويدق ويفتل منه حبل.
ويقال: ما أنت بمقرن لهذا الأمر، أي ما أنت بمطيق له، ولم يتكلم فيه الأصمعي لأنه في القرآن.
وأقرنت الشاة، إذا ألقت بعرها مجتمعا لاصقا بعضه مع بعض.
وبسر قارن، إذا نكت فيه الإرطاب كأنه قرن الإبسار بالإرطاب، لغة أزدية.
والقران من لم يهمزه جعله من قرنت الشيء بعضه إلى بعض.
وقد سمت العرب مقرنا وقرانا.
وقران: موضع باليمامة.
وجيء بالقوم قرانى، على مثال فعالى، أي قرن بعضهم إلى بعض.
وقرنة البيت: زاويته.
وقرنا الإنسان: فودا هامته، أي جانبا رأسه.
وسمي ذو القرنين اللخمي الملك، وهو المنذر الأكبر جد النعمان بن المنذر وليس بذي القرنين المذكور في التنزيل لذؤابتين كانتا في رأسه.
قال الشاعر: أصد نشاص في القرنين حتى ... تولى عارض الملك الهمام قوله أصد، يقال: صده وأصده، إذا رده، وأبى الأصمعي إلا صده، والنشاص: ما نشص من السحاب في الأفق، أي ارتفع، وإنما يصف جيشا، والعارض: السحاب المعترض في الأفق.
ويقال: ما أقتل قرن الظهر، وهو الذي يجيئك من ورائك.
قال الشاعر: ولكن أقران الطهور مقاتل وحية قرناء إذا كان لها كاللحمتين في رأسها، وأكثر ما يكون ذلك في الأفاعي.
قال الراجز: تحكي له القرناء في عرزالها تحكك الجرباء في عقالها قال أبو بكر: كل شيء أصلحه الأسد لنفسه أو الحية لنفسها فهو عرزال، يصف أفعى لأنها تحرش بعض جلدها ببعض فتسمع لذلك صوتا.
قال الراجز: جار لقرناء كملقي المبرد لا يرمئز من نباح الأسود

فأمر به فذبح.
وفي هذه القصة أمثال يأتي شرح كل منها في محله إن شاء الله تعالى.
ولما دخل عبد الله بن زياد الكوفة، وسمع به مسلم بن عقيل بن أبي طالب، تحول إلى هانئ بن عروه المرادي، فوضع أبن زياد الرصد على مسلم حتى علم بموضعه، فبعث محمد بن الأشعث إلى هانئ فجاءه به من هناك.
فلما نظر إليه أبن زياد قال: أتتك بحائن رجلاه ثم قال: أريد حياته ويريد قتلي ... عذريك من خليلك من مراد و القصة مشهورة في قتل الحسين رضي الله عنه، وسنلم ببقايا بعد إن شاء الله تعالى.
أتيته صكة عمي الإتيان مر والصك: الضرب الشديد.
والصكك: اضطراب الركبتين والعرقوبين.
يقال: صك، يصك، صككا، كما يقال مل، مللا.
فهو أصك ومصك.
واصطك أيضا اصطكاكا وعمي: بتشديد الياء على مثال سمي، اسم رجل من العمالقة كان أغار على قوم ظهرا فصكهم واستأصلهم، وبقي مثالا لكل من جاء ذلك الوقت، وهو الهاجرة وشدة الحر.
وقيل هو رجل كان يفتي في الحجم، فجاء في ركب، ونزلوا منزلا في يوم حار.
فقال لهم: من جاءت عليه الساعة من غد وهو حرام، بقي حرام إلى قابل فوثبوا حتى وافوا البيت من مسيرة ليلتين جادين.
وقيل عمي اسم للحر بعينه.
وقيل المراد به الظبي، لأنه يصدر في الهواجر فيصطك بما يستقبله كاصطكاكا الأعمى، فصغر الأعمى تصغير الترخيم، فيه عمي، كما قالوا في تصغير أدرد، وأسود،و أزهر: دريد، وسويد، وزهير.
أتتهم فالية الأفاعي.
الإتيان مر.
وفالية الأفاعي: خنفساء رقطاء.
قال العبدي في شاعر من بني حميس: ألا ينهى سراة بني حميس ... شويعرها فويلية الأفاعي فصغرها كما صغر الشاعر تحقيرا له.
وهذه الخنفساء تألف العقارب والحيات في جحرها؛ فإذا خرجت أو رؤيت في موضع علم إن هناك العقارب والحيات، فيضرب المثل لأول شر ينظر بعده شر منه.
يأتيك كل غد بما فيه.
الغد معروف، واصله غدو، ثم خفف بحذف لامه، وقد يؤتى به على أصله قال لبيد.
وما الناس إلا كالديار وأهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع و هذا المثل من أمثالهم المشهورة يعنون به: المقادير كلها في علم الله تعالى قد قدرت، والأحداث بأصنافها قد فصلت وقسطت، وكل ما هو واقع منها فهو لا محالة كائن، وما قضي أن يبرز منها فهو بارز حتى يعاين، فكل غد فهو يأتيك بما فيه من خير وشر، ويسر وعسر، وفرح وترح.
إحدى حظيات لقمان الإحدى: تأنيث الأحد بمعنى الواحد.
والحظية تصغير حظوة، بفتح الحاء المهملة وسكون الظاء المشالة، وهي سهم صغير قدر ذراع.
وفي الصحاح إنه إذا لم يكن فيه نصل فهو حظية بالتصغير.
وتطلق الحظوة أيضا على كل قضيب تابت في أصل شجرة.
ولقمان: هو أبن عاد.
وحظياته: سهامه ومراميه.
يضرب بمن عرف بالشرارة ثم جاءت منه هنة صالحة.
وذكروا في أصل ذلك أن لقمان تزوج امرأة كانت طلقها رجل يقال له عمرو، فكانت تكثر أن تقول: لا فتى إلا عمرو فإذا سمع منها لقمان ذلك اغتاظ فقال: والله لأقتلن عمرا فنهته المرأة عن ذلك وقالت له:و الله لأن تعرضت له ليقتلنك فذهب لقمان حتى صعد سمرة عند مستقى عمرو لإبله، واتخذ فيها عشا، وترصد عمرا ليصيب منه غرة.
فإذا بعمرو أورد إبله، فتجرد وأكب على البئر يسقي إبله فرماه لقمان من فوقه بسهم وأصاب ظهره.
فقال عمرو: حس إحدى لقمان، فانتزعه ورفع رأسه إلى السمرة فإذا لقمان، فقال له: أنزل فنزل فأراد قتله فتبسم لقمان فقال: أضاحك أنت؟ قال: والله ما أضحك إلى من نفسي، أما إني قد نهيت عما ترى قال: ومن نهاك؟ قال: فلانة.
قال : فإن وهبتك لها لتعلمنها بذلك، قال: نعم فخلى سبيله.
فأتاها لقمان فقال: لا فتى إلا عمرو، فقلت: لقد لقيته، قال نعم، لقد كان كذا وكذا وأراد قتلي ثم وهبني لك، فقالت لا فتى إلا عمرو، قال: صدقت.
الأخذ سلجان، والقضاء ليان الأخذ: التناول.
تقول: أخذت الشيء أخذا، وتقول خذ يا فلان بحذف فاء الكلمة.
وأصله أ أخذ، فلما استثقل الجمع بين الهمزتين حذفتا، ولم تبدل الثانية حرف مد ولو ادخل على الفعل الواو أو الفاء.
وكذا الأمر من أكل وأمر؛ إلا أن الآخر إذا دخل عليه العاطف جاز رد فائه.
والسلجان: الابتلاع يقال سلج اللقمة بالكسر يسلجها سلجانا وسلجانا إذا ابتلعها.
والسلجان بكسرتين مشدد اللام: الحلقوم.
وطعام سليج وسلجلج وسلجلج: طيب، يتسلج، أي يبتلع.
واستعمل حسان رضي الله عنه السلجج في السيف الماضي الذي يقطع الضريبة بسهولة، حيث قال يوم بدر: زين الندى معاود يوم الوغى ... ضرب الكمأة بكل ابيض سلجج و لويت أمري عنه لين وليانا: طويته، ولويته بدينه ليا وليانا بكسرهما: مطلته.
وفي الخير: لي الواجد يحل عرضه.
وقال ذو الرمة: تريدن لياني وأنت ملية ... و احسن يا ذات الوشاح التقاضيا و قضاء الدين والحق معروف.
ومعنى المثل إن الأخذ سهل ينساه في الحلق بسهولة، والقضاء بخلاف ذلك.
فإذا اخذ الرجل الدين أكله غير مبال؛ فإذا حان القضاء تصعب الأمر وتلوى.
وقد يقال في هذا المثل أيضا: الأكل سلجان، والقضاء ليان، ولا فرق بين الأكل والأخذ في المقصد، فالمعنى واحد.
الأخذ سريط، والقضاء ضريط الأخذ مر.
والسريط الاستراط.
يقال: سرط اللقمة يسرطها، كذلك يدخل، وسرطها يسرطها، كفهم يفهم، سرطا إذا ابتلعها.
والمسرط بكسر الميم وفتحها الحلقوم.
والضراط معروف.
يقال: ضرط بالكسر يضرط ضرطا، وضريطا ككتف، وضريطا وضراطا بالضم إذا فعل ذلك.
وأضرطه وضرطه تضريطا: عمل به ما يضرط منه؛ وأضرط به: عمل بفيه كالضراط وهزئ به ومعنى المثل أنه يأخذ ألين فيسترطه ويبتلعه سهلا؛ فإذا طالبه صاحبه بالقضاء أضرط به كما في الذي قبله.
ويقال هنا سريط وضريط، بضم أولهما وتشديد الراء؛ وسريطى وضريطى كذلك مع الألف المقصورة؛ وسريط وضريط وسريطى وضريطى على مثل خليفى؛ وسريطاء وضريطاء، مضمومتين مخففتين، والكل واحد.
وقد يقال: الأخذ سريط، والعطاء ضريط ولا فرق بين القضاء والعطاء فالمعنى واحد.
اتخذ فلان حمارا للحاجات الاتخاذ التصيير.
والحاجات: جمع حاجة؛ وتجمع أيضا على حاج وحوج وحوائج، وهذا الأخير على خلاف القياس، كأنه جمع حائجة.
وكان بعض اللغويين ينكره ويقول إنه مولد.
وقال آخرون هو عربي وإن كان خلاف القياس، وأنشدوا: نهار المرء مثل حين يثضي ... حوائجه من الليل الطويل يضرب هذا المثل فيمن يمتهن في الأمور كالحمار.
أخذ الليل جملا الاتخاذ مر، والليل معروف، وكذا الجمل من الإبل.
يضرب هذا المثل لمن سرى الليل اجمع، إما لأنه بات ساريا مستيقضا عارفا بجميع ما مر عليه من أجزاء الليل كان مصاحبا لليل حقيقة، غير تارك له ولا غافل عنه بالنوم، ولا مفارق له كمصاحبة الراكب لراحلته، وأما لأنه صار الليل له سببا في وصوله إلى مأربه وبلوغه حين سراة، كما أن الجمل يكون سببا في وصول إلى مطلبه حين يركبه؛ وإما لأن الدلجة تعين على السير وتقطع المسافة البعيدة كما في الحديث فأشبهت الجمل لأن أقوى على السير، وأبقى على الأير، وأقطع للفلوات، وأنجح في بلوغ الحاجات.
قال حبيب: جعل الدجى جملا وودع راضيا ... بالهون يتخذ القعود قعودا و يحكى أن عبد الله بن سعيد لما افتتح أفريقية وقتل ملكها جرجير، بعث بالفتح إلى عثمان رضي الله عنه مع عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.
فلما بلغ أبن الزبير قام في الناس خطيبا فقال: الحمد لله الذي ألف بيننا بعد الفرقة، وجعلنا متحابين بعد البغضة، الحمد لله الذي لا تجحد نعماؤه، ولا يزول ملكه؛ له الحمد كما حمد نفسه وكما هو أهله؛ ابتعث محمدا صلى الله عليه وسلم فاختاره بعلمه وائتمنه على وحيه؛ فاختار له من الناس أعوانا قذف في قلوبهم تصديقه فآمنوا به وعزروه ووقروه ونصروه وجاهدوا في الله حق جهاده، فأستشهد الله منهم من استشهد على المنهاج الواضح، والبيع الرابح، وبقي منهم من بقي لا تأخذهم في الله لومة لائم، أيها الناس رحمكم الله إذا خرجنا للوجه الذي قد علمتم، فكنا مع خير وال ولي فمحمد، وقسم فعدل، لم تفقد من بر أمير المؤمنين شيئا.
كان يسر بنا البريدين يخفض بنا في الظهائر، ويتخذ الليل جملا.
يعجل الرحل من المنزل القفر، ويطيل اللباث في المنزل المخصب الرحب.
فلم نزل على احسن حالة يتعرفها قوم من ربهم حتى انتهى إلى أفريقية فنزل منا بحيث يسمع صهيل الخيل، ورعاء الإبل، وقعقعة السلاح، فأقام أياما يجم كراعه ويصلح سلاحه، ثم دعاهم إلى الإسلام والدخول فيه، فبعدوا منه، وسألهم الجزية عن صغار والصلح، فكانت هذه ابعد، فأقام فيهم ثلاث عشرة ليلة يتأنى بهم وتختلف رسله إليهم.
فلما يئس منهم قام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فأكثر الصلاة عليه، ثم ذكر فضل الجهاد وما لصاحبه إذا صبر واحتسب.
ثم ناهد لعدوه فقاتلهم اشد القتال يومه ذلك ، وصبر الفريقان جميعا وكانت بيننا وبينهم قتلى كثيرة، وأستشهد الله رجالا من المسلمين، فبتنا وباتوا، للمسلمين بالقرآن دوي كدوي النحل، وبات المشركون في ملاهيهم وخمورهم، فلما أصبحنا أخذنا مصافنا التي كنا عليها بالأمس، وزحف بعضنا إلى بعض فأفرغ الله علينا الصبر، ثم أنزل علينا النصر.
ففتحناها من آخر النهار، فأصبنا غنائم كثيرة، فبلغ فيها الخمس خمسين مائة ألف دينار.
وتركت المسلمين قد قرت أعنهم وقد أغناهم التفل ووسعهم الحق وأنا رسولهم إلى أمير المؤمنين وإلى المسلمين، أبشره وإياهم بما فتح الله من البلاد وأذل من الشرك، فاحمد الله على آلائه، وما أحل بأعدائه، من بأسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين.
وزعموا أنه لما فرغ من الخطبة نهض إليه أبه الزبير فقبل بين عينيه وقال له: يا بني، إذا نكحت امرأة فأنكحها على شبه أبيها أو أخيها تأتك بأحدهما، والله ما زلت تنطق بلسن أبي بكر الصديق حتى صمت.
أخذهم ما قدم وما حدث: الأخذ مر.
وقدم الشيء بالضم فهو قديم: ضد الحادث؛ بالفتح يحدث، كنصر ينصر، فهو حادث.
فإذا قرن حدث بقدم كما في هذا المثل ضمت دال حدث للمزاوجة كما قيل: لا دريت ولا تليت، وأرجعن ما زورات غير ما جورات والقياس في الأول تلوت، وفي الثاني موزورات؛ وكما قيل: هناني الطعام ومراني، والقياس أمراني؛ وكذا يقال في غير المزاوجة بالهمز؛ وكما قال صلى الله عليه وسلم في دعائه: اللهم رب السماوات وما أظللن، ورب الأرضين وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، والقياس: ومن أضلوا، فعبر بما والنون للمزاوجة.
يضرب هذا المثل لمن يستولي عليه الهم، وكأنهم يريدون انه اجتمع عليه قديمه وحديثه، والله أعلم.
خذ من جذع ما أعطاك: الأخذ مر وجذع بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة اسم رجل، وهو جذع بن عمرو الغساني.
وكانت غسان تؤدي إلى ملك سليح، وهي قبيلة باليمن، دينارين من كل رجل.
وكان قابض ذلك سبطة بن المنذر السليحي.
فجاء مرة يسأل الدينارين، فدخل جذع منزله وأشتمل بسيفه وخرج فضرب به سبطة حتى برد وقال له: خذ من جذع ما أعطاك وقيل إنه أعطى بعض الملوك سيفه رهنا فلم يأخذ، فضربه حتى قتله، وقال ذلك ، فذهب مثلا يضرب في اغتنام ما يجود به البخيل.
خذ من الرضفة ما عليها: الرضفة، بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة: واحدة الرضف، وهي حجارة محماة يوغر عليها اللبن ويشوى عليها.
وهذا المثل من معنى الذي قبله، والله أعلم.
خذه ولو بقرطي مارية: القرط، بضم فسكون: ما يعلق في شحمة الأذن من الحلي، والجمع قرطة ، يقال درج ودرجة؛ وقراط كما يقال رمح ورماح.
وقرطت الجارية تقريطا: ألبستها إياه، فتقرطت هي .
قال أعرابي يخاطب امرأته: قرطك الله على العينين ... عقاربا سودا وأرقمين ومارية، بالراء المخففة على وزن صاحبة: امرأة من غسان.
وهي مارية بنت أرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو المعروف بمزيقياء بن عامر.
وكان لها قرطان كان فيهما مائتا دينار.
وقيل جوهر قوم بأربعين ألف دينار.
وقيل كان فيهما درتان كبيضتي الحمامة لم ير الناس مثلهما.
فأهدتهما إلى الكعبة، فضرب بهما المثل.
وقيل: خذه ولو بقرطي مارية، أي على كل حال.
ومارية هذه هي الواقعة في قول حسان رضي الله عنه: لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الأول أولاد جفنه حول قبر أبيهم ... قبر أبن مارية الكريم المفضل و ابنها المذكور هو الحارث الأعرج أبن الحارث الأكبر بن أبي شمر.
وأولاده يزيد بن الحارث وابنه عمرو، وهو الذي مدحه النابغة الذبياني بقوله في قصيدته البائة المعروفة: علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليس بذلت عقارب حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... و لا علم إلا حسن ظن بصاحب لئن كان للقبرين قبر بجلقة ... و فبر بصيداء الذي عند حارب وللحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمسن بالجيش دار المحارب وثقت له بالنصر إذ قيل قد غزا ... كتائب من غسان غير أشائب بنو عمه دنيا وعمرو بن عامر ... أولئك قوم بأسهم غير كاذب و لشعر خسان قصة ظريفة مع جبلة بن الأيهم ستذكر في باب الأعيان إن شاء الله تعالى.
وقيل هي مارية بنت ظالم، وقيل هي أم ولد جفنة، والله اعلم.
وقد عرف مضرب المثل مما مر.
آخر البز على القلوص: الآخر بالمد وكسر الخاء: ضد الأول؛ والبز: أمتعة البزاز من الثياب، والبز أيضا: السلاح؛ والقلوص من النوق؛ الفتية بمنزلة الشابة من النساء.
وهذا المثل قاله الزبان الذهلي، وكان ابنه عمرو بن الزبان بينه وبين قوم ترة، فذهب عمرو يوما هو وأخوته لأمر فرآهم خوعتة الغفلي، فدل عليهم أصحابه، فأتوهم وهم قعود يتغذون.
فقال لهم عمرو: لا تشبوا الحرب بيننا وبينكم فقالوا: كلا بل نقتلك ونقتل أخوتك قال: فإن كنتم فاعلين، فأطلقوا هؤلاء الذين لم يلتبسوا بالحروب، فإن ورائهم طالبا أطلب مني، يعني أباهم، فقتلوهم وجعلوا رؤوسهم في مخلاة وعلقوها في عنق ناقة لهم يقال لها الدهيم.
فجاءت الناقة والزبان جالس أمام بيته فبركت، فقامت الجارية فجست المخلاة فقالت: أصاب بنوك بيض النعام فأدخلت يدها فأخرجت رأس عمرو ثم رؤوس أخوته.
فأخذها الزبان وغسلها ووضعها على ترس فقال: آخر البز على القلوص، فذهبت مثلا، أي آخر عهدي بهم فلا ألقاهم بعدها.
ثم شب الحرب بينه وبين بني عقيلة حتى أبادهم، فقالت العرب: أشئم من خوتعة، وأشئم من الديهم، وأثقل من حمل الديهم.
وسنأتي هذه الأمثال كلها في مواضعها إن شاء الله تعالى.
وكان هذا المثل هو الذي أشار إليه حبيب بقوله: وهرجاما بطست به فقلنا ... خيار البز جاء على القعود آخر أقلها شربا.
الآخر تقدم.
والأقل: ضد الأكثر.
والشرب، بكسر الشين المعجمة: الحظ من الماء.
وأصل هذا المثل في الإبل، فإن أواخرها وردا ترد وقد نزف الحوض ولم يبق فيه إلا قليل من الماء، فيكون ما تناله من الماء شيئا قليلا، فيضرب المثل لمن كان كذلك في الأمور والحظوظ كلها.
أخوك أم الذئب؟ الأخ معروف، وكذلك الذئب.
والأخ والذئب على طرفي نقيض، فإن الأخ شأنه الوفاق والإيناس والإعانة والإحسان، والذئب شأنه الأذية والمعاداة.
فيضرب المثل عند سؤالك أحدا أهو صديق أم عدو، وهو مثل مشهور.
أخوك البكري ولا تأمنه هذا المثل مشهور وقديم، يضرب في استعمال الحذر وسوء الظن، ورد في الخبر عن عبد الله بن عمرو بن الفوعاء الخزاعي عن أبيه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أراد أن يبعثني بمال إلى أبي سفيان يقسمه في قريش بعد الفتح، فقال: التمس صاحبا.
قال: فجائني عمرو بن أمية الضمري، وهو أحد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناف، فقال: بلغني أنك تريد الخروج وتاتمس صاحبا.
فقال: قلت أجل قال: فأنا لك صاحب.
قال: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: قد وجدت صاحبا.
قال.
فقال: من؟ قلت: عمرو بن أمية الضمري.
قال: إذا هبطت بلاد قومه فأحذره فإنه قد قال القائل: أخوك البكري ولا تأمنه فخرجنا حتى إذا كنت بالأبواء قال: إني أريد حاجة إلى قومي بودان فالبث لي، قلت راشد.
فلما ولى ذكرت قول النبي صلى الله عليه وسلم ، فشددت على بعيري وأوضعته حتى كنت بالأصفار إذا هو يعرضني في رهط.
قال: وأوضعت فسبقته.
فلما رأني فته انصرفوا، وجاءني فقال: كانت لي إلى قومي حاجة.
قال.
قلت: أجل ومضينا حتى مكة، فدفعت المال إلى أبي سفيان.
انتهى.
والبكري صفة أخوك، والخبر محذوف تقديره أو مخوف أو نحو ذلك والمعنى إنه أخوك شقيقك وأنت تحذره ولا تأمنه، فكيف بغيره؟ والبكري، إن كان نسبته إلى القبيلة، فهو بفتح الباء الموحدة.
واستظهر بعضهم أن يكون يكسرها وكأنه يرى أنه من بكر الأولاد.
يقال: امرأة بكر للتي ولدت بطنا واحدا، وبكرها ولدها الأول.
والذكر والأنثى فيه سواء قال: يا بكر بكرين ويا خلب الكبد ... أصبحت مني كذراع من عضد و هو بكسر الباء، وإلا إنه يوصف به، ولا يحتاج إلى ياء النسبة.
وعلى الاحتمال الأول يصح أن يكون البكري هو الخبر، ولا تقدير.
إذا دخلت أرض الحصيب فهرول الدخول معروف، كذلك الأرض.
والحصيب، بالحاء والصاد المهملتين مصغرا: موضع باليمن.
والهرولة: الإسراع، أو بين المشي والجري.
والحصيب فاقت نساؤه حسنا وجمالا، وأحسب لذلك أمر بالهرولة عند دخوله حذرا من فتنتهن.
فإن كان الأمر كذلك، حسن أن يضرب المثل فيما يشبه ذلك من الحذر وطلب السلامة، والله اعلم.
إذا رغب الملك عن العدل، رغبت الرعية عن الطاعة.
هذا المثل مصنوع فيما يظهر، وهو ظاهر المعنى، وسيأتي في الحكم بسط هذا المعنى واستيفاؤه من كلام الحكماء، إن شاء الله تعالى.
إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا: يقال ارجحن ارجحنانا إذا مال.
وشصا بصر الرجل يشصو شصوا: ارتفع، واشصاه صاحيه: رفعه.
أي : إذا مال ساقطا، ورفع رجليه، فارفع يدك عنه ولا تضربه والمعنى: إذا خضع لك فاكفف عنه وارفق به، لأن القدرة تذهب الحفيظة.
إذا سمعت بسرى القين فاعلم أنه مصبح.
السماع معروف والسرى على وزن هدى.
يقال: سرى يسري سرى، ومسرى، وسرية، وأسرى إذا مشى عامة الليل.
والقين: الحداد وجمعه أقيان.
والقين أيضا: العبد، وجمعه قيان والصباح: الدخول في الصباح.
يضرب هذا المثل في الكذب والإخلاف حيث يعرف كذب الرجل فيرد صدقه.
وأصله أن قينا كان باليمن، فكان إذا كسد في موضع أخبرهم إنه سيخرج غدا ثم لا يخرج، فضربوا به المثل.
وسيأتي تمام القصة في حرف الدال، إن شاء الله تعالى.
إذا اشتريت فاذكر السوق.
ألفاظه ظاهرة.
وهو من أمثال العرب المشهورة.
يريدون به أنك إذا اشتريت سلعة فاذكر الصحة واطلبها، وتبصر العيوب وتجنبها، فانك ستحتاج فيما اشتريته إلى إن تقينه في السوق يوما لبيعه إن احتجت إلى ثمنه.
فتذكر ذلك اليوم فانك إن اشتريت جيدا بعت جيدا.
وفي معناه قول العامة اليوم: كما تشتري تبيع.
إذا طلبت الباطل أنجح بك.
الباطل معروف: والنجاح والنجح: الظفر بالحاجة.
يقال: نجحت حاجته وأنجح هو: صار ذا نجح.
ويقال: أنجح بك إذا غلبك؛ فإذا غلبته فقد أنجحت به.
وكانت الفتاة من العرب تزوجت شيخا، فكان يقعد لينتعل فتقول: يا حبذا المنتعلون قياما، فسمعها يوما فحاول أن ينتعل قائما فضرط، فقالت: إذا طلبت الباطل أنجح بك، أي ظفر بك ولم تظفر أنت بشيء، فسار مثلا يضرب عند الظلم في أداء الباطل.
إذا عز أخوك فهن.
العز خلاف الذل؛ يقال: عز الرجل يعز إذا قوى وامتنع بعد ذلة؛ وعز علي أن تفعل كذا، وعز علي هذا الأمر: أي أشتد.
وهن يروى بضم الهاء وكسرها: فالضم من هان يهون هوانا إذا ذل وخضع.
ومعنى المثل عليه إذا عز أخوك، أي عظم وتقوى فاخضع له أنت تسلم من شره.
والكسر من هان يهون إذا لأن.
والمعنى: إذا أشتد أخوك وتصعب، فلن أنت.
هكذا ذكر بعض الناس، وهو صحيح من جهة المعنى؛ لكن ما ذكر من كسر الهاء، إنها يصح إن وجدت مادة هذا يقال ن.
والمعروف في اللغة إنها هو مادة هذا ون؛ إلا إنه إذا أريد الذلة والخضوع، قيل الهون بضم الهاء، والهونة؛ وإذا أريد الين والسكينة، قيل: الهون بفتح الهاء.
قال تعالى: و الذين يمشون على الأرض همنا .
ويقال رجل هين وهين كميت وميت، وليس يائيا بل واويا، فوقع القلب: ويقال: هون الله الأمر، إذا سهله.
ومما يوافق المعنى الأول قول أبن أحمر: وقوارع من الأيام لولا ... سبيلهم لراحت عنك حينا دببت لها الضراء وقلت أبغي ... إذا عز أبن عمك أن تهونا وهو محتمل للمعنى الثاني أيضا.
ومن الضريح في الثاني قول الآخر: بني إذا ما سمك الذل قادر ... عزيز فلن فاللين أولى وأحرز ولا تسم في كل الأمور تعززا ... فقد يورث الذل الطويل التعزز

وله دخول مساجد غير الحرم بإذن مسلم وليس له دخولها بغير إذن على الصحيح فإن فعله عزر قال في التهذيب لو جلس فيه الحاكم للحكم فللذمي دخوله للمحاكمة بغير إذن وينزل جلوسه منزلة إذنه وإذا استأذن لنوم أو أكل فينبغي أن لا يأذن له وإن استأذن لسماع قرآن أو علم أذن له رجاء إسلامه هذا كله إن لم يكن جنبا فإن كان فهل يمنع من المكث وجهان أصحهما لا والكافرة الحائضة تمنع حيث تمنع المسلمة.
قال الإمام أبو يحيى زكريا الأنصاري في الغرر البهية في شرح البهجة الوردية قوله : وخرج بالمسلم الكافر أي الجنب هو صريح في عدم منعه أي دخول المسجد مع الجنابة ويتجه أن يأثم بكل من القراءة والمكث وإن لم يمنع منهما ؛ لأنه مكلف بفروع الشريعة لكن قد يوجد في عباراتهم ما يقتضي عدم الإثم ويوافقه ما تقدم من جواز تعليم القرآن بشرطه إلا أن يخص بغير الجنب وقد يستدل على عدم الإثم بأنه عليه الصلاة والسلام تكرر منه إدخال الكفار المسجد ولولا عدم الإثم لما وقع ذلك إذ لا يقر على معصية ولا يأذن فيها وبأنا نجوز للمسلم الإذن لهم في دخول المسجد ولو أثموا لما جاز ذلك ؛ لأنه حينئذ إقرار على معصية اللهم إلا أن يدعي جواز الإقرار على المعاصي التي لا يعتقدونها والإذن فيها يتضمنها للمصلحة و الحاجة.
اه وقال الشربيني : وبالمسلم الكافر فإنه يمكن من المكث في المسجد على الأصح في الروضة وأصلها لأنه لا يعتقد حرمة ذلك.
نعم الحائض والنفساء عند خوف التلويث كالمسلمة.
وليس للكافر ولو غير جنب دخول المسجد، إلا أن يكون لحاجة، كإسلام، وسماع قرآن، لا كأكل وشرب وإن يأذن له مسلم في الدخول، إلا أن تكون له خصومة وقد قعد الحاكم للحكم فيه، وبغير النبي صلى الله عليه وسلم هو، فلا يحرم عليه.
وقال : وثبت أنه صلى الله عليه وسلم أدخل الكفار مسجده، وكان ذلك بعد نزول براءة فإنها نزلت سنة تسع وقدم الوفد عليه سنة عشر وفيهم وفد نصارى نجران وهم أول من ضرب عليهم الجزية فأنزلهم مسجده وناظرهم في أمر المسيح وغيره.
اه وقال كذلك كذا يحرم دخول الكافر له إلا بإذن مسلم قال الجويني: مكلف قال الأذرعي: ولم يشترط على الكافر في عهده عدم الدخول كما صرح به الماوردي وغيره وإن أذن له أو قعد قاض للحكم فيه وكان له حكومة جاز له الدخول ولو كان جنبا لأنه لا يعتقد حرمة ذلك ويستحب الإذن له فيه لسماع قرآن ونحوه كفقه وحديث رجاء إسلامه لا لأكل ونوم فيه فلا يستحب له الإذن بل يستحب عدمه وهو الظاهر بل قال الزركشي: ينبغي تحريمه والكلام في غير المسجد الحرام لأن في دخوله حرم مكة تفصيلا يأتي في الجزية إن شاء الله تعالى.
اه وقال : وبالمسلم الكافر فإنه يمكن من المكث في المسجد على الأصح في الروضة وأصلها، وبغير النبي هو، فلا يحرم.
قال الإمام الرملي يحرم دخول الكافر له إلا بإذن مسلم قال الجويني مكلف قال الأذرعي ولم يشترط على الكافر في عهده عدم الدخول كما صرح به الماوردي وغيره وإن أذن له أو قعد قاض للحكم فيه وكان له حكومة جاز له الدخول ولو كان جنبا ؛ لأنه لا يعتقد حرمة ذلك ويستحب الإذن له فيه لسماع قرآن ونحوه كفقه وحديث رجاء إسلامه لا لأكل ونوم فيه فلا يستحب الإذن له بل يستحب عدمه ، وهو الظاهر بل قال الزركشي ينبغي تحريمه اه قال الزركشي في إعلام الساجد : يمكن للكافر من دخول المسجد واللبث فيه، وإن كان جنبا فإن الكفار كانوا يدخلون مسجد رسول الله وفيهم الجنب.
وقال: واعلم أن الرافعي والنووي رحمهما الله أطلقا أنه يجوز للكافر أن يدخل المساجد غير الحرم بإذن المسلم.
والقيود: .
أن لا يكون قد شرط عليه في عقد الذمة عدم الدخول، وإن كان قد شرط عليه ذلك لم يؤذن له.
.
أن يكون المسلم الذي أذن له مكلفا، كامل الأهلية.
.
أن يكون دخوله لسماع القرآن، أو علم ورجي إسلامه، أو دخل لإصلاح بنيان ونحوه، وقضية كلام القاضي أبي علي الفارقي أنه لو دخل لسماع القرآن أو العلم وهو ممن لا يرجى إسلامه أنه يمنع وليس لنا أن نأذن له في الدخول، أي كما إذا كانت الحالة تشعر بالاستهزاء، فأما إذا استأذن لنوم أو أكل ونحوه، قال في الروضة: فينبغي ألا يؤذن له في دخوله لذلك، وظاهره الجواز، وقال غيره: أي غير النووي لا يجوز لنا أن نأذن له في ذلك.
قال الفارقي: وفي معنى ذلك الدخول لتعلم الحساب واللغة.
انتهى كلام الزركشي وقال الماوردي : وأما سائر المساجد فيجوز أن يؤذن لهم في دخولها ما لم يقصد بالدخول استبذالها بأكل أو نوم فيمنعوا.
.
روضة الطالبين ، .
مغني المحتاج للشربيني ج ص .
مغني المحتاج .
نفس المرجع .
الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ص .
تحفة المحتاج في شرح المنهاج / .
إعلام الساجد بأحكام المساجد .
الأحكام السلطانية نتابع أقوال علماء الحنابلة، ثم أدلة الفقهاء، والمناقشات في الرسالة القادمة إن شاء الله تعالى.
مصطفى الفاسي : الحلقة الثالثة مع مسيرة استقبال الغربيين في المؤسسات الإسلامية في أوربا .
الحنابلة قال ابن قدامة في المغني : فأما مساجد الحل فليس لهم دخولها إلا بإذن المسلمين، لأن عليا رضي الله عنه بصر بمجوسي وهو على المنبر وقد دخل المسجد فنزل وأخرجه، وأخرجه من أبواب كندة.
فإن أذن لهم في دخولها جاز في الصحيح من المذهب لأن النبي صلى الله عليه وسلم قدم عليه وفد أهل الطائف فأنزلهم المسجد قبل إسلامهم.
وقال سعيد بن المسيب: قد كان أبو سفيان يدخل مسجد المدينة وهو على شركه، وقدم عمير بن وهب فدخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم فيه ليفتك به فرزقه الله الإسلام.
اه وقال في الكافي : وليس لهم دخول مساجد الحل بغير إذن مسلم.
فإن دخل عزر لما روت أم غراب قالت رأيت عليا على المنبر وبصر بمجوسي فنزل فضربه، وأخرجه من أبواب كندة.
فإن أذن له مسلم في الدخول جلز في الصحيح من المذهب، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قدم عليه وفد الطائف فأنزلهم المسجد قبل إسلامهم، وعنه لا يجوز لما روى عياض الأشعري أن أبا موسى قدم على عمر ومعه نصراني فأعجب عمر خطه وقال قل لكاتبك هذا يقرأعلينا كتابه، قال إنه لا يدخل المسجد قال لم؟ أجنب هو ؟ قال هو نصراني فانتهره عمر ولأن الجنب يمنع المسجد، فالمشرك أولى اه.
وقال ابن القيم رحمه الله: وأما دخول الكفار مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فكان ذلك لما كان بالمسلمين حاجة إلى ذلك ولأنهم كانوا يخاطبون النبي صلى الله عليه وسلم في عهودهم ويؤدون إليه الرسائل ويحملون منه الأجوبة ويسمعون منه الدعوة ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم ليخرج من المسجد لكل من قصده من الكفار فكانت المصلحة في دخولهم إذ ذاك أعظم من المفسدة التي فيه بخلاف الجنب والحائض فإنه كان يمكنهما التطهر والدخول إلى المسجد، وأما الآن فلا مصلحة للمسلمين في دخولهم مساجدهم والجلوس فيها، فإن دعت إلى ذلك مصلحة راجحة جاز دخولها بلا إذن.
اه وقال ابن مفلح شارحا قول صاحب المقنع وهل لهم دخول المساجد أي مساجد الحل بإذن مسلم ؟ على روايتين : إحداهما: وهي المذهب: المنع، لأن عليا بصر بمجوسي وهو على المنبر في المسجد، فنزل فضربه وأخرجه، وهو قول عمر، ولأن حدث الجنابة، والحيض يمنع، فالشرك أولى.
والثانية: يجوز بإذن مسلم، صححها في الكافي و الشرح وجزم به في الوجيز ، لما روى أحمد بإسناد جيد، عن الحسن، عم عثمان بن أبي العاص، أن وفد ثقيف قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فأنزلهم المسجد قبل إسلامهم، ليكون أرق لقلوبهم، وكاستئجاره لبنائه ولا سيما لمصلحة، وظاهر كلام القاضي: يجوز ليسمعوا الذكر، فترق قلوبهم، ويرجى إسلامهم.
وقال أبو المعالي: إن شرط المنع في عقد ذمتهم منعوا، وإن كان جنبا، فوجهان، فلو قصدوها بأكل ونوم منعوا، ذكره في الأحكام السلطانية وقد روي ما يدل على التفرقة بين الكتابي وغيره.
اه وقال في الآداب الشرعية: فصل في الخلاف في دخول الكافر مساجد الحل ، والتفصيل فيه .
وفي جواز دخول الكافر مساجد الحل بإذن مسلم لمصلحة روايتان قال في الرعاية الكبرى ، والمنع مطلقا أظهر فإن جاز ففي جواز جلوسه فيه جنبا وجهان ، وحكى بعض أصحابنا رواية الجواز من غير اشتراط إذن .
وقال في المستوعب هل يجوز لأهل الذمة دخول مساجد الحل على روايتين ، وذكر في الشرح وغيره أنه هل يجوز دخولها بإذن مسلم على روايتين ، وأن الصحيح من المذهب الجواز فظهر من هذا أنه هل يجوز لكافر دخول مساجد الحل ؟ فيه روايتان ، ثم هل الخلاف في كل كافر أم في أهل الذمة فقط ؟ فيه طريقان .
وهل محل الخلاف مع إذن مسلم لمصلحة أو لا يعتبر ، أو يعتبر إذن المسلم فقط ؟ فيه ثلاث طرق .
ومذهب الشافعي جواز دخوله بإذن مسلم ومذهب مالك وغير واحد أنه لا يجوز مطلقا، ومذهب أبي حنيفة أنه يجوز للكتابي دون غيره وليس لكافر دخول الحرمين لغير ضرورة قطع به ابن حامد وقدمه في الرعاية الكبرى وقيل يجوز .
قال القاضي في شرح المذهب وقد أومأ إليه في رواية الأثرم، قال ابن تميم وحكى أكثر أصحابنا المنع من حرم مكة دون المدينة وقال في المستوعب لا يجوز لكافر دخول الحرم وكذا ذكر في الشرح وغيره .
اه وقال المرداوي : على روايتين: .
إحداهما: ليس لهم دخوله مطلقا وهو المذهب، جزم به في المنور، ونظم نهاية ابن رزين، وقدمه في الفروع، والمحرر، وإدراك الغاية.
قال في الرعاية: المنع مطلقا أظهر.
.
الرواية الثانية: يجوز بإذن مسلم كاستئجار لبنائه، ذكره المصنف في المغني والمذهب.
قال في الشرح : جاز في الصحيح من المذهب.
قال في الكافي ، وتبعه ابن منجا: هذا الصحيح من المذهب.
وجزم به في الوجيز، ومنتخب الأدمي.
وصححه في التصحيح.
وعنه: يجوز بإذن مسلم إذا كان لمصلحة.
وقدم في الحاوي الكبير الجواز لحاجة بإذن مسلم.
تنبيه: ظاهر كلام المصنف: أنه لا يجوز لهم دخولها بلا إذن مسلم.
وهو صحيح.
وهو المذهب، وعليه أكثر الأصحاب.
وجزم به في الوجيز، والمنور، ومنتخب الأدمي وغيرهم.
وقدمه في الفروع، والمحرر، وغيرهما.
قال المصنف والشارح هذا أصح.
قال في الرعاية: هذا أظهر.
وحكى المصنف وغيره رواية بالجواز.
وعنه يجوز بلا إذن إذا كان لمصلحة.
ذكرها بعضهم.
وقال في المستوعب: هل يجوز لأهل الذمة دخول مساجد الحل؟ على روايتين، فظاهر الإطلاق، وكلام القاضي: يقتضي جوازه مطلقا، لسماع القرآن والذكر، ليرق قلبه، ويرجى إسلامه.
اه ملاحظة: لقد جزم المرداوي عند نقل الرواية الأولى بأن المنع مطلقا هو المذهب، ثم عند التنبيه جزم بأن الجواز بعد إذن المسلم هو الصحيح وهو المذهب مما يدل على أنه إما اضطرب في الجزم أو في نقله، وإما أراد بقوله وهو المذهب عن الأول: المنع من مطلق الدخول أي الدخول من غير سبب ولا إذن ، لا المنع المطلق من الدخول، وهذا متجه، وهو المرتجى.
بعد عرض أقوال العلماء تلخص لدينا ما يلي: لا يجوز دخول الكافر إلى المساجد عند المالكية، إلا لعمارة أو إتقان صنعة، والمزني من الشافعية، وهو قول عند الحنابلة.
يجوز عند الجمهور من الحنفية والشافعية والحنابلة على الصحيح والمواق من المالكية دخول الكافر إلى المساجد ولكن بإذن مسلم له عند الشافعية والحنابلة وبغير إذن عند الحنفية.
.
المغني مع الشرح الكبير / .
الكافي في فقه الإمام أحمد / .
أحكام أهل الذمة .
المبدع في شرح المقنع لابن مفلح الحنبلي / .
سيأتي تخريجه.
.
الآداب الشرعية لابن مفلح .
الإنصاف في مسائل الخلاف .
المغني مع الشرح الكبير / .
الكافي تابعوا معنا الحلقات القادمة مع الأدلة والترجيح.
مصطفى الفاسي : بعد أن عرضنا أقوال الفقهاء، نعرض الآن لأدلتهم ابتداءا بأدلة المجيزين: ولكم أتمنى أن تشاركونا بتعقيباتكم وآرائكم........ عرض أدلة الفقهاء: .
أدلة المجيزين: .
مفهوم قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا أن غير المسجد الحرام مأذون لهم بقربه.
.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة، يقال له ثمامة بن أثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فظل النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه في كل مرة خرج إليه ويقول له: ما عندك يا ثمامة حتى خرج عليه في اليوم الثالث فقال له فقال: أطلقوا ثمامة .
فانطلق إلى نخل قريب من المسجد، فاغتسل ثم دخل المسجد، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله .
.
عن أنس بن مالك قال: بينما نحن جلوس مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، دخل رجل على جمل، فأناخه في المسجد ثم عقله، ثم قال لهم: أيكم محمد؟ والنبي صلى الله عليه وسلم متكىء بين ظهرانيهم، فقلنا: هذا الرجل الأبيض المتكىء.
فقال له الرجل: ابن عبد المطلب؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: قد أجبتك .
فقال الرجل للنبي صلى الله عليه وسلم: إني سائلك فمشدد عليك في المسألة، فلا تجد علي في نفسك.
فقال: سل عما بدا لك .
فقال: أسألك بربك ورب من قبلك، آلله أرسلك إلى الناس كلهم؟ فقال: اللهم نعم .
قال: أنشدك بالله، آلله أمرك أن نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: اللهم نعم .
قال أنشدك بالله، آلله أمرك أن نصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: اللهم نعم .
قال: أنشدك بالله، آلله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم نعم .
فقال الرجل: آمنت بما جئت به، وأنا رسول من ورائي من قومي، وأنا ضمام بن ثعلبة، أخو بني سعد بن بكر .
.
كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم بالمنافقين بخلاف عامة الصحابة، وكانوا يصلون الصلاة في مسجد رسول الله ولم يخرجهم.
.
عن عثمان بن أبي العاص أن وفد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزلهم المسجد ليكون أرق لقلوبهم .
قال الشارح في عون المعبود : أن وفد ثقيف لما قدموا : في شرح المواهب: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد ثقيف بعد قدومه صلى الله عليه وسلم من تبوك في رمضان كما قال ابن سعيد وابن إسحاق، وقال بعضهم في شعبان سنة تسع.
وأما خروجه من المدينة إلى تبوك فكان يوم الخميس في رجب سنة تسع اتفاقا انتهى ليكون : أي ذلك الإنزال أرق لقلوبهم : أرق هاهنا اسم التفضيل من أرقه إرقاقا بمعنى ألانه إلانة وهو عند سيبويه قياس من باب أفعل مع كونه ذا زيادة، ويؤيده كثرة السماع كقولهم هو أعطاهم للدينار وأولاهم للمعروف، وهو عند غيره سماع مع كثرته قاله الرضى في شرح الكافية.
فالمعنى أي ليكون إنزالهم المسجد أكثر وأشد إلانة وترقيقا لقلوبهم بسبب رؤيتهم حال المسلمين وخشوعهم وخضوعهم واجتماعهم في صلواتهم وفي عباداتهم لربهم والله أعلم.
اه .
أن أوس بن حذيفة قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف قال فنزلت الأحلاف على المغيرة بن شعبة وأنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بني مالك في قبة له.
قال مسدد: وكان في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثقيف.
قال كان كل ليلة يأتينا بعد العشاء يحدثنا.
قال أبو سعيد: قائما على رجليه حتى يراوح بين رجليه من طول ...الحديث .
كان اليهود يعطسون بالمسجد، لكي يشمتهم النبي صلى الله عليه وسلم.
فعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: كان اليهود يتعاطسون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجون أن يقول لهم: يرحمكم الله فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم .
.
مناظرة النبي صلى عليه وسلم نصارى نجران في المسجد .
قال صاحب مغني المحتاج وثبت أنه صلى الله عليه وسلم أدخل الكفار مسجده، وكان ذلك بعد نزول براءة فإنها نزلت سنة تسع وقدم الوفد عليه سنة عشر وفيهم وفد نصارى نجران وهم أول من ضرب عليهم الجزية فأنزلهم مسجده وناظرهم في أمر المسيح وغيره.
.
وقدم عمير بن وهب وكان قد حلس مع صفوان بن أمية بعد أحد فقال لصفوان: لولا عيالي ودين علي لأحببت أن أكون أنا الذي أقتل محمدا بنفسي، فقال صفوان: فكيف تصنع؟ فقال: أنا رجل جواد لا ألحق آتيه فأغتره، ثم أضربه بالسيف ثم ألحق بالجبل، ولا يلحقني أحد، فقال له صفوان فعيالك ودينك علي، فخرج فشحذ سيفه وسمه، ثم خرج إلى المدينة لا يريد إلا قتل محمد ، فقدم المدينة....فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما أقدمك؟ قال: جئت أفدى أساراكم، قال: ما بال السيف؟ قال: أما إنا حملناها يوم بدر فلم نفلح ولم ننجح، قال:فما شيء قلته لصفوان وأنتما في الحجر، فأخبره الخبر.
فقال وهب: هاه كيف قلت؟ فأعاد عليه، قال وهب: قد كنت تخبرنا خبر الأرض فنكذبك، فأراك تخبر خبر أهل السماء، أشهد ألا إله إلا الله وأنك رسول الله.
وفي رواية محمد بن جعفر بن الزبير: فأناخ بباب المسجد، قال عمر هذا عمير بن وهب جاء متوشحا السيف: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأدخله...القصة.
انظر أخي القارئ كيف جاء عمير ناويا القتل فأدخله المسجد، فما بالك بمن جاء من أجل أدنى من ذلك.
.
جاء أبو سفيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد نقض بني بكر الصلح وكانت تدخل في حلف قريش باعتدائهم على خزاعة وكانت تدخل في حلف المسلمين، يروي ابن هشام : ..ثم خرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فدخل على ابنته أم حبيبة فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم طوته.... ثم خرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمه، فلم يرد عليه شيئا ثم ذهب إلى أبي بكر فكلمه أن يكلم له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال ما أنا بفاعل، ثم أتى عمر بن الخطاب فكلمه، فقال: أنا أشفع لكم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فوالله لو لم أجد إلا الذر لجاهدتكم به.
ثم خرج فدخل على علي ثم على فاطمة فقالا له كلاما شبيها باللذين قبله ...فقال: يا أبا الحسن، إني أرى الأمور قد اشتدت علي، فانصحني، قال: والله ما أعلم لك شيئا، ولكنك سيد بني كنانة، فقم فأجر بين الناس، ثم الحق بأرضك، قال أو ترى ذلك مغنيا عني شيئا ؟ قال: لا والله، ما أظنه، ولكني لا أجد لك غير ذلك.
فقام أبو سفيان في المسجد، فقال: أيها الناس إني أجرت بين الناس.
ثم ركب بعيره فانطلق....القصة.
وأما قصة مجيئه لإسلامه فهي في البخاري .
.
سورة التوبة: .
البخاري، فتح الباري / ، أبواب المساجد/ باب: الاغتسال إذا أسلم، وربط الأسير أيضا في المسجد.
ومسلم مع شرح النووي / كتاب الجهاد والسير/ باب ربط الأسير وحبسه، وجواز المن عليه.
عن أبي هريرة.
.
البخاري فتح الباري / ، كتاب العلم، باب ما جاء في في العلم، وقوله تعالى وقل رب زدني علما ، القراءة والعرض على المحدث، ومسلم مع شرح النووي / كتاب الإيمان باب بيان الإيمان الذي يدخل به الجنة وأن من تمسك بما أمر به دخل الجنة عن أنس بن مالك وألفاظهما متقاربة.
.
هو عثمان بن أبي العاص بن بشر بن عبد بن دهمان الثقفي ، يكنى أبا عبد الله، استعمله رسول الله على الطائف، بقي عليها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وخلافة أبي بكر رضي الله عنه وسنتين من خلافة عمر.
سير أعلام النبلاء / ، الاستيعاب / ، طبقات بن سعد / ، أسد الغابة / .
.
انظر قصة إسلام وفد ثقيف كاملة في زاد المعاد / ، ، .
.
حسن رواه الإمام أحمد قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص / ، وأبو داود عون المعبود / عنه.
وعفان هوابن مسلم الصفار أبو عثمان البصري قال عنه أبو حاتم: ثقة إمام، وقال مرة أخرى ثقة متقن متين.
وقال العجلي ثقة ثبت صاحب سنة، وقال يعقوب بن شيبة السدوسي ثقة ثبت متقن، وقال ابن معين هو أثبت من أبي نعيم في حماد بن سلمة، قلت وحديثه في الكتب الستة وقد حدث عنه البخاري، وروى عنه الآخرون بواسطة.
انظر سير أعلام النبلاء / .
وحميد هو الطويل.
قال المنذري: وقيل أن الحسن لم يسمع من عثمان بن أبي العاص كما في عون المعبود / ، وهو مزبور في كتاب الاستيعاب / قلت هذا القول معقب : فإن كان يقصد أنه لم يسمع منه مطلقا فمردود لأن ابن عبد البر قال في كتاب الاستيعاب / : والحسن أروى الناس عنه ، ونقل الإمام الذهبي عن حماد بن زيد عن أيوب أي السختياني عن الحسن قال دخلت على عثمان بن أبي العاص / .
وذكره الحسن وقال: ما رأيت أحدا أفضل منه سير أعلام النبلاء / ، ونقل الذهبي عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص نفس المصدر وقال الإمام المزي: روى عنه الحسن البصري / .
وقال عز الدين بن الأثير في أسد الغابة: روى عنه الحسن البصري فأكثر / .
وإن قصد أنه لم يسمع هذا الحديث بالذات فهذا يحتاج إلى إثبات، لأن الأصل حمل عنعنة الحسن البصري عمن ثبتت روايته عنه على السماع حتى يثبت عدمه على الصحيح من أقوال أهل العلم وهو مذهب المتقدمين.
فهذا سند جيد.
.
عون المعبود / .
.
ضعيف رواه أبو داود عون المعبود / .
من طريق عبدالله بن الرحمن بن يعلى عن عثمان بن عبد الله بن أوس الثقفي عن جده، وعثمان قال عنه الذهبي في الميزان: محله الصدق.
وثقه ابن حبان / ، قال ابن منده: رواه شعبة عن النعمان بن سالم عن أوس بن أوس الثقفي، وقيل عن شعبة عن أوس بن أوس عن أبيه.
اه أسد الغابة / .
و قال ابن معين إسناد هذا الحديث صالح الاستيعاب لابن عبد البر / .
وروى نحوه الإمام أحمد / .
والذي ذهب إلى تضعيف الحديث ضعفه من أجل عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الثقفي، فقد قال فيه يحيى بن معين: صالح، وقال أبو حاتم ليس بقوي، لين الحديث أنظر تهذيب الكمال / ، وقال النسائي ليس بقوي ونقل عن ابن معين أنه قال فيه: صويلح، وقال مرة ضعيف انظر الضعفاء والمتروكين للنسائي ، و الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي / ، قلت قال ابن حجر في التقريب: صدوق يخطئ ويهم / ، وقد خرج له مسلم في صحيحه متابعة، وروى عنه ابن مهدي وعبد الرزاق الكاشف / ، وقال ابن معين صالح، وقال الدارقطني يعتبر به، أي أنه أوتي من قبل حفظه لا من قبل عدالته فيتقوى، وتابعه ابن منده عن شعبة عن النعمان بن سالم عن أوس بن حذيفة، والنعمان وثقه ابن معين وأبو حاتم والنسائي، تهذيب الكمال / ، وقال ابن حجر في التهذيب: وقال وكيع عن شعبة: حدثنا النعمان بن سالم وكان ثقة / ،وقال ابن حجر في التقريب: ثقة / .
فهذه متابعة حسنة لوا الاختلاف على شعبة.
والله أعلم.
.
حسن رواه أحمد في المسند / ، أبو داود عون المعبود / ، والترمذي تحفة الأحوذي / ، و رواه النسائي في اليوم والليلة ص ، والحاكم في المستدرك / ،.
من طريق حكيم بن ديلم عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري.
.
البخاري فتح الباري / ، كتاب المغازي، باب قصة أهل نجران، مسلم مع شرح النووي / كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل ابن عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه.
.
مغني المحتاج

 جمهورية أفريقيا الوسطى بالفرنسية: ، وبالسانغوية: هي بلد غير ساحلي في وسط أفريقيا .
تحدها تشاد في الشمال والسودان في الشمال الشرقي ، وجنوب السودان في الشرق ، وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو في الجنوب والكاميرون في الغرب.
وهي تغطي مساحة حوالي ، كيلومتر مربع ، ميل مربع ، ويقدر عدد سكانها ب حوالي .
مليون اعتبارا من عام .
العاصمة هي بانغي.
أطلقت فرنسا على مستعمرتها التي اقتطعتها في هذه المنطقة بأوبانغي شاري، حيث تقع معظم هذه الأراضي في أحواض نهري أوأوبانغي وشاري.
وفي الفترة من سنة حتى عام كانت تشكا جزءا من أفريقيا الاستوائية الفرنسية.
أصبح إقليم يتمتع بحكم شبه ذاتي في ظل الجمهورية الفرنسية في عام ومن ثم دولة مستقلة في آب عام ، فاتخذت اسمها الحالي.
وكانت تحكم جمهورية أفريقيا الوسطى لأكثر من ثلاثة عقود بعد الاستقلال بحكام غير منتخبين تولوا السلطة بالقوة.
عقدت انتخابات ديمقراطية متعددة الأحزاب لأول مرة في سيارة في عام ، مع المعونة من الموارد التي تقدمها الجهات المانحة في البلاد ومساعدة من الأمم المتحدة.
جلبت الانتخابات أنجي فيليكس باتاسيه إلى السلطة، لكنه خسر الدعم الشعبي خلال فترة رئاسته وأطيح في عام من قبل الجنرال فرانسوا بوزيزي ، الذي ذهب إلى الفوز في انتخابات ديمقراطية في مايو .
عدم القدرة بوزيزيه لدفع العاملين في القطاع العام أدت إلى إضرابات في عام ، والذي أدى به إلى تعيين حكومة جديدة في كانون الثاني ، برئاسة فوستين أرشانج تواديرا.
في فبراير ، وقع فرانسوا بوزيزيه مرسوما رئاسيا الذي حدد أبريل موعدا للانتخابات الرئاسية.
تم تأجيل هذا، ولكن جرت انتخابات في يناير ، التي فاز فيها بوزيزيه وحزبه .
على الرغم من حفاظه على قليل من الاستقرار ، كان يعاني حكم بوزيزيه من الفساد والمحسوبية والسلطوية، الأمر الذي أدى إلى تمرد علني ضد حكومته.
وقاد التمرد تحالف من فصائل المعارضة المسلحة المعروفة باسم تحالف سيليكا خلال الحرب الأهلية في جمهورية أفريقيا الوسطى وونزاع .
هذا أدى في النهاية إلى الإطاحة به يوم مارس .
نتيجة للانقلاب والفوضى الناتجة عن ذلك، والحكم في جمهورية أفريقيا الوسطى قد اختفى وقال رئيس الوزراء نيكولا البلاد هو الفوضى ، وغير التابعة للدولة.
استقال كل من الرئيس ورئيس الوزراء في يناير كانون الثاني عام ، لتحل محلها زعيم المؤقتة.
تغطي معظم أراضي البلاد السافانا السودانية الغينية وتشمل أيضا منطقة الساحل والسودان في الشمال ومنطقة الغابات الاستوائية في الجنوب.
ثلثي البلاد يقع داخل أحواض نهر أوبانغي الذي يتدفق جنوبا إلى الكونغو، في حين أن الثلث المتبقي يكمن في حوض شاري، الذي يتدفق شمالا إلى بحيرة تشاد.
على الرغم الإحتياطيات المعدنية الهامة وغيرها من الموارد، مثل احتياطيات اليورانيوم في باكوما والنفط الخام في فاكاغا والذهب والماس والخشب والطاقة المائية، وكذلك الأراضي الصالحة للزراعة، وجمهورية أفريقيا الوسطى هي واحدة من أفقر البلدان في العالم وبين أفقر عشرة بلدان في أفريقيا.
مؤشر التنمية البشرية لجمهورية أفريقيا الوسطى .
، الأمر الذي يضع البلاد في من تلك البلدان مع البيانات.
تمر البلاد الآن بحرب شعواء بدأت في أواخر م.
أثبتت أبحاث الآثار وجود الإنسان على أرض أفريقيا الوسطى منذ العصر الحجري القديم، وفيما يخص سكانها الحاليين فأقدمهم هم شعوب الجبايا و الماندجية الذين استوطنوا أرض أفريقيا الوسطى على أساس مجتمع عشائري لامركزي، ومع بداية القرن هاجرت شعوب الباندا قادمة من الشمال الشرقي واستقرت أيضا في أفريقيا الوسطى.
أما في الجهة الجنوبية الشرقية فقد أسست قبائل أزاندي خلال القرنين و مجتمعا أكثر طبقية تتمركز على قمته الطبقة الحاكمة.
فيما يخص الشمال الشرقي فقد سقطت بعض من مناطقه في الفترة الممتدة بين سنتي و تحت حكم الأمير السوداني رابح بن الزبير بن فضل الله.
هذا، ويعتبر مؤرخ إفريقيا السيد روبرت كورنفان هذه المنطقة من أفريقيا، أفريقيا الوسطى، منطقة لا تاريخية أي وراء التاريخ مشيرا بهذا إلى صعوبة التأريخ لها، ويستفاد من هذه الإشارة صعوبة تحديد التاريخ القديم للجمهورية كما يصعب ترسيم معالم الإنفتاح على العالم بدقة.
قبل القرن التاسع عشر، عاش الناس فيما يعرف الآن بجمهورية أفريقيا الوسطى خارج منطقة التوسع الإسلامي في المنطقة السودانية الأفريقية لهذا الإتصال بينهم وبين الأديان إبراهيمية أو الاقتصاد في الشمال كان ضئيلا نسبيا.
خلال العقود الأولى من القرن التاسع عشر، قام التجار المسلمون بإختراق المنطقة وبدء علاقات مع القادة المحليين لتسهيل التجارة والإستقرار.
كان وصول التجار المسلمين في بداية القرن التاسع عشر مسالم نسبيا وكان يعتمد على دعم السكان المحليين، ولكن بعد بدأ تجار الرقيق العرب مع جنود مدججين بالسلاح بإختراق المنطقة.
أصبح شعب البوبانجي تجار العبيد الرئيسيين، فقد كانوا يبيعون أسراهم إلى الأمريكيتين عن طريق نهر الأوبانجي لكي يصلوا إلى الشاطئ.
.
من إلى تقريبا، قام تجار الرقيق من السودان، وتشاد، والكاميرون، ودار الكوتي في شمال أفريقيا الوسطى ونزاكارا وشعب الأزاندي في الشرق الغربي لأفريقيا الوسطى بتهجير السكان من شرق أفريقيا الوسطى بشكل دائم.
أعلن ضابط البحرية الفرنسية بيير سافورنان دي برازا سنة عن أطماع فرنسا في ضم أفريقيا الوسطى لمستعمراتها ليتم بعد ذلك سنة تأسيس أول قاعدة عسكرية فرنسية على أرض أفريقيا الوسطى وتحديدا على أرض العاصمة الحالية للجمهورية بانجوي وانطلاقا من هذه القاعدة العسكرية تم التوسع في اتجاه باقي المناطق ليتم سنة إعلان إفريقيا الوسطى تحت اسم أوبانجي شاري مستعمرة فرنسية وقامت فرنسا بضمها سنة للقيادة الإستعمارية في تشاد.
ابتداء من يناير أصبحت لإفريقيا الوسطى قيادة استعمارية مستقلة في إطار ما سمي ب أفريقيا الاستوائية الفرنسية اللتي كانت تضم بالإضافة إلى إفريقيا الوسطى كلا من تشاد الغابون وجمهورية الكونغو.
شكلت الإستثناء بعض المناطق الغربية مثل نولا مبايكي بيربيراتي كارنوت و بوار اللتي انضمت بعد اتفاقية المغرب الكونغو في نونبر إلى المستعمرات الألمانية تحت مسمى الكامرون الجديدة إلا أن ذلك لم يدم طويلا ليتم ضمها مرة أخرى إلى أفريقيا الاستوائية الفرنسية مباشرة بعد توقيع معاهدة فرساي سنة .
ابتداء من أصبحت أفريقيا الوسطى كمستعمرة فرنسية ممثلة في الجمعية الوطنية الفرنسية حيث كان يمثلها النائب بارثيليمي بوغاندا الذي أسس سنة حزب الحركة من أجل التطوير الإجتماعي لإفريقيا السوداء وقاده أثناء فوزه بالإنتخابات البرلمانية ل مارس خضعت كباقي دول المجموعة الفرنسية لقانون الاطار وعرفت تقسيما لأن هذا الفانون جاء لبلقنة أفريقيا لتحصل إفريقيا الوسطى في دجنبر في إطار الاستعمار الفرنسي على الحكم الذاتي ويتولى بارثيليمي بوغاندا في دجنبر منصب رئيس الوزراء.ومن بعد هذا التاريخ عرقت توحذا مع جميع أقاليمها  في ديسمبر أصبحت مستعمرة أوبانجي شاري تحت حكم ذاتي داخل المجتمع الفرنسي وتغير اسمها إلى جمهورية أفريقيا الوسطى.
المؤسس الرئيسي ورئيس مجلس الحكومة بارتيليمي بوغندا توفي في حادث تحطم طائرة غامض عام فقط قبل ثمانية أيام من أخر إنتخابات في الحقبة الإستعمارية.
في أغسطس استقلت جمهورية أفريقيا الوسطى واثنين من أقرب المساعدين لبوغندا أبيل جومبا وديفيد داكو أصبحا متورطين في صراع على السلطة.
بمساعدة الفرنسيين داكو أخذ السلطة وقبض على جومبا.
وقد أقام الرئيس داكو دولة الحزب الواحد بحلول عام .
إمبراطورية أفريقيا الوسطى هي دولة قصيرة الأجل، أعلنت نفسها كملكية استبدادية حلت محل جمهورية أفريقيا الوسطى في الرابع من ديسمبر ، وعادت بدورها عن طريق استرجاع الجمهورية.
وقد كان جان جان بيدل بيكاسا رئيسا لها قبل أن يعلن نفسه الإمبراطور بوكاسا الأول بتاريخ ديسمبر .
وأنفق بوكاسا بما يعادل مليون دولار أمريكي، أي ربع إيرادات الخزينة الحكومية السنوية في احتفال التنصيب.
وقد ألغي النظام الملكي فانحلت الامبراطورية في العشرين من سبتمبر ، وتم استرجاع اسم جمهورية أفريقيا الوسطى في سبتمبر عندما خلع بوكاسا بمساعدة الفرنسيين.
خلال تاريخ الإمبراطورية لم يتم تغيير علم الدولة، علاوة على أن بوكاسا الأول كان له علم امبراطوري للاستخدام الخاص به.
ولد في يناير في باوا، أوبانغي شاري، أفريقيا الاستوائية الفرنسية الآن باوا، جمهورية أفريقيا الوسطى توفي أبريل في دوالا، الكاميرون ، كان وزيرا للحكومة ورئيس الوزراء في فترة حكم بيديل بوكاسا جان وفيما بعد رئيسا للبلاد ، حتى أطيح به من قبل الجنرال فرانسوا بوزيزي.
تلقى باتاسيه تعليمه في فرنسا، ولكن في عام انضم إلى الخدمة المدنية في جمهورية أفريقيا الوسطى المستقلة حديثا بعد انقلاب بوكاسا ضد بري.
تولى باتاسيه سلسلة من المناصب الوزارية قبل أن يعين رئيسا للوزراء.
استقال بشكل غير متوقع في عام وذهب إلى المنفى في فرنسا، حيث شكل حزب سياسي جديد لمكافحة بوكاسا.
تميزت هذه الفترة بحدوث انقلابات عسكرية كان آخرها انقلاب ميشيل دجوتوديا، بدعم من حركة سيلكا، تدخلت فرنسا على الفور وحرضت السكان المسيحين، وبدأت شرارة الاقتتال في مارس عندما أطاح مسلحو تحالف سيليكا، الذين أغلب عناصرهم من المسلمين، بالرئيس المسيحي فرانسوا بوزيزى الذي تناصره ميليشيات مناهضو بالاكا المسيحية والمدعومة فرنسيا.
و يقدر تعداد مقاتلي سيليكا بنحو ألف مقاتل وفق بعض التقديرات، ويتزعم الائتلاف ميشال دجوتوديا الذي كان يحمل اسم محمد ضحية ، قبل أن يغير اسمه ، وهو أول رئيس مسلم، تولى الحكم بعد سيطرة قواته على العاصمة والقصر الرئاسي وفرار الرئيس المسيحي فرانسوا بوزيزي ، في مارس .
في سبتمبر ، قام الرئيس دجوتوديا رسميا بحل قوات سيليكا ، كما تم الإعلان عن دمج بعض مقاتليهم في الجيش.. لكن على ما يبدو لم يفلح الحل، ولم يكن الدمج في الجيش فعالا، فبقيت القوات محتفظة بقياداتها وبتماسكها.
في ال من ديسمبر ، أقدمت القوات الفرنسية بالتعاون مع القوات الإفريقية الموجودة في البلاد على نزع أسلحة أكثر من سبعة آلاف من مقاتلي سيليكا، ووضعهم في ثكنات مختلفة بالعاصمة.
وهو إجراء أغضب المسلمين، باعتبار أن هذه القوات كانت تمثل لهم شيئا من الحماية في مواجهة الميليشيات المسيحية.
ولذلك نظم المسلمون احتجاجات في بعض شوارع العاصمة، منددين بالانحياز الفرنسي لصالح المسيحيين، وأقاموا المتاريس بالإطارات والحجارة، احتجاجا على انتشار القوات الفرنسية، وقالوا إن هذا الأمر يترك المسلمين عزل بدون حماية من ميليشيا مناهضو بالاكا .
كما ظهرت احتجاجات أخرى ضد القوات الفرنسية عقب مقتل ثلاثة من مقاتلي سيليكا في اشتباكات مع الفرنسيين.
توجد جمهورية أفريقيا الوسطى في قلب القارة وفي منتصف المسافة تقريبا بين شمال القارة وجنوبها، وهي دولة داخلية، وأقرب السواحل منها يبعد عنها ألف كيلومتر، تحدها جمهورية السودان من الشمال الشرقي وجنوب السودان من الشرق وتشاد من الشمال، وزائير والكونغو من الجنوب، والكاميرون من الغرب.
أرضها هضبة متوسطة الارتفاع م م تبرز بها بعض القمم العالية، وتعتبر هذه الهضبة منطقة تقسيم المياه بين حوض تشاد في شمالها وحوض الكونغو في جنوبها.
أكبر عشرة مدن في جمهورية أفريقيا الوسطى حسب عدد السكان إحصائيات : مناخ أفريقيا الوسطى ينتمي إلى المناخ المداري، وهو طراز حار رطب تتساقط أمطاره في الصيف ثم يعقبه فصل الجفاف، وتقل الأمطار في شمال البلاد، وتزداد الحرارة في هذا النطاق، والغطاء النباتي يتمثل في الغابات المدارية في جنوب أفريقيا الوسطى، تتدرج إلى حشائش السافانا في الشمال.
تنقسم جمهورية أفريقيا الوسطى إلى محافظة و محافظات فرعية بالفرنسية: وشعبية واحدة هي شعبية بانغي العاصمة: تضاعف عدد سكان جمهورية أفريقيا الوسطى رباعيا منذ نيل الاستقلال، ففي كان عدد السكان وبعد سنة، أي بحلول ، يصبح عدد السكان حسب ما تشير إليه بيانات ترادينغ إيكونومكس مليون نسمة، بينما يصل عدد السكان حاليا تقريبا مليون نسمة.
حسب تقديرات الأمم المتحدة هناك من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين و مصابين بفيروس الإيدز، في حين تشير بيانات صندوق الأمم المتحدة للطفولة إلى أن معدل إنتشار هذا الفيروس بين الكبار في الجمهورية مرتفع إذ يتجاوز مما يؤدي إلى إنتشار أطفال الشوارع حيث أدى الإيدز إلى تيتم أكثر من ألف طفل.
لا يستفيد من العلاج بمضادات الفيروسات القهقرية إلا فقط، مقارنة بتغطية من المصابين في دول الجوار تشاد وجمهورية الكونغو.
مجتمع جمهورية أفريقيا الوسطى مجتمع غني بالتنوع العرقي واللساني حيث يتكون من مجموعة عرقية وكل مجموعة تتواصل بلسانها الخاص.
وهكذا تعد جماعات البايا والباندا والماندجيا والمبوم والمبكا والياكوما والفولا أكبر التجمعات العرقية في البلد، وآخرون أوروبيون أغلبهم منحدرين من أصول فرنسية.
تعيش فيها جماعات قزمية قديمة منعزلة ، كما تجمع بين سكانها عنصرين زنجيين رئيسين فمن البانتو الماندا واليايا في غرب البلاد ومنهم أيضا الباندا والسر في الوسط والشرق والأزندي والأوبنجي في الجنوب، ومن الزنوج السودانيين القبائل التي تعيش في الشمال والشرق، وتعيش الجماعات المستعربة في الشمال فمن البربر جماعات البيل والبورورو ويسكنون المرتفعات الغربية .
حسب تقرير كتاب حقائق العالم فإن نسبة المسلمين في جمهورية أفريقيا الوسطى هي ، بينما يتدين منهم بالبروتستانتية و تابعين للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، في حين يعتنق من سكان الجمهورية معتقدات أفريقية محلية ، كما يشير التقرير إلى أن الإحيائية تؤثر بشكل قوي في معتقدات وطقوس أغلبية المسيحيين ويتحدث تقرير لوزارة الخارجية الأمريكية عن عملية إدماج بين المعتقدات الروحانية ومعتقدات أغلبية المسيحيين.
بينما تقدر دراسة سيد عبد الكريم بكر في كتابه الأقليات المسلمة في أفريقيا، أن نسبة المسلمين يناهز ثلث عدد السكان، وينتشر الإسلام بين الجماعات المستعربة وجماعات البيل والبورورو ظن كما ينتشر بين الجماعات التي تعيش في الشرق والوسط، تأثرت أفريقيا الوسطي بالممالك الإسلامية المجاورة لها، والتي قامت في شمال شرقي بحيرة تشاد في القرن الخامس الهجري.
تنشط العديد من الجماعات التبشيرية داخل البلد بما في ذلك جماعات لوثرية، معمدانية، كاثوليكية إضافة إلى منصرين تابعين لكنائس النعمة الإخوانية بالإنجليزية: وآخرون من شهود يهوه.
ومع أن هؤلاء المبشرين في الغالب من الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا، إيطاليا وإسبانيا، إلا أن هناك جماعات تبشيرية تأتي من نيجيريا، جمهورية الكونغو ودول إفريقية أخرى.
عندما إندلعت المواجهات القتالية بين المتمردين والحكومة في و غادرت هذه البعثات التبشيرية البلد، لكن الأغلبية رجعت الآن لتستكمل عملها.
اللغات الرسمية في جمهورية أفريقيا الوسطى هي السانغوية، لغة مولدة ذات أصل نغبندي أصبحت عام لغة وطنية وتم ترسيمها عام ، والفرنسية.
وهناك حوالي لغة يتواصل بها داخل البلد.
إسنادا لتقرير أعدته المنظمة العالمية للفرانكفونية يقدر معدل القادرين على التواصل بالفرنسية في ب ، بينما يتواصل بالسانغوية كلغة أولى وقد يكون أكثر من ذلك خاصة وأن ما بين و ألف لم يجيبوا عن سؤال وجه إليهم بالفرنسية عن لغتهم الأم.
وتمنح الدراسة التي أعدتها جامعة لافال الكندية عن الخريطة اللسانية في جمهورية أفريقيا الوسطى مكانة خاصة للغة العربية بإعتبارها لغة في ضوء الانتشار السريع، خاصة اللغة الفصحى لغة القرآن والشعائر الإسلامية، كما تمنح إذاعة الراديو الوطنية قطعة من البث مقدارها دقيقة مخصصة لتعليم القرآن، وإضافة إلى ذلك قام المجتمع الإسلامي بتدشين مدارس إلى جانب المدارس الحكومية ترحب بجميع شرائح الشعب بغض النظر عن الجنس أو العرق أو الدين.
مند ديسمبر إلى الآن يحدث في جمهورية أفريقيا الوسطى صراع بين متمردين من الدولة في الشمال ضد جمهورية أفريقيا الوسطى وجنوب أفريقيا وفرنسا والمغرب.
والصراع مازال مستمرا إلى الآن، ويذكر أنه حاليا تجرى إبادة جماعية وعرقية لمسلمي أفريقيا الوسطي وكنتيجة لذلك تم نزوح آلاف مسلمين خارج أفريقيا الوسطي.
عقدت انتخابات ديمقراطية متعددة الأحزاب لأول مرة في سيارة في عام ، مع المعونة من الموارد التي تقدمها الجهات المانحة في البلاد ومساعدة من الأمم المتحدة.
جلبت الانتخابات أنجي فيليكس باتاسيه إلى السلطة ، لكنه خسر الدعم الشعبي خلال فترة رئاسته وأطيح في عام من قبل الجنرال فرانسوا بوزيزي ، الذي ذهب إلى الفوز في انتخابات ديمقراطية في مايو .
عدم القدرة بوزيزيه لدفع العاملين في القطاع العام أدت إلى إضرابات في عام ، والذي أدى به إلى تعيين حكومة جديدة في كانون الثاني ، برئاسة فوستين أرشانج تواديرا.
في فبراير ، وقع فرانسوا بوزيزيه مرسوما رئاسيا الذي حدد أبريل موعدا للانتخابات الرئاسية.
تم تأجيل هذا، ولكن جرت انتخابات في يناير ، التي فاز فيها بوزيزيه وحزبه .
على الرغم من حفاظه على قليل من الاستقرار ، كان يعاني حكم بوزيزيه من الفساد والمحسوبية والسلطوية، الأمر الذي أدى إلى تمرد علني ضد حكومته.
وقاد التمرد تحالف من فصائل المعارضة المسلحة المعروفة باسم تحالف سيليكا خلال الحرب الأهلية في جمهورية أفريقيا الوسطى وونزاع .
هذا أدى في النهاية إلى الإطاحة به يوم مارس .
نتيجة للانقلاب والفوضى الناتجة عن ذلك، والحكم في جمهورية أفريقيا الوسطى قد اختفى وقال رئيس الوزراء نيكولا البلاد هو الفوضى ، وغير التابعة للدولة.
استقال كل من الرئيس ورئيس الوزراء في يناير كانون الثاني عام ، لتحل محلها زعيم مؤقت  تعتبر جمهورية أفريقيا الوسطى دولة حبيسة تحدها تشاد شمالا والسودان شرقا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو في الجنوب والكاميرون في الغرب.
تتراوح نسبة المسلمين من من إجمالي السكان البالغ عددهم .
.
ويتوزع المسلمون في عدد من المدن الرئيسية مثل بيربرتي وإنديلي بالإضافة إلى تواجدهم في العاصمة بانجي، ويوجد السواد الأعظم منهم في شمال البلاد قرب الحدود مع كل من السودان وتشاد، ويرتبط تركزهم في تلك المناطق بنشوء سلطنة إسلامية في القرن السابع عشر بالقرب من هناك لعبت دورا كبيرا في تحول الكثير من من سكان تلك المناطق إلى الديانة الإسلامية بعد أن كانوا عبارة عن وثنيين، ومما ساعد في نشر الإسلام أكثر في تلك المناطق هو الحروب الأهلية في تشاد المجاورة، والتي أدت إلى هجرة العديد من القبائل التشادية إلى إفريقيا الوسطى، غير أن هؤلاء المسلمين الذين يشكلون خمس سكان الجمهورية يغلب عليهم طابع الأمية وذلك بسبب عدة عوامل منها عزوف عدد كبير منهم عن الإلتحاق بالتعليم الحكومي، كما أن المسلمين الملتحقين بالجامعات هناك قلة وذلك بسبب الفقر المستشري بينهم هناك.
تلقت جمهورية أفريقيا الوسطى مساعدات عسكرية من فرنسا والمغرب حيت أرسلت المغرب تجريدة عسكرية تتضمن مدرعات ووحدات من المشاة مدعومة بسيارات ناقلة، وأرسلت فرنسا سربا من المشاة والدبابات مدعمة بسيارات مدرعة وذلك لحفظ السلام بهدا البلد حديت الاستقلال.
و أرسلت المغرب أيضا مساعدات طبية تحتوي أطباء من الجنود بمساعدات فرنسية.
في يونيو ، أصبحت جمهورية أفريقيا الوسطى رابع دولة توضع على جدول أعمال لجنة بناء السلام للأمم المتحدة والتي أنشئت في عام لمساعدة البلدان التي كانت في صراع على تجنب العودة مرة أخرى إلى الحرب أو الفوضى.
الهيئة المتكونة من عضوا وافقت على تولي منصب المسؤولية بعد طلب من الحكومة.
يعتمد اقتصاد البلد على الزراعة كحرفة السكان الأولى ويعمل بها حوالي من القوة العاملة ورغم هذا لايزرع من أرضها سوى وتنتج الذرة الرفيعة والأرز والفول السوداني، وتقوم الشركات الأجنبية باستغلال زراعة القطن والبن والمطاط ونخيل الزيت وتلي حرفة الزراعة حرفة الرعي غير أن ذبابة تسي تسي أو الاسنة تحد من تربية الماشية في الجنوب، ويستخرج الماس والقليل من الذهب، وتوجد خامات اليورانيوم، وتعتبر الأنهار أهم سبل المواصلات لاسيما نهر أوبانجي الذي يصلها بالعالم الخارجي عن طريق نهر الكونغو ، وأفريقيا الوسطى من أفقر الدول ويعتمد معظم اقتصادها على المعونات.
حسب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يعيش من سكان جمهورية أفريقيا الوسطى ب دولار أمريكي في اليوم .
أرقام عن عدد الأنفس التي تعيش دون خط الفقر غير متوفرة.
العملة الوطنية هي الفرنك الأفريقي بالفرنسية: في المعيار الدولي أيزو للعملة المتداولة في وسط أفريقيا .
حاليا، فإن جمهورية أفريقيا الوسطى تملك خدمات تلفاز نشطة، ومحطات راديو، وتعتبر شركة المزود الوحيد لكل من خدمة الإنترنت وشبكة الهاتف النقال في البلد كاملا.
تعتبر الطرق في أقاليم جمهورية أفريقيا الوسطى متدهورة وخطيرة جدا لكونها قديمة ولا تتوفر فيها شروط السلامة.
غالبا ما نرى رجالا ونساء بل حتى أطفالا ورضع متشبثين فوق سطح سيارات نقل البضائع يتعرضون لحوادث وخيمة.
تستخدم جمهورية أفريقيا الوسطى الطاقة الكهرمائية بسبب نقص موارد الطاقة الأخرى في البلاد.
التعليم الحكومي في جمهورية أفريقيا الوسطى مجاني وهو تعليم إلزامي للفئات التي تتراوح عمرها بين و سنة.
على الرغم من تزايد الإقبال على المدارس منذ تطبيق الجمهورية برنامجا للتنمية الوطنية إلا أن الأمية تكتسح ما يقارب من نصف السكان البالغين.
تعتبر جامعة بانغي، وهي جامعة حكومية في مدينة بانغي تحتوي على كلية للطب، وجامعة اقليدس، وهي جامعة عالمية لها مقر في العاصمة بانغي، أكبر مؤسستين للتعليم العالي في جمهورية أفريقيا الوسطى.
في عام صادقت جمهورية أفريقيا الوسطى على إتفاقية إقليمية بشأن الإعتراف بدراسات التعليم العالي وشهاداته ودرجاته العلمية والمؤهلات الأكاديمية الأخرى في الدول الأفريقية.
تعتبر أمراض الإيدز والملاريا والسل في مقدمة الأمراض الثلاثة المرتبطة بالفقر، وتقدر نسبة انتشار مرض الإيدز في الدول النامية بمعدل من الانتشار العالمي فضلا عن من الإصابات بالسل النشط.
كما أن من نسبة الوفيات بسبب الملاريا تحدث في جمهورية أفريقيا الوسطى وتتسبب هذه الأمراض الثلاثة معا بنسبة من الوفيات في العالم.
كما أن هناك ثلاثة أمراض إضافية تشمل الحصبة، ذات الرئة والاسهال عادة ما ترتبط ارتباطا وثيقا بالفقر، وتجمل مع أمراض الإيدز والملاريا والسل في التعريف الأوسع والمناقشات حول أمراض الفقر.
وفي النهاية، فإن الوفيات من الرضع أو الأمهات منتشرة بشكل أكثر بكثير بين الفقراء.
على سبيل المثال، إن نسبة من .
من الوفيات اليومية للأمهات وحديثي الولادة تحدث في البلدان النامية.
تقتل أمراض الفقر سويا حوالي مليون شخص سنويا.
ولكن أظهرت نتائج جزئية لدراسة أطلقت في أوكتوبر حول أمراض الإسهال بأنها وحدها تقتل نحو .
شخصا سنويا، وهو معدل أكثر بكثير مما كان يعتقد سابقا.
الموسيقى في جمهورية أفريقيا الوسطى تشمل العديد من الأشكال المختلفة مثل:الروك وموسيقى البوب الغربية ، وكذلك ، والأنواع الأخرى أصبحت شعبية في جميع أنحاء البلاد .
و هي أداة شعبية.
الأقزام لديهم معقدة تقليد الموسيقى الشعبية .
تعدد الأصوات والطباق هي المكونات المشتركة، كما هو بنية إيقاعية متنوعة.
اكتسبت الموسيقى المستندة إلى بوق اندا أيضا بعض شعبيته خارج المنطقة نظرا لهيكلها الجاز .
و استخدام أداة غير عادية تسمى مبيلا ، والتي تتم مع فرع ويتقوس سلسلة موتر بين طرفي عقد وأمام فم العازف .
عندما ضربت سلسلة ، يتم استخدام الفم لتضخيم وتعدل لهجة.
أدوات مماثلة إلى مبيلا تعتبر في بعض الأحيان أقدم أسلاف جميع الآلات الوترية .
النشيد الوطني لجمهورية أفريقيا الوسطى هو عصور من النهضة .
وقد كتب هذا النشيد ، الذي كان النشيد الوطني منذ عام ، من خلال بارتيليمي بوغاندا كلمة ، وأول رئيس ل جمهورية أفريقيا الوسطى، وهربرت الفلفل ، الذي لحن أيضا لحن النشيد الوطني السنغالي .
شاركت الرياضة الأفريقوسطية في المحافل الرياضية الإفريقية والدولية بمنتخبها الوطني لكرة القدم الذي يديره اتحاد أفريقيا الوسطى لكرة القدم.
فاز المنتخب الوطني بكأس السيماك بطولة مجموعة وسط إفريقيا الإقتصادية والنقدية لكرة القدم سنة .
أحدث مبارة دولية لعبها المنتخب الأفريقوسطي كانت ضد منتخب مالطا لكرة القدم وانتهت بخسارته بهدفين مقابل هدف واحد في ملعب تاقلعي الوطني.
يعرف المنتخب الوطني أسماء محترفة في الدوري الأوروبي مثل إيلير مومي الذي يلعب كمهاجم في صفوف نادي لومان الفرنسي، وإيلوج إينزى ياميسي الذي لعب للفريق الفرنسي نادي تروا ويلعب حاليا لفريق فالينسان الفرنسي.
شاركت رياضة ألعاب القوى الأفريقوسطية، التي تديرها اللجنة الأفريقوسطية للرياضة والألعاب الأولمبية بالفرنسية: ، في كل الألعاب الأولمبية الصيفية بين و وكذلك في أول ظهور للرياضة الأفريقوسطية في هذا العرس الرياضي الدولي عام م في المكسيك حيث شارك في هذه الألعاب رياضي واحد فقط بينما أرسلت جمهورية أفريقيا الوسطى رياضيين إلى الألعاب الأولمبية الصيفية م ببرشلونة وكانت هذه أكبر مشاركة لها في الألعاب الأولمبية، هذا وكانت اللجنة الأولمبية الوطنية قد اعترفت بالرياضة الأولمبية الأفريقوسطية سنة م.
لم تفز الجمهورية بأية ميدالية بعد في كل مشاركاتها؛ أما في الألعاب الأولمبية الشتوية فلم يسبق وأن نافست الرياضة الأفريقوسطية في هذا الحدث الرياضي العالمي.
توجد هناك لغتان رسميتان في جمهورية أفريقيا الوسطى هي سانغو ، ومقرها الكريول ، والفرنسية.
مثل العديد من المستعمرات الفرنسية السابقة الأخرى، ويستند النظام القانوني في جمهورية أفريقيا الوسطى على القانون الفرنسي.
وتمت الموافقة على الدستور الجديد من قبل الناخبين في استفتاء أجري في كانون الأول .
أجريت انتخابات رئاسية وبرلمانية تعددية كاملة في مارس مع الجولة الثانية في مايو ايار.
أعلن بوزيزيه الفائز بعد تصويت الاعادة.
وقبل بضعة سنوات في وقت لاحق ، انخفض جمهورية أفريقيا الوسطى ضحية واحدة من العديد من الحروب الأهلية والثورات والثورات أفريقيا.
في فبراير ، كانت هناك تقارير عن أعمال عنف على نطاق واسع في الجزء الشمالي من البلاد.
هرب الاف اللاجئين من ديارهم ، المحاصرين في تبادل لإطلاق النار بين القوات الحكومية وقوات المتمردين.
فر أكثر من ، شخص إلى تشاد المجاورة.
أولئك الذين بقوا في السيارة وقال كيف القوات الحكومية قتلوا بشكل منهجي الرجال والفتيان أنهم يشتبه في التعاون مع المتمردين.
أيد الجيش الفرنسي رد الحكومة بوزيزيه على المتمردين في نوفمبر تشرين الثاني .
في مارس ، وقعت بوزيزيه مرسوما يعلن أن الانتخابات الرئاسية كانت المزمع عقده في أبريل .
تم تأجيل الانتخابات ، أولا حتى مايو، وبعد ذلك إلى أجل غير مسمى.
وأخيرا، تم تعيين الانتخابات العامة ل يناير .
على الرغم من المشاكل التنظيمية الخطيرة وشرع في الانتخابات كما كان مقررا.
وقد عقدت الجولة الثانية في مارس .
وتم تمويل الانتخابات العامة جزئيا من قبل الاتحاد الأوروبي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي.
رصدت المرصد الوطني للانتخابات العملية الانتخابية.
وسجل كل من بوزيزيه وحزبه انتصارات كبيرة .
وأشار لعام تقرير حقوق الإنسان من قبل وزارة خارجية الولايات المتحدة ، بصفة عامة ، ولا يزال سجل حقوق الإنسان فقراء .
وأعرب عن القلق بشأن العديد من الانتهاكات التي ترتكبها الحكومة.
ويتناول حرية التعبير في دستور البلاد ، ولكن كانت هناك حوادث التخويف الحكومة بقصد الحد من انتقادات وسائل الاعلام.
تقرير الأبحاث والتبادل الدولي الاستدامة وسائل الإعلام المجلس وأشار المؤشر إلى أن البلاد التقى الحد الأدنى من الأهداف، مع قطاعات من النظام القانوني والحكومة بدلا من نظام الإعلام الحر .
من عام إلى عام ، وعام وعام ، تم تقييم غير حرة من قبل بيت الحرية.
أنه تم تصنيف حرة جزئيا في ومنذ عام حتى الوقت الحاضر .
في مؤشر الأمم المتحدة للتنمية البشرية ، كما أنها تحتل المرتبة من أصل بلدا.
وفقا لوزارة الخارجية الأمريكية ، تحدث الانتهاكات الرئيسية لحقوق الإنسان في البلاد .
وتشمل هذه : عمليات الإعدام خارج نطاق القضاء على يد قوات الأمن ، والتعذيب والضرب والاغتصاب من المشتبه بهم والسجناء ؛ الإفلات من العقاب، لا سيما في صفوف القوات المسلحة ، وظروف قاسية ومهددة للحياة في السجون ومراكز الاحتجاز والاعتقال والاحتجاز التعسفي ، والاحتجاز السابق للمحاكمة لفترات طويلة والحرمان المحاكمة العادلة ، والقيود المفروضة على حرية الحركة ؛ الفساد الرسمي ، والقيود على حقوق العمال.
ويستشهد تقرير وزارة الخارجية أيضا : عنف الغوغاء على نطاق واسع في كثير من الأحيان يؤدي إلى الوفيات ، وانتشار تشويه الأعضاء التناسلية للإناث ، والتمييز ضد المرأة والأقزام ؛ الاتجار بالأشخاص؛ السخرة ، وعمالة الأطفال.
حرية الحركة محدودة في الجزء الشمالي من البلاد بسبب الأعمال التي تقوم بها قوات أمن الدولة ، العصابات المسلحة ، وغيرها من الكيانات المسلحة غير حكومية وبسبب القتال بين الحكومة والقوات المناهضة للحكومة ، تم تشريد العديد من الأشخاص داخليا.
تقع في المئة من الزيجات في جمهورية أفريقيا الوسطى في إطار فئة من زيجات الأطفال.

 وكانت العلاقات الخارجية في ليبيا إلى حد كبير إعادة تعيين في نهاية الثورة الليبية ، مع سقوط الجماهيرية العربية الليبية ومؤسسة الجمهورية الليبية الحالية.
في البيان التأسيسي في مارس ، ذكر المجلس نحن طلب من المجتمع الدولي للوفاء بالتزاماته تجاه حماية الشعب الليبي من الإبادة الجماعية أي مزيد من الجرائم ضد الإنسانية ودون اي تدخل عسكري مباشر على الأرض الليبية.
وعين علي العيساوي المتحدث باسم مجلس الشؤون الخارجية في مارس .
محمود جبريل في وقت لاحق استبدال علي العيساوي وعين رئيسا للشؤون الدولية.
ودعا المجلس الوطني الانتقالي أيضا على المجتمع الدولي أن يقدم المساعدة لجهودها لطرد العقيد معمر القذافي، حاكم ليبيا منذ عام ، والموالين له.
مسؤولون طلب الإمدادات الطبية المال والأسلحة بين أشكال أخرى من المساعدات الخارجية.
في أواخر يونيو حزيران ، يقترح استخدام الأصول المجمدة استنادا دوليا ينتمون إلى القذافي والمقربين منه كضمان للحصول على قروض، مع تحذير وزير المالية علي ان حكومته كانت تقريبا من المال.
وقد طلبت في السابق لتلك الأصول أن يكون رفع التجميد ونقل إلى بنغازي وطلب من المسؤولين في إدارة أوباما في الولايات المتحدة أشارت إلى أنها ستحاول الوفاء بها.
مسؤولون وقال انهم ينوون مكافأة البلدان التي كانت في وقت مبكر للاعتراف المجلس كممثل شرعي لليبيا، وكذلك البلدان التي شاركت في التدخل العسكري الدولي لقمع قوات القذافي.
بين الحوافز مجلس عرضت هذه الدول، والتي تعتبره الحلفاء، هي عقود النفط مواتية وغيرها من العلاقات الاقتصادية.
وفي يوليو ، وقال متحدث باسم المجلس أعضاء ليبيا الاتصال اجتماع فريق في اسطنبول، تركيا، من شأنه أن حكومته لا تقيم أي عقود جديدة للنفط وحكومة منتخبة أن يجب أن تكون في المكان قبل أن يتم صفقات جديدة.
بعد قوات مكافحة القذافي اقتحمت طرابلس، عاصمة ليبيا، ومدير المعلومات في التي تديرها شركة النفط قال في آب أنه بمجرد استئناف صادرات النفط الليبية، والحكومة الجديدة قد يكون لها بعض القضايا السياسية مع روسيا والصين والبرازيل وتفضل الدول الغربية والعربية التي دعمت الانتفاضة ضد القذافي عند منح عقود النفط.
ومع ذلك، في أغسطس، وقال وزير الخارجية البرازيلي أنطونيو باتريوتا قد أكد أن حكومته إذا تولى السلطة في ليبيا، ستكون عقود لن تحترم والبرازيل يعاقب لموقفها.
وفي سبتمبر، ممثل في باريس ادعى أن الحكومة الليبية الجديدة لن تمنح عقود النفط يعتمد على السياسة، على الرغم من أنه قال أن عددا من الشركات الغربية، بما في ذلك كان وتوتال وايني، و الشركات الأمريكية الكبرى ، و سجل جيد في قطاع النفط الليبي بشكل خاص.
و استغرق أحيانا موقفا عدوانيا تجاه الحكومات التي اتهمت بدعم القذافي في الحرب الأهلية خصوصا أن الجزائر، التي راح يسمح لها الحكومة القذافي لنقل المرتزقة والمعدات العسكرية عبر أراضيها.
دخلت ردت بقسوة بعد عدة أعضاء في حكومة القذافي، بما في ذلك أفراد عائلته والجزائر ومنحت حق اللجوء السياسي في الجزائر العاصمة.
في أغسطس ، قالت ان ذلك قد ينظر الجزائر القذافي إيواء أو أفراد عائلته بأنه عمل من أعمال العدوان .
ومع ذلك، في حين أن الحكومة الجزائرية السماح أقارب القذافي في البقاء في البلاد، إلا أنه حذر عائشة القذافي على الأقل مرتين بسبب تصريحات أدلت السياسية انتقاد بينما في الجزائر.
في نيسان ، التقى الزعيم الليبي مصطفى عبد الجليل مع عبد العزيز بوتفليقة في الجزائر العاصمة.
بعد الاجتماع، أعرب عن ثقته بأن الجزائر لن المأوى أولئك الذين يمثلون تهديدا للأمن في ليبيا ، في إشارة واضحة إلى أعضاء أسرة القذافي الذين منحوا حق اللجوء في الجزائر في العام السابق.
مسؤولون ليبيون والجزائري كما ناقش التعاون في مجال أمن الحدود.
ي أعقاب الحرب الأهلية الليبية ، اعترفت القوات المالية تشارك في معارك متفرقة مع الطوارق السابقين العائدين من القتال المرتزقة على الجانب القذافي.
السلطات في مالي الخطر في وقت مبكر من أكتوبر .
بعد وفاة معمر القذافي، قال الرئيس المالي أمادو توماني توري انه يقبل سلطة و، جنبا إلى جنب مع الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة الرئيس، أعرب عن امله في التوصل إلى تسوية سريعة للأزمة في هذا البلد، وذلك تمشيا مع تطلعات الليبيين الشعب .
وفي يناير ، أصبحت أول دولة مالي الأفريقية للموافقة على قبول السجناء المدانين من قبل المحكمة الجنائية الدولية، التي يريد أن يحاول سيف الإسلام القذافي وغيره من المسؤولين السابقين عدة النظام الليبي تحتجزهم الثورية السابقين المجموعات في ليبيا.
ونسبت انفصال أعلنت من جانب واحد من أزواد مالي، النصر العسكري للحركة الوطنية لتحرير أزواد من، الدين الأنصار، وغيرها من الجماعات المتمردة في شمال مالي واسعة، والانقلاب ضد رئيس أمادو توماني توري في عام في جزء منه إلى تدفق الأسلحة من ليبيا بعد الحرب، مما أدى إلى زيادة عدم الاستقرار الظاهر في منطقة الساحل.
وكانت العلاقات الليبية مع النيجر منذ تشكيل المجلس الوطني الانتقالي اهية إلى حد ما، على الرغم من النيجر اعترفت والسلطة الشرعية التي تحكم ليبيا في أغسطس .
في أوائل سبتمبر ، قافلة كبيرة من المركبات العسكرية الليبية أن تضمن قال مخزونات من سبائك الذهب تابعة للالخزانة الليبية، وكذلك أعضاء الحكومة القذافي عبروا الحدود إلى النيجر، ويزعم بمساعدة من الطوارق في النيجر.
أراد دعا حكومة النيجر لوقف القافلة واعتقال أعضاء الحكومة، محذرا من عواقب على ليبيا والنيجر العلاقات إذا لم تفعل ذلك.
ومع ذلك، بعد حرمان لفترة وجيزة وجود القافلة في النيجر حكومة النيجر في وقت لاحق انها تدرس منح مركز اللاجئ لليبيين، بما في ذلك العسكرية كانا علي القادة و منصور، وكلاهما مطلوب من قبل بتهمة ارتكاب جرائم ضد الشعب الليبي، نظرا لعدم سعى من قبل المحكمة الجنائية الدولية.
سيناريو مماثل لعبت بها عندما السعدي القذافي، أحد أبناء الزعيم الليبي معمر القذافي وقائد عسكري خلال الحرب، دخلت النيجر ووضع قيد الإقامة الجبرية من قبل الحكومة ولكن تم منح ثم اللجوء في البلاد ، خلال احتجاجات وحلفائها.
في أكتوبر، النيجر وزير العدل أمادو مجددا رفض حكومته لتسليم الساعدي القذافي، لكنه قال ان موضع ترحيب للتحقيق معه في نيامي، عاصمة النيجر.
حكومة النيجر قد اعترفت رسميا تلقي أراد أعضاء الحكومة، لكنها ترفض تسليمهم إلى لأسباب إنسانية.
وفي نوفمبر تشرين الثاني قال رئيس النيجر مامادو إيسوفو حكومته قررت رسميا منح الساعدي القذافي اللجوء.
الساعدي القذافي بعد أدلى بتعليقات يدعو لانتفاضة ضد في ليبيا، وقال المتحدث باسم السلطة المؤقتة الليبية في فبراير التي طالبت طرابلس النيجر بتسليم نجل القذافي وغيره من المسؤولين السابقين للنظام لمواجهة المحاكمة في ليبيا.
حذر المتحدث باسم حكومة النيجر يجب إرسال الهاربين من العدالة العودة إلى وطنهم، وذلك لفائدة النيجر إلى الحفاظ على علاقتها ومصالحها في ليبيا.
ومع ذلك، رفض المسؤولون حكومة النيجر الطلب، مشيرا إلى سياسة البلاد من عدم تسليم أي شخص يمكن أن يواجه عقوبة الإعدام.
كانت العلاقة بين ليبيا وجنوب أفريقيا ودية تاريخيا قبل الحرب الأهلية والحفاظ على حكومة جنوب أفريقيا لسياسة الحياد أثناء الصراع من خلال رفض الاعتراف إلى ما بعد الجمعية العامة للأمم المتحدة صوتت للقيام ذلك.
لم جنوب أفريقيا، ومع ذلك، التصويت لقرار مجلس الأمن رقم إنشاء منطقة حظر جوي فوق ليبيا، على الرغم من الرئيس جاكوب زوما قال في وقت لاحق انه كان أوعز ممثل جنوب أفريقيا في التصويت ضده إذا كان قد عرف إن ذلك سيؤدي إلى حملة قصف حلف شمال الأطلسي بقيادة الولايات المتحدة.
المسؤولين جنوب أفريقيا اجتمع مع ممثلي المجلس الوطني الانتقالي على حد سواء والحكومة القذافي خلال الحرب.
كطرف محايد ظاهريا، دافع عن حكومة جنوب أفريقيا والاتحاد الأفريقي خارطة الطريق للسلام مصممة في جزء من زوما، وهو عضو في لجنة الاتحاد الأفريقي المخصصة رفيعة المستوى حول ليبيا.
واعترف في نهاية المطاف تحت ضغط دولي كبير في شهر سبتمبر ، قبل شهر من الحرب نهاية.
وفي أوائل عام ، بعد شهور من سقوط نظام القذافي، واشتكى زوما إلى مجلس الأمن للأمم المتحدة أن الأزمة في ليبيا قد ازدادت الآن مشكلة إقليمية نتيجة للأمم المتحدة بعدم العمل مع الاتحاد الأفريقي خلال الحرب.
خلال الحرب، وكان تردد مرارا وتكرارا أن جنوب أفريقيا ستقدم معمر القذافي وأفراد عائلته اللجوء، وخلال معركة طرابلس، وذكرت بعض وسائل أن جنوب أفريقيا كانت الطائرات على أهبة الاستعداد لزعيم الليبي خفقت وأعضاء حكومته من من البلاد.
نفى حكومة جنوب أفريقيا هذه التقارير.
وكما نفى مزاعم التي ظهرت بعد أسبوع طرابلس سقطت وتزعم انها مستعدة لتسهيل المنفى القذافي إلى بوركينا فاسو.
وبعد القبض على القذافي وقتل في أكتوبر تشرين الأول ، في جنوب أفريقيا أصدرت الحكومة بيانا قالت فيه انها تأمل سقوط سرت وإحلال السلام في ليبيا.
خلال الحرب الأهلية الليبية ، ظلت محايدة رسميا تونس.
ومع ذلك، كدولة مجاورة، استغرق في عشرات الآلاف من اللاجئين الليبيين الفارين من النزاع، وإقامة مخيمات على طول الحدود الدولية.
وفي أغسطس ، اعترفت الحكومة المؤقتة في تونس المجلس الوطني الانتقالي على أنها شرعية في ليبيا السلطة.
بعد انتخابات عام التونسية، تعهد مؤقتا الرئيس التونسي منصف المرزوقي لبناء علاقات وثيقة مع حكومة ما بعد الثورة في ليبيا.
وفي مؤتمر في بنغازي في أواخر عام ، المسؤولين الليبيين وافق على منح تونس مكانة المفضل قبل كل شيء الدول الأخرى في مجال الأعمال التجارية والتجارة.
وكان المرزوقي أول رحلة دولية رسمية كرئيس لطرابلس في مطلع كانون الثاني ، حيث التقى مع الزعماء الليبيين.
على الرغم من أن صحيفة فاينانشال تايمز يوم زيارة الدولة باعتباره علامة على تعميق العلاقات بين البلدين، والسلطات الليبية ورد اشتكى لوفد المرزوقي على مدى وجود مسؤولين السابقين المطلوبين للحكومة القذافي في تونس، والمرزوقي أصر الليبيون بذل المزيد من الجهد ل تأمين الحدود الدولية.
وكانت الجمهورية التشيكية بطيئة نسبيا، فيما بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، لإقامة علاقات دبلوماسية كاملة مع .
الاجتماعات بين المسؤولين التشيك والليبية من بدأت في منتصف يونيو وبحلول نهاية الشهر، ونقلت الصحيفة عن وزير الخارجية كاريل شوارزنبرج قوله، أثناء زيارته بنغازي لتقديم شحنة من الإمدادات الطبية، أن جمهورية التشيك جمهورية اعترفت باعتبارها الممثل الشرعي للشعب الليبي.
ومع ذلك، شوارزنبرج أوضح في وقت لاحق انه لم أعرب الاعتراف حكومته من كحكومة شرعية، وهو المنصب الذي يحتفظ حتى نهاية معركة طرابلس.
في سبتمبر ، انضمت جمهورية التشيك في مؤتمر أصدقاء ليبيا، مجموعة من البلدان والمنظمات الدولية ملتزمة بمساعدة إعادة بناء الديمقراطية، ليبيا الأممي.
وكانت فرنسا أول دولة تعترف كممثل ليبيا الشرعي الوحيد، ذلك في مارس .
فقط أكثر من أسبوع في وقت لاحق، وفرنسا التي تشارك في رعايتها الأمم المتحدة قرار مجلس الأمن رقم ، وسلاح الجو الفرنسي كان أول التحالف المكون العسكري لإشراك القذافي موالية للقوات على الأرض في ليبيا، والتدخل لتحويل المسار في المعركة الثانية من بنغازي يوم مارس من خلال تدمير أعمدة النهوض من دبابات الجيش الليبي، ناقلات الجنود المدرعة، وقطع المدفعية.
في أواخر أغسطس ، أفرجت فرنسا في المئة من الأصول الليبية المجمدة التي عقدت في البلاد.
زار الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي طرابلس في سبتمبر، ليصبح جنبا إلى جنب مع رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون وزير واحدة من قادة العالم أول من جعل دولة زيارة إلى ليبيا منذ الاستيلاء على العاصمة.
كما إيطاليا كان مؤيدا قويا نسبيا من الزعيم الليبي معمر القذافي قبل الحرب المدني، واعتبر كذلك أكبر ليبيا الشريك التجاري الدولي، المقرر في روما في رفض القذافي كحزب المفاوضات والاعتراف في أوائل أبريل ، انقلاب دبلوماسي كبير ل المبعوث محمود جبريل.
على الرغم من أن انضمت إيطاليا الجهود العسكرية الدولية لإضعاف قبضة القذافي على البلاد، ومنح استخدام القواعد العسكرية في الأراضي الإيطالية والمشاركة في عملية الموحدة حامي، دعا وزير الخارجية فرانكو فراتيني إلى وقف فوري لل الأعمال العدائية في يونيو للسماح لإيصال المساعدات الإنسانية، اقتراح بأن منظمة حلف شمال الأطلسي تجاهلها.
في أواخر أغسطس ، فراتيني تعهد بأن شركة ايني الإيطالية ان تلعب رقم واحد دور في المستقبل في ليبيا واستئناف إنتاج النفط في أسرع وقت حقول النفط في ليبيا فتح الباب لرجال الأعمال.
رئيس الوزراء سيلفيو برلسكوني أعلن أيضا الإفراج عن اشتبكت مليون دولار في الأصول الليبية المجمدة ب الدفعة الأولى للحكومة ليبيا الجديدة وقواتها لتأمين طرابلس.
وكان اسمه عبد الرحمن بن ، وهو مدير تنفيذي ايني السابق، وزير النفط في الحكومة الانتقالية لرئيس الوزراء عبد الرحيم الكيب شرم يوم نوفمبر.
في فبراير ، قبل أيام من إنشاء في بنغازي، انشق اثنين من القوة الجوية طائرات مقاتلة ليبية إلى مالطا بدلا من المدن المضطربة قنبلة الشرقية.
رفض الحكومة المالطية لتسليم الطيارين أو العودة إلى ليبيا الطائرة بسرعة إنشاء الدولة الجزيرة وجار غير ودية من حكومة القذافي وسط الانتفاضة الليبية.
بعد سقوط طرابلس القذافي المضادة للقوات في أواخر أغسطس ، أعلن وزير الخارجية المالطي تونيو بورغ في سبتمبر ايلول ان مالطا ستصبح أول دولة بالاتحاد الأوروبي لإعادة فتح سفارتها في العاصمة الليبية.
وفي اليوم التالي، ليبيا بتكليف وزير المالية علي تحقيقا في شركات مساهمة مشتركة مع ليبيا ومالطا، بقصد تحديد مكان رجال الأعمال في كل من ليبيا ومالطا في الذين ساعدوا حكومة القذافي خلال الحرب، مثل تسهيل استيراد النفط للقذافي موالية لل الموانئ في تحد لحظر الأمم المتحدة.
وقال متحدث باسم مكتب بأن جميع رجال الأعمال صادقة لا حاجة للقلق ، وأشار إلى أن التحقيق لم يكن نقد الحكومة المالطية.
بولندا في منتصف مثل باقي الدول الغربية التي لتحويل عينيه مرة أخرى على ليبيا بعد ما يقرب من عاما من الغياب.
في بداية الحرب الأهلية، والحكومة البولندية لم تكن حريصة على المشاركة في أي عمل عسكري في ليبيا، لكنه دعا بقية أعضاء حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي لاستخدام طرق أخرى، لكن رئيس الوزراء دونالد تاسك وأكد أن بولندا ستشارك في بعض الأنشطة المجتمعية.
وفي الوقت نفسه، المنظمات غير الحكومية البولندية بدأت الاستعدادات للمساعدة شرق ليبيا.
موقف حكومة القلق ليبيا لم تتغير مع بداية التدخل العسكري في ليبيا.
تم تأسيس العلاقات الدبلوماسية مع خلال زيارة رادوسلاف سيكورسكي البولندية إلى بنغازي في مايو، عندما أعلن الاعتراف بأنها محاورا الشرعي للمجتمع الدولي ... في ليبيا بولندا كان الدولة الوحيدة التي فتحت سفارتها في بنغازي.
وفي يوليو، لاحظ وزير الاعتراف البولندية باسم حكومة شرعية للشعب الليبي .
بولندا كان أيضا عضوا في فريق الاتصال ليبيا، حيث عرضت لإطلاق مساعدة الإنسانية ودورات تدريبية لموظفي الدولة وخدمات جديدة القانون والنظام.
وهناك تقارير غير رسمية أن بولندا كانت ترسل الأسلحة وضباط من القوات الخاصة البولندية.
أحمد ، وكان الجراح الليبي في بولندا، وسيطا بين والحكومة البولندية.
وفي أيلول بولندا فتح سفارتها في طرابلس وبدأت في إعداد الأرض للمساعدة الإنسانية، التي وصلت في أكتوبر في مصراتة أيضا ممثلين الليبية كانت في بولندا في الانتخابات البرلمانية في أكتوبر .
التالي زيارة وزير الخارجية وقعت في تشرين الأول في طرابلس.
وبعد ثلاثة أيام قرر المتوفين الليبية لتعزيز العلاقات الثنائية وإخطار وزارة الخارجية البولندية حول ترقية التعاون الاقتصادي مكتبها في وارسو إلى رتبة سفارة وإقامة مشتركة الليبية البولندية جنة برئاسة وزيري خارجيتها.
روسيا انتقادات حادة للتدخل العسكري يقودها حلف شمال الأطلسي في الحرب الأهلية الليبية، على الرغم من أنه اختار عدم استخدام حق الفيتو في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لمنع ذلك.
في مايو ، قال الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف أن موسكو تعارض على الرغم من العمليات العسكرية، فإنه يعتقد القذافي أن يترك السلطة.
في أوائل يونيو ، وكان في استقبال المبعوث الروسي ميخائيل مارغيلوف في بنغازي، مقر الفعلي للمعارضة الليبية.
الهدف مارغيلوف المعلن هو التوسط في هدنة بين أجهزة مكافحة القذافي قوات وحكومة القذافي بقيادة الولايات المتحدة.
غادر بنغازي مع دعوة من لروسيا لفتح مكتب تمثيلي في المدينة على الرغم من اختار أن لا للقيام بذلك قبل الاعتراف مجلس كممثل شرعي وحيد في ليبيا، وهو ما فعلته في سبتمبر .
كانت المملكة المتحدة التي تشارك في رعايتها قرار مجلس الأمن رقم واحدة من أكبر المساهمين في عملية الموحدة حامي، تدخل حلف شمال الأطلسي بقيادة الولايات المتحدة لإضعاف القوة العسكرية للقوات معمر القذافي، على الرغم من انها نفذت بعثات ضربة أقل بكثير من زملائهم ائتلاف شركاء فرنسا ولل الولايات المتحدة الأمريكية.
في أوائل سبتمبر ، وسلاح الجو الملكي حلقت الأموال الليبية رفع التجميد في شكل أوراق نقد الدينار إلى بنغازي، وموقع البنك المركزية المؤقتة.
وفي سبتمبر، زار رئيس الوزراء ديفيد كاميرون طرابلس مع الرئيس الفرنسي ساركوزي للقاء قادة المجلس الوطني الانتقالي.
خلال الحرب الأهلية الليبية، وكان تردد أن مصر قد أرسلت وحدة ، تقسيم القوات الخاصة، لمساعدة قوات الثوار الليبيين سرا على الجبهة الشرقية.
ولم يتم التأكد هذه التقارير، ولكن إنشاء السرد في وقت مبكر أن حكومة ما بعد الثورة في مصر كانت تسعى لمساعدة ثورة في ليبيا المجاورة كجزء من جهد الشمالية التضامن الأفريقي.
مصر تؤيد إعادة القبول للجامعة العربية في ليبيا تحت في أغسطس ، الاعتراف رسميا في نفس اليوم، آب، بوصفها المنظمة بين الدول العربية، برئاسة الخارجية المصري السابق نبيل العربي وزير، صوت للقيام بذلك.
وقال الحزب الديمقراطي أحمد ناصر عبد الرحيم التليسي ليبيا في آب الرقم أن المعارضة الليبية يريدون بعدم دعم من المجتمع الدولي، بما في ذلك إسرائيل، على الرغم من عدم وجود الدولة الراهنة للعلاقات الدبلوماسية مع ليبيا.
ورد التليسي عندما سئل عما إذا كان حكومة منتخبة ديمقراطيا الليبية والاعتراف بإسرائيل و، السؤال هو ما اذا كانت ليبيا تعترف بدولة اسمها إسرائيل .
وقال ان حزبه يدعم حل الدولة فلسطين.. وليس جهاز الرسمي لل ، ولكنه يدعم دور المجلس في المرحلة الانتقالية.
في سبتمبر ، صوتت فلسطين في الجمعية العامة للأمم المتحدة لاعتماد كممثل ليبيا القانونية.
قطر كانت هي ثاني دولة للاعتراف وأول من يعلن عن اتفاق للتجارة معها، معلنا في مارس أن سيكون تسويق صادرات النفط الليبية من محطات الشرقية التي يسيطر عليها معمر القذافي العناصر المضادة لل.
وكان أيضا أول العربية للانضمام البلاد العمليات العسكرية الدولية في ليبيا، وإرسال صواريخ اعتراضية للمساعدة في فرض منطقة حظر الطيران يبدأ في مارس اذار.
كما أن الحكومة القطرية على ارتباط وثيق مع قناة الجزيرة، واحدة من شبكات الأخبار الدولية الأولى لبدء تغطية الحرب الأهلية.
واجهت واحدة من المآزق الدبلوماسية الأولى بعد إيمان العبيدي، وهي امرأة ليبية القذافي الذي اتهم الميليشيات الموالية للضرب واغتصاب عصابة لها عند نقطة تفتيش في مظهر رفيعة المستوى قبل الصحفيين في النصر ريكسوس في طرابلس، حصل على حق اللجوء في دولة قطر.
على الرغم من احتجاجات من مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين، وقطر ثم ترحيله قسرا إلى بنغازي العبيدي يوم يونيو للأسباب غير معروفة واللوم علنا العبيدي لترحيلها.
وعلى الرغم من هذا الحادث التعاون القطري، مع بقي قريبا طوال فترة الحرب، مشاورات وثيقة مع بين المسؤولين في الحكومتين في الدوحة أصبحت متكررة حتى أن بعض المقاتلين ضد القذافي شكا من أن قيادتهم كانت تنفق الكثير من الوقت في قطر وليس ما يكفي من الوقت في ليبيا المستشارين العسكريين القطريين أيضا رافق ورد أن بعض كتائب القذافي المضادة للفي جبال نفوسة وخلال الهجوم الساحلية في طرابلس، مما يساعد حتى لتوجيه بعض المقاتلين في اقتحام مجمع القذافي باب العزيزية آل المركزية في طرابلس.
في أكتوبر ، وقعت الحكومات القطرية والليبية على مذكرة تفاهم للتعاون في الدوحة بين وزارتي العدل في البلدين.
وقال مسؤولون في الحكومة الوليدة في ليبيا يمكن أن تستفيد من تجربة دولة قطر في إقامة العدالة، والقانون والنظام.
على الرغم من العلاقات الوثيقة بين قطر والسلطات الانتقالية في ليبيا، ليبيا عبد الرحمن شلقم السفير الأمم المتحدة انتقادات حادة للحكومة القطرية في نوفمبر تشرين الثاني في وقت مبكر، متهما إياها بمحاولة التلاعب في ليبيا والشؤون مقارنة قادتها لمعمر القذافي.
واضاف دعونا تقرر مصيرنا ، وقال شلقم.
نحن لا نعتبر لهم محايدة و.
لا نريد قطر ولا الولايات المتحدة.
رد الرئيس بشار الأسد، رئيس سوريا من الدولة، إلى انتفاضة السورية بطريقة مقارنة بشكل متكرر من قبل المتظاهرين لقمع معمر القذافي في فبراير شباط عام وما بعده.
صوت سوريا في الجمعية العامة للأمم المتحدة لاعتماد ممثلا لليبيا في سبتمبر .
ومع ذلك، فقد سمحت حكومة الأسد صحيفة الرأي ، وهي محطة سوريا، للبث المؤيدة للقذافي الدعاية منذ سقوط الزعيم من السلطة، بما في ذلك رسائل صوتية من القذافي وأفراد من عائلته ، وزير الإعلام السابق موسى إبراهيم.
في أكتوبر ، أصبحت ليبيا أول دولة تعترف بالمجلس الوطني السوري، وهي مجموعة شاملة من زعماء المعارضة داخل وخارج سوريا شكلت كبديل للحكومة في دمشق، إذ أن الحكومة الشرعية الوحيدة في سوريا ، وفقا ل مسؤول موسى آل كوني، الذي يشغل منصب ممثل عن الطوارق في ليبيا.
وقال كوني في كما أمرت السفارة السورية في طرابلس أن أغلقت حتى إشعار آخر.
وعد أيضا من تسليمهما للسفارة السورية في طرابلس.
وكانت تركيا الداعم لالبارزين في المعارضة الليبية خلال الحرب الأهلية، على الرغم من أنها في البداية عارضت بشدة التدخل العسكري الدولي وأعربت عن قلقها إزاء العنف.
ومع ذلك، أصبحت تركيا مدافعا قويا عن دور حلف شمال الأطلسي الرائدة في ليبيا بحلول نهاية مارس اذار وانضم في عمليات لفرض حظر على الموانئ التي يسيطر القذافي.
مع انعكاس تركيا في مهمة العسكرية الدولية، فضلا عن قرارها الاعتراف في أوائل شهر يوليو اكتسب نفوذا أكبر بكثير مع المتمردين المنتصرة في نهاية المطاف.
كما قدمت مليون دولار من المساعدات لل قبل بداية شهر رمضان وكذلك شحنات الوقود عدة عبر الشركة التركية الدولية للبترول.
وزير الخارجية التركي أحمد داود أوغلو زار بنغازي في أواخر أغسطس، تماما كما طرابلس كان يجري التي اتخذتها قوات القذافي المضادة لل وعندما حصل رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان زار طرابلس في الشهر التالي، نجم الروك من الليبيين نرحب بالارتياح.
للقوات الجوية التركية كما عملت مع لانزال المساعدات الإنسانية إلى دان ، والجنوب الليبي بالقرب من في منتصف سبتمبر ، تقديم ما لا يقل عن طنا من المواد الغذائية إلى المناطق التي اختارها مسؤولون ليبيون والتركية.
على الرغم من أن ليبيا لم تعترف رسميا الجمهورية التركية لشمال قبرص، في تشرين الأول ، وقعت ليبيا وزير الصحة عبد الرحمن علي العبد كيسا بروتوكولا مع نظيره القبرصي الشمالية لأسرة الاحتياطي في مستشفى جامعة الشرق الأدنى في شمال نيقوسيا لعلاج الجرحى الليبيين.
كما التقى مع رئيس الوزراء وزير كوتشوك جمهورية شمال قبرص التركية.
وكانت أستراليا من أهم الداعمين غير العسكرية للثوار خلال الحرب الأهلية الليبية، وإرسال المزيد من المساعدات الإنسانية إلى ليبيا أكثر من أي بلد آخر واحد بعد الولايات المتحدة.
وكان في وقت مبكر نسبيا للاعتراف ، القيام بذلك في يونيو ، قبل أشهر من القبض على طرابلس.
في ديسمبر ، السفر الخارجية الأسترالي كيفين رود وزير الشؤون إلى ليبيا للقاء رئيس الوزراء الليبي عبد الرحيم الكيب شرم .
مراسم رفع رود علم أستراليا في القنصل العام لبلاده في طرابلس وتعهد بتقديم الدعم لجهود كانبيرا لإزالة الألغام الأرضية التي لم تنفجر في ليبيا، وكذلك المشورة بشأن الانتقال ليبيا المزمعة إلى الحكم الديمقراطي.
في سبتمبر ، وقال وزير الخارجية الاندونيسى مارتى ناتاليجاوا حكومته تؤيد في تنفيذ انتقال سلمي نحو الديمقراطية .
ومع ذلك، لم يصل إلى حد التعبير عن الاعتراف الاندونيسي لل شرعية في البلاد السلطة، وعلى تصويت الأمم المتحدة على اعتماد الجمعية العامة ممثل ليبيا المعين من قبل المجلس في سبتمبر، امتنعت اندونيسيا.
الطاقة الاندونيسي شركة إعادة فتح مكتبها في طرابلس في منتصف سبتمبر ، وقال في وقت لاحق الشهر أنها ستستأنف التنقيب عن النفط وإنتاجه في منطقة كتلة على حقول النفط الليبية في أكتوبر .
ميدكو الرئيس المدير لقمان وقال انه في ظل شروط عقد جديد بين الحكومة الليبية المؤقتة والشركة، طرابلس ودعم نصف تكلفة عمليات ميدكو في حوض غدامس، في حين سيتم تقسيم ما تبقى من في المئة من التكاليف بين ميدكو وهيئة الاستثمار الليبية، واحدة أكبر المساهمين في الشركة.
جمهورية الصين الشعبية لم تدعم في البداية للانتفاضة الليبية، وحث بدلا الحكومة معمر القذافي على العمل بسرعة لاستعادة الاستقرار الاجتماعي والحياة الطبيعية .
ومع ذلك، بعد استمرار القتال، بدأت المسؤولين للاجتماع مع نظرائهم ، ودعوة محمود جبريل إلى بكين في اواخر يونيو حزيران للمحادثات الثنائية.
لجان المقاومة الشعبية عارضت التدخل العسكري في ليبيا خلال الحرب الأهلية، متهما الغرب استخدام القوة في محاولة لاعادة ليبيا إلى منطقة نفوذها والسعي لمواجهة تدريجيا من خلال إعطاء مكانة أكثر دبلوماسية إلى وبلغت ذروتها في الدبلوماسية الاعتراف الكامل في منتصف سبتمبر ، والتي بكين وكالة أنباء شينخوا دافع بأنه قرار الناضجة التي قدمت في الوقت المناسب .
الحكومتان أعرب الرغبة في المشاركة الصينية في إعادة بناء البلاد واستئناف مشاريع البناء مع وقف التنفيذ.
ومع ذلك، اهتزت العلاقات بين ولجان المقاومة الشعبية التقارير التي تفيد بأن الأسلحة التي تسيطر عليها الدولة مصنعين في الصين القارية اجتمع مع وفد رفيع المستوى من حكومة القذافي في يوليو في تحد لقرار مجلس الأمن .
وزعم لجان المقاومة الشعبية جهل اللقاء الذي شكك مسؤولون عدة علنا.
كانت الولايات المتحدة الحليف الرئيسي ل خلال الحرب ضد القذافي، وإطلاق عملية الفجر أوديسي في مارس بعد سوزان رايس، سفيرها لدى الأمم المتحدة، أقنعت المتشككين بنجاح من منطقة حظر الطيران الليبية المقترحة على الأمن التابع للأمم المتحدة مجلس الامتناع عن التصويت على مشروع القرار بدلا من التصويت ب لا أو ممارسة حق النقض.
لعبت الولايات المتحدة القوات الجوية ومشاة البحرية والبحرية ودورا أساسيا في قمع الدفاعات الجوية الليبية في أواخر مارس قبل تحول نحو دورا مساندا في عملية حامي الموحدة.
الولايات المتحدة استغرقت وقتا أطول من غيرها من الحلفاء الرائدة للاعتراف رسميا بتشكيل المجلس باعتباره سلطة في ليبيا مشروعة، لكنها سلمت في نهاية المطاف على السفارة الليبية في واشنطن، ، إلى في أوائل أغسطس .
وفي وقت لاحق من ذلك الشهر، والتي تقودها الولايات المتحدة محاولة في الأمم المتحدة لإلغاء أجزاء من قرار مجلس الأمن في النظام للسماح نقل الأصول الليبية رفع التجميد للحكومة المؤقتة.
خلال الحرب الأهلية الليبية، لا يقل عن دولة ومنظمة دولية عديدة، بما في ذلك الأمم المتحدة، اعترف صراحة كسلطة شرعية في ليبيا أو استخدام لغة مماثلة.
وقد أقرت بلدان عديدة أخرى في والحكومة المؤقتة في ليبيا منذ نهاية الحرب.
علقت ليبيا من إجراءات جامعة الدول العربية في أواخر فبراير على مدى قصف المدنيين من قبل قوات القذافي خلال احتجاجات واسعة النطاق ضد حكومته.
وفي مطلع يونيو، أكد نائب رئيس مجلس الإدارة عبد الحفيظ المتحدث باسم المتكررة للمجلس، نية حكومته لإعادة إدماج ليبيا في العالم العربي.
وأعيد في أغسطس مع ممثلا لها.
قررت السلام التابع للاتحاد الأفريقي ومجلس الأمن في آب إلى الدعوة لتشكيل حكومة وحدة وطنية تضم بقايا حكومة القذافي فضلا عن أعضاء من المجلس الوطني الانتقالي بدلا من نقل اعترافها الدبلوماسي لل كممثل ليبيا القانونية.
بعد الرئيس مصطفى عبد الجليل تعهد التزام المجلس لحماية حقوق الإنسان، يرعى ليبيا من خلال عملية المصالحة ما بعد الحرب، والانتقال إلى الديمقراطية الكاملة في مجموعة ليبيا مؤتمر الاتصال في باريس في سبتمبر، وقال متحدث باسم مفوضية الاتحاد الأفريقي واللجنة كان مطمئنا وسيجعل مسألة الاعتراف للمناقشة مرة أخرى.
وتوترت العلاقات بين الاتحاد الأفريقي و من قبل تقارير مستمرة من جرائم الكراهية، بما في ذلك الاحتجاز التعسفي والإعدام خارج نطاق القانون، التي ترتكب ضد السود في ، طرابلس، وغيرها من الأماكن في ليبيا.
وفي سبتمبر ، والاتحاد الأفريقي معترف بها رسميا المجلس الوطني الانتقالي باعتباره الممثل الشرعي لليبيا.
طرح لتولي مقعد ليبيا في الأمم المتحدة.
الأمم المتحدة كان أيضا عضوا في فريق الاتصال ليبيا.
وقال الأمين العام بان كي مون، زعيم للأمم المتحدة الاسمية، في أيلول أن الأمم المتحدة ستعمل مع السلطة الليبية لمساعدة ليبيا تمر بمرحلة انتقالية نحو الديمقراطية.
حظر مدعومة أيضا مقترح الأمم المتحدة قرار مجلس الأمن لتقنين دور الهيئة الدولية في دعم الديمقراطية الليبية والاستقرار.
على الرغم من أن رحبت الأمم المتحدة قرار مجلس الأمن رقم ، الذي أذن قصف حلف شمال الأطلسي بقيادة الولايات المتحدة أهدافا عسكرية ليبية، فإنه ورفضت مقترحات لفرقة الأمم المتحدة لحفظ السلام في ليبيا ما بعد الحرب، قائلا انه لا يريد قوات أجنبية على الأراضي الليبية المنتشرة.
صوت مجلس الأمم المتحدة الجمعية العامة، مع الدول الأعضاء في صالح المعارضة إلى ، في سبتمبر إلى الاعتراف و كما عقد مقعد ليبيا في الأمم المتحدة.
وكان المجلس الوطني الانتقالي فتح بعثات تمثيلية في الخارج أثناء الحرب الأهلية.
وكان العديد من البلدان وأقر المجلس ب السلطة الحاكمة الوحيد في ليبيا وبعض هذه الدول المدعوة للمجلس صلاحية تعيين مبعوثين الدبلوماسيين والسفارات لتولي الليبية في عواصمها.
وهناك عدد من السفارات والمكاتب الدبلوماسية في بلدان أخرى قد أعلنت الولاء للمجلس من جانب واحد، لكن من غير الواضح ما إذا كانت على اتصال معها.
ممثل للبعثات خلال الحرب الأهلية:

أخبر جل وعلا في هذه الآية الكريمة عن اختلاف الناس في عدة أصحاب الكهف، فذكر ثلاثة أقوال.
على أنه لا قائل برابع، وجاء في الآية الكريمة بقرينة تدل على أن القول الثالث هو الصحيح والأرلان باطلان، لأنه لما ذكر القولين الأولين بقوله: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم / أتبع ذلك بقوله: رجما بالغيب ، أي: قولا بلا علم، كمن يرمى إلى مكان لا يعرفه فإنه لا يكاد يصيب، وإن أصاب بلا قصد، كقوله: ويقذفون بالغيب من مكان بعيد / وقال القرطبي: الرجم القول بالظن، يقال لكل ما يخرص رجم فيه ومرجوم ومرجم كما قال زهير: وما الحرب إلا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم ثم حكى القول الثالث بقوله: ويقولون خمسة سادسهم كلبهم فأقره، ولم يذكر بعده أن ذلك رجم بالغيب، فدل على أن الصحيح.
وقوله: ما يعلمهم إلا قليل قال ابن عباس: أنا من ذلك القليل الذي يعلمهم، كانوا سبعة.
وقوله: قل ربي أعلم بعدتهم ، فيه تعليم للناس أن يردوا علم الأشياء إلى خالقها جل وعلا وإن علموا بها، كما أعلم نبيه صلى الله عليه وسلم بمدة لبثهم في قوله: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا / ثم أمره مع ذلك برد العلم إليه جل وعلا في قوله: جل وعلا: قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض... الآية / .
وما قدمنا من أنه لا قائل يرابع قاله ابن كثير أخذا من ظاهر الآية الكريمة.
مع أن ابن اسحاق وابن جريج قالا: كانوا ثمانية.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: و لا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله ،نهى الله نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة أن يقول: إنه سيفعل شيئا في المستقبل إلا معلقا ذلك على مشيئة الله الذي لا يقع شيء في العالم كائنا ما كان إلا بمشيئته جل وعلا فقوله: و لا تقولن لشيء / ، أي لا تقولن لأجل شيء تعزم على فعله في المستقبل إني فاعل ذلك الشيء غدا.
والمراد بالغد: ما يستقبل من الزمان لا خصوص الغد.
ومن أساليب العربية إطلاق الغد على المستقبل من الزمان.
ومنه قول زهير: واعلم علم اليوم والأمس قبله ولكنني عن علم ما في غد عم يعني أنه لا يعلم ما يكون في المستقبل، إذ لا وجه لتخصيص الغد المعين بذلك.
وقوله: إلا أن يشاء الله / ، إلا قائلا في ذلك إلا أن يشاء الله، أي معلقا بمشيئة الله.
أو لا تقولنه إلا بإن شاء الله، أي إلا بمشيئة الله.
وهو في موضع الحال، يعني إلا متلبسا بمشيئة الله قائلا إن شاء الله، قاله الزمخشري وغيره.
وسبب نزول هذه الآية الكريمة: أن اليهود قالوا لقريش: سلوا محمدا صلى الله عليه وسلم عن الروح، وعن رجل طواف في الأرض يعنون ذا القرنين ، وعن فتية لهم قصة عجيبة في الزمان الماضي يعنون أصحاب الكهف .
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأخبركم غدا عما سألتم عنه ولم يقل إن شاء الله، فلبث عنه الوحي مدة، قيل خمس عشرة ليلة، وقيل غير ذلك.
فأحزنه تأخر الوحي عنه، ثم أنزل عليه الجواب عن الأسئلة الثلاثة، قال في الروح: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي... الآية / .
وقال في الفتية نحن نقص عليك نبأهم بالحق... الآيات / الآيات إلى آخر قصتهم.
وقال في الرجل الطواف: ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا... / الآيات إلى آخر قصته.
فإذا عرفت معنى هذه الآية الكريمة وسبب نزولها، وأن الله عاتب نبيه فيها على عدم قوله: إن شاء الله، لما قال لهم سأخبركم غدا فاعلم أنه دلت آية أخرى بضميمة بيان السنة لها على أن الله عاتب نبيه سليمان على عدم قوله: إن شاء الله، كما عاتب نبيه في هذه الآية على ذلك.
بل فتنة سليمان بذلك كانت أشد.
فقد أخرج الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال سليمان بن داود عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام: لأطوفن الليلة على سبعين امرأة وفي رواية تسعين امرأة، وفي رواية مائة امرأة تلد كل امرأة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله فقيل له وفي رواية قال له الملك: قل إن شاء الله فلم يقل.
فطاف بهن فلم تلد منهن إلا امرأة واحدة نصف إنسان؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لو قال إن شاء الله لم يحنث وكان دركا لحاجته .
وفي رواية ولقاتلوا في سبيل الله فرسانا أجمعون.
ا ه.
فإذا علمت هذا فاعلم أن هذا الحديث الصحيح بين معنى قوله تعالى: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ... الآية / .
وأن فتنة سليمان كانت بسبب تركه قوله: إن شاء الله، وأنه لم يلد من تلك النساء إلا واحدة نصف إنسان، وأن ذلك الجسد الذي هو نصف إنسان هو الذي ألقي على كرسيه بعد موته في قوله تعالى: وألقينا على كرسيه جسدا ... الآية، فما يذكره المفسرون في تفسير قوله تعالى: ولقد فتنا سليمان ... الآية، من قصة الشيطان الذي أخذ الخاتم وجلس على كرسي سليمان، وطرد سليمان عن ملكه.
حتى وجد الخاتم في بطن السمكة التي أعطاها له من كان يعمل عنده بأجر مطرودا عن ملكه، إلى آخر القصة لا يخفى أنه باطل لا أصل له، وأنه لا يليق بمقام النبوة.
فهي من الإسرائيليات التي لا يخفى أنها باطلة.
والظاهر في معنى الآية هو ما ذكرنا، وقد دلت السنة الصحيحة عليه في الجلة، واختاره بعض المحققين.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: واذكر ربك إذا نسيت .
في هذه الآية الكريمة قولان معروفان لعلماء التفسير: الأول أن هذه الآية الكريمة متعلقة بما قبلها، والمعنى: أنك إن قلت سأفعل غدا كذا ونسيت أن تقول إن شاء الله، ثم تذكرت بعد ذلك فقل إن شاء الله.
أي اذكر ربك معلقا على مشيئته ما تقول أنك ستفعله غدا إذا تذكرت بعد النسيان.
وهذا القول هو الظاهر.
لأنه يدل عليه قوله تعالى: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله / ، وهو قول الجمهور.
وممن قال به ابن عباس والحسن البصري وأبو العالية وغيرهم.
القول الثاني أن الآية لا تعلق لها بما قبلها.
أن المعنى: إذا وقع منك النسيان لشيء فاذكر الله.
لأن النسيان من الشيطان.
كما قال تعالى عن فتى موسى: وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره / ، وكقوله: استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله / ، وقال تعالى: إما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين / وذكر الله تعالى يطرد الشيطان، كما يدل لذلك قوله تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين / وقوله تعالى: قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس من شر الوسواس الخناس الآية / .
أي الوسواس عند الغفلة عن ذكر الله.
الخناس الذي يخنس ويتأخر صاغرا عند ذكر الله، فإذا ذهب الشيطان النسيان.
وقال بعضهم: واذكر ربك إذا نسيت / أي صل الصلاة التي كنت ناسيا لها عند ذكرك لها، كما قال تعالى: وأقم الصلاة لذكري / وقول من قال إذا نسيت، أي إذا غضبت ظاهر السقوط.
مسألة اشتهر على ألسنة العلماء عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه استنبط من هذه الآية الكريمة.
أن الاستثناء يصح تأخيره عن المستثنى منه زمنا طويلا قال بعضهم إلى شهر.
وقال بعضهم: إلى سنة.
وقال بعضهم عنه: له الاستثناء أبدا.
ووجه أخذه ذلك من الآية: أن الله تعالى نهى نبيه أن يقول: إنه سيفعل شيئا في المستقبل إلا من الاستثناء بإن شاء الله.
ثم قال: واذكر ربك إذا نسيت ، أي إن نسيت تستثنى بإن شاء الله فاستثن إذا تذكرت من غير تقييد باتصال ولا قرب.
والتحقيق الذي لا شك فيه أن الاستثناء لا يصح إلا مقترنا بالمستثنى منه.
وأن الاستثناء المتأخر لا أثر له ولا تحل به اليمين.
ولو كان الاستثناء المتأخر يصح لما علم في الدنيا أنه تقرر عقد ولا يمين ولا غير ذلك، لاحتمال طرو الاستثناء بعد ذلك، وهذا في غاية البطلان كما ترى.
ويحكى عن المنصور أنه بلغه أن أبا حنيفة رحمه الله يخالف مذهب ابن عباس المذكور.
فاستحضره لينكر عليه ذلك، فقال الإمام أبو حنيفة للمنصور: هذا يرجع عليك إنك تأخذ البيعة بالأيمان، أفترضى أن يخرجوا من عندك فيستثنوا فيخرجوا عليك؟ فاستحسن كلامه ورضي عنه.
فائدة قال ابن العربي المالكي: سمعت فتاة ببغداد تقول لجارتها: لو كان مذهب ابن عباس صحيحا في الاستثناء ما قال الله تعالى لأيوب: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث / بل يقول استثن بإن شاء الله انتهى منه بواسطة نقل صاحب نشر البنود في شرح وقوله: في مراقي السعود: بشركة وبالتوطي قالا ... بعض وأوجب فيه الاتصالا وفي البواقي دون ما اضطرار ... وأبطلن بالصمت للتذكار فإن قيل: فما الجواب الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما فيما نسب إليه من القول بصحة الاستثناء المتأخر.
فالجواب: أن مراد ابن عباس رضي الله عنهما أن الله عاتب نبيه على قوله: إنه سيفعل كذا غدا ولم يقل إن شاء الله، وبين له أن التعليق بمشيئة الله هو الذي ينبغي أن يفعل، لأنه تعالى لا يقع شيء إلا بمشيئته، فإذا نسي التعليق بالمشيئة ثم تذكر ولو بعد طول فإنه يقول إن شاء الله، ليخرج بذلك من عهدة عدم التعليق بالمشيئة، ويكون قد فوض الأمر إلى من لا يقع إلا بمشيئة.
فنتيجة هذا الاستثناء هي الخروج من عهدة تركة الموجب للعتاب السابق، لا أنه يحل اليمين لأن تداركها قد فات بالأنفصال.
هذا هو مراد ابن عباس كما جزم به الطبري وغيره.
وهذا لا محذور فيه ولا إشكال.
وأجاب بعض أهل العلم بجواب آخر وهو أنه نوى الاستثناء بقلبه ونسي النطق به بلسانه.
فأظهر بعد ذلك الاستثناء الذي نواه وقت اليمين، هكذا قاله بعضهم.
والأول هو الظاهر.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: له غيب السماوات والأرض .
بين تعالى في هذه الآية الكريمة أنه هو المختص بعلم الغيب في السموات والأرض.
وذكر هذا المعنى في آيات كثيرة، كقوله: قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون / وقوله تعالى: عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال / ، وقوله تعالى: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ... الآية / ، وقوله تعالى: لله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله... الآية / ، وقوله تعالى: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين / ، وقوله تعالى: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين / ، وقوله تعالى: عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين / ، وقوله تعالى: إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في / ، وبين في مواضع أخر: أنه يطلع من شاء من خلقه على ما شاء من وحيه، كقوله تعالى: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول... الآية / .
وقد أشار إلى ذلك بقوله: وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء / إلى غير ذلك من الآيات.
قوله تعالى: أبصر به وأسمع ، أي ما أبصره وما أسمعه جل وعلا.
وما ذكره في هذه الآية الكريمة من اتصافه جل وعلا بالسمع والبصر، ذكره أيضا في مواضع أخر، كقوله: ليس كمثله شىء وهو السميع البصير / ، وقوله: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير / وقوله تعالى: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير ، والآيات بذلك كثيرة جدا.
قوله تعالى: ما لهم من دونه من ولى .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أن أصحاب الكهف ليس لهم ولي من دونه جل وعلا، بل هو وليهم جل وعلا.
وهذا المعنى مذكور في آيات أخر، كقوله تعالى: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور / ، وقوله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون / فبين أنه ولي المؤمنين، وأن المؤمنين أولياؤه والولي: هو من انعقد بينك وبينه سبب يواليك وتواليه به.
فالإيمان سبب يوالي به المؤمنين ربهم بالطاعة، ويواليهم به الثواب والنصر والإعانة.
وبين في مواضع أخر: أن المؤمنين بعضهم أولياء بعض، كقوله: إنما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا... / ، وقوله: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض... ، / وبين في مواضع أخر: أن نبينا صلى الله عليه وسلم أولى بالمؤمنين من أنفسهم، وهو قوله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم / .
وبين في مواضع أخر: أنه تعالى مولى المؤمنين دون الكافرين، وهو قوله تعالى: ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم / ، وهذه الولاية المختصة بالمؤمنين هي ولاية الثواب والنصر والتوفيق والإعانة، فلا تنافي أنه مولى الكافرين ولاية ملك وقهر ونفوذ مشيئة، كقوله: وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون / .
وقال بعض العلماء: الضمير في قوله: ما لهم من دونه من ولى راجع لأهل السموات والأرض المفهومين من قوله تعالى: له غيب السماوات والأرض وقيل: الضمير في قوله: ما لهم راجع لمعاصري النبي صلى الله عليه وسلم من الكفار.
ذكره القرطبي.
وعلى كل حال فقد دلت الآيات المتقدمة أن ولاية الجميع لخالقهم جل وعلا، وأن منها ولاية ثواب وتوفيق وإعانة، وولاية ملك وقهر ونفوذ مشيئة.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: ولا يشرك فى حكمه أحدا .
قرأ هذا الحرف عامة السبعة ما عدا ابن عامر ولا يشرك بالياء المثناة التحتية، وضم الكاف على الخبر، ولا نافية والمعنى: ولا يشرك الله جل وعلا أحدا في حكمه، بل الحكم له وحده جل وعلا لا حكم لغيره ألبتة، فالحلال ما أحله تعالى، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه.
والقضاء ما قضاه.
وقرأه ابن عامر من السبعة.
ولا تشرك بضم التاء المثناة الفوقية وسكون الكاف بصيغة النهي، أي لا تشرك يا نبي الله.
أو لا تشرك أيها المخاطب أحدا في حكم الله جل وعلا، بل أخلص الحكم لله من شوائب شرك غيره في الحكم.
وحكمه جل وعلا المذكور في قوله: ولا يشرك فى حكمه أحدا / شامل لكل ما يقضيه جل وعلا.
ويدخل في ذلك التشريع دخولا أوليا.
وما تضمنته هذه الآية الكريمة من كون الحكم لله وحده لا شريك له فيه على كلتا القراءتين جاء مبينا في آيات أخر.
كقوله تعالى: إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه / وقوله تعالى: إن الحكم إلا لله عليه توكلت... الآية / ، وقوله تعالى: وما اختلفتم فيه من شىء فحكمه إلى الله... الآية / ، وقوله تعالى: ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلى الكبير / ، وقوله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون / ، وقوله تعالى: له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون / ، وقوله: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون / .
وقوله تعالى: أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا / ، إلى غير ذلك من الآيات.
ويفهم من هذه الآيات كقوله: ولا يشرك فى حكمه أحدا / ، أن متبعي أحكام المشرعين غير ما شرعه الله أنهم مشركون بالله.
وهذا المفهوم جاء مبينا في آيات أخر.
كقوله: فيمن اتبع تشريع الشيطان في إباحة الميتة بدعوى أنها ذبيحة الله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون / فصرح بأنهم مشركون بطاعتهم.
وهذا الإشراك في الطاعة، واتباع التشريع المخالف لما شرعه الله تعالى هو المراد بعبادة الشيطان في قوله تعالى: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم / ، ، وقوله تعالى عن نبيه إبراهيم: يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا / ، وقوله تعالى: إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا / أي ما يعبدون إلا شيطانا، أي وذلك باتباع تشريعه.
ولذا سمى الله تعالى الذين يطاعون فيما زينوا من المعاصي شركاء في قوله تعالى: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم... الآية / .
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم هذا لعدي بن حاتم رضي الله عنه لما سأله عن قوله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله... الآية / ، فبين له أنهم أحلوا لهم ما حرم الله، وحرموا عليهم ما أحل الله فاتبعوهم في ذلك، وأن ذلك هو اتخاذهم إياهم أربابا.
ومن أصرح الأدلة في هذا: أن الله جل وعلا في سورة النساء بين أن من يريدون أن يتحاكموا إلى غير ما شرعه الله يتعجب من زعمهم أنهم مؤمنون، وما ذلك إلا لأن دعواهم الإيمان مع إرادة التحاكم إلى الطاغوت بالغة من الكذب ما يحصل منه العجب.
وذلك في قوله تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا / .
وبهذه النصوص السماوية التي ذكرنا يظهر غاية الظهور: أن الذين يتبعون القوانين الوضعية التي شرعها الشيطان على ألسنة أوليائه مخالفة لما شرعه الله جل وعلا على ألسنة رسله صلى الله عليهم وسلم، أنه لا يشك في كفرهم وشركهم إلا من طمس الله بصيرته، وأعماه عن نور الوحي مثلهم.
تنبيه اعلم أنه يجب التفصيل بين النظام الوضعي الذي يقتضى تحكيمه الكفر بخالق السموات والأرض، وبين النظام الذي لا يقتضى ذلك.
وإيضاح ذلك أن النظام قسمان: إداري، وشرعي.
أما الإداري الذي يراد به ضبط الأمور وإتقانها على وجه غير مخالف للشرع، فهذا لا مانع منه، ولا مخالف فيه من الصحابة، فمن بعدهم.
وقد عمل عمر رضي الله عنه من ذلك أشياء كثيرة ما كانت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
ككتبه أسماء الجند في ديوان لأجل الضبط، ومعرفة من غاب ومن حضر كما قدمنا إيضاح المقصود منه في سورة بني إسرائيل في الكلام على العاقلة التي تحمل دية الخطأ، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعل ذلك، ولم يعلم بتخلف كعب بن مالك عن غزوة تبوك إلا بعد أن وصل تبوك صلى الله عليه وسلم.
وكاشترائه أعني عمر رضي الله عنه دار صفوان بن أمية وجعله إياها سجنا في مكة المكرمة، مع أنه صلى الله عليه وسلم لم يتخذ سجنا هو ولا أبو بكر.
فمثل هذا من الأمور الإدارية التي تفعل لإتقان الأمور مما لا يخالف الشرع لا بأس به.
كتنظيم شؤون الموظفين، وتنظيم إدارة الأعمال على وجه لا يخالف الشرع.
فهذا النوع من الأنظمة الوضعية لا بأس به، ولا يخرج عن قواعد الشرع من مراعاة المصالح العامة.
وأما النظام الشرعي المخالف لتشريع خالقي السموات والأرض فتحكيمه كفر بخالق السموات والأرض.
كدعوى أن تفضيل الذكر على الأنثى في الميراث ليس بإنصاف، وأنهما يلزم استواؤهما في الميراث.
وكدعوى أن تعدد الزوجات ظلم، وأن الطلاق ظلم للمرأة، وأن الرجم والقطع ونحوهما أعمال وحشية لا يسوغ فعلها بالإنسان، ونحو ذلك.
فتحكيم هذا النوع من النظام في أنفس المجتمع وأموالهم وأعراضهم وأنسابهم وعقولهم: وأديانهم كفر بخالق السموات والأرض، وتمرد على نظام السماء الذي وضعه من خلق الخلائق كلها وهو أعلم بمصالحها سبحانه وتعالى عن أن يكون معه مشرع آخر علوا كبيرا أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله / ، قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون / ، وقد قدمنا جملة وافية من هذا النوع في سورة بني إسرائيل في الكلام على قوله تعالى : إن هذا القرآن يهدي للتى هى أقوم... الآية / .
قوله تعالى: واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك .
أمر الله جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة: أن يتلو هذا القرآن الذي أوحاه إليه ربه.
والأمر في قوله: واتل / شامل للتلاوة بمعنى القراءة.
والتلو: بمعنى الاتباع.
وما تضمنته هذه الآية الكريمة من أمره تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بتلاوة القرآن العظيم واتباعه جاء مبينا في آيات أخر.
كقوله: تعالى في سورة العنكبوت: اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة... الآية / ، وكقوله: تعالى في آخر سورة النمل: إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن... الآية / ، ورتل القرآن ترتيلا / إلى غير ذلك من الآيات الدالة على الأمر بتلاوته، وكقوله: تعالى على الأمر باتباعه: اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين / ، وقوله تعالى: فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم / ، وقوله تعالى: قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين / ، وقوله تعالى: قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم / ، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على الأمر باتباع هذا القرآن العظيم.
وقد بين في مواضع أخر بعض النتائج التي تحصل بسبب تلاوة القرآن واتباعه.
كقوله تعالى: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور / ، وقوله تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون / ، والعبرة في هذه الآية بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
قوله تعالى: لا مبدل لكلماته ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة أنه لا مبدل لكلماته.
أي لأن أخبارها صدق: وأحكامها عدل، فلا يقدر أحد أن يبدل صدقها كذبا.
ولا أن يبدل عدلها جورا: وهذا الذي ذكره هنا جاء مبينا في مواضع أخر، كقوله تعالى: وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم / ، فقوله: صدقا يعني في الإخبار.
وقوله: عدلا أي في الأحكام.
وكقوله: للتى هى أقوم... الآية / .
قوله تعالى: واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك .
أمر الله جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة: أن يتلو هذا القرآن الذي أوحاه إليه ربه.
والأمر في قوله: واتل / شامل للتلاوة بمعنى القراءة.
والتلو: بمعنى الاتباع.
وما تضمنته هذه الآية الكريمة من أمره تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بتلاوة القرآن العظيم واتباعه جاء مبينا في آيات أخر.
كقوله: تعالى في سورة العنكبوت: اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة... الآية / ، وكقوله: تعالى في آخر سورة النمل: إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن... الآية / ، ورتل القرآن ترتيلا / إلى غير ذلك من الآيات الدالة على الأمر بتلاوته، وكقوله: تعالى على الأمر باتباعه: اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين / ، وقوله تعالى: فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم / ، وقوله تعالى: قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين / ، وقوله تعالى: قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم / ، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على الأمر باتباع هذا القرآن العظيم.
وقد بين في مواضع أخر بعض النتائج التي تحصل بسبب تلاوة القرآن واتباعه.
كقوله تعالى: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور / ، وقوله تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون / ، والعبرة في هذه الآية بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
قوله تعالى: لا مبدل لكلماته ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة أنه لا مبدل لكلماته.
أي لأن أخبارها صدق: وأحكامها عدل، فلا يقدر أحد أن يبدل صدقها كذبا.
ولا أن يبدل عدلها جورا: وهذا الذي ذكره هنا جاء مبينا في مواضع أخر، كقوله تعالى: وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم / ، فقوله: صدقا يعني في الإخبار.
وقوله: عدلا أي في الأحكام.
وكقوله: وقوله: يقول الأنسان يومئذ أين المفر كلا لا وزر / فكل ذلك راجع في المعنى إلى شيء واحد، وهو انتفاء مكان يلجؤون إليه ويعتصمون به.
قوله تعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه .
أمر الله جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة: أن يصبر نفسه، أي يحبسها مع المؤمنين الذي يدعون ربهم أول النهار وآخره مخلصين له، لا يريدون بدعائهم إلا رضاه جل وعلا.
وقد نزلت هذه الآية الكريمة في فقراء المهاجرين كعمار، وصهيب، وبلال، وابن مسعود ونحوهم.
لما أراد صناديد الكفار من النبي صلى الله عليه وسلم أن يطردهم عنه، ويجالسهم بدون حضور أولئك الفقراء المؤمنين، وقد قدمنا في سورة الأنعام أن الله كما أمره هنا بأن يصبر نفسه معهم أمره أمره بألا يطردهم، وأنه إذا رآهم يسلم عليهم، وذلك في قوله: لا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين إلى قوله: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم / وقد أشار إلى ذلك المعنى في قوله: عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى كلا / .
وقد قدمنا أن ما طلبه الكفار من نبينا صلى الله عليه وسلم من طرده فقراء المؤمنين وضعفاءهم تكبرا عليهم وازدراء بهم طلبه أيضا قوم نوح من نوح عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام، وأنه امتنع من طردهم أيضا، كقوله: تعالى عنهم: قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون / ، وقوله: عنهم أيضا: وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي / ، وقال عن نوح في امتناعه من طردهم: وما أنا بطارد المؤمنين إن أنا إلا نذير مبين / ، وقوله تعالى عنه: وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقو ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون / .
وقوله: واصبر نفسك / فيه الدليل على أن مادة الصبر تتعدى بنفسها للمفعول، ونظير ذلك من كلام العرب قول أبي ذؤيب أو عنترة: فصبرت عارفة بذلك حرة ... ترسو إذا نفس الجبان تطلع والغداة: أول النهار.
والعشي آخره.
وقال بعض العلماء: يدعون ربهم بالغداة والعشي ، أي يصلون صلاة الصبح والعصر.
والتحقيق أن الآية تشمل أعم من مطلق الصلاة.
والله تعالى أعلم.
قوله تعالى: ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ، نهى الله جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة: أن تعدو عيناه عن ضعفاء المؤمنين وفقرائهم، طموحا إلى الأغنياء وما لديهم من زينة الحياة الدنيا.
ومعنى لا تعدوا عيناك / ، أي: لا تتجاوزهم عيناك وتنبوا عن رثاثة زيهم، محتقرا لهم طامحا إلى أهل الغنى والجاه والشرف بدلا منهم.
وعدا يعدو: تتعدى بنفسها إلى المفعول وتلزم.
والجملة في قوله: تريد زينة الحياة الدنيا / ، في محل حال والرابط الضمير، على حد قوله: في الخلاصة: وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا ومن الواو خلت وصاحب الحال المذكورة هو الضمير المضاف إليه في قوله: عيناك وإنما ساغ ذلك لأن المضاف هنا جزء من المضاف إليه، على حد قوله: في الخلاصة: ولا تجز حالا من المضاف له ... إلا إذا اقتضى المضاف عمله أو كان جزء ماله أضيفا ... أو مثل جزئه فلا تحيفا وما نهى الله عنه نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة من طموح العين إلى زينة الحياة الدنيا، مع الاتصاف بما يرضيه جل وعلا من الثبات على الحق، كمجالسة فقراء المؤمنين أشار له أيضا في مواضع أخر، كقوله: فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم / ، وقوله تعالى: ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم... الآية / .
قوله تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا .
نهى الله جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة عن طاعة من أغفل الله قلبه عن ذكره واتبع هواه، وكان أمره فرطا.
وقد كرر في القرآن نهى نبيه صلى الله عليه وسلم عن اتباع مثل هذا الغافل عن ذكر الله المتبع هواه، كقوله تعالى: فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا ، وقوله: ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم... الآية

وكانت قريش ومن ولدته قريش، وهم الذين كانوا يسمون في الجاهلية: الحمس ، يقولون: لا نخرج من الحرم.
فكانوا لا يشهدون موقف الناس بعرفة معهم، فأمرهم الله بالوقوف معهم والإفاضة من عرفات، وهي التي كان يفيض منها سائر الناس غير الحمس.
وعن عائشة: كانت قريش ومن كان على دينها، وهم الحمس، يقفون بالمزدلفة ويقولون: نحن قطين الله.
ثم جعلوا لمن ولدوا من العرب من ساكني الحل مثل الذي لهم بولادتهم إياهم، فيحل لهم ما يحل لهم، ويحرم عليهم ما يحرم عليهم.
وكانت كنانة وخزاعة قد دخلوا معهم في ذلك، ثم ابتدعوا في ذلك أمورا لم تكن، حتى قالوا: لا ينبغي للحمس أن يأقطوا الأقط، ولا يسلأوا السمن وهم حرم، ولا يدخلوا بيتا من شعر، ولا يستظلوا إن استظلوا إلا في بيوت الجلد طوال إحرامهم.
ثم غالوا في ذلك فقالوا: لا ينبغي لأهل الحل أن يأكلوا من طعام جاءوا به معهم من الحل في الحرم إذا جاءوا حجاجا أو عمارا، ولا يطوفوا بالبيت إذا قدموا أول طوافهم إلا في ثياب الحمس، فإن لم يجدوا منها شيئا طافوا بالبيت عراة.
فحملوا العرب على ذلك، وكان من سواهم يقفون بعرفة، فأمرهم الله بالوقوف معهم: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم البقرة/ .
وكان القوم في جاهليتهم، بعد فراغهم من حجهم ومناسكهم، يجتمعون فيتفاخرون بمآثر آبائهم، فكانوا يذكرون آباءهم في الحج، فيقول بعضهم: كان أبي يطعم الطعام، ويقول بعضهم: كان أبي يضرب بالسيف، ويقول بعضهم: كان أبي جز نواصي بني فلان.
فأمرهم الله في الإسلام أن يكون ذكرهم بالثناء والشكر والتعظيم لربهم دون غيره، فنزل قوله عز وجل: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا البقرة/ .
وكان الأنصار في الجاهلية إذا أهل أحدهم بحج أو عمرة لا يدخل دارا من بابها إلا أن يتسور حائطا، وأسلموا وهم كذلك.
فأنزل الله تعالى ذكره: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون البقرة/ ، ونهاهم عن صنيعهم ذاك، وأمرهم أن يأتوا البيوت من أبوابها.
فلما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع أقبل يمشي ومعه رجل من أولئك، وهو مسلم.
فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم باب البيت احتبس الرجل خلفه وأبى أن يدخل قائلا: يا رسول الله إني أحمس.
يقصد أنه محرم، وكان أولئك الذين يفعلون ذلك يسمون: الحمس .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنا أيضا أحمس أى أنه عليه السلام من قريش ، فادخل ، فدخل الرجل.
وكان فى تعاملات أهل الجاهلية بغي وطاعة للشيطان، فكان الحي مثلا إذا كان فيهم عدة ومنعة، فقتل عبد قوم آخرين عبدا لهم، قالوا: لا نقتل به إلا حرا ، تعززا لفضلهم على غيرهم في أنفسهم، وإذا قتلت امرأة قوم آخرين امرأة لهم، قالوا: لا نقتل بها إلا رجلا.
فأنزل الله هذه الآية يخبرهم أن العبد بالعبد والأنثى بالأنثى، فنهاهم عن البغي: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأ نثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم البقرة/ .
وكان اليتامى يظلمون ولا يرحمون وتؤكل حقوقهم، وقد نزلت فيهم آيات متعددة: أرأيت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين الماعون/ ، فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة البلد/ ، ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة/ ، كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين وتأكلون التراث أكلا لما وتحبون المال حبا جما الفجر/ ، ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده الأنعام/ ، والإسراء/ ، وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا النساء/ ، إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء/ ، ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما النساء/ .
وبالنسبة للآيات المار ذكرها فى صدر سورة النساء يقول ابن عطية فى المحرر الوجيز إنها فى أوصياء الأيتام، والمراد ما كان بعضهم يفعله من تبديل الشاة السمينة من مال اليتيم بالهزيلة من ماله، والدرهم الطيب بالزائف من ماله، وإن أولئك اليتامى كانوا ممنوعين من الميراث ومحجورين.
والآية نص في النهي عن قصد مال اليتيم بالأكل والتمول على جميع وجوهه.
وقالت عائشة رضي الله عنها: نزلت في أولياء اليتامى الذين يعجبهم جمال ولياتهم فيريدون أن يبخسوهن في المهر لمكان ولايتهم عليهن، فقيل لهم: أقسطوا أى اعدلوا في مهورهن، فمن خاف ألا يقسط فليتزوج ما طاب له من الأجنبيات اللواتي يكايسن في حقوقهن أى يدافعن عنها ويناضلن دونها .
ويقول الثعالبى، فى تفسيره المسمى: الجواهر الحسان فى تفسير القرآن ، إن النهي فى الآية من سورة النساء خاص ب ما كانت العرب تفعله من ضم اليتيمة الجميلة بدون ما تستحقه من المهر ومن عضل الدميمة الغنية حتى تموت فيرثها العاضل .
وفى أكل التراث المنهى عنه فى سورة الفجر يقول إنهم كانوا لا يورثون النساء ولا صغار الأولاد، إنما كان يأخذ المال من يقاتل ويحمي الحوزة.
وقد أورد ابن عطية حديثا للنبى صلى الله عليه وسلم عما رآه ليلة الإسراء جاء فيه: رأيت أقواما لهم مشافر كمشافر الإبل، وقد وكل بهم من يأخذ بمشافرهم ثم يجعل في أفواههم صخرا من نار تخرج من أسافلهم.
قلت: يا جبريل، من هؤلاء؟ قال: هم الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ، وأورد الزمخشرى ما روي من أنه يبعث آكل مال اليتيم يوم القيامة والدخان يخرج من قبره ومن فيه وأنفه وأذنيه وعينيه، فيعرف الناس أنه كان يأكل مال اليتيم في الدنيا .
ومن الظلم الذى كان يقع على الصغار فى ذلك المجتمع الوثنى ما كانت تمارسه بعض القبائل من وأد البنات، تلك العادة الوحشية التى ندد بها القرآن مرارا ونهى عنها وشدد فى النهى تشديدا عظيما: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون الأنعام/ ، ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم الأنعام/ ، ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا الإسراء/ ، وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون النحل/ ، أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين الزخرف/ .
وفى هذه العادة المتوحشة يقول البغوى، عند تفسير الآيات من سورة النحل ، إن مضر وخزاعة وتميما كانوا يدفنون البنات أحياء خوفا من الفقر عليهم وطمع غير الأكفاء فيهن.
وكان الرجل من العرب إذا ولدت له بنت وأراد أن يستحييها ألبسها جبة من صوف أو شعر وتركها ترعى له الإبل والغنم في البادية، وإذا أراد أن يقتلها تركها حتى إذا صارت سداسية قال لأمها: زينيها حتى أذهب بها إلى أحمائها ، وقد حفر لها بئرا في الصحراء.
فإذا بلغ بها البئر قال لها: انظري إلى هذه البئر ، فيدفعها من خلفها في البئر ثم يهيل على رأسها التراب حتى يستوي البئر بالأرض.
فذلك قوله عز وجل: أيمسكه على هون أم يدسه في التراب؟ .
وكان صعصعة عم الفرزدق بل جده فى الواقع إذا أحس بشيء من ذلك وجه إلى والد البنت إبلا، يحييها بذلك.
فقال الفرزدق يفتخر به: وعمي الذي منع الوائدا ت فأحيا الوئيد فلم توأد وفى الآية السابعة من سورة النساء يطالعنا قوله تعالى: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا ، وسبب نزولها أن من العرب من لم يكن يورث النساء ويقول: لا يورث إلا من طاعن بالرمح وقاتل بالسيف ، فنزلت هذه الآية.
ومن ذلك أن أم كحلة مات عنها زوجها أوس بن سويد وترك لها بنتا، فذهب عم بنيها إلى ألا ترث، فذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال العم: هي، يا رسول الله، لا تقاتل ولا تحمل كلا ويكسب عليها ولا تكسب .
ولا يقف ظلم النساء لدى عرب الجاهلية عند هذا الحد، فقد ذكرت الآيات التالية من نفس السورة ألوانا أخرى من الغبن الذى كن يتعرضن له على أيدى الرجال: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا النساء/ .
وقد علق الزمخشرى على هذا قائلا: كانوا يبلون النساء بضروب من البلايا ويظلمونهن بأنواع من الظلم، فزجروا عن ذلك: كان الرجل إذا مات له قريب من أب أو أخ أو حميم عن امرأة ألقى ثوبه عليها وقال: أنا أحق بها من كل أحد .
فقيل: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، أي أن تأخذوهن على سبيل الإرث كما تحاز المواريث، وهن كارهات لذلك أو مكرهات .
وقيل : كان يمسكها حتى تموت .
فقيل : لا يحل لكم أن تمسكوهن حتى ترثوا منهن سوء العشرة والقهر لتفتدي منه بمالها وتختلع.
فقيل : ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن .
والعضل : الحبس والتضييق .
.. إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ، وهي النشوز وشكاسة الخلق وإيذاء الزوج وأهله بالبذاء والسلاطة، أي إلا أن يكون سوء العشرة من جهتهن، فقد عذرتم في طلب الخلع... فإن فعلت حل لزوجها أن يسألها الخلع .
.. وكانوا يسيئون معاشرة النساء فقيل لهم : وعاشروهن بالمعروف ، وهو النصفة في المبيت والنفقة والإجمال في القول... وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا؟ .
وكان الرجل إذا طمحت عينه إلى استطراف امرأة بهت التي تحته ورماها بفاحشة حتى يلجئها إلى الافتداء منه بما أعطاها ليصرفه إلى تزوج غيرها .
فقيل : وإن أردتم استبدال زوج ... .
وكانوا ينكحون روابهم أى زوجات آبائهم ، وناس منهم يمقتونه من ذوي مروءاتهم، ويسمونه: نكاح المقت .
وكان المولود عليه يقال له: المقتي .
وفى الطبرى عن ابن عباس: كان أهل الجاهلية يحرمون ما يحرم إلا امرأة الأب والجمع بين الأختين .
وفى الحديث: لم يصبنا عيب من عيوب الجاهلية فى نكاحها ومقتها .
وبالنسبة لعلاقة الفراش يقول الزمخشرى، تعليقا على قوله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين البقرة/ ، إن أهل الجاهلية كانوا إذا حاضت المرأة لم يؤاكلوها ولم يشاربوها ولم يجالسوها على فرش ولم يساكنوها في بيت كفعل اليهود والمجوس.
فلما نزلت أخذ المسلمون بظاهر اعتزالهن فأخرجوهن من بيوتهم.
فقال ناس من الأعراب : يا رسول الله، البرد شديد، والثياب قليلة.
فإن آثرناهن بالثياب هلك سائر أهل البيت، وإن استأثرنا بها هلكت الحيض.
فقال عليه الصلاة والسلام : إنما أمرتم أن تعتزلوا مجامعتهن إذا حضن، ولم يأمركم بإخراجهن من البيوت كفعل الأعاجم .
وكان المجتمع الجاهلى يقوم، فيما يقوم، على نظام الرقيق، وكان الأرقاء يعاملون بقسوة، فأوصى الإسلام بهم خيرا، ودعا إلى التقرب إلى الله وإحراز الأجر الجزيل بعتقهم.
كما وصى بمساعدتهم من أموال الزكاة والكفارات والصدقات فى الافتكاك من الرق إن أرادوا المكاتبة لإعتاق أنفسهم من كسب يدهم، وكذلك مساعدتهم فى الزواج والاستعفاف.
ومن رحمته سبحانه بالإماء المستضعفات أن أنزل آية تمسح عار البغاء وإثمه عن الأمة المكرهة على البغاء من قبل سيدها القواد.
وكان لعبد الله بن أبي رأس الضلال والنفاق أمة أمرها فزنت، فجاءت ببرد، فقال لها: ارجعي فازني.
قالت: والله لا أفعل.
إن يك هذا خيرا فقد استكثرت منه، وإن يك شرا فقد آن لي أن أدعه .
وقد نزل فى ذلك كله قوله جل شأنه: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم النور/ .
وكان الجاهليون يتعاملون بالربا، بل بالربا الفاحش الذى لا يرحم، ومن هنا نرى القرآن يصور الربا صورة شديدة البشاعة، ويحمل على المرابين حملة شعواء مناديا بالرحمة والتسامح مع الضعفاء والعاجزين الذين لا يقدرون على تسديد الدين، أو على الأقل إنظارهم والصبر عليهم حتى يمكنهم السداد: وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون الروم/ ، الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون البقرة/ ، يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران/ .
ولم يكن عرب الجاهلية هم وحدهم الذين يرابون، بل هناك أيضا اليهود أساتذة الربا وشياطينه، وقد هاجمهم القرآن المجيد مبينا كيف أن الله عاقبهم عقابا شديدا جراء ذلك الاستغلال الإجرامى القاسى فى التعامل مع المحتاجين: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما النساء/ .
وحين حرم الإسلام الربا لم يتسامح فيما كان لا يزال منه قائما، ورفض للمرابين أن يأخذوا أية فوائد على قروضهم، رغم أنه قد غض البصر عما كان قد سلف منه فى الجاهلية قبل مجيئه.
وفى تفسير الطبرى: كانت ثقيف قد صالحت النبي صلى الله عليه وسلم على أن ما لهم من ربا على الناس وما كان للناس عليهم من ربا فهو موضوع.
فلما كان الفتح استعمل عتاب بن أسيد على مكة، وكانت بنو عمرو بن عمير بن عوف يأخذون الربا من بني المغيرة، وكانت بنو المغيرة يربون لهم في الجاهلية، فجاء الإسلام ولهم عليهم مال كثير.
فأتاهم بنو عمرو يطلبون رباهم، فأبى بنو المغيرة أن يعطوهم في الإسلام، ورفعوا ذلك إلى عتاب بن أسيد، فكتب عتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم موءمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله... ، فكتب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عتاب وقال: إن رضوا، وإلا فآذنهم بحرب .
وقال رسول الله فى خطبته يوم الفتح: ألا إن ربا الجاهلية موضوع كله، وأول ربا أبتدئ به ربا العباس بن عبد المطلب .
وكان الميسر، وهو القمار، من الآفات التى ابتلى بها عرب الجاهلية، و كانوا يتقامرون على الأموال حتى ربما بقي المقمور فقيرا فتحدث من ذلك ضغائن وعداوات كما يقول الثعالبى.
وقد أورد الطبرى عن ابن عباس: كان الرجل في الجاهلية يخاطر أى يقامر على أهله وماله، فأيهما قمر صاحبه أى غلبه فى القمار ذهب بأهله وماله .
ومن هنا نستطيع أن نفهم تشديد التحريم له فى قوله سبحانه: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق المائدة/ ، يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة/ .
وفى القمار يقول الطبرى إنهم كانوا يياسرون أى يتقامرون على الجزور وهو الجمل أو الناقة المعدان للذبح ، وإذا أفلج الرجل منهم صاحبه أى كسبه نحره، ثم اقتسموا أعشارا على عدد القداح السهام .
وفي ذلك يقول أعشى بني ثعلبة: وجزور أيسار دعوت إلى الندى ونياط مقفرة أخاف ضلالها ويزيد الزمخشرى الأمر تفصيلا فيقول: كانت لهم عشرة أقداح، وهي الأزلام والأقلام: الفذ والتوأم والرقيب والحلس والنافس والمسبل والمعلى والمنيح والسفيح والوغد .
لكل واحد منها نصيب معلوم من جزور ينحرونها ويجزئونها عشرة أجزاء وقيل : ثمانية وعشرين ، إلا لثلاثة، وهي المنيح والسفيح والوغد .
ولبعضهم : لي في الدنيا سهام ليس فيهن ربيح وأساميهن وغد وسفيح ومنيح للفذ سهم، وللتوأم سهمان، وللرقيب ثلاثة، وللحلس أربعة، وللنافس خمسة، وللمسبل ستة، وللمعلى سبعة.
يجعلونها في الربابة، وهي خريطة، ويضعونها على يدي عدل، ثم يجلجلها ويدخل يده فيخرج باسم رجل رجل قدحا منها .
فمن خرج له قدح من ذوات الأنصباء أخذ النصيب الموسوم به ذلك القدح .
ومن خرج له قدح مما لا نصيب له لم يأخذ شيئا وغرم ثمن الجزور كله .
وكانوا يدفعون تلك الأنصباء إلى الفقراء ولا يأكلون منها ، ويفتخرون بذلك ويذمون من لم يدخل فيه، ويسمونه: البرم .
وفى الآيتين تحريم للأزلام أيضا، وهى سهام ثلاثة متشابهة كانوا يضعونها فى كنانة، ثم يحركونها حتى تختلط ولا يمكن تمييز أحدها عن الآخر، ثم يمد الكاهن يده فيسحب منها واحدا.
فإذا كان هذا السهم مكتوبا عليه : افعل ، فإن الشخص المستقسم يفعل ما كان ينوى أن يفعله، وإن خرج السهم المكتوب عليه: لا تفعل ، فإنه لا يفعل ما كان يريد، أما إذا كان السهم غير مكتوب عليه شىء، أعيد تحريك السهام وبدأت عملية الاستقسام من جديد.
وقد استبدل الإسلام بهذه الطريقة الوثنية طريقة أخرى تربط الإنسان بربه، وهى الاستخارة .
ونترك الإمام الطبرى يشرح الأمر بقلمه كما كتبه عند تأويله للآية الخامسة من سورة المائدة : ذلك أن أهل الجاهلية كان أحدهم إذا أراد سفرا أو غزوا أو نحو ذلك أجال القداح، وهي الأزلام أى هز الكنانة بما فيها من سهام ، وكانت قداحا مكتوبا على بعضها: نهاني ربي، وعلى بعضها: أمرني ربي.
فإن خرج القدح الذي هو مكتوب عليه: أمرني ربي مضى لما أراد من سفر أو غزو أو تزويج وغير ذلك.
وإن خرج الذي عليه مكتوب: نهاني ربي كف عن المضي لذلك وأمسك.
فقيل: وأن تستقسموا بالأزلام ، لأنهم بفعلهم ذلك كانوا كأنهم يسألون أزلامهم أن يقسمن لهم.
ومنه قول الشاعر مفتخرا بترك الاستقسام بها: ولم أقسم فتربتني القسوم وأما الأزلام فإن واحدها زلم ويقال زلم ، وهي القداح التي وصفنا أمرها .
وهذه الأزلام كانت عند الكهنة، وكانوا هم الذين يقومون بعملية الاستقسام حسبما أورد الطبرى عن السدى.
ومن الملاحظ تكرير القرآن النهى عن التطفيف فى الكيل والميزان وتوعده لمن يصنع ذلك بالعقاب الشديد، وواضح أن العرب كانوا لا يراعون العدل كما ينبغى فى هذا المجال، وإلا لم يكن القرآن ليتحدث فى ذلك الموضوع ويكرر القول فيه: وأوفوا الكيل والميزان بالقسط الأنعام/ ، وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا الإسراء/ ، وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان الرحمن/ ، ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون المطففين/ .
وفى الطبرى: عن عبد الله قال: قال له رجل: يا أبا عبد الرحمن، إن أهل المدينة ليوفون الكيل.
قال: وما يمنعهم من أن يوفوا الكيل، وقد قال الله: ويل للمطففين ... يوم يقوم الناس لرب العالمين ؟... وعن ابن عباس قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة كانوا من أخبث الناس كيلا، فأنزل الله: ويل للمطففين ، فأحسنوا الكيل .
إلا أننى لا أستطيع أن أفهم كيف تكون الآيات الأخيرة قد نزلت فى أهل المدينة، والسورة كلها، كما يقول الطبرى نفسه فى بداية تفسيره لها، سورة مكية ثم إن أهل المدينة كانوا مشهورين بدماثة الطبع ولم تعرف عنهم شكاسة فى الخلق والمعاملات التجارية كالذى كان مشهورا عن مكة وأهلها فى الجاهلية، علاوة على أن القرآن إنما كرر النهى عن الغبن فى المكاييل والموازين فى المرحلة المكية، بخلافه فى المرحلة المدنية، التى لم ينزل فيها شىء فى ذلك.
ولا ينبغى أن نغفل عن أن المكيين كانوا، فى المقام الأول، تجارا لا زراعا كاليثربيين.
بل إن الحديث عن شيوع الغش فى المعاملات التجارية فى بعض الأمم القديمة وتلاعبها فى الكيل والميزان، وهى أمة شعيب عليه السلام، إنما كان فى الأعراف و هود و الشعراء ، وهى مما نزل فى مكة لا المدينة.
أفترى القرآن إذن كان يستبق الحوادث ويهاجم اليثربيين قبل الميعاد؟ الذى أراه هو أن المقصودين بالكلام عن الكيل والميزان إنما هم المكيون قبل غيرهم، وإن كنت لا أستبعد سواهم من العرب من هذا الانحراف الخلقى.
وبالمناسبة فإن الواحدى والسيوطى مثلا فى كتابيهما عن أسباب النزول يقولان نفس ما قاله الطبرى.
أما ابن عاشور فى تفسير التحرير والتنوير فيورد اختلاف العلماء فى مكية السورة أو مدنيتها، لينتهى إلى أنها مما نزل بين مكة والمدينة.
ثم أضاف قائلا: وعن القرظي: كان بالمدينة تجار يطففون الكيل وكانت بياعاتهم كسبت القمار والملامسة والمناملة والمخاصرة، فأنزل الله تعالى هذه الآية فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السوق وقرأها، وكانت عادة فشت فيهم من زمن الشرك فلم يتفطن بعض الذين أسلموا من أهل المدينة لما فيه من أكل مال الناس.
فأريد إيقاظهم لذلك، فكانت مقدمة لإصلاح أحوال المسلمين في المدينة مع تشنيع أحوال المشركين بمكة ويثرب بأنهم الذين سنوا التطفيف.
وما أنسب هذا المقصد بأن تكون نزلت بين مكة والمدينة لتطهير المدينة من فساد المعاملات التجارية قبل أن يدخل إليها النبي صلى الله عليه وسلم لئلا يشهد فيها منكرا عاما، فإن الكيل والوزن لا يخلو وقت عن التعامل بهما في الأسواق وفي المبادلات .
ولكنى، رغم هذا، ما زلت أرى أن المطففين سورة مكية لأسلوبها وموضوعاتها اللذين يشبهان أسلوب الوحى المكى وموضوعاته، وأقصى ما يمكن أن أفكر فيه هو أن يكون الرسول قد قرأها على أهل يثرب مهاجره إليهم، فقد قلت إننى لا أستبعد أن يكون من العرب من كان يطفف فى الكيل والميزان من غير أهل مكة، إلا أن المكيين، فى نظرى، هم المقصودون أولا وفى الأساس بهذه الآيات.
أيا ما يكن الأمر، وهذا هو المهم فى الموضوع، فقد كان الجاهليون يتلاعبون فى مكاييلهم وموازينهم بما يأباه الخلق الشريف والذكاء التجارى الحصيف كما يصنع كثير من التجار فى المجتمعات المتخلفة مما لا نجده فى نظيراتها المتقدمة رغم أنها ربما لا تدين بدين سماوى، لكنه الحس التجارى السليم والقانون اليقظ الحريص على سلاسة الحياة وراحة البال حتى ولو لم يكن الحفاظ على القيم الخلقية فى حد ذاتها هو المراد وكان فى أهل الجاهلية بغي وطاعة للشيطان، فكان الحي إذا كان فيهم عدة ومنعة، فقتل عبد قوم آخرين عبدا لهم، قالوا: لا نقتل به إلا حرا تعززا لفضلهم على غيرهم في أنفسهم، وإذا قتلت امرأة قوم آخرين امرأة لهم، قالوا: لا نقتل بها إلا رجلا.
فأنزل الله هذه الآية يخبرهم أن العبد بالعبد والأنثى بالأنثى، فنهاهم عن البغي: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأ نثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم البقرة/ .
وكان اليتامى يظلمون ولا يرحمون وتؤكل حقوقهم، وقد نزلت فيهم آيات متعددة: أرأيت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين الماعون/ ، فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة البلد/ ، ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة/ ، كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين وتأكلون التراث أكلا لما وتحبون المال حبا جما الفجر/ ، ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده الأنعام/ ، والإسراء/ ، وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا النساء/ ، إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء/ ، ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما النساء/ ،.
وبالنسبة للأطعمة كان الجاهليون يحرمون البحيرة والسائبة والحامى، وفى ذات الوقت يأكلون الميتة، سواء ماتت ميتة طبيعية أو كانت منخنقة أو موقوذة وهى المضروبة ضربا شديدا حتى تموت، وقد كان أهل الجاهلية يفعلون ذلك فيضربون الأنعام بالخشب لآلهتهم حتى تموت ثم يأكلونها ، أو كانت متردية أو منطوحة.
وكانوا يقولون عن الميتة إن الله قتلها، فكيف تكون حراما، وفى الوقت ذاته يكون ما قتله أى ذبحه البشر حلالا؟ وكانوا يستغربون كيف أن الرسول وأصحابه يقولون إنهم يتبعون أمر الله ثم يزعمون أن ما ذبحوه حلال، وما ذبح الله حرام كذلك كانوا يأكلون الدم وما أهل به لغير الله وما ذبح على النصب.
وسوف يأتى فى كلامنا عن الأمثال فى العصر الجاهلى إشارة إلى أكلهم الدم.
وفى الطبرى أنهم كانوا إذا أرادوا ذبح ما قربوه لآلهتهم سموا اسم آلهتهم التي قربوا ذلك لها وجهروا بذلك أصواتهم، فجرى ذلك من أمرهم على ذلك حتى قيل لكل ذابح يسمي أو لم يسم، جهر بالتسمية أو لم يجهر: مهل ، فرفعهم أصواتهم بذلك هو الإهلال الذي ذكره الله تعالى .
كما يقول القرطبى إن ما أهل به لغير الله هو ذبيحة المجوسي والوثني والمعطل: فالوثني يذبح للوثن، والمجوسي للنار، والمعطل لا يعتقد شيئا فيذبح لنفسه .
و النصب هى الأوثان من الحجارة، وكانت تجمع في الموضع من الأرض، فكان المشركون يقربون لها، وليست بأصنام، لأن الصنم يصور وينقش، وهذه حجارة، فكانوا إذا ذبحوا نضحوا الدم على ما أقبل من البيت وشرحوا اللحم وجعلوه على الحجارة.
أما البحيرة والسائبة والوصيلة والحامى فكانت الناقة إذا ولدت أبطنا خمسا أو سبعا شقوا أذنها وقالوا: هذه بحيرة، وكان الرجل يأخذ بعض ماله فيقول: هذه سائبة، وكانوا إذا ولدت الناقة الذكر أكله الذكور دون الإناث، وإذا ولدت ذكرا وأنثى في بطن قالوا: وصلت أخاها، فلا يأكلونهما.
فإذا مات الذكر أكله الذكور دون الإناث.
وكان البعير إذا ولد وولد ولده قالوا : قد قضى هذا الذي عليه، فلم ينتفعوا بظهره و قالوا: هذا حام.
وقيل أيضا: كانوا إذا نتجت الناقة خمسة أبطن إناثا بحرت أذنها فحرمت، وقيل إن الناقة إذا نتجت خمسة أبطن، فإن كان الخامس ذكرا بحروا أذنه فأكله الرجال والنساء، وإن كان الخامس أنثى بحروا أذنها وكانت حراما على النساء لحمها ولبنها، وقيل: إذا نتجت الناقة خمسة أبطن من غير تقييد بالإناث شقوا أذنها وحرموا ركوبها ودرها.
والسائبة: الناقة تسيب، أو البعير يسيب نذرا على الرجل إن سلمه الله من مرض أو بلغه منزله، فلا يحبس عن رعي ولا ماء، ولا يركبه أحد.
وقيل: هي التي تسيب لله فلا قيد عليها ولا راعي لها.
وقيل: هي التي تابعت بين عشر إناث ليس بينهن ذكر، فعند ذلك لا يركب ظهرها ولا يجز وبرها ولا يشرب لبنها إلا ضيف.
والوصيلة: قيل: هي الناقة إذا ولدت أنثى بعد أنثى، وقيل هي الشاة: كانت إذا ولدت أنثى فهي لهم، وإن ولدت ذكرا فهو لآلهتهم، وإن ولدت ذكرا وأنثى قالوا: وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم.
وقيل: كانوا إذا ولدت الشاة سبعة أبطن نظروا: فإن كان السابع ذكرا ذبح فأكل منه الرجال والنساء، وإن كانت أنثى تركت في الغنم، وإن كان ذكرا وأنثى قالوا: وصلت أخاها فلم يذبح لمكانها، وكان لحمها حراما على النساء، إلا أن يموت فيأكلها الرجال والنساء.
والحام: الفحل الحامي ظهره عن أن يركب، وكانوا إذا ركب ولد الفحل قالوا: حمى ظهره فلا يركب، فجاء الإسلام فحرم هذا كله.
ومن الأخبار التى وردت عن ذبحهم لآلهتهم ما روى عن ابن عباس من أن بلالا لما أسلم ذهب إلى الأصنام فسلح عليها، وكان عبدا لعبد الله بن جدعان، فشكا إليه المشركون ما فعل، فوهبه لهم ومائة من الإبل ينحرونها لآلهتهم .
وعلاوة على ما مر كانت الخمر شائعة بين الجاهليين شيوعا مستطيرا يعرفه كل من قرأ الشعر الجاهلى، ولقد أخذت هذه المسألة فى أول الإسلام بعض الوقت إلى أن كفوا عن تعاطى أم الخبائث ممتثلين لأمر الله، وذلك بعد أن تدرج بهم القرآن مرحلة بعد مرحلة كما هو معروف من النصوص القرآنية حتى أقلعوا عنها إقلاعا لم يحدث من قبل ولا من بعد فى أى مجتمع أو حضارة بشرية ومن النصوص القرآنية التى تتحدث فى موضوع الطعام والشراب والحلال والحرام منه: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله البقرة/ ، حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب المائدة/ ، ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون المائدة/ ، قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به الأنعام/ ، إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون النحل/ ، يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة/ .
ولا أدرى أكان من العرب الوثنيين من كان يأكل لحم الخنزير أم لا، لكن المؤكد أن النصارى كانوا وما زالوا يأكلونه رغم أنه محرم فى شريعة موسى عليه السلام، التى أكد المسيح أنه إنما أتى لتكميلها لا لنقضها، إلا أن بولس اليهودى ما إن دخل النصرانية حتى أشاع فيها الاضطراب وألغى كل ما جاءت به تلك الشريعة تقريبا، ومن بين ما ألغاه تحريم الخنزير.
وفى تفسير قوله تعالى على لسان الشيطان متحدثا عن بنى آدم: ولأضلنهم ولأمنبنهم ولآمرنهم فلببتكن آذان الأنعام، ولآمرنهم فليغيرن خلق الله النساء/ يقول الزمخشرى : تبتيكهم أى تبتيك عرب الجاهلية الوثنيين الآذان: فعلهم بالبحائر: كانوا يشقون أذن الناقة إذا ولدت خمسة أبطن وجاء الخامس ذكرا، وحرموا على أنفسهم الانتفاع بها .
وتغييرهم خلق الله : فقء عين الحامي وإعفاؤه من الركوب .
وفى قوله سبحانه: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون الأنعام/ نرى لونا آخر من اعتقاداتهم الوثنية التى كان لها تأثير على أحكام الطعام عندهم، إذ كانوا يجعلون لله سبحانه مما خلق من حرثهم ونتاج دوابهم نصيبا، ولآلهتهم نصيبا من ذلك يصرفونه على سدنتها والقائمين بخدمتها، فإذا ذهب ما خصصوه لآلهتهم عوضوا عنه ما جعلوه لله، وقالوا: الله غني عن ذلك.
وقوله: فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله ، أي إلى المصارف التي شرع الله الصرف فيها كالصدقة وصلة الرحم وقرى الضيف، ومعنى عبارة وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ، أي يجعلونه لآلهتهم وينفقونه في مصالحها.
وفى الكشاف للزمخشرى أنهم كانوا يعينون أشياء من حرث ونتاج لله، وأشياء منها لآلهتهم، فإذا رأوا ما جعلوه لله زاكيا ناميا يزيد في نفسه خيرا رجعوا فجعلوه للآلهة، وإذا زكا ما جعلوه للأصنام تركوه لها واعتلوا بأن الله غني.
وإنما ذاك لحبهم آلهتهم وإيثارهم لها .
وفى قوله سبحانه: فلا يصل إلى الله يقول: أي لا يصل إلى الوجوه التي كانوا يصرفونه إليه من قرى الضيفان والتصدق على المساكين ، أما قوله: فهو يصل إلى شركائهم فمعناه أنهم ينفقونه على الأوثان في ذبح النسائك عندها والإجراء على سدنتها ونحو ذلك .
أو كانوا إذا ذبحوا ما جعلوه لله ذكروا عليه اسم أصنامهم، وإذا ذبحوا ما لأصنامهم لم يذكروا عليه اسم الله، وهذا معنى آخر للآية الكريمة.
وفى الآيتين من نفس السورة نقرأ قوله عز شأنه: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم .
و الحجر هو التضييق، والمقصود أنهم يقصرونها على طرف دون آخر.
ذلك أنهم كانوا إذا عينوا أشياء من حرثهم وأنعامهم لآلهتهم قالوا : لا يطعمها إلا من نشاء ، يعنون خدم الأوثان والرجال دون النساء، أما الأنعام التى حرمت ظهورها فهى البحائر والسوائب والحوامي.
ثم هناك الأنعام التى لا يذكر اسم الله عليها في الذبح، وإنما يذكرون عليها أسماء الأصنام .
وقيل : لا يحجون عليها ولا يلبون على ظهورها .
أى أنهم قسموا أنعامهم فقالوا : هذه أنعام حجر، وهذه أنعام محرمة الظهور، وهذه أنعام لا يذكر عليها اسم الله .
ليس ذلك فحسب، بل كانوا يقولون أيضا: ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا، وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء ، أى أن ما ولد من أجنة البحائر والسوائب حيا فهو خالص للذكور لا تأكل منه الإناث، وما ولد منها ميتا اشترك فيه الذكور الإناث.
وفى ذات السياق أيضا ورد قوله سبحانه: ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم النحل/ ، ومعناه أنهم كانوا يجعلون لآلهتهم التي لا علم لها لأنها جماد، فهى لا تدرى أجعلوا لها نصيبا في أنعامهم وزروعهم أم لا نصيبا مما رزقهم الله من الزروع والأنعام يتقربون بذلك إليها.
فإذا انتقلنا إلى البيئة العربية وجدنا تكرارا لذكر الجبال فى آيات كثيرة فى القرآن المجيد، وهذا أمر طبيعى، فالجزيرة العربية مملوءة بالجبال: وهي تجري بهم في موج كالجبال هود/ ، وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال إبراهيم/ ، وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون النحل/ ، والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا النحل/ ، ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا طه/ ، ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود فاطر/ ، ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا النبأ/ ، والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم النازعات/ .
كما أشار القرآن، فى آية مشهورة، إلى ظاهرة أخرى من ظواهر البيئة العربية هى ظاهرة السراب: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا النور/ .
وعلى ذكر السراب فإن الماء شحيح فى الجزيرة العربية، ومن هنا فكثيرا ما يمن الله على العرب بإنزاله من السماء ماء يحيى الأرض بعد موتها: الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة/ ، وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا الأنعام/ ، وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام الأنفال/ ، ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض الزمر/ ، قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين الملك/ ، وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا النبأ/ .
والإبل هى أيضا مما ورد ذكره فى القرآن، وهى الحيوان الوحيد الذى لفت القرآن نظر العرب إلى عجيبة الخلق فيه: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الأرض كيف سطحت الغاشية/ ، ومعروف أن الجمل هو سفينة الصحراء.
وبالنسبة للمساكن التى كان يقطنها العرب فى الجاهلية فإن القرآن يشير إلى ضربين: البيوت العادية، وهى بيوت أهل الحضر، وكانوا أقل فى بلاد العرب من أهل الصحراء آنذاك، ثم بيوت الوبر والشعر والجلد، وهى الخيام، التى لا يعرف سكان البوادى غيرها نظرا لتنقلهم المستمر وراء الغيث والمرعى: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين النحل/ .
أما الثمار والفواكه وأشجارها التى كانت يعرفها العرب فقد ذكر القرآن منها التين والزيتون والأعناب والرمان والنخيل: وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون الأنعام/ ، وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه الأنعام/ ، فيهما فاكهة ونخل ورمان الرحمن/ ، والتين والزيتون التين/ .
وفى القرآن المجيد أيضا ذكر لمكة ويثرب والمدينة واللغة العربية، وقريش ورحلتيها إلى الشام واليمن، والكعبة وإبراهيم أبى العرب وابنه إسماعيل، وسقاية الحجيج وعمارة المسجد الحرام، وسبإ وعاد وثمود ومدين، وهود وصالح وشعيب، واليهود والنصارى والصابئين والمجوس، والشعر والشعراء والكهان والنفاثات فى العقد، والأشهر الحرم، وهى ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، وكانوا يتوقفون فيها عن القتال والأخذ بالثأر ويجعلونها شهور هدنة، وإن كانوا أحيانا ما يستمرون فيه معوضين عنها بشهور أخرى يتوقفون فيها عن المعارك، وهو ما يسمون: النسىء .
كما كان الأخذ بالثأر تقليدا جاهليا راسخا فى أعماق النفس العربية، ولكن بالمقابل كانت مكة بما فيها الكعبة حرما آمنا لا يجوز الأخذ بالثأر فيه مهما كانت الأسباب والمغريات، ولذلك يقال: البلد الحرام ، و البيت الحرام ، و المسجد الحرام .
وقد كان هذا كله جزءا من حياة العرب وجغرافيتهم وتاريخهم وثقافتهم ودينهم: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل بالأخذ بالثأر إنه كان منصورا باقتصاص الدولة من القاتل أو بأخذ الدية منه لأولياء القتيل حسبما يختارون الإسراء/ ، إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة أى مكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين آل عمران/ ، وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله الفتح/ ، لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف قريش/ ، جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم المائدة/ ، وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا الأحزاب/ ، وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم البقرة/ ، وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل الحج/ ، أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله التوبة/ ، وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير المائدة/ ، يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة/ ، إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون المائدة/ ، إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد الحج/ ، لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال سبأ/ ، وإلى مدين أخاهم شعيبا فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الآخر ولا تعثوا في الأرض مفسدين فكذبوه فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين العنكبوت/ ، قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد هود/ ، وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين الشعراء/ ، وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين يس/ ، والشعراء يتبعهم الغاوون الشعراء/ ، فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون الطور/ ، إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين الحاقة/ ، ومن شر النفاثات في العقد الفلق/ ، إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين التوبة/ ، إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين النمل/ ، أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا القصص/ ، أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون العنكبوت/ ، يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا المائدة/ ، سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله الإسراء/ .
كما أبرز القرآن فى أكثر من موضع تمسك العرب الجاهليين بما تركه لهم الأجداد والآباء من عادات وتقاليد تمسكا حديديا: وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون البقرة/ ، وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون المائدة/ ، بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون الزخرف/ .
وبالإضافة إلى الوثنيين نرى القرآن الكريم يتحدث عن عقائد اليهود والنصارى مبينا أن كلا من الطائفتين كانوا يرددون أنهم أبناء الله وأحباؤه، وأن اليهود كانوا يقولون إنهم لن يعذبوا يوم القيامة إلا أياما معدودات، وأن منهم من كان يجعل عزيرا ابن الله مثلما كان النصارى يقولون إن المسيح هو ابن الله، وإن كان الأخيرون يثلثون الألوهية، كما أن منهم من كان يعبد مريم مع الله والمسيح.
بل لقد اتخذوا من أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله يتبعون ما أدخلوه لهم فى الدين من عقائد وعبادات وشرائع ما أنزل الله بها من سلطان.
كما ذكر القرآن تحريف الفريقين لكتبهم، ونص على الأطعمة المحرمة على اليهود وما أضافوا هم إليها مما لم يحرمه سبحانه عليهم، وهو لحم الإبل، وأشار إلى عقيدتهم فى النبوة وأنها محصورة فى بنى إسرائيل، وزعمهم أن الله قد عهد إليهم ألا يؤمنوا بأى رسول إلا إذا أتاهم بقربان تنزل عليه من السماء نار تلتهمه، وأنه سبحانه لم يجعل عليهم فى غير اليهود سبيلا، ومن ثم كان من حقهم أن يسرقوهم ويخونوا أماناتهم معهم دون خوف من عقاب الله، وادعائهم أنهم قتلوا المسيح وصلبوه: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير المائدة/ ، قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين الجمعة/ ، ذلك بأنهم أى بنى إسرائيل قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون آل عمران/ ، وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون التوبة/ ، لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير المائدة/ ، لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم المائدة/ ، وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب المائدة/ ، وإن منهم أى من اليهود لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون البقرة/ ، من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه النساء/ ، فبما نقضهم ميثاقهم أى بنى إسرائيل لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون المائدة/ ، وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون الأنعام/ ، كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين آل عمران/ ، الذين قالوا أى اليهود إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين آل عمران/ ، وقالت طائفة من أهل الكتاب وهم يهود المدينة آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون آل عمران/ ، وقولهم أى اليهود إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما النساء/ .
ويبقى المجوس، وهناك آية قرآنية تتحدث عن التثنية فى الألوهية هذا نصها: وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون النحل/ ، وأقرب ما يمكن أن يفد إلى الذهن هنا ثنوية فارس، إذ كانوا يعبدون إلهين: واحدا للنور، والآخر للظلمة.
وأغلب الظن أنه كان هناك عرب يؤمنون بها متابعة للفرس.
فاروق : بسم الله الرحمن الرحيم.. جزاك الله خيرا أستاذنا الفاضل وجعله الله في ميزان حسناتكم..

 عادل حربي مخرج وممثل مسرحي سوداني.
ولد يناير .
يشغل حاليا منصب عميد كلية الموسيقى والدراما بجامعة السودان عمل معيدا في الموسيقا والدراما جامعة السودان منذ عام م.
درجة محاضر في كلية الموسيقى والدراما عام م.
ترقى لأستاذ مساعد منذ عام م.
أستاذ مشارك أغسطس م.
رئيس لشعبة التمثيل منذ عام م وحتى مارس م.
رئيس لشعبة الإخراج منذ عام م م.
رئيسا لقسم الدراما منذ عام م م.
مديرا مكلفا للفرقة القومية للفنون الشعبية بقرار وزاري من مارس م إلى يناير م.
نائبا لعميد كليه الموسيقى والدراما منذ عام   الجوقة في المسرح بريخت مجلة الخرطوم، العدد الرابع يناير م، ص .
إمكانية الاستفادة من الألعاب الشعبية في مسرح الأطفال الجزء الأول مجلة الخرطوم العدد الخامس فبراير م، ص .
إمكانية الاستفادة من الألعاب الشعبية في مسرح الأطفال الجزء الثاني التطبيق مجلة الخرطوم العدد السادس مارس م، ص .
انتونان آرتو الأفكار والتكنيك مجلة الخرطوم العدد الثاني عشر سبتمبر م، ص .
مسرح الأرينا مجلة الخرطوم العدد العشرون فبراير/ مارس م، ص .
الكوميديا الموسيقية مجلة الخرطوم العدد الثالث والعشرون ، ص .
المسرح بين الفراغ والزمن مجلة مدارات العدد الثاني مجلس الاتحادي للمصنفات الأدبية، مجلس الاتحادي للمصنفات الأدبية والفنية م.
التدريب والأداء الشعبي مجلة الوازا مركز توثيق الحياة السودانية وزارة الثقافة الخرطوم العدد الثاني عشر م.
التدريب في الأداء الشعبي مجلة الوازا مركز توثيق الحياة السودانية، وزارة الثقافة، الخرطوم العدد الثالث عشر م.
المسرح والمأزق الثقافي مجلة كتابات سودانية مركز الدراسات السودانية العدد مارس م. .
.
.
.
.
الرقص الشعبي في السودان مجلة الخرطوم م وزارة الثقافة العدد الرابع مايو م.
الرؤيا الملحمية عند بريخت كاتبا ومخرجا للكلاسيكيات تطبيقا على مسرحية كوريولان بحث غير منشور.
الضحك في مسرح يوجين يونسكو مجلة الخرطوم العدد الرابع والعشرون تحت الطبع.
التعبير الجسدي مجلة الخرطوم العدد الخامس والعشرون تحت الطبع.
ساهم في وضع مناهج شعبة التمثيل.
قام بتطوير المناهج وفق المتغيرات والتحول من معهد إلى كلية.
قام بتطوير مخطوطات ودراسات أكاديمية في مجال المسرح.
يقوم بتدريس المواد الآتية: تمثيل عملي ونظري أسس حركة وتعبير جسدي نظريات تمثيل التكوين الدرامي تاريخ ونظريات المسرح دراسة وتحليل الإشراف على طلاب مشاريع السنة الثالثة تمثيل وإخراج ونقد.
الإشراف على طلاب مشاريع البكلاريوس تمثيل وإخراج نقد.
أبحاث الدكتوراه والماجستير إشراف ممتحن خارجي داخلي : عبد الحفيظ محمد أحمد دكتوراه توظيف الدراما في منح توارث العنف وبناء السلام الاجتماعي .
إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
صالح عبد القادر دكتوراه توظيف المكان للعرض المسرحي في السودان إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
فضل الله أحمد عبد الله دكتوراه في الدراما أذكار الطريقة القادرية في السودان جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا ممتحن داخلي م.
عبد العزيز دهب دكتوراه عناصر الدراما في الطب الشعبي ممتحن داخلي جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
آمال محمد الحسن عبيد ماجستير مسرحة مناهج تعليم الكبار في السودان إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
عبد العزيز دهب ماجستير طقوس الفرنقبية دراسة وصفية تحليلية ممتحن خارجي جامعة جوبا م.
سيد أحمد أحمد سيد أجمد ماجستير التمثيل في الدراما التلفزيونية في السودان إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
مامون بن حسين ررقان سوري ماجستير النص المسرحي الموجه للطفل في سوريا ممتحن داخلي جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
دفع الله أحمد البشير أحمد ماجستير المسرح كوسيلة لتدريس مادة التاريخ إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
هبه حسن صالح ماجستير مسرح هاشم صديق الأفكار والتقنية إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
صالح عبد القادر محمد ماجستير دور الأسطورة والطقس في تشكيل الصورة المسرحية.
ممتحن داخلي جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
عبد العظيم الشيخ كباشي ماجستير معوقات تطوير الإنتاج الدراما التلفزيونية السودانية .
ممتحن داخلي جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
حامد جمعة آدم ماجستير صورة العرض المسرحي والتفسير ممتحن داخلي جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
عبد المنعم حسن حاج عبد الله ماجستير العناصر الدرامية في رقصة الأشولي .
ممتحن خارجي جامعة جوبا م.
صلاح دفع الله ماجستير الإيقاع في الدراما ا لتلفزيونية في السودان إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
قدير ميرغني حماد عثمان ماجستير استخدام مسرح العرائس في تنمية القدرات الاجتماعية للطفل اليتيم، تطبيقا على قرب الأطفال الخرطوم .إشراف جامعة السودان م.
جاستن جون بيلي ماجستير توظيف الرقص الشعبي في تطوير أداء الممثل السوداني تطبيقا على رقصة الموت عند قبائل الفرتيت إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
سارة حسن مجذوب ماجستير المسرح المدرسي في السودان ولاية نهر النيل نموذجا ممتحن داخلي جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
طارق علي محمد سعيد ماجستير دور الدراما في تطوير القدرات الإبداعية لدى تلاميذ ممتحن داخلي جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
دفع الله خضر ماجد ماجستير التجريب في الإخراج المسرحي بالسودان إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
خالد أحمد عبد الرحمن البناى إماراتي ماجستير دافع المسرح المدرسي بدولة الأمارات العربية، إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
مجاهد عبد الفتاح الطاهر ماجستير أثر أساليب الإنتاج على الإخراج المسرحي في السودان دراسة تطبيقية على عروض المسرح القومي م ممتحن داخلي جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا م.
عمل منسقا لدراسات عليا الفترة من الأول م م الثانية م.
عمل منسق للدبلوم الوسيط الفترة من م م.
ورقة بعنوان تقنية الممثل مهرجان نمارق للمسرحيات القصيرة / / م.
ورقة بعنوان الأداء التمثيلي في الذكر عند القادرية سمنار أصور الدراما العربية والإفريقية الدينية تطبيقات عملية نادي الأسرة مارس / / م.
ورقة بعنوان المسرح والمأزق الثقافي ملتقى المسرحيين الشباب الفترة / / / م.
ورقة بعنوان الغول والغريب بين الوعي التاريخي والمعالجة المسرحية المسرح القومي م.
ورقة بعنوان فنون الأداء التمثيلي والاتصال ورشة الدراما من أجل ثقافة السلام / / / م.
ورقة بعنوان الطقوسية الشعبية السودانية كمدخل للخروج من المأزق الثقافي للمسرح السوداني مؤتمر الطقوس والعرض المسرحي الفترة / / م الخرطوم.
ورقة بعنوان النشاط البدني للمرأة بين الرياضة والتمثيل.
مؤتمر المسرح والتداخل الثقافي الفترة / / / م الخرطوم.
أثر الموسيقى في تجسيد الحدث الدرامي كلية الموسيقى تجربة حركية م.
المسرح بين الفراغ والزمن م.
فن الممثل تأملات مسرح الثغر بور تسودان م.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة الدراماتورج تقديم/ بروفسير ميكا كولك في الفترة / / م إلى / / م بمباني الكلية في إطار اتفاقية جامعة أمستردام بهولندا وكلية الموسيقى والدراما.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة على ورشة دراما المسرح تقديم / بروفسور ميكا كولك في الفترة من / / م إلى / / م بمباني الكلية.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة مسرح الجسد قدمها جاسك لومونسكي من جامعة كراكاو ببولنده والأستاذة هليكا دايمر من جامعة روتردام في الفترة من / / م / / م بالتعاون مع المجلس الدولي للمسرح .
الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة مسرح بريشت قدمها الخبير الكسندر ستلمارك في الفترة من / / م إلى / / م بمباني الكلية في إطار مهرجان أيام البقعة المسرحية بالتعاون مع الهيئة الدولية للمسرح وكلية الموسيقى والدراما.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة المناهج الدرامية بين قسم المسرح بجامعة أمستردام وقسم المسرح بكلية الموسيقى والدراما، شاركت فيها بروفسير ميكا كولك.
أستاذة قسم المسرح في الفترة / / م / / م.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة مسرح المقهورين ومسرح الصورة قدمتها الخبيرة البرازيلية باربارا سانتوس بالتعاون مع المجلس الدولي للمسرح السودان وألمانيا في الفترة من / / م وحتى / / م.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة تقنيات مسرح بريشت الكسندر ستلمارك من ألمانيا بالتعاون مع المجلس الدولي للمسرح وكلية الموسيقى والدراما في الفترة من / / م إلى / / م.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على الورشة العالمية للتعبير الحركي والتصميم قدمها هيلكا دايمر هولندا وجاسك لومنسكي بولنده في الفترة من / / م إلى / / م.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة الرقص المسرحي قدمها هيلكا دايمر في الفترة من / / م إلى / / م.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على الورشة صور من الواقع قدمها المخرج الألماني كاي توخمان في الفترة من / / م إلى / / م.
بالتعاون مع معهد جوته وكلية الموسيقى والدراما.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة استانسلافسكي والدراماتورج قدمها.
مارسيل موليمان هولندي.
ميكا كولك هولندا، في الفترة من / / م إلى / / م ومن / / م إلى / / م كلية الموسيقى والدراما.
الإشراف الأكاديمي والعلمي على الورشة العالمية للمسرح في مناطق الصراع، الهيئة الدولية للمسرح يونسكو السودان ألمانيا كلية الموسيقى والدراما ومعهد جوته في الفترة / / / م.
مسرحية المجمرة تأليف: الدكتور خالد المبارك مسرح علي فهمي أكاديمية الفنون م.
مسرحية نقابة المنتحرين تأليف: النعمان حسن المسرح القومي م.
مسرحية كابوس فني تأليف: النعمان حسن المسرح القومي م.
مسرحية شخصوص ومؤلف تأليف: الطيب مهدي مسرح التلفزيون م.
مسرحية ناس القبور واقفين طابور تأليف: عبد اللطيف الرشيد المسرح القومي م.
مسرحية الحبل تأليف: يوجين أونيل مسرح علي فهمي أكاديمية الفنون م.
مسرحية يا عبده روق تأليف عمر الدوش المسرح القومي م.
افتتاح مباني كلية التقانة م.
افتتاح معرض الخرطوم الدولي يناير م.
الليلة المحمدية تأليف الدكتور عثمان جمال الدين المسرح القومي م.
افتتاح الخرطوم عاصمة الثقافة العربية م تأليف د.
سعد يوسف عبيد.
مسرحية طائر الصدى المفقود تأليف البروفيسور/ عثمان جمال الدين مسرح الفنون الشعبية م.
تصميم حركي طلع البدر إخراج علي مهدي م.
ساهم في تصميم وإعادة كثير من رقصات الفنون الشعبية في الفترة من م م.
تصميم حركي ورقصات افتتاح كلية التقانة م.
تصميم حركي ورقصات افتتاح معرض الخرطوم الدولي يناير م.
تصميم حركي الليلة المحمدية م.
تصميم حركي ورقصات الافتتاح الخرطوم عاصمة للثقافة العربية م.
الإخراج والإشراف الفني للأسابيع الثقافية للخرطوم عاصمة للثقافة.
مسرحية الإمبراطور جونز تأليف: يوجين أونيل إخراج عوض محمد عوض مسرح السلام بالقاهرة في دور جونز م.
مسرحية حكم أم تكو تأليف: محجوب برير إخراج قمر الأنبياء وعماد الدين إبراهيم قاعة الصداقة من دور النوم م.
مسرحية فويسك تأليف: بوشنر إخراج فتح عبد العزيز مسرح قصر الشباب والأطفال في دور فويسك م.
دراما شيرتو مسرح كلية الموسيقى والدراما مارس م تعبير حركي .
التجسيد الحركي للموسيقى تجربة مسرح الجسد مسرح كلية الموسيقى والدراما م.
الوتر والضلع والمثلث إخراج ناصر الشيخ مسرح التلفزيون تمثيل صامت م.
الشطرنج تعبير حركي مهرجان المسرح التجريب الدولي الثاني مسرح ميامي م.
مسلسل عندما توقف الزمن حلقات م.
مسلسل الوجه المستعار حلقة م.
مسلسل الشيمة حلقة م.
مسلسل العنكبوت حلقة م.
مسلسل الإطار حلقات م.
مسلسل العودة إلى المستقبل حلقات م.
مسلسل الزمن حلقة م.
سلسلة خبايا دقيقة م.
خبايا عود الثقاب قلق أحلام تفاؤل وتشاؤم الخوف النوم اللوحة ألمس هستيريا اغتراب دون كيشوت في ضيافة ملك بعانخي  في مرآة الخلود حلقة دقيقة م.
ردهات في عمق الزمن حلقة دقيقة م.
في مستشفى الذاكرة حلقات دقيقة م.
صور غريبة حلقة دقيقة م.
مألوف غير مألوف دقيقة م.
على أجنحة المعنى حلقة دقيقة م.
غرائب عجائب حقائق دقيقة م.
في صحبة عارف حلقة دقائق م.
شارك في مهرجان المسرح العربي القاهرة بمسرحية المجمرة إخراج م.
شارك في احتفالات اليوبيل الذهبي لأعياد بخت الرضا الدويم بمسرحية شخوص ومؤلف إخراج م.
شارك في مهرجان المسرح التجريبي الدولي الأول القاهرة بمسرحية نقابة المنتحرين إخراج سبتمبر م.
شارك في مهرجان المسرح التجريبي الدولي الثاني القاهرة بمسرحية سيزوي بانزي مات إخراج م وبمسرحية الشطرنج تمثيل.
مثل أكاديمية الفنون بالقاهرة مرتين بالمشاركة.
الأولى: في مهرجان المسرح التجريبي الدولي الثاني بمسرحية أوسكوريال تأليف: ميشيل جليدرود إخراج م.
الثاني: في معرض الكتاب الدولي الرابع والعشرين بالقاهرة مسرحية أسمع يا عبد السميع تأليف: عبد الكريم برشيد إخراج م.
عمل عضوا للجنة الفنون بالهيئة القومية للثقافة والفنون في الفترة من مارس م إلى يناير م.
عمل عضوا للمجلس الأعلى للثقافة في الفترة من م إلى م.
عمل عضوا لمجلس أساتذة كلية الموسيقى والدراما منذ م.
شارك في الكثير من اللجان الفنية ولجان التقييم في الفنون الشعبية والمسرح القومي والتلفزيون.
شارك في كثير من لجان الخرطوم عاصمة للثقافة العربية م لجنة الافتتاح ولجنة الختام وورش عمل للوفود الزائرة.
المقابلات واللقاءات الفنية بالصحف والمجلات والإذاعة والتلفزيون محليا وخارجيا.
كتبت عن بعض أعمال الدراسات النقدية الأكاديمية في مجلة المسرح المصرية المتخصصة.
عمل عضوا في لجان تطوير وتعديل برامج الدراما للدبلوم الوسيط م.
عمل عضوا في أمانة الحوار والملتقى الفكري الخرطوم عاصمة الثقافة.
عمل رئيسا للجنة التحكيم لمهرجان البقعة الدورة الرابعة م.
عمل عضوا في اللجنة العليا لمهرجان الثقافة الرابع.
عمل عضوا للجنة العليا لمؤتمر الطقوس م.
عمل عضوا ومقررا للجنة العليا لمؤتمر المسرح والتداخل الثقافي م.
عضوا للمجلس أبحاث الكلية في الفترة من م م.
حوار صحفي  حوار صحفي

: بارك الله فيك يا ابا عبدالله فما يخرج منك إلا الدرر، وارجو ان تكثر من أمثالها ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني د.مازن مطبقاني:مشاهدات وانطباعات وملاحظات ودروس من إيطاليا وألمانيا د.مازن مطبقاني:مشاهدات وانطباعات وملاحظات ودروس من إيطاليا وألمانيا ابن الجزيرة : الحلقة الأولى : تذكرون حسني البرزان رحمه الله الممثل في مسلسل صح النوم حينما كان يحاول أن يكتب مقالة صحفية، ولكنه كان يجد صعوبة في الكتابة فتوقف طويلا عند عبارة إذا أردنا أن نعرف ماذا في إيطاليا، فعلينا أن نعرف ماذا في البرازيل وانتهت الحلقات ولم نعرف شيئا لا عن إيطاليا ولا عن البرازيل.
أما في الأسطر القادمة فإنني سأقدم إليكم بعض مشاهداتي وانطباعاتي عن رحلة قمت بها إلى كل من إيطاليا وألمانيا في الفترة من صفر إلى منه عام ه .
علمت عن منتديات المعهد الجامعي بفلورنسا قبل أشهر عديدة، ودخلت موقع المعهد لأتعرف على هذه المنتديات التي تسمى ورش عمل يجتمع في كل ورشة عشرة إلى اثني عشر شخصا يبحثون في قضايا تخص مجتمعات البحر المتوسط، فاسم المنتديات هي منتديات البحر المتوسط.
وقد بدأ عقدها منذ سبع سنوات، أي منذ عام م.
وتكون المنتدى هذا العام من إحدى عشرة ورشة منها في الاقتصاد وفي السياسة وفي الاجتماع وفي تقنية المعلومات وفي المسائل الحدودية وفي العمران والفن.
كنت أرغب في المشاركة في ورشة المشاركة السياسية في الأنظمة الشمولية أو الدكتاتورية، ولكني وجدت أن العنوان غير مناسب لأطلب الإذن للمشاركة في مثل هذه الجلسة وربمارلا يمكن السماح بحضورها أو أن الكياسة أن يبتعد الإنسان عن مثل هذه الأمور.
فقررت أن أطلب الإذن لحضور موضوع الأسرة في الشرق الأوسط.
وتقدمت بموضوع هو وضع المرأة السعودية في الأسرة وقبل الموضوع مبدئيا ولكن القبول النهائي لم يأت لأن الورشة اكتملت.
فطلبت الإذن أن أحضر مستمعا.
وبعد مراسلات عديدة أشهد فيها للخواجات معذرة ليس هذا إلا من باب الإنصاف أنهم يردون على الرسائل في موعدها ويحرصون على أي باحث من أي بلد كان.
وكان هناك الخوف أن لا يتوفر لي التمويل الكافي للحضور ما أشق على الباحث أن تعوقه المادة عن المشاركة في المنتديات العالمية ولكن الله هو الرزاق ذو القوة المتين يسر لي الحصول على التذكرة، وشرعت في الرحلة بعد منتصف يوم الاثنين الواحد والعشرين من صفر.
وكانت الرحلة إلى إيطاليا أو مدينة فلورنسا حسب ترتيب المكتب السياحي تمر عبر فرانكفورت، ولما كان مطار فلورنسا مغلق فكان لا بد من السفر من فرانكفورت إلى بيزا المدينة التي فيها البرج المائل ووصلت بيزا وكان الوقت نهارا، وكان الفندق الذي حجزت فيه تقول المعلومات من موقع اليهاهو أنه في وسط المدينة وأجرته دولار بينما فندق آخر بعيد عن المدينة وأجرته أقل، فقررت أن أنزل في الفندق الذي في وسط المدينة.
ولما وصلت الفندق إذ به بعيد عن وسط المدينة والفندق الآخر هو الذي في وسط المدينة.
والياهو محرك بحث أساسي وبيزا مدينة سياحية يأتي الناس من أنحاء العالم لمشاهدة برجها المائل والكاتدرائية القريبة من البرج والمتحف، وربما هناك أشياء أخرى.
والكاتدرائية ربما هي الكنيسة الكبيرة مبنى قديم فيه كثير من التماثيل والتصاوير والنقوش والزخرفة.
والدخول إليها برسم هو اثنان من اليوروات.
وفي الداخل بعض الأجهزة التي يمكن أن تطلع على مزيد من مزايا أو ملامح المكان مقابل رسوم معينة.
فتعجبت أن يجعل النصارى كنيستهم مكانا ليدر الدخل أو للكسب المادي، وتذكرت هنا أننا نترفع بالمسجد أن يكون مكانا لمثل هذه الأمور حتى إن الإنسان لا يجوز له أن ينشد ضالته في المسجد، ومن فعل ذلك يقال له لا رد الله عليك ضالتك فالمساجد لم تبن لمثل هذه الأمور.
وتحملت أجرة التاكسي من المطار إلى الفندق حوالي العشرين يورو أي ما يعادل التسعين ريالا، بينما المسافة في الحافلة لا تتجاوز العشرة دقائق والأجرة أقل من عشرة ريالات.
تجولت في منطقة البرج ورأيت ميلان البرج وأحد الرسامين رسم صورة يتخيل البرج ينهار، وقال أحدهم لو انهار البرج لحطم بعض المباني التي أمامه.
ولكن لم يحن بعد في مشيئة الله سبحانه وتعالى أن ينهار البرج.
ومدينة بيزا فيها جامعة تضم كلية طب وكلية علوم إنسانية وكلية علوم يراها المرء وهو يمر بالشوارع المحيطة بالبرج.
ومباني الجامعة قديمة ولكن الغربيين يعرفون كيف يجعلون المباني القديمة تضمن كل التقنيات الحديثة.
هناك من يقول لولا البرج ما زار أحد هذه المدينة، فهي متواضعة في شوارعها ومبانيها وأسواقها، ويلاحظ الإنسان التفاوت في المدن الإيطالية فميلانو في الشمال ليست مثل باليرمو في جزيرة صقلية في الجنوب، فالمدينة الجنوبية أقرب إلى المدن العربية المتواضعة ذات الشوارع التي تحتاج إلى إصلاح، وفيها فراغ لدى الناس فهم يقضون أوقاتا طويلة في الأسواق وعلى الأرصفة وفي المقاهي حتى إنك تراهم في باليرمو يمضون وقتا في الشوارع حتى وقت متأخر.
لم أكن أعرف أن الندوات ليست في فلورنسا وإنما في مدينة صغيرة بالقرب منها حتى اتصلت بالمنظمين للندوة فسألتهم أنتم تقولون سوفر حافلات لنقل المشاركين من مطار بيزا، قالوا نعم فذهبت إلى المطار وبالفعل وجدت الحافلات وسارت بنا إلى المدينة التي تسمى مونتيكاتيني وهي مدينة راقية في شوارعها وتنظيمها، وصغيرة جدا، وفيها عدد كبير من الفنادق.
وكأن صغر المدينة مغر لأصحاب المؤتمرات والندوات أن يعقدوها هنا، فبالإضافة إلى الفنادق التي فيها قاعات للمؤتمرات هناك مبنى خاص للمؤتمرات.
ومونتي كاتيني قريبة جدا من فلورنسا ويمكن الإنسان أن يجد قطارا كل ساعة إلى فلورنسا.
بعد أن وصلت الفندق انطلقت إلى مقر الندوة وكانت في فندق آخر قريب فسجلت، وقبلوا تسجيلي مستمعا في اليوم الأول رغم أنه معلن أن التسجيل في اليوم الثاني للمستمعين.
فهاهم الأوروبيون يتنازلون أحيانا عن بعض النظام لتكون معاملتهم لطيفة.
وحصلت على الملف الذي يحتوي على معلومات واسعة عن الندوات والأشخاص المشاركين وأسطوانة مدمجة تضم الندوات للسبع سنوات الماضية كلها.
ومهما أنفق الإنسان من مال ففي سبيل العلم والمعرفة فهو يستحق، ولكن قديما كتبت من يحملني إليهم؟ وكتبت رحلة غنائية ورحلة علمية فالباحث يتجشم المصاعب والمتاعب ويسافر في الدرجة السياحية بينما المطرب يركب الدرجة الأولى هو وفرقته مهما كان عددهم وينزلون في أفخم الفنادق ويحصلون على أعلى الأجور.
وكان مرة حوار بين أمريكي وفرنسي فقال الفرنسي للأمريكي نحن في تلفزيوننا نحتفي بالعلماء والمفكرين والفلاسفة بينما أنتم تحتفون بالمغنين والمطربين والراقصين والراقصات، فنحن أكثر ثقافة منكم.
واجتمع شمل المشاركين والمستمعين وعددهم المستمعين قليل في تلك الليلة على الساعة السابعة للاستماع إلى المحاضرة الافتتاحية للدكتورة سعاد جوسف بعنوان: أبيض وأسود: تمثيل العرب والمسلمين الأمريكيين والإسلام في الصحافة الأمريكية المطبوعة والدكتورة سعاد هي مديرة دراسات الشرق الأوسط وشرق وجنوب آسيا في قسم علم الإنسان بجامعة كاليفورنيا بمدينة ديفيس.
وهي حاصلة على الدكتوراه من جامعة كولمبيا بنيويورك عام وتقوم بتدريس علم الإنثروبولوجي ودراسات المرأة والجندر في جامعة ديفس، وهي المحررة الرئيسة لموسوعة المرأة والثقافة الإسلامية التي تصدر عن دار بريل، وهي مؤسسة وأول رئيسة لرابطة دراسات المرأة في الشرق الأوسط.
قدمت الدكتورة جوزيف دراسة ميدانية عن تمثيل العرب والمسلمين الأمريكيين والإسلام في أكبر صحيفتين أمريكيتين هما نيويورك تايمز والواشنطن بوست، وكان مجمل عرضها أن هاتين الصحيفتين أساءتا كثيرا لصورة العرب والمسلمين الأمريكيين وللإسلام عموما.
ولم يسمح الوقت إلا بسؤالين أو تعليقين كنت أحدهما حيث سألتها هل هناك رد فعل من المسلمين والعرب على هذه الصحف وما رد فعل هذه الصحف على ردود الأفعال تلك.
فأجابت إن هاتين الصحيفتين لا يهمهما كثيرا ردود الأفعال، كما قلت إذا كانت الصحيفتان تقدمان هذه الصورة السيئة فأين الجهود العربية والمسلمة في توضيح صورتهم وصورة الإسلام، أعرف أن المؤتمر السنوي لرابطة المسلمين في أمريكا الشمالية يستقطب أكثر من خمس عشرة ألف مشارك وهم يقدمون صورة رائعة للإسلام، أين الأفلام الوثائقية عنه المسلمين.
وكان ردها جيدا بأن الجهود كبيرة والقضية بقدر ما هي مؤلمة فإن المستقبل مشرق.
الرابط / :// .
.
/ .
= ابن الجزيرة : الجزء الثاني من مشاهدات وملاحظات وانطباعات من إيطاليا وألمانيا لقد كان من ضمن فقرات الافتتاح الحديث عن المعهد الجامعي بمدينة فلورنسا بإيطاليا، تأسس عام م من قبل الدول الأوروبية الأعضاء في الاتحاد الأوروبي حينذاك، وهو معد لأعداد طلاب الدكتوراه والبحوث في أعلى مستواها، ولديهم الآن مائة وخمسين طالبا يعدون لدرجة الدكتوراه.
ومن فروع المعهد مركز روبرت شومان للدراسات المتقدمة ويرأسه هلن ولاس وهذا المركز مخصص للباحثين فيما بعد الدكتوراه.
وقد تأسس المركز عام م.
ومن أقسام المركز القانون، والاقتصاد والتاريخ والحضارة والعلوم السياسية والاجتماعية.
ويعمل فيه أساتذة متفرغون وأساتذة يعملون بتفرغ جزئي.
ولدى المركز مشروعات بتمويل من اللجنة الأوروبية منها عن نماذج جديدة للحكومات، والمواطنة والديموقراطية في أوروبا، وبحوث أخرى حول أوربا الشرقية والقيم الاجتماعية والسياسية في ثمانية عشرة دولة من دول الاتحاد وجنوب شرق آسيا.
انطلقت منذ اليوم الأول أشغال الورش المختلفة التي بلغت إحدى عشرة ورشة أذكر فيما يأتي بعضها: الأولى: الإقليمية والأقلمة في الشرق الأوسط: بحث في النواحي النظرية والعملية.
الثانية: النتائج القانونية الاجتماعية للهجرة في منطقة الشرق الأوسط.
الثالثة: التقسيم أو المشاركة السياسية: إدارة الحدود والأراضي في عالم معولم.
الرابعة: من المحلية إلى العولمة: الفنون المرئية في شرق البحر المتوسط بين الأسواق العالمية والتوقعات المحلية.
الخامسة: مناظرة حول الأسرة في الشرق الأوسط.
السادسة: المشاركة السياسية تحت الحكم الشمولي في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
السابعة: النقد الثقافي والنقد الجندري في الشرق الأوسط: إسهام الفكري النسوي نسبة إلى حركة تحرير المرأة للنقد الثقافي في المجتمعات المتوسطية.
الثامنة: المناقشات العامة حول الإسلام في أوربا: لماذا وكيف أصبح المهاجرون مسلمين.
شاركت في معظم جلسات الورشة الخاصة بموضوع الأسرة وذلك لأنني كنت قد قرأت بعض الأوراق، وكان يهمني أن أعرف ماذا يقولون عن الأسرة في الشرق الأوسط.
وقد تناولت هذه البحوث قضايا حول الأسرة في عدن منذ نهاية عهد الاستعمار حتى العصر الحاضر، كما تناولت قضايا التشريعات الخاصة بالأسرة في كل من إيران ومصر وجنوب تركيا.
وقدمت باحثتان موضوعين عن الأسرة من خلال مسالة الميراث إحداهما عن الوقف من خلال فتاوى الوزاني في المغرب العربي، بينما كان البحث الآخر حول القضايا الأسرية من خلال وثائق المحاكم المصرية في أواخر العهد العثماني.
وتناولت باحثة أمريكية موضوع الحركات المطالبة بحقوق المرأة في المغرب العربي، وكيف أن الأسرة تشكل عائقا نحو تحقيق المرأة بعض حقوقها.
لاحظت في أثناء استماعي إلى الحديث عن المرأة غياب المعرفة الشرعية المستندة إلى نصوص الكتاب والسنة أو نماذج من حياة السلف في القرون التي كان التطبيق الإسلامي في أعلى مستوى له.
وقد ذكرت لهم أن قضية الوقف مرتبطة بقضية شرعية وهي قول الرسول صلى الله عليه وسلم إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: علم ينتفع به، وولد صالح يدعو له وصدقة جارية وعمل الخير أيضا ينطلق من قول المصطفى صلى الله عليه وسلم: أيكم مال وارثه أحب إليه من ماله؟، فقالوا مالنا يا رسول الله، فقال لهم مالك ما أنفقت، ومال وارثك ما أبقيت وأخبرتني رئيسة الجلسة أنها تنوي البدء في دراسة الفقه، فقلت لها هذا قرار سليم، ولكن إحدى المشاركات قالت إنها لا تحتاج إلى الاستشهاد بالنصوص الإسلامية من حديث أو قرآن.
وحدث أن انتقلت إلى جلسة أخرى وهي حول الجندر، وفي تلك الجلسة استمعت إلى بحثين أحدهما عن المدونة المغربية لإدماج المرأة المغربية في التنمية، وهي مدونة كثر حولها النقاش في المغرب، وقد اعترض عليها العلماء ورأوا فيها خروجا عن الشريعة الإسلامية في عدد من المواضع.
وقدم البحث باحث وباحثة من المغرب.
وكانت المرأة أكثر تحدثا.
وكانت تتحدث بلهجة المنتصر أن المدونة قد أصبحت قانونا وأن الحكومة المغربية استطاعت أن تسكت أصوات المعارضة الإسلامية.
وذكرت من المدونة أنها لم تسمح للرجل بالزواج من ثانية إلا بموافقة الزوجة الأولى، وأن الطلاق لا يمكن أن يقع إلا أمام المحكمة، وتحدثا عن حقوق أخرى، ولكنهما كانا ينتظران أن تساوي المدونة بين الرجل والمرأة في الميرات.
وانتقدت المدونة أو قانون الأحوال الشخصية الأخير مسألة عقد النكاح أو عقد يسمح للرجل بالممارسة الجنسية بل هو عقد زواج.
وتعجبت أن الأمة قبلت هذه التسمية ألف وأربعمائة سنة ويأتي من يعترض اليوم على التسمية وحتى على المضمون، ناسين أن القرآن سماه ميثاقا غليظا ووصف العلاقة بين الرجل والمرأة بالمودة والرحمة وقال عن الزواج هن لباس لكم وأنتم لباس لهن وانظر كيف قذمت المرأة في اللباس.
واعترضوا على مسألة الطاعة، ومطالبة المرأة بطاعة الزوج.
وانتقدوا الاستعمار بأنه كرس ذكورية المجتمع، مع أن بذور حركة ما يسمى تحرير المرأة جاء به الاستعمار.
ونسوا أن المؤتمر العالمي الثالث للمرأة عقد في الجزائر في مدينة قسنطينة عام م، وغابت عنه المرأة الجزائرية التي رضيت بالحجاب عدا نساء قليلات كن متغربات.
ولم أتحدث في أثناء الجلسة لأنني كنت أشعر أنني لو قلت شيئا لأخرجوني من القاعة، فما كان الجو مناسبا لأي اعتراض.
ولكن خارج القاعة شاء الله أن يكون معي كتيب صغير بعنوان موقفنا من المشروع الوطني لإدماج المرأة في التنمية ، فقدمت الكتيب إلى رئيسة الجلسة، فقالت ما هذا الكتيب؟ قلت لها إنه رأي للعلماء المغاربة يعترضون على المدونة.
فقالت لماذا تروج لهم؟ قلت لها أنا لا أروج لهم ورأيي أنه لا رأي لي حتى أقرأ المشروع كاملا، ولكن في جلسة علمية كان ينبغي أن يكون هناك توازن في عرض وجهات النظر.
فكما سمحت بوجهة النظر المؤدية للمشروع كان ينبغي وجود الرأي المعارض.
ولعلي أكتب رسالة إلكترونية لتلك المرأة.
وسألتها ألا تريدين أن تعرفي الرأي الآخر؟ أما البحث الثاني الذي سمعته فهو حول النساء السحاقيات، بين العلن والخفاء.
وكانت الباحثة سورية، وكأنها كانت تشيد بهذا الأمر وذكرت العديد من الكاتبات اللاتي كتبن عن العلاقات الجنسية بين النساء أو ميل بعض النساء لبنات جنسهن، وذكرت من الكاتبات حنان الشيخ وليلي أحمد وغيرها وذكرت من الروايات باب الواد وحجر الضحى وغيرها.
وأذكر أن مؤسسة بريطانية مسرحية قدمت إحدى مسرحيات حنان الشيخ في لندن، وافتخرت بها إحدى الصحف العربية الصادرة في الغرب وكأن الأمر فتح كبير مع أن الغرب لا يحتفي إلا بمن شذ أو انحرف من أبناء الأمة.
وبالمناسبة فإن المشرفين على المؤتمر يقدمون دعما ماليا لمن يقدم بحثا مقابل البحث وكذلك مقابل المصروفات التي تحملها، وفي نهاية تلك الجلسة قالت الرئيسة إليزابيث كساب قوموا بنا نحصل على نقودنا من المسؤول المالي فاليوم هو اليوم الأخير.
وقلت في نفسي ليتهم حفظوا كرامة الباحثين وقدموا إليهم ما يسمى مكافأة بطريقة أخرى لا تضطرهم إلى الوقوف بباب المسؤول المالي.
أما الورشة التي كنت أرغب في حضورها فهي بعنوان المشاركة السياسية تحت النظام الشمولي وهي برئاسة كل من سلوى زرهوني من جامعة محمد الخامس بالرباط وإلين لست أوكار من جامعة ييل بالولايات المتحدة، وتقول مقدمة الورشة إن المشاركة السياسية في الأنظمة الشمولية قد بدأت في العالم العربي الإسلامي ببعض المشاركة السياسية والحديث عن الانتخابات وغير ذلك ولكن هذه المشاركة السياسية قليلا ما تناقش أو تبحث في المنتديات العلمية.
وسيكون الحديث عن المشاركة السياسية في المؤسسات السياسية أو غيرها، وتتناول الورشة المفاهيم الخاصة بالمشاركة السياسية وتعريفها.
وهل ما يحدث من بعض المشاركة السياسية هو حقيقة مشاركة أو مجرد ديكور.
وتناولت الأوراق المشاركة السياسية عموما وكذلك التجارب في دول معينة كالأردن ومصر، وكذلك الحديث عن وسائل الإعلام وأثرها في نشر التوعية بأهمية المشاركة السياسية.
ومن أبرز الباحثين والباحثات الذين واللاتي قدموا بحوثهم ليل الحماد من البنك الدولي بواشنطن حيث كان عنوان بحثها: المشاركة السياسية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا: توسعة الشبكة.
لقد قرأت في الأوراق وفي الوجوه أن توجه الغالبية العظمى من المشاركين هي الوجهة الغربية العلمانية، ونحن نتفق معهم في قضايا معينة كحديث المحاضرة الافتتاحية عن الصورة السلبية التي تعكسها كبريات الصحف الإسلامية للعرب والمسلمين الأمريكيين والإسلام، أو ضرورة زيادة المشاركة السياسية، أو رفع الحيف عن المرأة وعن الرجل، ولكننا لا نتفق معهم في المرجعية.
وقد توصلت إلى قرار يحتاج إلى تفكير طويل هل أستمر في حضور مثل هذه المنتديات للتتاح لي الفرصة قليلا أو كثيرا لأعرض وجهة نظر الإسلام أو أن الإسلام هو الحل الحقيقي لمشكلات الأمة.
أو علي أن أنتقل لدراسة الغرب من خلال المؤتمرات الكثيرة التي تعقد هنا أو هناك، وهل سأجد الطريق مفتوحا للمشاركة معهم في دراسة مشكلاتهم وقضاياهم؟ هذا سيحتاج مني إلى تفكير طويل وعميق واستشارة ممن هم أعلم وأحكم، وإلى اللقاء في الجزء الثالث من هذه المذكرات.
ابن الجزيرة : الجزء الثالث من مشاهدات وملاحظات وذكريات من إيطاليا وألمانيا قبل أن أشرع في السفر إلى إيطاليا تلقيت دعوة من مركز دراسات الشرق الحديثة لحضور محاضرة حول الحرية الأكاديمية في الجامعات الأمريكية بعد الحادي عشر من سبتمبر م يقدمها البروفيسور بشارة دوماني أستاذ التاريخ بجامعة كاليفورنيا بيركلي .
ودوماني هو المحرر لكتاب حول الحرية الأكاديمة التي تتعرض لهجوم ضخم منذ أحداث سبتمبر، وقد بدأ مركز برلين بإرسال دعوات أو أخبار المحاضرات منذ عقدت في الرياض في العام الماضي ندوة حول ألمانيا والثقافة العربية وقدمت فيها ورقة حول موقع القنطرة الذي أسسته وزارة الخارجية الألمانية للحوار مع العالم الإسلامي.
وقابلت عددا من أساتذة الجامعات الألمانية ومنهم أساتذة من مركز الدراسات الشرقية الحديثة .
ورأيت أن فلورنسا أو بالأحرى مونتي كاتيني وهي المكان الذي عقدت فيه ورش العمل القريب من بيزا وفلورنسا مطارها كان مغلقا يمكن أن تكون قريبة من برلين بألمانيا، وسألت الوكالة السياحية في الرياض أن تسأل لي عن تذاكر القطار من إيطاليا إلى ألمانيا، ولكني بدأت أسأل بعد وصولي بقليل عن طريقة الوصول إلى ألمانيا وذهبت إلى وكالة سياحية فقالوا التذكرة من بيزا إلى ميونخ فبرلين في الطيران الألماني أربعمائة وثلاثين يورو وهناك ضرائب تبلغ سبعين يورو، والمكتب السياحي يتقاضى خمسين يورو عمولة ولا بد من الدفع بالنقد.
ففكرت في الأمر قليلا ولكني رجعت إلى الفندق وطلبت من موظف الاستقبال أن يحجر لي مع الشركة الألمانية وفي المطار أشتري التذكرة.
ولكني قلت لنفسي أحاول مع إحدى موظفات المؤتمر بسؤالها عن أفضل طريقة للسفر إلى برلين، فقالت هناك شركات رخيصة كلما تحتاج إليه أن تحجز عن طريق الإنترنت وتسدد ببطاقة الإئتمان وفي المطار يعطونك بطاقة صعود وليس في الطائرة مقاعد محددة ولا خدمة على الطائرة إلا أن تدفع.
وكانت قيمة التذكرة حوالي عشرين بالمائة من التذكرة العادية.
وقررت السفر بهذه الوسيلة.
وقامت الموظفة بعمل الحجز وأيضا إرسال رسالة بالبريد الإلكتروني إلى برلين ليحجزوا لي في الفندق، وشكرتها على هذه الخدمات فقالت هذه وظيفتنا.
ورغم علمي بأن هذا ليس عملها فهي من المنظمين للندوات، ولكن الغربيين يسعون إلى خدمة الباحثين.
وتذكرت أمر الإركاب في جامعتي وكيف علي أن أمر على أرعبة أو خمسة مكاتب لأحصل على التوقيعات العظيمة ونسخ أمر الإركاب ثم الانطلاق إلى مكتب الخطوط لوضع السعر، فقلت ما أرخص وقت الأستاذ الجامعي عندنا.
حتى إنني قلت لأحد الموظفين لماذا تضطرون أستاذا كبيرا في السن مثلي للقيام بكل هذه الإجراءات.
فرد علي بسكوت جميل وكأنه يقول إن أردت السفر فعليك القيام بهذه الإجراءات وإلا سافر على حسابك.
وفي اليوم الذي كان سبق سفري إلى ألمانيا قرر مجموعة من المشاركين في ورش العمل زيارة مدينة فلورنسا، وهناك قطار كل ساعة ينطلق من مونتي كاتيني وفلورنسا من المدن الإيطالية السياحية الجميلة، فهي تقع في منطقة توسكاني المشهورة تاريخيا وفيها عدد من المباني الكنسية الكبرى التي يحب السياح أن يقضوا وقتا ينظروا ما فيها من تماثيل وصور.
وفيها طبيعة خلابة وأسواق جميلة.
ومن أسواقها المتاجر المفتوحة.
وفيها بضائع يمكن أن تكون أسعارها طيبة.
كما في فلورنسا جسر جميل على نهرها وعلى الجسر بنيت بعض المساكن ليسكن فيها الباعة على الجسر وفي الأماكن القريبة.
كما لاحظت وجود اليد العاملة الأجنبية من كل دول العالم.
كما لاحظت بعض الأفارقة الذين يبيعون الساعات الرخيصة والأحزمة ويتجولون في الشوارع يتحدثون فيما بينهم اللغات الإفريقية ولكنهم يتحدثون الإيطالية.
قد يكون بعض هؤلاء ممن ليس لديهم إقامات نظامية ولكنهم يعملون في كل مكان.
كانت الطائرة مزدحمة وأكثر من فيها شباب لا يهتمون كثيرا بالنظام ويتدافعون، ولكن الطائرة جيدة من حيث الشكل ولا بد أن لديهم معايير فنية تجعلها صالحة للطيران، والأعمار بيد الله فقط تسقط الطائرة الجديدة وتبقى الطائرة القديمة في الجو، وقد ينفجر الإطار الجديد والإطار القديم تسير بها مئات الكيلومترات.
فعندما تأتي المنية لا يردها لا طائرة جديدة ولا سيارة مصفحة ولا حرس وقد سمعت مثلا يقول: يموت الحارس ويبقى المحروس وحتى لا أبحث عن فندق بعد وصولي طلبت من إدارة مركز الدراسات الشرقية الحديثة في برلين أن يحجزوا لي في فندق قريب من مقر المحاضرة، وفعلوا ذلك وكان الفندق بالفعل قريبا، ولكني قمت في الصباح الباكر وكان الجو ماطرا وسرت في الشوارع القريبة، حتى إذا ضعت أو ظننت أنني ضعت أخذت تاكسي ليأخذني إلى مقر المحاضرة.
وهناك عرفت كيف أرجع إلى الفندق.
وعرفت أن الشارع الرئيسي في المنطقة اسمه فردريك أو فردريتش سترات، وفيه محطة قطار المترو كبيرة تنطلق منها خطوط عديدة إلى معظم مناطق برلين الشرقية والغربية.
وفي أثناء تجوالي في برلين الشرقية وجدت أن فيها بعض الكآبة والمشروعات غير المكتملة والأراضي غير المعمورة أو البور، كما وجدت أن أعمدة الإشارات الضوئية غير مثبتة في الأرض وإنما موضوعة على الرصيف وعليها أجسام ثقيلة لتثبيتها.
لم أجد منتصف برلين الشرقية مزدحما أو فيه تلك الحيوية والنشاط التي أعرفها في المدن الأوروبية التي زرتها، حتى باليرمو عاصمة جزيرة صقلية رغم تخلفها عن بقية المدن الأوروبية لكن فيها حيوية الشرق والعالم العربي.
أما الفندق الذي نزلت فيه فتملكه كنيسة أو شركة كنسية حيث فيه قاعة للصلاة النصرانية يتوسط أحد جدرانها صليب كبير.
ولو لم أنزل إلى غرفة الإنترنت لما رأيت تلك الغرفة.
ووجدت في الغرفة إنجيل لم أعرف لأول وهلة أنه إنجيل لكثرة الصور الفوتوغرافية فيه، ومن الصور صورة خرائط جغرافية وصور لأشخاص في مهن مختلفة، وصور لرياضيين وصور لعروس وغيرها من الصور.
ولكني فحصت عناوين الفصول فعرفت أنه الإنجيل.
وفي داخله كرت صغير يقول قبل أن تبدأ برحلتك السياحية للتجول في المدينة زر الكنيسة في الفندق أو ابدأ يومك بالعبادة.
وهنا تساءلت هل يمكن لجمعية خيرية إسلامية أن تستثمر أموالها في الصناعة الفندقية؟ هل يسمح لها عدو الإرهاب الكبير أن تمارس التجارة.
ومن الجميل في الفندق رغم أن فيه قنوات تلفزيونية ألمانية تعرض إعلانات للجنس لكنه يمتنع عن وضع قناة التلفزيون المدفوع للأفلام بأنواعها.
كما علمت في زيارتي ذات مرة لجامعة نيويورك أن الجامعة تستثمر بعض أموالها في قطاع الفنادق وذلك حينما طلبت منهم أن يستضيفوني لأحضر ندوة عندهم.
فهم عادة يكتفون بالمشاركات المحلية لأن أمريكا قارة ولكني أصررت أن أشارك وبشرط أن تكون الاستضافة فأفادتني المديرة المشاركة أن الجامعة تملك أسهما في الفندق.
أين استثمارات جامعاتنا حتى تنفق على الأساتذة والبحث العلمي بسخاء؟ وفي أثناء تجوالي في برلين الشرقية وجدت أن بعض الشركات الكبرى أسست مقار لها في هذا الجزء كما هي خطة لنقل برلين الشرقية من حياة التقشف والفقر التي كانت فيها إلى حياة الترف والرفاهية للغرب، وربما يوجد الآن أثرياء في برلين الشرقية لكنهم أكثر في الغربية.
كما شاهدت لوحة على مبني للمركز الفرنسي الألماني لبحوث العلوم الاجتماعية.
وكم كان بودي أن أدخله لأتعرف على نشاطاتهم وما يقومون به من أعمال.
لكن الفكرة أعجبتني فأين مراكز البحوث المشتركة في بلادنا العربية الإسلامية.
والطريف أن اسم المركز مكتوب باللغتين الفرنسية والألمانية كان موعد المحاضرة التي قدمت من أجلها إلى برلين هي الحرية الأكاديمية في الولايات المتحدة بين الإكراه والخصخصة: دراسة حالة الدراسات الشرق أوسطية والإسلامية في الجامعات الأمريكية بعد الحادي عشر من سبتمبر م الساعة السابعة مساء وقد حضرت قبل الموعد بقليل وفي أثناء تجولي في ممرات المبنى الذي تقام فيه المحاضرة رأيت إعلانا عن أربع محاضرات لمركز الدراسات البريطانية ودونت بعض العناوين ووقع في نفسي رغبة في زيارة هذا المركز لأعرف كيف يدرس الألمان البريطانيين.
أما المحاضر فهو البروفيسور بشارة دوماني المولود في السعودية وعاش فيها حتى سن الثالثة عشرة ثم انتقل إلى لبنان ومنها إلى أمريكا حيث يعمل في قسم التاريخ بجامعة كاليفورنيا فرع بيركلي.
وقد أشرف الدكتور دوماني على تحرير كتاب عن الحرية الأكاديمية في أمريكا بعد سبتمبر، ويتكون الكتاب من قسمين رئيسين أحدهما يتناول الجانب النظري في الحديث عن الحرية الأكاديمية عموما وفي أمريكيا خصوصا، ثم في قسمه الثاني يتناول الهجوم على هذه الحرية من جهات عدة منها المحافظين الجدد وأصحاب الشركات والمؤسسات المالية والمؤسسات والجمعيات الخيرية.
وعندما حان موعد النقاش طلبت الإذن لأسأل فقلت له: كنت أتوقع منك أن تذكر أسماء بارزة في الهجوم على الحرية الأكاديمية مثل برنارد لويس ومارتن كريمر ودانيال بايبس وليزا أندرسون، وتذكر موقع كامبس واتش .
وموقع مشروع ديفيد .
أما الهجوم على الإسلام فهو أقدم بكثير من الهجوم على الحرية الأكاديمية وأذكر محاضرة برنارد لويس في الكونجرس الأمريكي عام م التي عنونها نظرة المسلمين للحضارة الغربية ولماذا يكره المسلمون الغرب؟ ونشرها بعد ذلك في مقالة في مجلة كبرى بعنوان جذور الغيظ الإسلامي ولويس هو مخترع مصطلح صدام الحضارات الذي أخذه منه صموئيل هتنفتون عام م.
وزاد العداء للإسلام بعد سقوط الشيوعية وانتهاء الحرب الباردة.
وهنا تدخلت مديرة الحوار لأنها ألمانية ولأسباب تخصها ربما لأن الألمان يحذرون من اليهوذ لقالت لا نحب هنا ذكر أسماء الأشخاص.
وأجاب المتحدث باقتضاب، ولكنه فيما بعد عندما تحدث عن الكتاب وأشار إلى بحث لجويل بنين عن هؤلاء وأنه ذكرهم واحدا واحدا.
وبنين يهودي وكان رئيس رابطة دراسات الشرق الأوسط ولا يتعاطف مع إسرائيل لذلك يهاجمه الصهاينة ويهاجمهم.
كانت مديرة مركز الدراسات الشرقية الحديثة أولريكا فريتاخ قد اتصلت بي في الفندق ترحب بي وتعرض علي أي مساعدة، ثم اتصلت بعدها باحثة جزائرية اسمها نورا لافي أستاذة للتاريخ تكرر الترحيب وتدعوني في اليوم التالي للمشاركة في ورشة عمل غير رسمية مدة ثلاث ساعات يشارك فيها المحاضر بشارة دوماني حول التاريخ الاجتماعي للدولة العثمانية، وأن أتناول الغداء معهم.
فشكرتهم على الترحيب وقلت يسرني أن أحضر وأن أستمع.
وبعد نهاية المحاضرة انتقل عدد من الباحثين والعاملين في المركز للترحيب بالمحاضر في عشاء في مطعم فخم قريب من مكان المحاضرة.
واستمرت حفلة العشاء حتى الثانية عشر ليلا، وسألت عن الذهاب إلى الفندق مشيا وأنه لا خوف من ذلك.
فقيل لي إن البلاد أمان.
وكان الأمر كما قالوا فقد مشيت ما يقارب الربع ساعة ورأيت الناس يتحركون في الشوارع المحيطة.
أما اليوم التالي ونشاطاته وملاحظاتي العامة فأتركها إلى الحلقة الرابعة من هذه المذكرات والمشاهدات.
جمال أبو حسان : السلام عليكم ورحمة الله انه ليسرني ان اقول انني تعرفت الى الدكتور مازن صاحب هذه الرحلة الماتعة وذلك في رحلته الى مصر للمشاركة في المؤتمر الدولي الثاني لجامعة المنيا فوجدت المتعة في صحبته اكثر من اي شيء آخر واود ان ابين للسادة الكرام ان هذا الرجل من الافذاذ الذين يستحقون التكريم فهو المشرف على منتدى المدينة المنورة وهو الذي انشاه والمنتدى يعنى بدراسات الاستشراق والمستشرقين وانصح الاخوة الباحثين بمتابعة ما يكتب حتى لا يفوتهم من امور المستشرقين فوائد ربما لا يجدونها الا هناك كل التحية للدكتور مازن واهلا به في هذا المنتدى كما اود ان اشكره شكرا خاصا على هذه الرحلة الجميلة ابن الجزيرة : شكرا لمرورك وتعليقك اللطيف شيخنا الكريم .
مرهف : بارك الله فيك د جمال ، أنا حقيقة من المعجبين بما يكتبه د مازن عن الاستشراق وتمحيصاته ونكته التاريخية والعلمية عنهم وحبذا لو قدم المشرفون على الموقع دعوة له لاستضافته في ملتقى الانتصار للقرآن الكريم ، فهو من فرسان هذا الميدان والله حسيبه ولا نزكي على الله أحدا.
أحمد الطعان : بسم الله الرحمن الرحيم

ظن وأخواتها الجملة الفعلية تصنيف الجملة بحسب بنيتها الجملة البسيطة الجملة المركبة الجملة المتضامة الجملة لها عدة تعريفات، يأخذ بعضها بمعيار المعنى، وبعضها الآخر يأخذ المبنى في الحسبان.
فالجملة في عموم معناها، وفقا للاتجاه الأول، تعبير، أو كلام يفيد معنى، يحسن السكوت عليه، نحو محمد كريم.
وهذا هو الاتجاه التقليدي، الذي مازال يسير على نهجه بعض المعاصرين، وهو أيضا ما روي عن النحاة العرب، كما يظهر في قول ابن مالك في ألفيته: كلامنا لفظ مفيد كاستقم .
فليس من الجملة إذن نحو قولنا إنما زيد لعدم الإفادة.
والاتجاه الآخر الآخذ بمعيار المبنى، وهو اتجاه حديث نسبيا، يحدد الجملة بأنها سلسلة مستقلة من الكلمات، محدودة بسكتتين، ويشار إلى السكتة الأخيرة في الكتابة بنقطة .
واستقلال الجملة، يعني أنها بناء له كيانه غير المتضمن في بناء نحوي آخر أكبر منه.
والجملة في الاتجاهين كليهما تخضع لنظام خاص تحدده قواعد اللغة موضع الدرس.
وهذا النظام يقيم علاقات خاصة بين الكلمات أو المكونات، تعين لكل منها موقعها الخاص بها، وهذا الموقع يقتضي علامة معينة تشير إليه وتؤكده.
وإذا اضطرب هذا النظام، انتفى وجود الجملة.
فقولنا: جاء زيد كي يستريح جملة، لأنها جاءت وفق نظام العربية، في حين أن كي زيد يستريح جاء ليست جملة لأنها لم تتبع النظام النحوي العربي، وذلك على الرغم من أن المكونات في الحالين واحدة.
وأقل ما تتألف منه الجملة في الغالب اسمان، نحو هذا بطل أو فعل واسم مثل: حضر المعلم أو المعلم حضر.
وقد تأتي الجملة أحيانا في سياقات معينة، في صورة كلمة واحدة، كما في قولنا مثلا: نعم.
إجابة عن السؤال أفهمت؟.
وفي هذه الحالة وأمثالها، تقدر المكونات المحذوفة في رأي بعضهم.
وينص النظام النحوي العربي على أن الجملة تتكون من ركنين أساسيين، هما المسند إليه أو المخبر أو المتحدث عنه، و المسند أو الخبر أو المخبر به.
ففي مثل قولنا محمد حاضر أو حضر محمد، محمد: هو المتحدث عنه، فهو المسند إليه، وحاضر أو حضر هو المخبر به، فهو المسند.
تصنيف الجملة للجملة في العربية عدة تصنيفات وفقا لنوعية مكوناتها من الكلم، ووفقا لبنيتها أو تركيبها النحوي.
ففي المفهوم الأول، تصنف الجملة العربية إلى نوعين رئيسيين هما: الجملة الاسمية.
وهي التي تبدأ باسم يخبر عنه، وتتكون من مبتدأ وخبر، مثل: الدين المعاملة.
والأصل أن يتقدم المبتدأ ويتأخر الخبر، ولكن، قد يحدث أن يتقدم الخبر.
وهذا التقديم قد يكون جائزا، أو واجبا، كما قد يكون ممتنعا، وذلك في حالات خاصة.
وهي مفصلة كلها في كتب النحو.
نواسخ المبتدأ والخبر النسخ في اللغة: التغيير والإزالة، وفي الاصطلاح النحوي: تغيير حكم المبتدأ والخبر.
والنواسخ: أفعال وحروف تدخل على جملة المبتدأ والخبر فتزيل الحكم الموجود فيها.
وهي ثلاثة أنواع: نواسخ ترفع المبتدأ وتنصب الخبر، وهي كان وأخواتها وكاد وأخواتها.
نواسخ تنصب المبتدأ وترفع الخبر، وهي إن وأخواتها.
نواسخ تنصب المبتدأ والخبر كليهما، وهي ظن وأخواتها.
كان وأخواتها.
أفعال ناسخة ناقصة، وإنما سميت ناقصة لأن الفعل لا يكتفي بالاسم المرفوع بعده، بل يبقى المعنى ناقصا محتاجا إلى خبر.
وهي ثلاثة عشر فعلا كان أصبح أضحى ظل أمسى بات صار مازال مابرح ما انفك ما فتئ ما دام ليس وهذه الأفعال الثلاثة عشر ترفع المبتدأ ويصبح اسما لها، وتنصب خبر المبتدأ ويصبح خبرا لها، نحو : بات الشرطي ساهرا.
فالشرطي اسم بات مرفوع وساهرا خبرها، منصوب.
والأفعال السبعة الأولى من أخوات كان تتصرف تصريفا مطلقا، فيأتي منها الماضي والمضارع والأمر والمصدر واسم الفاعل، وما إليه، مثل : كان يكون كن كون كائن .
والأفعال الأربعة التي تتلوها والمسبوقة ب ما تتصرف تصريفا ناقصا فتأتي في صورتي الماضي والمضارع فقط، عدا مادام فإنها جامدة، يضاف إليها الفعل الأخير ليس ، فهذان الأخيران لا يأتيان إلا في صورة الماضي فقط.
تعمل أخوات كان في جميع صورها نحو : كان الأمر سهلا، يكون مقتل الرجل بين فكيه، كن صبورا، سرني كونك مجتهدا.
ويغلب على أخوات كان أن تأتي ناقصة، نحو: أمسى الطريق موحشا.
وقد تأتي تامة، أي: لا تحتاج إلى خبر، نحو: تأخرت في الطريق حتى أمسيت.
ولكان وأخواتها أحكام وتفاصيل مكانها كتب النحو.
انظر أيضا: الفعل.
كاد وأخواتها.
تسمى أيضا أفعال المقاربة، مجازا، وإنما هي ثلاثة أقسام: أفعال المقاربة، وأفعال الشروع، وأفعال الرجاء.
أفعال المقاربة.
هي : كاد، وكرب، وأوشك.
وتفيد مقاربة الاسم للخبر، نحو : كاد الليل ينقضي.
أفعال الشروع، وهي كثيرة، منها : أنشأ، وأخذ، وجعل، وطفق، وقام، وهب وغيرها.
وتفيد شروع الاسم في القيام بالخبر، نحو : جعل المطر ينهمر.
أفعال الرجاء .
هي: عسى، وحرى، واخلولق.
وتفيد رجاء المتكلم تحقق الخبر، نحو: عسى البارقة تمطر.
وجميع أخوات كاد جامدة تلتزم صيغة الماضي، إلا كاد وأوشك فإنهما فعلان متصرفان يجيئان على صيغة الماضي والمضارع واسم الفاعل.
كاد وأخواتها أفعال ناسخة ناقصة تعمل عمل كان وأخواتها فترفع المبتدأ وتنصب الخبر، نحو: أخذت الريح تشتد.
وكان من الممكن تصنيفها ضمن أخوات كان لولا أن خبر كاد وأخواتها لابد أن تجتمع فيه أمور، منها: أن يكون جملة فعلية فعلها مضارع، نحو : كاد المطر ينزل.
وأن يرفع الخبر ضميرا يعود على اسمها، نحو: كاد البيت يسقط.
ويمكن توسط الخبر في مثل: كاد يسقط البيت .
ويجوز أن يقترن خبر بعض أخوات كاد ب أن نحو: كاد الفقر أن يكون كفرا.
ويجوز تجرد الخبر من أن نحو : كاد قلبي يطير.
وتجرد الخبر من أن أكثر، وقد ورد الاستخدامان في القرآن، فمن الأول قول الله تعالى : عسى ربكم أن يرحمكم الإسراء: .
ومن الثاني قوله تعالى: فذبحوها وما كادوا يفعلون البقرة : .
إن وأخواتها.
هي ستة أحرف ناسخة تدخل على جملة المبتدأ والخبر، فتنصب المبتدأ ويصبح اسما لها، وترفع خبر المبتدأ ويصبح خبرا لها.
والأحرف الستة هي : إن وأن ويفيدان التوكيد، نحو: إني صائم.
علمت أنك مسافر.
كأن تفيد التشبيه، نحو: كأن الوجه قمر.
لكن: تفيد الاستدراك وهو التعقيب على كلام سابق، نحو: أخوك صغير لكن عقله كبير.
ليت: وتفيد التمني وهو طلب الأمر المستحيل أو المتعذر، نحو: ليت السلام يعم الأرض.
لعل: وتفيد التوقع، فإن كان المتوقع أمرا محبوبا سمي رجاء أو ترجيا، نحو: لعل الله يرحمنا.
وإن كان المتوقع مكروها سمي إشفاقا، نحو: لعل العدو بيننا.
وقد يخفف تضعيف النون في إن، أن، كأن، لكن فتعمل هذه الحروف بعد ذلك عملها نفسه، وقد تهمل.
تدخل ما الزائدة على إن وأخواتها فتكفها عن العمل، وتجعلها صالحة للدخول على الجملة الاسمية والفعلية، نحو: إنما المؤمنون إخوة.
ما عدا ليت، فإنها إذا دخلت عليها ما جاز إعمالها، نحو: ليتما المجتمعين متفقون، أو إهمالها، نحو: ليتما المجتمعون متفقون.
تفتح همزة إن وتكسر، وأشهر مواضع كسرها أن تقع في أول الكلام نحو: إنا فتحنا لك فتحا مبينا الفتح : .
أو أن تقع بعد القول، نحو: قلت : إني مسافر.
وتكسر أيضا إذا وقعت بعد حيث وإذ.
وقد تفتح وتكسر في غير هذه المواضع.
ظن وأخواتها.
أفعال ناسخة تنصب مفعولين أصلهما المبتدأ والخبر.
وهي قسمان : أفعال القلوب، وأفعال التصيير والتحويل.
أفعال القلوب.
ويقصد بها الأفعال التي تدل على معنى يعود إلى قلب الإنسان مثل العلم والظن .
وهي صنفان : أفعال يقين وأفعال رجحان.
أفعال اليقين.
هي الأفعال التي تفيد التحقق من نسبة الخبر للاسم، وأهمها : رأى علم وجد درى ألفى تعلم، نحو: علمت الله موجودا.
أفعال الرجحان.
هي التي تفيد التردد بين نسبة الخبر للاسم وعدم نسبته له، كالظن والزعم.
وأهم أفعال هذا القسم: ظن حسب خال زعم عد، وغيرها، نحو: زعم الجاحدون القرآن كلام البشر.
أفعال التصيير والتحويل.
يقصد بها الأفعال التي تفيد تحول معنى الاسم إلى معنى الخبر؛ وهي سبعة أفعال: صير جعل اتخذ تخذ رد ترك وهب؛ نحو: صير النجار الخشب كرسيا.
وجميع أفعال هذا الباب تنصب مفعولين أصلهما المبتدأ والخبر، إلا إذا لم تكن قلبية أو للتحويل.
فإن لم تكن كذلك، نصبت مفعولا واحدا نحو: علمت بما حدث.
وبعض أفعال هذا الباب ينصب ثلاثة مفاعيل.
أفعال تنصب ثلاثة مفاعيل.
الفعلان رأى، وعلم ينصبان مفعولين كسائر أفعال هذا الباب، فإذا دخلت عليهما همزة التعدية زاد كل منهما مفعولا ثالثا فصار المنصوب بعدهما ثلاثة مفاعيل؛ مثل : أعلمت الأمي القراءة مفيدة.
وأريت الجاحد الله حقا.
وتدخل معها أفعال أخرى تتضمن معنى أرى وأعلم، هي : أنبأ، ونبأ، وأخبر، وخبر، وحدث.
الجملة الفعلية.
وقد جرى التقليد الشائع على تعريفها، بأنها تلك التي تبدأ بفعل، سواء أكان هذا الفعل ماضيا أم مضارعا أم أمرا.
أقبل الصيف يسقط المطر شتاء قل الحق.
وفي نظر بعض المعاصرين أن الجملة الفعلية هي ما انتظمت فعلا في بنائها، أيا كان موقع هذا الفعل وهو رأي له وجاهته ويمكن الاعتداد به.
وتتكون الجملة الفعلية من ركنين أساسيين، هما: الفعل والفاعل أو نائب الفاعل.
وقد توسع الجملة الفعلية بالمكملات كالمفعول به، والمفعول المطلق، والمفعول لأجله.
وأشهر المكملات: المفعول به، وقد يكون واحدا، أو اثنين، أو ثلاثة، نحو: قرأ الطالب الدرس علم محمد الصدق منجاة أعلمت محمدا الصدق منجاة.
والأصل في المفعول به أن يكون بعد الفعل والفاعل، لكن قد يتقدم على أحدهما أو كليهما، وهذا التقديم قد يكون جائزا أو واجبا أو ممتنعا، وفي كتب النحو تفصيل هذه الحالات.
وقد يبنى الفعل للمجهول، وفي هذه الحالة يحذف الفاعل، ويحل المفعول به مكانه نحو: قرئ الدرس في قرأ الطالب الدرس.
أما إذا تعدد المفعول به، فإن المفعول الأول هو الذي يحل محل الفاعل، نحو: كسي الفقير ثوبا في كسا الغني الفقير ثوبا.
وتصنف الجملة بحسب بنيتها أو شكلها النحوي تصنيفا آخر، يقع في ثلاثة أنواع: الجملة البسيطة.
وهي الجملة التي تتضمن مسندا إليه واحدا ومسندا واحدا، مثل: محمد حاضر أو حضر محمد.
وهذا يصدق أيضا إن كان المسند إليه أو المسند مركبا، نحو: العنب والتفاح فاكهتان.
المسند إليه مركب.
الجملة المركبة.
وهي الجملة التي تتضمن جملتين بسيطتين أو أكثر، يتم وصلهما أو وصلها بأداة ربط، مثل: واو العطف، وفاء العطف، ولكن، مثل: أقبل الصيف واشتد الحر.
قرأت الكتاب، لكني لم أفهمه.
الجملة المتضامة.
وهي التي تشمل تعبيرة أساسية وتعبيرة أو تعبيرات تابعة، مثل: إن تذاكر تنجح.
تجدني حاضرا إن أقبلت في المساء.
ويضيف بعض اللغويين أنماطا أخرى من الجمل، كالجملة الشرطية و الجملة الوصفية.
وكلها يمكن ضمها إلى أي من النمطين الأخيرين المذكورين سابقا، وبخاصة الجملة الشرطية التي تدخل في رأي الثقات في النمط الثالث.
وأنماط الجمل الأساسية أو ما تسمى بالجمل النواة، يمكن تحويلها إلى أنماط أخرى، بالزيادة أو النقص في مكوناتها أو بإعادة الترتيب لهذه المكونات.
من هذه التحويلات ما يلي: تحويل الفعل المبني للمعلوم إلى مبني للمجهول.
فهم الطالب الدرس: فهم الدرس.
تحويل الجملة المثبتة إلى جملة منفية.
أعرفه جيدا: لا أعرفه جيدا.
تحويل الجملة النواة إلى جملة استفهامية، سواء أكان الاستفهام يقتضي الإجابة ب لا أم ب نعم ، أم كان للبيان والاستيضاح: سمعت الخبر أسمعت الخبر؟ أو متى سمعت الخبر؟...إلخ.
وقد يكون التحويل للاستفهام بالتنغيم دون أداة صرفية سمعت؟ بتنغيم خاص .
تحويل الجملة الخبرية إلى جملة طلبية: قابلته قابله.
تحويل الجملة النواة إلى جملة تعجبية: الحديقة جميلة ما أجمل الحديقة وقد يقع التحويل بتغيير مواقع بعض المكونات: فهمت ما تقول فهمت ما تقول جيدا.
الجملة الجملة الاعتراضية الجملة الاسمية انظر: الجملة تصنيف الجملة .
الجملة الاسمية الجملة الفعلية الجملة الاعتراضية الجملة الاعتراضية كلمة أو عبارة أو جملة تضاف وسط جملة أخرى، بغرض مزيد من الشرح أو الإخبار أو التعليق وذلك كما في قولهم: تأتي الحال وهي أصلا اسم مشتق نكرة جملة أو شبه جملة.
حيث وردت عبارة وهي أصلا اسم مشتق نكرة معترضة في وسط الجملة الأساسية.
وتوضع الجملة الاعتراضية عادة بين قوسين.
ويمكن وضعها أيضا بين شرطتين أو فاصلتين.
الجملة الاعتراضية جمنة، نهر الجملة الفعلية انظر: الجملة تصنيف الجملة .
جمهورية وايمر الجميز الجمهورية الجمهورية أية صورة من الحكومة يكون قائدها أو قوادها منتخبا أو منتخبين عادة لفترة معينة من الحكم.
وكلمة جمهورية أيضا تشير إلى بلد له حكومة انتخابية.
ترتبط فكرة الحكومة بفكرة الجمهورية الديمقراطية.
وفي الجمهورية الديمقراطية يمارس الشعب كله رقابة مهمة على قواده المنتخبين خلال عملية الانتخاب، وعلى جماعات الضغط ذات الرأي المؤثر والأشكال الأخرى ذات الفعالية.
ويتوقع من القادة أن يمثلوا رغبات الشعب الذي انتخبهم.
وإذا اعتقد المقترعون أن رغباتهم لم تمثل بصورة كافية، فإنهم قد يقررون عدم إعادة انتخابهم.
وبهذه الطريقة فإنه يتحقق للمقترعين بعض الرقابة على حكومتهم.
إضافة إلى الحكومات الديمقراطية، هناك أنواع كثيرة من الحكومات.
في بعض الحكومات ينتخب القادة بوساطة عدد محدود من الشعب وقد يعاد انتخابهم بصورة أو بأخرى تلقائيا.
وعلى سبيل المثال، فإن البلدان الشيوعية تعرض أسماء المرشحين على الحزب الشيوعي للموافقة عليهم، وهناك مرشح واحد فقط لكل مقعد.
لذلك ليس أمام المقترعين اختيار حقيقي للمرشحين عندما يذهبون إلى صناديق الاقتراع.
وفي أغسطس م، فقد الشيوعيون سيطرتهم على حكومة الاتحاد السوفييتي، وفي ديسمبر من نفس العام تفكك الاتحاد السوفييتي.
ونتيجة لهذا فإن هذه الممارسات لم تعد تتبع في الدول التي استقلت عن الاتحاد السوفييتي سابقا ودول شرق أوروبا لكنها ما زالت سارية في الصين وبعض البلاد الشيوعية الأخرى.
وفي بعض البلاد، تنص دساتيرها على أنها جمهوريات، إلا أن النمط الانتخابي فيها ليس حرا أو مفتوحا أو أمينا.
وفي بعض بلاد أمريكا اللاتينية، على سبيل المثال، تصاحب تهم التزييف الانتخابي كل عملية انتخاب تقريبا.
إن أهم أقدم جمهورية تم تأسيسها هي تلك التي أسست في روما عام ق.م.
وقد استمرت هذه الجمهورية حتى عام ق.م.، حين سمى القائد السياسي والعسكري أوغسطس نفسه إمبراطورا.
وعندما تأسست الولايات المتحدة عام م، أصبحت أول أكبر دولة عظمى في زمانها لها حكومة ذات نظام جمهوري.

جزاء من اصطاد حيوانا قبل أن يتحلل من إحرامه لا يجوز للمحرم أن يصطاد حيوانا قبل أن يتحلل .
وقد عرفت ما به التحلل في المذاهب .
ومن يفعل ذلك كان عليه جزاء في تقديره تفصيل المذاهب .
فانظره تحت الخط الشافعية قالوا : من اصطاد حيوانا بريا وحشيا : كظبي أو بقر وحش أو نحوهما .
أو دل صائدا عليه .
أو كان تحت يده حيوان من هذا النوع .
فأتلفه .
أو أمرضه .
فإنه يلزمه الجزاء الآتي بيانه بشرطين : أحدهما : أن لا يؤذيه ذلك الحيوان في ماله أو نفسه كالضبع مثلا .
ثانيهما : أن لا يوصل إليه ضررا كأن ينجس متاعه أو يأكل طعامه أو يمنعه من سلوك الطريق : كالجراد الكثير المنتشر فإذا قتله فلا فدية فيه ولا ضمان أما ذلك الجزاء فهو إن كان الصيدله مثلا من النعم : كالحمام واليمام والقمري ففي الواحدة شاة من ضأن أو معز وفي النعامة ذكرا أو أنثى بدنة أي بعير وفي البقرة الوحشية أو الحمار الوحشي بقرة أهلية وفي الظبي تيس وفي الظبية عنز وفي الغزال معز صغير وفي الأرنب عناق وهي أنثى المعز إذا قويت ولم تبلغ سنة .
وفي كل من اليربوع والوبر معز أنثى بلغت أربعة أشهر .
وفي الضبع كبش وفي الثعلب شاة هذا كله فيما ورد في حكمه نقل صحيح عن الشارع وإلا حكم عدلان خبيران بمثله في الشبة والصورة تقريبا ولا بد من مراعاة المماثلة في الصفات فيلزم في الكبير كبير وفي الصغير صغير وفي الصحيح صحيح وفي المعيب معيب إن اتحد جنس العيب : كالعور فيهما أما إن اختلف العيب فلا يكفي وهكذا : كالسمن والهزال .
والحبل .
لكن لا تذبح الحامل بل تقوم ويتصدق بقيمتها طعاما أو يوم عن كل مد يوما .
فإن لم يرد فيه نقل ولا حكم بمثله عدلان .
وجبت قيمته بحكم عدلين .
والفدية الواجبة هي أحد أمور ثلاثة : إما أن يذبح مثل الصيد من النعم ويتصدق به على فقراء الحرم وإما أن يشتري بقيمته طعاما كالطعام الذي يجزئ في صدقة الفطر .
ويتصدق به عليهم وإما أن يصوم يوما عن كل مد من الطعام .
وهذا في المثلي أما غير المثلي : كالجراد .
وبقية الطيور ما عدا الحمام ونحوه .
فهو مخير بين أمرين إما أن يخرج بقدر قيمة الصيد طعاما ويتصدق به على من ذكر وإما أن يصوم يوما عن كل مد من الطعام .
ولا فرق في ذلك بين صيد الحل والحرم متى كان المتعرض محرما وأما إن كان حلالا فإن الحكم يختص بصيد الحرم وإنما يجب ما ذكر في الصيد إذا كان المتعرض مميزا ولو كان ناسيا أو جاهلا أو مخطئا أو مكرها .
ومن المحظور غير المفسد التعرض لحشيش الحرم وأشجاره على التفصيل المتقدم فإن قطع شجرة كبيرة لزمه بقرة .
وإن قطع صغيرة لزمه شاة أما الصغيرة جدا ففيها القيمة .
وهو مخير بين ذبح ما ذكر والتصدق بلحمه .
وبين شراء طعام بقيمتها والتصدق به .
أو يصوم لكل مد يوما .
أما الحشيش ففيه القيمة إن لم ينبت بدله فإن نبت بدله فلا ضمان ولا فدية هذا .
ويجب ذبح شاة مجزئة في الأضحية حال القدرة .
ثم صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة أيام إذا رجع لأهله إن عجز عن الذبح على كل من ترك شيئا مما يأتي : على المتمتع وسيأتي بيانه لأنه ترك تقديم الحج على العمرة .
على القارن وسيأتي بيانه .
لأنه ترك الإفراد بالحج .
على من ترك رمي ثلاث حصيات فأكثر من حصى الجمار .
على من ترك المبيت بمنى ليالي التشريق لغير عذر .
على من ترك المبيت بمزدلفة لغير عذر .
على من ترك الإحرام من الميقات لغير عذر .
على من ترك طواف الوداع لغير عذر .
على من ترك الفعل الذي نذره في الحج كالمشي أو الركوب أو الحلق أو الإفراد .
على من فاته الوقوف بعرفة من غير حصر بأن يطلع فجر يوم النحر قبل حضوره في جزء من أرضها ويجب له الدم على المحرم بالحج أو القارن ويجب على من فاته الوقوف أن يتحلل بعمرة بأن يأتي بالأعمال الباقية من أعمال الحج غير الوقوف ويسقط عنه المبيت بمزدلفة ومنى ورمي الجمار .
يطوف ويسعى إن لم يكن سعى ويحلق بنية التحلل ويجب عليه القضاء فورا من قابل ولو فاته لعذر ولو كان الحج نفلا سواء كان مستطيعا أو لا ولا يصح ذبحه في سنة الفوات فالذبح يكون في القضاء أما المحصر فسيأتي حكمه الحنفية قالوا : من اصطاد حيوانا بريا فإنه يجب عليه قيمته بالقيود المتقدمة في صيد الحرم ومثله من قطع حشيش الحرم السابق أيضا فإذا اصطاد المحرم ما لا يجوز له اصطياده قوم عليه ما صاده في مكانه أو في مكان قريب منه بمعرفة عدلين فإن بلغت قيمته ثمن هدي خير بين أمور ثلاثة : أحدها : أن يشتري بهذه القيمة هديا يذبحه في الحرم ثانيها : أن يشتري به طعاما يتصدق به على الفقراء في أي مكان لكل واحد نصف صاع ثالثها : أن يصوم بدل كل نصف صاع يوما ولا يلزم في هذا الصوم التتابع وإن لم تبلغ قيمته ثمن هدي خير بين الأمرين الأخيرين فقط وهما : الطعام : والصيام ولا فرق في هذا الباببين العمد والخطأ ولا يلزمه أن يأتي بمثل ما صاد بل تكفي قيمته وأما العمد والمثلية الواردان في الآية الكريمة فإن العمد ذكر فيها لأنه الغالب والمثلية المراد بها أن يكون مثلا في المعنى قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم الآية هذا إذا كان الصيد غير مملوك لأحد : فإن كان مملوكا للغير فعليه مثلان : أحدهما : الجزاء المتقدم والثاني : لمالكه والصيد في الحرم مطلقا ولو كان الصائد غير محرم وإن صاد وذبحه لا يؤكل ويكون كالميتة : بل يقدم أكل الميتة على هذا الصيد عند الاضطرار وإذا أتلف عضوا أو نتف ريشا أو نحو ذلك يلزم بالفرق ولا شيء في قتل الهوام : كقرد وسلحفاة وزنبور وفراش وذباب ونمل وقنفذ وكذلك الحية والعقرب والفأرة والغراب والكلب العقور .
وإذا قطع حشيش الحرم لزمته قيمة ما قطع منه كما تقدم هذا .
وقال الحنفية تجب صدقة قدرها نصف صاع من بر أو قيمته لأمور : أن يطيب أقل من يوم كامل أو ثوبا مطيبا أقل من يوم أو يستر رأسه كذلك أو يحلق أقل من ربع الرأس أو اللحية أو يحلق ساقه أو عضده أو يقص ظفر أو ظفرين أن يطوف طواف القدوم أو الصدر محدثا حدثا أصغر أن يترك شوطا أو أقل من أشواط طواف الصدر أن يحلق رأس غيره سواء كان غيره محرما أو لا وأما ما يوجب صدقة أقل من نصف صاع فهو أن يقتل جرادة فالواحدة من ذلك يتصدق لها بما شاء والإثنتان والثلاث يتصدق لها بكف من طعام فإن زاد على ذلك فعليه نصف صاع المالكية قالوا : إذا اصطاد حيوانا في الحرم وجب عليه الجزاء الآتي بيانه .
وكذا إذا تسبب في موته .
كما إذا رآه الصيد ففزع منه فوقع فمات أو ركز رمحا فعطب فيه الصيد فمات وهذا هو المعتمد في المذهب وبعضهم يقول : لا يجب الجزاء في مثل ذلك لأن الحاج لا يقصد صيده وإذا دل محرم على الصيد فلا جزاء على الدال ولا يجوز أكل صيد المحرم على كل حال فهو كالميتة .
وبيضه مثل لحمه في ذلك ويجب الجزاء في قتل الصيد المذكور وتعريضه للتلف كأن ينتف ريشه ولم تتحقق سلامته أو يجرحه كذلك أو يطرده من الحرم فصاده صائد في الحل .
أو هلك فيه قبل أن يعود للحرم والجزاء الواجب في الصيد ثلاثة أنواع على التخيير : مثل الصيد من النعم أي ما يقاربه في الصورة والقدر فإن لم يوجد له مقارب في الصورة كفى إخراج مقارب له في القدر ولا يجزئ من النعم في الجزاء إلا ما يصحفي الضحية وهو ما أو في سنة إن كان من الغنم وثلاث سنين إن كان من البقر وخمسا إن كان من الإبل كما ذكر من الهدي .
قيمته طعاما وتعتبر القيمة يوم تلفه وبنفس المحل الذي حصل فيه التلف فإن لم يكن له قيمة بمحل التلف اعتبرت قيمته بأقرب الأماكن إليه وتعطي هذه القيمة لمساكين المحل الذي وجد فيه التلف كل يأخذ مدا بمد النبي عليه الصلاة و السلام صيام أيام بعدد الأمداد التي يقوم بها الصيد من الطعام ويصوم يوما كاملا عن بعض المد لأن الصوم لا يتجزأ ولا يكون الجزاء إلا بعد حكم عدلين فقيهين بأحكامه لأن تقدير المثل أو القيمة يحتاج إلى ذلك والصوم لا يكون إلا بعدد الأمداد فلا بد من التقويم أيضا حتى يصوم ويستثنى من المثل حمام مكة والحرم ويمامهما ففي ذلك شاة من الضأن أو المعز ولا يحتاج إلى حكم فإن عجز عن الشاة صام عشرة أيام ثم إن جزاء كل حيوان بحسبة فإذا أراد أن يخرج المثل فعليه في صيد النعامة مثلها والمثل هنا معناه الناقة أو الجمل لأنهما يقاربان النعامة في القدر والصورة في الجملة وعليه في صيد الفيل بدنة ذات سنامين .
وعليه في حمار الوحش وبقر الوحش بقرة وعليه في الضبع والثعلب شاة .
والجزاء المذكور يكون بحكم عدلين فقيهين بأحكام الصيد .
فيحكمان بالمثل .
أو القيمة أو صيام الأيام المذكورة .
وفي صيد الضب والأرنب واليربوع وجميع طير الحل والحرم سوى حمام الحرم ويمامه المذكورين القيمة حين الضب والأرنب واليربوع وجميع طير الحل والحرم سوى حمام الحرم ويمامه المذكورين القيمة حين إتلافه أو صيام عشرة أيام فهو مخير بين إخراج القيمة طعاما وبين الصيام على الوجه المتقدم الحنابلة قالوا : من أتلف صيدا في الحرم بفعله المباشر أو كان سببا في إتلافه فلا يخلو إما أن يكون ذلك الصيد مملوكا للغير أو لا فإن كان مملوكا فإنه يجب على الصائد أمران : جزاء الصيد ويفرق على مساكين الحرم والضمان لمالكه بحيث يقوم الصيد إن لم يكن له مثل أو يشتري مثله ويعطي لمالكه أما إذا لم يكن مملوكا فعلى صائده الجزاء فقط وينقسم الصيد إلى قسمين : الأول : ما له مثل من النعم في الخلقة : كالحمار الوحشي وتيس الجبل ونحوهما وحكم هذا ينقسم إلى قسمين أيضا أحدهما : ما ورد عن الصحابة فيه نص ثانيهما : ما لم يرد فالأول أشياء أحدها : النعامة فإذا اصطاد نعامة في الحرم لزمه نحر بدنة ناقة أو جمل وبذلك حكم عمر وعثمان وعلي وغيرهم الثاني : حمار الوحش وتيس الجبل ويقال له : الوعل فمن اصطاده لزمته بقرة يذبحها ويتصدق بها على مساكين الحرم الثالث : الضبع وجزاء صيده ذبح كبش الرابع : الظبي يعني الغزال وجزاء صيده عنزة تذبح وتفرق على مساكين الحرم كذلك أما صيد الثعلب فلا جزاء فيه الخامس : الضب وجزاء صيده جدي بلغ من العمر ستة أشهر السادس : الأرنب فمن اصطاد أرنبا كان جزاؤه أن يذبح عناقا وهي أنثى المعز التي لها أقل من أربعة أشهر السابع : الوبر بسكون الباء وهو دابة سوداء دون القط وجزاء صيده جدي له ستة أشهر الثامن : الحمام فمن اصطاد حمامة أو ما كان على شاكلتها من كل طير يهدر ويشرب بوضع منقاره في الماء فيكرع كما تكرع الشاة ويقال لهذا الشرب عب فيشمل الدجاج والعصافير والقماري ونحوها فجزاء من اصطاد شيئا منها في الحرم شاة تذبح وتفرق على المساكين وهذا أحد الأمرين الذي ورد فيهما حكم عن الصحابة ثانيهما : ما لم يرد فيه شيء فمن اصطاد شيئا في الحرم من غير الأشياء المذكورة فإنه يقوم بمعرفة حكمين عدلين ويجوز أن يكون القاتل أحد العدلين أو هما معا إذا لم يكونا عالمين بالتحريم أو وقع منهما ذلك خطأ لا عمدا أو قتله لحاجة أكله كما إذا لم يجد طعاما غيره وينبغي أن يراعى في الضمان المثل صغرا وكبرا وصحة وسقما وسلامة وعيبا ونحو ذلك هذا هو حكم القسم الأول وهو ما له مثل من النعم وأما حكم القسم الثاني وهو ما ليس له مثل من النعم فتجب في صيده القيمة وهو سائر الطيور سوى ما تقدم كطير الماء والأوز وغيرهما وإن نتف ريش الصيد أو شعره أو وبره فلا شيء عليه بشرط أن يعود ما أتلفه لأنه النقص قد زال كما لو جرحه واندمل جرحه أما إذا صار عاجزا بذلك الفعل فعليه قيمة ما نقص من ثمنه بهذا الفعل مبحث العمرة العمرة معناها في اللغة الزيارة يقال : أعمره إذا زاره وشرعا زيارة البيت الحرام على وجه مخصوص سيأتي بيانه حكمها ودليله العمرة فرض عين في العمر مرة واحدة كالحج على التفصيل السابق من كونه على الفور أو التراخي وخالف المالكية والحنفية فانظر مذهبيهما تحت الخط المالكية والحنفية قالوا : العمرة سنة مؤكدة في العمر مرة لا فرض لقوله صلى الله عليه و سلم : الحج مكتوب والعمرة تطوع رواه ابن ماجة .
وأما قوله تعالى : وأتمو الحج والعمرة لله فهو أمر بالاتمام بعد الشروع والعبادة متى شرع فيها يجب إتمامها ولو كانت نفلا فلا يدل على الفرضية وكذا قوله صلى الله عليه و سلم في الحديث : عليهن جهاد لا قتال فيه : الحج والعمرة لا يدل على فرضية العمرة لأنه يحتمل أن يراد بلفظة عليهن ما يشمل الوجوب والتطوع فالوجوب بالنسبة للحج والتطوع بالنسبة للعمرة بدليل الحديث الأول والعمرة تطوع : وأما فرضية الحج فقد ثبتت بقوله تعالى : ولله على الناس حج البيت وبغيره من الأدلة السابقة في أول مباحث الحج ودليل فرضيتها قوله تعالى : وأتموا الحج والعمرة لله والمعنى ائتوا بهما تامين مستجمعين للشرائط والأركان ويدل على الفرضية أيضا حديث عائشة قالت : يا رسول الله : هل على النساء من جهاد ؟ قال : نعم عليهن جهاد لا قتال فيه : الحج والعمر رواه الإمام أحمد وابن ماجة ورواته ثقاة : وروي عن أبي رزين العقيلي أنه أتى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن قال : حج عن أبيك واعتمر رواه الخمسة : البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة وصححه الترمذي وما زاد على المرة الواحدة فهو تطوع شروطها يشترط للعمرة ما يشترط للحج .
وقد تقدمت الشروط مفصلة : أركان العمرة لها ثلاثة أركان : الإحرام والطواف والسعي بين الصفا والمروة عند المالكية والحنابلة وزاد الشافعية ركنين آخرين واقتصر الحنفية على ركن واحد فانظر مذهبيهما تحت الخط الشافعية قالوا : أركان العمرة خمسة : الإحرام والطواف والسعي بين الصفا والمروة .
وإزالة الشعر والترتيب بين هذه الأركان الحنفية قالوا : للعمرة ركن واحد وهو معظم الطواف أربعة أشواط أما الإحرام فهو شرط لها وأما السعي بين الصفا والمروة فهو واجب كما تقدم في الحج ومثل السعي الحلق أو التقصير فهو واجب فقط لا ركن ميقاتها لها ميقات زماني وميقات مكاني فأما الزماني فهو كل السنة فيصح إنشاء الإحرام للعمرة من غير كراهة في كل أوقات السنة إلا في أحوال مفصلة في المذاهب مذكورة تحت الخط الحنفية قالوا : يكره الإحرام بالعمرة تحريما في يوم عرفة قبل الزوال وبعده على الراجح وكذلك يكره الإحرام بها في يوم عيد النحر وثلاثة أيام بعده كما يكره فعلها في أشهر الحج لأهل مكة سواء كانوا مستوطنين بها أو مقيمين إذا أرادوا الحج في تلك السنة فإن أحرم بها في وقت من هذه الأوقات لزمته بالشروع فيها لكن مع كراهة التحريم ويجب عليه رفضها تخلصا من الإثم ثم يقضيها وعليه دم للرفض فإن لم يرفضها صحت مع الإثم وعليه دم وكذلك يكره تحرميا الجمع بين إحرامين لعمرتين فمن أحرم بعمرة فطاف لها شوطا واحدا أو طاف كل الأشواط أو لم يطف أصلاص ثم أحرم بأخرى ارتفضت الثانية ولو لم ينو رفضها ولزمه قضاؤها وعليه دم للرفض وعليه دم للجميع بين إحرامين وإن حلق للأولى قبل الفراغ من الثانية لزمه دم آخر أما بعد الفراغ من الثانية فلا يلزمه دم آخر ومن أحر بحج ثم أحرم بعمرة قبل أن يطوف طواف القدوم لزماه وصار قارنا وأساء لأن العمرة على إحرام الحج ولا يندب له رفض العمرة وعليه دم شكر وتبطل عمرته هذه بالوقوف بعرفة للحج قبل أفعالها أما إذا أحرم بالعمرة بعد أن طاف طواف القدوم للحج فيندب له رفض العمرة وعليه دم للرفض ووجب عليه قضاؤها فإن لم يرفضها ومضى عليهما الحج والعمرة فعليه دمجبر وخالف المندوب المالكية قالوا : يصح الإحرام بالعمرة في كل وقت من السنة إلا إذا كان محرما بحج أو بعمرة أخرى فلايصح الإحرام بها حتى يفرغ من أعمال الحج أو العمرة الأولى والفراغ من أعمال الحج يكون بالوقوف والطواف والسعي ورمي الجمار في اليوم الرابع من أيام النحر أو مضي زمن الرمي بعد زوال شمس ذلك اليوم إذا لم يرم فيه ويندب تأخير الإحرام بها حتى تغرب شمس اليوم الرابع فإن أحرم بها بعد زمن الرمي من ذلك اليوم وقبل غروب الشمس صح الإحرام بها مع الكراهة إلا أنه لا يشرع في شيء من أعمال هذه العمرة حتى تغرب الشمس فإن فعل شيئا من أفعالها .
كأن طاف أو سعى قبل الغروب فلا يعتد به .
ويلزمه إعادته بعد الغروب ولا يكره الإحرام بالعمرة في يوم عرفة ولا في أيام التشريق ولا غيرها وإذا أحرم بحجتين أو عمرتين فالثاني منهما لغو لا أثر له فلا ينعقد وإذا أحرم بحج ثم أردفه بعمرة .
فإن العمرة تكون لغوا الحنابلة قالوا : تصح العمرة في كل أوقات السنة .
ولا تكره في أيام التشريق ولا غيرها إلا أنه إذا أحرم بالحج ثم أدخل عليه العمرة لم يصح إحرامه بها في هذه الحالة فيلغو الإحرام بها : ولا يكون قارنا ولا يلزمه بالإحرام الثاني شيء وإن أحرم بعمرتين انعقد بإحداهما ولغت الأخرى ومثل ذلك ما إذا أحرم بحجتين الشافعية قالوا : تصح العمرة في جميع الأوقات من غير كراهة .
إلا لمن كان محرما بالحج فلا يصح إحرامه بالعمرة فإن أحرم بها فلا ينعقد إحرامه كما أنه إذا أحرم بحجتين أو عمرتين فإنه ينعقد بأحدهما .
ويلغو الآخر أما ميقاتها المكاني فهو كميقات الحج على ما سبق بيانه إلا بالنسبة لمن كان بمكة سواء كان من أهلها أو غريبا فإن ميقاته في العمرة الحل وهو ما عدا الحرم الذي يحرم التعرض فيه للصيد وأفضل الحل الجعرانة عند المالكية والشافعية وقال الحنفية والحنابلة .
أفضل الحل التنعيم ثم الجعرانة والجعرانة مكان بين مكة والطائف .
ثم التنعيم يليه في الفضل وهو مكان يسمى الآن بمساجد عائشة فيلزمه أن يخرج إلى طرف الحل ثم يحرم بخلاف الحج فإن ميقاته للمكي الحرم : على التفصيل السابق فإذا أحرم المكي بالعمرة في الحرم فإن لم يخرج إلى الحل صح إحرامه وعليه دم لتركه الإحرام من الميقات وخالف في ذلك المالكية فانظر مذهبهم تحت الخط المالكية قالوا : إذا أحرم بالعمرة من الحرم فلا دم عليه .
ولكن يجب عليه أن يخرج إلى الحل قبل طوافها وسعيها .
لأن كل إحرام لا بد أن يجمع فيه بين الحل والحرم فإن طاف للعمرة وسعى ثم خرج للحل فلا يعتد بذلك وعليه إعادة الطواف والسعي حتما بعد خروجه للحل وإن خرج قبل أن يطوف ويسعى : وأحرم من الميقات فلا شيء عليه ويندب الإكثار من العمرة وتتأكد في شهر رمضان باتفاق ثلاثة وخالف المالكية فانظر مذهبهم تحت الخط المالكية قالوا : يكره تكرار العمرة في السنة مرتين إلا لمن كان داخلا مكة قبل أشهر الحج وكان ممن يحرم عليه مجاوزة الميقات حلالا كما تقدم فإنه لا يكره له تكرارها بل يحرم بعمرة حين دخوله ولو كان قد تقدمت له عمرة في هذا العام .
فإذا أراد دخول مكة في أشهر الحج دخل بحج لا بعمرة .
لأنه لا يكره الإحرام بالحج في هذه الحالة بخلاف الإحرام به قبل زمانه فإنه مكروه .
وأما فعل العمرة مرة ثانية في عام آخر فهو مندوب : وينبغي أن يقصد بها إقامة الموسم لتقع سنة كفاية عن عموم الناس لأنها سنة كفاية كل عام بالنسبة لعموم الناس : وابتداء للسنة بالنسبة لعمرة المحرم ولا فرق عندهم بين رمضان وغيره فلا تتأكد فيه لما روي عن ابن عباس عمرة في رمضان تعدل حجة واجباتها وسننها ومفسداتها يجب للعمرة ما يجب للحج وكذلك يسن لها ما يسن له وبالجملة فهي كالحج في الإحرام والفرائض والواجبات والسنن والمحرمات والمكروهات والمفسدات إلا عند المالكية فانظر مذهبهم تحت الخط المالكية قالوا : يفسد العمرة ما يفسد الحج من الجماع ونحوه إلا أن ذلك لا يفسدها إلا إذا وقع قبل تمامها بالسعي بين الصفا والمروة ومتى فسدت وجب عليه إتمامها وقضاؤها فورا ونحر هدي للفساد وتأخير نحره إلى زمن القضاء .
كما تقدم في الحج .
أما إذا وقع الجماع ونحوه بعد السعي وقبل الحلق .
فلا تفسد العمرة .
ويجب عليه دم كما يجب عليه دم هدي بإخراج المذي ونحوه .
مما تقدم في الحج والإحصار وغير ذلك ولكنها تخالفه في أمور : منها أنها ليس لها وقت معين ولا تفوت وليس فيها وقوف بعرفة ولا نزول بمزدلفة وليس فيها رمي جمار ولا جمع بين صلاتين بسبب الحج عند ثلاثة من الأئمة القائلين بأنه يجمع بين الصلاتين بسبب الحج فقط : وقال الشافعية : إن الحج والعمرة ليسا بسببين للجمع بين الصلاتين وإنما سببه السفر فقط .
كما تقدم في مبحثه وليس فيها طواف قدوم ولا خطبة وميقاتها الحل لجميع الناس بخلاف الحج .
فإن ميقاته للمكي الحرم كما تقدم في مباحث الإحرام وتخالف العمرة الحج أيضا في أنها سنة مؤكدة لا فرض عند المالكية والحنفية فهذه هي الأمور التي تخالف فيها العمرة الحج وزاد الحنفية أيضا أمرين آخرين فانظرهما تحت الخط الحنفية قالوا : يزاد على ذلك أنه لا تجب بدنة بإفسادها ولا بطوافها جنبا بخلاف الحج وإنما تجب بذلك شاة في العمرة ويزاد أيضا أنه ليس لها طواف وداع كما في الحج مبحث القرآن والتمتع والإفراد وما يتعلق بها من أراد الحج والعمرةجاز له في الإحرام بهما ثلاث كيفيات : الأولى : الإفراد وهو أن يحرم بالحج وحده فإذا فرغ من أعماله أحرم بالعمرة وطاف وسعى لها على ما تقدم في مبحث العمرة الثانية : القرآن وهو الجمع بين الحج والعمرة في إحرام واحد حقيقة أو حكما الثالثة : التمتع وهو أن يعتمر أولا ثم يحج من عامه وفي كل ذلك تفصيل المذاهب فانظره تحت الخط الشافعية قالوا : الحج والعمرة يؤديان على ثلاثة أوجه : الأول : الإفراد وهو أن يحرم الشخص بالحج في أشهره من ميقات بلده وبعد الفراغ من أعمال الحج كلها يحرم بالعمرة الثاني : التمتع وهو أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج من الميقات الذي مر عليه في طريقه وإن كان غير ميقات بلده ثم يأتي بأعمالها وبعد الفراغ منها يحرم بالحج من مكة أو من الميقات الذي أحرم منه للعمرة أو من مثل مسافته أو من ميقات أقرب منه : فإذا أحرم بالعمرة بعد الميقات الذي مر عليه ثم أحرم بالحج بعد الفراغ منها كان متمتعا أيضا وعليه الإثم ودم لمجاوزته الميقات بدون إحرام مع إرادته : وسمي هذا متمتعا لأنه تمتع بمحظورات الإحرام بين النسكين : الثالث : القرآن .
وهو أن يحرم بالحج والعمرة معا من ميقات الحج .
سواء كان ميقات بلده أو الميقات الذي مر عليه في طريقه : فإن كان بمكة وأحرم منها بالحج والعمرة كان قارنا .
ولا يلزمه الخروج إلى الحل لأجل العمرة .
لأنها مندرجة في الحج .
تابعة له : ومن القرآن أيضا أن يحرم بالعمرة أو لا .
سواء كان ذلك في أشهر الحج .
أو قبل أشهره .
ثم يدخل الحج عليها في أشهره قبل أن يشرع في طواف العمرة : وصفة إدخال الحج على العمرة أن ينوي الحج قبل الشروع في طوافها : كما تقدم وأما إدخال العمرة على الحج فلا يصح ويكون لغوا : والأفضل من هذه الأوجه الثلاثة الإفراد ويليه التمتع ثم القران : وإنما يكون الإفراد أفضل إن اعتمر من عامه .
فإن تأخرت العمرة عن عام الحج كان الإفراد مفضولا لأن تأخير العمرة عن عام الحج مكروه والقارن يلزمه عمل واحد فقط وهو عمل الحج فيكفيه طواف واحد وسعي واحد للحج والعمرة لقوله صلى الله عليه و سلم : من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد وسعي واحد عنهما حتى يحل منهما جميعا صححه الترمذي ويجب على كل من المتمتع والقارن هدي أما وجوب الهدي على المتمتع فلقوله تعالى : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم وأما وجوبه على القارن فلما روى الشيخان عن عائشة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه و سلم ذبح عن نسائه البقر يوم النحر وكن قارنات وإنما يجب الهدي على القارن والمتمتع بشروط : الأول : أن لا يكون كل منهما من حاضري المسجد الحرام والمراد بحاضري المسجد الحرام من له مسكين بين مساكنهم والحرام أقل من مرحلتين فإن كان من أهل هذه الجهة فلا يجب عليهما الهدي الثاني : أن تقع عمرة المتمتع في أشهر الحج فإذا أحرم بالعمرة قبل أشهر الحج سواء أتمها قبل دخول شهور الحج أو أتمها فيها فلا يجب عليه الهدي لأنه لم يجمع بين الحج والعمرة في أشهر الحج فأشبه المفرد الثالث أن يحج من عامه فإذا اعتمر في أشهر الحج ثم حج في عام آخر أو لم يحج أصلا فلا دم عليه الرابع : أن لا يعود المتمتع بعد فراغه من العمرة إلى الميقات الذي أحرم منه أولا أو إلى ميقات آخر ليحرم منه بالحج وأن لا يعود القارن إلى الميقات بعد دخول مكة وقبل تلبسه بنسك : كالوقوف بعرفة وطواف القدوم فإن عاد المتمتع إلى الميقات بعد دخول مكة وقبل تلبسه بنسك : كالوقوف بعرفة وطواف القدوم فإن عاد المتمتع إلى الميقات ليحرم منه بالحج فلا دم عليه وكذلك إذا عاد القارن إلى أي ميقات بعد أن أحرم بهما معا أو بعد أن أدخل الحج على العمرة على ما تقدم في تعريف القران فلا دم عليه ووقت وجوب الدم على المتمتع هو وقت الإحرام بالحج ويجوز على الأصح تقديمه على هذا الوقت فيذبحه إذا فرغ من عمرته والأفضل ذبحه يوم النحر ولا آخر لوقته كسائر دماء الجبر ومن عجز عن الهدي في الحرم : إما لعدم وجوده أصلاص أو لعجزه عن ثمنه أو وجده يباع بأكثر من ثمن المثل أو كان محتاجا إلى ثمنه ففي كل هذه الأحوال يجب عليه أن يصوم بدل الهدي عشرة من أيام : ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجع إلى وطنه والأيام الثلاثة إنما يصومها بعد الإحرام بالحج فلو صامها المتمتع قبل الإحرام بالحج فلا يجزئه ذلك ويسن أن يصومها قبل يوم عرفة لأنه يسن قطر ذلك اليوم فإن أخرها عن أيام التشريق أثم وكان صومها قضاء ولا دم عليه بالتأخير وأما الأيام السبعة فيصومها إذا رجع لوطنه أو أي بلد يريد توطنها فلو توطن مكة صام فيها الأيام السبعة وإنما يجزئ صومها في وطنه إذا عاد إليه بعد الفراغ من الأعمال فلو رجع لوطنه قبل الطواف أو السعي فلا يجزئ صومها نعم لو بقي عليه من أعمال الحج الحلق جاز أن يصومها في وطنه بعد أن يحلق المالكية قالوا : من أراد أن يحج ويعتمر فله في الإحرام بهما ثلاث حالات : الأولى : الإرادة وهو أن يحرم بالحج وحده فإذا أتم أعماله اعتمر الثاني : التمتع وهو أن يحرم بالعمرة أولا بحيث يفعل بعض أعمالها ولو ركنا واحدا في أشهر الحج ثم يحج عن عامه وتدخل أشهر الحج بغروب شمس آخر يوم من رمضان فإذا أحرم بالعمرة آخر يوم من رمضان ثم انتهى من أعمالها ليلة العيد : فهو متمتع إن حج من عامه وأما إذا انتهى من أعمال العمرة قبل غروب الشمس ثم حج من عامه فليس متمتعا لأنه لم يفعل شيئا من أركان العمرة في أشهر الحج الثالثة : القران وله صورتان .
الأولى : أن يحرم بالحج والعمرة معا الثانية : أن يحرم بالعمرة أولا ثم يدخل الحج عليها قبل أن يركع ركعتي طواف العمرة سواء كان ذلك الإدخال قبل الشروع في طواف العمرة أو بعد الشروع فيه قبل تمامه أو بعد تمامه وقبل صلاة ركعتيه ففي كل هذه الحالات يكون قارنا إلا أنه يكره إدخال الحج على العمرة بعد طوافها وقبل صلاة الركعتين فإذا أدخل الحج على العمرة بعد الشروع في طوافها أتمه على أنه نفل واندرج الطواف المطلوب للعمرة في طواف الحج لأن القارن يكفيه طواف واحد وسعي واحد كما يأتي وكذلك إذا أدخل الحج على العمرة بعد طوافها وقبل الركعتين فإن طوافها ينقلب تطوعا أما إذا أدخل الحج على العمرة بعد طوافها وصلاة ركعتيه .
فإن إحرامه بالحج يكون لغوا .
ولا ينعقد كما يلغو الإحرام بالحج إذا كانت العمرة التي أدخل عليها الحج على العمرة إنما يصح بشرطين : الأول : أن يكون الإرداف إدخال الحج على العمرة قبل صلاة ركعتي الطواف للعمرة .
الثاني : أن تصح العمرة التي أدخل الحج عليها .
فإذا انتفى شرط من هذين فلا يصح الإرداف .
ولا ينعقد الإحرام بالحج وأما إدخال العمرة على الحج بأن يحرم بالحج أولا ثم يدخل العمرة عليه .
فلا يصح ويكون لغوا غير منعقد لأن الضعيف لا يرتدف على القوي وأفضل أوجه الإحرام الإفراد ثم القران .
ثم التمتع والقارن يلزمه عمل واحد للحج والعمرة .
وهو عمل الحج مفردا فيكفيه طواف واحد .
وسعي واحد وحلق واحد للحج والعمرة .
غاية الأمر أنه يلزمه هدي للقران .
كما أن المتمتع أيضا يلزمه هدي .
قال تعالى : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج .
فما استيسر من الهدي وقد وردت السنة بما يفيد وجوب الهدي على القارن .
ويشترط لوجوب الهدي على كل من القارن والمتمتع أمران : الأول : أن لا يكون متوطنا مكة أو ما في حكمها وقت القران والتمتع أي وقت الإحرام بالحج والعمرة معا في إحدى صورتي القران ووقت الإحرام بالعمرة في الصورة الأخرى .
وفي التمتع وما في حكم مكة هو ما لا يقصر المسافر منها حتى يجاوزه فإن كان متوطنا بمكة أو ما في حكمها وقت فعلهما فلا هدي عليه لأنه لم يتمتع بإسقاط أحد السفرين عنه ودم القران والتمتع إنما وجب لذلك قال تعالى : ذلك لمن لم يكن أهل حاضري المسجد الحرام فسر المالكية حاضري المسجد الحرام بأهل مكة وما في حكمها الثاني : أن يحج من عامه فلو منعه من الحج في هذا العام كأن صد عنه بعدو أو غيره بعد أن قرن أو تمتع ثم تحلل من إحرامه لأجل المانع فلا دم عليه ويشترط لوجوب الهدي على المتمتع شرط ثالث وهو أن لا يرجع لبلده أو مثله في البعد بعد الفراغ من أعمال العمرة وقبل الإحرام بالحج ثم إن هدي التمتع إنما يجب بإحرام الحج لأن التمتع لا يتحقق إلا به وهذا الوجوب موسع ويتضيق برمي جمرة العقبة يوم النحر فلو مات المتمتع بعد رمي الجمرة المذكورة تعين على ورثته أن يهدوا عنه من رأس ماله أما إذا مات قبل ذلك فلا يلزم الورثة الإهداء عنه لا من رأس ماله .
ولا من ثلثه وأجزأ نحر هدي التمتع بعد الإحرام بالعمرة وقبل الإحرام بالحج ومن عجز عن الهدي وجب عليه أن يوم بدله عشرة أيام .
ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجع منه قال تعالى : فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم والعجز عن الهدي إما لعدم وجوده أو لعدم وجود ثمنه وعدم وجود من يقرضه إياه أو لاحتياجه لثمنه في نفقاته الخصوصية أما صوم الأيام الثلاثة فيبتدئ وقته من حين الإحرام بالحج ويمتد إلى يوم النحر فإن لم يصمها قبل يوم النحر صام وجوبا الأيام الثلاثة التالية له ليوم النحر وهي أيام التشريق ويكره تأخير صومها إلى أيام التشري من غير عذر فإن أخر صومها عن أيام التشريق صامها في أي وقت شاء سواء وصلها بالسبعة الباقية أو لا .
وأما السبعة الباقية فيصومها إذا فرغ من أعمال الحج بأن ينتهي من رمي الجمار سواء رجع إلى أهله أو لا فالمراد بالرجوع في الآية الكريمة المتقدمة وسبعة إذا رجعتم الفراغ من أعمال الحج .
ويندب تأخير صومها حتى يرجع إلى أهله بالفعل .
أما إذا صامها قبل الفراغ من أعمال الحج فلا يجزئ صومها .
سواء كان ذلك قبل الوقوف بعرفة أو بعده .
وكل من لزمه الهدي لنقص في حج أو عمرة .
كأن ترك واجبا من واجبات الإحرام بأن جاوز الميقات بدون إحرام .
أو أمذى أو فعل غير ذلك مما يوجب الهدي .
كما تقدم في مبحث الجنايات ثم عجز عنه .
وجب عليه أو يوم بدله عشرة أيام على التفصيل السابق وإنما يصوم الأيام الثلاثة قبل أيام التشريق .
أو فيها إذا تقدم سبب الهدي على الوقوف بعرفة .
أما إذا حصل سببه يوم عرفة أو بعده .
فلا يصوم الأيام الثلاثة إلا بعد أيام التشريق .
وإذا قدر على الهدي بعد الشروع في صوم الأيام الثلاثة .
وقبل تمامها .
ندب له الإهداء .
وأتم صوم اليوم الذي هو فيه تطوعا .
أما إذا قدر عليه بعد تمام الأيام الثلاثة فلا يندب له الرجوع للهدي .
لكن لو رجع إليه أجزأه ولا يصوم .
لأن الهدي الأصل يتبع .
.
.
الحنابلة قالوا : من أراد الإحرام فهو مخير بين ثلاثة أمور : التمتع والإفراد والقران وأفضلها التمتع ثم الإفراد ثم القران .
أما التمتع فهو أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج ويفرغ منها بالتحليل .
فإن لم يحرم بها في أشهر الحج لم يكن متمتعا .
ويشترط أن يحج في عامه لقوله تعالى : فمن تمتع الآية .
فإن ظاهره يقتضي الموالاة بينهما .
وأما الإفراد .
فهو أن يحرم بالحج مفردا .
فإذا فرغ من الحج اعتمر العمرة الواجبة عليه إن كانت باقية في ذمته .
وأما القران .
فهو أن يحرم بالحج والعمرة معا .
أو يحرم بالعمرة .
ثم يدخل عليها الحج قبل الشروع في طوافها .
إلا إذا كان معه هدي .
فإنه يصح له أن يدخل الحج على العمرة .
ولو بعد السعي .
ويكون بذلك قارنا ويصح إدخال الحج على العمرة وإن كان محرما به في غير أشهر الحج أما إذا أحرم بالحج ثم أدخل عليه العمرة لم يصح إحرامه بها ولم يصر قارنا ولا يعمل القارن شيئا زائدا من أعمال الحج عن الفرد فيطوف طوفا واحدا ويسعى سعيا واحدا وهكذا ويجب على المتمتع هدي لقوله تعالى : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي الآية وهو هدي عبادة لا هدي جبر وإنما يجب الهدي بسبعة شروط : أولا : أن لا يكون المتمتع من أهل مكة أو مستوطنا بها وأهل الحرم وأن لا يكون بينه وبين نفس الحرم أقل مسافة القصر فإن كان كذلك فلا يجب عليه الهدي ثانيا : أن يعتمر في أشهر الحج ثالثا : أن يحج من عامه كما تقدم رابعا : أن لا يسافر بين الحج والعمرة مسافة قصر فأكثر فإن سافر مسافة قصر فأكثر ثم أحرم بالحج فلا هدي عليه خامسا : أن يحل من العمرة قبل إحرامه من الحج فإن أحرم به قبل حله منها صار قارنا لا متمتعا ولزمه هدي قران سادسا : أن يحرم بالعمرة من ميقات بلده أو من مكان بينه وبين مكة مسافة قصر فأكثر فلو أحرم من دون ذلك يكون من أهل المسجد الحرام كما تقدم وإنما يكون عليه هدي مجاوزة الميقات إن تجاوزه بغير إحرام وهو من أهل الوجوب سابعا : أن ينوي التمتع في ابتداء العمرة أو أثنائها ويلزم هدي التمتع والقران بطلوع فجر يوم النحر ويلزم القارن أيضا هدي نسك إذا لم يكن من أهل المسجد الحرام ولا يسقط هدي التمتع والقران بفسدهما ولا يسقط بفوات الحج وإذا قضى القارن ما فاته قارنا لزمه هديان : هدي لقرانه الأول وهدي لقرانه الثاني ولو ساق المتمتع هديا فليس له أن يحل من عمرته فيحرم بحج إذا طاف وسعى لعمرته قبل تحلله بالحلق فإذا ذبحه يوم النحر حل من الحج والعمرة معا والمعتمر يحل متى فرغ من عمرته في أشهر الحج وغيرها ولو كان معه الهدي بخلاف المتمتع فإن كان معه هدي نحره عند المروءة ويجوز أن ينحره في أي مكان من الحرم ومن عجز عن الهدي بأن يم لجده يباع أو وجده ولم يجد ثمنه فعليه أن يصوم عشرة أيام : منها ثلاثة يوم عرفة فإن لم يصم الثلاثة قبل يوم النحر صام أيام منى وهي الثلاثة التالية ليوم العيد ولا هدي عليه في ذلك فإن لم يصمها في أيام منى صام عشرة أيام كاملة وعليه هدي لتأخيره واجبا من واجبات الحج عن وقته ويجوز أن يصوم الثلاثة قبل إحرامه بالحج بعد أن يحرم بالعمرة وأما صومها قبل إحرامه بالعمرة فلا يجوز أما وقت وجوب صوم الأيام الثلاثة فهو وقت وجوب الهدي وهو ظلوع فجر يوم النحر ولا يصح صوم السبعة بعد إحرمه بالحج بعد طواف الزيارة والسعي فإنه يصح ولا يجب في صوم الثلاثة ولا السبعة تتابع ولا تفريق ومتى وجب عليه الصوم ثم وجد الهدي فلا يجب عليه الانتقال إليه ولو لم يشرع في الصوم فإن شاء انتقل إليه وإن شاء لم ينتقل وصام الحنفية قالوا : من أراد الإحرام فهو مخير بين الإفراد والقران والتمسح إلا أن القران أفضل من الاثنين والتمتع أفضل من الإفراد وإنما يكون القران أفضل إذا لم يخش أن يترتب عليه ارتكاب محظور من محظورات الإحرام لطول الأيام التي يلزم أن يبقى فيها محرما فإذا خشي المحرم الوقوع في شيء منها كان التمتع أفضل لقلة الأيام التي يلزم فيها البقاء على الإحرام في التمتع فيمكن للإنسان أن يضبط نفسه أما الإفراد فهو الإحرام بالحج وحده وأما القران فمعناه في اللغة الجمع بين شيئين ومعناه شرعا أن يحرم بحجة وعمرة معا م حقيقة أو حكما فالجمع بينهما حقيقة هو أن يجمع بينهما بإحرام واحد في زمان واحد والجمع بينهما حكما هو أن يؤخر إحرام الحج عن إحرام العمرة ثم يجمع بين أفعالهما وذلك بأن يحرم بالعمرة أولا ثم قبل أن يطوف لها أربعة اشواط يحرم بالحج فلو أحرم بالحج بعد أن طاف للعمرة أربعة أشواط لم يكن قارنا بل متمتعا بأن كان طوافه في أشهر الحج وإلا لم يكن قارنا ولا متمتعا أما إن أحرم بالحج أولا ثم نوى العمرة قبل طواف القدوم فإنه يكون قارنا مع الإساءة وبعد طواف القدوم يكون عليه هدي كما تقدم في مبحث العمرة ويصح إحرام القارن من الميقات أو قبله فإن جاوز الميقات بلا إحرام لزمه هدي إلا إذا عاد إليه محرما ويصح إحرامه في أشهر الحج وقبلها إلا أن تقديم الإحرام على أشهر الحج مكروه أما أفعال الحج والعمرة فإنه لا بد من وقوعها في أشهر الحج بأن يؤدي طواف العمرة أو أكثره وجميع سعيها وسعي الحج في تلك الأشهر ويسن أن يتلفظ بقوله : اللهم إني أريد العمرة والحج فيسرهما لي وتقبلهما مني ويستحب أن يقدم العمرة في الذكر كما يجب أن يقدمها في العمل لأن الحج لا يكفي لعمل العمرة فيجب أولا أن يطوف للعمرة سبعة أشواط يرمل في الثلاثة الأول بشرط وقوع ذلك الطواف أو العمرة فيجب أولا أن يكوف للعمرة سبعة أشواط يرمل في الثلاثة الأول بشرط وقوع ذلك الطواف أو أكثره في أشهر الحج كما تقدم آنفا ولو نوى بالطواف للعمرة الطواف للحج وقع طوافه عن العمرة لأن من طاف طوافا في وقته وقع له سواء نواه أو لا ثم يسعى لها ويتم عمل العمرة بذلك ولكن لا يتحلل منها لكونه محرما بالحج فيتوقف تحلله على فراغه من أفعاله أيضا فلو ؟ ؟ نقص في الملف ؟ ؟ الحنفية قالوا : لزمه دمان لجنايته على إحرامين ثم بعد الفراغ من العمرة يشرع في أعمال الحج كما تقدم فلو طاف فقط ثم طاف للحج بعد ذلك ثم سعى للعمرة بعد طوافه للحج ثم سعى للحج بعد ذلك صح مع الإساءة ولا هدي عليه بسبب ذلك ويشترط للقران سبعة شروط الأول : أن يحرم بالحج قبل طواف العمرة كله أو أكثره فلو أحرم بعد أن يطوف للعمرة كل طوافها أو أكثره قبل الوقوف بعرفة فلو لم يطف لها حتى وقف بعرفة بعد الزوال ارتفعت عمرته .
وبطل قرانه وسقطت عنه الهدي اللازم للعمرة أما لو طاف أكثر طواف العمرة ثم وقف فإنه يتم الباقي من طوافها قبل طواف الزيارة الرابع أن يصون الحج والعمرة عن الفساد فلو جامع مثلا قبل الوقوف وقل أكثر طواف العمرة بطل قرانه وسقط عن الهدي الخامس : أن يطوف للعمرة طوافها كله أو أكثره في أشهر الحج فإن طاف أكثر طوافهم قبل أشهر الحج لم يصر قارنا السادس : أن لا يكون من أهل مكة فلا يصح قران المكي إلا إذا خرج من مكلة إلى جهة أخرى قبل أشهد الحج .
السابع أن لا يفوته الحج فلو فاته لم يكن قارنا وسقط عنه الهدي ولا يشترط لصحة القران عدم الإلمام بأهله فيصح قران من طاف بالعمرة ثم رجع إلى موطنه بعد طوافها دون أن يتحلل وأما التمتع شرعافهو أن يحرم بالعمرة أولا في أشهر الحج أو قبلها بشرط أن يطوف أكثر أشواطها في أشهر الحج ثم يحرم بالحج في سفر واحد حقيقة أو حكما بأن لا يعود إلى بلده بعد العمرة أصلا أو يعود إلى بلده ولكن يكون العود إلى مكة ثانيا مطلوبا منه لسببين : أحدهما : أن يكون قد ساق الهدي لأن الهدي يمنعه من التحلل قبل يوم النحر ثانيهما أ يعود إلى بلده قبل أن يحلق لأنه في هذه الحالة يكون العود إلى الحرم مستحقا عليه لوجوب الحلق في الحرم ويسمى ذلك العود إلى بلده إلماما بأهله غير صحيح فلو اعتمر بلا سوق هدي ثم عاد إلى بلده قبل الحلق كان باقيا على إحرامه فإن رجع إلى الحج قبل أن يحلق في بلدة كان متمتعا لأن إلمامه بأهله لم يكن صحيحا أما إن حلق ببلده فقط بطل تمتعه وإن اعتمر مع سوق الهدي فلا يخلو إما أن يتركه إلى يوم النحر أو لا فإن تركه إلى يوم النحر فتمتعه صحيح ولا شيء عليه سوى ذلك الهدى سواء عاد إلى أهله أو لا وإن تعجل ذبح هديه فإما أن يرجع إلى أهله أو لا فإن رجع فلا شيء عليه مطلقا سواء حج من عامه أو لا وبطل تمتعه وإن لم يرجع إلى أهله فإن لم يحج من عامه فلا شيء عليه أيضا وإن حج من عامه لزمه دمان دم المتعة ودم الحل قبل أوانه ويشترط لصحة التمتع شروط منها أن يطوف طواف العمرة جميعه أو أكثره في أشهر الحج ومنها أن يقدم إحرام العمرة على الحج ومنها أن يطوف طواف العمرة كله أو أكثره قبل إحرام الحج ومنها عدم إفساد العمرة ومنها عدم إفساد الحج ومنها عدم الإلمام بأهله إلماما صحيحا كما تقدم ومنها أن يؤدي الحج والعمرة في سنة واحدة فلو طاف للعمرة في أشهر الحج هذه السنة ثم حج في سنة أخرى لم يكن متمتعا وإن لم يرجع إلى أهله أو بقي محرما إلى الثانية ومنها عدم التوطن بمكة فلو اعتمر ثم عزم على المقام بمكة أبدا لا يكون متمتعا وإلا كان متمتعا .
ومنها أن لا تدخل عليه أشهر الحج وهو حلال بمكة لأنه حينئذ يكون ليس من أهل التمتع كأهل مكة وكذا لا تدخل عليه أشهر الحج وهو محرم ولكن طاف للعمرة أكثر طوافها في غير أشهر الحج وبعد أن يفرغ المتمتع من أعمال العمرة يتحلل منها إن شاء إما بالحلق أو التقصير ثم يظل حلالا إلى أن يحرم بالحج في اليوم الثامن وهو يوم التروية لأنه يوم إحرام أهل مكة ويجوز له أن يؤخر الإحرام إلى اليوم التاسع وهو يوم عرفة متى استطاع أن يقف بعرفة في زمنه ويجب على كل من القارن والمتمتع هدي يذبح يوم النحر بعد رمي جمرة العقبة قال تعالى : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة .
والقران كالتمتع في المعنى فيجب فيه الهدي أن وجد كما يجب في التمتع فإن لم يجد الهدي وجب عليه أن يصوم ثلاثة أيام ولو متفرقة والأفضل تتابعها ويكون صومها في أشهر الحج .
بشرط أن يكون بعد إحرام العمرة ولا يجزئ صومها قبله ويصوم أيضا وجوبا سبعة أيام إذا فرغ من أعمال الحج والأفضل فيها التتابع أيضا كما أن الأفضل تأخير الصيام حتى لا يبقى على العيد سوى ثلاثة أيام لجواز أن يتيسر له الهدي قبل ذلك فلا يحتاج للصوم أما صوم الأيام السبعة فيصومها بعد الفراغ من الحج في أي وقت شاء إلا في الأيام المنهي عنها كأيام التشريق فإن صامها فيها فلا يجزئه فإن لم يصم الأيام الثلاثة حتى جاء يوم النحر يجزئه إلا الهدي فإن لم يقدر على الهدي تحلل ووجب عليه هديان في ذمته : أحدهما للقران أو التمتع والثاني : للتحلل قبل ذبح الهدي ولو قدر على الهدي قبل التحلل من الحج بالحلق أو التقصير بطل صومه ورجع للهدي وقد علمت أن القران والتمتع لا يصحان ممن كان داخل الحرم قال تعالى : ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام وحاضرو المسجد الحرام من كانوا داخل المواقيت وهم أهل الحرم مبحث الهدي تعريفه

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عوف حدثنا عثمان بن سعيد عن أبي غسان محمد بن مطرف المدني عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا ذكره .
قوله: من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا ذكره هذا الحديث لا علاقة له بالترجمة في الدعاء بعد الوتر؛ لأن هذا ليس فيه دعاء ولا علاقة له بالدعاء، وقد قال صاحب عون المعبود: لعل له ترجمة خاصة وأنها قد سقطت بين الباب السابق وبين هذا الحديث.
إذا: قد يكون له ترجمة تخصه؛ لأنه لا علاقة له بالترجمة السابقة وهي الدعاء بعد الوتر.
هذا الحديث يدل على قضاء الوتر إذا ذكره، ولفظه عام يدل على أنه مثل الصلوات الخمس كما جاء في الحديث: من نسي صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها لكن جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أصابه مرض أو لم يتمكن من صلاته بالليل صلى من الضحى ثنتي عشرة ركعة ، وذلك لأنه كان يصلي إحدى عشرة ركعة بالليل فإذا لم يتمكن كان يصلي ثنتي عشرة ركعة، والحديث في صحيح مسلم وفي غيره.
ومعنى ذلك أنه يأتي بها مشفوعة حتى لا يكون وترا بالنهار، فيأتي بالمقدار الذي كان يصليه بالليل مع زيادة ركعة يشفع بها ركعة الوتر.
تراجم رجال إسناد حديث: من نام عن وتره أو نسيه .. قوله: حدثنا محمد بن عوف .
محمد بن عوف ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند علي .
حدثنا عثمان بن سعيد .
هو عثمان بن سعيد بن كثير أبو عمرو الذي يأتي ذكره في الأسانيد عن عمرو بن عثمان عن أبيه وهو حمصي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي غسان محمد بن مطرف المدني .
عن أبو غسان محمد بن مطرف المدني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة أيضا، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان الخدري مشهور بكنيته أبو سعيد وبنسبته الخدري ، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث عام، لكن كون النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك في هذا الوقت، فهذا يدل على أنه هو الذي ينبغي أن يفعل به.
شرح سنن أبي داود جاء في الأحاديث النبوية ما يتعلق بمشروعية الدعاء بعد السلام من الوتر، وكذلك بالوتر قبل النوم، هذا لمن خاف ألا يقوم من آخر الليل، وإلا فإن الوتر في آخر الليل هو الأفضل والأكمل، وفيها تحديد وقت الوتر، وأنه يكون في أول الليل ووسطه وآخره، أما مسألة نقض الوتر فقد اختلف العلماء في جواز نقض الوتر أو عدمه.
ما جاء في الوتر قبل النوم شرح حديث أبي هريرة أوصاني خليلي بثلاث لا أدعهن في سفر ولا حضر... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الوتر قبل النوم.
حدثنا ابن المثنى حدثنا أبو داود حدثنا أبان بن يزيد عن قتادة عن أبي سعيد من أزد شنوءة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بثلاث لا أدعهن في سفر ولا حضر: ركعتي الضحى، وصوم ثلاثة أيام من الشهر، وألا أنام إلا على وتر .
كون الإنسان يأتي بوتره قبل أن ينام هذا فيه تفصيل: فإذا كان الإنسان لا يثق أن يقوم آخر الليل فلا ينام إلا وقد أوتر، وأما إذا كان يثق من قيام آخر الليل فيكون وتره في آخر الليل؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: اجعلوا آخر صلاتكم من الليل وترا .
وقوله عليه الصلاة والسلام: صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح أتى بركعة توتر له ما قد صلى .
والوتر يكون في أول الليل ووسطه وآخره، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أوتر من أول الليل ووسطه وآخره وانتهى وتره إلى السحر ، وأنه مات صلى الله عليه وسلم وكان يوتر في آخر الليل.
إذا: من وثق بأنه يقوم آخر الليل فليجعل وتره في آخر الليل، ومن لم يكن كذلك فليوتر قبل أن ينام؛ لئلا يعرض وتره للفوات بأن يغلبه النوم فلا يستيقظ إلا بعد أن ينتهي وقت الوتر الذي هو طلوع الفجر.
قوله: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن في سفر ولا حضر: صيام ثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الضحى، وأن أنام على وتر يعني: أنه يوتر قبل أن ينام، والحديث ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة ، لكن ليس فيه ذكر الحضر والسفر، وإنما ثبت عن أبي هريرة في صحيح البخاري و مسلم أنه قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث: ركعتي الضحى، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وأن أوتر قبل أن أنام وهذا يدل على الاهتمام والعناية بهذه الأمور الثلاثة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بها.
وقول أبي هريرة: خليلي لا ينافي قول الرسول صلى الله عليه وسلم: لو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ؛ لأن هذا من أبي هريرة وليس من الرسول صلى الله عليه وسلم، والمنفي هو كون النبي صلى الله عليه وسلم يتخذ خليلا، والمثبت هنا كون أبي هريرة اعتبر النبي صلى الله عليه وسلم خليله، فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يتخذ أبا هريرة خليلا حتى يقال إن فيه معارضة، وغاية ما في الأمر أن أبا هريرة قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم خليلي .
قوله: ركعتي الضحى، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وأن أوتر قبل أن أنام ، رواية الصحيحين ليس فيها ذكر الحضر والسفر، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يترك الوتر لا في الحضر ولا في السفر، والنبي صلى الله عليه وسلم جاء عنه أنه كان يصوم ويفطر في السفر، ولكن حيث وجدت المشقة فالفطر أفضل، وحيث لم توجد فإنه لا بأس بالصيام.
وركعتا الضحى جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في فتح مكة في حديث أم هانئ : أنه صلى ثمان ركعات وذلك ضحى فيحتمل أن تكون هي صلاة الضحى ويحتمل أن تكون شكرا لله عز وجل على الفتح الذي حصل له، وهو فتح مكة.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة أوصاني خليلي بثلاث لا أدعهن في سفر ولا حضر... قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو داود .
هو سليمان بن داود الطيالسي ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبان بن يزيد .
هو أبان بن يزيد العطار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن قتادة عن أبي سعيد من أزد شنوءة .
أبو سعيد من أزد شنوءة وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
وهذا الرجل الذي جاء في الإسناد وهو مقبول لا يؤثر؛ لأن الحديث جاء في الصحيحين من رواية أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة فالحديث صحيح.
شرح حديث أبي الدرداء أوصاني خليلي بثلاث... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا أبو اليمان عن صفوان بن عمرو عن أبي إدريس السكوني عن جبير بن نفير عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن لشيء: أوصاني بصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وألا أنام إلا على وتر، وبسبحة الضحى في الحضر والسفر .
حديث أبي الدرداء مثل حديث أبي هريرة في ذكر الثلاث، وفيه أيضا ما في حديث أبي هريرة أن سبحة الضحى في الحضر والسفر، لكن الحديث الذي ورد في صحيح مسلم ليس فيه ذكر الحضر والسفر، بل فيه قوله: أوصاني حبيبي صلى الله عليه وسلم بثلاث وذكر الثلاث.
وهذا مثل حديث أبي هريرة ويدل على ما دل عليه حديث أبي هريرة، وهي التوصية بهذه الثلاث.
تراجم رجال إسناد حديث أبي الدرداء أوصاني خليلي بثلاث... قوله: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة .
عبد الوهاب بن نجدة ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا أبو اليمان .
هو الحكم بن نافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صفوان بن عمرو .
صفوان بن عمرو وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إدريس السكوني .
أبو إدريس السكوني مقبول، أخرج له أبو داود .
عن جبير بن نفير .
جبير بن نفير وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي الدرداء .
هو عويمر بن زيد رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث سؤال أبي بكر وعمر متى يوتران قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خلف حدثنا أبو زكريا يحيى بن إسحاق السيلحيني حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لأبي بكر رضي الله عنه: متى توتر؟ قال: أوتر من أول الليل، وقال لعمر رضي الله عنه: متى توتر؟ قال: آخر الليل، فقال لأبي بكر : أخذ هذا بالحزم، وقال لعمر : أخذ هذا بالقوة .
عرفنا في الحديثين السابقين أن للإنسان في الوتر حالتين: إن كان يثق من نفسه أن يقوم آخر الليل فإنه يوتر آخر الليل، وإن كان لا يثق من نفسه أن يقوم آخر الليل فعليه أن يوتر قبل أن ينام.
إذا الذي تقتضيه الأدلة وتدل عليه أن الإنسان يكون على هاتين الحالتين، وقد مرت جملة من الأحاديث في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تتعلق بالوتر قبل النوم، ومنها حديث أبي هريرة السابق: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث وذكر منها: وأن أوتر قبل أنام .
قوله: عن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : متى توتر؟ فقال: في أول الليل، وقال لعمر: متى توتر؟ فقال: في آخر الليل، فقال عليه الصلاة والسلام في حق أبي بكر: أخذ هذا بالحزم وقال في حق عمر: أخذ هذا بالقوة أي: أن كلا منهما ممدوح ومحمود على فعله.
وقوله: أخذ هذا بالحزم يعني: ضبط الأمور والحذر من فوات الشيء ومن عدم الإتيان بالمطلوب وهو الوتر؛ لأن الإنسان إذا أوتر قبل أن ينام فقد اطمأن إلى أنه أدى ما هو مطلوب منه.
ومعلوم أن الوتر يكون في أول الليل ووسطه وآخره، والنبي صلى الله عليه وسلم قد أوتر من أول الليل ووسطه وآخره، فكل ذلك سائغ، وكل ذلك جاءت به السنة.
قوله: أخذ هذا بالقوة والقوة هي النشاط.
إذا: الذي أخذ بالحزم والذي أخذ بالقوة كل منهما محمود.
والحديث يدلنا أيضا على أن الوتر يكون أول الليل ويكون آخره؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أقر هذا وأقر هذا، وكان صلى الله عليه وسلم يوتر من أول الليل ومن وسطه ومن آخره.
تراجم رجال إسناد حديث سؤال أبي بكر وعمر متى يوتران قوله: حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خلف .
محمد بن أحمد بن أبي خلف ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود .
حدثنا أبو زكريا يحيى بن إسحاق .
أبو زكريا يحيى بن إسحاق وهو صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا حماد بن سلمة .
حماد بن سلمة وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن رباح .
عبد الله بن رباح وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي قتادة .
هو أبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهور بكنيته، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم التغني بالدعاء في الوتر وترتيله السؤال: ما حكم التغني بالدعاء في الوتر وترتيله مثل القرآن وأحكام التجويد فيه؟ الجواب: مسألة التجويد والتغني بالدعاء في الوتر كالقرآن، نقول: يؤتى به بدون تغن وبدون تجويد.
حكم التتابع في صيام الست من شوال السؤال: هل يجوز أن تصام الست من شوال على فترات متقطعة، أم يجب أن تكون متتالية؟ الجواب: الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فاللفظ عام يشمل شوال كله، سواء كانت متصلة أو متفرقة، ولكن المبادرة أولى؛ لأن فيها مسارعة إلى الخير، ولأن فيها الأخذ بالحزم، والإنسان إذا بادر بصيامها لا يعرض تلك الأيام للذهاب، بخلاف ما لو أخرها فقد تأتي عوارض ومشاغل فتمنع الإنسان من صيامها لاسيما إذا كان في آخر الشهر، لكنه إذا بادر يكون قد أدى هذا الأمر المستحب.
وهذا فيما إذا لم يكن عليه صوم من رمضان، أما إذا كان عليه صوم من رمضان فإنه يبادر إلى قضاء ما عليه ولا يأتي بالنوافل قبل أداء ما عليه من الفرض؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال ، والذي عليه صيام من رمضان لا يقال: صام رمضان؛ لأن ذمته لا زالت مشغولة بشيء من رمضان.
ثم أيضا صيام الفرض دين على الإنسان، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: دين الله أحق أن يقضى فكونه يبادر إلى قضاء الدين قبل أن يشتغل بالنوافل هذا أمر مطلوب، وقد ذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري قال: قال بعض الأكابر: من شغله الفرض عن النفل فهو معذور، ومن شغله النفل عن الفرض فهو مغرور.
يعني: المغرور من يترك ما أوجب الله عليه ويأتي بشيء لم يوجبه الله عليه.
حكم الصلاة خلف قبر النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: نهيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة إلى القبور، ألا يدخل في ذلك الصفوف التي خلف قبر النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: تعمد الصلاة خلف قبره صلى الله عليه وسلم سواء في الصف أو بدون صف لا يجوز، وكون الإنسان لا يدري هل هو وراء القبر أو لا لا يؤثر، ولكن المحذور هو أن يتعمد الصلاة خلف القبر، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصلوا إلى القبور ولا تجلسوا عليها .
فتعمد استقبال القبر مثل الذين يذهبون إلى المكان الذي يسمونه دكة الأخوات فيجلسون عليه ويتركون الصفوف الأول ويأتون مبكرين، فهؤلاء بلا شك متعمدون للوقوع فيما حذر منه الرسول صلى الله عليه وسلم إذا كانوا يعلمون ذلك؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا تصلوا إلى القبور ولا تجلسوا عليها .
حكم القنوت قبل الركوع بدعاء الختم في الركعتين اللتين قبل ركعة الوتر السؤال: ما حكم القنوت قبل الركوع بدعاء الختم وذلك في الركعتين قبل الوتر، ثم يقوم للثالثة وهي الوتر فيقنت قنوت الوتر، فيكون هناك دعاء ختم ودعاء قنوت وتر؟ الجواب: القنوت قبل الركوع وبعده كل ذلك سائغ، وسواء حصل فيه ختم إذا كان قبل الركوع أو حصل ختم القنوت قبل الركوع وبعده فكله سائغ، لكن أن يأتي بدعاء قبل الركوع ودعاء بعده، فلا نعلم لدعاء الختم شيئا يدل عليه، ولكن بعض العلماء يجيزه ومنهم شيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه؛ لأنه يرى أن دعاء ختم القرآن لا بأس به، ويذكر أن مما يدل عليه ما جاء في قصة أبي بكر رضي الله عنه حيث رفع يديه وهو قائم عندما قال له صلى الله عليه وسلم: مكانك لما أراد أن يتأخر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جاء وهو يصلي بالناس، وكان لا يريد أن يكون إماما للنبي صلى الله عليه وسلم فأراد أن يتأخر فقال له صلى الله عليه وسلم: مكانك فرفع يديه وقال: اللهم لك الحمد قال: فهذا من جملة ما يدل على مثل هذا؛ لكن نحن لا نعلم فيه دليلا خاصا يدل على ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد جاء عن بعض العلماء فعله وجوازه.
إذا: إذا حضر الإنسان دعاء الختم فعليه أن يصلي وراء من يختم ولا يتخلف عن الصلاة عنه، ولو كان يرى أن ذلك غير سائغ أو غير ثابت؛ لأن الموافقة في مسائل الخلاف أمر مطلوب.
بل هناك شيء أعظم من هذا وهو أن بعضهم يرى أن هذا ينقض الوضوء وهذا لا ينقض الوضوء ويصلي هذا وراء هذا؛ لأنه لا يسوغ التفرق ولا تسوغ المخالفة.
حكم الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام وسؤال الوسيلة له من المؤذن السؤال: هل للمؤذن إذا أكمل الأذان أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويسأل الله له الوسيلة والفضيلة مثل المستمع؟ الجواب: نعم له ذلك، لكن لا يكون بالمكبر، ولا بصوت الأذان، وإنما بينه وبين نفسه مثل الناس، فالأذان لا يزاد عليه شيء ولا يؤتى بشيء يرفع معه، وإنما يؤتى بألفاظ الأذان وحدها دون أن يضاف إليها شيء، لكنه يقول ذلك بينه وبين نفسه كغيره.
حكم جهر المأموم بالتأمين السؤال: هل يجهر المأموم بالتأمين بعد الفاتحة، أم يكفي الإسرار به؟ الجواب: للمأموم أن يجهر بالتأمين.
حكم الهجر وضوابطه السؤال: بعض الإخوان في بلدنا هجر شخصا لكونه يتعامل مع بعض المؤسسات التي عليها ملاحظات في المنهج، فهل هذا الهجر صحيح، وبعضهم يستدلون بقوله صلى الله عليه وسلم: المرء على دين خليله .
الجواب: الهجر لا ينبغي أن يكون إلا لأمر يقتضيه، ثم مع وجود الأمر الذي يقتضيه إنما يكون حيث يترتب عليه فائدة ويترتب عليه مصلحة، وهي انتفاع المهجور بهجر الهاجر، أما إذا كان لا يترتب عليه مصلحة فالأولى عدم هجره وكثرة توجيهه وإرشاده وتكرار نصحه ولعله يستفيد من ذلك.
حكم صوم من دخل إلى جوفه شيء بدون اختياره السؤال: رجل أدخل المسواك في فمه فدخلت شعرة من شعرات السواك إلى جوفه بغير قصد فحاول إخراجها فلم يستطع، فهل يبطل صومه؟ الجواب: لا يبطل صومه؛ لأن الشيء الذي دخل من غير اختياره لا يضره.
الفرق بين لبس الإحرام ونية التلبس بالنسك السؤال: يقول: أردنا أن نذهب إلى العمرة ولبسنا لباس الإحرام في منازلنا في المدينة، ولكن لم نلب فكنا نظن أن السيارة ستقف في الميقات، ولكن تجاوزت ونحن لا نشعر، فهل يكفي لباسنا في المنزل أو علينا شيء آخر؟ الجواب: لا يكفي لباس الإحرام؛ لأن الإحرام ليس هو النية، إنما النية تكون عند الميقات ولو وجدت النية قبل الميقات صح، والإحرام إنما يكون بالنية لا بمجرد لبس اللباس، وكون الإنسان يلبس اللباس ويتهيأ للإحرام هذا استعداد للإحرام وليس إحراما، فلا يكفي ذلك، بل لابد من النية سواء عند الميقات أو قبل الميقات؛ لأنه لو وجدت النية قبل الميقات صح ذلك.
حكم خروج المذي أثناء الصوم السؤال: هل خروج المذي يفسد الصوم؟ الجواب: خروج المذي لا يفسد الصوم.
ما جاء في وقت الوتر شرح حديث متى كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في وقت الوتر.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال: قلت لعائشة رضي الله عنها: متى كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟ قالت: كل ذلك قد فعل، أوتر أول الليل ووسطه وآخره، ولكن انتهى وتره حين مات إلى السحر .
يعني: وقت الوتر يكون من بعد صلاة العشاء إلى طلوع الفجر هذا وقت الوتر.
قوله: متى كان يوتر الرسول صلى الله عليه وسلم؟ قالت: كل ذلك قد فعل، أوتر أول الليل ووسطه وآخره، ولكن انتهى وتره حين مات إلى السحر أي: أنه كان يوتر من أول الليل ومن وسطه ومن آخره، ولكنه في آخر حياته صلى الله عليه وسلم وقرب وفاته كان يوتر في السحر، أي: آخر الليل صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وهذا يدلنا على أن الوتر يكون في الليل كله، بعد صلاة العشاء أول الليل، ومن وسطه، وآخره.
تراجم رجال إسناد حديث متى كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو بكر بن عياش .
أبو بكر بن عياش وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسلم .
هو مسلم بن صبيح أبو الضحى وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسروق .
هو مسروق بن الأجدع وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قلت لعائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: بادروا الصبح بالوتر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن أبي زائدة حدثني عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: بادروا الصبح بالوتر .
قوله: بادروا الصبح بالوتر يعني: بادروا بالوتر قبل أن يأتي الصبح وأنتم لم توتروا؛ لأنه إذا طلع الصبح انتهى وقت الوتر.
وهذا يدل على أن وقت الوتر يكون في آخر الليل، كما أنه يكون في أوله وفي وسطه.
تراجم رجال إسناد حديث: بادروا الصبح بالوتر قوله: حدثنا هارون بن معروف .
هارون بن معروف ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود .
حدثنا ابن أبي زائدة .
هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عبيد الله بن عمر .
هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري المصغر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة الكرام رضي الله عنهم وأرضاهم.
شرح حديث سألت عائشة عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن أبي قيس قال: سألت عائشة رضي الله عنها عن وتر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قالت: ربما أوتر أول الليل، وربما أوتر من آخره، قلت: كيف كانت قراءته، أكان يسر بالقراءة أم يجهر؟ قالت: كل ذلك كان يفعل، ربما أسر وربما جهر، وربما اغتسل فنام، وربما توضأ فنام .
قال أبو داود : وقال غير قتيبة : تعني في الجنابة .
قوله: سألت عائشة عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: ربما أوتر من أول الليل، وربما أوتر من آخره أي: أنه يوتر من أول الليل أحيانا، ويوتر من آخره أحيانا، وسبق حديثها الذي فيه أنه أوتر من أوله ووسطه وآخره، وأنه انتهى وتره إلى السحر في آخر حياته عليه الصلاة والسلام، فهذا يدل على أن وقت الوتر يكون في أول الليل ويكون في آخره.
قوله: قلت: كيف كانت قراءته، أكان يسر بالقراءة أم يجهر؟ فقالت: ربما أسر وربما جهر أي: أنه صلى الله عليه وسلم كان يجهر أحيانا ويسر أحيانا، وهذا على حسب الفائدة والمصلحة، فإن الذي يصلي بالليل يمكن أن يكون جهره في بعض الأحيان أنشط، وذلك حيث لا يتأذى بجهره أحد، ويمكن أن يطيل الإنسان القراءة ويتعب فيحتاج إلى الإسرار، وأيضا قد يكون حوله من يتأذى بجهره فيسر، فالحاصل أنه يراعى في ذلك المصلحة، فيجهر في صلاة الليل ولكنه إذا اقتضى الأمر الإسرار فإنه يسر، وإلا فإن صلاة الليل يجهر بها، ولهذا أسر النبي صلى الله عليه وسلم وجهر.
قولها: وربما اغتسل فنام وربما توضأ فنام .
أي: أنه يغتسل من الجنابة أحيانا وينام، وأحيانا يتوضأ وينام دون أن يغتسل.
تراجم رجال إسناد حديث سألت عائشة عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم.. قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث بن سعد .
هو الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معاوية بن صالح .
معاوية بن صالح وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن أبي قيس .
عبد الله بن أبي قيس وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
قال: سألت عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
ذكر الوضوء أو الاغتسال من الجنابة قبل النوم عن غير قتيبة قال أبو داود : وقال غير قتيبة : تعني في الجنابة .
يعني: أنه ذكر الاغتسال والوضوء ولم يذكر الجنابة في رواية قتيبة، وفي رواية غير قتيبة ذكر أنه اغتسل ونام أو توضأ ونام حيث تكون عليه جنابة.
لكن جاء ما يدل على أنه يرخص للجنب أن ينام من غير وضوء ولا اغتسال.
شرح حديث اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا

تنتهي حياة بعض النجوم بانفجارات تشبه الانفجار الذي نتج عنه سديم السرطان.
وينتج عن مثل هذا الانفجار سحابة تحتوي على الهيليوم وعناصر أثقل تكونت في النجم قبل انفجاره.
وبمضي الوقت، تختلط المادة في السحابة مع غاز ما بين النجوم.
ويصبح الغاز المخصب المادة التي تتكون منها النجوم الجديدة.
وهكذا يحتوي نجم جديد، من الجيل الثاني، بقايا نجم كان غنيا بالعناصر الأثقل.
ونتيجة لذلك، يحتوي النجم الجديد نسبيا على كميات عالية من تلك العناصر.
ويرى بعض العلماء أن الشمس والأرض وكواكب أخرى من النظام الشمسي، على سبيل المثال، تكونت منذ حوالي بلايين سنة مضت من المادة المخصبة بوساطة الأجيال المبكرة من النجوم.
ويعتقد هؤلاء العلماء أيضا أن الأكسجين في الهواء، والحديد في الدم، والكالسيوم في عظامنا تكونت في الأجزاء الداخلية للنجوم، التي انفجرت قبل فترة طويلة من تكوين النظام الشمسي.
يسمي الفلكيون نجوم الجيل الأصغر نجوم الجمهرة ويسمون نجوم الجيل الأقدم نجوم الجمهرة .
ونجوم الجمهرة نجوم جديدة نسبيا، مثل الشمس.
وقد تكونت من غازات كانت جزءا من نجوم مبكرة.
تحتوي نجوم الجمهرة على كميات أكبر من العناصر الأثقل مقارنة بنجوم الجمهرة .
ونجوم الجمهرة أقدم عمرا وتكونت من أول سحب غاز في الفضاء.
وقد تكونت هذه السحب أساسا من الهيدروجين والهيليوم، مع كميات صغيرة جدا من العناصر الثقيلة.
مولد النجم وموته نجوم جديدة اكتشفت في سحابة من الغبار والغاز في كوكبة الجوزاء.
أخذت الصورة إلى اليمين في م، وهي تبين ثلاثة نجوم في السحابة.
والصورة إلى اليسار التي أخذت في عام م، تبين ما يعتقده الفلكيون أنه ربما يكون نجمان جديدان بدآ في التكون خلال سبع سنوات.
وهذان قريبان من نجمين من نجوم الكوكبة، مما جعلهما يظهران نجمين كبيرين في الصورة.
تستمر حياة معظم النجوم بلايين السنين.
ومن البديهي أن أحدا لم يتابع نجما معينا منذ مولده حتى مماته.
ومع هذا لاحظ الفلكيون نجوما كثيرة مختلفة في مختلف مراحل عمرها.
وقد وضع الفلكيون أيضا نظريات تكوين النجم التي بنيت على قوانين الكيمياء والفيزياء المعروفة.
يحصل الفلكيون على كثير من معلوماتهم عن حياة أي نجم بدراسة عناقيد النجوم.
تكونت النجوم في العنقود الواحد على الأرجح في وقت واحد، وبناء على ذلك يكون لها كلها العمر نفسه .
وتشمل بعض العناقيد العديد من النجوم العملاقة الزرقاء، والتي تستعمل وقودها الهيدروجيني بتسارع، فتكون حياتها قصيرة جدا.
وبذلك فإن مثل هذه النجوم والعناقيد تكون شابة.
وتحوي عناقيد أخرى نجوما عملاقة حمراء، يظن أنها نجوم قديمة، ولكنها لاتحوي نجوما عملاقة زرقاء.
لذا فإن مثل هذه العناقيد يجب أن تكون قد بلغت عمرا كافيا تحترق خلاله النجوم العملاقة الزرقاء.
وبرصد عناقيد النجوم، ومن الدراسات النظرية، وضع الفلكيون أجزاء قصة كيفية احتمال بداية النجوم ونهايتها.
النجوم في تكونها.السحابة الضخمة من الغبار والغاز بين النجمي تعكس الضوء للنجوم القريبة.
مثل هذه السحب اللامعة يجعل من الممكن رؤية كرات داكنة صغيرة من المادة التي توجد بين السحابة والأرض.
وتظهر اثنتان من هذه الكرات الداكنة في الصورة عند أعلى اليمين وأعلى اليسار من السحابة.
هذه الكرات ربما تكون البدايات لنجوم جديدة.
كيف تتكون النجوم.
يبدأ النجم حياته سحابة من غاز وغبار مابين النجوم.
هذه السحب ترى قطعا صغيرة داكنة أمام النجوم البعيدة اللامعة لدرب اللبانة.
ويتكون أغلب مكونات السحابة من هيدروجين مخلوط بالغبار.
وقد تشمل السحابة بقايا نجم انفجر أو ربما تكون مجموعة من الغازات قذفت من سطح نجوم عملاقة.
وتتمثل المرحلة الأولى في تكوين نجم جديد في انكماش جزء من سحابة مابين النجوم إلى كرة.
ولم يشاهد علماء الفلك أبدا نجما جديدا يبرز فجأة إلى الحياة، ولكنهم اكتشفوا سحبا عديدة كروية الشكل داكنة بين النجوم.
وربما تكون هذه السحب نجوما جديدة في بداية تشكيلها.
وخلال ملايين السنين، تتقلص السحابة الغازية تحت تأثير جاذبية بعضها لبعض.
فبينما تنجذب المواد بعضها إلى بعض مكونة كرة غازية، تزداد درجة الحرارة، وعندما تصل درجة الحرارة في منتصف الكرة إلى م، يبدأ تفاعل الاندماج النووي.
ويبدأ الهيدروجين في المركز في التغير تدريجيا إلى هيليوم، منتجا كميات كبيرة من الطاقة النووية.
وتسخن هذه الطاقة الغاز المحيط بالمركز، ويبدأ الغاز في اللمعان، ويأتي النجم إلى الحياة.
ويتوقف نوع النجم الذي يتشكل على كتلة السحابة المتقلصة.
فالسحابة التي تبلغ كتلتها حوالي من كتلة الشمس تصبح حمراء وأقل لمعانا من نجم التتابع الرئيسي.
والسحابة التي تبلغ كتلتها حوالي مرة قدر كتلة الشمس تصبح زرقاء وأكثر لمعانا من نجم التتابع الرئيسي.
تفجر نجم إلى مستعر فائق التوهج توضحه هاتان الصورتان لمجرة سحابة ماجلان الكبيرة اللتان أخذتا في م، إلى اليمين و م، إلى اليسار .
السهم في الصورة اليسرى يشير للنجم الذي انفجر إلى مستعر فائق التوهج، وأصبح لمعانه أشد بلايين المرات من سطوع الشمس.
كيف تتغير النجوم وتموت.
بعد أن يبدأ النجم في اللمعان، يبدأ في التغير ببطء.
وتعتمد سرعة تغيره على معدل سرعة إنتاج الطاقة النووية في داخله.
وتعتمد سرعة هذه العملية على كتلة النجم.
فكلما كبرت كتلة النجم، زاد لمعانه وحرارته، وزادت سرعة تغيره.
تأخذ النجوم، التي تكون كتلتها حوالي مرات مثل كتلة الشمس، عدة ملايين من السنين لتتغير.
وتأخذ النجوم الأصغر التي تبلغ كتلتها حوالي من كتلة الشمس مئات بلايين السنين لتتغير.
يتغير النجم لأن مخزونه من الهيدروجين يقل.
وعندما يحدث هذا النقصان يتقلص مركز النجم وترتفع درجة الحرارة والضغط في المركز.
وفي الوقت نفسه، تقل درجة الحرارة في الجزء الخارجي تدريجيا، ويتمدد النجم بسرعة ويصبح نجما عملاقا أحمر.
ويعتمد ما يحدث بعد أن يمر النجم بمرحلة العملاق الأحمر على كمية ما يحويه النجم من كتلة.
والنجم الذي له كتلة الشمس نفسها يقذف طبقاته الخارجية التي يستطاع رؤيتها في شكل هياكل غاز متوهجة تسمى سديما كوكبيا، فيبرد اللب المتخلف ويصبح قزما أبيض.
ويصبح النجم الذي كتلته أكبر بحوالي ثلاث مرات من كتلة الشمس نجما فوق عملاق.
وربما تكونت عناصر يصل ثقلها إلى ثقل الحديد داخل النجم الذي يمكن آنذاك أن ينفجر إلى مستعر فائق التوهج.
وإن تبقى أقل من ثلاث مرات قدر كتلة الشمس بعد الانفجار، فإنه يصبح نجما نيوترونيا.
ولو تبقى أكثر من ثلاث مرات قدر كتلة الشمس، يتحطم النجم ويكون ثقبا أسود.
دراسة النجوم النجوم العشرون الأكثر لمعانا اسم النجم مسافة سنة ضوئية الشعرى اليمانية سهيل الظلمان الألفي السماك الرامح النسر الواقع العيوق رجل الجبار رجل الجوزاء اليسرى الشعرى الشامية منكب الجوزاء أكير نار الظلمان البيتي النسر الطائر االكروسس الألفي الثور السنبلة قلب العقرب رأس هرقل فم الحوت ذنب الدجاجة الكروسس البيتي يدرس الفلكيون ثلاث مميزات رئيسية من ضوء النجم: اللمعان، واللون، والطيف.
ويوضح اللمعان كمية كتلة النجم، بينما يوضح اللون درجة حرارة سطح النجم، ويبين الطيف حركة النجم، والتركيب الكيميائي، ودرجة الحرارة.
ويستخدم الطيف أيضا لتمييز النجوم الأقزام من النجوم العملاقة.
ويناقش هذا الفصل بعض الأدوات والطرق التي يستعملها الفلكيون لدراسة النجوم.
قياس اللمعان.
يستعمل الفلكيون جهازا يسمى مقياس الضوء الفوتوميتر لقياس لمعان النجوم، ويضعون الجهاز على تلسكوب، ويدخل ضوء النجم الفوتوميتر وينتج تيارا كهربائيا فيه.
ويوضح جهاز قياس كهربائي لمعان النجوم، بوحدات شدة التيار الكهربائي.
يقارن الفلكيون لمعان النجوم باستعمال رقم يسمى قدر النجم.
ويكون النجم الألمع، أقل قدرا فنجم قدره يكون ألمع من آخر قدره .
وتملك النجوم الألمع أقدارا صغيرة، وبالتالي تكون أقل من صفر وهذا يعني أن أقدارها تكون أرقاما سالبة.
وبهذا فإن نجما قدره يكون ألمع من آخر بقدر ، ولكن بالتالي ليس ألمع من نجم بمقدار .
يقيس الفوتوميتر لمعان النجم، كما يظهر من الأرض.
ويسمي الفلكيون هذا اللمعان قدر النجم الظاهري.
وإذا عرف الفلكيون كم يكون بعد النجم، فإنهم يتمكنون من حساب قدره المطلق، الذي يوضح سطوع النجم.
والقدر المطلق هو لمعان النجم، عندما يكون عند المسافة المتفق عليها وهي سنة ضوئية من الأرض.
قياس اللون.
ضوء النجم مكون من توليفة من الألوان.
وتبث النجوم الأشد سخونة الضوء الأزرق أكثر من الضوء الأحمر.
وتعطي النجوم التي تكون سطوحها أقل درجة حرارة الضوء الأحمر أكثر من الضوء الأزرق.
يقيس الفلكيون شدة زرقة ضوء النجم وحمرته بإمرار الضوء خلال مرشحات ألوان، ومنها إلى فوتوميتر.
ويستعمل الفلكيون مرشحا أزرق لفصل الضوء الأزرق من الألوان الأخرى، والمرشح الأحمر لفصل الضوء الأحمر عن الألوان الأخرى.
قياس الطيف.
يستعمل الفلكيون جهازا يسمى المطياف أو مرسمة الطيف لقياس طيف نجم.
يفكك المطياف ضوء النجم وينشره إلى طيف.
ويعطي كل عنصر شكلا مختلفا من الطيف معتمدا على درجة الحرارة.
ويستطيع الفلكيون تحديد التركيب الكيميائي ودرجة حرارة النجم بوساطة طيفه.
ويوضح الفلكيون طيف النجم بواحد من الحروف التالية: و،ب،أ،ف،ج،ك،م.
ويمثل كل حرف نطاقا طيفيا.
والنطاق الطيفي للنجم له علاقة دقيقة بدرجة حرارته.
فالنجوم الزرقاء، على سبيل المثال، تنتمي إلى النطاق الطيفي و ، والنجوم الصفراء تكون نجوم ج ، وصنفت النجوم الحمراء بالنوع م .
وتظهر الألوان ودرجة الحرارة المتعلقة بالنطاق الطيفي في مخطط هيرتزبرونج راسل، الموضح في هذا القسم.
مخطط هيرتزبرونج راسل البياني يساعد هذا المخطط البياني الفلكيين في تصنيف ودراسة النجوم.
تشير الأعمدة الملونة إلى النطاقات الطيفية المشار إليها بالأحرف وفقا للحروف ودرجات الحرارة المدونة فوق المخطط البياني.
يستدل على النجمة في المخطط البياني بنقطة موجودة أفقيا حسب النطاق الطيفي للنجمة و رأسيا طبقا للارتفاع الأقصى.
على سبيل المثال، تنتمي الشمس للنطاق الطيفي ف وذات ارتفاع أقصى قدره .
تضع هاتان المعلومتان الشمس ضمن التتابع الأساسي.
مخطط هيرتزبرونج راسل ه ر .
يوضح العلاقة بين سطوع نجم ونطاقه الطيفي.
سمي المخطط باسم الفلكي الدنماركي إجنار هيرتزبرونج والفلكي الأمريكي هنري نوريز راسل.
فقد أوضح هذان الفلكيان، كل بمفرده، فكرة المخطط في مطلع القرن العشرين.
ومخطط هيرتزبرونج راسل، رسم بياني فيه القدر المطلق موضح عموديا، والنطاق الطيفي موضح أفقيا، وتمثل كل نقطة في الرسم البياني القدر المطلق والنطاق الطيفي لنجم خاص.
والخاصية البارزة لمخطط هيرتزبرونج راسل هي أن النقط التي تمثل معظم النجوم تقع بالقرب من خط قطري.
فمعظم النجوم الزرقاء مثلا، تملك سطوعا عاليا، ومعظم النجوم الصفراء تكون متوسطة السطوع، ومعظم النجوم الحمراء أقل سطوعا.
ويسمي الفلكيون هذا التجمع من النقاط في المخطط التتابع الأساسي.
يحدد مخطط هيرتزبرونج راسل أيضا أنواعا أخرى من النجوم.
فبعض النجوم الحمراء عالية السطوع.
وهناك أيضا النجوم العملاقة والنجوم فوق العملاقة، ويأتي سطوعها العالي من أحجامها الضخمة.
بعض النجوم البيضاء تكون ذات سطوع أقل بكثير من سطوع نجوم التتابع الأساسي البيضاء.
وهناك النجوم القزمية البيضاء التي تكون أصغر كثيرا من نجوم التتابع الأساسي.
السفينة الفضائية هيبارخوس أطلقت في م بوساطة وكالة الفضاء الأوروبية.
وهو تلسكوب يمكن الفلكيين من تحديد المواقع ل نجم.
حجم النجم ومسافته.
قاس الفلكيون قطر الشمس وحصلوا على قياسات جيدة لحجم نجوم أخرى قليلة.
هذه النجوم كبيرة وقريبة نسبيا من الأرض.
لكن كل النجوم الأخرى تكون بعيدة جدا ويصعب قياسها مباشرة.
ويحسب الفلكيون حجم هذه النجوم بأخذ قياسات لسطوع النجم ودرجة حرارته.
قاس الفلكيون المسافة لحوالي من النجوم الأقرب للأرض باستعمال اختلاف المنظور.
وضعت طريقة اختلاف المنظور الزاوي على أساس رؤية النجم من مكانين تفصل بعضهما عن بعض مسافة كبيرة.
وتقع هذه الأمكنة في نقط متضادة في مدار الأرض حول الشمس.
انظر: اختلاف المنظور.
ومعظم النجوم مسافاتها بعيدة جدا، بحيث لا يمكن قياس مسافاتها بوساطة اختلاف المنظور.
ويقيس الفلكيون مسافة هذا النوع من النجوم باعتبار سطوعها بوساطة استعمال مخطط هيرتزبرونج راسل.
على سبيل المثال، لو كان النجم من نجوم التتابع الأساسي، لحدد موقعه في التتابع الأساسي تبعا لنطاقه الطيفي.
ويوضح المخطط السطوع الذي يوافق هذا النطاق الطيفي.
ويقيس الفلكيون النطاق الطيفي للنجم وقدره الظاهري.
وبذلك يمكنهم تحديد بعد النجم بحيث يكون قدره المقاس موافقا للسطوع الموضح بوساطة مخطط ه ر .
غوامض لم تحل.
يعمل الفلكيون لفهم البداية والنهاية للحياة النجمية.
فهم يحاولون الإجابة عن أسئلة مثل: لماذا تتكون نجوم من مختلف الأحجام؟ وهل تكونت الكواكب برفقتها؟ تتكون النجوم في مناطق تكون محجوبة بالغبار، ولكن تقنيات جديدة من علم الفلك الإشعاعي وعلم الفلك للأشعة تحت الحمراء تزود الفلكيين بوسائل أخرى تمكنهم من معرفة أماكن ميلاد النجوم.
ويبحث الفلكيون أيضا عن كيفية انفجار النجوم في شكل المستعرات فائقة التوهج، وأي بقايا نجمية خلفها.
وظهور تقنيات جديدة بالتأكيد سوف يساعد في الإجابة عن هذه الأسئلة.
ومن ناحية أخرى، قد تتكشف ألغاز جديدة يتحتم على الفلكيين حلها.
معالم في دراسة النجوم ق.م حدث أول رصد فلكي في الصين.
القرن الثاني قبل الميلاد رسم هيبارخوس، فلكي يوناني، أول قائمة للنجوم التي أظهرت لمعانها ومواقعها.
م جدول بطليموس، فلكي في مصر، اكثر من نجم، وأظهر طريق استعمال الأرقام لتسجيل مواقع النجوم.

واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها .
يا علماء الإسلام وأنتم يا علماء الإسلام فإن مسئوليتكم كبيرة جدا بحجم المصائب التي تحل بالمسلمين وأنتم خير من يقوم بواجبه في قيادة الأمة نحو الإسلام وفي توعيتها على ما يخطط له الأعداء للسيطرة عليها ونهب ثرواتها واستعبادها.
ولا شك أنكم تدركون أن المسلمين ينظرون إليكم بصفتكم حملة الأمانة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبصفتكم ورثة الأنبياء والمرسلين فكونوا القدوة في الترفع عن بهارج الحياة الدنيا وزخرفها والتوق إلى الجنة والشهادة في سبيل الله.
ولكم في رسول الله أسوة حسنة حيث كان يجوع مع الناس ويشبع مع الناس وكان يؤم المصلين في المسجد ويتقدم صفوفهم في ساحات الجهاد.
وكان ملجأ لهم في المهمات يستدفئون بتوجيهاته وحلوله وينقدون له واثقين مطمئنين.
يا علماء الإسلام / إن الإمام الخميني القائد أكد مرارا على ضرورة صلاح العالم واهتمامه بتزكية نفسه قبل الآخرين وقال في أكثر من مقام: إن الناس إذا عرفوا أن صاحب حانوت غير صالح فيقولون: إن فلانا غير صالح وإذا عرفوا أن تاجرا يغش الناس فيقولون: إن فلانا غشاش أما إذا عرفوا أن عالم الدين لا سمح الله غير صالح فإنهم سيقولون: إن الدين غير صالح.
فيا علماء الإسلام لهذا الأمر وغيره فإن مسئوليتكم كبيرة جدا فاستعينوا بالله على القيام بها وادعوا الله عز وجل بدعاء الإمام علي عليه الصلاة والسلام اللهم إنا لا نسألك حملا خفيفا بل نسألك ظهرا قويا وستجدون الأمة خير مستجيب لنداءاتكم وتوجيهاتكم وقيادتكم.
واعلموا أن موقعيتكم في الأمة قد عرف المستعمر أهميتها ولذا فإنها وجه أقوى طعناته إلى صدور العلماء المجاهدين فدبر مؤامرة شيطانية لإخفاء الإمام السيد موسى الصدر بعدما أحس أنه عقبة كأداء في وجه مخططاته العدوانية وقتل الفيلسوف الإسلامي الشيخ مرتضى مطهري وأعدم المرجع الإسلامي الكبير آية الله السيد محمد باقر الصدر؛ حيث أحس منه بخطورة موقفه الذي جسده بهذه الكلمات ذوبوا في الإمام الخميني كما ذاب في الإسلام وها هو يتربص الدوائر بكل عالم ديني يقوم بواجبه الإسلامي خير قيام.
ومن ناحية أخرى راح الاستعمار يخترق المسلمين بوعاظ للسلاطين لا يخافون الله ويفتون بما لا مجال فيه للفتوى فيجيزون الصلح مع إسرائيل ويحرمون قتالها ويبررون خيانة الحكام الظالمين.
وما كان المستعمر ليفعل ذلك لولا أهمية تأثير العالم الديني على الناس.
من هنا فإن من أهم مسئولياتكم يا علماء الإسلام أن تربوا المسلمين على الالتزام بأحكام الدين وتوضحوا لهم الخط السياسي الذي يسيرون على هديه وتقودهم نحو العزة والرفعة وتهتموا بالحوزات العلمية بحيث تستطيع أن تخرج قادة مخلصين لله وحريصين على نصرة الدين والأمة.
كلمة أخيرة حول المنظمات الدولية / وأخيرا لا بد من كلمة حول المنظمات والهيئات الدولية كمنظمة الأمم المتحدة ومجلس الأمن الدولي وغير ذلك.
فإننا نسجل أن هذه المنظمات ليست منبرا للأمم المستضعفة بشكل عام وتبقى عديمة الفاعلية بسبب هيمنة دول الاستكبار العالمي على قراراتها إجراء أو تعطيلا.
وما حق النقض الفيتو الذي تحظى به بعض الدول إلا دليلا على صحة ما نقول.
ومن هنا فإننا لا نتوقع أن يصدر عن هذه المنظمات ما يخدم مصلحة المستضعفين وندعو كل الدول التي تحترم نفسها إلى تبني مشروع إلغاء حق النقض الفيتو لدول الاستكبار.
كما ندعوها إلى تبني مشروع طرد إسرائيل من الأمم المتحدة باعتبارها كيانا غاصبا وغير مشروع فضلا عن كونه معاديا للنزعة الإنسانية.
أنها المستضعفون الأحرار... هذه هي تصوراتنا وأهدافنا وهذه هي القواعد التي تحكم مسيرتنا فمن قبلنا بقبول الحق فالله أولى بالحق ومن رد علينا نصبر حتى يحكم الله بيننا وبين القوم الظالمين.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته حزب الله .
.
.
: .
.
: .
/ .
.
: .
.
.
: .
.
: .
: : .
.
: .
: / : .
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
: : .
.
: .
.
.
: .
.
: .
/ .
.
: .
.
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
: : .
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
: .
.
: .
: .
: .
: .
.
: .
/ : .
: .
.
.
.
: .
.
: .
: .
: .
: .
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
: .
/ : .
: .
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: .
.
: .
/ .
: .
: .
: .

عن الاختلاف والفرقة ومن النهي عن المنكر إقامة الحدود على من خرج من شريعة الله تعالى .
فمن اعتقد في بشر أنه إله ؛ أو دعا ميتا ؛ أو طلب منه الرزق والنصر والهداية وتوكل عليه أو سجد له فإنه يستتاب .
فإن تاب وإلا ضربت عنقه .
ومن فضل أحدا من المشايخ على النبي صلى الله عليه وسلم أو اعتقد أن أحدا يستغني عن طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم استتيب .
فإن تاب وإلا ضربت عنقه .
وكذلك من اعتقد أن أحدا من أولياء الله يكون مع محمد صلى الله عليه وسلم كما كان الخضر مع موسى عليه السلام فإنه يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه ؛ لأن الخضر لم يكن من أمة موسى عليه السلام ولا كان يجب عليه طاعته بل قال له : إني على علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه ؛ وأنت على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه .
وكان مبعوثا إلى بني إسرائيل .
كما قال نبينا صلى الله عليه وسلم وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة .
ومحمد صلى الله عليه وسلم مبعوث إلى جميع الثقلين : إنسهم وجنهم ، فمن اعتقد أنه يسوغ لأحد الخروج عن شريعته وطاعته فهو كافر يجب قتله .
وكذلك من كفر المسلمين أو استحل دماءهم وأموالهم ببدعة ابتدعها ليست في كتاب الله ولا سنة رسوله فإنه يجب نهيه عن ذلك وعقوبته بما يزجره ولو بالقتل أو القتال .
فإنه إذا عوقب المعتدون من جميع الطوائف ، وأكرم المتقون من جميع الطوائف ؛ كان ذلك من أعظم الأسباب التي ترضي الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وتصلح أمر المسلمين .
ويجب على أولي الأمر وهم علماء كل طائفة وأمراؤها ومشايخها أن يقوموا على عامتهم ويأمروهم بالمعروف وينهوهم عن المنكر ؛ فيأمرونهم بما أمر الله به ورسوله وينهونهم عما نهى الله عنه ورسوله صلى الله عليه وسلم .
فالأول مثل شرائع الإسلام : وهي الصلوات الخمس في مواقيتها وإقامة الجمعة والجماعات من الواجبات والسنن الراتبات : كالأعياد وصلاة الكسوف والاستسقاء والتراويح وصلاة الجنائز وغير ذلك .
وكذلك الصدقات المشروعة والصوم المشروع وحج البيت الحرام .
ومثل الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والإيمان بالقدر خيره وشره ؛ ومثل الإحسان وهو أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
ومثل سائر ما أمر الله به ورسوله من الأمور الباطنة والظاهرة ومثل إخلاص الدين لله والتوكل على الله وأن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، والرجاء لرحمة الله ، والخشية من عذابه والصبر لحكم الله والتسليم لأمر الله ومثل : صدق الحديث والوفاء بالعهود وأداء الأمانات إلى أهلها ، وبر الوالدين وصلة الأرحام ، والتعاون على البر والتقوى والإحسان إلى الجار واليتيم والمسكين وابن السبيل والصاحب والزوجة والمملوك والعدل في المقال والفعال ؛ ثم الندب إلى مكارم الأخلاق ؛ مثل أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك ؛ قال الله تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
وأما المنكر الذي نهى الله عنه ورسوله فأعظمه الشرك بالله وهو أن يدعو مع الله إلها آخر ؛ إما الشمس وإما القمر أو الكواكب ؛ أو ملكا من الملائكة أو نبيا من الأنبياء ؛ أو رجلا من الصالحين أو أحدا من الجن أو تماثيل هؤلاء أو قبورهم أو غير ذلك مما يدعى من دون الله تعالى أو يستغاث به أو يسجد له فكل هذا وأشباهه من الشرك الذي حرمه الله على لسان جميع رسله .
وقد حرم الله قتل النفس بغير حقها وأكل أموال الناس بالباطل إما بالغصب وإما بالربا أو الميسر كالبيوع والمعاملات التي نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك قطيعة الرحم وعقوق الوالدين وتطفيف المكيال والميزان والإثم والبغي بغير الحق .
وكذلك مما حرمه الله تعالى أن يقول الرجل على الله ما لا يعلم مثل أن يروي عن الله ورسوله أحاديث يجزم بها وهو لا يعلم صحتها أو يصف الله بصفات لم ينزل بها كتاب من الله ولا أثارة من علم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء كانت من صفات النفي والتعطيل مثل قول الجهمية : إنه ليس فوق العرش ولا فوق السموات ؛ وإنه لا يرى في الآخرة ؛ وإنه لا يتكلم ولا يحب ونحو ذلك مما كذبوا به الله ورسوله أو كانت من صفات الإثبات والتمثيل مثل من يزعم أنه يمشي في الأرض أو يجالس الخلق أو أنهم يرونه بأعينهم أو أن السموات تحويه وتحيط به أو أنه سار في مخلوقاته إلى غير ذلك من أنواع الفرية على الله .
وكذلك العبادات المبتدعة التي لم يشرعها الله ورسوله صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله فإن الله شرع لعباده المؤمنين عبادات ؛ فأحدث لهم الشيطان عبادات ضاهاها بها مثل أنه شرع لهم عبادة الله وحده لا شريك له ؛ فشرع لهم شركاء ؛ وهي عبادة ما سواه والإشراك به .
وشرع لهم الصلوات الخمس وقراءة القرآن فيها والاستماع له ؛ والاجتماع لسماع القرآن خارج الصلاة أيضا فأول سورة أنزلها على نبيه صلى الله عليه وسلم اقرأ باسم ربك الذي خلق أمر في أولها بالقراءة ؛ وفي آخرها بالسجود بقوله تعالى : واسجد واقترب .
ولهذا كان أعظم الأذكار التي في الصلاة قراءة القرآن ؛ وأعظم الأفعال السجود لله وحده لا شريك له وقال تعالى : وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا وقال تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم أن يقرأ والباقي يستمعون وكان عمر بن الخطاب يقول لأبي موسى رضي الله عنهما ذكرنا ربنا .
فيقرأ وهم يستمعون ومر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي موسى رضي الله عنه وهو يقرأ ؛ فجعل يستمع لقراءته فقال : يا أبا موسى : مررت بك البارحة فجعلت أستمع لقراءتك فقال : لو علمت لحبرته لك تحبيرا وقال : لله أشد أذنا أي استماعا إلى الرجل يحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته .
وهذا هو سماع المؤمنين وسلف الأمة وأكابر المشايخ كمعروف الكرخي والفضيل بن عياض وأبي سليمان الداراني ونحوهم .
وهو سماع المشايخ المتأخرين الأكابر كالشيخ عبد القادر والشيخ عدي بن مسافر والشيخ أبي مدين وغيرهم من المشايخ رحمهم الله .
وأما المشركون فكان سماعهم كما ذكره الله تعالى في كتابه ؛ بقوله تعالى : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية .
قال السلف : المكاء الصفير .
والتصدية التصفيق باليد فكان المشركون يجتمعون في المسجد الحرام يصفقون ويصوتون يتخذون ذلك عبادة وصلاة فذمهم الله على ذلك وجعل ذلك من الباطل الذي نهى عنه .
فمن اتخذ نظير هذا السماع عبادة وقربة يتقرب بها إلى الله فقد ضاهى هؤلاء في بعض أمورهم وكذلك لم تفعله القرون الثلاثة التي أثنى عليها النبي صلى الله عليه وسلم ولا فعله أكابر المشايخ .
وأما سماع الغناء على وجه اللعب فهذا من خصوصية الأفراح للنساء والصبيان كما جاءت به الآثار فإن دين الإسلام واسع لا حرج فيه .
وعماد الدين الذي لا يقوم إلا به هو الصلوات الخمس المكتوبات ويجب على المسلمين من الاعتناء بها ما لا يجب من الاعتناء بغيرها .
كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكتب إلى عماله : إن أهم أمركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها كان لما سواها من عمله أشد إضاعة .
وهي أول ما أوجبه الله من العبادات والصلوات الخمس تولى الله إيجابها بمخاطبة رسوله ليلة المعراج وهي آخر ما وصى به النبي صلى الله عليه وسلم أمته وقت فراق الدنيا جعل يقول : الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم وهي أول ما يحاسب عليه العبد من عمله ؛ وآخر ما يفقد من الدين .
فإذا ذهبت ذهب الدين كله ؛ وهي عمود الدين فمتى ذهبت سقط الدين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله وقد قال الله في كتابه : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا .
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وغيره : إضاعتها تأخيرها عن وقتها ؛ ولو تركوها كانوا كفارا .
وقال تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى والمحافظة عليها : فعلها في أوقاتها وقال تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون وهم الذين يؤخرونها حتى يخرج الوقت .
وقد اتفق المسلمون على أنه لا يجوز تأخير صلاة النهار إلى الليل ولا تأخير صلاة الليل إلى النهار ؛ لا لمسافر ولا لمريض ولا غيرهما .
لكن يجوز عند الحاجة أن .
يجمع المسلم بين صلاتي النهار وهي الظهر والعصر في وقت إحداهما ويجمع بين صلاتي الليل وهي المغرب والعشاء في وقت إحداهما وذلك لمثل المسافر والمريض وعند المطر ونحو ذلك من الأعذار .
وقد أوجب الله على المسلمين أن يصلوا بحسب طاقتهم كما قال الله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم فعلى الرجل أن يصلي بطهارة كاملة وقراءة كاملة وركوع وسجود كامل فإن كان عادما للماء ؛ أو يتضرر باستعماله لمرض أو برد أو غير ذلك ؛ وهو محدث أو جنب يتيمم الصعيد الطيب ؛ وهو التراب .
يمسح به وجهه ويديه ويصلي ؛ ولا يؤخرها عن وقتها باتفاق العلماء .
وكذلك إذا كان محبوسا أو مقيدا أو زمنا أو غير ذلك صلى على حسب حاله ؛ وإذا كان بإزاء عدوه صلى أيضا صلاة الخوف قال الله تعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك إلى قوله : وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم إلى قوله : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
ويجب على أهل القدرة من المسلمين أن يأمروا بالصلاة كل أحد من الرجال والنساء حتى الصبيان .
قال النبي صلى الله عليه وسلم مروهم بالصلاة لسبع ؛ واضربوهم على تركها لعشر ؛ وفرقوا بينهم في المضاجع .
والرجل البالغ إذا امتنع من صلاة واحدة من الصلوات الخمس أو ترك بعض فرائضها المتفق عليها ، فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، فمن العلماء من يقول : يكون مرتدا كافرا لا يصلى عليه ولا يدفن بين المسلمين .
ومنهم من يقول يكون كقاطع الطريق وقاتل النفس والزاني المحصن .
وأمر الصلاة عظيم شأنها أن تذكر ههنا فإنها قوام الدين وعماده وتعظيمه تعالى لها في كتابه فوق جميع العبادات ؛ فإنه سبحانه يخصها بالذكر تارة ويقرنها بالزكاة تارة وبالصبر تارة وبالنسك تارة كقوله تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وقوله : واستعينوا بالصبر والصلاة وقوله : فصل لربك وانحر وقوله : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
وتارة يفتتح بها أعمال البر ويختمها بها ؛ كما ذكره في سورة سأل سائل وفي أول سورة المؤمنون .
قال تعالى : قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون فنسأل الله العظيم أن يجعلنا وإياكم من الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته والحمد لله وحده ، وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
آخر كتاب مجمل اعتقاد السلف، ويليه كتاب مفصل الاعتقاد الجزء الرابع كتاب مفصل الاعتقاد بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
سئل شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : ما قولكم في مذهب السلف في الاعتقاد ومذهب غيرهم من المتأخرين ؟ ما الصواب منهما ؟ وما تنتحلونه أنتم من المذهبين ؟ وفي أهل الحديث : هل هم أولى بالصواب من غيرهم ؟ وهل هم المرادون بالفرقة الناجية ؟ وهل حدث بعدهم علوم جهلوها وعلمها غيرهم ؟ .
فأجاب : الحمد لله .
هذه المسائل بسطها يحتمل مجلدات لكن نشير إلى المهم منها والله الموفق .
قال الله تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
وقد شهد الله لأصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم ومن تبعهم بإحسان بالإيمان .
فعلم قطعا أنهم المراد بالآية الكريمة فقال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم وقال تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا .
فحيث تقرر أن من اتبع غير سبيلهم ولاه الله ما تولى وأصلاه جهنم .
فمن سبيلهم في الاعتقاد : الإيمان بصفات الله تعالى وأسمائه التي وصف بها نفسه وسمى بها نفسه في كتابه وتنزيله أو على لسان رسوله من غير زيادة عليها ولا نقص منها ولا تجاوز لها ولا تفسير لها ولا تأويل لها بما يخالف ظاهرها ولا تشبيه لها بصفات المخلوقين ؛ ولا سمات المحدثين بل أمروها كما جاءت وردوا علمها إلى قائلها ؛ ومعناها إلى المتكلم بها .
وقال بعضهم ويروى عن الشافعي : آمنت بما جاء عن الله وبما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم على مراد رسول الله .
وعلموا أن المتكلم بها صادق لا شك في صدقه فصدقوه ولم يعلموا حقيقة معناها فسكتوا عما لم يعلموه .
وأخذ ذلك الآخر عن الأول ووصى بعضهم بعضا بحسن الاتباع والوقوف حيث وقف أولهم وحذروا من التجاوز لهم والعدول عن طريقتهم وبينوا لنا سبيلهم ومذهبهم ونرجو أن يجعلنا الله تعالى ممن اقتدى بهم في بيان ما بينوه ؛ وسلوك الطريق الذي سلكوه .
والدليل على أن مذهبهم ما ذكرناه : أنهم نقلوا إلينا القرآن العظيم وأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم نقل مصدق لها مؤمن بها قابل لها ؛ غير مرتاب فيها ؛ ولا شاك في صدق قائلها ولم يفسروا ما يتعلق بالصفات منها ولا تأولوه ولا شبهوه بصفات المخلوقين إذ لو فعلوا شيئا من ذلك لنقل عنهم ولم يجز أن يكتم بالكلية .
إذ لا يجوز التواطؤ على كتمان ما يحتاج إلى نقله ومعرفته لجريان ذلك في القبح مجرى التواطؤ على نقل الكذب وفعل ما لا يحل .
بل بلغ من مبالغتهم في السكوت عن هذا : أنهم كانوا إذا رأوا من يسأل عن المتشابه بالغوا في كفه تارة بالقول العنيف ؛ وتارة بالضرب وتارة بالإعراض الدال على شدة الكراهة لمسألته .
ولذلك لما بلغ عمر رضي الله عنه أن صبيغا يسأل عن المتشابه أعد له عراجين النخل فبينما عمر يخطب قام فسأله عن : والذاريات ذروا فالحاملات وقرا وما بعدها .
فنزل عمر فقال : لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك بالسيف ثم أمر به فضرب ضربا شديدا وبعث به إلى البصرة وأمرهم أن لا يجالسوه فكان بها كالبعير الأجرب لا يأتي مجلسا إلا قالوا : عزمة أمير المؤمنين فتفرقوا عنه حتى تاب وحلف بالله ما بقي يجد مما كان في نفسه شيئا فأذن عمر في مجالسته فلما خرجت الخوارج أتي فقيل له : هذا وقتك فقال : لا نفعتني موعظة العبد الصالح .
ولما سئل مالك بن أنس رحمه الله تعالى فقيل له : يا أبا عبد الله الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ فأطرق مالك وعلاه الرحضاء يعني العرق وانتظر القوم ما يجيء منه فيه .
فرفع رأسه إلى السائل وقال : الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وأحسبك رجل سوء .
وأمر به فأخرج .
ومن أول الاستواء بالاستيلاء فقد أجاب بغير ما أجاب به مالك وسلك غير سبيله .
وهذا الجواب من مالك رحمه الله في الاستواء شاف كاف في جميع الصفات .
مثل النزول والمجيء واليد والوجه وغيرها .
فيقال في مثل النزول : النزول معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة .
وهكذا يقال في سائر الصفات إذ هي بمثابة الاستواء الوارد به الكتاب والسنة .
وثبت عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة أنه قال : اتفق الفقهاء كلهم من الشرق والغرب : على الإيمان بالقرآن والأحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة الرب عز وجل من غير تفسير ولا وصف ولا تشبيه فمن فسر شيئا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وفارق الجماعة .
فإنهم لم يصفوا ولم يفسروا ولكن آمنوا بما في الكتاب والسنة ثم سكتوا .
فمن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة انتهى .
فانظر رحمك الله إلى هذا الإمام كيف حكى الإجماع في هذه المسألة ولا خير فيما خرج عن إجماعهم .
ولو لزم التجسيم من السكوت عن تأويلها لفروا منه .
وأولوا ذلك ؛ فإنهم أعرف الأمة بما يجوز على الله وما يمتنع عليه .
وثبت عن إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني أنه قال : إن أصحاب الحديث المتمسكين بالكتاب والسنة يعرفون ربهم تبارك وتعالى بصفاته التي نطق بها كتابه وتنزيله وشهد له بها رسوله ؛ على ما وردت به الأخبار الصحاح ونقله العدول الثقات .
ولا يعتقدون تشبيها لصفاته بصفات خلقه ولا يكيفونها تكييف المشبه ولا يحرفون الكلم عن مواضعه تحريف المعتزلة والجهمية .
وقد أعاذ الله أهل السنة من التحريف والتكييف ومن عليهم بالتفهيم والتعريف حتى سلكوا سبيل التوحيد والتنزيه وتركوا القول بالتعطيل والتشبيه واكتفوا بنفي النقائص بقوله عز من قائل : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وبقوله تعالى : ولم يكن له كفوا أحد .
وقال سعيد بن جبير : ما لم يعرفه البدريون فليس من الدين .
وثبت عن الربيع بن سليمان أنه قال : سألت الشافعي رحمه الله تعالى عن صفات الله تعالى ؟ فقال : حرام على العقول أن تمثل الله تعالى ؛ وعلى الأوهام أن تحده وعلى الظنون أن تقطع ؛ وعلى النفوس أن تفكر ؛ وعلى الضمائر أن تعمق وعلى الخواطر أن تحيط وعلى العقول أن تعقل إلا ما وصف به نفسه أو على لسان نبيه عليه الصلاة والسلام .
وثبت عن الحسن البصري أنه قال : لقد تكلم مطرف على هذه الأعواد بكلام ما قيل قبله ولا يقال بعده .
قالوا : وما هو يا أبا سعيد ؟ قال : الحمد لله الذي من الإيمان به : الجهل بغير ما وصف به نفسه .
وقال سحنون من العلم بالله السكوت عن غير ما وصف به نفسه .
وثبت عن الحميدي أبي بكر عبد الله بن الزبير أنه قال : أصول السنة فذكر أشياء ثم قال : وما نطق به القرآن والحديث مثل : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ومثل : والسماوات مطويات بيمينه وما أشبه هذا من القرآن والحديث لا نزيد فيه ولا نفسره ونقف على ما وقف عليه القرآن والسنة ونقول : الرحمن على العرش استوى ومن زعم غير هذا فهو جهمي .
فمذهب السلف رضوان الله عليهم إثبات الصفات وإجراؤها على ظاهرها ونفي الكيفية عنها .
لأن الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات وإثبات الذات إثبات وجود ؛ لا إثبات كيفية فكذلك إثبات الصفات .
وعلى هذا مضى السلف كلهم ، ولو ذهبنا نذكر ما اطلعنا عليه من كلام السلف في ذلك لخرجنا عن المقصود في هذا الجواب .
فمن كان قصده الحق وإظهار الصواب اكتفى بما قدمناه ومن كان قصده الجدال والقيل والقال والمكابرة لم يزده التطويل إلا خروجا عن سواء السبيل والله الموفق .
وقد ثبت ما ادعيناه من مذهب السلف رضوان الله عليهم بما نقلناه جملة عنهم وتفصيلا واعتراف العلماء من أهل النقل كلهم بذلك .
ولم أعلم عن أحد منهم خلافا في هذه المسألة بل لقد بلغني عمن ذهب إلى التأويل لهذه الآيات والأخبار من أكابرهم : الاعتراف بأن مذهب السلف فيها ما قلناه .
ورأيته لبعض شيوخهم في كتابه قال : اختلف أصحابنا في أخبار الصفات فمنهم من أمرها كما جاءت من غير تفسير ولا تأويل مع نفي التشبيه عنها .
وهو مذهب السلف فحصل الإجماع على صحة ما ذكرناه بقول المنازع والحمد لله .
وما أحسن ما جاء عن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة أنه قال : عليك بلزوم السنة فإنها لك بإذن الله عصمة .
فإن السنة إنما جعلت ليستن بها ويقتصر عليها وإنما سنها من قد علم ما في خلافها من الزلل والخطإ والحمق والتعمق .
فارض لنفسك بما رضوا به لأنفسهم .
فإنهم عن علم وقفوا وببصر نافذ كفوا .
ولهم كانوا على كشفها أقوى .
وبتفصيلها لو كان فيها أحرى وإنهم لهم السابقون وقد بلغهم عن نبيهم ما يجري من الاختلاف بعد القرون الثلاثة ؛ فلئن كان الهدى ما أنتم عليه لقد سبقتموهم إليه ولئن قلتم حدث حدث بعدهم فما أحدثه إلا من اتبع غير سبيلهم ورغب بنفسه عنهم واختار ما نحته فكره على ما تلقوه عن نبيهم ؛ وتلقاه عنهم من تبعهم بإحسان .
ولقد وصفوا منه ما يكفي ؛ وتكلموا منه بما يشفي .
فمن دونهم مقصر ؛ ومن فوقهم مفرط .
لقد قصر دونهم أناس فجفوا ؛ وطمح آخرون فغلوا ؛ وإنهم فيما بين ذلك لعلى هدى مستقيم .
فصل : وأما كونهم أعلم ممن بعدهم وأحكم وأن مخالفهم أحق بالجهل والحشو .
فنبين ذلك بالقياس المعقول ؛ من غير احتجاج بنفس الإيمان بالرسول كما قال الله : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق فأخبر : أنه سيريهم الآيات المرئية المشهودة حتى يتبين لهم أن القرآن حق .
ثم قال : أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد أي بإخبار الله ربك في القرآن وشهادته بذلك .
فنقول : من المعلوم أن أهل الحديث يشاركون كل طائفة فيما يتحلون به من صفات الكمال ويمتازون عنهم بما ليس عندهم .
فإن المنازع لهم لا بد أن يذكر فيما يخالفهم فيه طريقا أخرى ؛ مثل المعقول والقياس والرأي والكلام والنظر والاستدلال والمحاجة والمجادلة والمكاشفة والمخاطبة والوجد والذوق ونحو ذلك .
وكل هذه الطرق لأهل الحديث صفوتها وخلاصتها : فهم أكمل الناس عقلا ؛ وأعدلهم قياسا وأصوبهم رأيا وأسدهم كلاما وأصحهم نظرا وأهداهم استدلالا وأقومهم جدلا وأتمهم فراسة وأصدقهم إلهاما وأحدهم بصرا ومكاشفة وأصوبهم سمعا ومخاطبة وأعظمهم وأحسنهم وجدا وذوقا .
وهذا هو للمسلمين بالنسبة إلى سائر الأمم ولأهل السنة والحديث بالنسبة إلى سائر الملل .
فكل من استقرأ أحوال العالم وجد المسلمين أحد وأسد عقلا وأنهم ينالون في المدة اليسيرة من حقائق العلوم والأعمال أضعاف ما يناله غيرهم في قرون وأجيال وكذلك أهل السنة والحديث تجدهم كذلك متمتعين .
وذلك لأن اعتقاد الحق الثابت يقوي الإدراك ويصححه قال تعالى : والذين اهتدوا زادهم هدى وقال : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما .
وهذا يعلم تارة بموارد النزاع بينهم وبين غيرهم فلا تجد مسألة خولفوا فيها إلا وقد تبين أن الحق معهم .
وتارة بإقرار مخالفيهم ورجوعهم إليهم دون رجوعهم إلى غيرهم أو بشهادتهم على مخالفيهم بالضلال والجهل .
وتارة بشهادة المؤمنين الذين هم شهداء الله في الأرض .
وتارة بأن كل طائفة تعتصم بهم فيما خالفت فيه الأخرى وتشهد بالضلال على كل من خالفها أعظم مما تشهد به عليهم .
فأما شهادة المؤمنين الذين هم شهداء الله في الأرض : فهذا أمر ظاهر معلوم بالحس والتواتر لكل من سمع كلام المسلمين لا تجد في الأمة عظم أحد تعظيما أعظم مما عظموا به ولا تجد غيرهم يعظم إلا بقدر ما وافقهم فيه كما لا ينقص إلا بقدر ما خالفهم .
حتى إنك تجد المخالفين لهم كلهم وقت الحقيقة يقر بذلك كما قال الإمام أحمد : آية ما بيننا وبينهم يوم الجنائز فإن الحياة بسبب اشتراك الناس في المعاش يعظم الرجل طائفته فأما وقت الموت فلا بد من الاعتراف بالحق من عموم الخلق .
ولهذا لم يعرف في الإسلام مثل جنازته : مسح المتوكل موضع الصلاة عليه فوجد ألف ألف وستمائة ألف ؛ سوى من صلى في الخانات والبيوت وأسلم يومئذ من اليهود والنصارى عشرون ألفا .
وهو إنما نبل عند الأمة باتباع الحديث والسنة .
وكذلك الشافعي وإسحاق وغيرهما إنما نبلوا في الإسلام باتباع أهل الحديث والسنة .
وكذلك البخاري وأمثاله إنما نبلوا بذلك وكذلك مالك والأوزاعي والثوري وأبو حنيفة وغيرهم إنما نبلوا في عموم الأمة وقبل قولهم لما وافقوا فيه الحديث والسنة وما تكلم فيمن تكلم فيه منهم إلا بسبب المواضع التي لم يتفق له متابعتها من الحديث والسنة إما لعدم بلاغها إياه أو لاعتقاده ضعف دلالتها أو رجحان غيرها عليها .
وكذلك المسائل الاعتقادية الخبرية ؛ لم ينبل أحد من الطوائف ورءوسهم عند الأمة إلا بما معه من الإثبات والسنة فالمعتزلة أولا وهم فرسان الكلام إنما يحمدون ويعظمون عند أتباعهم وعند من يغضي عن مساوئهم لأجل محاسنهم عند المسلمين بما وافقوا فيه مذهب أهل الإثبات والسنة والحديث وردهم على الرافضة بعض ما خرجوا فيه عن السنة والحديث : من إمامة الخلفاء وعدالة الصحابة وقبول الأخبار وتحريف الكلم عن مواضعه والغلو في علي ونحو ذلك .
وكذلك الشيعة المتقدمون كانوا يرجحون على المعتزلة بما خالفوهم فيه من إثبات الصفات والقدر والشفاعة ونحو ذلك وكذلك كانوا يستحمدون بما خالفوا فيه الخوارج من تكفير علي وعثمان وغيرهما وما كفروا به المسلمين من الذنوب ويستحمدون بما خالفوا فيه المرجئة من إدخال الواجبات في الإيمان .
ولهذا قالوا بالمنزلة وإن لم يهتدوا إلى السنة المحضة .
وكذلك متكلمة أهل الإثبات مثل الكلابية والكرامية والأشعرية إنما قبلوا واتبعوا واستحمدوا إلى عموم الأمة بما أثبتوه من أصول الإيمان من إثبات الصانع وصفاته وإثبات النبوة والرد على الكفار من المشركين وأهل الكتاب وبيان تناقض حججهم وكذلك استحمدوا بما ردوه على الجهمية والمعتزلة ؛ والرافضة والقدرية من أنواع المقالات التي يخالفون فيها أهل السنة والجماعة .
فحسناتهم نوعان : إما موافقة أهل السنة والحديث .
وإما الرد على من خالف السنة والحديث ببيان تناقض حججهم .
ولم يتبع أحد مذهب الأشعري ونحوه إلا لأحد هذين الوصفين أو كليهما .
وكل من أحبه وانتصر له من المسلمين وعلمائهم فإنما يحبه وينتصر له بذلك .
فالمصنف في مناقبه الدافع للطعن واللعن عنه كالبيهقي ؛ والقشيري أبي القاسم ؛ وابن عساكر الدمشقي إنما يحتجون لذلك بما يقوله من أقوال أهل السنة والحديث أو بما رده من أقوال مخالفيهم لا يحتجون له عند الأمة وعلمائها وأمرائها إلا بهذين الوصفين ولولا أنه كان من أقرب بني جنسه إلى ذلك لألحقوه بطبقته الذين لم يكونوا كذلك كشيخه الأول أبي علي ؛ وولده أبي هاشم .
لكن كان له من موافقة مذهب السنة والحديث في الصفات ؛ والقدر والإمامة ؛ والفضائل والشفاعة والحوض والصراط والميزان وله من الردود على المعتزلة والقدرية ؛ والرافضة والجهمية وبيان تناقضهم : ما أوجب أن يمتاز بذلك عن أولئك ؛ ويعرف له حقه وقدره قد جعل الله لكل شيء قدرا وبما وافق فيه السنة والحديث صار له من القبول والأتباع ما صار .
لكن الموافقة التي فيها قهر المخالف وإظهار فساد قوله : هي من جنس المجاهد المنتصر .

محمد بن صدقة بن صالح المطري القاهري أحد جماعة بيت البلقيني ويعرف بالشمس المطري.
ولد في شعبان سنة ثمان وثمانمائة وحضر المواعيد ومجالس الحديث؛ وتكسب بزازا في بعض الحوانيت، وتنزل في سعيد السعداء وغيرها وفيه كلام.
مات في ليلة ثاني عشري ربيع الثاني سنة اثنتين وتسعين عفا الله عنه.
محمد بن صدقة بن عمر الكمال الدمياطي ثم المصري القاهري الشافعي المجذوب ويعرف بلقبه.
اشتغل وحفظ القرآن والتنبيه وألفية ابن ملك وتكسب بالشهادة بمصر وقتا، وكان على طريقة حسنة كما سمعته من شيخنا ثم انجذب وحكيت عنه على الألسن الصادقة الكرامات الخارقة وكنت ممن شاهد بعضها، ومما حكى لي أن شخصا سأله في حاجة فأشار بتوقفها على خمسين دينارا فأرسلها إليه فبمجرد أن دفعها إليه القاصد وكان جالسا بباب الكاملية اجتازت امرأة فأمره بدفعها إليها وثقل ذلك عليه ثم علم منها أن ابنها في الحبس على هذا المبلغ عند من لا يرحمه بحيث يخشى عليه من إتلافه لو مضى هذا اليوم ولم يدفع إليه، إلى غير هذا من نمطه بحيث اشتهر صيته وهرع الأكابر لزيارته وطلب الدعاء منه وممن كان زائد الانقياد معه والطواعية له في كل ما يرومه منه الكمال إمام الكاملية لشدة اعتقاده فيه بحيث كان يضعه في الحديد ويمشي به معه في الشارع وهو كذلك ويبالغ في ضربه وربما أقام عنده بالكمالية ولذا كتب عن شيخنا بعض الأمالي وافتتح كتابته بثناء زائد على المحلى ولما أملى بحضرته حديث كان ابن الزبير يرزقنا تمرة تمرة قال هو إنما يرزقهم الله أو نحو هذا.
مات وقد قارب السبعين في يوم الأحد سادس عشر شوال سنة أربع وخمسين بمصر وصلي عليه من الغد بجامع عمرو ودفن بجوار قبر الشيخ أبي العباس أحمد الحرار بالقرافة الكبرى وكان له مشهد حافل رحمه الله وإيانا ونفعنا به.
محمد بن صدقة بن محمد بن حسن الشمس القاهري الناصري المالكي ابن عمة الولوي الأسيوطي ويعرف بابن صدقة.
ولد سنة ثلاث وثمانمائة تقريبا بالمدرسة الناصرية من القاهرة ونشأ بها فقرأ القرآن عند الدموهي والد محب الدين والعمدة والرسالة وغالب ابن الحاجب الفرعي وجميع ألفية النحو، وعرض على الجلال البلقيني والولي العراقي والشمس بن الديري في آخرين، وسمع على ابن الكويك والجمال الحنبلي والواسطي وابن الجزري وطائفة منهم التلواني وشيخنا البدر النسابة، وحج في سنة سبع وعشرين وقرأ الفقه على البساطي ولازمه كثيرا وأخذ من قبله عن الشهاب الصنهاجي ثم عن الزين عبادة، وتكسب بالشهادة وقتا وتنزل في بعض الجهات وقرأ الرقائق على العامة بجامع أمير حسين وغيره، وكان خيرا لين الجانب كثير التواضع محبا في الحديث والعلم راغبا في الصالحين، ولما ولي قريبه القضاء لزم بابه وارتفق بذلك ونعم الرجل.
مات في حادي عشري ذي القعدة سنة سبع وسبعين وصلي عليه ثم دفن بحوش سعيد السعداء رحمه الله وإيانا.
محمد بن صدقة شمس الدين البحيري الأصل ثم القاهري الجوهري ويعرف بابن الشيخ لكون والده بل كانت أمه من ذرية الشيخ مصباح بل هو خال أمة الجبار أم الزين عبد الرحيم الابناسي، كان مقيما بزاوية الشيخ شهاب خارج باب الشعرية ويقصد بالبر ونحوه، نشأ صاحب الترجمة كأبيه فقيرا جدا فقرأ القرآ واليسير من المنهاج بل وبعض جامع المختصرات وتفقه قليلا وتزوج الوالد أخته قديما وتزوج هو ابنة الحاج بليبل باني منارة جامع الغمري ثم ابنة أخت والده المشار إليها ثم ابنة عبد الله الكاشف وذلك ابتداء ترعرعه فإنه كان أخذ في التكسب بسوق الجوهر وحينئذ أقبلت عليه الدنيا واتسعت دائرته جدا واقتنى الدور وغيرها، وسافر لمكة غير مرة للتجارة ورزق حظا مع سكون وعقل وعدم تبسط في معيشته وسائر أحواله بحيث يصل إلى التقتير.
مات بمكة في يوم الثلاثاء ثالث عشري جمادى الأولى سنة خمس وثمانين وصلي عليه بعد العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة وقد زاد على الستين؛ ولم يوص بجهة بر ولذا اتفق في تركته ما حكيته في الوفيات عفا الله عنه.
محمد بن صدقة الخواجا شمس الدين الدمشقي؛ مات في يوم الأحد ثامن جمادى الأولى سنة ثلاث وخمسين ودفن من الغد بتربة الزيني عبد الباسط بسفح قاسيون رحمه الله.
محمد بن صدقة فتح الدين المنوفي الشافعي ويعرف بابن عطية ، وناب عن شيخنا وغيره في قضاء بلده وكان العز بن عبد السلام يصفه بالذكاء والخير والخبرة.
محمد بن صديق بن علي بن عمر بن محمد بن زكريا الشمس المكي الشافعي المقرىء.
تلا بالسبع علي أبي الحسن علي بن آدم الحبيبي الماضي قرأ عليه بعض الروايات النور علي بن محمد بن أحمد بن أبي بر الغنومي في سنة اثنتين وثلاثين وأجاز له.
محمد بن صديق بن قديح المصري نزيل جدة ومكة.
ممن سمع مني بمكة.
محمد بن الصفي النجمي.
في ابن عبد الله بن نجم.
محمد بن صلاح بن عبد الرحمن الشمس ويلقب قديما ناصر الدين الرشيدي الأصل نسبة لسفط رشيد بالصعيد الأدنى القاهري المقسمي لسكناه المقسم الشافعي المؤدب ويعرف بابن أنس.
ولد في مستهل ربيع الأول سنة خمس وستين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلاه في كبره للسبع ما عدا حمزة ونافعا على النور أبي عبد القادر الأزهري وقبله لابن كثير وأبي عمرو على الحكري ولعاصم والكسائي على يعقوب الجوشني، واشتغل في الفقه على الابناسي ثم البيجوري والبدر القويسني وفي النحو على الحناوي، وسمع على عبد الله وعبد الرحمن ابني الرشيدي الشافعيين وأبي العباس أحمد بن علي بن الظريف والنجم إسحق الدجوي المالكيين قطعة من أبي داود وعلى الفرسيسي معظم السيرة لابن سيد الناس وعلى ابن أبي المجد الصحيح بفوت يسير والختم منه على التنوخي واعراقي والهيثمي سمع على البلقيني والقويسني والشمس البرماوي والجمال الكازروني والشهاب البطائحي وقاري الهداية في آخرين؛ وتكسب بالشهادة وبتأديب الأطفال أم ببعض المساجد وخطب بجامع الزاهد الشهير، وكان خيرا مفيدا على الهمة لا ينفك عن كتابة الإملاء عن شيخنا مع شيخوخته وضعف حركته، وقد حدث باليسير سمع منه الفضلاء قرأت عليه ثلاثيات البخاري.
ومات في يوم الأحد حادي عشري ربيع الآخر سنة خمس وخمسين رحمه الله وإيانا.
محمد بن صلاح بن يوسف الشمس بن الصلاح الحموي الشافعي الموقع سبط الجمال خطيب المنصورية؛ وسمى بعضهم والده محمدا.
ولد في أوائل صفر سنة ثمان وثمانمائة بحماة وقرأ بها القرآن وتلا به لأبي عمرو على إبراهيم المعري بالمهملة والتشديد وكذا حفظ الحاوي والحاجبية وأحضره جده في الثانية على عائشة ابنة ابن عبد الهادي الصحيح؛ واشتغل بالفقه على النور محمود بن خطيب الدهشة وبالنحو على الشمس بن خليل، ثم ارتحل إلى دمشق سنة ثمان وعشرين للاشتغال فأخذ النحو عن الشمس بن العيار الحموي فتقدم ونظم ونثر واستمر مقيما بدمشق، وكتب الإنشاء بحماة ثم بدمشق أيام كاتب سرها البدر حسين ثم لما قدم الكمال بن البارزيعلى كتابة سرها وقضائها مدحه وصحبه وباشر عنده فأعجبه خطه وحظي عنده وتردد معه إلى القاهرة ودمشق في ولاياته بهما وصار أحد أخصائه؛ وولي نظر القدس والخليل في سنة اثنتين وخمسين؛ ولم يلبث أن مات به بذات الجنب في يوم الخميس ثاني عشر رمضان سنة ثلاث ودفن بالمدرسة المعظمية وكان مشهده حافلا، ومن نظمه: شكت سهرا في حب سيف مقلتي ... بجفن قريح من جفاه وباكي فقلت أتبغي النوم في حبه وقد ... تجرد يا عيني لصيد كراكي ومن قصائده التي امتدح بها الكمال: كم ذا تموه بالشعبين والعلم ... والأمر أشهر من نار على علم أراك تسأل عن سلع وأنت بها ... وعن تهامة هذا فعل متهم وكذا منها قوله وهو أولها: لمرسلات دموعي في الغرام نبا ... وسيف عزمي إذا لاقى السلو نبا بل ورأيت من نسب له ما قدمته في البدر محمد بن حسين بن علي ضفدع، وله لغز في المرآة يلعب فيه بضروب الأدب وختمه بقوله يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار أجابه البرهان الباعوني عنه بجواب بديع أبرز اللغز فيه فقال بعد إطنابه في الغز وإذا نظرت إليه كأنك تنظر في مرآة صقيلة.
محمد بن طاهر بن أحمد بن محمد بن محمد غياث الدين ويدعى غياتا الخجندي المدني الحنفي حفيد العلامة الشهير جلال الدين.
ولد في الثلث الأخير من ليلة الأربعاء سابع عشري رجب سنة ست وثمانمائة وسمع على الزين المراغي وغيره واشتغل على أبيه في الفنون وبرع في العربية، وعرف بجودة الذكاء وعلو الهمة، ودخل القاهرة غير مرة.
ومات بها في الطاعون سنة ثلاث وأربعين.
ورأيت في استدعاء بخط حسين الفتحي أجاز فيه شيخنا ذكر فيه محمد بن طاهر فأظنه هذا.
محمد بن طاهر بن قاضي القضاة الشمس بن يونس الشافعي.
برع في الفقه والتفسير وغيرهما وعمر تفسيرا في مجلدين، وولي قضاء الموصل كآبائه من قبله سنين وتمول وفخم وحمدت سيرته إلى أن ثار أصبهان بن قرا يوسف وعاث بتلك البلاد فلما أخذ الموصل عذبه حتى هلك في العقوبة سنة ثلاث وثلاثين وخربت بعده ونزح عنها أهلها وصارت منزلا للعربان، ذكره المقريزي في عقوده.
محمد بن طاهر تنظر حوادث رمضان سنة إحدى وستين.
محمد بن ططر الصالح بن الظاهر أبي الفتح، وأمه ابنة سودون الفقيه.
استقر وهو ابن تسع سنين بعد موت أبيه بعهد منه في يوم الأحد خامس ذي الحجة سنة أربع وعشرين وثمانمائة، وتولىالأتابك جانبك الصوفي تدبير الملكة فلم يلبث أن قبض على جانبك وصار التكلم لبرسباي الدقماق فدام أشهرا ثم خلع هذا وتسلطن ولقب بالأشرف وذلك في يوم الأربعاء ثامن ربيع الآخر سنة خمس وعشرين ولزم الصالح داره بالقلعة عند أمه من غير حافظ له بل كان يمشي في القلعة حيث شاء وربما يجيء للناصري محمد بن الأشرف بل كان يركب معه بالقاهرة ويكون على ميمنته كآحاد من في خدمته، وكانا متقاربين في السن، وعنده نوع بله وخفة وطيش، وقيل إنه كان لبلهه يسمى الفرس البوز الفرس الأبيض فنهاه بعض أتباعه وقال له قل فرسي البوز فاتفق أنه رأى في بعض الأيام سلطانية صيني بيضاء هائلة شفافة فسماها السلطانية البوز فليم فيه فقال لالتي علمنيه إلى غير هذا، ولما كبر زوجه الأشرف ابنة الأتابك يشبك الساقي الأعرج واستمرت تحته حتى مات بالطاعون في ليلة الخميس ثاني عشري جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين، وقد ذكره شيخنا باختصار جدا وقال إنه خلع في منتصف ربيع الأول وأقام عند الأشرف مكرما حتى طعن.
ومات في سابع عشري جمادى الآخرة.
وكذا أرخ العيني وفاته وأنها في ليلة الخميس سابع عشريه قال وصلى عليه بمصلى المؤمني في مشهد في السلطان وأعيان المملكة، ودفن عند أبيه بالقرب من مشهد الليث.
وسماه أحمد وهو غلط كما سها شيخنا في تاريخ خلعه مع كونه ذكره في الحوادث على الصواب.
محمد بن طقزق بن ناصر الدين الصالحي الحنفي.
ممن سمع مني.
محمد بن طلحة بن عيسى الهتار.
مات سنة تسع وعشرين.
محمد بن طوغان الحسني الماضي أبوه.
مات أبوه وهو طفل فنشأ متشاغلا باللهو واللعب وصاهر التاج البلقيني على ابنته جنة فلم يثبت معها، وتزوج ابنة أخت الشمس بن المرخم فاستولدها ولدا.
ومات بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين وقد قارب الأربعين.
محمد بن طيبغا الشمس القاهري الحنفي.
اشتغل ولازم الزين قاسما الحنفي وقرأ على القول البديع وارتياح الأكباد وغيرها من تصانيفي وغيرها بل سمع قبل ذلك على شيخنا والبدر العيني وجماعة وكتب بخطه جملة، وتكسب بالشهادة دهره، وابتني بالقرب من قنطرة أمير حسين دارا، وكان يجلس هو ورفيقه على بابها ولم يكن بالبارع ولا بالمتقن في شهاداته.
مات سنة أربع وثمانين رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن طيبغا ناصر الدين التنكزي نسبة لتنكز نائب الشام لكون أبيه كان من مماليكه الدمشقي الشافعي.
ولد في رمضان سنة إحدى أو اثنتين وستين وسبعمائة، وحفظ الحاوي واشتغل ولازم الشهاب بن الجباب مدة وهو بزي الجند ثم بعد اللنك صار يقرأ البخاري ويتكلم حين القراءة على بعض الأحاديث وانقطع عند المصلى فتردد إليه الناس؛ وكان يستحضر كثيرا من الفقه والحديث والتفسير إلا أنه عريض الدعوى جدا مع كونه متوسطا وكان يغلظ للترك وغيرهم وربما آذاه بعضهم.
مات في رمضان سنة تسع عشرة.
ذكره شيخنا في إنبائه.
محمد بن الشيخ عامر بن محمد بن محمد الشمس الغمري المقدسي المادح الحائك.
ممن سمع مني.
محمد بن عامر.
في محمد بن محمد بن عامر.
محمد بن عباس بن أحمد بن إبراهيم أبو أحمد وأبو محمد بن الشرف الأنصاري العاملي القاهري الشافعي ويعرف بالعاملي.
ولد بمنية العامل في أثناء سنة ستين وسبعمائة كما قرأته بخطه وانتقل منها إلى القاهرة مع أمه فقرأ القرآن عند الجمال النشائي الدميري وحفظ العمدة والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية ابن ملك، وعرض على جماعة واشتغل في الفقه عند البلقيني والإبناسي وابن العماد والصدر الأبشيطي وابن الملقن ولازمه حتى قرأ عليه كما ذكر لي دلائل النبوة للبيهقي وبعض الصحيح وقرأ في الأصول على ابن خاص بك وفي العربية على الشمس الغماري وعليه قرأ البخاري بتمامه وكذا قرأ على عزيز الدين المليجي كما رأيته في الأصل من الجزء الحادي عشر من تجزئة ثلاثين إلى آخر الصحيح وكان يخبرنا أنه قرأه عليه بتمامه وليس ببعيد؛ وهو مع صحيح مسلم على كل من التقى الدجوي وابن الشرائحي والصدر الأبشيطي وحضر ختم مسلم خاصة البلقيني وقرأ الختم معه على ولده الجلال والجمال يوسف البساطي وابن ماجة بتمامه على الشهاب الجوهري وختمه على السويداوي والترمذي بكماله على الشرف بن الكويك وسمع الأخير من البخاري على الزفتاوي والحلاوي والسويداوي وابن الشيخة والابناسي والغماري والمراغي والأخير من مسلم من لفظ شيخنا على ابن الكويك والشمس البرماوي والشهاب البطائحي والجمال الكازروني وقارئ الهداية بل وقرأ على ابن الكويك المجلس الأول والأخير من مجالس شيخنا من مسلم والكثير من النسائي الكبير وغير ذلك، وأجاز له في سنة اثنتين وتسعين جماعة منهم من المغاربة ابن عرفة وابن خلدون وأبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد السلاوي وأبو القسم البرزلي والصدر فخر الدين أبو عمر وعثمان بن أحمد القيرواني ومن غيرهم التقي ابن حاتم والشهاب بن المنفر والتاج الصردي والتنوخي وأكثر من قراءة الصحيحين وغيرهما من كب الحديث ببيت الأمير إينال باي بن قجماس وبالأسطبل السلطاني وبغيرهما ولكنه لم يتميز في الطلب ولا رافق أحدا من أهل الفن فيه بل صار ذا إلمام بكثير من مشهور الأحاديث حسن الإيراد طري الصوت حتى أنه قرأ عند الظاهر جقمق حديث توبة كعب فأبكاه وأنعم عليه بمئة دينار، ولطراوة صوته تصدى للقراءة لعى العامة ولم يتحام عن قراءة ما نص الأئمة على كذبه ووضعه لعدم تمييزه بل وخطب في الأشرفية بخانقاه سرياقوس وغيرها وكذا بجامع الأزهر لكن نيابة وحمدت خطابته، وتكسب بالشهادة وكتب الخط المنسوب بحيث كتب بعض الناس عليه، وتنزل في صوفية البيبرسية وغيرها، وحج غير مرة وحدث بصحيح مسلم وجامع الترمذي وغيرهما أخذ عنه الفضلاء كالتقي القلقشندي بل أسمع شيخنا الزين رضوان عليه ولده وأثنى عليه ووصفه بالفاضل الواعظ، ووصفه في سنة تسع وتسعين الصلاح الأقفهسي بالشيخ وغيره بالعلامة وأدخله صاحبنا ابن فهد في معجمه وهو أحد الشيوخ الذين حضروا ختم الصحيح بالظاهرية القديمة لكنا لم نخبره بالسند مع إدراج التقي القلقشندي له معهم في ثبته؛ نعم قد قرأت عليه بعض الأحاديث وأجاز غير مرة، وقد قال فيه البقاعي إنه نشأ متكسبا من الوراقة مع تهافته فيها وفي غيرها من أمور الدين ثم ذكر أنه يأخذ من الخبز الذي يجاء به للمحابيس وكذا من الانخاخ وأنه ملازم قراءة سيرة البكري المجمع على كذبها وقال إلى غير ذلك من الأرصاف التي ربما تكون هذه أخف منها قال فاستحق بذلك أن لا تحل الرواية عنه فإن ذلك تغرير له وتجرئة على ما يرتكبه، وقد امتنع منه طلبة الحديث على علم بما سمع إلى أن كانت سنة أربع وخمسين فصدره بعض الطلبة لحظ نفس وقع له مع بعض الأقران فجرأه ذلك على التسميع واغتر به من لا علم له من المبتدئين فحصل الضرر البالغ.
قلت وبالجملة فهو متساهل ولكن لا اعتداد بقل هذا فيه لما كان بينهما من المخاصمات مع مجاورتهما.
مات في يوم الاثنين ثالث عشري شعبان سنة خمس وخمسين وصلي عليه من الغد تجاه مصلى باب النصر بحضرة جمع كثيرين كقاضي المالكية الولوي وقضاء القضاة البدري والأميني الأقصرائي، ودفن بالقرب من تربة ابن جماعة بباب النصر عفا الله عنه وإيانا.
محمد بن عباس بن أحمد بن عبد الرحمن بن علي الشمس المرصفي الخانكي الشافعي.
ولد بمرصفا وقدم وهو بالغ الخانكاه فقطنها واشتغل ولازم الشمس الونائي بالخانقاه وغيره في غيرها وتكسب بالشهادة وكتب بخطه الكثير لنفسه ولغيره؛ وأكثر من التردد إلي بل قرأ علي في سنة إحدى وسبعين وأنا بمكة الشفا وغيره؛ وهو خير لين الجانب له مشاركة.
مات ببيت المقدس وقد توجه لزيارته في سنة خمس وتسعين وقد جاز الستين رحمه الله وإيانا.
محمد بن عباس بن محمد بن حسين بن محمود بن عباس الشمس الصلتي ثم المعري سبط البرهان بن وهيبة.
ولد في سنة خمس وأربعين وسبعمائة أو قبلها ونشأ في حجر خاله البدر بن وهيبة فاشتغل قليلا وأذن له الشمس بن خطيب يبرود في الإفتاء، وولي قضاء غزة في أوائل القرن مضافاص للقدس ومن قبل ذلك ولي قضاء بعلبك وحمص وحماة مرارا، ثم قدم القاهرة فسعى في قضاء المالكية بدمشق فوليه ولم يتم أمره، ثم ولي قضاء الشافعية بدمشق أيضا بعد الوقعة مرة بعد أخرى سنة وشهرا في المرتين؛ وكان مفرطا في سوء السيرة قليل العلم ولسوء سيرته كان يكتب له القضاء مجردا عن الأنظار والوظائف فإنه كان أرضى بهما أهل البلد ورضي بالقضاء مجردا، قال ابن حجي في حوادث سنة ثمان وثمانين: وفيها ولي ابن عباس قضاء بعلبك وهو رجل جاهل وكان الذي عزل به رجل من أهل الرواية يدرس بدار الحديث بها فجاء هذا لا دراية ولا رواية وإنما كان يتولى بالرشوة لبعض من لا خير فيه.
مات معزولا في أول جمادى الأولى سنة سبع؛ ذكره شيخنا في إنبائهز محمد بن عباس بن محمد بن عباس الشمس البعلي العلاف أبوه.
ولد تقريبا سنة ست وسبعين وسبعمائة ببعلبك وسمع بها الصحيح على أبي الفرج عبد الرحمن بن الزعبوب أنابه الحجار؛ ولقيته هناك فقرأت عليه المائة لابن تيمية منه مع ختمه، وكان إنسانا حسنا حج.
ومات قريبا من سنة ستين.
محمد بن عباس الشمس الجوجري الشافعي.
له ذكر في سبطه محمد بن محمد بن علي بن وجيه.
محمد بن العباس المغربي مفتي تلمسين ومعناها اجتماع شيئين باللغة البربرية فغالب أقواتها كالقمح وفواكهها تكون جنسين.
له تصانيف منها شرح لامية ابن ملك.
ومات بالطاعون سنة إحدى وسبعين.
أفاده لي بعض المغاربة من أصحابنا.
محمد بن عبد الأحد بن محمد بن عبد الأحد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق بن مكي بن يوسف بن محمد الشمس أبو الفضائل بن القاضي الزين أبي المحاسن المخزومي الخالدي نسبا العلوي الحسيني سبط الحراني الأصل الحلبي ثم المصري الحنبلي ويعرف باسم أبيه وبابن الشريفة.
ولد فيما قال ليلة الجمعة سادس شوال سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة بحلب ونشأ بها فقرأ القرآن وتفقه بأبيه فبحث عليه نصف المقنع ثم أكمله إلا قليلا في القاهرة على الشمس الشامي وكذا أخذ ألفية ابن عبد المعطي بحثا عن أبيه وكثيرا من ألفية ابن ملك عن يحيى العجيسي وبحث في أصول الدين على الشمس بن الشماع الحلبي وفضل، ونظم الشعر وكتب في توقيع الدست بحلب والقاهرة، وسافر مع امرأة نوروز الحافظي فماتت في اللجون فلما لقيه زوجها أحسن إليه وضمه إلى بعض أمراء حماة فمكث عنده وانضم إلى بيت ابن السفاح، وتنقل حتى ولي كتابة سر البيرة ثم غزة وكذا نظر جيشها، وله أحوال في العشق مشهورة وتهتكات فيه وحظوة عند النساء، وجمع كتابا في تراجم أحرار العشاق سماه صبوة الشريف الظريف ومنتخبا من شعره ومراسلات بينه وبين بعض المعاشيق سماه الإشارة إلى باب الستارة وكذا نظم العمدة لابن قدامة في أرجوزة، وامتدح الكمال بن البارزي وغيره ولقيه البقاعي فكتب عنه ما أسلفته في ترجمة أبيه.
ومات بصفد وهو كاتب سرها في شعبان سنة إحدى وأربعين.
محمد بن عبد الأحد العجيمي.
في ابن عبد الماجد.
محمد بن عبد الباري تقي الدين المصري الشافعي الضرير، ممن أخذ عن السراج البلقيني، وكان فقيها صالحا انتفع به المصريون سيما الجلال البكري بل جل تفقهه إنما كان به لكونه هو الذي كان يطالع له وقال إنه كان من الصالحين، وكذا ممن أخذ عنه الشرف الطنبدي نزيل حارة عبد الباسط.
ومات قريب الأربعين ظنا.
محمد بن عبد الباسط بن خليل الدمشقي الأصل القاهري الماضي أبوه والآتي أخوه أبو بكر.
مات بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين عن نحو عشرين عاما تقريبا.
محمد بن عبد الحفيظ بن محمد بن عبد الصمد المزبري الأصل الرباطي الذهوبي الأبي اليماني الشافعي، والمزبر بلد من أعمال الشوافي والرباط قرية نسبت لمرابطة الشيخ علي بن عيسى القرشي قريبة من الذهوب.
ولد بعيد الخمسين وثمانمائة برباط وحفظ القرآن باب وجود بعضه هناك وباقيه في غيرها، وهاجر لمكة وكثر تردده إليها بحيث كانت إقامته بها إلى حين اجتماعه بي نحو اثنتي عشرة سنة وجلس لاقراء الأولاد بها وربما اشتغل بالنحو عند أبي الخير بن أبي السعود، وتكررت زيارته للمدينة وقد قرأ على الشفا من نسخة استكتبها ومؤلفي في ختمه من نسخة استكتبها أيضا وسمع على أكثر صحيح مسلم وغيره كل ذلك بمكة سنة أربع وتسعين.
محمد بن عبد الحق بن إبراهيم الشمس الطبيب.
في عبد الحق بن إبراهيم.
محمد بن عبد الحق بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد العال الشمس السنباطي ثم القاهري الشافعي والد عبد الحق الماضي ويعرف بابن عبد الحق ولد في سنة إحدى عشرة وثمانمائة تقريبا بسنباط ونشأ بها فحفظ القرآن والتبريزي وعرضه وتدرب ببلديه الولوي المالكي وبأخيه في الشروط وتعاناها بحيث صار عين أهل بلده فيها وتحول إلى القاهرة في أواخر سنة خمس وخمسين فقطنها وتزوج أخت بلديه صاحبنا الشمس السنباطي التي كانت تحت البقاعي، ولزم طريقته في التكسب بالشهادة وراج أمره بها فيها أيضا ونسخ بخطه أشياء وتنزل في الجمالية وسعيد السعداء، وحج في البحر وجاور بعض سنة واشترى لولده الأكبر عدة وظائف بل وجارية بيضاء للتسري بها ولولده الآخر غير ذلك، وكان ممتهنا لنفسه.
مات في ليلة العيد الأبر سنة سبعين ودفن من الغد بتربة الصلاحية وكان له مشهد حسن مع تشاغل الناس بالأضحية رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الحق بن إسماعيل بن أحمد أبو عبد الله الأنصاري السبتي المغربي المالكي؛ ذكره شيخنا في أنبائه سنة ثلاث ثم في سنة ست كلاهما وثلاثين فقال في ثاني الموضعين: ولد سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة وأخذ عن الحاج أبي القسم ابن أبي حجر ببلده ووصل إلى غرناطة فقرأ الأدب وقدم القاهرة في سنة اثنتين وثلاثين فحج؛ وحضر عندي في الإملاء وأوقفني على شرح البردة له وله آداب وفضائل وقال في أولهما: صاحبنا كتب إلي وكان حسن الطريقة له يد في النظم والنثر بل شرح البردة، وذكره في معجمه وقال: كتب الخط الحسن ونظم الشعر، وحج سمعت من نظمه.
ومات في صفر سنة ست وثلاثين رحمه الله.
قلت وذكره في ثلاث غلط؛ وهو في عقود المقريزي وأرخ مولده أيضا في سوال سنة ثلاث، قال وتردد إلي مدة حتى مات وكان لي به أنس وأنشدني: إذا نطق الوجود احتاج قوم ... بآذان إلى نطق الوجود وذاك النطق ليس به انعجام ... ولكن دق عن فهم البليد فكن فطنا تنادي من قريب ... ولا تك من ينادي من بعيد وقال إنه رأى بحائط مكتوبا: دواعي الأحزان الرغبة في الدنيا والاستكثار منها ومن أصبح ساخطا على ما فاته منها فقد أصبح ساخطا على الله ربه فلا تأس على ما فاتك منها فإنما تنال ما قدر لك وما قدر لك لا يناله أحد غيرك، ونقل عنه غير ذلك.
محمد بن عبد الحكم ويقال له حلي بن أبي علي عمر بن أبي سعيد عثمان بن عبد الحق المريني.
كان أبوه صاحب سجلماسة ومات بتروجة بعد أن حج في سنة سبع وستين فنشأ ولده هذا تحت كنف صاحب تلمسان ثم أن عرب المعقل نصبوه في سنة تسع وثمانين أميرا على سجلماسة وقام عاملها علي بن إبراهيم بن عبوس بأمره ثم تنافرا فلحق صاحب الترجمة بتونس فلما استقر أبو فارس في المملكة توجه إلى الحج فدخل القاهرة فحج ورجع فصار يتردد إلى أبي زيد بن خلدون وساءت حاله وافتقر حتى مات في سنة عشر، ذكره شيخنا في أنبائه.
محمد بن عبد الحي القيوم بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة أبو البركات القرشي المكي، وأمه زبيدية.
درج صغيرا.
محمد بن عبد الخالق بن رمضان بن مرهف الدمياطي رفيق أبي الطيب بن البدراني على ابن الكويك.
أثبته الزين رضوان فيمن يؤخذ عنه وكأنه مات قبل الأربعين.
محمد بن عبد الخالق الشمس المناوي بدنة.
يأتي في محمد بن محمد بن عبد الوهاب.
محمد بن عبد الدائم بن عمر بن عوض المحب أبو عبد الله وأبو البركات وأبو الخير بن الزين بن العلامة أبي حفص المرصفي ثم القاهري الشافعي.
ولد تقريبا سنة ست وثمانين وسبعمائة وسمع الصحيح على ابن صديق أجاز لنا.
ومات بعد الخمسين ظنا.
محمد بن عبد الدائم بن موسى بن عبد الدائم بن فارس وقيل بدل فارس عبد الله بن محمد بن أحمد بن إبراهيم، وسمى شيخنا جده عيسى سهوا بل قال كان اسم أبيه فارسا فغيره الشمس أبو عبد الله بن أبي محمد بن الشرف أبي عمران النعيمي بالضم نسبة لنعيم المجمر العسقلاني الأصل البرماوي ثم القاهري الشافعي.
ولد في منتصف ذي القعدة سنة ثلاث وستين وسبعمائة، وكان أبوه يؤدب الأطفال فنشأ ابنه طالب علم فحفظ القرآن وكتبا، واشتغل وهو شاب وسمع الحديث على إبراهيم بن إسحاق الأمدي وعبد الرحمن بن علي ابن القاري والبرهان بن جماعة وابن الفصيح والتنوخي وابن الشيخة في آخرين وأول ما تخرج بقريبه المجد إسماعيل الماضي ولازم البدر الزركشي وتمهر به وحرر بعض تصانيفه، وحضر دروس البلقيني وقرأ عليه وأخذ أيضا عن الأبناسي وابن الملقن والعراقي وغيرهم، وأمعن في الاشتغال مع ضيق الحال وكثرة الهم بسبب ذلك وصحب الجلال بن أبي البقاء، وناب في الحكم عن أبيه البدر ثم عن ابن البلقيني ثم عن الأخنائي، ثم أعرض عن ذلك وأقبل على الاشتغال وكان للطلبة به نفع؛ وفي كل سنة يقسم كتابا من المختصرات فيأتي على آخره ويعمل وليمة ثم استدعاه النجم بن حجي وكان رافقه في الطلب عند الزركشي فتوجه لدمشق في جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين فأكرمه وأنزله عنده وجلس فاستنابه في الحكم وفي الخطابة، وولي إفتاء دار العدل عوضا عن الشهاب الغزي ثم تدريس الرواحية ونظرها عوضا عن البرهان بن خطيب عذراء وتدريس الأمينية عوضا عن العز الحسباني ودرس بها بخصوصها يوما واحدا وعكف عليه الطلبة وأقرأ التنبيه والحاوي والمنهاج كل ذلك في سنة وغير ذلك فاشتهرت فضيلته، وقدر أن مات ولده محمد الآتي فجزع عليه وكره لذلك الإقامة بدمشق فزوده ابن حجي وكتب له إلى معارفه بالقاهرة فوصلها في رجب سنة ست وعشرين وقد اتسع حاله، وتصدى للإفتاء والتدريس والتصنيف وانتفع به خلق بحيث صار طلبته رؤسا في حياته، وباشر وظائف الولي العراقي نيابة عن حفيده ولبس لذلك تشريفا بل كان عين لتدريس الفقه بالمؤيدية عوضا عن شيخنا فلم يتم وكذا كان استقر في مشيخة الفخرية ابن أبي الفرج من واقفها وفي التفسير بالمنصورية ثم استنزله عنهما ابن حجي فعن الأولى للبرهان البيجوري وعن التفسير لشيخنا لتنقطع أطماعه عن القاهرة إلى غير ذلك من الجهات، وحج في سنة ثمان وعشرين وجاور التي بعدها ونشر العلم أيضا هناك ثم عاد في سنة ثلاثين وقد عين له بعناية ابن حجي أيضا تدريس الصلاحية ونظرها بالقدس بعد موت الهروي في آخر المحرم منها فتوجه إليها وأقام بها قليلا وانتفع به أهل تلك الناحية أيضا ولم ينفصل عنها إلا بالموت، وكان إماما علامة في الفقه وأصوله والعربية وغيرها مع حسن الخط والنظم والتودد ولطف الأخلاق وكثرة المحفوظ والتلاوة والوقار والتواضع وقلة الكلام ذا شيبة نيرة وهمة علية في شغل الطلبة وتفريغ نفسه لهم، ومن تصانيفه شرح البخاري في أربع مجلدات ومن أصوله التي استمد منها فيه مقدمة فتح الباري لشيخنا ولم يبيض إلا بعد موته وتداوله الفضلاء مع ما فيه من إعواز، وشرح العمدة لخصه من شرحها لشيخه ابن الملقن من غير إفصاح بذلك مع زيادات يسيرة وعابه شيخنا بذلك وله أيضا منظومة في أسماء رجالها وشرحها وألفية في أصول الفقه وشرحها استمد فيه من البحر لشيخه الزركشي ومنظومة في الفرائض وشرح لامية الأفعال لابن ملك والبهجة الوردية وزوائد الشذور وعمل مختصرا في السيرة النبوية وكتب عليها حاشية ولخص المهمات للأسنوي، ولم يزل قائما بنشر العلم تصنيفا وإقراء حتى مات في يوم الخميس ثاني عشري جمادى الثانية سنة إحدى وثلاثين ببيت المقدس وتفرقت كتبه وتصانيفه شذر مذر، وهو في عقود المقريزي رحمه الله، وقد ذكره التقي بن قاضي شهبة وقال إنه كان في صغره في خدمة البدر بن أبي البقاء وفضل وتميز في الفقه والحديث والنحو والأصول وكانت معرفته بهذه العلوم الثلاثة أكثر من معرفته بالفقه؛ وأقام بمصر يشغل ويفتي في حياة شيخه البلقيني وبعده وهو في غاية ما يكون من الفقر.
قلت: وقد انتشرت تلامذته في الآفاق ومنهم المحلي والمناوي والعبادي وطبقة قبلهم ثم طبقة تليهم، وحدث بالقاهرة ومكة ودمشق وبيت المقدس سمع منه الأئمة كالزين رضوان بالقاهرة والتقي ابن فهد بمكة وابن ناصر الدين بدمشق وروى لنا عنه خلق رحمه الله وإيانا.
بمكة وابن ناصر الدين بدمشق وروى لنا عنه خلق رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الخطيب النجم بن الزين بن البرهان الكناني الحموي الأصل المقدسي الشافعي والد شيخنا الجمال عبد الله الماضي ويعرف كسلفه بابن جماعة، ممن تفقه وسمع على الميدومي وغيره، وحدث ودرس وخطب بالأقصى، تفقه به ابنه والفقيه الشمس السعودي وكذا روى لنا عنه ولده وكتبته هنا تخمينا فإنه كان قريبا من أول القرآن.
محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن جملة بن مسلم الكمال المحجي الأصل الدمشقي، ذكره شيخنا في إنبائه وقال: كان رئيسا محتشما متمولا باشر نظر ديوان السبع ثم تركه.
ومات في المحرم سنة ثمان.
محمد بن الشيخ عبد الرحمن بن أحمد بن أحمد بن محمود الهمامي المكي الحنفي الماضي أبوه.
ممن سمع مني بمكة.
محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل المحب بن التقي بن القطب القلقشندي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده.
اعتنى به أبوه فأحضره على شيخنا وابن الفرات وغيرهما؛ وحفظ كتبا وعرض على جماعة واشتغل عند البهاء المشهدي وغيره.
ومات ظنا بعد السبعين عوضه الله الجنة.
محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسين بن داود بن سالم بن معالي محيي الدين أبو الفضل بن الموفق أبي ذر العباسي الحموي الحنبلي الماضي أبوه وجده ولي قضاء حماة حين انتقل أبوه إلى دمشق على نظر جيشها سنة ثمان وسبعين ومات بدمشق حين رجوعه من القاهرة إلى بلده في طاعون سنة اثنتين وثمانين رحمه الله.
محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عباس بن أحمد بن عباس الشمس البارنباري الأصل الدمياطي ثم القاهري الشافعي السكري ويعرف بابن سولة وهو لقب جده لكونه رام أن يقول سوسة فسبق لسانه لسولة فرجت عليه.
ولد في شوال سنة إحدى وعشرين وثمانمائة بدمياط ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به بجامع المنزلة والحاوي وجمع الجوامع وألفية ابن ملك، وانتفع بالشمس بن الفقيه حسن في ذلك وغيره وأخذ في الفقه بدمياط عن النور المناوي وعبد الرحمن الحضرمي وفي العربية عن أحمد اللجائي والشمس محمد البخاري وفي العروض والبديع عن ابن سويدان، وقدم القاهرة في سنة إحدى وأربعين فلازم أحمد الخواص في الفقه والعربية والفرائض والحساب وغيرها وأخذ في الفقه أيضا عن السيد النسابة وفي الفرائض عن ابن المجدي وحضر أيضا دروس الونائي وكذا القاياتي لكن قليلا ثم لازم المناوي في الفقه وأخذ عنه الحاوي وغيره وقرأ على ابن إمام الكاملية في الأصول، وتميز وشارك في الفضائل وأقرأ الطلبة بل شرح الروض لابن المقري واختصره وشرحه وعمل مقدمة في النحو وشرحها، وربما أفتى مع عدم مزاحمته في وظائف الفقهاء بل يتكسب بمعاناة طبخ السكر وتوابعه، وعرض عليه الزين زكريا قضاء دمياط فأبى وقبل عنه مجرد القضاء ولكن لم يتصد لذلك بل ما أظنه باشر إلا القليل.
وهو ممن وافقه في الطلب في بعض الدروس، وحج في سنة خمسين وسمع على أبي الفتح المراغي والتقي بن فهد ثم في سنة سبعين كلاهما في البحر وجاور ولقي في الأولى أبا الفضل المغربي فحضر عنده في ا لأصول قليلا، وكذا دخل الشام في التجارة سنة أربع وأربعين وحضر دروس التقي بن قاضي شهبة وسمع الحديث قليلا على بعض المتأخرين بل قال لي أنه سمع على شيخنا في الحلية بقراءة البقاعي وحضر عندي بعض الدروس، وكان مديما للتلاوة مقبلا على شأنه والناس منه في راحة مع تعبه من قبل ولده بل بنتيه.
مات بعد تعلل طويل في يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم سنة اثنتين وتسعين وصلى عليه من الغد ودفن بصوفية سعيد السعداء رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الوهاب ابن أخي الشمس محمد بن أحمد ويعرف بابن وهيب.
كان مع عمه وفي كفالته بعد موت أبيه بمكة سنة أربع وتسعين فسمع علي معه أشياء.
محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عمر بن عرفات الشمس بن الزين القمني الأصل القاهري الصحراوي الشافعي الماضي أبوه، وأمه أمة.
ولد سنة أربع وثلاثين وثمانمائة أو بعدها تقريبا بالصحراء ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به في الظاهرية بالصحراء وحفظ المنهاج والألفية والعمدة وغيرها.
واشتغل وتردد إلى المشايخ ولازم المناوي في تقاسيمه والسيد علي الفرضي في الحساب والفرائض ونحوهما وكريم الدين الصحراوي العقبي في العربية وغيرها، وأخذ فنونا عن التقيين الحصني والشمني والشمس الشرواني والكافياجي والأمين الأقصرائي وسيف الدين.
ودب ودرج ولكنه لم يتقن فنا ولا علما مع كثرة تردده للزين عبد الرحيم الأبناسي للتفهم منه؛ وكذا حضر عند الجمال عبد الله الكوراني والنجم بن حجي وأخذ عن عبد الحق السنباطي والبرهان الكركي الإمام، وسمع حين قرأت للولد في مسلم والنسائي الكبير وجميع مسند الشافعي والموطأ وغيرها على السيد النسابة والبارنباري والشمس التنكزي والشهاب الحجاري وابن أبي الحسن والزين الأدمي في آخرين كأم هانيء الهورينية، واستقر في مشيخة الصوفية بتربة يونس الدوادار عقب أبيه، وحج في سنة خمس وثمانين رفيقا لشيخه الأبناسي كالمتطفل عليه وكذا ترافق معه في أخذهما عن أبي الصفا وابن أخت الشيخ مدين وخاض في تلك المقالات وزاحم حين التعرض للكلمات المنكرات وليس بمرضى عقلا وفهما وطريقة مع إدراجه في الفضلاء وإقرائه لبعض المبتدئين، بل الغالب عليه الحسد وكراهة الناس والطيش؛ ولذا لم أمل إليه مع توسله عندي في تردده إلي بالإبناسي، وكان في أول عمره مشى مع الزعر وسلك مسالكهم والآن فقد بالغ حتى استنابه الزين زكريا في القضاء وصارت له نوبة في بابه وعين عليه بالشيخ من غير تمييز في الصناعة بل ولا دربة في الأحكام ولا مداراة وتحاكى الناس عنه في ذلك أشياء ثم خمد ورام في جماعة غيره أخذ مشيخة سعيد السعداء بعد الكوراني ونوه به قاضيه فيها فما تهيأ.
محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عوض بن عبد الخالق بن عبد المنعم بن يحيى بن موسى بن الحسن بن عيسى بن عشبان بن عيسى بن شعبان بن داود بن محمد بن نوح بن طلحة بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق الجلال أبو البقاء بن العز أبي الفضل بن الزين أبي العباس بن ناصر الدين بن البكري الدهروطي ثم المصري ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده؛ ويعرف بالجلال البكري.
ولد في ثاني صفر سنة سبع وثمانمائة بدهروط وأمه هي ابنة نور الدين علي بن عمر بن علي بن عرب؛ عمها الجمال والنجم محتسبا الديار المصرية، ونشأ بها فحفظ القرآن والتحرير في الفقه للواسطي وتلخيص ملخص لمع الشيخ أبي إسحاق لجد والده وألفية الحديث والنحو.
وتفقه بجده وتحول بعد موته إلى مصر حين قارب البلوغ فاستوطنها وقرأ الفقه بها على التقي بن عبد الباري الضرير ثم على الشمس سبط ابن اللبان وعنه أخذ الأصول وعلوم الحديث أيضا وكذا أخذ الفقه أيضا عن الزكي الميدومي والزين القمني والشمس البرماوي، وحضر دروس الولي العراقي في الفقه وأصوله والحديث وغيرها والجلال البلقيني وأخيه العلم؛ وكان يكثر المباحثة معه في الخشابية وغيرها وشيخنا وكان يحبه، وأخذ الأصول أيضا عن القاياتي قرأ عليه جمع الجوامع وغالب العضد والعربية والتفسير عن الشمس ابن عمار، وبرع في حفظ الفقه وشارك في أصوله والعربية في الجملة مع الديانة والبهاء والتواضع وسلامة الفطرة والبشاشة والكرم مع التقلل؛ وقد حج مرتين وجاور وأخذ هناك عن الأهذل؛ وكذا دخل دمشق وزار بيت المقدس وناب في القضاء عن شيخنا فمن بعده ويقال إن القاياتي اقتصر في مصر عليه، واستقل بقضاء اسكندرية في رابع عشر شوال سنة ثلاث وستين عوضا عن الشهاب المحلى وحمدت سيرته فيها ولكنه لم يلبث أن عزل فتألم أهلها لذلك ورجع إلى القاهرة فلازم النيابة مع التصدي للإقراء والافتاء، ثم أعرض عن القضاء في سنة خمس وسبعين بسبب حادثة مسه من الدوادار الكبير من أجلها بعض المكروه وعاكسه السلطان في ذلك واقام مقتصرا على الإقراء والإفتاء ثم استقر في مشيخة البيبرسية بعد موت أبي الفتح بن القاياتي وتحول لسكناها ولم يلبث أن ماتت له زوجة فورث منها ما ينيف على ستمائة دينار استهلكها في أسرع وقت ورجع إلى تقلله، واشتهر بحفظ الفقه وصار يترفع فيه على أهل عصره لكونه لا يرى فيهم من يقاومه وكثر الآخذون عنه، وقد اجتمعت به مرارا وسمعت من أبحاثه وفوائده وأفادني ترجمة أبيه وجده وجد أبيه وأخبرني أنه شرح المنهاج ومختصر التبريزي وسماه الفتح العزيزي وبعض التدريب للبلقيني والروض لابن المقري وتنقيح اللباب وأفرد نكتا على كل من الروضة والمنهاج بل شرع في شرح على البخاري؛ وبالجملة فهو الآن أحفظ الشافعية لفروع المذهب ولكنه ليس في الكتابة والفهم فضلا عن التحقيق بالماهر حتى كان المناوي يبالغ في خفضه بل لم يصغ المحلي حين تكلم بحضرته في بعض المجالس لكلامه، مع حمق كبير وعدم تدبر في كثير من أفعاله وأقواله مما يلجئه إليه مزيد الصفاء وكونه لونا واحدا بحيث أنه شافه غير واحد من الأماثل لكونهم قدموا عليه في الصلاة على الجنائز ببطلان صلاتهم بل أعاد الصلاة في أحدهم، في أشباه لذلك كثيرة ودافع العبادي عن الجلوس فوقه فترك العبادي جهته وجلس في محل آخر كما أن العبادي في مجلس الدوالدار دافع التقي الحصني عن الجلوس فوقه فجبذه التقي ودخل موضعه فتحول العبادي لجهة أخرى، هذا مع تسمحه في الأذن بالفتيا والتدريس وعلى كل حال فقد كان للشافعية به جمال في حفظ المذهب؛ وأخذ عنه الناس طبقة بعد أخرى واتفق أنه بعد موت زين العابدين بن المناوي باع الأوصياء وهم المقسي والجووجري والمنهلي حصة شائعة من قصب سكر قائم على أصوله لم يبد صلاحه لوفاء بعض الديون وعين الأسيوطي المستند على الجلال وجيء به إليه فقال هذا البيع باطل لكونه في حصة شائعة من ذرع أخضر وإن محل القول بجواز بيع الزرع بشرط قطعه إذا بيع كله وأحضر الروضة فكان فيها قبيل الصلح على الإنكار التصريح بذلك جازما به فبادروا إلى الرجوع وغيروا المستند، إلى غير هذه من الوقائع.
ولم يزل على انقطاعه للعلم حتى مات في يوم الخميس منتصف ربيع الثاني سنة إحدى وتسعين وصلى عليه من الغد برحبة مصلى باب النصر ثم دفن بتربة أنشأها ابن الصابوني بخط الريدانية بالقرب من جامع آل مكل وحصل الأسف على فقده رحمه الله وإيانا ونفعنا ببركته.لى باب النصر ثم دفن بتربة أنشأها ابن الصابوني بخط الريدانية بالقرب من جامع آل مكل وحصل الأسف على فقده رحمه الله وإيانا ونفعنا ببركته.
محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عرندة الوجيزي القاهري الدلال بسوق الغزل الشرب والماضي أبوه وجده.
ممن أكثر المجاورة بمكة وكان فقيرا يقرأ القرآن أحد صوفية سعيد السعداء.
مات بالمدينة في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وأظنه جاز الستين.
محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمد بن وفا أبو المراحم.
في الكنى.
محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الأمين بن الزين الحسباني الأصل الدمشقي الحنفي الماضي أبوه.
استقر في كتابة السر بدمشق في شوال سنة إحدى وتسعين بعد صرف الموفق الشريف الحموي ببذل كثير ثم صرف في جمادى الآخرة من التي تليها بابن اخي الشهاب بن الفرفور واستمر مخمولا في عهدة الديون وعاد ضرره على زوجته التي كانت زوجا للشيخ خطاب.
مات في الطاعون سنة سبع وتسعين.

/ لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا .
فذكر المنافقين والكفار المهادنين وأخبر أنهم يسمعون لقوم آخرين لم يأتوك وهو استماع المنافقين والكفار المهادنين للكفار المعلنين الذين لم يهادنوا كما أن في المؤمنين من قد يكون سماعا للمنافقين كما قال : وفيكم سماعون لهم .
وبعض الناس يظن أن المعنى : سماعون لأجلهم بمنزلة الجاسوس ؛ أي يسمعون ما يقول وينقلونه إليهم حتى قيل لبعضهم : أين في القرآن : الحيطان لها آذان ؟ قال : في قوله : وفيكم سماعون لهم وكذلك قوله .
سماعون للكذب أي ليكذبوا : أن اللام لام التعدية لا لام التبعية ؛ وليس هذا معنى الآيتين ؛ وإنما المعنى فيكم من يسمع لهم أي يستجيب لهم ويتبعهم .
كما في قوله : سمع الله لمن حمده استحباب الله لمن حمده أي قبل منه يقال : فلان يسمع لفلان أي يستجيب له ويطيعه .
وذلك أن المسمع وإن كان أصله نفس السمع الذي يشبه الإدراك ؛ لكن إذا كان المسموع طلبا : ففائدته وموجبه الاستجابة والقبول .
وإذا كان المسموع خبرا .
ففائدته التصديق والاعتقاد فصار يدخل / مقصوده وفائدته في مسماه نفيا وإثباتا فيقال : فلان يسمع لفلان : أي يطيعه في أمره أو يصدقه في خبره .
وفلان لا يسمع ما يقال له : أي لا يصدق الخبر ولا يطيع الأمر كما بين الله السمع عن الكفار في غير موضع كقوله : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء وقوله : ولا يسمع الصم الدعاء وذلك لأن سمع الحق يوجب قبوله إيجاب الإحساس الحركة وإيجاب علم القلب حركة القلب فإن الشعور بالملائم يوجب الحركة إليه والشعور بالمنافر يوجب النفرة عنه فحيث انتفى موجب ذلك دل على انتفاء مبدئه ؛ ولهذا قال تعالى : إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله .
ولهذا جعل سمع الكفار بمنزلة سمع البهائم لأصوات الرعاة أي يسمعون مجرد الأصوات سمع الحيوان لا يسمعون ما فيها من تأليف الحروف المتضمنة للمعاني السمع الذي لا بد أن يكون بالقلب مع الجسم ؛ فقال تعالى : سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه يقول : هم يستجيبون لقوم آخرين وأولئك لم يأتوك وأولئك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون لهؤلاء الذين أتوك : إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا كما ذكروا في سبب نزول / الآية : أنهم قالوا في حد الزنا وفي القتل : اذهبوا إلى هذا النبي الأمي فإن حكم لكم بما تريدونه فاقبلوه وإن حكم بغيره فأنتم قد تركتم حكم التوراة أفلا تتركون حكمه .
فهذا هو استماع المتحاكمين من أولئك الذين لم يأتوه ؛ ولو كانوا بمنزلة الجاسوس لم يخص ذلك بالسماع ؛ بل يرون ويسمعون وإن كانوا قد ينقلون إلى شياطينهم ما رأوه وسمعوه ؛ لكن هذا من توابع كونهم يستجيبون لهم ويوالونهم .
يبين ذلك أنه قال : لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم أي : لأسرعوا بينكم يطلبون الفتنة بينكم ثم قال : وفيكم مستجيبون لهم إذا أوضعوا خلالكم ؛ ولو كان المعنى وفيكم من تجسس لهم : لم يكن مناسبا ؛ وإنما المقصود : أنهم إذا أوضعوا بينكم يطلبون الفتنة وفيكم من يسمع منهم : حصل الشر .
وأما الجس فلم يكونوا يحتاجون إليه فإنهم بين المؤمنين وهم يوضعون خلالهم .
مما يبين ذلك أنه قال : سماعون للكذب أكالون للسحت فذكر ما يدخل في آذانهم وقلوبهم من الكلام وما يدخل في أفواههم وبطونهم من الطعام : غذاء الجسوم وغذاء القلوب فإنهما غذاءان / خبيثان : الكذب والسحت وهكذا من يأكل السحت من البرطيل ونحوه : يسمع الكذب كشهادة الزور ؛ ولهذا قال : لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت .
فلما كان هؤلاء : يستجيبون لغير الرسول كما يستجيبون له إذا وافق آراءهم وأهواءهم لم يجب عليه الحكم بينهم فإنهم متخيرون بين القبول منه والقبول ممن يخالفه .
فكان هو متخيرا في الحكم بينهم والإعراض عنهم .
وإنما يجب عليه الحكم بين من لا بد له منه من المؤمنين .
وإذا ظهر المعنى تبين فصل الخطاب في وجوب الحكم بين المعاهدين من أهل الحرب : كالمستأمن والمهادن والذمي ؛ فإن فيه نزاعا مشهورا بين العلماء .
قيل : ليس بواجب ؛ للتخير .
وقيل : بل هو واجب والتخيير منسوخ بقوله : وأن احكم بينهم بما أنزل الله .
قال الأولون : أما الأمر هنا أن يحكم بما أنزل الله إذا حكم : فهو أمر بصفة الحكم ؛ لا بأصله كقوله : وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط وقوله : وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .
وهذا أصوب ؛ فإن النسخ لا يكون بمحتمل .
فكيف بمرجوح .
وقيل : يجب في مظالم العباد ؛ دون غيرها .
والخلاف في ذلك مشهور في / مذهب الإمام أحمد وغيره من الأئمة .
وحقيقة الآية : إن كان مستجيبا لقوم آخرين لم يأتوه لم يجب عليه الحكم بينهم كالمعاهد : من المستأمن وغيره الذي يرجع إلى أمرائه وعلمائه في دارهم وكالذمي الذي إن حكم له بما يوافق غرضه وإلا رجع إلى أكابرهم وعلمائهم فيكون متخيرا بين الطاعة لحكم الله ورسوله وبين الإعراض عنه .
وأما من لم يكن إلا مطيعا لحكم الله ورسوله ليس عنه مندوحة كالمظلوم الذي يطلب نصره من ظالمه وليس له من ينصره من أهل دينه .
فهذا : ليس في الآية تخيير .
وإذا كان عقد الذمة قد أوجب نصره من أهل الحرب فنصره ممن يظلمه من أهل الذمة أولى أن يوجب ذلك .
وكذلك لو كان المتحاكم إلى الحاكم والعالم : من المنافقين الذين يتخيرون بين القبول من الكتاب والسنة وبين ترك ذلك لم يجب عليه الحكم بينهم .
وهذا من حجة كثير من السلف الذين كانوا لا يحدثون المعلنين بالبدع بأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم .
ومن هذا الباب : من لا يكون قصده في استفتائه وحكومته الحق بل غرضه من يوافقه على هواه كائنا من كان سواء كان صحيحا أو باطلا .
فهذا سماع لغير ما بعث الله به رسوله ؛ فإن الله إنما بعث رسوله / بالهدى ودين الحق فليس على خلفاء رسول الله أن يفتوه ويحكموا له كما ليس عليهم أن يحكموا بين المنافقين والكافرين المستجيبين لقوم آخرين لم يستجيبوا لله ورسوله .
ومن جنس موالاة الكفار التي ذم الله بها أهل الكتاب والمنافقين : الإيمان ببعض ما هم عليه من الكفر أو التحاكم إليهم دون كتاب الله كما قال تعالى : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا وقد عرف أن سبب نزولها شأن كعب بن الأشرف أحد رؤساء اليهود لما ذهب إلى المشركين ورجح دينهم على دين محمد وأصحابه .
والقصة قد ذكرناها في الصارم المسلول لما ذكرنا قول النبي صلى الله عليه وسلم من لكعب بن الأشرف ؟ فإنه قد آذى الله ورسوله .
ونظير هذه الآية قوله تعالى عن بعض أهل الكتاب : ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان الآية .
فأخبر أنهم اتبعوا السحر وتركوا كتاب الله كما يفعله كثير من اليهود وبعض المنتسبين إلى الإسلام من اتباعهم كتب السحرة أعداء إبراهيم وموسى من المتفلسفة ونحوهم / وهو كإيمانهم بالجبت والطاغوت ؛ فإن الطاغوت هو الطاغي من الأعيان والجبت : هو من الأعمال والأقوال كما قال عمر بن الخطاب : الجبت السحر والطاغوت الشيطان .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم العيافة والطيرة والطرق : من الجبت رواه أبو داود .
وكذلك ما أخبر عن أهل الكتاب بقوله : قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أي : ومن عبد الطاغوت فإن أهل الكتاب كان منهم من أشرك وعبد الطواغيت .
فهنا ذكر عبادتهم للطاغوت وفي البقرة ذكر اتباعهم للسحر وذكر في النساء إيمانهم بهما جميعا : بالجبت والطاغوت .
وأما التحاكم إلى غير كتاب الله فقد قال : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا .
والطاغوت فعلوت من الطغيان .
كما أن الملكوت فعلوت من الملك .
والرحموت والرهبوت والرغبوت .
فعلوت من الرحمة / والرهبة والرغبة .
والطغيان : مجاوزة الحد ؛ وهو الظلم والبغي .
فالمعبود من دون الله إذا لم يكن كارها لذلك : طاغوت ؛ ولهذا سمى النبي صلى الله عليه وسلم الأصنام طواغيت في الحديث الصحيح لما قال : ويتبع من يعبد الطواغيت الطواغيت .
والمطاع في معصية الله والمطاع في اتباع غير الهدى ودين الحق سواء كان مقبولا خبره المخالف لكتاب الله أو مطاعا أمره المخالف لأمر الله هو طاغوت ؛ ولهذا سمي من تحوكم إليه من حاكم بغير كتاب الله طاغوت وسمى الله فرعون وعادا طغاة وقال في صيحة ثمود : فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية .
فمن كان من هذه الأمة مواليا للكفار : من المشركين أو أهل الكتاب ببعض أنواع الموالاة ونحوها : مثل إتيانه أهل الباطل واتباعهم في شيء من مقالهم وفعالهم الباطل : كان له من الذم والعقاب والنفاق بحسب ذلك ؛ وذلك مثل متابعتهم في آرائهم وأعمالهم ؛ كنحو أقوال الصابئة وأفعالهم من الفلاسفة ونحوهم المخالفة للكتاب والسنة ؛ ونحو أقوال اليهود والنصارى وأفعالهم المخالفة للكتاب والسنة ؛ ونحو أقوال المجوس والمشركين وأفعالهم المخالفة للكتاب والسنة .
ومن تولى أمواتهم أو أحياءهم بالمحبة والتعظيم والموافقة فهو منهم ؛ كالذين وافقوا أعداء إبراهيم الخليل : من الكلدانيين وغيرهم / من المشركين عباد الكواكب أهل السحر ؛ والذين وافقوا أعداء موسى من فرعون وقومه بالسحر .
أو ادعى أنه ليس ثم صانع غير الصنعة ولا خالق غير المخلوق ولا فوق السماوات إله كما يقوله الاتحادية وغيرهم من الجهمية .
والذين وافقوا الصائبة والفلاسفة فيما كانوا يقولونه في الخالق ورسله : في أسمائه وصفاته والمعاد وغير ذلك .
ولا ريب أن هذه الطوائف : وإن كان كفرها ظاهرا فإن كثيرا من الداخلين في الإسلام .
حتى من المشهورين بالعلم والعبادة والإمارة قد دخل في كثير من كفرهم وعظمهم ويرى تحكيم ما قرروه من القواعد ونحو ذلك .
وهؤلاء كثروا في المستأخرين ولبسوا الحق الذي جاءت به الرسل بالباطل الذي كان عليه أعداؤهم .
والله تعالى : يحب تمييز الخبيث من الطيب والحق من الباطل .
فيعرف أن هؤلاء الأصناف : منافقون أو فيهم نفاق ؛ وإن كانوا مع المسلمين ؛ فإن كون الرجل مسلما في الظاهر لا يمنع أن يكون منافقا في الباطن ؛ فإن المنافقين كلهم مسلمون في الظاهر والقرآن قد بين صفاتهم وأحكامهم .
وإذا كانوا موجودين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عزة الإسلام مع ظهور أعلام النبوة ونور الرسالة : فهم مع بعدهم عنهما أشد وجودا لا سيما وسبب النفاق هو سبب الكفر وهو المعارض لما جاءت به الرسل .
/ وسئل رحمه الله : عمن يجب أو يجوز بغضه أو هجره أو كلاهما لله تعالى ؟ وماذا يشترط على الذي يبغضه أو يهجره لله تعالى من الشروط ؟ وهل يدخل ترك السلام في الهجران أم لا ؟ وإذا بدأ المهجور الهاجر بالسلام هل يجب الرد عليه أم لا ؟ وهل يستمر البغض والهجران لله عز وجل حتى يتحقق زوال الصفة المذكورة التي أبغضه وهجره عليها ؟ أم يكون لذلك مدة معلومة ؟ فإن كان لها مدة معلومة فما حدها ؟ أفتونا مأجورين .
الجواب فأجاب : الهجر الشرعي نوعان : أحدهما بمعنى الترك للمنكرات .
والثاني بمعنى العقوبة عليها .
فالأول : هو المذكور في قوله تعالى وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين .
وقوله تعالى وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها / ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم .
فهذا يراد به أنه لا يشهد المنكرات لغير حاجة مثل قوم يشربون الخمر يجلس عندهم .
وقوم دعوا إلى وليمة فيها خمر وزمر لا يجيب دعوتهم وأمثال ذلك .
بخلاف من حضر عندهم للإنكار عليهم أو حضر بغير اختياره .
ولهذا يقال : حاضر المنكر كفاعله .
وفي الحديث : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر .
وهذا الهجر من جنس هجر الإنسان نفسه عن فعل المنكرات .
كما قال صلى الله عليه وسلم المهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
ومن هذا الباب الهجرة من دار الكفر والفسوق إلى دار الإسلام والإيمان .
فإنه هجر للمقام بين الكافرين والمنافقين الذين لا يمكنونه من فعل ما أمر الله به ومن هذا قوله تعالى والرجز فاهجر .
النوع الثاني : الهجر على وجه التأديب وهو هجر من يظهر المنكرات يهجر حتى يتوب منها كما هجر النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون : الثلاثة الذين خلفوا حتى أنزل الله توبتهم حين ظهر منهم ترك الجهاد المتعين عليهم بغير عذر ولم يهجر من أظهر الخير / وإن كان منافقا فهنا الهجر هو بمنزلة التعزير .
والتعزير يكون لمن ظهر منه ترك الواجبات وفعل المحرمات كتارك الصلاة والزكاة والتظاهر بالمظالم والفواحش والداعي إلى البدع المخالفة للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة التي ظهر أنها بدع .
وهذا حقيقة قول من قال من السلف والأئمة : إن الدعاة إلى البدع لا تقبل شهادتهم ولا يصلى خلفهم ولا يؤخذ عنهم العلم ولا يناكحون .
فهذه عقوبة لهم حتى ينتهوا ؛ ولهذا يفرقون بين الداعية وغير الداعية ؛ لأن الداعية أظهر المنكرات فاستحق العقوبة بخلاف الكاتم فإنه ليس شرا من المنافقين الذين كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل علانيتهم ويكل سرائرهم إلى الله مع علمه بحال كثير منهم .
ولهذا جاء في الحديث : أن المعصية إذا خفيت لم تضر إلا صاحبها ولكن إذا أعلنت فلم تنكر ضرت العامة وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه .
فالمنكرات الظاهرة يجب إنكارها ؛ بخلاف الباطنة فإن عقوبتها على صاحبها / خاصة .
وهذا الهجر يختلف باختلاف الهاجرين في قوتهم وضعفهم وقلتهم وكثرتهم فإن المقصود به زجر المهجور وتأديبه ورجوع العامة عن مثل حاله .
فإن كانت المصلحة في ذلك راجحة بحيث يفضي هجره إلى ضعف الشر وخفيته كان مشروعا .
وإن كان لا المهجور ولا غيره يرتدع بذلك بل يزيد الشر والهاجر ضعيف بحيث يكون مفسدة ذلك راجحة على مصلحته لم يشرع الهجر ؛ بل يكون التأليف لبعض الناس أنفع من الهجر .
والهجر لبعض الناس أنفع من التأليف ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتألف قوما ويهجر آخرين .
كما أن الثلاثة الذين خلفوا كانوا خيرا من أكثر المؤلفة قلوبهم لما كان أولئك كانوا سادة مطاعين في عشائرهم فكانت المصلحة الدينية في تأليف قلوبهم وهؤلاء كانوا مؤمنين والمؤمنون سواهم كثير فكان في هجرهم عز الدين وتطهيرهم من ذنوبهم وهذا كما أن المشروع في العدو القتال تارة والمهادنة تارة وأخذ الجزية تارة كل ذلك بحسب الأحوال والمصالح .
وجواب الأئمة كأحمد وغيره في هذا الباب مبني على هذا الأصل ولهذا كان يفرق بين الأماكن التي كثرت فيها البدع كما كثر القدر في البصرة والتنجيم بخراسان والتشيع بالكوفة وبين ما ليس / كذلك ويفرق بين الأئمة المطاعين وغيرهم وإذا عرف مقصود الشريعة سلك في حصوله أوصل الطرق إليه .
وإذا عرف هذا فالهجرة الشرعية هي من الأعمال التي أمر الله بها ورسوله .
فالطاعة لا بد أن تكون خالصة لله وأن تكون موافقة لأمره فتكون خالصة لله صوابا .
فمن هجر لهوى نفسه أو هجر هجرا غير مأمور به : كان خارجا عن هذا .
وما أكثر ما تفعل النفوس ما تهواه ظانة أنها تفعله طاعة لله .
والهجر لأجل حظ الإنسان لا يجوز أكثر من ثلاث كما جاء في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ؛ يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام فلم يرخص في هذا الهجر أكثر من ثلاث كما لم يرخص في إحداد غير الزوجة أكثر من ثلاث .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : تفتح أبواب الجنة كل اثنين وخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيئا ؛ إلا رجلا كان بينه وبين أخيه شحناء فيقال : أنظروا هذين حتى يصطلحا فهذا الهجر لحق الإنسان حرام وإنما رخص في بعضه كما رخص للزوج أن يهجر امرأته في المضجع إذا نشزت .
وكما رخص في هجر الثلاث .
فينبغي أن يفرق بين الهجر لحق الله وبين الهجر لحق نفسه .
/ فالأول مأمور به والثاني منهي عنه ؛ لأن المؤمنين إخوة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا المسلم أخو المسلم وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي في السنن : ألا أنبئكم بأفضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : إصلاح ذات البين فإن فساد ذات البين هي الحالقة لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين .
وقال في الحديث الصحيح : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذ اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
وهذا لأن الهجر من باب العقوبات الشرعية فهو من جنس الجهاد في سبيل الله .
وهذا يفعل لأن تكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله .
والمؤمن عليه أن يعادي في الله ويوالي في الله فإن كان هناك مؤمن فعليه أن يواليه وإن ظلمه ؛ فإن الظلم لا يقطع الموالاة الإيمانية قال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فجعلهم إخوة / مع وجود القتال والبغي والأمر بالإصلاح بينهم .
فليتدبر المؤمن الفرق بين هذين النوعين فما أكثر ما يلتبس أحدهما بالآخر وليعلم أن المؤمن تجب موالاته وإن ظلمك واعتدى عليك والكافر تجب معاداته وإن أعطاك وأحسن إليك ؛ فإن الله سبحانه بعث الرسل وأنزل الكتب ليكون الدين كله لله فيكون الحب لأوليائه والبغض لأعدائه والإكرام لأوليائه والإهانة لأعدائه والثواب لأوليائه والعقاب لأعدائه .
وإذا اجتمع في الرجل الواحد خير وشر وفجور وطاعة ومعصية وسنة وبدعة : استحق من الموالاة والثواب بقدر ما فيه من الخير واستحق من المعادات والعقاب بحسب ما فيه من الشر فيجتمع في الشخص الواحد موجبات الإكرام والإهانة فيجتمع له من هذا وهذا كاللص الفقير تقطع يده لسرقته ويعطى من بيت المال ما يكفيه لحاجته .
هذا هو الأصل الذي اتفق عليه أهل السنة والجماعة وخالفهم الخوارج والمعتزلة ومن وافقهم عليه فلم يجعلوا الناس لا مستحقا للثواب فقط ولا مستحقا للعقاب فقط .
وأهل السنة يقولون : إن الله يعذب بالنار من أهل الكبائر من يعذبه ثم يخرجهم منها بشفاعة من يأذن / له في الشفاعة بفضل رحمته كما استفاضت بذلك السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم والله سبحانه وتعالى أعلم وصل اللهم على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
وقال رحمه الله : فصل : في مسائل إسحاق بن منصور وذكره الخلال في كتاب السنة في باب مجانبة من قال : القرآن مخلوق عن إسحاق أنه قال لأبي عبد الله : من قال : القرآن مخلوق ؟ قال : ألحق به كل بلية .
قلت : فيظهر العداوة لهم أم يداريهم ؟ قال : أهل خراسان لا يقوون بهم .
وهذا الجواب منه مع قوله في القدرية : لو تركنا الرواية عن القدرية لتركناها عن أكثر أهل البصرة ومع ما كان يعاملهم به في المحنة : من الدفع بالتي هي أحسن ومخاطبتهم بالحجج يفسر ما في كلامه وأفعاله من هجرهم والنهي عن مجالستهم ومكالمتهم حتى هجر في زمن غير ما أعيان من الأكابر وأمر بهجرهم لنوع ما من التجهم .
/ فإن الهجرة نوع من أنواع التعزير والعقوبة نوع من أنواع الهجرة التي هي ترك السيئات .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المهاجر من هجر السيئات وقال : من هجر ما نهى الله عنه فهذا هجرة التقوى .
وفي هجرة التعزير والجهاد : هجرة الثلاثة الذين خلفوا وأمر المسلمين بهجرهم حتى تيب عليهم .
فالهجرة تارة تكون من نوع التقوى إذا كانت هجرا للسيئات .
كما قال تعالى : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون فبين سبحانه أن المتقين خلاف الظالمين وأن المأمورين بهجران مجالس الخوض في آيات الله هم المتقون .
وتارة تكون من نوع الجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة الحدود وهو عقوبة من اعتدى وكان ظالما .
وعقوبة الظالم وتعزيره مشروط بالقدرة ؛ فلهذا اختلف حكم الشرع في نوعي الهجرتين : بين القادر والعاجز وبين قلة نوع الظالم المبتدع وكثرته وقوته وضعفه كما يختلف الحكم بذلك في سائر أنواع الظلم من الكفر والفسوق والعصيان .
فإن كلما حرمه الله فهو ظلم ؛ إما في حق الله فقط وإما في حق عباده وإما فيهما .
وما أمر به من هجر الترك والانتهاء وهجر العقوبة والتعزير إنما هو إذا لم يكن فيه مصلحة / دينية راجحة على فعله وإلا فإذا كان في السيئة حسنة راجحة لم تكن سيئة وإذا كان في العقوبة مفسدة راجحة على الجريمة لم تكن حسنة ؛ بل تكون سيئة ؛ وإن كانت مكافئة لم تكن حسنة ولا سيئة فالهجران قد يكون مقصوده ترك سيئة البدعة التي هي ظلم وذنب وإثم وفساد وقد يكون مقصوده فعل حسنة الجهاد والنهي عن المنكر وعقوبة الظالمين لينزجروا ويرتدعوا .
وليقوى الإيمان والعمل الصالح عند أهله .
فإن عقوبة الظالم تمنع النفوس عن ظلمه وتحضها على فعل ضد ظلمه : من الإيمان والسنة ونحو ذلك .
فإذا لم يكن في هجرانه انزجار أحد ولا انتهاء أحد ؛ بل بطلان كثير من الحسنات المأمور بها لم تكن هجرة مأمورا بها كما ذكره أحمد عن أهل خراسان إذ ذاك : أنهم لم يكونوا يقوون بالجهمية .
فإذا عجزوا عن إظهار العداوة لهم سقط الأمر بفعل هذه الحسنة وكان مداراتهم فيه دفع الضرر عن المؤمن الضعيف ولعله أن يكون فيه تأليف الفاجر القوي .
وكذلك لما كثر القدر في أهل البصرة فلو ترك رواية الحديث عنهم لا ندرس العلم والسنن والآثار المحفوظة فيهم .
فإذا تعذر إقامة الواجبات من العلم والجهاد وغير ذلك إلا بمن فيه بدعة مضرتها دون مضرة ترك ذلك الواجب : كان تحصيل مصلحة الواجب مع مفسدة مرجوحة معه خيرا من العكس .
ولهذا كان الكلام في هذه المسائل فيه تفصيل .
/ وكثير من أجوبة الإمام أحمد وغيره من الأئمة خرج على سؤال سائل قد علم المسئول حاله أو خرج خطابا لمعين قد علم حاله فيكون بمنزلة قضايا الأعيان الصادرة عن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما يثبت حكمها في نظيرها .
فإن أقواما جعلوا ذلك عاما فاستعملوا من الهجر والإنكار ما لم يؤمروا به فلا يجب ولا يستحب وربما تركوا به واجبات أو مستحبات وفعلوا به محرمات .
وآخرون أعرضوا عن ذلك بالكلية فلم يهجروا ما أمروا بهجره من السيئات البدعية ؛ بل تركوها ترك المعرض ؛ لا ترك المنتهي الكاره أو وقعوا فيها وقد يتركونها ترك المنتهي الكاره ولا ينهون عنها غيرهم ولا يعاقبون بالهجرة ونحوها من يستحق العقوبة عليها فيكونون قد ضيعوا من النهي عن المنكر ما أمروا به إيجابا أو استحبابا فهم بين فعل المنكر أو ترك النهي عنه وذلك فعل ما نهوا عنه وترك ما أمروا به .
فهذا هذا .
ودين الله وسط بين الغالي فيه والجافي عنه .
والله سبحانه أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام : عن مسلم بدرت منه معصية في حال صباه توجب مهاجرته ومجانبته .
فقالت طائفة منهم : يستغفر الله ويصفح عنه ويتجاوز عن كل ما كان منه .
وقالت طائفة أخرى : لا تجوز أخوته ولا مصاحبته .
فأي الطائفتين أحق بالحق ؟ فأجاب : لا ريب أن من تاب إلى الله توبة نصوحا تاب الله عليه كما قال تعالى : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون وقال تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا أي لمن تاب .
وإذا كان كذلك وتاب الرجل فإن عمل عملا صالحا سنة من الزمان ولم ينقض التوبة فإنه يقبل منه ذلك ويجالس ويكلم .
وأما إذا تاب ولم تمض عليه سنة فللعلماء فيه قولان مشهوران .
منهم من يقول : في الحال يجالس وتقبل شهادته .
ومنهم من يقول : لا بد من مضي سنة كما فعل عمر بن الخطاب بصبيغ بن عسل .
وهذه من /

يا ليتني ليلة إذا هجع ال ... ناس ونام الكلاب صاحبها في ليلة لا نرى بها أحدا ... يحكي علينا إلا كواكبها لتبكني قينة ومزهرها ... ولتبكني قهوة وشاربها ولتبكني ناقة إذا رحلت ... وغاب في سربخ مناكبها ولتبكني عصبة إذا اجتمعت ... لم يعلم الناس ما عواقبها وبهذه الأبيات عرف أن القافية مرفوعة.
وقوله: لو أمسى الخ، لو للتمني؛ واسم أمسى ضمير القلب؛ ومن موصولة بمعنى: التي.
ومليكة، بالتصغير: اسم امرأة.
وقوله: ما أحسن الجيد، ما تعجبية.
واللبة بفتح اللام: موضع القلادة من الصدر.
والترائب: جمع تريبة وهي عظام الصدر ما بيت الترقوتين إلى الثدي.
وقال ابن الشجري: اللبة: الموضع الذي عليه طرف القلادة.
والترائب واحدتها تريبة، وقيل تريب، وهو الصدر؛ وإنما جمعهما لما حولهما؛ كأنه سمى ما يجاور اللبة لبة، وما يجاور التربية تربية؛ كما قالوا: شابت مفارقه.
وقوله: يا ليتني ليلة الخ، صاحبها خبر ليت؛ وليلة ظرف لصاحبها؛ وإذا بدل منها بدل اشتمال، والمضير مقدر، أي: هجع الناس فيها.
وقوله: في ليلة لا نرى بها... الخ في ليلة بدل من قوله إذا، وجملة لا نرى بها الخ صفة ليلة؛ ونرى بالنون، يوروى بالتاء؛ وهو قريب.
وجملة يحكي علينا: صفة أحدا.
وروي بدله: يسعى علينا من سعى به إلى الوالي: إذا وشى به ونم عليه.
وقوله: تبكني، هو أمر الغائب.
والقينة، بالفتح: الأمة، مغنية كانت كما هنا أو غير مغنية.
والمزهر، بكسر الميم: العود الذي يضرب به، من آلات الملاهي.
والقهوة: الخمر.
وقوله: إذا رحلت، بالبناء للمفعول، من رحلت البعير رحلا، من باب نفع: إذا شددت عليه رحله؛ وهو أصغر من القتب.
وقوله: وغاب في سربخ الخ، السربخ، بفتح السين وسكون الراء المهملتين وفتحالموحدة وآخره خاء معجمة: الأرض الواسعة.
وقوله: ما عواقبها، ما استفهامية مبتدأ وعواقبها الخبر، والجملة في موضع مفعولي علم المعلق عن العمل بالاستفهام.
وقال ابن الشجري في أماليه، مشيرا إلى أن هذا البيت لأحيحة بن الجلاح بقوله: والبيت الذي أنشده سيبلويه شاهدا على جواز الرفع، من مقطوعة لرجل من الأنصار.
وروي أنه لما أدخلت حبابة على يزيد بن عبد الملك، دخلت وعليها ثياب معصفرة، وبيدها دف، وهي تصفقه بيدها وتغني بهذه الأبيات: ما أحسن الجيد من مليكة وال ... لبات إذ زانها ترائبها يا ليتني ليلة إذا هجع ال ... ناس ونام الكلاب صاحبها في ليلة لا نرى بها أحدا ... يحكي علينا إلا كواكبها ثم قال ابن الشجري: ووقع في أكثر نسخ كتاب سيبويه غير منسوب إلى شاعر مسمى، ووجدته في كتاب لغوي منسوبا إلى عدي بن زيد، وتصفحت نسختين من ديوان شعر عدي فلم أجد فيهما هذه المقطوعة، بل وجدت له قصيدة على هذا الوزن وهذه القافية، أولها: لم أر مثل الأقوام في غبن الأيام ... ينسون ما عواقبها يرون إخوانهم ومصرعهم ... وكيف تعتاقهم مخالبها فما ترجي النفوس من طلب الخير ... وحب الحياة كاذبها ثم قال: قوله: في غبن الأيام، يدل على أنهم قد استعملوا الغبن المتحرك الأوسط في البيع، والأشهر غبنه في البيع غبنا، بسكون وسطه؛ والأغلب على الغبن المفتوح أن يستعمل في الرأي، وفعله غبن يغبن، مثل فرح يفرح، يقال: غبن رأيه؛ والمعنى: في رأيه.
ومفعول الغبن في البيت محذوف، أي: في غبن الأيام إياهم.
ومما استعمل فيه الغبن المفتوح الأوسط في البيع، قول الأعشى: لا يقبل الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر وقوله: ما عواقبها، ما استفهامية وينسون معلق كما علق نقيضه، وهو يعلمون؛ والتقدير: ينسون أي شيء عواقبها.
ومعنى قوله: وحب الحياة كاذبها، أن حب النفوس للحياة قد يستحيل بغضا، لما يتكرر عليها من الشدائد والآفات التى يتمنى صاحبها الموت، كما قال المتنبي: كفى بك داء أن ترى الموت شافيا ... وحسب المنايا أن يكن أمانيا وبعد أن نسب هذه الأبيات صاحب الأغاني لأحيحة بن الجلاح، بين منشأها فقال: إن تبعا الأخير، وهو أبو كرب بن حسان بن تبع بن أسعد الحميري، أقبل من اليمن يريد الشرق كما كانت التبابعة تفعل فمر بالمدينة فخلف بها ابنه ومضى، حتى قدم العراق، فنزل بالمشقر؛ فقتل ابنه بالمدينة غيلة فبلغه الخبر، فكر راجعا حتى دخل المدينة، وهو مجمع على إخرابها، وقطع نخلها، واستئصال أهلها وسبي الذرية؛ فنزل بسفح أحد فاحتفر بها بئرا في التي يقال لها إلى اليوم: بئر الملك ثم أرسل إلى أشراف أهل المدينة ليأتوه، فكان ممن أرسل إليه زيد بن ضبيعة، وابن عمه زيد بن أمية، وابن عمه زيد بن عبيد وكانوا يسمون الأزياد، وأحيحة بن الجلاح؛ فلما جاء رسوله قال الأزياد: غنما أرسل إلينا ليملكنا على أهل يثرب؟ فقال أحيحة: والله ما دعاكم لخير؟ وكان يقال إن مع أحيحة تابعا من الجن يعلمه الخبر، لكثرة صوابه، لأنه كان لا يظن شيئا إلا كان كما يقول فخرجوا إليه، وخرج أحيحة ومعه قينة له، وخباء، وخمر، فضرب الخباء وجعل فيه القينة والخمر، ثم استأذن على تبع، فأذن له ةوأجلسه على زربية تحته، وتحدث معه وسأله عن أمواله بالمدينة؛ فجعل يخبره عنها؛ فخرج من عنده فدخل خباءه فشرب الخمر، وقرض أبياتا وامر القينى أن تغنيه بها؛ وجعل تبع عليه حرسا وكانت قينته تدعى مليكة، فقال: يشتاق قلبي إلى مليكة لو ... أمسى قريبا لمن يطالبها الأبيات المتقدمة.
فلم تزل القينة تغنيه بذلك يومه وعامة ليلته؛ فلما نام الحرس قال لها: إني ذاهب إلى أهلي فشدي عليك الخباء، فإذا جاء رسول الملك فقولي: هو نائم؛ فإذا أبوا إلا أن يوقظوني فقولي: قد رجع إلى أهله أرسلني إلى الملك برسالة، فإن ذهبوا بك إليه فقولي: يقول لك أحيحة اغدر بقينة أو دع ثم انطلق فتحصن في أطمه الضحيان، فأرسل تبع من جوف الليل إلى الأزياد فقتلهم.
وأرسل إلى أحيحة ليقتله فخرجت إليهم القينة، فقالت: هو راقد فانصرفوا وترددوا عليها مرارا؛ كل ذلك تقول: هو راقد؟؟ ثم عادوا فقالوا: لتوقظنه أو لندخلن عليك؟ قالت: فإنه قد رجع إلى أهله وأرسلني إلى الملك برسالة فذهبوا بها إلى الملك وأبلغته الرسالة، فجره له كتيبة من خيله ثم أرسلهم في طلبه، فوجدوه قد تحصن في أطمه؛ فحاصروه ثلاثا، فكان يقاتلهم بالنهار ويرميهم بالنبل والحجارة، ويرمي إليهم في الليل بالتمر.
فلما مضت الثلاث رجعوا إلى تبع فقالوا: بعثتنا إلى رجل يقاتلنا بالنهار ويضيفنا في الليل فتركه وأمرهم أن يحرقوا نخله، وشبت الحرب بين أهل المدينة: اوسها وخزرجها ويهودها، وبين تبع، وتحصنوا في الآطام؛ فخرج رجل من أصحاب تبع حتى جاء بني عدي بن النجار وهم متحصنون في أطمهم، فدخل حديقة من حدائقهم فرقي بها عذقا منها يجدها، فاطلع إليه رجل من بني عدي من الأطم، فنزل إليه فضربه بمنجل حتى قتله، ثم ألقاه في بئر، فلما انتهى ذلك لى تبع زاده غيظا وحنقا، وجرد إلى بني النجار جريدة من خيله، فقاتلهم بنو النجار... فبينا يريد تبع إخراب المدينة اتاه حبران من اليهود فقالا: أيها الملك، انصرف عن هذه البلدة، فإنها محفوظة، وإنها مهاجر نبي من بني إسماعيل، اسمه أحمد، يخرج من هذا الحرم.
فأعجبه ما سمع منهما وكف عن أهلها.
انتهى ما نقلته من الأغاني مختصرا.
والأطم، قال في الصحاح: هو مثل الأجم، يخفف ويثقل، والجمع آطام وهي حصون لأهل المدينة، والواحدة أطمة بفتحات.
والضحيان، بفتح الضاد المعجمة وسكون الحاء المهملة وبعدها ياء مثناة تحتية: اسم حصن لأحيحة، وقد بينه صاحب الأغاني بعد هذا فقال: وكان لأحيحة أطمان، أطم في قومه يقال له المستظل، وهو الذي تحصن فيه حين قاتل تبعا أبا كرب الحميري، وأطمه الضحيان بالعصبة في أرضه التي يقال لها الغابة، بناه بحجارة.
وكانت الآطام عزهم ومنعتهم وحصونهم التي يتحرزون فيها من عدوهم.
انتهى كلامه.
وقد خالف بين كلاميه فقال هناك: تحصن بأطمه الضحيان.
وقال في موضع آخر: تحصن في أطمه المستظل.
وأحيحة هو أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبى بن كلفة بن عوف بن عمرو بن مالك بن الأوس.
ويكنى أحيحة أبا عمرو.
وأحيحة بضم الهمزة وبالحاءين المهملتين: مصغر الأحيحة، وهو الغيظ وحزازة الغم.
والجلاح بضم الجيم وتخفيف اللام وآخره حاء مهملة وهو في اللغة السيل الجراف.
والحريش بفتح الحاء وكسر الراء المهملتين وآخره شين معجمه، وهو نوع من الحيات أرقط.
وجحجبى بحاء مهملة ساكنة بين جيمين مفتوحتين وبعد الموحدة ألف مقصورة، وهذه المادة غير مذكورة في الصحاح، قال صاحب القاموس: جحجب العدو: أهلكه؛ وفي الشيء: تردد وجاء وذهب.
وجحجب: اسم.
وجحجبى: حي من الأنصار انتهى.
وكلفة بضم الكاف وسكون اللام.
وكان أحيحة سيد الأوس في الجاهلية، وكانت أم عبد المطلب بن هاشم تحته.
والمنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة، صحابي شهد بدرا وقتل يوم بئر معونة؛ كذا في الجمهرة.
وعد عبدان في الصحابة محمد بن عقبة هذا، لكنه نسبه إلى جده فقال: محمد بن أحيحة.
وقال: بلغني أنه أول من سمي محمدا؛ وأظنه أحد الأربعة الذين سموا محمدا قبل مولد النبي صلى الله عليه وسلم.
وأبوه كان زوج سلمى أم عبد المطلب.
قال ابن الأثير: من يكون أبوه تزوج أم عبد المطلب، مع طول عمر عبد المطلب، كيف تكون له صحبة مع النبي صلى الله عليه وسلم؟ هذا بعيد؛ ولعله محمد بن المنذر بن عقبة بن أحيحة الذي ذكروا أباه فيمن شهد بدرا.
قال ابن حجر في الإصابة: وفيه نظر، لأنهم لم يذكروا للمنذر ولدا اسمه محمد انتهى.
والصواب ما في الجمهرة، وبه يزول الإشكال.
قال صاحب الأغاني: وكانت عند أحيحة سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش، إحدى نساء بني عدي بن النجار، له منها عمرو بن أحيحة؛ ثم أخذها هاشم بعد أحيحة فولدت له عبد المطلب بن هاشم؛ وكانت امرأة شريفة لا تنكح الرجال إلا وأمرها بيدها، وإذا كرهت من رجل شيئا تركته.
وكان أحيحة كثير اللمال شحيحا عليه، يبيع بيع الربا بالمدينة، حتى كاد يحيط بأموالهم؛ وكان له تسع وتسعون بئرا كلها ينضح عليها؛ وكان له أطمان: أطم في قومه يقال له المستظل وهو الذي تحصن فيه حين قاتل تبعا الحميري وأطمه الضحيان بالعصبة في أرضه التي يقال لها الغابة، بناه بحجارة سود ويزعمون أنه لما بناه أشرف هو وغلام له ثم قال: لقد بنيت حصنا حصينا ما بنى مثله رجل من العرب أمنع منه، ولقد عرفت موضع حجر منه لو نزع وقع جميعا.
فقال غلامه: أنا أعرفه قال: فأرنيه يا بني قال: هو هذا وصرف إليه رأسه؛ فلما رأى أحيحة أنه قد عرفه دفعه من رأس الأطم فوقع على رأسه فمات.
وإنما قتله لئلا يعرف ذلك الحجر أحد.
فلما بناه قال: بنيت بعد مستظل ضاحيا ... بنيته بعصبة من ماليا للستر مما يتبع القواضيا ... أخشى ركيبا أو رجيلا غاديا وسيأتي إن شاء الله تعالى تتمة الكلام عليه في شرح شواهد الشافية، عند شرح قوله: أخشى ركيبا أو رجيلا غاديا.
فإنه من شواهده وشواهد الكشاف أيضا.
ولم يعرف أحد تتمته ولا أصله، ممن كتب على الكشاف وغيره.
واعلم أن جملة من سمي بمحمد في الجاهلية، ذكرهم ابن حجر في شرح البخاري.
وهذا كلامه: قال عياض: حمى الله عز وجل هذا الاسم أن يسمى به أحد قبله؛ وإنما سمى بعض العرب محمدا قرب ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم، لما سمعوا من الكهان والأحبار، أن نبيا سيبعث في ذلك الزمان يسمى محمدا، فرجوا أن يكونوا هم، فسموا أبناءهم بذلك، وهم ستة لا سابع لهم.
كذا قال.
وقال السهيلي في الروض الأنف: لا يعرف في العرب من تسمى محمدا قبل النبي صلى الله عليه وسلم إلا ثلاثة: محمد بن سفيان بن مجاشع، ومحمد بن أحيحة بن الجلاح، ومحمد بن حمران بن ربيعة.
وسبق السهيلي إلى هذا القول أبو عبد الله بن خالويه في متاب ليس.
وهو حصر مردود.
وقد جمعت أسماء من تسمى بذلك في جزء مفرد فبلغوا نحو العشرين، لكن مع تكرير في بعضهم ووهم في بعض، فتلخص منه خمسة عشر نفسا.
وأشهرهم محمد بن عدي بن ربيعة التميمي السعدي.
وقد سئل محمد بن ربيعة والسائل ابنه قال له:كيف سماك أبوك في الجاهلية محمدا؟ قال: سألت أبي عما سألتني فقال: خرجت رابع أربعة من بني تميم أنا أحدهم، وسفيان بن مجاشع، ويزيد بن عمرو بن ربيعة، وأسامة بن مالك بن حبيب بن العنبر، نريد ابن جفنة الغساني بالشام، فنزلنا على غدير دير، فأشرف علينا الديراني فقال لنا: إنه سيبعث منكم وشيكا نبي، فسارعوا إليه.
فقلنا: ما اسمه؟ قال: محمد.
فلما انصرفنا ولد لكل منا ولد فسماه محمدا.
وقال ابن سعد، عن علي بن محمد عن مسلمة بن محارب عن قتادة بن السكن قال: كان في بني تميم محمد بن سفيان بن مجاشع، قيل لأبيه: إنه سيكون نبي في العرب اسمه محمد؛ فسمى ابنه محمدا.
فهؤلاء الأربعة ليس في السياق ما يشعر بأن فيهم من له صحبة، إلا محمد بن عدي.
قال ابن سعد لما ذكره في الصحابة: عداده في أهل الكوفة.
وذكر عبدان المروزي أن محمد بن أحيحة بن الجلاح أول من تسمى محمدا في الجاهلية؛ وكأنه تلقى ذلك من قصة تبع لما حاصر المدينة وخرج إليه أحيحة المذكور هو والحبر الذي كان عندهم بيثرب، فأخبره الحبر أن هذا بلد نبي يبعث يسمى محمدا.
فسمى ابنه محمدا وذكر البلاذري منهم محمد بن غقبة بن أحيحة، فلا أدري: أهما واحد نسب مرة إلى أبيه ومرة إلى جده، أم هما اثنان.. أقول: الصواب أنهما واحد نسب مرة إلة أبيه، ومرة إلى جده، كما تقدم بيانه.
ثم قال ابن حجر: ومنهم محمد بن براءالبكري، ذكره ابن حبيب.
وضبط البلاذري أباه فقال: محمد بن بر بتشديد الراء ليس بعدها ألف بن طريف بن عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة؛ ولهذا نسبوه أيضا العتواري.
وغفل ابن دحية فعد فيهم محمد بن عتوارة وهو هو، نسب إلى جده الأعلى.
ومنهم محمد بن اليحمدي الأزدي، ذكره المفجع البصري في كتاب المنقذ.
ومحمد بن خولي الهمداني.
ذكره ابن دريد.
ومنهم محمد بن حمران بن أبي حمران، واسمه ربيعة بن مالك الجعفي، المعروف بالشويعر، ذكره المرزباني فقال: هو أحد من سمي في الجاهلي محمدا، وله قصة مع امرئ القيس.
ومنهم محمد بن خزاعي علقمة بن حرابة السلمي، من بني ذكوان، ذكره ابن سعد عن علي بن محمد عن سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال: سمي محمد ين خزاعي طمعا في النبوة.
وذكر الطبراني أن أبيرهة الحبشي توجه وأمره أن يغزو بني كنانة فقتلوه، وكان ذلك من أسباب قصة الفيل.
وذكر محمد بن سعد لأخيه قيس بن خزاعي يذكره من أبيات يقول فيها: فذلكم ذو التاج منا محمد ... ورايته في حومة الموت تخفق ومنهم محمد بن عمر بن مغفل بضم أوله وسكون المعجمة وكسر الفاء ثم لام وهو والد هبيب بموحدتين، مصغر وهو على شرط المذكورين، فإن لولده صحبة.
ومات هو في الجاهلية.
ومنهم محمد بن الحارث بن حديج بن حويص، ذكره أبو حاتم السجستاني في كتاب المعمرين، وذكر له قصة مع عمر، وقال: إنه أحد من تسمى محمدا في الجاهلية.
ومنهم محمد الفقيمي، ومحمد الأسيدي ذكرهما ابن سعد ولم ينسبهما بأكثر من ذلك.. فعرف بهذا وجه الرد على الحصر الذي ذكره القاضي عياض.
وعجب من السهيلي، كيف لم يقف على ما قاله القاضي مع كونه قال قبله؟ وقد تحرر لنا من أسمائهم قدر الذي ذكره القاضي عياض مرتين بل ثلاث مرات، فإنه ذكر في الستة الذين جزم بهم: محمد بن مسلمة وهو غلط فإنه ولد بعد ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم، ففضل له خمسة.
وقد خلص لنا خمسة عشر، والله أعلم.
انتهى ما قال ابن حجر.
وقال زين الدين العراقي: قلت: عده أعني عياضا محمد بن مسلمة، فيه نظر من حيث أتنه ولد بعده بعشر سنين، ولكنه صحيح من حيث أنه لم يكن ظهرت النبوة والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثامن والعشرون بعد المائتين قلما عرس حتى هجته ... بالتباشير من الصبح الأول على أن أبا علي قال: إن قلما قد تجيء بمعنى إثبات الشيء القليل، كما في هذا البيت، والكثير أن تكون للنفي الصرف.
وهذا كلام أبي علي في الإيضاح الشعري قال: وأما قول لبيد: قلما عرس حتى هجته فإن قولهم قلما، يستعمل على ضربين: أحدهما: أن يكون بمعنى النفي لا يثبت به شيء، والآخر: أن يكون خلاف كثر يثبت به شيء قليل.
فمن الأول قولهم: قلما سرت حتى أدخلها، فتنصب الفعل معه بعد حتى، كما تنصب في قولك: ما سرت حتى أدخلها؛ ومنه: قلما سرت فأدخلها فتنصب معه الفعل بعد الفاء كما تفعل ذلك بالنفي، ومنه قل رجل جاءني إلا زيد؛ كما تقول: ما جاءني إلا زيد؛ فهذا في هذه المواضع بمنزلة النفي.
ولو أردت نفي كثر لجاز الرفع في الفعل بعد حتى، كما تقول: سرت قليلا حتى أدخلها.
ولو أجري هذا الضرب مجرى الأول على معنى أن القليل لم يعتد به لقلته لكان ذلك قياسا على كلامهم؛ ألا تراهم قالوا: ما أدري أأذن أو قام، فجعل الفعل غير معتد به والبيت مما قد ثبت فيه التعريس ولم بنفه ألبتة، يدلك على ذلك قول ذي الرمة: زار الخيال لمي هاجعا لعبت ... به التنائف والمهرية النجب معرسا في بياض الصبح وقعته ... وسائر السير إلا ذاك منجذب انتهى.
بيانه: أن ذا الرمة أراد بالهاجع المعرس نفسه.
والهاجع: النائم.
ولعبت به: ترامت به بلدة إلى بلدة.
والمهرية، بالفتح: الإبل المنسوبة إلى مهرة، وهي حي باليمن.
والنجب: جمع نجيب: كرام الإبل.
والتعريس: الإقامة في آخر الليل.
ومعرسا: صفة هاجعا.
أي: زارني خيال مي وأنا معرس نائم.
وجملة: في بياض الصبح وقعته، صفة لقوله: معرسا.
يريد الوقعة التي ينامها عند الصبح؛ لأن كل من سار ليلته فذلك وقت إراحته ونومه.
ويروى: وسائر الليل.
ومنجذب: خبر سائر، أي: ماض.
وقوله: إلا ذاك، استثناء للتعريس من السير؛ وهذا وجه الدليل.
ويروى أيضا: في سواد الليل.
والتفسير في السير والليل والسواد سواء.
وهذا الشعر من قصيدة طويلة لذي الرمة مطلعها: ما بال عينك منها الماء ينسكب وهذه القصيدة أول ديوانه.
واعلم أن أبا علي قد تكلم هنا على أقل وقل وقلما، بكلام جيد قد اختصره الشارع المحقق، أحببت أن أنقله هنا برمته تتميما للفائدة: قال: اعلم أنهم قالوا: أقل رجل يقول ذلك، وأقل امرأة تقول ذلك، وأقل امرأتين تقولان ذلك؛ محملوا الصفة فيها على المضاف إليه أقل لا على أقل.
فإن قال قائل: ما موضع تقول ذلك وتقولان ذلك؟ فالقول فيه: أن موضعه جر على ما عليه استعمالهم، ولا يجوز أن يكون موضعه رفعا، لأنه لو كان رفعا لكان ينبغي أن يكون محمولا على أقل، إما أن يكون وصفا أو خبرا.
فإن قلت: إذا كان أقل مبتدأ فما خبره؟ فالقول فيه: أنه لا يخلو من أن يكون مضمرا متروك الإظهار والاستعمال، كما كان خبر الاسم بعد لولا كذلك.
أو يكون قد استغني عن الخبر بالصفة الجارية على المضاف أقل إليه، وصار أقل لا خبر له لما فيه من معنى النفي، كما أن قلما في قولهم: قلما ... وصال على طول الصدود يدوم غير مسند إلى فاعل؛ لما فيه من معنى النفي، فكما صار قل غير مسند إلى فاعل، كذلك أقل غير مسند إلى خبر، لأن كل واحد منهما قد جرى مجرى صاحبه؛ ألا ترى أنهم قالوا قل رجل يقول ذلك إلا ويد، كما قالوا: ما رجل يقول ذلك إلا زيد، وقالوا: أقل رجل يقول ذلك إلا زيد، فأبدلوا زيدا من أقل وأجروه مجرى قل رجل يقول ذلك إلا زيد ألا ترى أنه لم يبدل من رجل المجرور بل أجري مجرى قل رجل فأما صفة الاسم الذي يضاف إليه أقل، فإنه يكون فعلا أو ظرفا، لأن الظرف كالفعل والفاعل، ألا ترى أنه في صلة الموصول كالفعل: في استقلال الموصول به وقال أبو الحسن: لو قلت أقل رجل ذي جمة، أو نحو ذلك، لم يحسن.
قال أبو علي: وإنما امتنع هذا، لأن أقل قد أجري مجرى حرف النفي فلم يظهر له خبر، كما أن قل جرى مجراه فلم يسند إلى فاعل.
فإذا علمت أنه قد أجري مجرى حرف النفي بما ذكرت، وبأنهم قالوا: قل رجل يقول ذلك إلا زيد كان قولهم: أقل رجل يقول ذلك، أقل فيه بمنزلة حرف النفي؛ وحرف النفي ينبغي أن يدخل على كلام تام، والكلام التام الفعل والفاعل وما حكمهما من الظروف، وليس المبتدأ وخبره مما يجري مجرى الفعل والفاعل هنا.
ألا ترى أن أبا الحسن يقول: لو قلت أقل رجل وجهه حسن، لم يحسن.
فدل ذلك على أنهم جعلوا أقل بمنزلة ما، وما حقها أن تنفي فعل الحال، في الأصل؛ ويؤكد ذلك أنه صفة؛ والصفة ينبغي أن تكون مصاحبة للموصوف، فكما لا تدخل ما في نفي الفعل إلا على فعل وفاعل، كذلك ينبغي أم يكون الوصف الواقع بعد الاسم المضاف إليه أقل فعلا وفاعلا، أو ظرفا، لأن الظرف كالفعل.
وإذا كانت كذلك، فلو أوقعت جملة من ابتداء وخبر بعده لم يحسن، لأن ما في الأصل لا تنفيها، إنما تنفي الفعل؛ ولو أوقعت صفة لا معنى للفعل فيها، نحو ذي جمة، وما أشبهها مما لا يشابه الفعل، لم يجز.
ولو أوقعت الصفة المشابهة للفعل، نحو ضارب وصالح لم يحسن في القياس أيضا، ألا ترى أن هذا موضع جملة، واسم الفاعل لا يسد مسد الجملة؛ ولذلك لم تستقل الصلة به، واسم الفاعل في صفة الاسم المجرور برب أحسن منه في صفة الاسم المضاف إليه أقل.
لأن رب وما انجر به من جملة كلام، ألا ترى أن الفعل الذي يتعلق به مراد، وإن كان قد يترك من اللفظ، كما أن ما يتعلق به الكاف، من قولك: الذي كزيد، كذلك: فإذا كانت كذلك كانت فضلة، والفضلة لا تمتنع أن توصف بالصفات التي لا تناسب الفعل والتي تناسبه، وليس صفة المضاف إليه أقل كذلك، ألا ترى أن أقل بمنزلة حرف النفي كما كان قل كذلك، وحكم حرف النفي أن يدخل على جملة.
وجه جواز وصف الاسم المضاف إليه اقل بصالح ونحوه هو أن هذا الضرب قد أجري مجرى الجمل في غير هذا الموضع، ألاترى أن سيبويه قد أجاز حكاية عاقلة لبيبة ونحوها إذا سمي بها، فجعله في ذلك بمنزلة الجمل، حيث كان في حكمها، من حيث كان حديثا ومحدثا عنه؛ وقد جرى هذا النحو مجرى الفعل والفاعل أيضا في الأسماء المسمى بها الفعل، فكذلك فيما ذكرنا.
والأقيس فيما يجر برب أن يوصف بفعل وفاعل، لأن أصل رب وإن كان كما ذكرنا، فقد صار عندهم بمنزلة النفي، ألا ترى أنها لا تقع إلا صدارا كما أن النفي كذلك ؟ وأن المفرد بعد قل دل على أكثر من واحد، وهذا مما يخنص به النفي ونحوه فإذا كان كذلك، صار ذلك الأمر كالمرفوض، وصار الحكم لهذا الذي عليه الاستعمالالآن.
وقد صار كانفي بما لزمه بما ذكرنا، كما صار أقل رجل بمنزلة ذلك، فكما أن حكم صفة المضاف إليه أقل أن يكون على ما ذكرنا، كذلك حكم ما انجر برب.
ومما يدل على أن أقل منزل منزلة النفي، امتناع العوامل الداخلة على المبتدأ من الدخول عليه، امتناعها من الدخول على ما لزمه حرف النفي.
ومما جرى مجرى أقل رجل، فيما ذكرنا، قولهم: خطيئة يوم لا أصيد فيه؛ ألا ترى أن الكلام محمول على على ما أضيف خطيئة إليه، كما كان محمولا على ما أضيف أقل إليه، ولم يعد على خطيئة مما بعده ذكر، كما لم يعد على أقل شيء مما بعده.
وقياس خطيئة أن تمتنع العوامل الداخلة على المبتدأ والخبر من الدخول عليها، كما امتنعت من الدخول على أقل، لاتفاقهما فيما ذكرت وفي المعنى، ألا ترى أنه يريد ما يوم لا أصيد فيه إلا الخطيئة، فصار كقولهم أقل من جهة المعنى ومن جهة حمل ما بعدها على ما أضيف إليه من دونها.
والقياس فيها وفي أقل أن يكون ما جرى بعدهما من الكلام قد سد مسد الخبر، وصار معنى أقل امرأتين تقولان ذلك، ما امرأتان تقولان ذلك، وكذلك خطيئة، فحمل الكلام على المعنى، فلم يحتج إلى إضمار خبر كما لم تحتج إليه في قولك: أذاهب أخواك، وما أشبهه.
انتهى كلام أبي علي، وسقناه برمته لنفاسته.
وبيت الشاهد من قصيدة طويلة للبيد بن ربيعة الصحابي، عدة أبياتها خمسة وثمانون بيتا، ولا بد من ذكر أبيات متصلة به ليتضح معناه، وهي: ومجود من صبابات الكرى ... عاطف النمرق صدق المبتذل

وفيه أمر بأم الكامل وزوجاته، فأنزلن من القلعة إلى القاهرة وعرضت جواري دار السلطان، فبلغت عدتهن خمسمائة جارية، فرقن على الأمراء.
وفيه أحيط بموجود إتفاق، وأنزلت من القلعة.
وكانت سوداء حالكة السواد اشترتها ضامنة المغالي بدون الأربعمائة درهم من ضامنة المغاني.بمدينة بلبيس، وعلمتها الضرب بالعود على عبد علي العواد، فمهرت فيه.
وكات إتفاق حسنة الصوت جيدة الغناء، قدمتها ضامنة المغاني لبيت السلطان، فاشتهرت فيه، حتى شغف بها الصالح إسماعيل وتزوج بها.
ثم لما تسلطن شعبان الكامل باتت عنده من ليلته، لما كان في نفسه منها أيام أخيه، ونالت من الحظوة والسعادة ما لا عرف في زمانها لامرأة غيرها، حتى أنه عمل لها داير بيت طوله اثنان وأربعون ذراعا، وعرضه ستة أذرع، فيه خمسة وتسعون ألف دينار مصرية سوى البشخاناه والمخاد والمساند.
وكان لها أربعون بذلة ثياب مرصعة بالجوهر، وست عشرة بدلة بداير زركش وثمانون مقنعة فيها ما قيمته عشرون ألف درهم، وأقلها بخمسة آلاف درهم، إلى غير ذلك مما يجل وصفه.
وفيه وفر من مصروف الحوائج خاناه في كل يوم أربعة آلاف درهم.
وفيه رسم بإعادة الأملاك التي أخذها حريم الكامل لأربابها؛ فاستعاد الوزير نجم الدين معصرته، وأخذ من اتفاق وغيرها ما أخذته من الناس.
وفيه نودي في القاهرة ومصر برفع الظلامات، ومنع أرباب الملاعيب جميعهم.
وفي عاشره: وجد صندوق مفتاحه تحت يد الشيخ علي الدوادار،.
فيه براني فضة مختومة، وأحقاق فتحت بحضرة الأطباء، فإذا هي سموم قاتلة.
فعرض العذاب على الشيخ علي حتى اعترف أن المزين المغربي الذي أقامه الكامل رئيس الجرائحية ركب ذلك.
فاحترق بالنار قدام الايوان وكان هذا المغربى تعرف بأولاد السلطان وهم بقوص، وقدم معهم؛ فلما تسلطن شعبان الكامل تقرب إليه بعمل السموم وصناعة الكيمياء.
وكان قد قدم في الأيام الناصيرية محمد بن قلاوون تاجر فرنجى بهدية إلى ملكتمر، الحجازي فأعجبته مصر وأسلم، وعرف بآقسنقر الرومي.
وأنعم عليه السلطان الناصر محمد بن قلاوون بإمرة عشرة، وما زال.بمصر إلى أيام شعبان الكامل فتقرب إليه آقسنقر الرومي بعمل الفلك والشعبذة، واختص به، وقام مع المغربي في عمل السموم؛ وخرج على البريد مرارا لإحضار الحشائش القاتلة من بلاد الشام، حتى ركبت بين يدى الكامل وفيه نقل علم الدين عبد الله بن زنبور من نظر الدولة إلى نظر الخاص، عوضا عن فخر الدين بن السعيد.
وفيه قبض على ابن السعيد، وألزم بحمل مال.
وفيه خلع على موفق الدين عبد الله بن إبراهيم، واستقر في نظر الدولة وخلع على سعد الدين بن جرباش، واستقر في الاستيفاء، عوضا عن ابن ريشة.
وفيه قبض على أقطوان متولي الأهراء، والصناعة، وشد الأوقاف الصلاحية، ونظر الحرمين، وسلم لشاد الدواوين، فأنه كان تجاه أستاذه الطواشي شجاع الدين اللالا، واجتمع له خمس عشرة وظيفة، وبعد صيته واشتدت حرمته.
وفيه قدم بيغرا من الشام، وقد لقى الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام، وقد برز خارج دمشق يريد المسير إلى مصر بالعساكر فسر الأمير يلبغا اليحياوي سرورا زائدا بإزالة الكامل وإقامة أخيه المظفر حاجي، وعاد إلى دمشق، وحلف الأمراء على العادة.
وأقام يلبغا اليحياوي الخطبة، وضرب السكة باسم السلطان حاجي وسير دنانير ودراهم منها وكتب يهنئ السلطان حاجي بجلوسه على تخت الملك.
وشكا الأمير يلبغا اليحياوي من نائب حلب، ونائب غزة ونائب قلعة دمشق مغلطاي المرتيني، ومن نائب قلعه صفد قرمجي، من أجل أنهم لم يوافقوه على خروجه في طاعة شعبان الكامل.
فرسم بعزل طقتمر الأحمدي نائب حلب، وقدومه إلى مصر، واستقرار الأمير بيدمر البدرى نائب طرابلس عوضه في نيابة حلب، واستقرار الأمير أسندمر العمري نائب حماة في نيابة طرابلس، والقبض على مغلطاي المرتيني نائب قلعة دمشق، وعلى قرمجي نائب قلعة صفد، وعزل نائب غزة، وأن يحضر الأمير أيتمش عبد الغني وقطليجا الحموي إلى مصر، واستقرار أمير مسعود بن خطير في نيابة غزة، واستقرار طقتمر الصلاحي في نيابة حمص.
وكان الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام لما عاد إلى دمشق، عمر قبة عند مسجد القدم حيث كان قد برز، وسماها قبة النصر؛ وهي التي تعرف بقبة يلبغا.
وفي رابع عشره: خلع علي بمنبر السحرتى، واستقر مقدم المماليك، عوضا عن محسن الشهابي.
خلع على مختص الرسولى، واستقر زمام الدور، فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه.
وفيه قبض على ممدود بن الكوراني أمير طبر، وعلى أخيه علاء الدين علي بن الكوراني واستقر جمال الدين يوسف وإلى الجيزة عوضه أمير طبر، وعزل علاء الدين الكوراني من كشف الوجه القبلي.
وفيه أنعم بإقطاع الأمير أرغون العلائي على الأمير أرغون شاه.
وفيه أنعم على كل من الأمير أصلم والأمير أرقطاي بزيادة اقطاعه.
وفيه استقر علاء الدين بن الأطروش في حسبة دمشق، وتدريس الخاتونية.
وفيه أنعم على ابن الأمير تنكز بإمرة طبلخاناه، وعلى أخيه بإمرة عشرة.
وفيه أنعم على ابن الأمير ألطنبغا نائب حلب، بإمرة عشرة في دمشق.
وفي يوم الإثنين خامس عشره: أمر السلطان ثمانية عشر أميرا، فكان يوما مشهودا كثر فيه جميع الناس عند نزولهم إلى القبة المنصورية على العادة.
وفي سابع عشرة: أخرج آقجباي إلى حماة.
وفي يوم الخميس ثالث شهر رجب: خلع على الأمير أرقطاى، واستقر نائب السلطان باتفاق الأمراء عليه، بعدما تمنع من ذلك تمنعا كثيرا، حتى قام الحجازي بنفسه وأخذ السيف، وأخذ أرغون شاه الخلعة، ودارت الأمراء حوله وألبسوه على كره منه.
فخرج الأمير أرقطاى في موكب عظيم حتى جلس في شباك دار النيابة، وحكم بين الناس فرسم له بزيادة ناحيتي المطرية والخصوص لأجل سماط النيابة.
وفيه توجه السلطان إلى سرحة سرياقوس على العادة.
وفيه خرج الأمير بيدمر البدرى إلى نيابة حلب.
وفي يوم الإثنين ثامن عشريه.
خلع على الأمير قطليجا، واستقر في ولاية القاهرة، وفيه نقل من تسليم شاد الدواوين إلى تسليم والي القاهره ستة خدام، وهم نصر الهندي، وأنس، وفاتن الصالحي، وسرور الزيني، وعنبر سيغا، وجوهر السحرتى اللالا، ومعهم المزين المغربي، ونصراني راهب.
ورسم بتسميرهم جميعا، فأخرجوا من الغد ليسمروا بسوق الخيل تحت القلعة، وأقعدوا على الجمل وربطوا.
فشفع فيهم الأمراء فأنزلوا ومضوا بهم ماشين إلى خزانة شمايل؛ ثم أفرج عنهم في يقية يومهم، ونفوا من مصر وكان القمح قد تحسن في الدولة الكاملية من أول السنة، هو وجميع الغلال، وبلغ خمسة وخمسين درهما الأردب، وبلغ الشعير اثنين وعشرين درهما الأردب، والفول عشرين درهما.
فانحط سعر القمح في الأيام المظفرية إلى خمسة وثلاثين درهما، ونقص من بقية الغلال ثلث سعرها، فتيامن الناس به.
وفيه أخذت الباعة تتعنت في الفلوس، وترد الصالحية والكاملية حتى توقفت الأحوال، وعاد سعر الغلال إلى ما كان عليه، فنودي برد القصوص من الفلوس، ورد الرصاص والنحاس الأصفر منها، وألا يؤخذ إلا ما عليه سكة.
وترافقوا بالناس، و يضرب أحد منهم بسبب ذلك، فمشت الأحوال.
وفيه قدم الأمير أيتمش عبد الغني، والأمير قطليجا الحموي.
فرسم لأرغون الكاملي بلزوم بيته، وأخرجت تقدمته، وعوض عنها بطبلخاناه يأكلها وهو في بيته.
وفي مستهل شعبان: ابتدأ مرض الأمير بهاء الدين أصلم، فأقام أياما ومات؛ فأنعم بإمرته على طغيتمر النجمي الدوادار.
وأخذ إقطاعه وهو عبرة مائة ألف وأربعين ألف دينار فسلخ منه مبلغ أربعين ألف دينار، وأضيفت لديوان الخاص.
وفيه قدم الأمير سيف بن فضل، فخلع عليه، ووعد بإمرة العرب، وقبلت خيوله التي صار للسلطان به أنس.
وفيه خلع على الأمير تمربغا العقيلي، واستقر في نيابة الكرك عوضا عن الأمير قبلاي باستعفائه.
وفيه قدم نغيه مملوك المحسني، من برقة فارا.
وكان قد ورد في الأيام الكاملية أن قايد شيخ برقة مات، بعدما خالف عليه أقاربه.
فسمي نغيه في إقطاعه وأن يكون أمير برقة ويأخذ العداد على العادة، ويقوم بخمسين فرسا.
فأنعم عليه بذلك، وتوجه إلى عداد الأغنام بالعسف، حتى جمع منها شيئا كثيرا، واقتنى الجمال والخيل.فلما بلغ أهل برقة قتل الملك الكامل شعبان ثاروا به، وقتلوا من أجناده ثلاثين رجلا، وفر بنفسه إلى القاهرة.
وفيه رسم بإزالة ما أحدثه غرلو والي القاهرة على باب زويلة.
وذلك أنه نصب خشبتين وعمل فيهما بكرتين، وأرخى فيهما سلبا، ليرتفع فيهما المجرمين حتى يهلكا، فأزيلتا.
ورسم أن يكون توسيط من يوسط أو شنقه على كيمان البرقية خارج سور القاهرة.
وفيه أخرج الأمير بيغرا لكشف الجسور بالوجه القبلي، والأمير أرلان لكشف الجسور بالوجه البحري.
وفي يوم الإثنين خامس عشري: خرج الأمير أرغون شاه أستادار على البريد، لنيابة صفد وسبب ذلك تكبره وتعاظمه في نفسه، وتحكمه على السلطان فيما يرسم به، ومعارضته، وفحشه في مخاطبة السلطان والأمراء، حتى كرهته النفوس وعزم السلطان على مسكة، فتلطف به النائب الأمير أرقطاى حتى تركه، وخلع عليه بنيابة صفد وأخرجه من وقته خشية من فتنة يثيرها، فإنه كان قد اتفق مع عدة من المماليك على المقامرة وأنعم بإقطاعه على الأمير ملكتمر الحجازي، وأعطى ناحية بوتيج زيادة عليه.
وفيه استقر الصاحب تقي الدين أحمد بن الجمال سليمان بن محمد بن هلال في الشام عن ابن الحراني، وكان بمصر من الأيام الكاملية شعبان.
وفيه قدم أحمد بن مهنا في طلب إمرة العرب، فلم يقبل السلطان عليه.
وفي يوم الأحد أول شوال:.تزوج السلطان بابنة الأمير تنكز زوجة أخيه.
وفي آخره طلبت إتفاق إلى القلعة، فطلعت بجواريها مع الخدام، وتزوج بها السلطان خفية، وعقد له عليها شهاب الدين أحمد بن يحيى الجوجري شاهد الخزانة.
وبنى السلطان عليها من ليلته، بعدما جليت عليه، وفرش تحت رجليها ستون شقة أطلس، ونثر عليها الذهب.
ثم ضربت بعودها وغنت، فأنعم عليها السلطان بأربعة فصوص وست لؤلؤات، ثمنها أربعمائة ألف درهم.
وفي ثامنه: أنعم السلطان على طنيرق أحد مماليك أخيه يوسف بتقدمة ألف، ونقله من الجندية إلى التقدمة لجماله وحسنه؛ فكثر كلام المماليك بسبب ذلك وفيه رسم بإعادة ما خرج عن إتفاق وخدامها وجواريها من الرواتب، وطلب عبد على العواد معلم إتفاق إلى القلعة، فغنى للسلطان، فأنعم عليه بإقطاع في الحلقة زيادة على ما بيده، وأعطاه مائتي دينار وكاملية حرير بفرو سمور.
وأنهمك السلطان في اللهو، وشغف باتفاق حتى أشغلة عن غيرها، وملكت قلبه بفرط حبه لها.
فشق ذلك على الأمراء والمماليك، وأكثروا من الكلام حتى بلغ السلطان، وعزم على مسك جماعة منهم، فمازال به الأمير أرقطاى النائب حتى رجع عن دلك ورسم السلطان في يوم الجمعة سادسه بعد الصلاة أن يخلع على قطليجا الحموي، واستقراره في نيابة حماة، عوضا عن طيبغا المجدي، وخلع أيضا على أيتمش عبد الغني، فاستقر في نيابة غزة؛ وخرجا من وقتها على البريد.
وفيها جلس السلطان والأمير أرقطاي النائب لعرض المماليك، وانتقى من كل عشرة اثنين وزاد إقطاعاتهم وأكرمهم، وقدم منهم جماعة.
وقصد السلطان عرض أجناد الحلقة، فتلطف به الأمير أرقطاى النائب حتى كف عن عرضهم.
وفيه قدم الخبر بغلاء الأسعار بدمشق، حتى أبيع الخبز كل رطلين بدرهم، والقمح كل غرارة.بمائة وسبعين، وفيه تأخر المطر بعامة بلاد الشام.
وتوقفت أحوال الدولة، من كثرة رواتب الخدام والقهرمانات والعبيد والغلمان، وزيادتها عما كانت عليه في الأيام الكاملية.
فأشار غرلو بأن توزع على المباشرين جامكية شهرين يقبضها المعاملون، فوزعت عليهم، واحتال بها المعاملون فمشت الأحوال قليلا.
وكان غرلو قد تمكن من السلطان، وصار يدخل مع الخاصكية، فإذا أشار بشيء قبل قوله.
وفيه قدم رسول ابن دلغادر بهديته، فخلع عليه؛ وجهزت له خلعة مع بريدي فأخذها نائب الشام، ومنع من حملها إليه، فأنه كان يكرهه، ويريد إقامة غيره والقبض عليه.
وفي ذي القعدة: توجه أحمد بن مهنا عائدا إلى بلاده، من غير طائل وفيه دخل السلطان على زوجته بنت تنكز، وعمل المهم سبعة أيام جمعت سائر أرباب الملهى، فخص كل جوقة خمسة آلاف درهم.
ونثر السلطان على العروس عند جلائها الذهب، وصبحها من الغد بألفي دينار، بعدما زاد لها في جهازها.بمبلغ ستين ألف دينار.
وفيه خلع على سيف بن فضل بإمرة العرب، وأنعم عليه بزيادة ثلاثمائة ألف درهم في السنة من إقطاع أحمد بن مهنا، وأعيد إلى بلاده، فسار إليها.
وفي مستهل ذي الحجة: توجه الأمير ملكتمر الحجازي للصيد، وصحبته خمسة عشر أميرا.
وفيه تقدم الأمير طقتمر الصلاحي من حلب، فلم تطل إقامته حتى مات.
وفيه قتل قرمجي بن أقطوان نائب قلعة صفد، بدمشق في شعبان؛ وأخذ ماله.
وفيه قدم حمل سيس، بحق النصف.
وخرجت هذه السنة وقد مر بالناس فيها شدائد من غلاء الأسعار لغلال مصر والشام ونفاق العربان، وتوقف النيل، واختلاف الدولة.
ومات فيها من الأعيان الأمير بهاء الدين بن أصلم، أحد المماليك المنصورية قلاوون، في يوم السبت عاشر شعبان؛ وإليه ينسب جامع أصلم خارج القاهرة.
ومات الأمير بيدمر الأشرفي، أحد أمراء دمشق.
ومات الأمير الحاج آل ملك الجوكندار، مقتولا بالاسكندرية في الأيام الكاملية؛ وأحضر ميتا إلى القاهرة، في يوم الجمعة تاسع عشرى جمادى الآخر.
وأصله من كسب الأبلستين في الأيام الظاهرية بيبرس، سنة ست وسبعين وستمائة، فاشتراه قلاوون وهو أمير، ومعه سلار.
وأهدى قلاوون سلارا لولده علي، وآل ملك للسعيد بركة بن الظاهر زوج ابنته.
فأعطاه الملك السعيد لكوندك، ثم سار بعده لعلي بن قلاوون، وترقى حتى صار نائب السلطنة زمن السلطان عماد الدين إسماعيل بن الناصر محمد.
وله تنسب مدرسة آل ملك بالقاهرة، وجامع آل ملك بالحسينية؛ وكان خيرا دينا.
وتوفي تاج الدين محمد بن الخضر بن عبد الرحمن بن سليمان بن أحمد بن علي المصري كاتب السر بدمشق، في ليلة الجمعة تاسع ربيع الآخر، وقد أناف على الستين.
ومات الأمير قمارى أخو بكتمر الساقي مقتولا، وقد ولى أستادارا، وعمل نائب طرابلس، وذكر أنه كان في بلاده راعي غنم.
ومات الأمير ملكتمر السرجواني نائب الكرك، في يوم الإثنين مستهل المحرم خارج القاهرة، وقد قدم مريضا.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن نمير بن السراج المقرئ الكاتب، في يوم الخميس نصف شعبان.
ومات الشيخ ركن الدين عمر بن الشيخ إبراهيم الجعبري، يوم الخميس سلخ ذي الحجة ومات الشيخ عبد الله بن علي بن سليمان بن فلاح عفيف الدين بن عبد الرحمن اليافعي اليمني الشافعي، في ليلة الأحد العشرين من جمادى الآخرة بمكة.
ومات ملك تونس أبو بكر بن محمد بن عبد الواحد بن أبي حفص، في ليلة الأربعاء ثاني رجب، بعد ما ملك ثلاثين سنة تنقص شهرا وسبعة أيام، وأقيم بعده ابنه أبو حفص عمر.
ومات الأمير طقتمر الصلاحي أحد خواص شعبان الكاملي؛ وكان من أعين أمراء مصر، ثم أخرج لنيابة حمص، فمات بها.
سنة ثمان وأربعين وسبعمائة يوم الثلاثاء أول المحرم: ركب السلطان في أمرائه الخاصكية، ولعب بالكرة في الميدان تحت القلعة، فغلب الأمير ملكتمر الحجازي، فلزم بعمل وليمة في سرياقوس للسلطان، ذبح فيها خمسمائة رأس غنم، وعشرة أفراس، وعمل أحواضا مملوءة بالسكر المذاب، وجمع سائر أرباب الملهى؛ وحضر إليه السلطان والأمراء.
وفيه قدم كتاب أسندمر العمرى نائب طرابلس يسأل الإعفاء، فأجيب إلى ذلك.
وخلع على الأمير منكلى بغا الفخري أمير جاندار، واستقر في نيابة طرابلس، وسار في يوم الإثنين حادي عشريه.
وفي هذا الشهر: وقف جماعة للسلطان، وشكوا من بعد الماء وانحساره عن بر مصر والقاهرة حتى غلت روايا الماء.
فرسم بنزول المهندسين لكشف ذلك، فكتب تقدير ما يصرف على الجسر مبلغ مائة ألف وعشرين ألف درهم، جبيت من أرباب الأملاك المطلة على النيل، حسابا عن كل دراع خمسة عشر درهما، فبلغ قياسها سبعة آلاف ذراع وستمائة ذراع.
وقام باستخراج ذلك وقياسه محتسب القاهرة ضياء الدين يوسف ابن.خطيب بيت الآبار.
وفيه توقفت أحوال الدولة من كثرة رواتب الخدام والعجائز والجواري، وأخذهم بأرض بهيتت من الضواحي، وبأرض الجيزة وغيرها، بحيث أخذ مقبل الرومي عشرة آلاف فدان من شاسع البحيرة، قام السلطان والأجناد بكلفة جسورها.
وفيه فرق السلطان نصف إقطاع منكلى بغا الفخري، وتأخر نصفه.
وفيه قدم الأمير بيغرا من كشف الجسور؛ فخلع عليه، واستقر أمير جاندار عوضا عن منكلى بغا الفخري.
وفيه قدم الأمير أسندمر العمري من طرابلس، فأنعم عليه ببقية إقطاع مكلى بغا الفخري وفي خامس عشريه: قدم الحاج، وأخبروا برخاء أسعار مكة، وحسن سيرة الشريف عجلان.
وفيه قدم تجار اليمن والهند، وكان الفلفل قد عز وجوده بالقاهرة حتى بلغ الرطل ستة وأربعين درهما، ولم يعهد مثل ذلك فيما سلف، فأبيع عند قدوم الحاج بخمسة دراهم الرطل.
ووقع اختلاف في أمر الوقوف بعرفة، فإن الوقفة كانت عند أهل مكة يوم الجمعة، على ما ثبت.بمكة على قاضيها، بحضور قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة، وغيره من حجاج مصر والشام والعراق.
وكان يوم عرفة.بمصر والإسكندرية يوم الخميس، فقام الشيخ علاء الدين علي بن عثمان التركماني الحنفي في الإنكار على ابن جماعة، وأفتى أن حج الناس فاسد، ويلزم من وقف بالناس يوم الجمعة بعرفة جميع ما أنفقه الحجاج من الأموال، وأنه يجب على الحجاج كلهم أن يقيموا محرمين لا يطئوا نسائهم ولا يمسوا طيبا حتى يقفوا بعرفة مرة أخرى.
وشنع بذلك عند الأمراء، وأظهر الحزن على الناس، والأسف على ما أنفقوه من أموالهم.
فشق ذلك على الأمير طغيتمر الدوادار، من أجل أن زوجته حجت فيمن حج، وأخذ خط ابن التركمان.بما تقدم ذكره.
فغضب الشافعية، وأنكروا مقالته وردوها.
وقصد ابن جماعة أن يعقد مجلسا في ذلك، ويطلب ابن التركماني ويدعى عليه.بما أفتى به، مما لا يوجد في كتب الحنفية، فراجعه الناس عن ذلك مخافة الشناعة.
وفيه رسم لمقبل الرومي أن يخرج إتفاقا وسلمى والكركية حظايا السلطان من القلعة،.بما عليهن من الثياب، من غير أن يحملن شيئا من الجوهر والزركش، وأن يقلع عصابة اتفاق عن رأسها ويدعها عنده.
وكانت هذه العصابة قد اشتهرت عند الأمراء وشنعت قالتها، فإنه قام بعملها ثلاثة ملوك: الصالح إسماعيل، والكامل شعبان والمظفر حاجي، وتنافسوا فيها، واعتنوا بجواهرها، حتى بلغت قيمتها زيادة على مائة ألف دينار مصرية وسبب ذلك أن الأمراء الخاصكية قرابغا وصمغار وغيرهما بلغهم إنكار الأمراء الكبار والمماليك على السلطان شدة شغفه بالنسوة الثلاث المذكورات، وأنهماكه على اللهو بهن، وانقطاعه إليهن بالدهيشة عن الأمراء، وإتلافه الأموال العظيمة في العطاء لهن ولأمثالهن، فعرفا السلطان إنكار الأمراء عليه إعراضه عن تدبير الملك، وخوفوه عاقبة ذلك؛ فتلطف به، وصوب ما أشاروا به عليه من الإقلاع عن اللهو بالنساء وأخرجهن وفي نفسه حزازات لفراقهن، تمنعه من الهدوء والصبر عنهم؛ فأحب أن يتعوض عنهن.
بما يلهيه ويسليه واختار صنف الحمام، وأنشأ حضيرا بأعلى الدهيشة، ركبه على صوار وأخشاب عالية، وملأه بأنواع الحمام؛ فبلغ مصروف الحضير خاصة سبعين ألف درهم.
وقدم البريد من حلب بأن صاحب سيس جهز مائتي أرمني إلى ناحية أياس، فلما قربوا من كوار ليهجموا على قلعتها قاتلهم أربعون من المسلمين؛ فنصرهم الله على الأرمن، وقتلوا منهم خمسين، وأسروا ثلاثين، وهزموا باقيهم.
فقتل بكوار عدة ممن أسر، وحمل بقيتهم إلى حلب؛ فكتب بالإحسان إلى أهل كوار والإنعام عليهم.
واتفق بمدينة حلب أن الأمير بيدمر البدري لما قدمها ترفع على الأمراء، وعزل الولاة والمباشرين، بعدما أخذ تقادمهم، واستبدل بهم غيرهم.بمال قاموا له به؛ واشتدت وطأة حاشيته.
على الناس بظلمهم وسوء معاملتهم.
ثم بلغه أن رجلا من الأعيان مات عن ابنة وترك مالا جزيلا، وأوصى أن تتزوج ابنته بابن عمها.
فرغب بعض الناس في زواجها، وبذل لأوليائها مالا كثيرا حتى زوجوها منه بغير رضاها فلم ترض به وكرهته كراهة زائدة، حتى قالت لأهلها: أن لم تطلقوني منه وإلا كفرت ؛ فأحضروها إلى بعض القضاة، وجددوا إسلامها.
فطلب الأمير بيدمر ابن عمها، وضربه بالمقارع ضربا مبرحا، وضرب المرأة أيضا ضربا شنيعا، وقطع أنفها وأذنيها، وشهرها بحلب؛ فتألم الناس لها ألما كبيرا، ووصل خبرها إلى أمراء مصر، فقام صمغار وقرابغا وأصحابهما قياما كبيرا في الإنكار على بيدمر.
وصادف مع ذلك ورود كتاب الأمير أرغون شاه نائب صفد، يتضمن أن ابن طشتمر كاتب أرتنا نائب الروم بأن يتوجه إليه، وأن يقيم عنده.فظفر الأمير أرغون شاه بقاصده، وأخذ منه الكتاب، وقبض على ابن طشتمر وسجنه بالقلعة، فأجيب بالشكر والثناء وكتب إليه أصحابه بأن يبعث تقدمة للسلطان حتى يتهيأ نقلته إلى غير صفد، فبعث سبعة أفراس وعقد جوهر.
بمائة ألف درهم، وغير ذلك من الأصناف؛ فأعجبت السلطان، وشكره.
فأخذ صمغار وقرابغا وأصحابهما في ذكر بيدمر نائب حلب وكراهة الناس له، وما فعله بالمرأة وابن عمها، وتحسين ولاية أرغون شاه عوضه؛ فإنه سار في أهل صفد سيرة جميلة، ولم يقبل لأحد تقدمة، وجلس للحكم بين الناس، وأنصف في حكمه حتى أحبه أهل صفد.
فرسم بقدوم أرغون شاه ليستقر في نيابة حلب، وحضور الأمير بيدمر من حلب فقدم أرغون شاه صحبة طنيرق، فأكرمه السلطان، وخلع عليه يوم الإثنين تاسع عشرى صفر بنيابة حلب، عوضا عن بيدمر البدري؛ ورسم ألا يكون لنائب الشام عليه حكم، وأن تكون مكاتباته للسلطان، وكنب لنائب الشام بذلك.
وتوجه الأمير أرغون شاه إلى حلب في يوم الخميس ثالث ربيع الأول، فقدم دمشق على البريد في سادس عشره، ونزل مصر معين الدين حتى قدم طلبه من صفد في أبهة زائدة، وخيوله بسروج ذهب مرصعة وكنابيش ذهب، وقلائد مرصعة.
وكان بيدمر قد رأى في منامه المرأة التي فعل بها ما فعل، وهى تقوله له: أخرج عنا ، وكررت ذلك ثلاث مرات، وقالت له: قد شكوتك إلى الله تعالى، فعزلك فأنتبه مرعوبا، وبعث إليها لتحالله، وبذل لها مالا فلم تقبله، وامتنعت من محاللته.
فقدم خبر عزله بعد ثلاثة أيام من رؤياه، وقدم إلى القاهرة صحبة طنيرق؛ وقد أوصل طنيرق الأمير أرغون شاه إلى حلب، وسر به أهل حلب سرورا كبيرا.
وفيه ارتفعت الأسعار بالشام، فبلغت الغرارة بدمشق مائتين وخمسين درهما؛ وذلك أن الجراد انتشر من بعلبك إلى البلقاء، ورعى الزروع.

اقطع البطاطس بحيث تكون كميات البطاطس حول كل عين متساوية.
املأ الأوراق الشمعية أو الأكواب البلاستيكية بنفس خليط تربة التأصيص والرمل والماء ينمو البطاطس بصورة أفضل في التربة ذات الرمل القليل، وعند درجات حرارة تتراوح بين و م .
ازرع قطع البطاطس بحيث تقع العيون فوق سطح التربة مباشرة.
وفرلأحد العيون كل المقومات التي تساعد على نموها جيدا، مثل الضوء الكافي والماء.
هذه العين سوف تكون الحاكم لتجربتك أي سوف تكون المعيار الذي تقارن به بقية العيون.
غير لكل عين من العيون ظرفا مختلفا.
ضع أحد العيون مثلا في مكان مظلم.
أعط إحدى العيون نصف كمية الماء التي تعطيها لبقية العيون.
أعط عينا أخرى غذاءا نباتيا حسب التوجيهات الواردة في علبة التعبئة.
ضع إحدى العيون داخل ثلاجة لترى تأثير الجو البارد على النمو.
وفيما عدا الظرف الذي تغيره لكل عين حاول أن تجعل بقية العوامل البيئية متساوية بقدر الإمكان.
علم كل كوب بحيث يمكنك أن تعرف أي العوامل مختلف لكل كوب.
راقب العيون لعدة أسابيع لترى كيفية نموها، واحتفظ بسجل لنمو كل نبات.
ويمكنك تضمين السجلات رسوما لكل نبات.
النتائج بعد مرور عدة أسابيع حلل المادة التي جمعتها.
هل هناك اختلافات في الطريقة التي نمت بها النباتات؟ هل يبدو أحد العوامل أكثر تأثيرا من بقية العوامل في تحديد نمو النبات؟ هل تكتسب النباتات ذات التركيب الوراثي المتشابه نفس الخصائص الملحوظة؟ ما العلاقة التي يمكنك أن تستنتج أنها تربط بين النمط الوراثي والنمط الظاهري؟ مد النشاط تفكر في النمط الوراثي والنمط الظاهري في الإنسان.
تفكر في عوامل مثل الغذاء والمأوى باعتبارها جزءا من بيئة الإنسان.
هل تعتقد أن مظهرك وسلوكك كانا سيختلفان إذا كنت قد نشأت بنفس نمطك الوراثي في منزل من نوع آخر، وكان غذاؤك مختلفا عما تناولته من غذاء؟ ما العوامل الأخرى التي تعتقد أنها تشكل جزءا من بيئتك؟ تجارب مندل على الوراثة في أواسط القرن التاسع عشر درس الراهب وعالم النبات النمساوي جريجور مندل السمات في نبات البازلاء.
وتوضح الأشكال أدناه الخطوات الرئيسية لتجارب مندل على لون البذرة.
بدأ مندل تجاربه بسلالتين نقيتين من نبات البازلاء، سلالة ذات بذور صفراء وأخري ذات بذور خضراء.
وأجرى تلقيحا بين هاتين السلالتين، وكانت كل البذور الهجينة الناتجة صفراء اللون.
واستنتج من ذلك أن لون البذور الأصفر سمة سائدة.
بدأ مندل تجاربه بسلالتين نقيتين من نبات البازلاء، سلالة ذات بذور صفراء وأخري ذات بذور خضراء.
وأجرى تلقيحا بين هاتين السلالتين، وكانت كل البذور الهجينة الناتجة صفراء اللون.
واستنتج من ذلك أن لون البذور الأصفر سمة سائدة.
أنتجت النباتات التي نمت من البذور الصفراء بذورا صفراء وخضراء بنسبة : تقريبا.
وقد تمكن مندل، بفضل أنماط الوراثة التي اكتشفها في هذه التجربة، وغيرها من التجارب المماثلة، من صياغة أول نظرية صحيحة عن الوراثة.
قانونا مندل.
خلال أواسط القرن التاسع عشر أجرى الراهب النمساوي وعالم الأحياء جريجور مندل سلسلة من التجارب على الوراثة، حيث درس في حديقة ديره السمات الوراثية في نبات البطاطس.
وقادت نتائج هذه التجارب مندل إلى صياغة أول نظرية صحيحة عن الوراثة، تكونت من مبدأين سميا قانوني مندل للوراثة.
يتكون قانون مندل الأول، والذي يسمى قانون الانعزال، من ثلاثة أجزاء هي تحدد وحدات منفصلة تسمى الآن المورثات الخصائص الوراثية توجد هذه الوحدات في أزواج تنعزل تنفصل مورثتا كل زوج أثناء انقسام الخلايا الجنسية، وتستقبل كل نطفة أو بيضة مورثة واحدة من كل زوج.
ويسمى قانون مندل الثاني قانون التوزيع الحر.
وينص هذا القانون على أن كل زوج من أزواج المورثات يتصرف بمعزل عن الآخر أثناء إنتاج الخلايا الجنسية، ولذلك يورث كل زوج بمعزل عن الأزواج الأخرى.
ويعرف علماء الوراثة الآن أن التوزيع الحر لا ينطبق إلا على المورثات التي توجد في صبغيات مختلفة، أو التي توجد على مسافات متباعدة في نفس الصبغي.
أما المورثات المرتبطة، أو التي توجد قريبة بعضها من بعض في نفس الصبغي، فتورث معا.
ميلاد علم الوراثة.
نشر مندل تقريرا عن عمله في عام م.
وظل هذا التقرير مجهولا حتى عام م عندما أعاد ثلاثة علماء نبات أوروبيين، كل على حدة، اكتشافه أثناء تجاربهم حول الوراثة.
فقد أجرى هؤلاء العلماء وهم الهولندي هوجو دو فريس، والألماني كارل كونز، والنمساوي إيريخ فون تشيرماك تجارب على استيلاد النباتات، وتوصلوا، كل على حدة، إلى نفس ما توصل إليه مندل من نتائج.
وتلا ذلك عدد من الاكتشافات الوراثية الهامة.
فخلال أوائل القرن العشرين، اكتشفت مجموعة من العلماء بجامعة كولومبيا في نيويورك سيتي، بقيادة توماس هنت مورجان، عددا من المبادئ الوراثية المهمة.
وقد درس مورجان ومجموعته، التي تألفت من كالفن بريدجز وهيرمان مولر وألفرد ستيرتفانت، توارث سمات مثل لون العيون وشكل الأجنحة في ذبابة الفاكهة، وبينوا أن المورثات توجد في الصبغيات، وصمموا أول خريطة وراثية، وأوضحوا انتقال المورثات عبر الصبغيات الجنسية، واكتشفوا التعابر.
وفي عام م، أوضحت عالمة الأحياء الأمريكية باربارا ماكلنتوك أن التعابر ينطوي على تبادل عضوي لمادة الصبغيات.
كيمياء المورثات.
أصبحت كيمياء المورثات محط اهتمام أبحاث كثيرة منذ عام م.
وبحلول أوائل خمسينيات القرن العشرين كان العلماء قد أثبتوا أن المورثات تتحكم في التفاعلات الكيميائية في الخلية بتوجيه إنتاج الإنزيمات وغيرها من البروتينات، وحددوا أن د ن أ هو المادة الوراثية.
وفي عام م، اقترح عالمان، هما الأمريكي جيمس واطسون والبريطاني فرانسيس كريك، نموذجا للتركيب الكيميائي السلمي ل د ن أ أي الحلزون المزدوج.
وكان نموذجهم نقطة تحول في مجال الوراثة، حيث أوضحوا لأول مرة كيفية تناسخ د ن أ.
فقد بين العالمان أن د ن أ يتناسخ بالانشطار طوليا عند منتصفه، وبناء سلمين باستكمال بناء نصفي السلم المنشطر.
واقترح العالمان أيضا أن الطفرة تنتج عن تغيير في تسلسل القواعد على امتداد السلم.
وفي عام م، أوضح عالما الوراثة الأمريكيان ماثيو ميسلسون وفرانكلين ستال تجريبيا أن د ن أ يتناسخ بنفس الطريقة التي أوضحها كل من واطسون وكريك.
وفي عام م، سجل علماء في معهد كاليفورنيا للتقنية اكتشافهم ل ر ن أ الرسول.
وفي نفس العام، تعرف عالم الكيمياء الحيوية الأمريكي مارشال نيرنبرج وزملاؤه في المعهد الوطني للصحة على الكلمة الأولى للشفرة الوراثية أي ي ي ي.
وبحلول عام م كانت الشفرة بأكملها قد حلت.
عصر الهندسة الوراثية.
استخدمت العديد من الدراسات التي أجريت في مجال الوراثة منذ سبعينيات القرن العشرين تقنية تسمى الهندسة الوراثية أو تقنية د ن أ المولف، وهي تقنية تغير مورثات الكائن الحي لإنتاج جزيئات تسمى د ن أ المولف.
ولإنتاج د ن أ المولف يستخدم العلماء أولا إنزيمات تسمى إنزيمات الحصر لقطع د ن أ الصبغي من نبات أو حيوان إلى قطع، ثم يصنعون جزيئا من د ن أ المولف بربط هذه القطع كيميائىا بجزيئات د ن أ خاصة تسمى المتجهات، وهي جزيئات تستطيع أن تدخل إلى الخلايا وتتناسخ.
وبعد ذلك يزرع العلماء د ن أ المولف في خلية بكتيرية أو خلية خميرة.
وعندما تتكاثر هذه الخلايا يستطيع العلماء الحصول على عدد ضخم من الخلايا المتشابهة التي تحتوي على د ن أ المولف.
وتسمى مجموعة الخلايا المتشابهة وراثيا النسيلة.
وقد كشفت التجارب التي أجريت باستخدام د ن أ المولف الكثير عن تركيب المورثات ووظيفتها.
ولتقنية د ن أ المولف أيضا تطبيقات طبية مهمة.
ففي عام م، أصبح الإنسولين المهندس وراثيا، المستخدم في علاج مرضى السكري، أول عقار من عقاقير د ن أ تقره الإدارة الأمريكية للأغذية والأدوية، لاستخدامه على الناس.
وتبعته عقاقير أخرى منها هورمون النمو البشري، الذي يستخدم في علاج الأطفال الذين يعانون انخفاضا حادا في معدل النمو؛ ومنشط مولد البلزمين النسيجي، المستخدم في علاج النوبات القلبية بتفتيت الجلطات الدموية؛ والإنترفرون، المستخدم في إيقاف انتشار الفيروسات من خلية لأخرى.
ومن التطبيقات الطبية المهمة الأخرى لتقنية د ن أ المولف العلاج بالجينات.
ففي عام م وأوائل عام م، استخدم باحثون في المعهد الوطني للصحة العلاج بالجينات على المرضى لأول مرة، حيث عالجوا فتاتين لديهما مورثات معيبة لإنزيم نازعة أمين الأدينوزين، حيث أدت المورثات إلى نقص في الإنزيم، أدى بدوره إلى إصابة الفتاتين بضعف حاد في جهاز المناعة.
وقد استخدم الباحثون فيروسا محورا لنقل نسخة طبيعية من مورثة نازعة أمين الأدينوزين إلى الفتاتين.
وبعد أشهر قليلة من العلاج استعاد جهاز المناعة عافيته، ولكن الحالة عادت مرة أخرى، واضطرت الفتاتان إلى تناول علاج إضافي دوري.
وفي عام م، استخدم باحثو المعهد الوطني للصحة العلاج لأول مرة على مريض بالتليف الكيسي، وهو اضطراب وراثي ينتج عنه تراكم المخاطر بكثافة على الرئة، مما يهدد حياة المريض.
وبحلول منتصف تسعينيات القرن العشرين، كانت فرق من علماء الوراثة قد تعرفت على المورثات التي تتحكم في عدد من الاضطرابات الوراثية الخطيرة، واستنسلتها.
ومن هذه الاضطرابات التصلب الوحشي الضموري وحثل دشين العضلي ومرض هنتنجتون.
ولتقنية د ن أ أيضا تطبيقات زراعية.
فالباحثون يجرون تجارب باستخدام تقنيات الهندسة الوراثية لتحسين بعض خصائص المحاصيل، بما في ذلك مقدرة النباتات على مقاومة الأمراض والآفات.
وفي عام م، أصدرت الإدارة الأمريكية للأغذية والأدوية ترخيصا لبيع نوع من الطماطم المهندس وراثيا، ذي خصائص مميزة.
مشروع المجين البشري.
في أواخر ثمانينيات القرن العشرين دشن علماء في الولايات المتحدة وعدد من الدول الأخرى مشروع المجين البشري، لتصميم خريطة وراثية لمجمل المورثات البشرية أي المورثات المكونة للمجين البشري، البالغ عددها ما بين و مورثة.
ومن أهداف المشروع أيضا تحديد التسلسل القاعدي لأزواج القواعد البالغ عددها بلايين من أزواج القواعد في كل جزيئات د ن أ في الخلية البشرية.
ويأمل علماء الوراثة أن تساعدهم الخريطة البشرية في التعرف على المزيد من المورثات المرتبطة بالأمراض.
ويعتقدون أنهم كلما أسرعوا في تحديد مواقع هذه المورثات، والتعرف عليها، تزداد مقدرتهم على تصميم استراتيجيات لعلاج الأمراض.
وفي عام م، أعلن علماء فرنسيون نجاحهم في تصميم خريطة تقريبية للمجين البشري.
وفي عام م، استطاع فريق من العلماء بقيادة عالم الأحياء إيان ولمت إنجاز أول استنساخ ناجح لحيوان من ذوات الثدي من خلايا حيوان بالغ.
فقد استطاعوا إنتاج نسيلة لنعجة أطلق عليها اسم دوللي.
ولما كان لدوللي المادة الكيميائية د ن أ نفسها للشاة التي استنسخت خلاياها فقد أصبحت الشاتان متطابقتين وراثيا تماما.
وباتباع الأسلوب نفسه تم استنساخ بعض الفئران عام م.
واحتدم الجدل بعد ذلك حول جدوى الاستنساخ الآدمي.
وبنهاية القرن العشرين استطاع علماء مشروع المجين البشري الحصول على سلاسل جينومات لبعض الكائنات الحية مثل الدودة الأسطوانية والخميرة وغيرهما من الكائنات الحية.
وفي مطلع عام م، أعلن عن فك شفرة الخارطة الجينية وهو إنجاز علمي جعله كثير من العلماء بنفس أهمية الإنجاز العلمي الذي حققه الإنسان عندما حط بقدمه على سطح القمر عام م.
وينتظر أن يفتح فك هذه الشفرة المجال واسعا أمام تطوير كبير في الهندسة الوراثية، وتشخيص ومعالجة كثير من الأمراض، ولكن ربما العبث بالأسس الأخلاقية أيضا.
أسئلة ما الشفرة الوراثية؟ ما الرامزة؟ كم عدد الصبغيات في كل خلية بشرية؟ ما المورثات المرتبطة بالجنس؟ لماذا تحدث الاضطرابات التي تتسبب فيها المورثات المرتبطة بالجنس، بصفة عامة، بين الرجال فقط؟ كيف يختلف د ن أ عن ر ن أ في التركيب؟ ما مشروع المجين البشري؟ ما الفرق بين النمط الوراثي والنمط الظاهري؟ ما أهمية الطبيعة التكاملية لخيطي د ن أ؟ ما الهندسة الوراثية؟ ما العلاج بالمورثات؟ كيف يحدث التعابر؟ ما الطفرة الإنتشاية؟ ما الطفرة الجسدية؟ كيف يؤثر سريان المورثات على تركيب المستودع الجيني؟ الوراثة وراجامبا، سد الوراثة، علم علم الوراثة الجزيئي علم الوراثة الانتقالي علم الوراثة العشائري الوراثة، علم.
علم الوراثة هو الدراسة العلمية للوراثة، أي دراسة عملية إمرار خصائص الكائنات الحية من جيل إلى آخر.
يدرس علماء الوراثة تركيب المورثات ووظيفتها وطريقة انتقالها.
والمورثات هي الوحدات الأساسية للوراثة، وتوجد في خلايا كل الكائنات الحية.
فكل خلية من خلايا جسم الإنسان، على سبيل المثال، تحتوي على ما يتراوح بين و مورثة.
وهذه المورثات هي التي تحدد البناء الكلي للجسم وسماته؛ مثل لون العين أو الشعر أو الجلد.
ويمكن تقسيم علم الوراثة إلى ثلاثة مجالات رئيسية علم الوراثة الجزيئي علم الوراثة الانتقالي علم الوراثة العشائري.
علم الوراثة الجزيئي.
يتناول تركيب المورثات والعمليات الكيميائية المرتبطة بها.
وتوجد المورثات داخل الخلية في تركيبات خيطية تسمى الصبغيات الكروموزومات .
وهي تتكون من د ن أ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين ، وتحمل معظمها تعليمات كيميائية مشفرة لإنتاج البروتينات.
والبروتينات مهمة في عمليات ترميم الأنسجة الجسمية واستبدالها.
وتتحكم بروتينات تسمى الإنزيمات في كل التفاعلات الكيميائية التي تحدث داخل أجسام الكائنات الحية.
ويحدد تركيب المورثة أي التعليمات المضمنة في د ن أ نوع البروتين الذي يتكون، والوقت الذي يتكون فيه.
ويدرس اختصاصيو علم الوراثة الجزيئي عمليات مثل التناسخ والطفرة.
والتناسخ هو العملية التي تضاعف بها الخلايا جزيئات د ن أ، حيث يحدث تناسخ د ن أ قبل انقسام الخلية.
والطفرة تغير مستديم في التعليمات الكيميائية المشفرة للمورثة.
وقد تغير طفرات المورثات سمات الكائن الحي إلى حدما، وقد تنتقل إلى الأجيال التالية.
ويركز فرع من علم الوراثة الجزيئي يسمى علم الوراثة النمائي على تنظيم المورثات، حيث يحاول المختصون في هذا الفرع من علم الوراثة تحديد العمليات التنظيمية التي تجعل بعض المورثات نشطة في بعض الخلايا وغير نشطة في خلايا أخرى.
ففي البنكرياس، على سبيل المثال، تنتج بعض الخلايا الإنسولين نسبة لوجود مورثة نشطة في هذه الخلايا.
وهذه المورثة غير نشطة في خلايا الجسم الأخرى بالرغم من وجودها فيها.
وقد قاد التقدم في مجال علم الوراثة الجزيئي إلى تطور الهندسة الوراثية تقنيات تغيير تركيب المورثات ، التي استخدمها العلماء لتغيير المورثات بغرض تحسين إنتاج المحاصيل والماشية.
وللهندسة الوراثية أيضا استخدامات عديدة ومهمة في الطب والصناعة.
انظر: الهندسة الوراثية.
علم الوراثة الانتقالي.
هو المدخل الانتقالي إلى دراسة الوراثة.
يحلل اختصاصيو علم الوراثة الانتقالي أنماط الوراثة بتطبيق القوانين التي اكتشفها عالم النبات والراهب النمساوي جريجور مندل، ونشرها في عام م، وبالتوسع في هذه القوانين.
ويدرس اختصاصيو علم الوراثة الانتقالي كيفية انتقال المورثات بمتابعة اختلافات أنماط الوراثة لسمة معينة عبر الأجيال.
ويحدد اختصاصيو علم الوراثة الانتقالي مواقع المورثات على الصبغيات، ويصفون كيفية انتظامها في الصبغيات، بعملية تسمى التخريط الجيني.
وقد ساعد عملهم في ربط سمات معينة بمورثات خاصة.
ولاكتشافات علم الوراثة الانتقالي تطبيقات عملية متعددة.
فاكتشاف مورثة مسؤولة عن اضطراب وراثي معين، على سبيل المثال، يساعد في التعرف على الأفراد المعرضين للإصابة بالحالة.
علم الوراثة العشائري.
يركز على العمليات التي تؤدي إلى تغيير التكرر النسبي للمورثات في عشيرة ما عبر الزمن.
والعشيرة هي مجموعة أفراد النوع الواحد التي تعيش في منطقة معينة.
يدرس اختصاصيو علم الوراثة العشائري عادة كيفية تداخل الطفرات وعمليات التطور الأخرى، مثل الانتخاب الطبيعي، بعضها مع بعض، ويحاولون فهم تأثير هذه التداخلات على تكرر مورثات معينة في عشيرة ما.
ويعتقد اختصاصيو علم الوراثة العشائري أن فهم عمليات التطور والانتقال الوراثي يساعد في تفسير أسباب تنوع الحياة على الأرض والتنوع بين بني البشر.
انظر أيضا : الوراثة، والمقالات ذات الصلة بها.
وراجامبا، سد الوراقة الوراق، ابن حامد .
انظر: ابن حامد الوراق.
الوراق، ابن حامد ورال الوراقة انظر: الحضارة الإسلامية في الأندلس صناعة الكتب .
ورال ورد أريحا الورد مقالات ذات صلة كاسيات البذور التفاح المشمش زيت الزهور العليق الكرز عشبة القوى التفاح البري نسرين الكلاب الزهرة الزعرور البري البشملة الخوخ

وقال أناس: إن في البعد سلوة ... وقد طال هذا البعد والقلب ما سلا فليت أبا اسحاق إذ شطت النوى ... تحيته الحسنى مع الريح أرسلا فعادت دبور الريح عندي كالصبى ... لدى عمر إذا مر زيد تنسلا وقد كان يهديني الحديث معنعنا ... فأصبح موصول الأحاديث مرسلا وله كتاب التعريف والإعلام بما أبهم في القرآن من الأسماء الأعلام ، وكتاب شرح آية الوصية ، و شرح الجمل ولم يتمه.
واستدعي إلى مراكش ليسمع بها.
وبها توفي في الخامس والعشرين من شعبان هو والإمام أبو الطاهر إسماعيل بن عوف شيخ الإسكندرية في يوم واحد، وعاش ثنتين أو ثلاثا وسبعين سنة.
قال ابن خلكان: فتوج جدهم هو الداخل إلى الأندلس، سمع منه أبو الخطاب بن دحية.
وقال: كان ببلده يتسوغ بالعفاف، ويتبلغ بالكفاف، حتى نما خبره إلى صاحب مراكش، فطلبه وأحسن إليه، وأقبل عليه.
وأقام بها نحوا من ثلاثة أعوام.
وسهيل قرية بالقرب من مالقة سميت بالكوكب لأنه لا يرى من جميع الأندلس إلا من جبل مطل على هذه القرية.
ثم وجدت على كتاب الفرائض للسهيلي أنه ولد بإشبيلية سنة ثمان وخمسمائة، وأنه ولي قضاء الجماعة، فحسنت سريته.
عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن علي.
أبو القاسم السبيي، ثم المصري؛ الرجل الصالح المعروف بابن نخيسة الجيار.
ولد سنة ثمان وخمسمائة.
وسمع من: سلطان بن إبراهيم المقدسي؛ وأجاز له محمد بن عبد الله بن الحسن بن طلحة التنيسي ابن النخاس.
روي عنه المصريون.
قال الحافظ زكي الدين المنذري: ثنا عنه جماعة من شيوخنا.
وسبيه: مثل صبية بباء موحدة، من قرى عسقلان، ونخيسة والنخاس: بنون ثم خاء معجمة فيها.
والجيار: بجيم، ثم ياء آخر الحروف.
عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن عباس.
أبو القاسم، أبو محمد الجذامي المقرىء، نزيل سبتة.
روى عن: أبي الحسن بن مغيث، وأبي عبد الله بن مكي، وأبي الحسن شريح وقرأ؟؟؟ عليه القرآن، وعلى أبي القاسم بن رضا.
وتصدر للإقراء والتحديث.
حدث عنه: أبو سليمان، وأبو محمد ابنا حوط الله، وأيوب بن عبدالله، وغيرهم.
عبد الرزاق بن نصر بن السلم بن نصر.
أبو محمد، وأبو مسلم الدمشقي، النجار، البناء.
سمع من: أبي طاهر محمد بن الحسين الحنائي، وأبي الحسن بن الوازيني، وهبة الله ابن الأكفاني، وأبي عبدالله محمد بن علي بن أبي العلاء، وأبي الحسن بن مسلم الفقيه، وعبد الرحمن بن صابر.
ولد في سنة سبع وتسعين وأربعمائة.
وتوفي في سادس ربيع الآخر.
روى عنه: عبد القادر الرهاوي، وعبدالله بن الخشوعي، وأبو المعالي أحمد بن الشيرازي، والشمس محمد بن عبد الهادي المقدسي، والأمين أبو الغنائم سالم بن صصرى، والتاج محمد بن أبي جعفر القرطبي، وآخرون.
عبد الصمد بن الحسين بن أبي الوفاء عبد الغفار.
أبو المظفر الكلاهيني، الزنجاني، الصوفي، الواعظ المعروف بالبديع.
وعظ ببغداد دهرا، وأخذ الوعظ أبي النحيب السهروردي وصحبه.
وحدث ب مسند أحمد كله عن ابن الحصين.
وروي أيضا عن: زاهر الشحامي.
قال ابن الدبيثي: وكان له رباط بقراح القاضي يجلس فيه، وعنده جماعة من الفقراء.
قلت: وقرأ عليه الحفاظ أبو بكر الحازمي المسند .
وتوفي في ربيع الآخر.
وكان ذا تعبد وتأله.
عبيد الله بن عبدالله بن محمد بن نجا بن شاتيل.
أبو الفتح البغدادي، الدباس.
سمع: أباه، والحسين بن علي بن البسري، وأبا غالب محمد بن الحسن الباقلاني، وأحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا الحسن بن العلاف، وأنفرد عنهم سوى أبيه؛ وأبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم عبي بن الحسن الربعي، وأبيا النرسي، وأبا علي النبهان، وطائفة.
ووجد سماعه منقولا بخط أبي بكر بن كامل على جزء الإفك، من أبي الخطاب بن البطر سنة تسعين وأربعمائة، فسمعه عليه قوم، فإن كان سماعه صحيحا فتاريخه غلط، وإن كان تاريخه صحيحا فيكون لأخ له باسمه مات.
قال ابن النجار: مع أن أكثر أصحاب الحديث أبطلوا سماعه من ابن البطر، فإنه ذكر أن مولده سنة إحدى وتسعين وأربعمائة.
وقال بعضهم عنه إنه ولد سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
روى عنه: أبو سعد بن السمعاني مع تقدمه، وابن الأخضر، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والعز محمد ابن الحافظ، وأبوه، وسالم بن صصرى، ومحمد بن أبي بكر الحمامي، ومحمد بن علي بن بقاء السباك، وفضل الله الجيلي، وخلق كثير.
وكان مسند بغداد في عصره.
وآخر من روى عنه بالإجازة الزين أحمد بن عبد الدائم.
قال أبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي: سألته عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة إحدى وتسعين وأربعمائة.
وتوفي في العشرين من رجب.
ووقع له حديث بينه وبين أبي داود السجستاني، فيه ثلاثة أنفس.
عبيد الله بن علي بن غلندة.
أبو الحكم الأندلسي، مولى بني أمية.
نزل إشبيلية، وكان شاعرا، طبيبا، ماهرا، بارع الخط.
نقل خطه الكثير.
وطال عمره.
وتوفي بمراكش.
عساكر بن علي بن إسماعيل بن نصر.
أبو الجيوش المصري المولد، الخندقي المنشأ، المصري المقرىء، النحوي، الشافعي، المعدل.
ولد سنة تسعين وأربعمائة، وأخذ القراءآت عن: أبي الحسين أحمد بن محمد بن شمول المقرىء، وعلي بن عبد الرحمن بن القاسم الحضرمي نفطويه، وأبي إسحاق إبراهيم بن أغلب النحوي، والشريف الخطيب.
وسمع من: محمد بن أحمد الرازي.
وتفقه على قاضي القضاة مجلي بن جميع.
وقرأ العربية على ابن بري، وغيره.
وتصدر للإقراء بدار العلم وبالجامع الظافري.
وانتفع به الناس.
أخذ عنه علم الدين السخاوي، وجماعة.
وتوفي في تاسع المحرم.
وكان صالحا خيرا.
عصمة الدين.
الخاتون المحترمة بنت الأمير معين الدين أنز.
زوجة السلطان نور الدين، ثم زوجة السلطان صلاح الدين في سنة اثنتين وسبعين، وكانت من أعف النساء وأجلهن، وأوفرهن حشمة.
وهي واقفة المدرسة الخاتونية بمحلة حجر الذهب بدمشق، والخانقاه الخاتونية التي على بانياس.
أما الخاتونية التي في آخر الشرف القبلي فمنسوبة إلى زمرد خاتون بنت جاولي أخت الملك دقاق لأمه، وزوجة أتابك زنكي والد نور الدين.
توفيت عصمة الدين بدمشق في ذي القعدة، وتعرف بالخاتون العصمية، ودفنت بتربتها المنسوبة إليها بقاسيون قبلي قبة شركس.
ومنارتها كلها حجر.
عمر بن عبد المجيد بن عمر بن حسين.
أبو حفص القرشي، العبدري، الميانشي، شيخ الحرم.
حدث عن: القاضي أبي المظفر محمد بن علي بن الحسين الشيباني الطبري، وأحمد بن معد الإقليشي، ومحمد بن علي المازري، وأبي طاهر السلفي.
ولقي أبا عبد الله محمد بن أحمد الرازي وفرط به، فأكثر ما عمل أنه تناول منه سداسياته .
روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حرمي، وجماعة.
وآخر من حدث عنه صدر الدين أبو علي البكري.
توفي بمكة في جمادى الأولى.
وكان محدثا متقنا صالحا، صنف جزءا في ما لا يسمع المحدث جهله .
حرف الفاء الفضل بن الحسين بن إبراهيم بن سليمان.
أبو المجد الحميري، البانياسي، الرئيس عفيف الدين.
من كبار شيوخ دمشق.
ولد بها في رجب سنة خمس وتسعين وأربعمائة.
وهو آخر من حدث عن أبي القاسم الكلابي.
وحدث أيضا عن: أبي الحسن علي، وأبي الفضل محمد ابني الحسن بن الموازيني، وغيرهم.
روى عنه: موفق الدين الحنبلي، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ الضياء، وعبد الرحمن بن أبي حرمي المكي، وآخرون.
وتوفي في سابع شوال.
ولم يكن من بانياس، وإنما خزن مرة رزا كثيرا من بانياس، فكان الرزازون يقول أحدهم: إذهبوا بنا نشتري من البانياسي.
وإليه ينسب الدرب الذي في الكتانيين.
حرف الميم محمد بن عبد الملك أسد الدين شيركوه بن شاذي بن مروان.
الملك القاهر ناصر الدين، صاحب حمص، ابن عم صلاح الدين.
توفي بحمص يوم عرفة، وقت الوقفة، بمرض حاد مزعج، وتملك حمص بعده ولده الملك المجاهد أسد الدين شيركوه فطالت أيامه.
وكان السلطان صلاح الدين قد مرض في هذه السنة بحران في شوال حتى اشتد مرضه وأوصى، فسار من عنده ناصر الدين محمد واجتاز بحلب، وأخذ جماعة من الأحداث وأعطاهم مالا ووعدهم، وقدم حمص فكاتب أهل دمشق بأن تكون له دمشق إن مات ابن عمه.
ثم عوفي صلاح الدين.
وقيل إنه سكر فقتله الخمر، وقيل ابن عمه سقاه سما، ونقلته زوجته بنت عمه ست الشام بنت أيوب إلى تربتها بمدرستها الشامية بظاهر دمشق، ودفنته عند أخيها شمس الدولة تورانشاه.
وكان موصوفا بالشجاعة والإقدام، له نفس أبيه، وهمة ايوبية.
قال ابن واصل: شرب جمرا فأكثر منها فأصبح ميتا.
فقطع السلطان لولده الملك المجاهد وله اثنتا عشرة سنة، فتملك حمص بضعا وخمسين سنة.
وذكر العماد الكاتب أن التركة بلغت ما قيمته ألف ألف دينار.
محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب بن الحسين بن علي.
الحافظ أبو سعد الإصبهاني، الصائغ.
ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة.
وسمع من: أبي القاسم غانم البرجي، وأبي علي الحداد، وحمزة بن العباس العلوي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وصاعد بن سيار الدهان، وأبي عدنان محمد بن عبد الواحد الدقاق، وطائفة.
ورحل إلى الجبال، وفارس، وخوزستان.
وسمع بهمذان من: جميع بن الحسن، وأبي طاهر محمد بن عبد الغفار، وأبي جعفر محمد بن أبي علي الحافظ.
سمع بشيراز من: أبي منصور عبد الرحيم بن محمد بن أحمد الخطيب، وأبي الفتح هبة الله بن الحسن، وجماعة.
وسمع بالأهواز من: أبي القاسم عبد العزيز بن الحسن.
وحدث وخرج.
وقد كتب عنه من أماليه الحافظ أبو سعد السمعاني.
وروى عنه: الحافظ عبد الغني، والفقيه أبو نزار ربيعة اليمني.
وبالإجازة: كريمة، وابن اللتي.
وتوفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة.
محمد بن علي بن محمد.
أبو الفوارس، العجلي، اليعقوبي.
ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
وسمع من: محمد بن طراد، وعلي بن الصباغ.
وحدث.
محمد بن أبي بكر عمر بن أبي عيسى أحمد بن عمر بن محمد.
الحافظ الكبير أبو موسى المديني، الإصبهاني.
صاحب التصانيف وبقية الأعلام.
ولد في ذي القعدة سنة إحدى وخمسمائة.
وسمع حضورا في سنة ثلاث باعتناء والده من: أبي سعد محمد بن محمد الطرز، ومات المطرز في شوال سنة ثلاث وخمسمائة.
وسمع من: أبي منصور محمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي، وغانم البروجي، وأبي علي الحداد، وأبي الفتح محمد بن عبد الله خورست، وأبي الفتح محمد بن عبد الله الشرابي بليزة، وأبي الرجاء محمد بن أبي زيد الجرداني، ومحمد بن أحمد بن ألمطهر العدناني، وأبي الفضل محمد بم طاهر الحافظ، ومحمد بن الفضل القرابي القصار، وأبي الرجاء أحمد بن عبيد الله بن مندة، وإبراهيم بن أبي الحسين محمد بن أبرويه، وإبراهيم بن عبد الواحد بن أبي ذر الصالحاني، وإسماعيل بن الفضل الإخشيد، وأبي القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ وبه تخرج وهو أستاذه، وإسحاق بن أحمد الراشتيناني، وتميم بن علي الواعظ، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وحمزة بن العباس العلوي، وأبي شكر حمد بن علي الحبال، وجيب بن أبي مسلم الزاهد، ورجا بن إبراهيم الخباز، وطلحة بن الحسين الصالحاني، وطاهر بن أحمد البزار، وأبي نهشل بن عبد الصمد بن أحمد العنبري، وعبد الكريم بن علي بن فورجة، وعبد الواحد بن محمد الدشتج، وعثمان بن عبد الرحيم اللبيكي النيسابوري، وعلي بن عبد الله النيسابوري الواعظ يرويان عن أبن مسرور؛ وغانم بن علي العطار مشكة، ومحمود بن إسماعيل الصيرفي الأشقر، ونصر بن أبي القاسم الصباغ، ونوشروان بن شيرزاد الديلمي، وهبة الله بن الحسن الأبرقوهي، وهبة الله بن الحصين، سمع منه المسند ؛ وهبة الله بن الطير الحريري، وهادي بن إسماعيل العلوي، والهيثم بن محمد المعداني، ويحيى بن عبد الوهاب بن مندة الحافظ، وخجسته بنت علي بن أبي زر، ودعجاء بنت أبي سهل الكادغي، وفاطمة الجوزدانية، وأبي العز بن كادش، وخلق كثير ببلده، وببغداد، وهمذان.
وصنف التصانيف النافعة.
وكان واسع الدائرة في معروفة الحديث، وعلله، وأبوابه، ورجاله، وفنونه، ولم يكن في وقته أحد أحفظ منه، ولا أعلم، ولا أعلى سندا ممن يعتني بهذا الشأن.
قال ابن الدبيثي: عاش حتى صار أوحد وقته وشيخ زمانه إسنادا وحفظا.
وقال أبو سعد السمعاني: سمعت منه وكتب عني، وهو صدقة صدوق.

 هذه المقالة تتحدث عن تاريخ الاستيطان الإغريقي في شمال شرق ليبيا إقليم قورينائية أو برقة من بداية هجرة الإغريق إلى الأقليم في عام ق.م وحتى ضم الإقليم للحكم البطلمي عام ق.م  تمزج رواية هجرة الإغريق إلى ليبيا بين الواقع والأسطورة.
وسنكتفي هنا بذكر ملخص للوقائع التي يعتقد أنها قد حدثت بالفعل.
يمكن تلخيص القصة في أنه في النصف الثاني من القرن السابع قبل الميلاد واجهت جزيرة ثيرا سانتورين حاليا الإغريقية في بحر إيجة أزمة سكانية نتيجة لزيادة عدد سكانها وأصابتها بالقحط والجفاف.
ولذلك اتفق أهلها على أن يهاجر قسم منهم للاستيطان في موطن آخر.
وقد رأى أهل الجزيرة أن يستعينوا بوحي معبد الإله أبولون بدلفي قبل الإقدام على هذه الخطوة.
وقد أشارت عليهم كاهنة المعبد بالذهاب والاستيطان في ليبيا.
وبناء على ذلك قام الثيرانيون باختيار فرد من كل أسرة بقرى الجزيرة السبع وفق شروط تضمن حقوقهم في حال فشلهم ورغبتهم في الرجوع، وقد وردت تفاصيل هذه الشروط في نقوش لوح المؤسسين موجود حاليا في متحف آثار شحات .
وقد عهد بهذه الحملة إلى رجل يسمى أرسطوطاليس وقد لقب لاحقا بباتوس، وقد أبحرت الحملة في مركبين من ذوات الخمسين مجذافا، وقد كان عدد أفرادها في حدود المائتي رجل دون نساء .
ونظرا لان الثرانيين كانوا يجهلون موقع ليبيا فقد استعانوا ببحار من جزيرة كريت قادهم إلى شواطئ ليبيا.
ونزل الثيرانيون عند وصولهم ليبيا عام ق.م بجزيرة بلاتيا جزيرة بمبا الحالية بخليج بمبا وأقاموا بها لمدة سنتين عانوا فيهما من شطف العيش.
فعادوا مرة ثانية لاستشارة وحي دلفي، الذي سخر منهم هذه المرة حيث أنهم حسب رأيه لم يقيموا بليبيا الفعلية التي يعرفها ويعرف غناءها.
عندها قام الثيرانيون بالنزول والإقامة على الشاطئ الليبي في موقع يسمى أزيريس يعتقد البعض أنه مصب وادي التميمي أو أم الرزم، والبعض الآخر أنه وادي الخليج .
وقد رحب بهم السكان الأصليون من قبيلة الجيلجيماي وسمحوا لهم بالزواج منهم ثم اقترحوا عليهم بعد أقامتهم بالموقع ست سنوات أن يدلوهم على مكان أفضل لإقامتهم حيث يوجد ثقب بالسماء، دلالة على غزارة الأمطار.
فقادوهم ليلا حتى لا يروا أقلبم إيراسا أخصب أراضي القبيلة يعتقد أنه درنة الحالية أو عين مارة إلى موقع فوق هضبة يوجد به نبع سمى فيما بعد بنبع أبولون ، وقد كان هذه الموقع يقع في أراضي قبيلة الأسبوستاي خارج أراضي قبيلة الجيلجيماي.
وقد أعجب الإغريق بهذا الموقع حيث المراعي والأراضي الزراعية كثيرة وأقاموا به مدينة قوريني أو قورينا شحات الحالية عام ق.م.
ويعتقد أن اسم قوريني أو قورانا حسب لهجة الإغريق في ذلك الوقت قد اشتق من اسم نبات الزنبق البري والذي يسمى عند السكان الأصليين نبات القورا ، والذي كان ينبت بكميات كبيرة في موقع المدينة.
وقام الإغريق كذلك ببناء ميناء للمدينة على بعد حوالي كيلومتر شمال المدينة، تطور لاحقا ليصبح مدينة مستقلة سميت أبولونيا سوسة الحالية .
باتوس الأول ق.م ق.م  أصبح باتوس قائد الحملة أول ملك على المدينة وعرف بباتوس الأول أو المؤسس ق.م ق.م ، وقد استمر حكمه لمدة أربعين سنة، واتصف حكمه بالعدل والاتزان.
وخلفه في الحكم أبنه أركسيلاوس الأول ق.م ق.م ، والذي حكم لمدة ستة عشرة عاما، كانت امتدادا لحكم والده.
باتوس الثاني ق.م ق.م  تلا أركسيلاوس الأول ابنه، باتوس الثاني الملقب بالسعيد أو المبارك ق.م ق.م .
وقد قام هذا الملك باستدعاء المزيد من المهاجرين من جميع بلاد الإغريق واعد إياهم بمنح كل وافد جديد قطعة أرض زراعية، واستعان على ذلك بوحي دلفي الذي أكد أن كل إغريقي لا يذهب إلى ليبيا الغنية سيعض يديه ندما.
ولتوفير الأراضي الزراعية للأعداد الكبيرة من الوافدين الجدد، قام الإغريق بالتوسع على حساب أراضي السكان الأصليين من قبيلة الأسبوستاي، التي استعان زعيمها أديكران بفرعون مصر في ذلك الوقت أبريس من الأسرة السادسة والعشرين ق.م ق.م .
فسارع أبريس بقيادة جيشه لمهاجمة قوريني، التي كان جيشها بقيادة باتوس الثاني بانتظاره في إيراسا.
وقد وقعت المعركة بين الجيشين عند نبع يسمى ثيستس يعتقد أنه عين مارة حوالي عام ق.م.
وانتصر الإغريق في هذه المعركة واجبروا أبريس على العودة إلى مصر حيث تم عزله وتولى بعده أمازيس، الذي يعتقد أنه تصالح مع إغريق قوريني، وتزوج امرأة منهم تسمى لاديكي يرى البعض أنها ابنة باتوس الثاني .
أركيسلاوس الثاني ق.م ق.م  تولى الحكم بعد باتوس الثاني، أركيسلاوس الثاني الملقب بالصعب أو العنيد ق.م ق.م ، والذي نشب نزاع بينه وبين أخوته الأربعة الذين فروا من المدينة والتجئوا للسكان الأصليين.
ثم قاموا بعد ذلك بمعاونة أنصارهم ببناء مدينة جديدة على بعد حوالي كيلومتر غرب قوريني في سهل خصيب يقع في مكان أقل ارتفاعا بين السلاسل الجبلية، وقد سميت هذه المدينة باركي مدينة برقة أو المرج الحالية .
وقاموا كذلك بتحريض القبائل الأصلية على مهاجمة قوريني.
فخرج أركسيلاوس الثاني لقمعهم، فاستدرجوه إلى حدود الصحراء في موقع يسمى لوكون حيث هزموه هو وجيشه شر هزيمة، وانتقموا من هزيمتهم السابقة في إيراسا.
وقد مرض الملك بعد رجوعه إلى قوريني، ثم اغتيل على يدأحد أقرباءه.
باتوس الثالث ق.م ق.م  خلف أركسيلاوس الثاني ابنه باتوس الثالث الملقب بالأعرج ق.م ق.م ، الذي حاول إصلاح الأمور.
فاستعانت المدينة من جديد بوحي أبولون حامي المدينة الذي أشارت عليهم كاهنته باستدعاءالمشرع ديموناكس من مدينة مانتيني بشبه جزيرة البيلوبونيز باليونان الحالية .
وتتلخص إصلاحات ديموناكس بوضع دستور للمدينة قسم سكانها إلى ثلاث قبائل: ضمت الأولى ذوي الأصول الثيرانية والبريئكيين يري البعض أنهم إغريق الريف، ويرى البعض الآخر أنهم من السكان الأصليين، ويرى آخرون أنها تشمل الاثنين معا .
أما الثانية فقد شملت المهاجرين من كريت والبيلوبونيز.
والثالثة تضم المهاجرين من باقي الجزر.
وقد قام هذا الدستور كذلك بالحد من سلطات الملك التي يعتقد أنها اقتصرت على امتلاك بعض الأراضي المقدسة والسلطات الدينية وتقوية هيئات دستورية آخرى مثل مجلس الشيوخ الجيروسيا ، ومجلس الشورى البولي .
وقد أدت الإصلاحات السابقة إلى استقرار الأمور طوال فترة حكم باتوس الثالث.
أركسيلاوس الثالث ق.م ق.م  ثم جاء إلى الحكم الطاغية أركسيلاوس الثالث ق.م ق.م الذي رفض الانصياع لدستور ديموناكس وحشد أنصاره لاستعادة السلطات والامتيازات التي كان يتمتع بها أسلافه، ولكن مساعيه لم تنجح فضطر إلى الهرب إلى جزيرة ساموس.
وهربت أمه فرتيمي التي كانت تناصره إلى سالامين بجزيرة قبرص، حيث حاولت أن تقنع حاكمها بإرسال جيش معها لاستعادة ملك ابنها ولكنها لم تنجح في ذلك.
واستطاع ابنها أن يجمع جيش من المرتزقة في ساموس، بعد أن وعدهم يمنحهم أراضي زراعية في قوريني بعد هزيمته لمعارضيه.
وقبل أن يقود أركسيلاوس جيشه القوي هذا إلى ليبيا، استشار وحي دلفي الذي اخبره بأنه سيملك قوريني ثمانية ملوك من أسرة باتوس، أربعة باسم باتوس، وأربعة باسم أركيسلاوس.
وكذلك نصحه الوحي بعدم حرق الفرن إذا امتلأ بالقوراير، وعدم دخول المدينة التي يطوقها الماء.
عاد أركسيلاوس بجيشه إلى قوريني، واستعاد السلطة فيها بالقوة.
ثم أراد الانتقام من خصومه الذين فر معظمهم.
فأرسل من استطاع القبض عليه منهم إلى قبرص، حيث سيتم إعدامهم، إلا أن المركب الذي يقلهم جنح عن مساره واستطاع ركابه النجاة وبلوغ ثيرا.
وقد قام أركسيلاوس كذلك بحصار مجموعة أخرى من خصومه بقصر محصن، حيث أمر أن يجمع الحطاب حولهم وتشعل فيهم النار.
ولكنه أدرك بعد ذلك أنه خالف منطوق الوحي، فرفض الدخول إلى قوريني التي اعتقد أنها المدينة التي يحيط بها الماء، وترك أمه فرتيمي تدير شئونها، وذهب إلى مدينة باركي برقة ، عند حميه الأزير ملك المدينة يعتقد أنه من السكتن الأصليين .
وعندما علم بوجوده في المدينة بعض معارضيه من القورينيين المقيمين بالمدينة.
قاموا بنصب كمين له وللأزير وقتلوهما في وسط سوق المدينة.
وبذلك تحققت نبوءة الوحي به، فقد كانت المدينة التي تحيطها المياه باركي وليس قوريني كما اعتقد أركسيلاوس.
بعد مقتل أركسيلاوس الثالث، فرت أمه فرتيمي إلى مصر، حيث استنجدت بواليها الفارسي أرياندس، الذي نصبه قمبيز بن قورش ملك الامبراطورية الفارسية الاخمينية حاكما على مصر بعد استيلاءه عليه عام ق.م.
وقد كان أركسيلاوس قد بعث إلى قمبيز عند استيلاءه على مصر وفدا يعلن ولائه للفرس، وقبوله دفع الجزية لهم.
وقد استغلت فرتيمي هذه النقطة، وادعت أن خصوم ابنها قد قتلوه نتيجة لولائه للفرس.
فوجه الوالي الفارسي إنذارا إلى أهل باركي يطلب فيه منهم تسليمه قتلت أركسيلاوس.
غير أن أهل المدينة رفضوا الإنذار وأعلنوا المسئولية الجماعية عن مقتله.
فبعث إليهم الوالي بحملة كبيرة برا وبحرا.
فحاصرت الجيوش الفارسية المدينة تسعة أشهر، ثم تمكنت من الدخول إليها عن طريق الخدعة عام ق.م.
فقامت فرتيمي بالتنكيل بجميع سكانها بما فيهم النساء، واسترق دار الأول خليفة قمبيز الذي توفى عام ق.م من تبقى منهم وأرسلهم إلى باكتيريا بخطريان بشمال أفغانستان حاليا، والتي كانت تعرف باسم بلخ عاصمة خراسان عند الفتح الإسلامي .
وتوجه الجيش الفارسي بعد ذلك غربا حتى مدينة يوسبيريدس برنيق، وبنغازي الحالية التي تم إنشاؤها قبل غزو الفرس بفتر ة قصيرة.
ثم قفل الجيش الفارسي راجعا نحو مصر، ومر بطريقه بقوريني التي فتح سكانها أبوابها للجيش الذي دخلها ثم عسكر خارجها عند تل زيوس، وعندما حاول العودة لدخول المدينة واحتلالها قام أهلها بإغلاق أبوابها، ولم يسمحوا للفرس بدخولها، ولكنهم قاموا بتزويدهم بالمؤن من فوق أسوارها.
فاستكمل الجيش مسيرته نحو مصر، وقد تكبد في طريق عودته خسائر جسيمة نتيجة لمهاجمة القبائل الليبية لمؤخرته.
أما فرتيمي، فقد رجعت مع الجيش الفارسي إلى مصر حيث ماتت ميتة شنيعة، نتيجة لأصابتها بمرض أدى إلى تقيح جلدها الذي نهشه الدود وهي حية حتى وفاتها.
باتوس الرابع ق.م ق.م  ثم جاء باتوس الرابع الملقب بالوسيم ق.م ق.م ، الذي شهدت فترة حكمه ازدهارا، وزيادة في غنى ورخاء قوريني.
ويعتقد أنه استطاع خلال هذه الفترة أن يوحد مدن قورينائية كلها تحت حكمه.
وإليه ينسب بناء معبد زيوس بالتل الشرقي للمدينة تل زيوس ، والذي يعتبر أكبر بناء للإغريق في أفريقيا والذي يماثل في حجمه معبد البارثنيون بأثينا.
وقد انتهج باتوس الرابع سياسة الوفاق أو التبعية كم يعتقد البعض تجاه جارتيه القويتين، الإمبراطورية الفارسية، وقرطاجة.
ولم يشترك في الحروب الميدية التي نشبت بين الإغريق والفرس خلال تلك الفترة.
ولم يشارك هو أو إي من إغريق قوريني في محاولة الاستيطان التي قام بها دوريوس ابن ملك إسبرطة لمنطقة كينيبس وادي كعام الحالي غرب لبدة .فقد راجت في أواسط الإغريق بأن منطقة كينيبس هذه تعتبر أكثر مناطق العالم خصوبة.
فقام دوريوس هذا مع مجموعة من المغامرين الإسبرطيين، يعاونهم مجموعة من البحارة الثيرانيين بالإبحار إلى ميناء قوريني، حيث تعرفوا على رجل ثري، كان منفيا إلى قوريني.
وقام هذا الثري بتأجير مركب أقل الحملة إلى كينيبس.
وأقام الإغريق هناك لمدة عامين ق.م ق.م إلى أن قامت قبيلة المكاي التي تسكن المنطقة بالتعاون مع القرطاجيين بطردهم منها.
أركسيلاوس الرابع ق.م ق.م  ثم جاء أخر ملوك أسرة باتوس، أركسيلاوس الرابع ق.م ق.م.
قد شهدت فترة حكمه الكثير من القلاقل والثورات.
وقد شعر هذا الملك بخطورة الموقف في قوريني، فقرر إنشاء ملجأ أمن له في مدينة يوسبيريدس.
فأرسل مجموعة من رجاله بقيادة رجل يسمى يوفيموس إلى اليونان لتجنيد مرتزقة إغريق وإرسالهم إلى يوسبيريدس.
وقد أرسل الملك مع يوفيموس أيضا عربته الملكية التي تجرها أربعة خيول والتي يقودها صهره كارخوتوس للمشاركة في سباق العربات في الدورة الحادية والثلاثين للألعاب البويثية الجامعة بدلفي عام ق.م.
وقد توفى قائد البعثة، فتولى صهر الملك قيادة البعثة.
ونجح في الفوز في سباق العربات.
ولتمجيد هذا الانتصار كلف كارخوتوس الشاعر الشهير بنداروس بتنظيم شعر فيه.
وقد قام هذا الشاعر بوضع البوثيتين الرابعة والخامسة لتمجيد هذا النصر.
وذهب إلى قوريني مع كارخوتس، حيث قام بإلقاء شعره أمام الملك.
وقد تضمن شعره وصفا لنصر صهر الملك ولأساطير تأسيس قوريني وملوكها، وكذلك وصف لشوارع المدينة في تلك الفترة.
ومن الأحداث الأخرى المهمة التي شهدتها فترة حكم هذا الملك، قيام القوات الأثينية بالمشاركة في ثورة الأمير الليبي إيناروس عام ق.م على الفرس في مصر.
والتي استطاع الفرس قمعها، وقتل زعيمها، وإجبار القوات الأثينية التي دعمت هذه الثورة على الفرار برا، بعد حرق أسطولها إلى مدينة قوريني ومنها إلى بلاد الإغريق.
وفي سنة ق.م فر أركسيلاوس الرابع إلى يوسبيريدس للاحتماء وراء مرتزقته الذين جلبهم إليها من الثورة التي قامت ضده في قوريني.
إلا أنه قتل في يوسبيريدس في نفس العام على يد أهل المدينة الذين قطعوا رأسه والقوا بها في البحر.
وبذلك انتهى عصر أسرة باتوس في قورينائية.
بعد زوال الملكية، زالت سيطرت قوريني على باقي مدن الإقليم.
وأصبحت العلاقة بين المدن المختلفة تقوم على تحالفات مؤقتة تتغير حسب مصلحة كل مدينة.
فقداستطعت قوريني أن تتحالف مع يوسبيريدس.
وضمت باركي إليها مدينة توخيرة توكرة أو العقورية الحالية التي أنشئت في وقت سابق غير معلوم.
ويعتقد أن السيطرة على المدن كانت للطبقة الأرستقراطية، التي كان الصراع محتدما بينها وبين عامة الشعب.
وقد أدى ذلك إلى ثورة في قوريني عام ق.م قتل فيها حوالي خمسمائة من الأغنياء وفر الكثير منهم، وقيام نظام ديموقراطي حاول تصحيح الأوضاع.
وقد استغلت القبائل الليبية هذه الاضطراب وقامت قبيلة الناسامونيس بمهاجمة مدينة يوسبيريدس عام ق.م ومحاصرتها.
ولكن لحسن حظ المدينة تصادف وجود أسطول إسبرطي دفعه التيار إلى شاطئ المدينة وهو في طريقه إلى سيراكوزا بصقلية.
ومع بداية القرن الرابع قبل الميلاد كانت مدينة باركي هي المسيطرة على الإقليم كله.
ولكن مع منتصف القرن استعادت قوريني سيطرتها على الإقليم.
في عام ق.م دخل الاسكندر الأكبر مصر، وقضى على الحكم الفارسي فيه.
وقام بعد عام بإنشاء مدينة الإسكندرية.
ثم قرر أن يزور معبد آمون بواحة سيوة، فسار غربا نحو باراتينيوم مرسى مطروح حاليا التي كانت الطريق إلى سيوة في ذلك الوقت تمر بها.
وهناك كان في انتظاره وفد من قوريني محمل بالهدايا التي ضمت ثلاثمائة جواد حربي، وخمس عربات حربية من ذوات الأربعة خيول.
وقد أعلن الوفد ترحيبه بالقضاء على الفرس وولاء قوريني للاسكندر.
توفي الاسكندر عام ق.م في بابل بعد قضاءه على الإمبراطورية الفارسية.
وتقاسم قواد جيشه الأقاليم التي فتحها مكونين الممالك الهليستينية.
وقد كانت مصر من نصيب بطلميوس، الذي أتخذ الإسكندرية عاصمة له وبها بدء حكم أسرة البطالمة بمصر.
وفي ذلك الوقت قام مغامر إسبرطي يدعي ثيبرون، يحلم بإنشاء إمبراطورية بأفريقيا بغزو إقليم برقة.
وقد حشد لذلك جيش من مرتزق، واستعان بمجموعة من القورينيين المنفيين ليرشدوه خلال الحملة.
واشتبك ثيبرون مع القورينيين في معركة انتهت بانتصاره وباستيلائه على ميناء قوريني.
وفرض على السكان دفع تالنت التالنت يساوي .
كغم من الفضة والذهب ونصف عرباتهم الحربية.
إلا أنه اختلف مع قائد جيشه الكريتي مناسكليس عند توزيع الغنائم، فهرب مناسكليس إلى القورينيين وأقنعهم بعدم دفع باقي المبلغ له كانوا قد دفعوا تالنت فقط .
فهاجم ثيبرون المدينة، ولكنه فشل في احتلالها فرجع إلى الميناء، فوجد مناسكليس يسيطر عليه.
فحاول أن يعوض ذلك باحتلال مدينة توخيرة يري البعض بأن باركي ويوسبريدس قد تحالفت معه ضد قوريني .
وعند توغل قواته بداخل الإقليم بحثا عن الغذاء، قامت القبائل الليبية بمهاجمتها وقتلت وأسرت أعداد كبيرة منها، وفر الباقون نحو السفن وأبحروا بها، ولكن العواصف كانت لهم بالمرصاد فدمرت عدد من السفن وجنح الباقي إلى قبرص ومصر.
ولكن ثيبرون لم يفقد الأمل فبعث إلى اليونان يطلب المزيد من المرتزقة.
فقام القورينين مع قوات حليفة من القبائل الليبية والقرطاجيين الذين شعروا بخطورة ثيبرون بمهاجمة ثيبرون، الذي نجح في إحراز العديد من الانتصارات عليهم بعد وصول الإمدادات إليه.
وقام بمحاصرة قوريني حصارا شديدا أدى إلى ثورة الفقراء فيها على الأغنياء وطردهم من المدينة، فلجأ بعضهم لثيبرون، وذهب البعض الأخر إلى مصر واستنجد بحاكمها بطلميوس.
استجاب بطلميوس لهذه الدعوة، التي وجدها فرصة لتوسيع مملكته الجديدة.
فقام بإرسال قوة برية وبحرية كبيرة إلى الإقليم بقيادة أوفيلاس.
فتحالف مناسكليس مع ثيبرون، ولكن أوفيلاس نجح في القضاء عليهم، وأسر ثيبرون وشنقه.
واستولى بعد ذلك على كل مدن الإقليم وضمها إلى مملكة بطلميوس بمصر.
و قام بطلميوس في أواخر عام ق.م بزيارة الإقليم، ونصب أوفيلاس حاكما عليها.
ليبدأ عهد الحكم البطلمي لللإقليم والذي سمى بعد ذلك بإقليم المدن الخمس البنتابولس .
رجب عبد الحميد الأثرم ،محاضرات في تاريخ ليبيا القديم، منشورات جامعة قاريونس بنغازي، الطبعة الثالثة، .
عبد الكريم الميار، دليل متحف شحات قوريني ، وزارة التعليم والتربية، مصلحة الآثار، إدارة البحوث الأثرية، الدار العربية للكتاب، .
غوليام ناردوتشي، استيطان برقة قديما وحديثا، ترجمة إبراهيم أحمد المهدوي، الدار الجماهيرية للنشر والتوزيع والإعلان، الطبعة الأولى، .
فرانسوا شامو، الإغريق في برقة.. الأسطورة والتاريخ، ترجمة محمد عبد الكريم الوافي، منشورات جامعة قاريونس بنغازي، الطبعة الأولى، .

/ وسئل رحمه الله : عن رجل اشترى عشرة أزواج متاع جملة واحدة وأخبر بزوج على حكم ما اشتراه وقسم الثمن على الأزواج لا زائد ولا ناقص .
هل ذلك حلال ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إن أخبر بالاشتراء على وجهه فيذكر أنه اشتراها مع غيرها وأنه قسط الثمن على الجميع فجاء قسط هذا كذا وهذا كذا فإن هذا حقيقة الصدق والبيان .
وقد قال صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما والله تعالى أعلم .
/ باب المساقاة قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قد ذكرت فيما تقدم من القواعد التي فيها قواعد فقيهة ما جاء به الكتاب والسنة من قيام الناس بالقسط وتناول ذلك للمعاملات : التي هي المعاوضات والمشاركات وذكرت أن المساقاة والمزارعة والمضاربة ونحو ذلك نوع من المشاركات وبينت بعض ما دخل من الغلط على من اعتقد أن ذلك من المعاوضات كالبيع والإجارة حتى حكم فيها أحكام المعاوضات .
وبينت جواز المزارعة ببذر من المالك أو من العامل كما جاءت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والقياس الجلي وبينت أن حديث رافع بن خديج وغيره في النهي عن المخابرة وعن كراء الأرض أن ما معناه : ما كانوا يفعلونه من اشتراط زرع بقعة معينة لرب الأرض / كما بينه رافع بن خديج في الصحيحين أيضا .
ومن سمى المعاملة ببذر من المالك مزارعة ومن العامل مخابرة : فهو قول لا دليل عليه ؛ بمنزلة الأسماء التي سماها هؤلاء وآباؤهم لم ينزل الله بها سلطانا .
فإن في صحيح البخاري عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع على أن يعمروها من أموالهم .
والمخابرة المنهي عنها لم يكن فيها بذر من العامل .
والمقصود هنا : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المشاركة التي هي كراء الأرض بالمعنى العام إذا اشترط لرب الأرض فيها زرع مكان بعينه والأمر في ذلك كما قال الليث بن سعد وهو في البخاري أن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم شيء إذا نظر فيه ذو البصر بالحلال والحرام علم أنه حرام أو كما قال .
وذلك لأن المشاركة والمعاملة تقتضي العدل من الجانبين فيشتركان في المغنم والمغرم بعد أن يسترجع كل منهما أصل ماله فإذا اشترط لأحدهما زرع معين كان فيه تخصيصه بذلك وقد لا يسلم غيره فيكون ظلما لأحد الشريكين وهو من الغرر والقمار أيضا .
ففي معنى ذلك ما قاله العلماء وما أعلم فيه مخالفا : أنه لا يجوز أن يشترط لأحدهما ثمرة شجرة بعينها ولا مقدارا محدودا من الثمر وكذلك لا / يشترط لأحدهما زرع مكان معين ولا مقدارا محدودا من نماء الزرع وكذلك لا يشترط لأحدهما ربح سلعة بعينها ولا مقدارا محدودا من الربح .
فأما اشتراط عود مثل رأس المال فهو مثل اشتراط عود الشجر والأرض .
وفي اشتراط عود مثل البذر كلام ذكرته في غير هذا الموضع فإذا كان هذا في تخصيص أحدهما بمعين أو مقدار من النماء حتى يكون مشاعا بينهما ؛ فتخصيص أحدهما بما ليس من النماء أولى : مثل أن يشترط أحدهما على الآخر أن يزرع له أرضا أخرى أو يبضعه بضاعة يختص ربها بربحها أو يسقي له شجرة أخرى ونحو ذلك مما قد يفعله كثير من الناس .
فإن العامل لحاجته قد يشترط عليه المالك نفعه في قالب آخر فيضاربه ويبضعه بضاعة أو يعامله على شجر وأرض ويستعمله في أرض أخرى أو في إعانة ماشية له أو يشترط استعارة دوابه أو غير ذلك ؛ فإن هذا لا يجوز شرطه بلا نزاع أعلمه بين العلماء .
فإنه في معنى اشتراط بمعين أو بقدر من الربح ؛ لأنه إذا اشترط منفعته أو منفعة ماله اختص أحدهما باستيفاء هذه المنفعة وقد لا يحصل نماء أو يحصل دون ما ظنه فيكون الآخر قد أخذ منفعته بالباطل وقامره وراباه فإن فيه ربا وميسرا .
/ فإن تواطآ على ذلك قبل العقد فهو كالشرط في العقد على ما قررناه في كتاب بطلان التحليل : إن الشرط المتقدم على العقد كالمقارن له .
فإن تبرع أحدهما بهدية إلى الآخر مثل أن يهدي العامل في المضاربة إلى المالك شيئا أو يهدي الفلاح غنما أو دجاجا أو غير ذلك : فهذا بمنزلة إهداء المقترض من المقرض يخير المالك فيها بين الرد وبين القبول والمكافأة عليها بالمثل وبين أن يحسبها له من نصيبه من الربح إذا تقاسما كما يحسبه من أصل القرض .
وهذا ينازعنا فيه بعض الناس .
ويقول متبرع بالإهداء ؛ وليس كذلك ؛ بل إنما أهداه لأجل المعاملة التي بينهما من القرض والمعاوضة ونحو ذلك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث العامل الأزدي ابن اللتبية لما قال : هذا لكم وهذا أهدي إلي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أفلا قعد في بيت أبيه وأمه .
فينظر أيهدى إليه أم لا وثبت عن عدد من الصحابة كعبد الله بن مسعود وعبد الله بن سلام وعبد الله بن عباس وأنس وغيرهم : أنهم أمروا المقرض الذي قبل الهدية أن يحسبها من قرضه .
وهذا ظاهر في الاعتبار فإنه إذا قبل الهدية قبل الاستيفاء فقد / دخل معه على أن يأخذ الهدية وبدل القرض عوضا عن القرض وهذا عين الربا ؛ فإن القرض لا يستحق به إلا مثله .
ولو قال له وقت القرض : أنا أعطيك مثله وهذه الهدية : لم يجز بالإجماع .
فإذا أعطاه قبل الوفاء الهدية التي هي من أجل القرض على أن يوفيه معها مثل القرض كان ذلك معاقدة على أخذ أكثر من الأصل ؛ ولهذا لو أهدى إليه على العادة الجارية بينهما قبل القرض لم يكن كذلك .
يبين ذلك أنه بقبول الهدية يريد أن ينظره لأجلها فيصير بمائة والهدية بمائة إلى أجل وهذا عين الربا ؛ بخلاف المائة بمائة مثلها في الصفة .
ولو شرط فيها الأجل ؛ فإن هذا تبرع محض ليس بمعاوضة ؛ إذ العاقل لا يبيع الشيء بما يساويه من كل وجه إلى أجل وإنما يفعل ذلك عند اختلاف الصفة كبيع الصحاح بالمكسرة ونقد بنقد آخر إلى أجل وذلك لا يجوز باتفاق المسلمين .
وهكذا الأمر في المشاركة : فإنه إذا قبل هدية العامل ونفعه الذي إنما بذله لأجل المضاربة والمزارعة بلا عوض مع اشتراطه النصيب من الربح : كان هذا القبول على هذا القول معاقدة على أن يأخذ مع النصيب الشائع شيئا غيره ؛ بمنزلة زرع مكان معين .
وقد لا يحصل ربح فيكون العامل مقهورا مظلوما ؛ ولهذا يطلب العامل بدل هديته ويحتسب بها على المالك فإن لم يعوضه عنها وإلا خانه في المال : أصله / وربحه كما يجري مثل ذلك بين المزارع والفلاح ؛ فإن الفلاح يخونه ويظلمه لما يزعم أن المزارع يختص به من ماله ونحوه : كأخذ الهدايا .
وأكله هو ودوابه من ماله مدة بغير حق فيقرض السنبل قبل الحصاد ويترك الحب في القصب والتبن وفي عفارة البيدر ويسرق منه ويحتال على السرقة بكل وجه والمزارع يظلمه في بدنه بالضرب والاستخدام وفي ماله بالاستنفاق الذي لا يستحقه ويرى أن هذا بإزاء ما اختانه من ماله .
وكذلك يجري بين مالك المال والعامل : العامل يرى أنه يأخذ نفعه وماله فإنه لا بد له من هدايا ومن بضائع معه يتجر له فيها فيخصه بالربح لأجل المضاربة فيريد أن يعتاض عن نفعه وماله فيخون في المال والربح ويكذب ويكتم والمالك يرى أن العامل يخون في المال والربح ويخرج من ماله بالإنفاق على مال له آخر أو بالإهداء إلى أصدقائه ونحو ذلك مما ليس نفعه لأجل المضاربة فيطالبه بالهدايا ونحو ذلك .
حتى إن من العمال من لا يهدي إلا لعلمه بأن المالك يطلب ذلك ويؤثره فيتقي بذلك شره وظلمه .
وتفضي هذه المعاملات إلى المخاصمة والعداوة والظلم في النفوس والأعراض والأموال .
وسبب ذلك اختصاص أحدهما بشيء خارج عن النصيب المشاع من النماء فإن هذا خروج عن العدل الواجب / في المشاركات .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم أفلا قعد في بيت أبيه وأمه .
فينظر أيهدى إليه .
أم لا ؟ يتناول هذه المعاني جميعها فإن الهدية إذا كانت لأجل سبب من الأسباب كانت مقبوضة بحكم ذلك السبب كسائر المقبوض به ؛ فإن العقد العرفي كالعقد اللفظي .
ومن أهدي له لأجل قرض أو إقراض كانت الهدية كالمال المقبوض بعقد القرض والقراض إذا لم يحصل عنها مكافأة .
وهذا أصل عظيم يدخل بسبب إهماله من الظلم والفساد شيء عظيم .
فصل وكما قلنا في المقبوض : إنه قبل الوفاء ليس له أن يأخذ منه مالا ولا نفعا قبل الوفاء بغير عوض مثله ؛ لما فيه من الربا فالإهداء والإعارة من نوع فكذلك في المضاربة والمزارعة ؛ متى أخذ رب المال مالا أو نفعا قبل الاقتسام التام لم يجز إلا بعوض مثله : مثل استخدام العامل والفلاح في غير موجب عقد المشاركة أو الانتفاع بماله أو غير ذلك إلا أن يحتسب له ذلك كله والله سبحانه أعلم .
ولهذا تنازع الفقهاء .
لو أعطاه عرضا فقال : بعه وضارب بثمنه .
/ فقيل : لا يجوز ؛ لأن المالك يختص بمنفعته قبل المضاربة فهو كما لو شرط عليه بيع سلعة أخرى .
وقيل : يجوز ؛ لأن هذا البيع مقصوده مقصود المضاربة فأشبه البيع الحاصل بعد العقد والمال أمانة بيده في الموضعين وليس للمالك منفعة يختص بها زائدة على مقصود المضاربة .
وفي المسألة نظر .
وقال قدس الله روحه : فصل : وأما المزارعة : فإذا كان البذر من العامل أو من رب الأرض .
أو كان من شخص أرض ومن آخر بذر ومن ثالث العمل ففي ذلك روايتان عن أحمد .
والصواب أنها تصح في ذلك كله .
وأما إذا كان البذر من العامل فهو أولى بالصحة مما إذا كان البذر من المالك .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر على أن يعمروها من أموالهم بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع .
رواه البخاري وغيره .
وقصة أهل خيبر هي الأصل في جواز المساقاة والمزارعة وإنما كانوا يبذرون من أموالهم لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم / يعطيهم بذرا من عنده وهكذا خلفاؤه من بعده : مثل عمر وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وغير واحد من الصحابة .
كانوا يزارعون ببذر من العامل .
وقد نص الإمام أحمد في رواية عامة أصحابه في أجوبة كثيرة جدا على أنه يجوز أن يؤجر الأرض ببعض ما يخرج منها واحتج على ذلك بقصة أهل خيبر وأن النبي صلى الله عليه وسلم عاملهم عليها ببعض الخارج منها .
وهذا هو معنى إجارتها ببعض الخارج منها إذا كان البذر من العامل ؛ فإن المستأجر هو الذي يبذر الأرض وفي الصورتين للمالك بعض الزرع .
ولهذا قال من حقق هذا الموضع من أصحابه كأبي الخطاب وغيره : إن هذا مزارعة على أن البذر من العامل .
وقالت طائفة من أصحابه كالقاضي وغيره : بل يجوز هذا العقد بلفظ الإجارة ولا يجوز بلفظ المزارعة ؛ لأنه نص في موضع آخر : أن المزارعة يجب أن يكون فيها البذر من المالك .
وقالت طائفة ثالثة : بل يجوز هذا مزارعة ولا يجوز مؤاجرة ؛ لأن الإجارة عقد لازم ؛ بخلاف المزارعة في أحد الوجهين ؛ ولأن هذا يشبه قفيز الطحان .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قفيز / الطحان وهو : أن يستأجر ليطحن الحب بجزء من الدقيق .
والصواب : هو الطريقة الأولى ؛ فإن الاعتبار في العقود بالمعاني والمقاصد ؛ لا بمجرد اللفظ .
هذا أصل أحمد وجمهور العلماء وأحد الوجهين في مذهب الشافعي ؛ ولكن بعض أصحاب أحمد قد يجعلون الحكم يختلف بتغاير اللفظ كما قد يذكر الشافعي ذلك في بعض المواضع وهذا كالسلم الحال في لفظ البيع والخلع بلفظ الطلاق والإجارة بلفظ البيع ونحو ذلك مما هو مبسوط في موضعه .
وأما من قال : إن المزارعة يشترط فيها أن يكون البذر من المالك فليس معهم بذلك حجة شرعية ولا أثر عن الصحابة ؛ ولكنهم قاسوا ذلك على المضاربة .
قالوا : كما أنه في المضاربة يكون العمل من شخص والمال من شخص فكذلك المساقاة والمزارعة يكون العمل من واحد والمال من واحد والبذر من رب المال .
وهذا قياس فاسد ؛ لأن المال في المضاربة يرجع إلى صاحبه ويقتسمان الربح فنظيره الأرض أو الشجر يعود إلى صاحبه ويقتسمان الثمر والزرع وأما البذر فإنهم لا يعيدونه إلى صاحبه ؛ بل يذهب بلا بدل كما يذهب عمل العامل وعمل بقره بلا بدل ؛ فكان من جنس النفع لا من جنس المال وكان اشتراط كونه من العامل أقرب في القياس مع موافقة هذا المنقول عن الصحابة رضي الله عنهم فإن منهم من كان يزارع والبذر من / العامل وكان عمر يزارع على أنه إن كان البذر من المالك فله كذا وإن كان من العامل فله كذا .
ذكره البخاري .
فجوز عمر هذا .
وهذا هو الصواب .
وأما الذين قالوا : لا يجوز ذلك إجارة لنهيه عن قفيز الطحان فيقال : هذا الحديث باطل لا أصل له وليس هو في شيء من كتب الحديث المعتمدة ولا رواه إمام من الأئمة والمدينة النبوية لم يكن بها طحان يطحن بالأجرة ولا خباز يخبز بالأجرة .
وأيضا فأهل المدينة لم يكن لهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم مكيال يسمى القفيز وإنما حدث هذا المكيال لما فتحت العراق وضرب عليهم الخراج فالعراق لم يفتح على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا وغيره مما يبين أن هذا ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
وإنما هو من كلام بعض العراقيين الذين لا يسوغون مثل هذا ؛ قولا باجتهادهم .
والحديث ليس فيه نهيه عن اشتراط جزء مشاع من الدقيق ؛ بل عن شيء مسمى : وهو القفيز وهو من المزارعة لو شرط لأحدهما زرعه بقعة بعينها أو شيئا مقدرا كانت المزارعة فاسدة .
وهذا هو المزارعة التي نهى عنها النبي صلى الله عليه وسلم في / حديث رافع بن خديج في حديثه المتفق عليه : أنهم كانوا يشترطون لرب الأرض زرع بقعة بعينها فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
وقد بسط الكلام على هذه المسائل في غير هذا الموضع .
وبين أن المزارعة أحل من المؤاجرة بأجرة مسماة .
وقد تنازع المسلمون في الجميع ؛ فإن المزارعة مبناها على العدل : إن حصل شيء فهو لهما وإن لم يحصل شيء اشتركا في الحرمان .
وأما الإجارة فالمؤجر يقبض الأجرة والمستأجر على خطر : قد يحصل له مقصوده وقد لا يحصل ؛ فكانت المزارعة أبعد عن المخاطرة من الإجارة ؛ وليست المزارعة مؤاجرة على عمل معين حتى يشترط فيها العمل بالأجرة ؛ بل هي من جنس المشاركة : كالمضاربة ونحوها .
وأحمد عنده هذا الباب هو القياس .
ويجوز عنده أن يدفع الخيل والبغال والحمير والجمال إلى من يكاري عليها والكراء بين المالك والعامل وقد جاء في ذلك أحاديث في سنن أبي داود وغيره .
ويجوز عنده أن يدفع ما يصطاد به : الصقر والشباك والبهائم وغيرها إلى من يصطاد بها وما حصل بينهما .
ويجوز عنده أن يدفع الحنطة إلى من يطحنها وله الثلث أو الربع .
وكذلك الدقيق إلى من يعجنه والغزل إلى من ينسجه والثياب إلى من يخيطها بجزء في الجميع من النماء .
وكذلك الجلود إلى من يحذوها نعالا وإن حكي عنه في ذلك خلاف .
وكذلك يجوز عنده في أظهر / الروايتين أن يدفع الماشية إلى من يعمل عليها بجزء من درها ونسلها ويدفع دود القز والورق إلى من يطعمه ويخدمه وله جزء من القز .
وأما قول من فرق بين المزارعة والإجارة بأن الإجارة عقد لازم ؛ بخلاف المزارعة فيقال له : هذا ممنوع ؛ بل إذا زارعه حولا بعينه فالمزارعة عقد لازم كما تلزم إذا كانت بلفظ الإجارة والإجارة قد لا تكون لازمة كما إذا قال : آجرتك هذه الدار كل شهر بدرهمين ؛ فإنها صحيحة في ظاهر مذهب أحمد وغيره وكلما دخل شهر فله فسخ الإجارة .
والجعالة في معنى الإجارة وليست عقدا لازما .
فالعقد المطلق الذي لا وقت له لا يكون لازما وأما المؤقت فقد يكون لازما .
فصل : وأما إجارة الأرض بجنس الطعام الخارج منها : كإجارة الأرض لمن يزرعها حنطة أو شعيرا بمقدار معين من الحنطة والشعير : فهو أيضا جائز في أظهر الروايتين عن أحمد وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وفي الأخرى ينهى عنه كقول مالك .
/ قالوا : لأن المقصود بالإجارة هو الطعام فهو في معنى بيعه بجنسه .
وقالوا : هو من المخابرة التي نهى عنها النبي صلى الله عليه وسلم وهو في معنى المزابنة ؛ لأن المقصود بيع الشيء بجنسه جزافا .
والصحيح قول الجمهور ؛ لأن المستحق بعقد الإجارة هو الانتفاع بالأرض ؛ ولهذا إذا تمكن من الزرع ولم يزرع وجبت عليه الأجرة والطعام إنما يحصل بعمله وبذره .
وبذره لم يعطه إياه المؤجر فليس هذا من الربا في شيء .
ونظير هذا : أن يستأجر قوما ليستخرجوا له معدن ذهب أو فضة أو ركازا من الأرض بدراهم أو دنانير فليس هذا كبيع الدراهم بدراهم .
وكذلك من استأجر من يشق الأرض ويبذر فيها ويسقيها بطعام من عنده وقد استأجره على أن يبذر له طعاما .
فهذا مثل ذلك .
والمخابرة التي نهى عنها النبي صلى الله عليه وسلم قد فسرها رافع راوي الحديث بأنها المزارعة التي يشترط فيها لرب الأرض زرع بقعة بعينها ؛ ولكن من العلماء من جعل المزارعة كلها من المخابرة كأبي حنيفة .
ومنهم من قال : المزارعة على الأرض البيضاء من المخابرة كالشافعي .
ومنهم من قال : المزارعة على أن يكون البذر من العامل من المخابرة .
ومنهم من قال : كراء الأرض بجنس الخارج منها من / المخابرة كمالك .
والصحيح أن المخابرة المنهي عنها كما فسرها به رافع بن خديج وكذلك قال الليث بن سعد : الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء إذا نظر فيه ذو البصيرة بالحلال والحرام علم أنه محرم .
وهذا مذهب عامة فقهاء الحديث : كأحمد وإسحاق وابن المنذر وابن خزيمة وغيرهم .
والنبي صلى الله عليه وسلم حرم أشياء داخلة فيما حرمه الله في كتابه ؛ فإن الله حرم في كتابه الربا والميسر وحرم النبي صلى الله عليه وسلم بيع الغرر فإنه من نوع الميسر وكذلك بيع الثمار قبل بدو صلاحها وبيع حبل الحبلة .
وحرم صلى الله عليه وسلم بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة إلا مثلا بمثل وغير ذلك مما يدخل في الربا .
فصار بعض أهل العلم يظنون أنه دخل في العام أو علته العامة أشياء وهي غير داخلة في ذلك .
كما أدخل بعضهم ضمان البساتين حولا كاملا أو أحوالا لمن يسقيها ويخدمها حتى تثمر فظنوا أن هذا من باب بيع الثمار قبل بدو صلاحها فحرموه ؛ وإنما هذا من باب الإجارة : كإجارة الأرض .
فلما نهى عن بيع الحب حتى يشتد وجوز إجارة الأرض لمن يعمل عليها حتى تنبت .
وكذلك نهى عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها ولم ينه أن تضمن لمن يخدمها حتى تثمر ويحصل الثمر بخدمته على ملكه وبائع الثمر / والزرع عليه سقيه إلى كمال صلاحه خلاف المؤجر فإنه ليس يسقي ما للمستأجر من ثمر وزرع ؛ بل سقي ذلك على الضامن المستأجر .
وعمر بن الخطاب ضمن حديقة أسيد بن الحضير ثلاث سنين وتسلف كراءها فوفى به دينا كان عليه .
ونظائر هذا الباب كثيرة .
وسئل : هل تصح المزارعة أم لا ؟ وإذا فرط المزارع في نصف فدان فحلف رب الأرض بالطلاق الثلاث ليأخذن عوضه من الزرع الطيب ؟ فأجاب : الحمد لله ، المزارع بثلث الزرع أو ربعه أو غير ذلك من الأجزاء الشائعة : جائز بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمل الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة والتابعين وهو قول محققي الفقهاء .
وإذا كان العامل قد فرط حتى فات بعض المقصود فأخذ المالك مثل ذلك من أرض أخرى وجعل ذلك له بحيث لا يكون فيه عدوان لم يحنث في يمينه ولا حنث عليه .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل سلم أرضه إلى رجل ليزرعها ويكون الزرع بينهما بالسوية والبذر من الزارع ؛ لا من رب الأرض .
فهل يجوز ذلك ويكون بينهما شركة ؟ أو لا يجوز ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، هذا جائز في أصح قولي العلماء وبه مضت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين وغيرهم من أصحابه .
فإنه قد ثبت عنه في الصحيح أنه عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها : من زرع وثمر .
على أن يعمروها من أموالهم .
فهذه مشاطرة فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والبذر من العامل لا من رب الأرض .
وكذلك كان أصحابه بعده يفعلون : مثل آل أبي بكر وآل علي بن أبي طالب ومثل سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود .
والذين خالفوا ذلك لهم مأخذان ضعيفان : أحدهما : أنهم ظنوا أن المزارعة مثل المؤاجرة وليست من باب / المؤاجرة ؛ فإن المؤاجرة يقصد منها عمل العامل ويكون العمل معلوما ؛ بل يشتركان هذا بمنفعة أرضه وهذا بمنفعة بدنه وبقره كسائر الشركاء .
وأما ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من المخابرة فقد جاء مفسرا في الصحيح أنهم كانوا يشترطون لرب الأرض زرع بقعة معينة ؛ فلهذا نهى عنها .
ومن اشترط أن يكون البذر من المالك فإنه شبهها بالمضاربة التي يشترط أن يكون المال من أحدهما والعمل من الآخر وظن أن البذر يكون من رب الأرض وكلاهما مال .
وهذا غلط ؛ فإن رأس المال يعود في هذه العقود إلى صاحبه كما يعود رأس المال في المضاربة والأرض في المزارعة والأرض والشجر في المساقاة .
والعامل إذا بذر البذر وأماته فلم يأخذ مثله صار البذر يجري مجرى المنافع التي لا يرجع بمثلها ومن اشترط أن يكون البذر من المالك ولا يعود فيه فقوله في غاية الفساد ؛ فإنه لو كان كرأس المال لوجب أن يرجع في نظيره كما يقول مثل ذلك في المضاربة وسئل رحمه الله : عن رجل له أرض مزروعة وغيرها وجاء من يزرعها له مشاطرة والبذر وسائر ما يلحق الزرع من الأجر حتى إذا أخذ الحصادون

العناكب الصيادة عناكب تكثر في أستراليا؛ حيث يوجد حوالي مائة نوع منها.
وهذه العناكب ذات أجسام مسطحة، كما أن ساقيها الأماميتين أطول من الخلفيتين.
وتوجد هذه العناكب عادة في قلف الأشجار أو جذوعها.
وتدخل العناكب عادة إلى البيوت حيث تتغذى بالحشرات.
وهي تجري بسرعة عندما تزعج، وتختفي على الفور خلف الخزانات والصور أو الستائر.
ولكن هذه العناكب ليست عدوانية.
فعلى الرغم من الحجم الكبير لبعض أنواعها فإنها لاتؤذي إلا إذا عوملت بقسوة كما أن لسعتها ليست خطيرة.
وتقوم إناث هذه العناكب بإعداد غلاف دائري للبيض تحمله وتحميه إلى أن يتم فقس الصغار.
العناكب الصيادة عنان، كوفي عطا العناكب الكمانية العناكب الكمانية عناكب سامة تقطن إقليم البحر الأبيض المتوسط.
ويبلغ طولها نحو سنتيمتر واحد، وبنيتها خفيفة الوزن ولها سيقان دقيقة، ولونها بني، وغالبا لها علامة ممتدة من منطقة الرأس على الظهر بشكل الكمان.
ولونها أغمق من باقي لون الجسم، وعضتها ليست مميتة.
ورغم أن عضة الأنواع الأخرى المنتمية إليها تسبب الوفاة، إلا أنه ينتج عن عضتها جروح بشعة وبطيئة الالتئام.
وتوجد هذه العناكب في أحد أقاليم جنوبي أستراليا أديليد بورت أوغستا ، حيث يعتقد أنها نقلت إلى هناك لأول مرة خلال الثلاثينيات من القرن العشرين ضمن البضائع التي تحملها السفن.
عنان، كوفي عطا عنب الثعلب البحري العنب أنواع العنب العنب الأوروبي عنب أمريكا الشمالية زراعة العنب الزراعة وعمليات الخدمة الحصاد التعبئة والشحن الأمراض والآفات العنب العنب ثمرة عصيرية لبية، ناعمة القشرة تنمو على شجيرة خشبية.
وتنمو ثمار العنب في عناقيد تحتوي على عدد من الثمار العنبية يتراوح عددها بين و ثمرة.
وقد تكون الثمار سوداء أو زرقاء أو ذهبية تميل إلى الخضرة أو بنفسجية أو حمراء أو بيضاء، اعتمادا على صنفها.
يتم جني أكثر من مليون طن متري من العنب سنويا في كل أنحاء العالم.
ويستخدم حوالي من إجمالي المحصول في صنع النبيذ.
ويباع حوالي على شكل عنب مائدة يؤكل في صورة فاكهة طازجة.
أما بقية المحصول فتستخدم حسب ترتيب الأهمية، للتجفيف على شكل زبيب وصنع العصير أو عمل المربى وفي التعليب مع الفواكه الأخرى.
ويحتوي العنب على نسبة عالية من السكر مما يجعله مصدرا جيدا للطاقة.
ويزرع معظم العنب في أوروبا، وخاصة في مزارع العنب في إيطاليا وفرنسا وأسبانيا.
كما تعد الولايات المتحدة الأمريكية وتركيا من الدول الرئيسية المنتجة للعنب أيضا.
وتنتج كاليفورنيا حوالي من محصول العنب بالولايات المتحدة.
وتنتج كثير من الدول العربية كميات هائلة من العنب على نحو مانجد في السعودية ومصر وفلسطين وسوريا والمغرب والجزائر وغيرها.
وتوضح الأحافير القديمة لأوراق العنب وبذوره أن الإنسان كان يأكل العنب منذ عصور ما قبل التاريخ.
وتظهر زراعة العنب في رسومات معابد قدماء المصريين التي يعود تاريخها إلى سنة ق.م.
أنواع العنب يوجد نوعان رئيسيان من العنب: العنب الأوروبي أو عنب العالم القديم، عنب أمريكا الشمالية.
العنب الأوروبي.
يقدر حوالي من العنب المزروع في العالم من العنب الأوروبي.
ويقسم المزارعون أصناف العنب إلى عنب النبيذ وعنب المائدة وعنب الزبيب.
ويحتوي عنب النبيذ على كميات من أحماض الفاكهة الطبيعية والسكريات.
ويتميز عنب المائدة بأن ثماره كبيرة وحلوة المذاق وتتمتع بلون فاقع.
وتشمل أصنافه الرئيسية الأمبراطور، وتوكي الذي ينمو على شكل عناقيد كبيرة تتكون من ثمار لبية حمراء اللون.
وتشمل أصناف عنب المائدة الأخرى بيرليه عديم البذور ذا اللون الأبيض المخضر وفليم عديم البذور الأحمر وربيه الأسود.
ويتزايد إنتاج عنب المائدة، خاصة في الدول الآسيوية، مثل الهند والفلبين وتايوان وتايلاند كما أن جنوب إفريقيا منتج مهم لعنب المائدة.
ويتم استنبات الأصناف الجديدة من عنب المائدة بشكل مستمر.
وقد تكون هذه الأصناف مختلفة في ألوانها وأحجامها ونكهتها وقد تكون لها قشرة سميكة لزيادة قدرتها على التخزين.
ويتميز معظم عنب الزبيب عديم البذور، بملمس ناعم بعد تجفيفه.
وأكثر الأصناف أهمية هو طومسون عديم البذور الذي تتميز ثماره بلون أبيض مخضر إلى ذهبي فاتح ويعتبر من الأصناف الرئيسية بوصفه عنبا للمائدة.
وتشمل أصناف عنب الزبيب الأخرى بلاك كورنت ومسكات الإسكندرية.
عنب أمريكا الشمالية.
يتكون من نوعين رئيسيين: فوكس، موسكادين.
وكلا النوعين يمكن أكله طازجا أو استخدامه لصنع المربى أو النبيذ، ولكنهما لايستخدمان في صنع الزبيب.
وتشتمل المجموعة الثالثة من عنب أمريكا الشمالية على أصناف هجين عديدة تم تطويرها من أنواع العنب الأخرى.
فقد انتجت هذه الأصناف من التهجين بين أنواع العنب الأوروبي وعنب أمريكا الشمالية.
وتؤكل ثمار معظم الأصناف الهجينة طازجة أو تستخدم في صناعة النبيذ.
وكونكورد هو أكثر الأصناف أهمية من مجموعة أصناف عنب الفوكس ويتميز بثمار كبيرة بنفسجية.
وأفضل وأشهر صنف من عنب موسكادين هو اسكوبرنونج ويتميز بثمار متوسطة الحجم برونزية اللون.
زراعة العنب الدول الرئيسية في زراعة العنب تنجح زراعة شجيرة العنب الأوروبية في الظروف الجوية المتميزة بصيف حار جاف ودرجة حرارة الشتاء لا تقل عن م، أما شجيرات عنب أمريكا الشمالية فتنجح زراعتها في المناطق ذات الرطوبة العالية ودرجات حرارة في الشتاء قد تصل إلى م.
الزراعة وعمليات الخدمة.
ينتج شجيرات العنب الجديدة عن طريق عملية التكاثر.
وفيها يستخدم جزء من النبات لإنتاج نباتات جديدة.
ويقوم المزارعون خلال فصل الشتاء بقطع أجزاء من الكرمة يسمى كل منها قصبة.
وبعد ذلك تقطع تلك السوق إلى أقسام يتراوح طول الواحدة منها ما بين و سم.
وتدفن تلك الأقسام التي تسمى العقل، في الرمل الرطب ثم تخزن في مكان بارد حتى أوائل الربيع.
وبعد ذلك يغرس المزارعون العقل في مشاتل، تاركين برعما واحدا فوق الأرض.
فتعطي العقل جذورا ويعاد غرسها في حدائق العنب في الربيع التالي، حيث تنمو مكونة كروما جديدة.
ويقوم المزارعون بعد سنة بإنشاء دعائم للكرمات النامية وذلك بشد الأسلاك بين الأعمدة المثبتة بجوار كل شجيرة.
وتثبت الشجيرات نفسها على الأسلاك بوساطة نمو ملتف يسمى المحلاق.
ويقوم المزارعون في كل شتاء بتقليم الشجيرات للتحكم في كمية الثمار المنتجة.
وتنتج شجيرات العنب محصولا قليلا خلال السنتين الثالثة والرابعة من زراعتها ثم تعطي محصولا كاملا بعد ذلك.
وتنتج الشجيرة ما بين إلى كجم من العنب سنويا، في حالة توفر الرعاية الجيدة، لمدة قد تصل إلى سنة.
الحصاد.
غالبا ما يجمع العنب في أواخر فصل الصيف وحتى الخريف.
ويقوم المزارعون بجمع عنب المائدة بقطع كل عنقود بعناية من فرعه الرئيسي، ثم إزالة الثمار التالفة منه، ويعبأ في البستان أو داخل مبان مجاورة ومجهزة خصيصا لذلك الغرض، أما عنب الزبيب فيتم جمعه باليد أو بالآلة، ويوضع على صفائح من الورق الثقيل تترك بالبستان لتجف بوساطة الشمس.
التعبئة والشحن.
يقوم العمال بتعبئة عنب المائدة في صناديق عريضة وسطحية يتم حشوها وتبطينها لمنع الثمار من الخدش.
وبعد ذلك يبرد العنب إلى حوالي أربع درجات مئوية ويعالج بغاز ثاني أكسيد الكبريت لتقليل التلف.
وتوضع الصناديق بعد ذلك في شاحنات أو عربات سكك حديدية مبردة لنقلها إلى الأسواق.
الأمراض والآفات.
تشمل أمراض العنب الرئيسية العفن الفطري الزغبي والعفن الأسود.
وقد تتعرض شجيرات العنب على نطاق العالم للتدمير بوساطة العفن الدقيقي أو الأمراض الفيروسية، التي تهاجم الشجيرة والثمار، ولكن يمكن السيطرة عليها بالتعفير والرش الكيميائي.
وقد تدمر حشرات تسمى فلكرة العنب والديدان الخيطية النيماتودا جذور شجيرات العنب.
ويكافح المزارعون تلك الآفات بتطعيم الشجيرات على أصول الأصناف المقاومة.
انظر أيضا: الثمرة؛ تطعيم النبات؛ الفلكرة، حشرة؛ التقليم ؛ أوروبا.
عنب الذئب العنبر الأزرق العنبر انظر: حوت العنبر.
العنبر العنبر الخام العنبر الأزرق انظر: الحوت حيتان الرركول ؛ الحيوان صورة .
العنبر الأزرق العنبرية العنبر الخام العنبر الخام مادة شمعية توجد في أمعاء بعض الحيتان العنبرية.
وعندما تجفف هذه المادة فإنها تصبح ذات رائحة مسكية وتستخدم في تصنيع العطور الغالية.
وعند إضافة مادة العنبر الخام إلى العطر فإن رائحته تدوم أكثر.
يستخرج صيادو الحيتان العنبر الخام من أجساد الحيتان العنبرية الميتة، كما أن الحوت يقذف العنبر الخام في صورة فضلات زائدة.
وتوجد هذه المادة في الماء أو بشكل نادر على الشاطئ.
ولقد طور الكيميائيون العنبر الصناعي ولكن العنبر الطبيعي يبقى مطلوبا بالرغم من أنه أكثر كلفة من المنتج الصناعي.
انظر أيضا: الحوت.
العنبر الخام العنة العنبرية العنبرية مادة شمعية يتم الحصول عليها من رأس حوت العنبر.
يحتوي دهن العنبر أيضا على بعض هذه المادة.
تستخدم العنبرية مكونا لبعض أنواع المراهم وكريمات الوجه.
وقديما كانت تستخدم في صناعة الشموع.
وبعض العنبريات تأتي من الحوت العملاق ذي الأنف الزجاجي.
ولا شك بأن العنبرية ذات فائدة بالنسبة للحوت ولكن لا أحد يدري ما هي.
انظر أيضا: حوت العنبر.
العنبرية عنتر، أحمد العنة العنة أو العجز الجنسي، عدم القدرة على الحصول على انتصاب القضيب أو المحافظة عليه لوقت كاف يسمح بممارسة النشاط الجنسي.
وقد يعاني حوالي نصف الرجال فوق سن الأربعين من درجة من درجات العنة، التي تعرف أيضا باسم الاختلال الوظيفي الانتصابي.
يكون القضيب في العادة لينا ورخوا.
وتؤدي الإثارة الجنسية إلى استرخاء العضلات في العضو وتقلل من تدفق الدم إلى خارجه.
وكنتيجة لذلك تمتلئ الأجسام الموجودة في القضيب، التي تسمى الأجسام الكهفية بالدم، مما يجعل العضو صلبا ومنتصبا.
وبالتالي فإن أي حالة تقلل من استرخاء العضلات، أو تحد من تدفق الدم إلى داخل القضيب، أو تزيد من تدفق الدم إلى خارجه، قد تنتج عنها العنة.
والعجز الجنسي قد ينتج عن استخدام التبغ، أو الإصابة بداء البول السكري، أو أمراض الشرايين والأوعية الدموية الأخرى، أو زيادة الدهون في الدم، أو الجراحة، أو إصابات الحوض.
كما قد ينتج عن استخدام بعض الأدوية المعينة، مثل عقاقير خفض ضغط الدم، ومضادات الاكتئاب، والأدوية الهورمونية.
وقد تؤدي أيضا المستويات المنخفضة لهورمون الذكورة التستوسترون في الدم، إلى حدوث العنة.
بالإضافة إلى ذلك قد تكون العنة ناتجة عن أسباب نفسية.
ولمساعدة الشخص المصاب بالعنة، يبدأ الطبيب بتحليل التاريخ الطبي والجنسي للمريض.
وقد يطلب إجراء فحوصات مخبرية لسكر الدم، والكوليسترول، ومستويات التستوسترون.
وقد يخضع بعض المرضى لعملية تخطيط الشرايين، وهي تقنية تجعل الشرايين مرئية في صورة الأشعة السينية، أو لفحص الموجات فوق الصوتية لقياس معدل تدفق الدم إلى القضيب، أو إلى دراسات لمراقبة عمليات الانتصاب أثناء النوم.
وقد تتضمن المعالجة إجراء تغييرات في نمط الحياة، مثل تخفيض مستويات الكوليسترول، والإقلاع عن التدخين، أو معالجة سكر الدم المرتفع في حالة مرضى السكري.
وقد يصف الأطباء التستوسترون علاجا للمرضى الذين يعانون من مستويات هورمون منخفضة.
وقد يتناول مرضى آخرون أدوية مثل السيلدنافيل الذي يباع تحت الاسم التجاري فياغرا ، والأبومورفين لإثارة الانتصاب.
وفي حالة فشل العلاجات الأخرى، قد يعالج بعض المرضى بحقن لزيادة تدفق الدم إلى القضيب، أو عن طريق التدخل الجراحي لزراعة جهاز يساعد على تحقيق الانتصاب.
عنتيبي العندليب المغرد العندليب العندليب طائر صغير مغرد يشوب ألحانه نبرات حزينة.
يبني الطائر عشه على الأجمات والشجيرات القريبة من الأرض.
العندليب طائر صغير من مجموعة السمنة، يعيش في غربي ووسط أوروبا.
وهو يشتهر بصوته الجميل الحزين.
والعندليب عادي المظهر، وجبان.
ويبلغ طوله حوالي سم، مع أجزاء عليا بنية خمرية اللون، وردف وذيل يميلان إلى الاحمرار.
والصدر والأجزاء السفلى بيضاء في الغالب.
وهذا الطائر يألف كثيرا الغطاء النباتي التحتي للغابات والشجيرات، خاصة على امتداد الأنهار، ويتغذى أساسا بالحشرات.
وهو يقفز إلى الأرض عدة لحظات ثم يقف دون حراك كأنما يتنصت، مثلما يفعل أبو الحناء.
وتحتضن طيور العندليب بيضها مرة واحدة في الموسم.
وتبني أعشاشها قرب الأرض في الشجيرات أو الأجمات.
وتبيض الأنثى من أربع إلى ست بيضات بنية زيتونية.
وتهاجر العنادل إلى إفريقيا لقضاء الشتاء.
انظر أيضا: الطائر.
العندليب عنز البحر العندليب المغرد

 بيغ فوت أو ذو القدم الكبيرة والمعروف أيضا باسم ساسكواتش ، هو الاسم الذي يطلق على كائن مجهول يشبه القرد، ويقال أنه يسكن الغابات في شمال غرب المحيط الهادئ.
وعادة ما يوصف بيغ فوت في فلكلور أمريكا الشمالية على أنه كائن شبه بشري كبير ومشعر ويمشي على قدمين.
أتى مصطلح ساسكواتش من كلمة من لغة هالكوميليم.
لا يعترف العلماء بوجود بيغ فوت ويعتبرونه مزيجا من التراث الشعبي والتحديدات الخاطئة والخدع المتقنة، بدلا من اعتباره كائنا حيا، وذلك لعدم وجود أدلة مادية أو أعداد كبيرة من المخلوق والضرورية للحفاظ على النوع.
في العادة يتم التبليغ عن مشاهدات جديدة من قبل مجموعات صغيرة وفرق تحقيق شخصية.
وتعزى معظم التقارير إلى حيوانات مختلفة، ولا سيما الدببة السوداء.
يوصف بيغ فوت على أنه مخلوق كبير يشبه القرد، مشعر ذو عضلات ويمشي على قدمين، يبلغ ارتفاعه متر يغطيه شعر وصف بأن لونه أسود، بني داكن أو محمر داكن.
يصف الناس الذين زعموا أنهم رأوا بيغ فوت أن له عيونا كبيرة، وبروز عظمي عند الحواجب، وجبهته منخفضة وكبيرة؛ وقد وصف الجزء العلوي من الرأس أنه مستدير وله عرف على غرار قمة السهمية لدى ذكر الغوريلا، وله رائحة قوية وكريهة.
أما آثار أقدامه الهائلة والتي سمي عليها فيزعم أن حجمها يبلغ بوصة سم طولا و بوصات سم عرضا.
تتضمن بعض الآثار أيضا علامات مخالب، ما يرجح أنها جاءت من حيوانات معروفة مثل الدببة، والتي تملك خمس أصابع ومخالب.
يزعم المصدقون بوجوده أنه عاشب ولاحم وهو كائن ليلي.
قصص الإنسان البري موجودة بين قبائل الهنود الحمر في ساحل شمال غرب المحيط الهادئ.
يذكر الباحث غروفر كرانتز أن قصص السكان الأصليين التي تتعلق بساسكواتش موجودة في أنحاء شمال غرب المحيط الهادئ.
ويتوافق توزيعها مع المنطقة التي تتركز فيها سجلات الرجل الأبيض.
كما يرى الباحث ديفيد دايغلينغ أن الأسطورة كانت موجودة قبل أن يعرفه الناس باسمه الحالي؛ وتختلف التفاصيل على المستويين الإقليمي وبين العائلات في المجتمع نفسه؛ كما أن قصصا مماثلة عن الإنسان البري موجودة في كل القارات باستثناء القارة القطبية الجنوبية.
يقول عالم البيئة روبرت بايل أن معظم الثقافات لديها فكرة البشر العمالقة في تاريخها الشعبي.
كل لغة لديها اسم للمخلوق يرد في الأساطير المحلية.
أغلب الأسماء تعني أشياء مثل الرجل البري أو الرجل المشعر ، إلا أن هناك أسماء أخرى تصف أفعالا يقوم بها، مثل آكل المحار.
يروي أفراد قبيلة لومي حكايات عن حيوان يدعى تسيميكويس .
وتتشابه القصص مع بعضها في أوصافه العامة، ولكن التفاصيل حول نظامه الغذائي وأنشطته تختلف بين القصص المتوارثة.
تروي بعض الحكايات الإقليمية عن كائنات أكثر بشاعة.
مثل ستياها أو كوي كوياي وهو كائن ليلي لا ينبغي للأطفال ذكر اسمه كي لا يأتيهم ويخطفهم.
وفي عام ، أفاد رجل يدعى بول كين عن قصص من السكان الأصليين عن كائن يدعى سكوكوم: وهو عرق بين البشر البريين الذين يعيشون على قمة جبل سانت هيلين.
وقد اعتبر السكوكوم كائنا خارق للطبيعة، بدلا من أن يكون طبيعيا.
كما أفاد مبشر بروتستانتي يدعى إلكانا ووكر، في عام ، عن قصص عن العمالقة بين الهنود الذين يعيشون قرب منطقة سبوكين في ولاية واشنطن الحالية.
وقال الهنود أن هؤلاء العمالقة يعيشون في الجبال القريبة وسرقوا السلمون من شباك الصيادين.
قام الوكيل الهندي جيه دبليو بيرنز بجمع القصص المحلية في سلسلة من المقالات الصحفية الكندية في عشرينات القرن العشرين وسرد قصصا رواها له شعب ستسايليس من منطقة تشيهاليس في كولومبيا البريطانية.
ويذكر أفراد القبيلة، مثل غيرهم من قبائل المنطقة، أن الساسكواتش حقيقي جدا وامتعضوا جدا من قول الناس أنه أسطوري.
يروي الشهود أنه يتجنب الرجل الأبيض، ويتحدث لغة دوغلاس ، أو لغة ليلويت، وهي لغة الهنود في منطقة بورت دوغلاس على بحيرة هاريسون.
وكان بيرنز أول من وضع مصطلح ساسكواتش حيث أخذه من كلمة ساسكيتس من لغة هالكوميليم واستخدمه في مقالاته لوصف نوع واحد مفترض من المخلوق والذي تكلم عنه في قصصه.
حوالي الثلث من جميع المشاهدات المزعومة للمخلوق تقع في شمال غرب المحيط الهادئ، وتنتشر التقارير المتبقية في بقية أنحاء أمريكا الشمالية.
تعتبر معظم التقارير إما أخطاء أو خدع، حتى من قبل الباحثين الذين يعتقدون بوجود بيغ فوت.
في الوقت الذي أصبح فيه بيغ فوت ظاهرة معروفة في الثقافة الشعبية، انتشرت مشاهداته في جميع أنحاء أمريكا الشمالية.
فبالإضافة إلى منطقة شمال غرب المحيط الهادئ، فقد سجلت مشاهدات منطقة البحيرات العظمى وجنوب شرق الولايات المتحدة.
وصل الجدل حول شرعية المشاهدات إلى ذروته في السبعينات، فقد كان ينظر إلى بيغ فوت بأنه أول مثال عن العلوم الزائفة في الثقافة الأمريكية.
تم وضع أنواع مختلفة من المخلوقات كنظريات تشرح مشاهدات وفصيلة بيغ فوت.
عادة ما يصنف المجتمع العلمي هذه المشاهدات إما كخدعة أو تعريف خاطئ لحيوانات معروفة وآثارها، وبالأخص الدببة السوداء.
في حين يفسر علماء الحيوانات الخفية الأمر بشكل عام على أنه قرد مجهول، وينسب بعضهم الظاهرة إلى أسباب أخرى.
ذكرت مفوضية الصيد في بنسلفانيا عام أن الصور التي قالت منظمة أبحاث بيغ فوت أنها تخص الكائن هي في الأصل تخص دبا مصابا بالجرب.
من ناحية أخرى قال الباحث جيفري ميلدروم أن الآثار لا تشبه آثار الدب، وذكر أنها كانت أشبه بآثار الشمبانزي .
يتفق كل من المصدقين بوجود بيغ فوت والمكذبين به على أن العديد من المشاهدات هي خدعة أو حيوانات أخطأ الشهود في وصفها.
وفي بعض الحالات، ظهر أن المشاهدات أو آثار الأقدام كانت خدعة.
يقول الكاتب جيروم كلارك أن قضية جاكو، وهي تقرير نشر في صحيفة من عام حول مخلوق يشبه القرد قبض عليه في كولومبيا البريطانية، وتبين أنه خدعة.
في بحث أجراه جون غرين، الذي وجد أن العديد من صحف كولومبيا البريطانية المعاصرة اعتبرت عملية الصيد هذه مشكوكا فيها جدا، لاحظ جيروم كلارك عبارة في صحيفة مينلاند جارديان من نيو وستمنستر، كولومبيا البريطانية، السخافة مكتوبة على وجهها .
في تموز ، نشر ريك داير وماثيو ويتون شريط فيديو على يوتيوب زاعمين أنهم اكتشفوا جثة كائن غريب ميت في غابة في شمال جورجيا.
تم الاتصال بأحد أتباع نظرية بيغفوت ويدعى توم بيسكاردي للتحقيق.
تلقى داير وويتون دولار من منظمة بيسكاردي كبادرة حسن نية.
وقد تناقلت عدة شبكات إخبارية رئيسية هذه القصة، بما في ذلك بي بي سي، وسي إن إن، وأيه بي سي نيوز، فوكس نيوز.
بعد فترة قصيرة من المؤتمر الصحفي، تم جلب جثة بيغ فوت مزعومة وضعت في كتلة من الثلج في مبرد مع أفراد من منظمة بيسكاردي.
عندما تمت إذابة محتويات، اكتشف أن الشعر لم يكن حقيقيا، وكان الرأس أجوف، أما القدم فكانت من المطاط.
اعترف داير وويتون لاحقا أن الأمر كان خدعة بعد أن قابلهم لها ستيف كولز، المدير التنفيذي لموقع .
.
في أغسطس ، قتل رجل في ولاية مونتانا بعد أن صدمته سيارة وهو يحاول تنفيذ خدعة عن المخلوق قرب بلدة غيلي.
في يناير ، وقال ريك داير، منفذ خدعة بيغ فوت السابقة أنه قتل مخلوق بيغ فوت بالفعل في سبتمبر خارج سان أنطونيو، تكساس.
وقال انه أجرى اختبارات علمية على الجثة، من اختبارات الحمض النووي إلى عمليات الفحص البصرية ثلاثية الأبعاد، وهو حقيقي.
إنه بيغ فوت، وأنا أطلقت النار عليه، والآن وسنثبت للعالم هذا .
وذكر أنه يعتزم اخذ الجثة، والتي تحفظ عليها في مكان مخفي، في جولة في أمريكا الشمالية في عام .
وأصدر صورا للجثة وشريط فيديو يظهر ردود فعل عدد من الأفراد عند مشاهدتهم للموضوع، ولكن لم يكشف عن أي اختبارات أو أشعة.
ورفض الكشف عن نتائج الاختبار أو تقديم عينات بيولوجية، رغم أنه ذكر أن نتائج فحص الحمض النووي، التي أجريت من قبل مختبر غير معلوم، لم تظهر علاقته بأي حيوان معروف.
وقال داير أنه سيكشف عن الجثة والاختبارات في فبراير في مؤتمر صحفي في جامعة واشنطن، ولكنه لم يعرض نتائج الاختبار أبدا.
وبعد جولة فينيكس، رحل داير بالجثة إلى هيوستن.
وفي مارس ، اعترف داير على صفحته على الفيسبوك أن الجثة كانت خدعة أخرى.
وقال انه صنع الجثة من المطاط والرغوة ووبر الإبل.
جمع داير ما يقرب من دولار من جولته مع جثة بيغ فوت الوهمية الثانية.
وأكد أنه قتل بيغ فوت بالفعل، ولكن لم يأخذ الجثة الحقيقية في الجولة خوفا عليها من السرقة.
يعتقد أنصار نظرية بيغ فوت جروفر كرانتز وجيوفري بورن أن بيغ فوت يمكن أن يكون من أثريات حيوان جيغانتوبيثيكوس.
وفقا لنظرية بورن، فإن جميع حفريات جيغانتوبيثيكوس عثر عليها في آسيا، وبما عدة كائنات من بينها الإنسان هاجرت عبر جسر بيرنغ البري، فليس من المستبعد أن نفترض أن جيغانتوبيثيكوس عبر نفس الطريق.
لم يعثر على حفريات جيغانتوبيثيكوس في الأمريكتين.
الحفريات المستخرجة كانت الفك السفلي والأسنان فقط، ما ترك النظرية موضع شك.
وقد جادل كرانتز، استنادا إلى استقرائه لشكل الفك السفلي، أن الجيغانتوبيثيكوس قد يكون من ذوات القدمين.
ومع ذلك، فإن الجزء ذي الصلة من الفك السفلي غير موجود في أي من الحفريات الأخرى.
وجهة نظر بديلة تقول أن الجيغانتوبيثيكوس كان رباعي الأرجل، وأن بنيته الهائلة تجعل من الصعب عليه أن يعتمد في مشيه على قدمين.
يقدم مات كارتميل رأيا آخر بشأن فرضية جيغانتوبيثيكوس: المشكلة في هذه الفرضية أن جيغانتوبيثيكوس لم يكن من أشباه البشر ولا حتى من الرئيسيات العليا، إلا أن الأدلة المادية تقول أن بيغ فوت هو من ذوات القدمين ومنتصب القامة والأرداف وله إبهام طويل وثخين وبارز.
وهي خصائص لدى أشباه البشر، لا توجد في غيرها من الثدييات أو ذوات القدمين الأخرى.
ويبدو من المستبعد أن جيغانتوبيثيكوس قد طور هذه الصفات بشكل منفصل في نفس الوقت .
كتب برنارد كامبل: نظرية انقراض جيغانتوبيثيكوس تم التشكيك بها من قبل من يعتقدون أنه على قيد الحياة مثل اليتي في جبال الهيمالايا والساسكواتش من الساحل الأمريكي الشمالي الغربي لكن الأدلة على وجود هذه المخلوقات ليست مقنعة.
هناك أنواع من قردة بارانثروبوس، مثل بارانثروبوس روبوستوس، له جمجمة متوجة ويمشي على قدمين، واقترح علماء القردة العليا والأنثروبولوجيا جون نابير غوردون ستراسنبرغ أنه مرشح محتمل لهوية بيغ فوت، رغم أن حفريات المخلوق عثر عليها في أفريقيا فقط.
عرض مايكل راغ من متحف بيغ فوت ديسكفري، مقارنة بين جماجم الإنسان والجيغانتوبيثيكوس والميغانثروبوس أعيد بناؤها من قبل جروفر كرانتز في الحلقات و من برنامج متحف بيغ فوت ديسكفري.
ويقارن الأسنان الحديثة التي يشتبه أنها تخص بيغ فوت مع الأسنان الأحفورية لمخلوق ميغانثروبوس، مشيرا إلى المينا المهترئة على سطح الإطباق.
وجدت حفريات ميغانثروبوس في آسيا، بينما وجدت الأسنان بالقرب من سانتا كروز، كاليفورنيا.
يقترح البعض أن النيانداثال، أو إنسان منتصب، أو إنسان هايدلبيرغ قد يكون هو المخلوق، ولكن لم يتم العثور على آثار لأي من تلك الأنواع في الأمريكتين.
أغلب الأدلة التي تدعم وجود المخلوق تم إرجاعها إلى خدع أو توهمات عوضا عن رؤية مخلوق حقيقي.
وقال عالم الحيوان من ولاية واشنطن جون كرين وفي مقال في جريدة يو إس أيه توداي عام لا يوجد شيء يسمى بيغ فوت.
لم تقدم أي بيانات أكثر من التي تم اختلاقها .
بالإضافة إلى ذلك، فإن العلماء يستشهدون بحقيقة أن بيغ فوت يعيش في مناطق غير اعتيادية بالنسبة للرئيسيات غير البشرية، أي المناطق المعتدلة في نصف الكرة الشمالي.
إذ أن جميع القرود المعروفة تعيش في المناطق المدارية في أفريقيا وآسيا.
لا ينظر جمهور العلماء إلى موضوع بيغ فوت إلى أنه يدخل ضمن خانة العلوم الموثوقة ولم يجرى إلا عدد محدود من الدراسات العلمية الرسمية حول بيغ فوت.
أما بالنسبة للأدلة مثل فيلم باترسون وغيملين عام فلم تقدم بيانات تدعم أي قيمة علمية .
وكما هو الحال مع الحيوانات الخفية الضخمة الأخرى، فإن مشكلة المناخ والغذاء تجعل من حياة المخلوق في المنطقة بعيد الاحتمال.
لم يعثر على القردة العليا في السجلات الأحفورية في الأمريكتين.
كما أن معدل توالد هذه الحيوانات كبير بحيث أن عدد المشاهدات يجب أن يكون أكثر من المشاهدات المزعومة حاليا، ما يجعل وجوده استحالة شبه مؤكدة.
تلقى العديد من خبراء بيغ فوت تغطية إعلامية واسعة في السبعينات، إلا أن المجتمع العلمي تجنب مناقشة النظريات كي لا يضفي عليها المصداقية.
قضى الباحثان إيفان ساندرسون وبرنارد هوفلمانز سنوات من حياتهما وهما يبحثان عن بيغ فوت.
كما بحث علماء آخرون في الموضوع مثل كارلتون كون وجورج ألان أغوجينو وويليام هيل، رغم أنهم لم يصلوا إلى استنتاجات محددة وتخلوا عن أبحاثهم لاحقا.
وقال جيفري ميلدروم أن القرد العملاق القديم المسمى جيغانتوبويثيكوس يمكن أن يكون من أسلاف بيغ فوت المعروف اليوم.
ويؤكد جون نابير أن موقف المجتمع العلمي تجاه بيغ فوت ينبع في المقام الأول من عدم كفاية الأدلة.
أظهر علماء آخرون درجات متفاوتة في اهتمامهم بالمخلوق مثل ديفيد دايغلينغ، جورج شالر، رسل ميترماير، داريس سويندلر، استيبان سارمينتو، كارلتون كون.
أجريت أول دراسة علمية حول الأدلة المتاحة من قبل جون نابير ونشرها في كتابه، بيغ فوت: اليتي والساسكواتش في الأسطورة والواقع ، في عام .
كتب نابير أنه إذا وجب الوصول لاستنتاج فسيتم على أساس الأدلة الضئيلة فعلى العلم أن يعلن أن بيغ فوت لا وجود له .
ومع ذلك، ذكر أنه وجد صعوبة في رفض آلاف الآثار المزعومة المنتشرة على مدى ميل مربع أو إسقاط عدة مئات من روايات شهود العيان.
اختتم نابير كلامه أنا واثق أن الساسكواتش موجود، ولكن وجوده بالشكل المعروف لدينا هو مسألة أخرى تماما.
هناك شيء يعيش في شمال غرب أمريكا ويحتاج إلى شرح، وأن شيئا ما ترك تلك الآثار .
في عام ، قام الاتحاد الوطني للحياة البرية بتمويل دراسة ميدانية في البحث عن أدلة لوجود بيغ فوت.
لم يشارك أحد من أعضاء الاتحاد الرسمي ولم تعثر الدراسة على أي اكتشافات بارزة.
نشر عالم الأنثروبولوجيا المادية غروفر كرانتز عدة مقالات وأربعة أبحاث طويلة حول الساسكواتش.
ومع ذلك، عثر في أعماله على عدة نواقص علمية مثل تصديقه للخدع.
نشرت دراسة في مجلة الجغرافيا الحيوية في عام من قبل جي دي لوزير وآخرون، واستخدموا النمذجة البيئية على تقارير مشاهدات بيغ فوت، وذلك باستخدام مواقع المشاهدات لاستنتاج مؤشرات الحياة البيئية لبيغ فوت.
ووجد الباحثون صلات بيئية قريبة جدا مع حياة الدب الأسود الأمريكي.
وأشاروا أيضا إلى أن الدب المنتصب يشبه مظهر بيغ فوت المزعوم، وخلصت إلى أن مشاهدات بيغ فوت المحتملة قد تخص الدببة السوداء.
في أول تحليل جيني منهجي لثلاثين عينة شعر يشتبه أن تخص البيغ فوت واليتي والساسكواتش وألماستي أو غيرها من الرئيسيات الشاذة، وجد أن عينة واحدة فقط تخص الرئيسيات في الأصل، وأنها تخص إنسانا بالتحديد.
أجريت دراسة مشتركة بين جامعة أكسفورد ومتحف علم الحيوان في لوزان، ونشرت في سجلات الجمعية الملكية في عام ، حيث قام الفريق بتنظيف التلوث السطحي والجزيئات الريبوسومية وميتوكوندريا الحمض النووي من العينة، ثم مقارنتها مع بنك الجينات لتحديد أصل النوع.
قدمت العينات من مختلف أنحاء العالم، بما في ذلك الولايات المتحدة، وروسيا، وجبال الهيمالايا، وسومطرة.
عينة واحدة أتت من أصل بشري، ولكن كلها إلا اثنين أتت من حيوانات شائعة.
أغلب العينات أتت من الدببة السوداء والبنية، وشملت الحيوانات الأخرى الأبقار، والخيول، والكلاب والذئاب والقيوط والغنم والماعز، والراكون، والشيهم والغزلان والتابير.
هناك عينتان طابقتا عينة وراثية متحجرة لدب قطبي عمره سنة من عصر البليستوسين.
بعد دراسة استمرت لخمس سنوات لعينات من الحمض النووي لبيغ فوت المزعوم ، أعلنت الطبيبة البيطرية من تكساس ميلبا كيتشوم وفريقها أنها وجدت دليلا على أن الساسكواتش هو أحد أقرباء الإنسان التي نشأ منذ حوالي سنة كما أنه مزيج من الإنسان العاقل الحديث مع رئيسيات أخرى غير معروفة .
وطالبت كيتشوم بالاعتراف بهذا رسميا، قائلة انه يجب على الحكومة على كافة المستويات أن تعترف بهم كسكان أصليين وتحمي حقوقهم الإنسانية والدستورية ضد أولئك الذين يرون في اختلافاتهم الجسدية والثقافية رخصة لمطاردتهم وصيدهم وقتلهم .
لم تنجح كيتشم في نشر نتائج بحثها على دورية علمية، وأعلنت في فبراير أنها نشرت أبحاثها في مجلة دينوفو للعلوم.
اكتشف موقع هافينغتون بوست الإخباري أن نطاق المجلة على الإنترنت تم تسجيل بشكل مجهول قبل تسعة أيام فقط من إعلان البحث: تم إدراج النسخة الوحيدة من مجلة بشكل المجلد ، العدد ، وكان مضمونها الوحيد بحث بيغ فوت.
هناك العديد من المنظمات المكرسة للبحث والتحقيق في مشاهدات بيغ فوت في الولايات المتحدة.
أقدم وأكبر منظمة هي منظمة الباحثين الميدانيين عن بيغ فوت .
وتوفر المنظمة قاعدة بيانات مجانية للأفراد والمنظمات الأخرى.
ويشمل موقعهم على الانترنت تقارير من جميع أنحاء أمريكا الشمالية والتي تم التحقيق فيها من قبل الباحثين لتحديد مصداقيتها.

هو محمد بن عبد الرحمان بن محمد السخاوي ، المحدث المؤرخ ، حضر إملاء الحافظ ابن حجر ، أصله من سخا من قرى مصر ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
نظم العقيان : ، وشذرات الذهب / ، والأعلام / .
هو عبد الرحمان بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الهذلي ، أحد الأئمة الكبار : سيء الحفظ، توفي سنة ه .
التاريخ الكبير / ، وتاريخ بغداد / ، وميزان الاعتدال / .
هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي ، أبو عبد الرحمن المصري ، القاضي : صدوق ، خلط بعد احتراق كتبه .
توفي سنة ه .
طبقات ابن سعد / و ، والضعفاء الكبير ، للعقيلي / ، والتقريب .
هو عمر بن علي بن أحمد الأنصاري الأندلسي ، ثم المصري ، ولد سنة ه ، كان أكثر أهل زمانه تصنيفا ، من مصنفاته طبقات المحدثين و البدر المنير وغيرهما ، توفي سنة ه .
طبقات الحفاظ : ، وشذرات الذهب / و ، والأعلام / .
فتح المغيث / .
يقال : تغير بآخره بمد الهمزة وكسر الخاء والراء ، بعدها هاء .
و تغير بآخرة بمد الهمزة أيضا وكسر الخاء وفتح الراء ، بعدها تاء مربوطة .
و تغير بأخرة بفتح الهمزة والخاء والراء ، بعدها تاء مربوطة .
أي : اختل ضبطه وحفظه في آخر عمره وآخر أمره .
إفادة من تعليق الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله على كتاب قواعد في علوم الحديث : .
وانظر : لسان العرب / ، وتاج العروس / ، والتعليق على معرفة أنواع علم الحديث : .
هو حماد بن زيد بن درهم الأزدي الجهضمي ، أبو إسماعيل البصري : ثقة ثبت فقيه ، مولى آل جرير بن حازم ، ولد سنة ه وتوفي سنة ه .
تهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
الجرح والتعديل / .
هو سالم أبو الزعيزعة مولى مروان بن الحكم ، وكاتبه وكاتب ابنه عبد الملك بن مروان ، وكان على الرسائل لعبد الملك وولاه الحرس .
تاريخ دمشق / .
وورد في تاريخ البخاري / ، والجرح والتعديل / أبو الزعزعة .
هو مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية القرشي الأموي ، ولد بعد الهجرة بسنتين وقيل بأربع ، ولم يصح له سماع عن النبيصلى الله عليه وسلم، توفي سنة ه .
تهذيب الكمال / ، والبداية والنهاية / ، والتقريب .
أخرج هذه القصة الحاكم في المستدرك / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والذهبي في سير أعلام النبلاء / .
هو أبو بكر ، أحمد بن أبي خيثمة ، زهير بن حرب النسائي الأصل ، كان ثقة عالما متقنا حافظا بصيرا بأيام الناس ، راوية للأدب ، من مصنفاته كتاب التاريخ الذي أحسن تصنيفه وأكثر فائدته ، توفي سنة ه .
انظر : تاريخ بغداد / ، ومعجم الأدباء / ، وسير أعلام النبلاء / .
العلم : ، ونقله عنه الترمذي في علله الصغير / آخر الجامع .
هو جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي الكوفي،نزيل الري:ثقة صحيح الكتاب، توفي سنة ه .
تهذيب الكمال / و ، وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
هو عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي الكوفي : ثقة .
سير أعلام النبلاء / ، وتهذيب الكمال / ، والتقريب .
هو الإمام الحافظ إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي أبو عمران الكوفي : ثقة ، توفي ه .
طبقات ابن سعد / وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
هو أبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي قيل اسمه كنيته ، وقيل : اسمه هرم ، وقيل : عمرو : ثقة .
طبقات ابن سعد / ، وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
أي : ما نقص وما غير ، قال في الصحاح / : ما خرمت منه شيئا ، أي : ما نقصت وما قطعت ، وفي المعجم الوسيط / : ويقال : ما خرم من الحديث حرفا : ما نقص ، وفي حديث سعد : ما خرمت من صلاة رسول الله شيئا .
وانظر : النهاية / .
هو محمد بن عجلان ، أبو عبد الله القرشي : صدوق إلا أنه اختلطت عليه أحاديث أبي هريرة ، توفي سنة ه .
طبقات خليفة : ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، والتقريب .
هو مليح بن الجراح بن مليح الرؤاسي الكوفي أخو وكيع بن الجراح .
التاريخ الكبير / ، والثقات / .. هو حفص بن غياث بن طلق ، أبو عمر النخعي : ثقة مأمون ، توفي سنة ه .
التاريخ ليحيى بن معين رواية الدوري / ، وطبقات ابن سعد / ، والجرح والتعديل / .
هو أبو محمد عبد الله بن إدريس الأودي : ثقة فقيه عابد ، توفي سنة ه .
تاريخ يحيى بن معين رواية الدوري / ، وطبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / .
هو يوسف بن خالد السمتي ، أبو خالد البصري ، مولى صخر بن سهل ، قال النسائي : بصري متروك الحديث ، وكذبه ابن معين ، توفي سنة ه .
الكامل / ، وتهذيب الكمال / ، والتقريب .
العرض:هو القراءة على المحدث.
انظر: معرفة أنواع علم الحديث:طبعة نور الدين: ، و طبعتنا.
قال في المعجم الوسيط / : شلل يصيب أحد شقي الجسم طولا ، وانظر : اللسان / ، وتاج العروس / فلج .
أسنده الرامهرمزي في المحدث الفاصل : .
قال المعلمي في التنكيل / : والتلقين : هو أن يوقع الشيخ في الكذب ولا يبين ، فإن كان إنما فعل ذلك امتحانا للشيخ وبين ذلك في المجلس لم يضره وسيأتي الحديث عن هذا في الفصل مبحث القلب ، الصفحة .
إسحاق بن إبراهيم بن محمد الحنظلي ، المروزي ، أبو يعقوب المعروف بابن راهويه ، الإمام الحافظ الكبير ، محدث خراسان سكن نيسابور ، قرين أحمد بن حنبل ، ولد سنة ه ، وقيل : ه ، ومات سنة ه ، له المسند .
انظر : حلية الأولياء / ، وسير أعلام النبلاء / ، وطبقات الفقهاء : .
هو سليمان بن الأشعث بن شداد الأزدي السجستاني صاحب السنن ، وقال إبراهيم الحربي : ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود الحديد ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
وفيات الأعيان / ، وسير أعلام النبلاء / ، والعبر / .
تاريخ بغداد / .
وانظر : تهذيب الكمال / ، وميزان الاعتدال / ، والمختلطين : ، والاغتباط : ، والكواكب النيرات : .
هو جرير بن حازم بن زيد الأزدي ، أبو النضر البصري : ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف وله أوهام إذا حدث من حفظه .
الجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
هو الإمام البارع محمد بن إدريس ، أبو حاتم الرازي الحنظلي صاحب العلل ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
تاريخ بغداد / ، وسير أعلام النبلاء / ، والعبر / .
الجرح والتعديل / الترجمة ، وانظر : المختلطين: ، والاغتباط: ، والكواكب النيرات : .
الإمام المحدث الثقة : أبو سعد سعيد بن أبي سعيد كيسان الليثي ، مولاهم ، المدني المقبري ، كان يسكن بمقبرة البقيع ونسب إليها .
توفي سنة ه وقيل سنة ه وقيل غير ذلك وكان من أبناء التسعين .
انظر : تهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / ، وميزان الاعتدال / .
محمد بن سعد بن منيع ، الحافظ ، أبو عبد الله وقيل : أبو سعد ، البصري ، كاتب الواقدي ، سكن بغداد وظهرت فضائله ، وكان كثير الحديث والرواية كثير الكتب صنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والخالفين إلى وقته ، توفي سنة ه .
تاريخ بغداد / ، وتهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام : وفيات ه .
الطبقات الكبرى القسم المتمم : .
وانظر : سير أعلام النبلاء / ، والمختلطين : ، والاغتباط : .
معرفة أنواع علم الحديث: ، وفي طبعتنا: ، والإرشاد ، للنووي / ، والتقريب ، له : ، وطبعتنا : ، والمنهل الروي : ، واختصار علوم الحديث : ، والشذا الفياح / ، والمقنع / ، والعواصم / ، وفتح المغيث / ، وفتح الباقي / الطبعة العلمية و / طبعتنا ، وتدريب الراوي / ، وتوضيح الأفكار / .
شرح التبصرة والتذكرة الطبعة العلمية / ، وفي طبعتنا / .
هو خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلائي الدمشقي ، محدث فاضل ، ولد في دمشق سنة ه ، وتوفي في القدس سنة ه ، من مصنفاته جامع التحصيل و نظم الفرائد وغيرهما .
شذرات الذهب / ، والأعلام / .
ينظر في هذا معرفة أنواع علم الحديث : ، مع التعليق عليه .
هو أبو عثمان ، عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار البصري سكن بغداد : ثقة ، توفي سنة ه ، وقيل: ه .
الثقات / ، وتهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / .
هو أبو عبد الرحمان المصري ، عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي الفقيه ، قاضي مصر : صدوق ، احترقت كتبه فحدث من حفظه فأخطأ ، توفي سنة ه .
تهذيب الكمال / ، والعبر / ، والتقريب .
هو محمد بن جابر بن سيار السحيمي الحنفي ، أبو عبد الله اليمامي ، أصله كوفي ، وكان أعمى، قال عنه البخاري : ليس بالقوي ، يتكلمون فيه ، روى مناكير ، توفي سنة بضع وسبعين ومئة .
تهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
كتاب المختلطين : .
انظر : شرح التبصرة والتذكرة الطبعة العلمية / ، وفي طبعتنا / ، وفتح المغيث / .
انظر : تدريب الراوي / .
فتح المغيث / ، وتدريب الراوي / ، وتوجيه النظر / .
هامش جامع الأصول / .
انظر: في حكم رواية الحديث بالمعنى: الإلماع : ، والتقريب : وطبعتنا : ، وشرح التبصرة الطبعة العلمية : / ، وفي طبعتنا / ، وفتح المغيث / ، وتدريب الراوي / .
جامع الأصول / .
هو عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني أبو بكر الحميري ، مولاهم صاحب المصنف : ثقة ، حافظ ، عمي في آخر عمره فتغير ، توفي سنة ه .
طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / ، والتقريب .
التقريب .
هو أبو الحسن علي بن مسهر القرشي الكوفي ، قاضي الموصل : ثقة له غرائب بعد أن أضر ، مات سنة ه .
طبقات ابن سعد / ، وتهذيب الكمال / و ، والتقريب .
هو أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم ، العجلي الكوفي ، ولد بالكوفة سنة ه ، ونزل مدينة طرابلس المغرب ، قال يحيى : ثقة ابن ثقة .
من تصانيفه: معرفة الثقات وغيرها، توفي سنة ه .
سير أعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والبداية والنهاية / .. تهذيب التهذيب / .
المصدر السابق .
هو اعتماد الراوي على كتابه حال تأدية الحديث .
عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي ، الفهري أبو محمد المصري ، الإمام الحافظ ولد سنة ه ومات سنة ه أو ه ، له مصنفات كثيرة منها : الجامع و المغازي .
انظر : طبقات خليفة : ، وتهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / .
تهذيب الكمال / .
إسحاق بن عيسى بن نجيح البغدادي ، أبو يعقوب المعروف بابن الطباع ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه وقيل : ه ، له التاريخ وغيره .
انظر : تاريخ بغداد / ، وتهذيب الكمال / ، وتاريخ الإسلام وفيات ه : .
تهذيب الكمال / .
الإمام حبر الإسلام إمام المحدثين ، أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري مولى الجحفيين ، ولد سنة ه ، صاحب الجامع الصحيح و التاريخ و الأدب المفرد و الضعفاء ، توفي سنة ه انظر : تاريخ بغداد / ، وسير أعلام النبلاء / ، وشذرات الذهب / .
الإمام الحافظ الثقة أبو زكريا يحيى بن عبد الله بن بكير القرشي المخزومي ، مولاهم ، المصري ، ولد سنة ه وقيل بعد الثلاثين ، وتوفي سنة ه .
انظر : تهذيب الكمال / ،وسير أعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / .
تهذيب الكمال / .
ويرى بعض العلماء أن كتبه لم تحترق ، انظر تفصيل هذا في المصدر السابق .
مظنة بكسر الظاء على وزن مفعلة الشيء الموضع الذي يظن كونه فيه وهي معدنه ، من الظن بمعنى: العلم ، قال ابن الأثير : وكان القياس فتح الظاء ، وإنما كسرت لأجل الهاء .
انظر : الصحاح / ، والنهاية / ، ولسان العرب / ظنن ، وتعليقنا على معرفة أنواع علم الحديث: .
هو معمر بن راشد ، أبو عروة بن أبي عمرو الأزدي ، مولاهم البصري : ثقة ثبت فاضل أحد الأعلام الثقات، توفي سنة ه .
طبقات ابن سعد / ، تاريخ البخاري / ، والتقريب .
هو عبد الرحمان بن أحمد بن رجب السلامي البغدادي ، ثم الدمشقي ، ولد سنة ه ، من حفاظ الحديث ، من مصنفاته فضائل الشام و شرح جامع الترمذي ، توفي سنة ه .
الدرر الكامنة / ، والمنهج الأحمد / ، والأعلام / .
شرح علل الترمذي / .
هو الإمام أبو بكر ، أحمد بن محمد بن هانئ الإسكافي الأثرم ، أحد الأعلام ، ومصنف السنن ، توفي بعد سنة ه .
الجرح والتعديل / ، ، وسير أعلام النبلاء / ، والمنهج الأحمد / .
شرح علل الترمذي / .
هو يعقوب بن شيبة بن الصلت ، أبو يوسف السدودسي : ثقة حافظ ، صنف المسند الكبير ، ولد في حدود سنة ه ، وتوفي سنة ه .
تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ / ، والنجوم الزاهرة / .

والفاء في قوله: فأما الذين آمنوا للتفريع على حكاية استفهامهم بحمله على ظاهر حاله وصرفه عن مقصدهم منه.
وتلك طريقة الأسلوب الحكيم، وهو: تلقي المخاطب بغير ما يترقب بحمل كلامه على خلاف مراده لنكتة، وهي هنا إبطال ما قصدوه من نفي أن / تكون السورة تزيد أحدا إيمانا قياسا على أحوال قلوبهم فأجيب استفهامهم بهذا التفصيل المتفرع عليه، فأثبت أن للسورة زيادة في إيمان بعض الناس وأكثر من الزيادة، وهو حصول البشر لهم.
وارتقي في الجواب عن مقصدهم من الإنكار بأن السورة ليست منفيا عنها زيادة في إيمان بعض الناس فقط بل الأمر أشد إذ هي زائدة في كفرهم، فالقسم الأول المؤمنون زادتهم إيمانا وأكتسبتهم بشرى فحصل من السورة لهم نفعان عظيمان، والقسم الثاني الذين في قلوبهم مرض زادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون.
فالوجه أن تكون جملة وهم يستبشرون معطوفة على جملة: فزادتهم إيمانا وأن تكون جملة وماتوا وهم كافرون معطوفة على جملة فزادتهم رجسا لأن مضمون كلتا الجملتين مما أثرته السورة.
أما جملة: وهم كافرون فهي حال من ضمير ماتوا .
وقوبل قوله: وهم يستبشرون في جانب المؤمنين بقوله: وماتوا وهم كافرون في جانب المنافقين تحسينا بالازدواج، بحيث كانت للسورة فائدتان للمؤمنين ومصيبتان على المنافقين، فجعل موتهم على الكفر المتسبب على زيادة السورة في كفرهم بمنزلة مصيبة أخرى غير الأولى وإن كانت في الحقيقة زيادة في المصيبة الأولى.
هذا وجه نظم الآية على هذا النسج من البلاغة والبديع، وقد أغفل فيما رأيت من التفاسير، فمنها ما سكت عن بيانه.
ومنها ما نشرت فيه معاني المفردات وترك جانب نظم الكلام.
والاستبشار: أثر البشرى في النفس، فالسين والتاء للتأكيد مثل استعجم، وتقدم في قوله تعالى: يستبشرون بنعمة من الله في آل عمران ، وتقدم آنفا في قوله: فاستبشروا ببيعكم التوبة: .
والمراد بزيادة الإيمان وبزيادة الرجس الرسوخ والتمكن من النفس.
والرجس: هنا الكفر.
وأصله الشيء الخبيث.
كما تقدم عند قوله تعالى: رجس من عمل الشيطان في سورة العقود .
وقوله: كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون في سورة الإنعام .
والمرض في القلوب تقدم في قوله تعالى: في قلوبهم مرض في سورة البقرة .
/ وتعدية زادتهم ب إلى ، لأن زاد قد ضمن معنى الضم.
ومعنى قوله: فأما الذين آمنوا الخ مثل معنى قوله تعالى: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا الإسراء: .
أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون .
عطف على جملة فزادتهم رجسا إلى رجسهم التوبة: إلى آخره فهي من تمام التفصيل.
وقدمت همزة الاستفهام على حرف العطف على طريقة تصدير أدوات الاستفهام.
والتصدير للتنبيه على أن الجملة في غرض الاستفهام.
والاستفهام هنا إنكار وتعجيب لعدم رؤيتهم فتنتهم فلا تعقبها توبتهم ولا تذكرهم أمر ربهم.
والغرض من هذا الإنكار هو الاستدلال على ما تقدم من ازدياد كفر المنافقين وتمكنه كلما نزلت سورة من القرآن بإيراد دليل واضح ينزل منزلة المحسوس المرئي حتى يتوجه الإنكار على من لا يراه.
والفتنة: اختلال نظام الحالة المعتادة للناس واضطراب أمرهم، مثل الأمراض المنتشرة، والتقاتل، واستمرار الخوف.
وقد تقدم ذكرها عند قوله: والفتنة أشد من القتل البقرة: وقوله: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة في سورة البقرة .
فمعنى أنهم يفتنون أن الله يسلط عليهم المصائب والمضار تنال جماعتهم مما لا يعتاد تكرر أمثاله في حياة الأمم بحيث يدل تكرر ذلك على أنه مراد منه إيقاظ الله الناس إلى سوء سيرتهم في جانب الله تعالى، بعدم اهتدائهم إلى الإقلاع عما هم فيه من العناد للنبي صلى الله عليه وسلم فإنهم لو رزقوا التوفيق لأفاقوا من غفلتهم، فعلموا أن ما يحل بهم كل عام ما طرأ عليهم إلا من وقت تلبسهم بالنفاق.
ولا شك أن الفتنة التي أشارت إليها الآية كانت خاصة بأهل النفاق من أمراض تحل بهم، أو متآلف تصيب أموالهم، أو جوائح تصيب ثمارهم، أو نقص من أنفسهم ومواليدهم؛ فإذا حصل شيئان من ذلك في السنة كانت الفتنة مرتين.
وقرأ الجمهور أولا يرون بالمثناة التحتية.
وقرأ حمزة ويعقوب أولا ترون / والتهديد في القرآن.
فلو أتي بالمصدر لم يكن مشيرا إلى عنت معين ولا إلى عنت وقع لآن المصدر لا زمان له بل كان محتملا أن يعز عليه بأن يجنبهم إياه، ولكن مجيء المصدر منسبكا من الفعل الماضي يجعله مصدرا مقيدا بالحصول في الماضي، ألا ترى أنك تقدره هكذا: عزيز عليه عنتكم الحاصل في ما مضى لتكون هذه الآية تنبيها على أن ما لقوه من الشدة إنما هو لاستصلاح حالهم لعلهم يخفضون بعدها من غلوائهم ويرعوون عن غيهم ويشعرون بصلاح أمرهم.
والحرص: شدة الرغبة في الشيء والجشع إليه.
ولما تعدى إلى ضمير المخاطبين الدال على الذوات وليست الذوات هي متعلق الحرص هنا تعين تقدير مضاف فهم من مقام التشريع، فيقدر: على إيمانكم أو هديكم.
والرؤوف: الشديد الرأفة.
والرحيم: الشديد الرحمة، لأنهما صيغتا مبالغة، وهما يتنازعان المجرور المتعلق بهما وهو بالمؤمنين .
والرأفة: رقة تنشأ عند حدوث ضر بالمرءوف به.
يقال: رؤوف رحيم.
والرحمة: رقة تقتضي الإحسان للمرحوم، بينهما عموم وخصوص مطلق، ولذلك جمع بينهما هنا ولوازمهما مختلفة.
وتقدمت الرأفة عند قوله تعالى: وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤوف رحيم في سورة البقرة .
والرحمة في سورة الفاتحة .
وتقديم المتعلق على عامليه المتنازعينه في قوله: بالمؤمنين رؤوف رحيم للاهتمام بالمؤمنين في توجه صفتي رأفته ورحمته بهم.
وأما رحمته العامة الثابتة بقوله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبيياء: فهي رحمة مشوبة بشدة على غير المؤمنين فهو بالنسبة لغير المؤمنين رائف وراحم، ولا يقال: بهم رؤوف رحيم.
والفاء في قوله: فإن تولوا للتفريع على إرسال النبي صلى الله عليه وسلم صاحب هذه الصفات إليهم فإن صفاته المذكورة تقتضي من كل ذي عقل سليم من العرب الإيمان به واتباعه لأنه من أنفسهم ومحب لخيرهم رؤوف رحيم بمن يتبعه منهم، فتفرع عليه أنهم محقوقون بالإيمان به فإن آمنوا فذاك وان لم يؤمنوا فإن الله حسيبه وكافيه.
وقد دل الشرط على مقابله لأن فإن تولوا يدل على تقدير ضده وهو إن أذعنوا بالإيمان.
وبعد التفريع التفت الكلام من خطاب العرب إلى خطاب النبي صلى الله عليه وسلم بما كان مقتضى الظاهر أن يخاطبوا هم به اعتمادا على قرينة حرف التفريع فقيل له فإن تولوا فقل حسبي / الله .
والتقدير: فإن توليتم عنه فحسبه الله وقل حسبي الله.
فجيء بهذا النظم البديع الإيجاز مع ما فيه من براعة الإيماء إلى عدم تأهلهم لخطاب الله على تقدير حالة توليهم.
والتولي: الإعراض والأدبار: وهو مستعار هنا للمكابرة والعناد.
والحسب: الكافي، أي كافيك شر إعراضهم لأنهم إن أعرضوا بعد هذا فقد أعرضوا عن حسد وحنق.
وتلك حالة مظنة السعي في الكيد والأذى.
ومعنى الأمر بأن يقول: حسبي الله أن يقول ذلك قولا ناشئا عن عقد القلب عليه، أي فاعلم أن حسبك الله وقل حسبي الله، لأن القول يؤكد المعلوم ويرسخه في نفس العالم به، ولأن في هذا القول إبلاغا للمعرضين عنه بأن الله كافيه إياهم.
والتوكل: التفويض.
وهو مبالغة في وكل.
وهذه الآية تفيد التنويه بهذه الكلمة المباركة لأنه أمر بأن يقول هذه الكلمة بعينها ولم يؤمر بمجرد التوكل كما أمر في قوله: فتوكل على الله إنك على الحق المبين النمل: .
ولا أخبر بأن الله حسبه مجرد إخبار كما في قوله: فإن حسبك الله الأنفال: .
وجملة: لا إله إلا هو مستأنفة للثناء، أو في موضع الحال وهي ثناء بالوحدانية.
وعطفت عليها جملة: وهو رب العرش العظيم للثناء بعظيم القدرة لأن من كان ربا للعرش العظيم ثبت أنه قدير، لأنه قد اشتهر أن العرش أعظم المخلوقات، ولذلك وصف بالعظيم، فالعظيم في هذه الآية صفة للعرش، فهو مجرور.
وفي هاتين الآيتين إشعار بالإيداع والأعذار للناس، وتنبيه إلى المبادرة باغتنام وجود الرسول صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم ليتشرفوا بالإيمان به وهم يشاهدونه ويقتبسون من أنوار هديه، لأن الاهتداء بمشاهدته والتلقي منه أرجى لحصول كمال الإيمان والانتفاع بقليل من الزمان لتحصيل وافر الخير الذي لا يحصل مثله في أضعاف ذلك الزمان.
وفيهما أيضا إيماء إلى اقتراب أجل النبي صلى الله عليه وسلم لأن التذكير بقوله: لقد جاءكم يؤذن بأن هذا المجيء الذي مضى عليه زمن طويل يوشك أن ينقضي، لأن كل وارد قفولا، ولكل طالع أفولا.
وقد روي عن أبي بن كعب وقتادة أن هاتين الآيتين هما أحدث القرآن عهدا بالله عز وجل، أي آخر ما نزل من القرآن.
وقيل: إن آخر القرآن نزولا آية الكلالة خاتمة سورة النساء.
وقيل آخره نزولا قوله: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم / توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون من سورة البقرة .
في صحيح البخاري من طريق شعيب عن الزهري عن ابن السباق عن زيد بن ثابت في حديث جمع القرآن في زمن أبي بكر رضي الله عنه قال زيد حتى وجدت من سورة التوبة آيتين مع خزيمة الأنصاري لم أجدهما مع أحد غيره لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم إلى آخرهما.
ومن طريق إبراهيم ابن سعد عن الزهري مع أبي خزيمة الأنصاري.
ومعنى ذلك أنه بحث عن هاتين الآيتين في ما هو مكتوب من القرآن فلم يجدهما وهو يعلم أن في آخر سورة التوبة آيتين خاتمتين أو هو يحفظهما فإن زيدا اعتنى في جمع القرآن بحفظه وبتتبع ما هو مكتوب بإملاء النبي صلى الله عليه وسلم وبقراءة حفاظ القرآن غيره فوجد خزيمة أو أبا خزيمة يحفظهما.
فلما أملاهما خزيمة أو أبو خزيمة عليه تذكر زيد لفظهما وتذكرهما من سمعهما من الصحابة حين قرأوهما، كيف وقد قال أبي بن كعب: إنهما آخر ما أنزل، فلفظهما ثابت بالإجماع، وتواترهما حاصل إذ لم يشك فيهما أحد وليس إثباتهما قاصرا على إخبار خزيمة أو أبي خزيمة.
/ بالمثناة الفوقية على أن الخطاب للمسلمين، فيكون من تنزيل الرائي منزلة غيره حتى ينكر عليه عدم رؤيته ما لا يخفى.
و ثم للترتيب الرتبي لأن المعطوف بها هو زائد في رتبة التعجيب من شأنه على المعطوف عليه، فإن حصول الفتنة في ذاته عجيب، وعدم اهتدائهم للتدارك بالتوبة والتذكر أعجب.
ولو كانت ثم للتراخي الحقيقي لكان محل التعجيب من حالهم هو تأخر توبتهم وتذكرهم.
وأتي بجملة ولا هم يذكرون مبتدأة باسم أسند إليه فعل ولم يقل: ولا يذكرون، قصدا لإفادة التقوى، أي انتفاء تذكرهم محقق.
وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون .
عطف على جملة: وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا التوبة: .
والظاهر أن المقصود عطف جملة: نظر بعضهم إلى بعض على جملة: فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا .
وإنما أعيدت جملة الشرط لبعد ما بين الجملة المعطوفة وجملة الجزاء، أو للإشارة إلى اختلاف الوقت بالنسبة للنزول الذي يقولون عنده أيكم زادته هذه إيمانا التوبة: وبالنسبة للسورة التي عند نزولها ينظر بعضهم إلى بعض، أو لاختلاف السورتين بأن المراد هنا سورة فيها شيء خاص بهم.
وموجب زيادة ما بعد إذا في الآيتين متحد لاتحاد مقتضيه.
ونظر بعضهم إلى بعض عند نزول السورة يدل على أنهم كانوا حينئذ في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم لأن نظر بعضهم إلى بعض تعلقت به أداة الظرفية، وهي إذا .
فتعين أن يكون نظر بعضهم إلى بعض حاصلا وقت نزول السورة.
ويدل لذلك أيضا قوله: ثم انصرفوا أي عن ذلك المجلس.
ويدل أيضا على أن السورة مشتملة على كشف أسرارهم وفضح مكرهم لأن نظر بعضهم إلى بعض هو نظر تعجب واستفهام.
وقد قال تعالى في الآية السابقة يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون .
ويدل أيضا على أنهم كاتمون تعجبهم من ظهور أحوالهم خشية الاعتراف بما نسب إليهم ولذلك اجتزوا بالتناظر دون الكلام.
فالنظر هنا نظر دال على ما في ضمير الناظر من التعجب والاستفهام.
/ وجملة: هل يراكم من أحد بيان لجملة نظر بعضهم إلى بعض لأن النظر تفاهموا به فيما هو سر بينهم؛ فلما كان النظر نظر تفاهم صح بيان جملته بما يدل على الاستفهام التعجيبي، ففي هذا النظم إيجاز حذف بديع دلت عليه القرينة.
والتقدير: وإذا ما أنزلت سورة فيها فضيحة أمرهم نظر بعضهم إلى بعض بخائنة الأعين مستفهمين متعجبين من اطلاع النبي صلى الله عليه وسلم على أسرارهم، أي هل يراكم من أحد إذا خلوتم ودبرتم أموركم، لأنهم بكفرهم لا يعتقدون أن الله أطلع نبيه عليه الصلاة والسلام على دخيلة أمرهم.
وزيادة جملة: ثم انصرفوا لإفادة أنهم لم يكتسبوا من نزول السورة التي أطلعت المؤمنين على أسرارهم عبرة ولا قربا من الإيمان، بل كان قصارى أمرهم التعجب والشك في أن يكون قد اطلع عليهم من يبوح بأسرارهم ثم انصرفوا كأن لم تكن عبرة.
وهذا من جملة الفتن التي تحل بهم ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون.
وجملة: صرف الله قلوبهم مستأنفة استئنافيا بيانيا، لأن ما أفاده قوله: ثم انصرفوا من عدم انتفاعهم بما في تلك السورة من الإخبار بالمغيبات الدال على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم يثير سؤال من يسأل عن سبب عدم انتفاعهم بذلك واهتدائهم، فيجاب بأن الله صرف قلوبهم عن الفهم بأمر تكويني فحرموا الانتفاع بأبلغ واعظ.
وكان ذلك عقابا لهم بسبب أنهم قوم لا يفقهون ، أي لا يفهمون الدلائل، بمعنى لا يتطلبون الهدى بالتدبر فيفهموا.
وجعل جماعة من المفسرين قوله: صرف الله قلوبهم دعاء عليهم، ولا داعي إليه لأن دعاء الله على مخلوقاته تكوين كما تقدم، ولأنه يأباه تسبيبه بقوله: بأنهم قوم لا يفقهون .
وقد أعرض المفسرون عن تفسير هذه الآية تفسيرا يبين استفادة معانيها من نظم الكلام فأتوا بكلام يخاله الناظر إكراها لها على المعنى المراد وتقديرات لا ينثلج لها الفؤاد.
لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم ، فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم .
كانت هذه السورة سورة شدة وغلظة على المشركين وأهل الكتاب والمنافقين من / أهل المدينة ومن الأعراب، وأمرا للمؤمنين بالجهاد، وإنحاء على المقصرين في شأنه.
وتخلل ذلك تنويه بالمتصفين بضد ذلك من المؤمنين الذين هاجروا والذين نصروا واتبعوا الرسول في ساعة العسرة.
فجاءت خاتمة هذه السورة آيتين بتذكيرهم بالمنة ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم والتنويه بصفاته الجامعة للكمال.
ومن أخصها حرصه على هداهم، ورغبته في إيمانهم ودخولهم في جامعة الإسلام ليكون رؤوفا رحيما بهم ليعلموا أن ما لقيه المعرضون عن الإسلام من الإغلاظ عليهم بالقول والفعل ما هو إلا استصلاح لحالهم.
وهذا من مظاهر الرحمة التي جعلها الله تعالى مقارنة لبعثة رسوله صلى الله عليه وسلم بقوله: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، بحيث جاء في هاتين الآيتين بما شأنه أن يزيل الحرج من قلوب الفرق التي نزلت فيهم آيات الشدة وعوملوا بالغلظة تعقيبا للشدة بالرفق وللغلظة بالرحمة، وكذلك عادة القرآن.
فقد انفتح بهاتين الآيتين باب حظيرة الإيمان والتوبة ليدخلها من وفقه الله إليها.
فالجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا.
وفي وقوعها آخر السورة ما يكسبها معنى التذييل والخلاصة.
فالخطاب بقوله: جاءكم وما تبعه من الخطاب موجه إلى جميع الأمة المدعوة للإسلام.
والمقصود بالخطاب بادئ ذي بدءهم المعرضون من المشركين والمنافقين من العرب بقرينة قوله عقب الخطاب بالمؤمنين رؤوف رحيم وسيجيء أن المقصود العرب.
وافتتاحها بحرفي التأكيد وهما اللام و قد مع كون مضمونها مما لا يتطرق إليه الإنكار لقصد الاهتمام بهذه الجملة لأهمية الغرض الذي سيقت لأجله وهو الذي سنذكره، ولأن فيما تضمنته ما ينكره المنافقون وهو كونه رسولا من الله، ولأن في هذا التأكيد ما يجعل المخاطبين به منزلين منزلة المنكرين لمجيئه من حيث إنهم لم ينفعوا أنفسهم بهذا المجيء، ولأن في هذا التأكيد تسجيلا عليهم مرادا به الإيماء إلى اقتراب الرحيل، لأنه لما أعيد الإخبار بمجيئه وهو حاصل منذ أعوام طويلة كان ذلك كناية عن اقتراب انتهائه، وهو تسجيل منه على المؤمنين، وإيداع للمنافقين ومن بقي من المشركين.
على أن آيات أخرى خوطب بها أهل الكتاب ونحوهم فأكدت بأقل من هذا التأكيد كقوله تعالى: يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين المائدة: وكقوله تعالى: يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا النساء: فما زيدت الجملة في هذه السورة مؤكدة إلا / لغرض أهم من إزالة الإنكار.
والمجيء: مستعمل مجازا في الخطاب بالدعوة إلى الدين.
شبه توجهه إليهم بالخطاب الذي لم يكونوا يترقبونه بمجيء الوافد إلى الناس من مكان آخر.
وهو استعمال شائع في القرآن.
والأنفس: جمع نفس، وهي الذات.
ويضاف النفس إلى الضمير فيدل على قبيلة معاد الضمير، أي هو معدود من ذوي نسبهم وليس عداده فيهم بحلف أو ولاء أو إلصاق.
يقال: هو قريشي من أنفسهم، ويقال: القريشي مولاهم أو حليفهم، فمعنى من أنفسكم من صميم نسبكم، فتعين أن الخطاب للعرب لأن النازل بينهم القرآن يومئذ لا يعدون العرب ومن حالفهم وتولاهم مثل سلمان الفارسي وبلال الحبشي، وفيه امتنان على العرب وتنبيه على فضيلتهم، وفيه أيضا تعريض بتحريضهم على اتباعه وترك مناواته وأن الأجدر بهم الافتخار به والالتفاف حوله كما قال تعالى في ذكر القرآن: وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف: أي يبقي منه لكم ذكر حسن.
والعزيز: الغالب.
والعزة: الغلبة.
يقال عزه إذا غلبه.
ومنه وعزني في الخطاب ص: ، فإذا عدي بعلي دل على معنى الثقل والشدة على النفس.
قال بشر بن عوانة في ذكر قتله الأسد ومصارعته إياه: فقلت له يعز علي أني ... قتلت مناسبي جلدا وقهرا و ما مصدرية.
و عنتم : تعبتم.
والعنت: التعب، أي شاق عليه حزنكم وشقاؤكم.
وهذا كقوله: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: وذكر هذا في صفة الرسول عليه السلام يفيد أن هذا خلق له فيكون أثر ظهوره الرفق بالأمة والحذر مما يلقي بهم إلى العذاب في الدنيا والآخرة.
ومن آثار ذلك شفاعته للناس كلهم في الموقف لتعجيل الحساب.
ثم إن ذلك يومي إلى أن شرعه جاء مناسبا لخلقه فانتفى عنه الحرج والعسر قال تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: وقال: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: .
والعدول عن الإتيان بلفظ العنت الذي هو المصدر الصريح إلى الإتيان بالفعل مع ما المصدرية السابكة للمصدر نكتة.
وهي إفادة أنه قد عز عليه عنتهم الحاصل في الزمن الذي مضى، وذلك بما لقوه من قتل قومهم، ومن الأسر في الغزوات، ومن قوارع الوعيد / المجلد الحادي عشر سورة يونس ...

وقال الأجلح بن عبد الله، عن عكرمة: هي الشكلة.
وقال صالح بن حيان، عن عبد الله بن بريدة في قوله: عربا قال: الشكلة بلغة أهل مكة، والغنجة بلغة أهل المدينة.
وقال تميم بن حذلم: هي حسن التبعل.
وقال زيد بن أسلم، وابنه عبد الرحمن: العرب: حسنات الكلام.
وقال ابن أبي حاتم: ذكر عن سهل بن عثمان العسكري: حدثنا أبو علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عربا قال: كلامهن عربي .
وقوله: أترابا قال الضحاك، عن ابن عباس يعني: في سن واحدة، ثلاث وثلاثين سنة.
وقال مجاهد: الأتراب: المستويات.
وفي رواية عنه: الأمثال.
وقال عطية: الأقران.
وقال السدي: أترابا أي: في الأخلاق المتواخيات بينهن، ليس بينهن تباغض ولا تحاسد، يعني: لا كما كن ضرائر في الدنيا ضرائر متعاديات.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو أسامة، عن عبد الله بن الكهف، عن الحسن ومحمد: عربا أترابا قالا المستويات الأسنان، يأتلفن جميعا، ويلعبن جميعا.
وقد روى أبو عيسى الترمذي، عن أحمد بن منيع، عن أبي معاوية، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة لمجتمعا للحور العين، يرفعن أصواتا لم تسمع الخلائق بمثلها، يقلن نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نبأس، ونحن الراضيات فلا نسخط، طوبى لمن كان لنا وكنا له .
ثم قال: هذا حديث غريب .
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا أبو خيثمة، حدثنا إسماعيل بن عمر، حدثنا ابن أبي ذئب، عن فلان بن عبد الله بن رافع، عن بعض ولد أنس بن مالك، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الحور العين ليغنين في الجنة، يقلن نحن خيرات حسان، خبئنا لأزواج كرام .
في أ: أبو صالح .
في م: والمفتوجة .
زيادة من م.
في م، أ: قال: قلن .
سنن لبترمذي برقم .
في ه: ابن والصواب ما أثبتناه من م، أ.
في م: ليتغنين .
ذكره الحافظ بن حجر في المطالب العالية / وعزاه لأبي يعلى، ونقل المحقق قول البصيري: ورواه أبو يعلى وفيه راو لم يسم .
ورواه ابن أبي الدنيا في صفة الجنة برقم : حدثنا أبو خيثمة، حدثنا إسماعيل بن عمر، حدثنا ابن أبي ذئب عن ابن عبد الله بن رافع عن بعض ولد أنس بن مالك، عن أنس بن مالك به.
قلت: إسماعيل بن عمر هذا هو أبو المنذر الواسطي أحد الثقات الأثبات.
وقد روى هذا الحديث الإمام عبد الرحيم بن إبراهيم الملقب بدحيم، عن ابن أبي فديك، عن ابن أبي ذئب، عن عون بن الخطاب بن عبد الله بن رافع، عن ابن لأنس، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحور العين يغنين في الجنة: نحن الجوار الحسان، خلقنا لأزواج كرام .
وقوله: لأصحاب اليمين أي: خلقنا لأصحاب اليمين، أو: ادخرن لأصحاب اليمين، أو: زوجن لأصحاب اليمين.
والأظهر أنه متعلق بقوله: إنا أنشأناهن إنشاء .
فجعلناهن أبكارا .
عربا أترابا .
لأصحاب اليمين فتقديره: أنشأناهن لأصحاب اليمين.
وهذا توجيه ابن جرير .
روي عن أبي سليمان الداراني رحمه الله قال: صليت ليلة، ثم جلست أدعو، وكان البرد شديدا، فجعلت أدعو بيد واحدة، فأخذتني عيني فنمت، فرأيت حوراء لم ير مثلها وهي تقول: يا أبا سليمان، أتدعو بيد واحدة وأنا أغذى لك في النعيم من خمسمائة سنة قلت: ويحتمل أن يكون قوله: لأصحاب اليمين متعلقا بما قبله، وهو قوله: أترابا لأصحاب اليمين أي: في أسنانهم.
كما جاء في الحديث الذي رواه البخاري ومسلم، من حديث جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر، والذين يلونهم على ضوء أشد كوكب دري في السماء إضاءة، لا يبولون ولا يتغوطون، ولا يتفلون ولا يتمخطون، أمشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الألوة، وأزواجهم الحور العين، أخلاقهم على خلق رجل واحد، على صورة أبيهم آدم، ستون ذراعا في السماء .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون وعفان قالا حدثنا حماد بن سلمة وروى الطبراني، واللفظ له، من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعادا مكحلين، أبناء ثلاثين أو ثلاث وثلاثين، وهم على خلق آدم ستون ذراعا في عرض سبعة أذرع .
وروى الترمذي من حديث أبي داود الطيالسي، عن عمران القطان، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين أبناء ثلاثين، أو ثلاث وثلاثين سنة .
ثم قال: حسن غريب ورواه أبو نعيم في صفة الجنة برقم من طريق دحيم به، ورواه البيهقي في البعث برقم من طريق ابن عبد الحكم، وابن أبي داود في البعث برقم عن كثير بن عبيد كلاهما عن ابن أبي فديك به نحوه، ورواه الطبراني في الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق الحسن بن داود عن ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب، عن عون بن الخطاب عن أنس به نحوه.
قال المنذري في الترغيب والترهيب / : رواه ابن أبي الدنيا والطبراني وإسناده مقارب، ورواه البيهقي عن ابن لأنس لم يسمه عن أنس وأشار البخاري إلى اختلاف فيه في التاريخ الكبير / .
تفسير الطبري / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
المسند / والمعجم الأوسط برقم مجمع البحرين .
سنن الترمذي برقم .
وقال ابن وهب: أخبرنا عمرو بن الحارث أن دراجا أبا السمح حدثه عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات من أهل الجنة من صغير أو كبير، يردون بني ثلاث وثلاثين في الجنة، لا يزيدون عليها أبدا، وكذلك أهل النار .
ورواه الترمذي عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، به وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا القاسم بن هاشم، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا رواد بن الجراح العسقلاني، حدثنا الأوزاعي، عن هارون بن رئاب، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل أهل الجنة الجنة على طول آدم ستين ذراعا بذراع الملك على حسن يوسف، وعلى ميلاد عيسى ثلاث وثلاثين سنة، وعلى لسان محمد، جرد مرد مكحلون .
وقال أبو بكر بن أبي داود: حدثنا محمود بن خالد وعباس بن الوليد قالا حدثنا عمر عن الأوزاعي، عن هارون بن رئاب، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يبعث أهل الجنة على صورة آدم في ميلاد ثلاث وثلاثين، جردا مردا مكحلين، ثم يذهب بهم إلى شجرة في الجنة فيكسون منها، لا تبلى ثيابهم، ولا يفنى شبابهم .
وقوله: ثلة من الأولين .
وثلة من الآخرين أي: جماعة من الأولين وجماعة من الآخرين.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا المنذر بن شاذان، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن عبد الله بن مسعود قال: وكان بعضهم يأخذ عن بعض قال: أكرينا ذات ليلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم غدونا عليه، فقال: عرضت علي الأنبياء وأتباعها بأممها، فيمر علي النبي، والنبي في العصابة، والنبي في الثلاثة، والنبي ليس معه أحد وتلا قتادة هذه الآية: أليس منكم رجل رشيد هود: قال: حتى مر علي موسى بن عمران في كبكبة من بني إسرائيل .
قال: قلت: ربي من هذا؟ قال: هذا أخوك موسى بن عمران ومن معه من بني إسرائيل .
قال: قلت: رب فأين أمتي؟ قال: انظر عن يمينك في الظراب .
قال: فإذا وجوه الرجال .
قال: قال: أرضيت؟ قال: قلت: قد رضيت، رب .
قال: انظر إلى الأفق عن يسارك فإذا وجوه الرجال.
قال: أرضيت؟ قلت: رضيت، رب .
قال: فإن مع هؤلاء سبعين ألفا، يدخلون الجنة بغير حساب .
قال: وأنشأ عكاشة بن محصن من بني أسد قال سعيد: وكان بدريا قال: يا نبي الله، ادع الله أن يجعلني منهم.
قال: فقال: اللهم اجعله منهم .
قال: أنشأ رجل آخر، قال: يا نبي الله، ادع الله سنن الترمذي برقم ورواه من طريق ابن وهب وأبو نعيم في صفة الجنة برقم .
صفة الجنة لابن أبي الدنيا برقم .
في أ: يدخل .
البعث لابن أبي داود برقم وانظر كلام المحقق الفاضل في سماع هارون بن رئاب عن أنس.
في م: ومن تبعه .
في م، أ: الضراب .
في م: ثم أنشأ .
وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم إنهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون على الحنث العظيم وكانوا يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم أن يجعلني منهم.
فقال: سبقك بها عكاشة قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن استطعتم فداكم أبي وأمي أن تكونوا من أصحاب السبعين فافعلوا وإلا فكونوا من أصحاب الظراب ، وإلا فكونوا من أصحاب الأفق، فإني قد رأيت ناسا كثيرا قد تأشبوا حوله .
ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة .
فكبرنا، ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة .
قال: فكبرنا، قال: إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة .
قال: فكبرنا.
ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: ثلة من الأولين .
وثلة من الآخرين قال: فقلنا بيننا: من هؤلاء السبعون ألفا؟ فقلنا: هم الذين ولدوا في الإسلام، ولم يشركوا.
قال: فبلغه ذلك فقال: بل هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون .
وكذا رواه ابن جرير من طريقين آخرين عن قتادة، به نحوه .
وهذا الحديث له طرق كثيرة من غير هذا الوجه في الصحاح وغيرها.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا مهران، حدثنا سفيان، عن أبان بن أبي عياش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ثلة من الأولين .
وثلة من الآخرين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هما جميعا من أمتي .
وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم إنهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون على الحنث العظيم وكانوا يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم .
في م: ولا تكونوا .
في أ: الضراب .
في م: حوالهم .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / ورواه ابن عدي في الكامل / من طريق محمد بن كثير، عن سفيان الثوري عن أبان بن أبي عياش به، وقال ابن عدي: أبان بن أبي عياش له روايات غير ما ذكرت وعامة ما يرويه لا يتابع عليه .
ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين .
لما ذكر تعالى حال أصحاب اليمين، عطف عليهم بذكر أصحاب الشمال، فقال: وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال أي: أي شيء هم فيه أصحاب الشمال؟ ثم فسر ذلك فقال: في سموم وهو: الهواء الحار وحميم وهو: الماء الحار.
وظل من يحموم قال ابن عباس: ظل الدخان.
وكذا قال مجاهد، وعكرمة، وأبو صالح، وقتادة، والسدي، وغيرهم.
وهذه كقوله تعالى: انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون .
انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب .
لا ظليل ولا يغني من اللهب .
إنها ترمي بشرر كالقصر .
كأنه جمالة صفر .
ويل يومئذ للمكذبين المرسلات: ، ، في م: ولما .
ولهذا قال هاهنا: وظل من يحموم وهو الدخان الأسود لا بارد ولا كريم أي: ليس طيب الهبوب ولا حسن المنظر، كما قال الحسن وقتادة: ولا كريم أي: ولا كريم المنظر.
وقال الضحاك: كل شراب ليس بعذب فليس بكريم.
وقال ابن جرير: العرب تتبع هذه اللفظة في النفي، فيقولون: هذا الطعام ليس بطيب ولا كريم، هذا اللحم ليس بسمين ولا كريم، وهذه الدار ليست بنظيفة ولا كريمة .
ثم ذكر تعالى استحقاقهم لذلك، فقال تعالى: إنهم كانوا قبل ذلك مترفين أي: كانوا في الدار الدنيا منعمين مقبلين على لذات أنفسهم، لا يلوون على ما جاءتهم به الرسل.
وكانوا يصرون أي: يصممون ولا ينوون توبة على الحنث العظيم وهو الكفر بالله، وجعل الأوثان والأنداد أربابا من دون الله.
قال ابن عباس: الحنث العظيم الشرك.
وكذا قال مجاهد، وعكرمة، والضحاك، وقتادة، والسدي، وغيرهم.
وقال الشعبي: هو اليمين الغموس.
وكانوا يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون .
أوآباؤنا الأولون ؟ يعني: أنهم يقولون ذلك مكذبين به مستبعدين لوقوعه، قال الله تعالى: قل إن الأولين والآخرين .
لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم أي: أخبرهم يا محمد أن الأولين والآخرين من بني آدم سيجمعون إلى عرصات القيامة، لا نغادر منهم أحدا، كما قال: ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود .
وما نؤخره إلا لأجل معدود .
يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد هود: .
ولهذا قال هاهنا: لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم أي: هو موقت بوقت محدد، لا يتقدم ولا يتأخر، ولا يزيد ولا ينقص.
ثم إنكم أيها الضالون المكذبون .
لآكلون من شجر من زقوم .
فمالئون منها البطون : وذلك أنهم يقبضون ويسجرون حتى يأكلوا من شجر الزقوم، حتى يملؤوا منها بطونهم، فشاربون عليه من الحميم .
فشاربون شرب الهيم وهي الإبل العطاش، واحدها أهيم، والأنثى هيماء، ويقال: هائم وهائمة.
قال ابن عباس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة: الهيم: الإبل العطاش الظماء.
وعن عكرمة أنه قال: الهيم: الإبل المراض، تمص الماء مصا ولا تروى.
وقال السدي: الهيم: داء يأخذ الإبل فلا تروى أبدا حتى تموت، فكذلك أهل جهنم لا يروون من الحميم أبدا.
نحن خلقناكم فلولا تصدقون أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون وعن خالد بن معدان: أنه كان يكره أن يشرب شرب الهيم عبة واحدة من غير أن يتنفس ثلاثا.
ثم قال تعالى: هذا نزلهم يوم الدين أي: هذا الذي وصفنا هو ضيافتهم عند ربهم يوم حسابهم، كما قال في حق المؤمنين: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا الكهف: أي: ضيافة وكرامة.
نحن خلقناكم فلولا تصدقون أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون .
يقول تعالى مقررا للمعاد ، وردا على المكذبين به من أهل الزيغ والإلحاد، من الذين قالوا: أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون الصافات: ، وقولهم ذلك صدر منهم على وجه التكذيب والاستبعاد، فقال: نحن خلقناكم أي: نحن ابتدأنا خلقكم بعد أن لم تكونوا شيئا مذكورا، أفليس الذي قدر على البداءة بقادر على الإعادة بطريق الأولى والأحرى؛ فلهذا قال: فلولا تصدقون أي: فهلا تصدقون بالبعث ثم قال مستدلا عليهم بقوله: أفرأيتم ما تمنون .
أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون أي: أنتم تقرونه في الأرحام وتخلقونه فيها، أم الله الخالق لذلك؟

وقيل: الوفرة أعظم من الجمة.
قال ابن سيده: وهذا غلط إنما هي وفرة، ثم جمة، ثم لمة، والوفرة: ما جاوز شحمة الأذنين، واللمة: ما ألم بالمنكبين.
التهذيب، والوفرة: الجمة من الشعر إذا بلغت الأذنين، وقيل: الوفرة الشعرة إلى شحمة الأذن، ثم الجمة ثم اللمة، إلى أن قال: والوفرة شعر الرأس، إذا وصل شحمة الأذن.
انتهى من اللسان.
فالجواب: أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إنما قصرن رؤوسهن بعد وفاته صلى الله عليه وسلم، لأنهن كن يتجملن له في حياته، ومن أجمل زينتهن شعرهن.
أما بعد وفاته صلى الله عليه وسلم، فلهن حكم خاص بهن لا تشاركهن فيه امرأة واحدة من نساء جميع أهل الأرض، وهو انقطاع أملهن انقطاعا كليا من التزويج، ويأسهن منه اليأس، الذي لا يمكن أن يخالطه طمع، فهن كالمعتدات المحبوسات بسببه صلى الله عليه وسلم إلى الموت.
قال تعالى وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا الأحزاب: واليأس من الرجال بالكلية، قد يكون سببا للترخيص في الإخلال بأشياء من الزينة، لا تحل لغير ذلك السبب.
وقال النووي في شرح مسلم في الكلام علي هذا الحديث: قال عياض رحمه الله تعالى: والمعروف أن نساء العرب إنما كن يتخذون القرون، والذوائب، ولعل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فعلن هذا بعد وفاته صلى الله عليه وسلم لتركهن التزين، واستغنائهن عن تطويل الشعر وتخفيفا لمؤنة رؤوسهن، وهذا الذي ذكره القاضي عياض من كونهن فعلته، بعد وفاته صلى الله عليه وسلم، لا في حياته.
كذا قاله أيضا غيره، وهو متعين ولا يظن بهن فعله في حياته صلى الله عليه وسلم، وفيه دليل على جواز تخفيف الشعور للنساء.
انتهى كلام النووي.
وقوله: وفيه دليل على جواز تخفيف الشعور للنساء، فيه عندي نظر لما قدمنا من أزواج النبي بعد وفاته صلى الله عليه وسلم لا يقاس عليهن غيرهن، لأن قطع طمعهن في الرجال بالكلية خاص بهن دون غيرهن، وهو قد يباح له من الإخلال ببعض الزينة ما لا يباح لغيره حتى إن العجوز من غيرهن لتزين للخطاب، وربما تزوجت لأن كل ساقطة لها لاقطة.
وقد يحب بعضهم العجوز كما قال القائل: أبى القلب إلا أم عمرو وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفتد كثوب اليماني قد تقادم عهده ... ورقعته ما شئت في العين واليد وقال الآخر: ولو أصبحت ليلى تدب على العصا ... لكان هوى ليلى جديدا أوائله والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير .
الضمير في قوله: منها.
راجع إلى بهيمة الأنعام المذكورة في قوله تعالى: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: وهذا الأكل الذي أمر به هنا منها وإطعام البائس الفقير منها، أمر بنحوه في خصوص البدن أيضا في قوله تعالى: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله إلى قوله فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر الحج: ففي الآية الأولى: الأمر بالأكل من جميع بهيمة الأنعام الصادق بالبدن، وبغيرها، وقد بينت الآية الأخيرة أن البدن داخلة في عموم الآية الأولى.
وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك أن من أنواع البيان التي تضمنها أن يرد نص عام، ثم يرد نص آخر يصرح بدخول بعض أفراده في عمومه، ومثلنا لذلك بعض الأمثلة وفي الآية العامة هنا أمر بالأكل، وإطعام البائس الفقير، وفي الآية الخاصة بالبدن: أمر بالأكل، وإطعام القانع والمعتر.
وفي هاتين الآيتين الكريمتين مبحثان.
الأول : حكم الأكل المأمور به في الآيتين هل هو الوجوب لظاهر صيغة الأمر، أو الندب والاستحباب؟ المبحث الثاني: فيما يجوز الأكل منه لصاحبه، وما لا يجوز له الأكل منه، ومذاهب أهل العلم في ذلك.
أما المبحث الأول: فجمهور أهل العلم على أن الأمر بالأكل في الآيتين: للاستحباب، والندب، لا للوجوب، والقرينة الصارفة عن الوجوب في صيغة الأمر: هي ما زعموا من أن المشركين، كانوا لا يأكلون هداياهم فرخص للمسلمين في ذلك.
وعليه فالمعنى: فكلوا إن شئتم ولا تحرموا الأكل على أنفسكم كما يفعله المشركون، وقال ابن كثير في تفسيره: إن القول بوجوب الأكل غريب، وعزا للأكثرين أن الأمر للاستحباب قال: وهو اختيار ابن جرير في تفسيره، وقال القرطبي في تفسيره: فكلوا منها: أمر معناه: الندب عند الجمهور، ويستحب للرجل، أن يأكل من هديه وأضحيته، وأن يتصدق بالأكثر مع تجويزهم الصدقة بالكل، وأكل الكل وشذت طائفة، فأوجبت الأكل والإطعام بظاهر الآية، ولقوله صلى الله عليه وسلم: فكلوا وادخروا وتصدقوا قال الكيا قوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا يدل على أنه لا يجوز بيع جميعه، ولا التصدق بجميعه.
انتهى كلام القرطبي.
ومعلوم: أن بيع جميعه لا وجه لحليته، بل ولا بيع بعضه، كما هو معلوم.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أقوى القولين دليلا: وجوب الأكل والإطعام من الهدايا والضحايا، لأن الله تعالى قال: فكلوا منها في موضعين.
وقد قدمنا أن الشرع واللغة دلا على أن صيغة إفعل: تدل على الوجوب إلا لدليل صارف، عن الوجوب، وذكرنا الآيات الدالة على ذلك كقوله: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
وأوضحنا جميع أدلة ذلك في مواضع متعددة من هذا الكتاب المبارك، منها آية الحج التي ذكرنا عندها مسائل الحج.
ومما يؤيد أن الأمر في الآية يدل على وجوب الأكل وتأكيده: أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر مائة من الإبل فأمر بقطعة لحم من كل واحدة، منها فأكل منها وشرب من مرقها .
وهو دليل واضح على أنه أراد ألا تبقى واحدة، من تلك الإبل الكثيرة إلا وقد أكل منها أو شرب من مرقها، وهذا يدل على أن الأمر في قوله: فكلوا منها ليس لمجرد الاستحباب والتخيير، إذ لو كان كذلك لاكتفي بالأكل من بعضها، وشرب مرقه دون بعض، وكذلك الإطعام فالأظهر فيه الوجوب.
والحاصل: أن المشهور عند الأصوليين: أن صيغة أفعل: تدل على الوجوب إلا لصارف عنه، وقد أمر بالأكل من الذبائح مرتين، ولم يقم دليل يجب الرجوع إليه صارف عن الوجوب وكذلك الإطعام، هذا هو الظاهر بحسب الصناعة الأصولية، وقد دلت عليها أدلة الوحي، كما قدمنا إيضاحه.
وقال أبو حيان في البحر المحيط: والظاهر وجوب الأكل والإطعام وقيل باستحبابهما.
وقيل: باستحباب الأكل، ووجوب الإطعام.
والأظهر أنه: لا تحديد للقدر الذي يأكله والقدر الذي يتصدق به، فيأكل ما شاء ويتصدق بما شاء، وقد قال بعض أهل العلم: يتصدق بالنصف، ويأكل النصف، واستدل لذلك بقوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير الحج: قال: فجزأها نصفين نصف له، ونصف للفقراء، وقال بعضهم: يجعلها ثلاثة أجزاء، يأكل الثلث ويتصدق بالثلث، ويهدي الثلث، واستدل بقوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر الحج: فجزأها ثلاثة أجزاء، ثلث له، وثلث للقانع، وثلث للمعتر.
هكذا قالوا وأظهرها الأول، والعلم عند الله تعالى، والبائس: هو الذي أصابه البؤس، وهو الشدة.
قال الجوهري في صحاحه: وبئس الرجل بيأس بؤسا وبئسا: اشتدت حاجته، فهو بائس وأنشد أبو عمرو: لبيضاء من أهل المدينة لم تذق ... بئيسا ولم تتبع حمولة مجحد وهو اسم وضع موضع المصدر اه منه يعني: أن البئيس في البيت لفظه لفظ الوصف، ومعناه المصدر، والفقير معروف، والقاعدة عند علماء التفسير: أن الفقير والمسكين إذا اجتمعا افترقا، وإذا افترقا اجتمعا، وعلى قولهم: فالفقير هنا يشمل المسكين، لأنه غير مذكور معه هنا، وذلك هو مرادهم، بأنهما إذا افترقا اجتمعا، ومعلوم خلاف العلماء في الفقير والمسكين في آية الصدقة أيهما أشد فقرا، وقد ذكرنا حجج الفريقين وناقشناها في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب في سورة البلد، ومما استدل به القائل: إن الفقير أحوج من المسكين، وأن المسكين من عنده شيء لا يقوم بكفايته قوله تعالى: أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر الكهف: ، قالوا: فسماهم مساكين، مع أن عندهم سفينة عاملة للإيجار.
ومما استدل به القائلون بأن المسكين أحوج من الفقير: أن الله قال في المسكين: أو مسكينا ذا متربة البلد: قالوا: ذا متربة: أي لا شيء عنده.
حتى كأنه قد لصق بالتراب من الفقر، ليس له مأوى إلا التراب.
قال ابن عباس: هو المطروح على الطريق الذي لا بيت له.
وقال مجاهد: هو الذي لا يقيه من التراب لباس، ولا غيره انتهى من القرطبي.
وعضدوا هذا بأن العرب تطلق الفقير على من عنده مال لا يكفيه، ومنه قول راعي نمير: أما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد فسماه فقيرا مع أن له حلوبة قدر عياله.
وقد ناقشنا أدلة الفريقين مناقشة تبين الصواب في الكتاب المذكور، فأغناها ذلك عن إعادته هنا، والعلم عند الله تعالى.
وأما المبحث الثاني: وهو ما يجوز الأكل منه، وما لا يجوز فقد اختلف فيه أهل العلم، وهذه مذاهبهم وما يظهر رجحانه بالدليل منها: فذهب مالك رحمه الله، وأصحابه إلى جواز الأكل من جميع الهدي واجبه وتطوعه إذا بلغ محله إلا ثلاثة أشياء: جزاء الصيد، وفدية الأذى، والنذر الذي هو للمساكين وقال اللخمي: كل هدي واجب في الذمة، عن حج أو عمرة من فساد أو متعة أو قران، أو تعدي ميقات، أو ترك النزول بعرفة نهارا، أو ترك النزول بمزدلفة أو ترك رمي الجمار أو أخر الحلق يجوز الأكل منه قبل بلوغ محله وبعده.
أما جزاء الصيد، وفدية الأذى فيؤكل منهما قبل بلوغها محلهما، ولا يؤكل منهما بعده.
وأما النذر المضمون، إذا لم يسمه للمساكين: فإنه يأكل منه بعد بلوغه محله، وإن كان منذورا معينا، ولم يسمه للمساكين، أو قلده، وأشعره من غير نذر أكل منه بعد بلوغه محله، ولم يأكل منه قبله وإن عين النذر للمساكين أو نوى ذلك حين التقليد والإشعار لم يأكل منه قبل ولا بعد.
والحاصل: أن النذر المعين للمساكين لا يجوز له الأكل منه مطلقا، عند مالك وأن النذر المضمون للمساكين، حكمه عند المالكية: حكم جزاء الصيد، وفدية الأذى فيمتنع الأكل منه بعد بلوغه محله، ويجوز قبله، لأنه باقي في الذمة حتى يبلغ محله.
وأما النذر المضمون الذي لم يسم للمساكين كقوله: على لله نذر أن أتقرب إليه بنحر هدي، فله عند المالكية: الأكل منه قبل بلوغ محله، وبعده، وقد قدمنا أن هدي التطوع إن عطب في الطريق.
لا يجوز له الأكل منه عند المالكية، وأوضحنا دليل ذلك.
هذا هو حاصل مذهب مالك في الأكل من الهدايا، ولا خلاف في جواز الأكل من الضحايا.
وقد قدمنا قول اللخمي من المالكية: أن كل هدي جاز أن يأكل منه: جاز أن يطعم منه من شاء من غني وفقير، وكل هدي لم يجز له أن يأكل منه، فإنه يطعمه فقيرا، لا تلزمه نفقته كالكفارة.
وكره ابن القاسم من أصحاب مالك إطعام الذمي من الهدايا كما تقدم.
ومذهب أبي حنيفة رحمه الله: أنه يأكل من هدي التمتع والقران، وهدي التطوع إذا بلغ محله، أما إذا عطب هدي التطوع، قبل بلوغ محله، فليس لصاحبه الأكل منه عند أبي حنيفة كما تقدم إيضاحه.
ولا يأكل من غير ذلك، هو ولا غيره من الأغنياء، بل يأكله الفقراء.
هذا حاصل مذهب أبي حنيفة رحمه الله.
وأما مذهب الشافعي رحمه الله: فهو أن الهدي إن كان تطوعا، فالأكل منه مستحب، واستدل بعضهم لعدم وجوب الأكل بقوله: والبدن جعلناها لكم من شعائر لله .
قالوا: فجعلها لنا وما هو للإنسان فهو مخير بين تركه، وأكله، ولا يخفي ما في هذا الاستدلال.
واعلم: أنا حيث قلنا في هذا المبحث: يجوز الأكل، فإنا نعني: الإذن في الأكل الصادق بالاستحباب، وبالوجوب لما قدمنا من الخلاف، في وجوب الأكل والإطعام، واستحبابهما، والفرق بينهما بإيجاب الإطعام دون الأكل، وكل هدي واجب لا يجوز الأكل منه في مذهب الشافعي، كهدي التمتع والقران، والنذر، وجميع الدماء الواجبة، قال النووي: وكذا قال الأوزاعي، وداود الظاهري: لا يجوز الأكل من الواجب.
هذا هو حاصل مذهب الشافعي.
وأما مذهب أحمد رحمه الله: فهو أنه لا يأكل من هدي واجب، إلا هدي التمتع والقران، وأنه يستحب له أن يأكل من هدي التطوع، وهو ما أوجبه بالتعيين ابتداء من غير أن يكون عن واجب في ذمته، وما نحره تطوعا من غير أن يوجبه هذا هو مشهور مذهب الإمام أحمد.
وعنه رواية أنه لا يأكل من المنذور، وجزاء الصيد ويأكل مما سواهما.
قال في المغني: وهو قول ابن عمر وعطاء والحسن وإسحاق، لأن جزاء الصيد بدل والنذر جعله الله تعالى بخلاف غيرهما.
وقال ابن أبي موسى: لا يأكل أيضا من الكفارة، ويأكل مما سوى هذه الثلاثة، ونحوه مذهب مالك، لأن ما سوى ذلك لم يسمه للمساكين، ولا مدخل للإطعام فيه فأشبه التطوع.
وقال الشافعي: لا يأكل من واجب، لأنه هدي واجب بالإحرام فلم يجز الأكل منه كدم الكفارة.
انتهى من المغني.
فقد رأيت مذاهب الأربعة فيما يجوز الأكل منه، وما لا يجوز.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الذي يرجحه الدليل في هذه المسألة: هو جواز الأكل من هدي التطوع وهدي التمتع والقران دون غير ذلك والأكل من هدي التطوع لا خلاف فيه بين العلماء بعد بلوغه محله، وإنما خلافهم في استحباب الأكل منه، أو وجوبه ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه في الأحاديث الصحيحة في حجة الوداع أنه أهدى مائة من الإبل ومعلوم أن ما زاد على الواحدة منها تطوع، وقد أكل منها وشرب من مرقها جميعا.
وأما الدليل على الأكل من هدي التمتع والقران، فهو ما قدمنا مما ثبت في الصحيح أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ذبح عنهن صلى الله عليه وسلم بقرا ودخل عليهن بلحمه وهن متمتعات وعائشة منهن قارنة وقد أكلن جميعا مما ذبح عنهن في تمتعهن وقرانهن بأمره صلى الله عليه وسلم وهو نص صحيح صريح في جواز الأكل من هدي التمتع والقران.
أما غير ما ذكرنا من الدماء فلم يقم دليل يجب الرجوع إليه على الأكل منه، ولا يتحقق دخوله في عموم فكلوا منها لأنه لترك واجب أو فعل محظور، فهو بالكفارات أشبه، وعدم الأكل منه أظهر وأحوط.
والعلم عند الله تعالى.
مسألة في الأضحية لا يخفي أن كلامنا في الهدي وأن الآية التي نحن بصددها ظاهرها أنها في الهدي، ولما كان عمومها قد تدخل فيه الأضحية.
أردنا هذا أن نشير إلى بعض أحكام الأضحية باختصار.
اعلم أولا: أن الأضحية فيها أربع لغات: أضحية بضم الهمزة، وإضحية بكسرها، وجمعهما أضاحي بتشديد الياء وتخفيفها، وضحية، وجمعها ضحايا، وأضحاة وجمعها: أضحى كأرطاة، وأرطى.
واعلم أنه لا خلاف في مشروعية الأضحية.
قال بعض أهل العلم: وقد دل على مشروعيتها الكتاب والسنة والإجماع.
أما الكتاب فقوله تعالى: فصل لربك وانحر على ما قاله بعض أهل التفسير، من أن المراد به: ذبح الأضحية بعد صلاة العيد، ولا يخفي أن صلاة العيد داخلة في عموم فصل لربك وأن الأضحية داخلة في عموم قوله وانحر .
وأما الإجماع: فقد أجمع جميع المسلمين على مشروعية الأضحية.
وأما السنة فقد وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة صحيحة في مشروعية الأضحية وسنذكر طرفا منها فيه كفاية إن شاء الله.
قال البخاري في صحيحه: باب أضحية النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أقرنين ويذكر سمينين.
وقال يحيى بن سعيد: سمعت أبا أمامة بن سهل، قال: كنا نسمن الأضحية بالمدينة، وكان المسلمون يسمنون.
حدثنا آدم بن أبي إياس، حدثنا شعبة، حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يضحي بكبشين وأنا أضحي بكبشين.
حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الوهاب عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انكفأ إلى كبشين أقرنين أملحين فذبحهما بيده.
وقال إسماعيل وحاتم بن وردان، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أنس تابعه وهيب عن أيوب، وقال: حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا الليث عن يزيد عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما يقسمها على صحابته ضحايا فبقي عتود، فذكره النبي صلى الله عليه وسلم فقال ضح به أنت انتهى من صحيح البخاري.
وفي لفظ له من حديث أنس رضي الله عنه قال: ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين فرأيته واضعا قدمه على صفاحهما يسمي ويكبر فذبحهما بيده.
وفي لفظ للبخاري عن أنس أيضا قال ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده وسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما.
وفي لفظ له عن أنس رضي الله عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين أملحين أقرنين ويضع رجله على صفاحهما، ويذبحهما بيده.
انتهى منه.
وقال مسلم بن الحجاج في صحيحه: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا أبو عوانة عن قتادة، عن أنس قال ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده، وسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما.
وفي لفظ له عن أنس رضي الله عنه قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين قال ورأيته يذبحهما بيده ورأيته واضعا قدمه على صفاحهما قال: وسمى وكبر، وفي لفظ لمسلم عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله غير أنه قال ويقول.
بسم الله والله أكبر .
وقال مسلم في صحيحه أيضا: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب قال: قال حيوة: أخبرني أبو صخر عن يزيد بن قسيط عن عروة بن الزبير، عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن يطأ في سواد ويبرك في سواد، وينظر في سواد فأتى به ليضحي به فقال لها: يا عائشة، هلمي المدية ثم قال: أشحذيها بحجر ، ففعلت ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ثم ذبحه ثم قال: باسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد ثم ضحى به انتهى من صحيح مسلم، والأحاديث الواردة في مشروعية الأضحية كثيرة، معروفة.
وقد اختلف أهل العلم في حكمها فذهب أكثر أهل العلم: إلى أنها سنة مؤكدة في حق الموسر، ولا تجب عليه وقال النووي في شرح المهذب: وهذا مذهبنا وبه قال أكثر العلماء منهم أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وبلال، وأبو مسعود البدري، وسعيد بن المسيب وعطاء وعلقمة، والأسود، ومالك، وأحمد، وأبو يوسف، وإسحاق، وأبو ثور، والمزني، وداود وابن المنذر، وقال ربيعة والليث بن سعد، وأبو حنيفة، والأوزاعي: هي واجبة على الموسر إلا الحاج بمنى.
وقال محمد بن الحسن: هي واجبة على المقيم بالأمصار.
والمشهور عن أبي حنيفة: أنه إنما يوجبها على مقيم يملك نصابا.
انتهى كلام النووي.
وقال النووي في شرح مسلم: واختلف العلماء في وجوب الأضحية، على الموسر؟ فقال جمهورهم: هي سنة في حقه إن تركها بلا عذر، لم يأثم، ولم يلزمه القضاء، وممن قال بهذا: أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب إلى آخر كلامه قريبا مما ذكرنا عنه في شرح المهذب.
وقال ابن قدامة في المغني: أكثر أهل العلم على أنها سنة مؤكدة غير واجبة: روي ذلك عن أبي بكر، وعمر، وبلال، وأبي مسعود البدري رضي الله عنهم.
وبه قال سويد بن غفلة وسعيد بن المسيب، وعلقمة، والأسود، وعطاء، والشافعي، وإسحاق، وأبو ثور، وابن المنذر.
وقال ربيعة، ومالك، والثوري، والأوزاعي، والليث، وأبو حنيفة: هي واجبة ونقل ابن قدامة في المغني عن مالك وجوب الأضحية خلاف مذهبه، ومذهبه هو ما نقل عنه النووي: من أنها سنة، ولكنها عنده لا تسن على خصوص الحاج بمنى، لأن ما يذبحه هدي لا أضحية.
وقد قدمنا أن آية الحج لا تخلو من دلالة على ما ذهب إليه مالك، كما سيأتي إيضاحه إن شاء الله تعالى.
فإذا رأيت أقوال أهل العلم في حكم الأضحية، فهذه أدلة أقوالهم ومناقشتها، وما يظهر رجحانه بالدليل منها، على سبيل الاختصار.
أما من قال: إنها واجبة فقد استدل بأدلة منها أنه صلى الله عليه وسلم كان يفعلها والله يقول: قد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
وقد قدمنا قول من قال من أهل الأصول إن فعله صلى الله عليه وسلم الذي لم تعلم جهته من وجوب أو غيره يحمل على الوجوب.
وأوضحنا أدلة ذلك.
وذكرنا أن صاحب مراقي السعود ذكره بقوله في كتاب السنة في مبحث أفعال النبي صلى الله عليه وسلم: وكل ما الصفة فيه تجهل ... فللوجوب في الأصح يجعل وذكرنا مناقشة الأقوال فيه في الحج، وغيره من سور القرآن.
ومن أدلتهم على وجوب الأضحية ما رواه البخاري في صحيحه: حدثنا آدم، حدثنا شعبة، حدثنا الأسود بن قيس: سمعت جندب بن سفيان البجلي قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر فقال: من ذبح قبل أن يصلي فليعد مكانها أخرى، ومن لم يذبح فليذبح اه.
قالوا قوله: فليعد وقوله: فليذبح كلاهما صيغة أمر.
وقد قدمنا أن الصحيح عند أهل الأصول أن الأمر المتجرد عن القرائن، يدل على الوجوب، وبينا أدلة ذلك من الكتاب والسنة، ورجحناه بالأدلة الكثيرة الواضحة كقوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره النور: .
وقوله: أفعصيت أمرى طه: فسمى مخالفة الأمر معصية، وقوله: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة الأحزاب: .
فجعل أمره وأمر رسوله مانعا من الاختيار، موجبا للامتثال، وكقوله صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم الحديث إلى آخر ما قدمنا، وحديث جندب بن سفيان الذي ذكرناه عن البخاري أخرجه أيضا مسلم في صحيحه بلفظ: من كان ذبح أضحيته قبل أن يصلي أو نصلي، فليذبح مكانها أخرى ومن كان لم يذبح فليذبح باسم الله وصيغة الأمر بالذبح في حديثه، واضحة كما بينا دلالتها على الوجوب آنفا.
ومن أدلتهم على وجوب الأضحية: ما رواه أبو داود في سننه، حدثنا مسدد، ثنا يزيد ح وثنا حميد بن مسعدة، ثنا بشر عن عبد الله بن عون، عن عامر أبي رملة قال: أخبرنا مخنف بن سليم قال: ونحن وقوف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات قال: قال: يا أيها الناس إن على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة أتدرون ما العتيرة؟ هي: التي يقول عنها الناس: الرجبية اه منه.
وقال النووي في شرح المهذب: في هذا الحديث رواه أبو داود والترمذي والنسائي وغيرهم، قال الترمذي: حديث حسن.
قال الخطابي: هذا الحديث ضعيف المخرج، لأن أبا رملة مجهول.
وهو كما قال الخطابي مجهول قال فيه ابن حجر في التقريب: عامر أبو رملة شيخ لابن عون لا يعرف اه منه.
وقال فيه الذهبي في الميزان: عامر أبو رملة شيخ لابن عون فيه جهالة له عن مخنف بن سليم عن النبي صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس إن على كل بيت في الإسلام أضحية، وعتيرة .
قال عبد الحق: إسناده ضعيف، وصدقه ابن القطان لجهالة عامر، رواه عنه ابن عون اه منه.
وبه تعلم أن قول ابن حجر في الفتح في حديث مخنف بن سليم أخرجه أحمد والأربعة بسند قوي، خلاف التحقيق كما ترى.
وقد قال أبو داود بعد أن ساق الحديث بسنده ومتنه كما ذكرناه عنه آنفا.
قال أبو داود: العتيرة: منسوخة هذا خبر منسوخ اه منه.
ولكنه لم يبين الناسخ، ولا دليل النسخ.
وعلى كل حال فالحديث ضعيف لا يحتج به، لأن أبا رملة مجهول كما رأيت من قال ذلك.
ومن أدلتهم على وجوبها: ما رواه الإمام أحمد وابن ماجه وصححه الحاكم عن أبي

الحديث مع اختلاف الألفاظ عن أبي هريرة رضي الله عنه في موضعين في: البخاري / كتاب فرض الخمس، باب حدثنا أبو اليمان.. ، / كتاب النكاح، باب من أحب البناء قبل الغزو .
وجاء في هذا الموضع مختصرا.
والحديث أيضا في: مسلم / كتاب الجهاد والسير، باب تحليل الغنائم لهذه الأمة خاصة ؛ المسند ط.
المعارف / .
/ وقول الله تعالى: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها طه: يتناول الغروب المعروف، فعلى العبد أن يصلي قبل هذا الغروب، وإن طلعت ثم غربت.
والأحكام المتعلقة بغروب الشمس حصلت بذلك الغروب، فالصائم يفطر، ولو عادت بعد ذلك لم يبطل صومه، مع أن هذه الصورة لا تقع لأحد، ولا وقعت لأحد، فتقريرها تقدير ما لا وجود له.
ولهذا لا يوجد الكلام على حكم مثل هذا في كلام العلماء المفرعين.
وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم فاتته العصر يوم الخندق، فصلاها قضاء، هو وكثير من أصحابه، ولم يسأل الله رد الشمس.
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه بعد ذلك، لما أرسلهم إلى بني قريظة: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة فلما أدركتهم الصلاة في الطريق قال بعضهم: لم يرد منا تفويت الصلاة فصلوا في الطريق، فقالت طائفة: لا نصلي إلا في بني قريظة، فلم يعنف واحدة من الطائفتين .
فهؤلاء الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم صلوا العصر بعد غروب الشمس، وليس علي بأفضل من النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا صلاها هو وأصحابه معه بعد الغروب، فعلي وأصحابه أولى بذلك.
فإن كانت الصلاة بعد الغروب لا تجزئ أو ناقصة تحتاج إلى رد الشمس، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى برد الشمس، وإن كانت كاملة مجزئة فلا حاجة إلى ردها.
وأيضا فمثل هذه القضية من الأمور العظام الخارجة عن العادة التي تتوفر الهمم والدواعي على نقلها، فإذا لم ينقلها إلا الواحد والاثنان علم بيان كذبهم في ذلك.
الحديث مع اختلاف يسير في الألفاظ عن ابن عمر رضي الله عنهما في: البخاري / كتاب المغازي، باب مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من الأحزاب.... / مسلم / كتاب الجهاد والسير، باب المبادرة بالغزو... وفيه: أن لا يصلين أحد الظهر إلا في بني قريظة.
/ وانشقاق القمر كان بالليل وقت نوم الناس، ومع هذا فقد رواه الصحابة من غير وجه، وأخرجوه في الصحاح والسنن والمساند من غير وجه ، ونزل به القرآن، فكيف برد الشمس التي تكون بالنهار، ولا يشتهر ذلك، ولا ينقله أهل العلم نقله مثله ؟ ولا يعرف قط أن الشمس رجعت بعد غروبها، وإن كان كثير من الفلاسفة والطبيعيين وبعض أهل الكلام ينكر انشقاق القمر، وما يشبه ذلك، فليس الكلام في هذا المقام.
لكن الغرض أن هذا من أعظم خوارق العادات في الفلك، وكثير من الناس ينكر إمكانه، فلو وقع لكان ظهوره ونقله أعظم من ظهور ما دونه ونقله، فكيف يقبل وحديثه ليس له إسناد مشهور، فإن هذا يوجب العلم اليقيني بأنه كذب لم يقع.
جاءت أحاديث عديدة ذكرت انشقاق القمر عن عدد من الصحابة منها في: البخاري / كتاب المناقب، باب سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم آية فأراهم انشقاق القمر وفي هذا الباب عن عبد الله بن مسعود وأنس بن مالك وابن عباس رضي الله عنهم.
وتكررت هذه الأحاديث في: البخاري / كتاب مناقب الأنصار، باب انشقاق القمر ونص حديث أنس هو: أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية فأراهم القمر شقين حتى رأوا حراء بينهما.
وأما حديث عبد الله بن مسعود فهو: انشق القمر ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى فقال: اشهدوا وذهبت فرقة نحو الجبل.
وأما حديث ابن عباس فهو: أن القمر انشق على زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وجاءت أحاديث انشقاق القمر أيضا في: البخاري / كتاب التفسير، سورة اقتربت الساعة ؛ مسلم / كتاب صفات المنافقين وأحكامهم، باب انشقاق القمر ؛ سنن الترمذي / كتاب التفسير، سورة القمر وفي هذا الباب أيضا عن ابن عمر وجبير بن مطعم وأبي هريرة رضي الله عنهم؛ المسند ط.
المعارف / ، / ، ، ط.
الحلبي / ، ، ، / .
/ وإن كانت الشمس احتجبت بغيم، ثم ارتفع سحابها، فهذا من الأمور المعتادة، ولعلهم ظنوا أنها غربت، ثم كشف الغمام عنها.
وهذا وإن كان قد وقع، ففيه أن الله بين له بقاء الوقت حتى يصلي فيه.
ومثل هذا يجري لكثير من الناس.
وهذا الحديث قد صنف فيه مصنف جمعت فيه طرقه، صنفه أبو القاسم عبد الله بن عبد الله بن أحمد الحكاني سماه مسألة في تصحيح رد الشمس وترغيب النواصب الشمس وقال: هذا حديث روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق أسماء بنت عميس الخثعمية، ومن طريق أمير المؤمنين علي بين أبي طالب، ومن طريق أبي هريرة وأبي سعيد.
وذكر حديث أسماء من طريق محمد بن أبي فديك.
قال: أخبرني محمد بن موسى وهو القطري عن عون بن محمد، عن أمه أم جعفر عن جدتها أسماء بنت عميس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر، ثم أرسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني العصر، فوضع رأسه في حجر علي ولم يحركه حتى غابت الشمس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إن عبدك عليا في طاعتك وطاعة رسولك احتبس نفسه على نبيه، فرد عليه شرقها.
قالت أسماء: فطلعت الشمس حتى وقعت على الجبال، فقام علي فتوضأ وصلى العصر، ثم غابت الشمس .
لم أجد فيما بين يدي من مراجع شيئا عن المؤلف أو عن الكتاب.
/ قال أبو القاسم المصنف: أم جعفر هذه هي أم محمد بن جعفر بن أبي طالب، والراوي عنها هو ابنها عون بن محمد بن علي، المعروف: أبوه محمد بن الحنفية، والراوي عنه هو محمد بن موسى المديني، المعروف بالقطري: محمود في روايته ثقة.
والراوي عنه محمد بن إسماعيل بن أبي فديك المدني: ثقة.
وقد رواه عنه جماعة: منهم هذا الذي ذكرت روايته، وهو أحمد بن الوليد الأنطاكي، وقد رواه عنه نفر منهم أحمد بن عمير بن حوصاء، وذكره بإسناده من طريقه، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالصهباء، ثم أرسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر، فوضع رأسه في حجر علي، فلم يحركه حتى غربت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إن عبدك عليا احتبس نفسه على نبيه، فرد عليه شرقها.
قالت أسماء: فطلعت الشمس حتى وقعت على الجبال وعلى الأرض، فقام علي وتوضأ وصلى العصر وذلك في الصهباء في غزوة خيبر.
قال: ومنهم أحمد بن صالح المصري، عن ابن أبي فديك، رواه أبو جعفر الطحاوي في كتاب تفسير متشابه الأخبار من تأليفه من طريقه.
ومنهم الحسن بن داود عن ابن أبي فديك، وذكره بإسناده، ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالصهباء من أرض خيبر، ثم أرسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في حجر علي، فلم يحركه حتى غربت الشمس، فاستيقظ.
وقال: يا علي صليت العصر؟ قال: لا.
وذكره.
قال: ويرويه عن أسماء فاطمة بنت الحسين الشهيد.
/ ورواه من طريق أبي جعفر الحضرمي، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا حسين الأشقر، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة، عن أسماء بنت عميس، قالت: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم بعدما صلى العصر، فوضع رأسه أو خده: لا أدري أيهما قال في حجر علي، ولم يصل العصر حتى غابت الشمس وذكره.
قال المصنف: ورواه عن فضيل بن مرزوق جماعة، منهم عبيد الله بن موسى العبسي.
ورواه الطحاوي من طريقه، ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي، فلم يصل العصر حتى غابت الشمس.
ورواه أيضا من حديث عمار بن مطر، عن فضيل بن مرزوق، من طريق أبي جعفر العقيلي صاحب كتاب الضعفاء .
قلت: وهذا اللفظ يناقض الأول، ففيه أنه نام في حجره من صلاة العصر إلى غروب الشمس، وأن ذلك في غزوة خيبر بالصهباء.
وفي الثاني أنه كان مستيقظا يوحي إليه جبريل، ورأسه في حجر علي حتى غربت الشمس.
وهذا التناقض يدل على أنه غير محفوظ، لأن هذا صرح بأنه كان نائما هذا الوقت، وهذا قال: كان يقظان يوحى إليه، وكلاهما باطل؛ فإن النوم بعد العصر مكروه منهي عنه، والنبي صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه، فكيف تفوت عليا صلاة العصر ؟ ثم تفويت الصلاة بمثل هذا، إما أن يكون جائزا، وإما أنه لا يجوز.
فإن كان جائزا لم يكن على علي إثم إذا صلى العصر بعد الغروب، وليس علي أفضل من النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي صلى الله عليه وسلم فاتته العصر يوم الخندق حتى غربت الشمس، ثم صلاها، ولم ترد عليه الشمس، وكذلك لم ترد لسليمان لما توارت بالحجاب.
وقد نام النبي صلى الله عليه وسلم ومعه علي وسائر الصحابة عن الفجر حتى طلعت الشمس، ولم ترجع لهم إلى الشرق.
/ وإن كان التفويت محرما، فتفويت العصر من الكبائر.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله .
وعلي كان يعلم أنها الوسطى، وهي صلاة العصر.
وهو قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيحين لما قال: شغلونا عن الصلاة الوسطى، صلاة العصر، حتى غربت الشمس، ملأ الله أجوافهم وبيوتهم نارا وهذا كان في الخندق، وخيبر بعد الخندق.
فعلي أجل قدرا من أن يفعل مثل هذه الكبيرة، ويقره عليها جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن فعل هذا كان من مثالبه لا من مناقبه، وقد نزه الله عليا عن ذلك.
ثم إذا فاتت لم يسقط الإثم عنه بعود الشمس.
وأيضا فإذا كانت هذه القصة في خيبر في البرية قدام العسكر والمسلمون أكثر من ألف وأربعمائة، كان هذا مما يراه العسكر ويشاهدونه.
ومثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله، فيمتنع أن ينفرد بنقله الواحد والاثنان، فلو نقله الصحابة لنقله منهم أهل العلم، كما نقلوا أمثاله، لم ينقله المجهولون الذين لا يعرف ضبطهم وعدالتهم.
الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ: الذي تفوته صلاة العصر.. إلخ في: البخاري / كتاب المواقيت، باب إثم من فاتته العصر ، مسلم / كتاب المساجد...، باب التغليظ في تفويت صلاة العصر ، / بلفظ: من فاتته... والحديث في مواضع أخرى في البخاري ومسلم وفي كتب السنن وفي الموطأ والمسند.
الحديث عن علي رضي الله عنه في: البخاري / كتاب الجهاد والسير، باب الدعاء على المشركين بالهزيمة... ؛ مسلم / كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب التغليظ في تفويت صلاة العصر، باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطى هي صلاة العصر الأحاديث ؛ سنن الترمذي / كتاب التفسير، سورة البقرة حديث ؛ المسند ط.
المعارف / ، ، ، .
/ وليس في جميع أسانيد هذا الحديث إسناد واحد يثبت، تعلم عدالة ناقليه وضبطهم ولا يعلم اتصال إسناده.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم عام خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فنقل ذلك غير واحد من الصحابة وأحاديثهم في الصحاح والسنن والمساند.
وهذا الحديث ليس في شيء من كتب الحديث المعتمدة: لا رواه أهل الصحيح ولا أهل السنن ولا المساند أصلا، بل اتفقوا على تركه والإعراض عنه، فكيف يكون مثل هذه الواقعة العظيمة، التي هي لو كانت حقا من أعظم المعجزات المشهورة الظاهرة، ولم يروها أهل الصحاح والمساند، ولا نقلها أحد من علماء المسلمين وحفاظ الحديث، ولا يعرف في شيء من كتب الحديث المعتمدة والإسناد الأول رواه القطري، عن عون، عن أمه، عن أسماء بنت عميس.
وعون وأمه ليسا ممن يعرف حفظهم وعدالتهم، ولا من المعروفين بنقل العلم، ولا يحتج بحديثهم في أهون الأشياء، فكيف في مثل هذا؟ ولا فيه سماع المرأة من أسماء بنت عميس، فلعلها سمعت من يحكيه عن أسماء فذكرته.
وهذا المصنف ذكر عن ابن أبي فديك أنه ثقة، وعن القطري أنه ثقة، ولم يمكنه أن يذكر عمن بعدهما أنه ثقة، وإنما ذكر أنسابهم ومجرد المعرفة بنسب الرجل لا توجب أن يكون حافظا ثقة.
جاء الحديث مع اختلاف في الألفاظ عن جماعة من الصحابة منهم: علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وأبو بريدة وسلم رضي الله عنهم في: البخاري / كتاب فضائل أصحاب النبي، باب مناقب علي بن أبي طالب ، مسلم / كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل علي بن أبي طالب ، الترمذي / كتاب المناقب، باب مناقب علي بن أبي طالب ، سنن ابن ماجه / المقدمة، باب في فضائل أصحاب رسول الله...، فضل علي ... ، المسند ط.
المعارف / ، ط.
الحلبي / ، .
/ وأما الإسناد الثاني فمداره على فضيل بن مرزوق، وهو معروف بالخطأ على الثقات، وإن كان لا يتعمد الكذب .
قال فيه ابن حبان: يخطئ على الثقات ويروي عن عطية الموضوعات وقال فيه أبو حاتم الرازي : لا يحتج به.
وقال فيه يحيى بن معين مرة: هو ضعيف.
وهذا لا يناقضه قول أحمد بن حنبل فيه: لا أعلم إلا خيرا، وقول سفيان: هو ثقة، وقول يحيى مرة: هو ثقة فإنه ليس ممن يتعمد الكذب، ولكنه يخطئ، وإذا روى له مسلم ما تابعه غيره عليه، لم يلزم أن يروى ما انفرد به، مع أنه لم يعرف سماعه عن إبراهيم، ولا سماع إبراهيم من فاطمة، ولا سماع فاطمة من أسماء.
ولابد في ثبوت هذا الحديث من أن يعلم أن كلا من هؤلاء عدل ضابط، وأنه سمع من الآخر.
وليس هذا معلوما، وإبراهيم هذا لم يرو له أهل الكتب المعتمدة كالصحاح والسنن ولا له ذكر في هذه الكتب، بخلاف فاطمة بنت الحسين، فإن لها حديثا معروفا، فكيف يحتج بحديث مثل هذا؟ ولهذا لم يروه أحد من علماء الحديث المعروفين في الكتب المعتمدة.
فضيل بن مرزوق الأغر الراقشي الكوفي.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ؛ ميزان الاعتدال / .
وقال الذهبي عنه: وثقه سفيان بن عيينه وابن معين، وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس، وقال النسائي: ضعيف وكذا ضعفه عثمان بن سعيد.
قلت: وكان معروفا بالتشيع من غير سب .
ذكر هذه العبارات نقلا عن ابن حبان ابن حجر في تهذيب التهذيب / .
في كتابه الجرح والتعديل ق م ص ط.
حيدر آباد / .
/ وكون الرجل أبوه كبير القدر لا يوجب أن يكون هو من العلماء المأمونين على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عنه.
وأسماء بنت عميس كانت عند جعفر، ثم خلف عليها أبو بكر، ثم خلف عليها علي، ولها من كل من هؤلاء ولد، وهم يحبون عليا، ولم يرو هذا أحد منهم عن أسماء.
ومحمد بن أبي بكر الذي في حجر علي هو ابنها ومحبته لعلي مشهورة، ولم يرو هذا عنها.
وأيضا فاسماء كانت زوجة جعفر بن أبي طالب، وكانت معه في الحبشة، وإنما قدمت معه بعد فتح خيبر.
وهذه القصة قد ذكر أنها كانت بخيبر.
فإن كانت صحيحة كان ذلك بعد فتح خيبر، وقد كان مع النبي صلى الله عليه وسلم ممن شهد خيبر أهل الحديبية: ألف وأربعمائة، وازداد العسكر بجعفر وازداد العسكر ومن قدم معه من الحبشة، كأبي موسى الأشعري وأصحابه، والحبشة الذين قدموا مع جعفر في السفينة، وازدادوا أيضا بمن كان معهم من أهل خيبر، فلم يرو هذا أحد من هؤلاء، وهذا مما يوجب القطع بأن هذا من الكذب المختلق.
والطعن في فضيل ومن بعده إذا تيقن بأنهم رووه، وإلا ففي إيصاله إليهم نظر، فإن الراوي الأول من فضيل: الحسين بن الحسن الأشقر الكوفي .
قال البخاري: عنده مناكير.
وقال النسائي وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
وقال الأزدي: ضعيف.
وقال السعدي: حسين الأشقر غال من الشاتمين للخيرة.
وقال ابن عدي: روى حديثا منكرا، والبلاء عندي منه، وكان جماعة من ضعفاء الكوفة يحيلون ما يروون عنه من الحديث فيه .
ترجمته في: ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب / .
واسمه الكامل الحسين بن الحسن الأشقر الفزاري الكوفي.
قال ابن حجر: قال البخاري: فيه نظر، وقال مرة: عنده مناكير .
في ميزان الاعتداء / : وقال ابن عدي: جماعة من الضعفاء يحيلون بالروايات على حسين الأشقر، على أن في حديثه بعض ما فيه.
وذكر له مناكير، قال في أحدهما: البلاء عندي من الأشقر .
/ وأما الطريق الثالث ففيه عمار بن مطر، عن فضيل بن مرزوق.
قال العقيلي: يحدث عن الثقات بالمناكير، وقال الرازي: كان يكذب، أحاديثه بواطل.
وقال ابن عدي: متروك الحديث .
انظر ترجمة عمار بن مطر ويكنى أبا عثمان الرهاوي في: ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / .
وقال ابن حجر بعد أن أورد حديث رد الشمس عن طريقه: وقد روى ابن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لن ترد الشمس إلا على يوشع بن نون .
وقال الذهبي ونقل عنه ابن حجر عن عمار بن مطر: هالك وثقه بعضهم، ومنهم من وصفه بالحفظ .
وقال الذهبي: قال ابن حبان: كان يسرق الحديث، وقال العقيلي: يحدث عن الثقات بمناكير .
وذكر أبو حاتم الرازي في الجرح والتعديل م ق ص ونقل كلامه الذهبي وابن حجر : كان يكذب .
/ والطريق الأول من حديث عبيد الله بن موسى العبسي ، وفي بعض طرقه عن فضيل، وفي بعضها: حدثنا فإذا لم يثبت أنه قال: حدثنا أمكن أن لا يكون سمعه، فإنه من الدعاة إلى التشيع، الحراص على جمع أحاديث التشيع، وكان يروي الأحاديث في ذلك عن الكذابين، وهو من المعروفين بذلك.
وإن كانوا قد قالوا فيه: ثقة، وإنه لا يكذب، فالله أعلم أنه هل كان يتعمد الكذب أم لا؟ لكنه كان يروي عن الكذابين المعروفين بالكذب بلا ريب.
والبخاري لا يروي عنه إلا ما عرف أنه من غير طريقه، وأحمد بن حنبل لم يرو عنه شيئا.
قال المصنف: وله روايات عن فاطمة سوى ما قدمنا .
ثم رواه بطريق مظلمة، يظهر أنها كذب لمن له معرفة منوطة بالحديث، فرواه من حديث أبي حفص الكتاني ، حدثنا محمد بن عمر القاضي هو الجعاني حدثنا محمد بن إبراهيم بن جعفر العسكري من أصل كتابه، حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم، حدثنا خلف بن سالم، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا سفيان الثوري، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن أمه، عن فاطمة، عن أسماء أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لعلي حتى ردت عليه الشمس.
هو عبد الله بن موسى بن أبي المختار، واسمه باذام العبسي.
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب / وفيه: وقال ابن سعد: مات في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة ومائتين... وقال الحاكم: سمعت قاسم بن قاسم السياري سمعت أبا مسلم البغدادي الحافظ يقول: عبيد الله بن موسى من المتروكين، تركه أحمد لتشيعه... وقال ابن قانع: كوفي صالح يتشيع، وقال الساجي: كان يفرط في التشيع .
وقال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال / : ... وقال أبو داود: كان شيعيا متحرقا .
انظر ما ذكرته عن عبيد الله بن موسى العبسي قبل قليل.
لم أجد الرجل فيما بين يدي من مراجع.

المسألة الأولى : ضرب أو رمي من تترس به الكفار من أسارى المسلمين سبق في التمهيد أن ذكر الغزالي هذه المسألة ، وبين أنها مبنية على مصلحة واقعة في رتبة الضرورات ، حيث إن رمي الكفار وقتلهم بما يستتبع قتل أسارى المسلمين أو إصابتهم فيه نصر المسلمين وحفظ دينهم وديارهم ونفوسهم وأموالهم وأعراضهم ، وهذه من الضرورات التي اتفقت الشرائع على حفظها ، وفيه أيضا تقديم المصلحة العامة للإسلام وللأمة على المصلحة الخاصة ، وهي حفظ دماء المسلمين الذين تترس بهم الكفار ، وهذا يتفق مع قاعدة تقديم أقوى المصلحتين عند تعارضهما ، وارتكاب أدنى المفسدتين وأخفهما تفاديا لأشدهما ، فكان رمي الكفار قصدا بما يستتبع قتل متترسهم من المسلمين متفقا مع مقاصد الشريعة ، لكن لما تعارضت مصلحة حفظ دماء أسرى المسلمين أو من بين الكفار من المسلمين حين الحرب ومصلحة الجهاد وما يترتب عليه من منافع وما يترتب على تركه من مضار ، كانت المسألة مثار خلاف بين الفقهاء ، فرأى بعضهم قتال الكفار بما يعم كالرمي بالمنجنيق والإغراق والغازات الخانقة وأمثالها إن لم يتغلب عليهم إلا بذلك ، رعاية للمصلحة العامة ، ورأى آخرون أنه لا يجوز رميهم وقتالهم بما يعم ، وفيما يلي نصوص يتبين منها خلاف الفقهاء في ذلك وما استند إليه كل منهم من دليل أو تعليل .
قال السرخسي : ولا بأس بإرساله الماء إلى مدينة أهل الحرب وإحراقهم بالنار ورميهم بالمنجنيق ، وإن كان فيهم أطفال أو ناس من المسلمين أسرى أو تجار .
وقال الحسن بن زياد رحمه الله : إذا علم أن فيهم مسلم وأنه يتلف بهذا الصنع لم يحل له ذلك ؛ لأن الإقدام على قتل المسلم حرام وترك قتل الكافر جائز .
ألا ترى أن للإمام أن لا يقتل الأسارى لمنفعة المسلمين فكان مراعاة جانب المسلم أولى من هذا الوجه ، ولكنا نقول أمرنا بقتالهم فلو اعتبرنا هذا المعنى لأدى إلى سد باب القتال معهم ، فإن حصونهم ومدائنهم قل ما تخلو من مسلم عادة ، ولأنه يجوز لنا أن نفعل ذلك بهم وإن كان فيهم نساؤهم وصبيانهم ، وكما لا يحل قتل المسلم لا يحل قتل نسائهم وصبيانهم ، ثم لا يمتنع ذلك لمكان نسائهم وصبيانهم فكذلك لمكان المسلم فلا يستقيم منع هذا .
وقد روينا أن النبي صلى الله عليه وسلم نصب المنجنيق على الطائف وأمر أسامة بن زيد رضي الله عنه بأن يحرق ، وحرق حصن عوف بن مالك .
وكذلك إن تترسوا بأطفال المسلمين فلا بأس بالرمي إليهم وإن كان الرامي يعلم أنه يصيب المسلم وعلى قول الحسن رضي الله عنه لا يحل له ذلك وهو قول الشافعي لما بينا أن التحرز عن قتل المسلم فرض وترك الرمي إليهم جائز .
ولكنا نقول: القتال معهم فرض وإذا تركنا ذلك لما فعلوا أدى إلى سد باب القتال معهم ولأنه يتضرر المسلمون بذلك فإنهم يمتنعون من الرمي لما أنهم تترسوا بأطفال المسلمين فيجترئون بذلك على المسلمين وربما يصيبون منهم إذا تمكنوا من الدنو من المسلمين والضرر مدفوع ، إلا أن على المسلم الرامي أن يقصد به الحربي ؛ لأنه لو قدر على التمييز بين الحربي والمسلم فعلا كان ذلك مستحقا عليه ، فإذا عجز عن ذلك كان عليه أن يميز بقصده لأنه وسع مثله اه .
وفي كتاب الجهاد من بداية المجتهد لابن رشد اتفق عوام الفقهاء على جواز رمي الحصون بالمنجنيق ، سواء كان فيها نساء وذرية أم لم يكن ، لما جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم نصب المنجنيق على أهل الطائف ، وأما إذا كان الحصن فيه أسارى من المسلمين وأطفال من المسلمين فقالت طائفة يكف عن رميهم بالمنجنيق ، وبه قال الأوزاعي ، وقال الليث وذلك جائز ، ومعتمد من لم يجزه قوله تعالى : لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما الآية وأما من أجاز ذلك فكأنه نظر إلى المصلحة .
وقال في الأم قال الشافعي رضي الله عنه : إذا كان في حصن المشركين نساء وأطفال وأسرى مسلمون فلا بأس بأن ينصب المنجنيق على الحصن دون البيوت التي فيها الساكن إلا أن يلتحم المسلمون قريبا من الحصن فلا بأس أن ترمى بيوته وجدرانه ، فإذا كان في الحصن مقاتلة محصنون رميت البيوت والحصون ، وإذا تترسوا بالصبيان المسلمين أو غير المسلمين والمسلمون ملتحمون فلا بأس أن يعمدوا المقاتلة دون المسلمين والصبيان ، وإن كانوا غير ملتحمين أحببت له الكف عنهم حتى يمكنهم أن يقاتلوهم غير متترسين ، وهكذا إن أبرزوهم فقالوا : إن رميتمونا وقاتلتمونا قاتلناهم ، والنفط والنار مثل المنجنيق وكذلك الماء والدخان .
اه .
وقال محمد الشربيني الخطيب الشافعي فإن كان فيهم مسلم أسير أو تاجر أو نحوه جاز ذلك أي الرمي بما ذكره غيره على المذهب لئلا يتعطل الجهاد بحبس مسلم عندهم وقد لا يصيب المسلم وإن أصيب رزق الشهادة .
صحيح البخاري التوحيد صحيح مسلم الجهاد والسير مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الفتح الآية الأم ج ص ط الأولى ه.
تنبيه : تعبيره بالجواز لا يقتضي الكراهة سواء اضطروا إلى ذلك أم لا ، وملخص ما في الروضة ثلاثة طرق : المذهب إن لم تكن ضرورة كره تحرزا من إهلاك المسلم ولا يحرم على الأظهر ، وإن كان ضرورة كخوف ضررهم أو لم يحصل فتح القلعة إلا به جاز قطعا ، وكالمسلم الطائفة من المسلمين كما قاله الرافعي ، وقضيته عدم الجواز إذا كان في المسلمين كثرة وهو كذلك ولو التحم حرب فتترسوا بنساء وخناثى وصبيان ومجانين منهم جاز حينئذ رميهم إذا دعت الضرورة إليه ، ونتوقى من ذكر لئلا يتخذوا ذلك ذريعة إلى منع الجهاد وطريقا إلى الظفر بالمسلمين لأنا إن كففنا عنهم لأجل التترس بمن ذكر لا يكفون عنا فالاحتياط لنا أولى من الاحتياط لمن ذكر وإن دفعوا بهم عن أنفسهم ولم تدع ضرورة إلى رميهم فالأظهر تركهم وجوبا لئلا يؤدي إلى قتلهم من غير ضرورة وقد نهينا عن قتلهم ، وهذا ما رجحه في المحرر .
والثاني وهو المعتمد كما صححه في زوائد الروضة جواز رميهم كما يجوز نصب المنجنيق على القلعة وإن كان يصيبهم ، ولئلا يتخذوا ذلك ذريعة إلى تعطيل الجهاد أو حيلة إلى استبقاء القلاع لهم ، وفي ذلك فساد عظيم ، واحترز المصنف بقوله دفعوا بهم عن أنفسهم عما إذا فعلوا ذلك مكرا وخديعة لعلمهم بأن شرعنا يمنع من قتل نسائهم وذراريهم فلا يوجب ذلك ترك حصارهم ولا الامتناع من رميهم وإن أفضى إلى قتل من ذكر قطعا .
قاله الماوردي .
قال في البحر : وشرط جواز الرمي أن يقصد بذلك التوصل إلى رجالهم .
وإن تترسوا بمسلمين ولو واحدا أو ذميين كذلك فإن لم تدع ضرورة إلى رميهم تركناهم وجوبا صيانة للمسلمين وأهل الذمة ، وفارق النساء والصبيان على المعتمد بأن المسلم والذمي محقونا الدم لحرمة الدين والعهد فلم يجز رميهم بلا ضرورة ، والنساء والصبيان حقنوا لحق الغانمين فجاز رميهم بلا ضرورة .
وإلا بأن دعت ضرورة إلى رميهم بأن تترسوا بهم حال التحام بالقتال بحيث لو كففنا عنهم ظفروا بنا وكثرت نكايتهم جاز رميهم حينئذ في الأصح المنصوص ، ونقصد بذلك قتال المشركين ونتوقى المسلمين وأهل الذمة بحسب الإمكان لأن مفسدة الإعراض أعظم من مفسدة الإقدام ، ويحتمل هلاك طائفة للدفع عن بيضة الإسلام ومراعاة الأمور الكلية .
والثاني المنع إذا لم يتأت رمي الكفار إلا برمي مسلم أو ذمي وكالذمي المستأمن .
اه .
وقال أبو محمد بن قدامة رحمه الله ج ص .
وإن تترسوا في الحرب بنسائهم وصبيانهم جاز رميهم ، ويقصد المقاتلة لأن النبي صلى الله عليه وسلم مغني المحتاج ج ص ، ط الحلبي .
رماهم بالمنجنيق ومعهم النساء والصبيان ، ولأن كف المسلمين عنهم يفضي إلى تعطيل الجهاد ، لأنهم متى علموا ذلك تترسوا بهم عند خوفهم فينقطع الجهاد .
وسواء كانت الحرب ملتحمة أو غير ملتحمة لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يتحين بالرمي حال التحام الحرب .
فصل : ولو وقفت امرأة في صف الكفار أو على حصنهم ، فشتمت المسلمين ، أو تكشفت لهم ، جاز رميها قصدا لما روى سعيد : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن عكرمة ، قال : لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف أشرفت امرأة ، فكشفت عن قبلها ، فقال : ها دونكم فارموها .
فرماها رجل من المسلمين ، فما أخطأ ذلك منها .
ويجوز النظر إلى فرجها للحاجة إلى رميها لأن ذلك من ضرورة رميها .
وكذلك يجوز رميها إذا كانت تلتقط لهم السهام ، أو تسقيهم ، أو تحرضهم على القتال لأنها في حكم المقاتل .
وهكذا الحكم في الصبي والشيخ وسائر من منع من قتله منهم .
فصل : وإن تترسوا بمسلم ، ولم تدع حاجة إلى رميهم ، لكون الحرب غير قائمة ، أو لإمكان القدرة عليهم بدونه ، أو للأمن من شرهم ، لم يجز رميهم .
فإن رماهم فأصاب مسلما ، فعليه ضمانه .
وإن دعت الحاجة إلى رميهم للخوف على المسلمين ، جاز رميهم لأنها حال ضرورة ويقصد الكفار .
وإن لم يخف على المسلمين ، لكن لم يقدر عليهم إلا بالرمي ، فقال الأوزاعي ، والليث : لا يجوز رميهم لقول الله تعالى : ولولا رجال مؤمنون الآية .
قال الليث : ترك فتح حصن يقدر على فتحه أفضل من قتل مسلم بغير حق .
وقال الأوزاعي : كيف يرمون من لا يرونه ؟ إنما يرمون أطفال المسلمين .
وقال القاضي والشافعي : يجوز رميهم إذا كانت الحرب قائمة لأن تركه يفضي إلى تعطيل الجهاد اه وقال المرادوي في الإنصاف : قوله وإن تترسوا بمسلمين لم يجز رميهم ، إلا أن يخاف على المسلمين فيرميهم ويقصد الكفار هذا بلا نزاع ، وظاهر كلامه : أنه إذا لم يخف على المسلمين ولكن لا يقدر عليهم إلا بالرمي : عدم الجواز .
وهذا المذهب نص عليه ، وقدمه في الفروع .
وجزم به في الوجيز .
وقال القاضي : يجوز رميهم حال قيام الحرب .
لأن تركه يفضي إلى تعطيل الجهاد .
وجزم به في الرعاية الكبرى .
صحيح البخاري الجهاد والسير صحيح مسلم الجهاد والسير سنن الترمذي السير سنن أبو داود الجهاد سنن ابن ماجه الجهاد مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الفتح الآية ج ص .
المسألة الثانية : شق بطن امرأة ماتت وفي بطنها ولد علم أنه حي شق بطن الميتة لإخراج ولدها الحي فيه انتهاك لحرمتها ومخالفة للأدلة التي دلت على وجوب تكريمها وحرمة إيذائها ، لكن فيه الإبقاء على حياة الحمل المعصوم ، وترك شق بطنها فيه تكريمها والمحافظة على حرمتها لكن يلزمه القضاء على حياته ومخالفة للأدلة الدالة على ذلك ، فكان هذا التعارض منشأ اختلاف بين الفقهاء ، فمنهم من منع شق بطنها رعاية لمصلحة تكريمها ورأى أنها لا تهان لمصلحة غيرها ، ومنهم من أجاز أو أوجب شق بطنها إن لم يمكن إخراج الولد منها حيا إلا بذلك إيثارا لجانب الحي على جانب الميت ، ويمكن أن يقال إن رعاية عصمة الدم آكد من رعاية حرمة الميت ، فإن الاعتداء على الميت بقطع رقبته أو عضو من أعضائه مثلا لا يوجب قصاصا ولا دية وإنما يوجب تعمده تعزيرا بخلاف قتل الحي مسلما أو ذميا فإنه يوجب في الجملة قصاصا أو دية ، والمسألة على كل حال اجتهادية ، ويلتحق بذلك شق بطن من مات لإخراج ما قد بلعه من الدنانير أو دراهم أو نحوهما ، حيث وقع فيه الخلاف أيضا ، فمنهم من منعه رعاية لحرمة الميت ، ومنهم من أجازه رعاية لحق المال ، وفيما يلي أقوال بعض الفقهاء في ذلك .
قال ابن المواق : وبقر عن مال كثر ولو بشاهد ويمين .
سحنون : ويبقر عن دنانير في بطن الميت إلا على ما قل .
عبد الحق : في كون ما قل دون ربع دينار أو نصاب الزكاة خلاف .
وأجاب أبو عمران عن مقيم شاهد على ميت لم يدفن أنه بلع دنانير يحلف ليبقر بطنه قائلا اختلف في القصاص بشاهد واحد لا عن جنين من المدونة .
قال مالك : لا يبقر بطن الميتة إذا كان جنينها يضطرب في بطنها .
وقال سحنون : إن كملت حياته ورجي خلاصه بقر .
وقال ابن عبد الحكم : رأيت رجلا مبقورا على ناقة مبقورة .
قال سند : وإذا بقر فمن خاصرتها اليسرى .
ابن يونس : الصواب عندي البقر لأن الميت لا يؤلمه .
وقد رأى أهل العلم قطع الصلاة خوف وقوع صبي أو أعمى في بئر ، وقطع الصلاة فيه إثم ولكن أبيح لإحياء نفس فكذلك يباح بقر الميتة لإحياء ولدها الذي يتحقق كتاب الجنائز ج من شرح المواق على مختصر الخليل موته إن ترك ، والواقع في البئر قد يحيا فكان البقر أولى .
ويحمل قول عائشة : كسر عظام الميت ككسرها حيا إذا فعل ذلك عبثا ، وأما لأمر هو واجب فلا .
ألا ترى الحي لو أصابه أمر في جوفه يتحقق أن حياته باستخراجه لبقر عليه ولم يكن آثما في فعل ذلك بنفسه أو بولده أو عبده مع أن حرمة الحي أعظم من حرمة الميت .
قال اللخمي : إن كان الجنين في وقت لو أسقطته وهي حية لم يعش لم يبقر ، وإن كان في شهر يعيش فيه الولد إذا وضعته كالتي دخلت في السابع أو التاسع أو العاشر وكان متى بقر عليه رجيت حياته ، فقال مالك : لا يبقر عليه .
وقال أشهب وسحنون : يبقر عليه وهو أحسن ، وإحياء نفس أولى من صيانة ميت وتؤولت أيضا على البقر إن رجي .
أما اللخمي وابن يونس فقد اختارا البقر كما تقدم مصرحين بأنه خلاف قول مالك وذكر ابن عرفة في المسألة ثلاثة أقوال وإن قدر على إخراجه من محله فعل قال مالك : إن قدر على أن يستخرج الولد من حيث يخرج في الحياة فعل .
اه ج من شرح ابن المواق على مختصر خليل .
قال أحمد الدردير : و بقر أي شق بطن ميت عن مال له أو لغيره ابتلعه حيا كثر بأن كان نصابا ولو ثبت بشاهد ويمين ومحل التقييد بالكثير إذا ابتلعه لخوف عليه أو لمداواة ، أما لقصد حرمان الوارث فيبقر ولو قل لا يبقر عن جنين رجي لإخراجه ولا تدفن به إلا بعد تحقق موته ولو تغيرت وتؤولت أيضا على البقر وهو قول سحنون وقد تأولها عليه عبد الوهاب إن رجي خلاصه حيا وكان في السابع أو التاسع فأكثر وإن قدر على إخراجه من محله بحيلة فعل اللخمي : وهو مما لا يستطاع .
ا ه وقال النووي في المجموع على قول الشيرازي في .
وإن ماتت امرأة وفي جوفها جنين حي شق جوفها لأنه استبقاء حي بإتلاف جزء من الميت فأشبه إذا اضطر إلى أكل جزء من الميت .
الشرح هذه المسألة مشهورة في كتب الأصحاب ، وذكر صاحب الحاوي أنه ليس للشافعي فيها نص ، قال الشيخ أبو حامد والقاضي أبو الطيب والماوردي والمحاملي وابن الصباغ وخلائق من الأصحاب : قال ابن سريج : إذا ماتت امرأة وفي جوفها جنين حي شق جوفها وأخرج ، فأطلق ابن سريج المسألة ، قال أبو حامد والماوردي والمحاملي وابن الصباغ : وقال بعض أصحابنا : ليس هو كما أطلقها ابن سريج ، بل يعرض على القوابل ، فإن قلن: هذا الولد إذا أخرج يرجى حياته ، وهو أن يكون له ستة أشهر فصاعدا شق جوفها وأخرج ، وإن قلن لا يرجى سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / .
كتاب الجنائز ج الشرح الكبير لمختصر خليل.. المهذب ص ج المجموع للنووي .
بأن يكون له دون ستة أشهر لم يشق ؛ لأنه لا معنى لانتهاك حرمتها فيما لا فائدة فيه قال الماوردي : وقول ابن سريج هو قول أبي حنيفة وأكثر الفقهاء .
قلت : وقطع به القاضي أبو الطيب في تعليقه والعبدري في الكفاية وذكر القاضي حسين والفوراني والمتولي والبغوي وغيرهم في الذي لا يرجى حياته وجهين : أحدهما يشق ، والثاني لا يشق ، قال البغوي : وهو الأصح ، قال جمهور الأصحاب : فإذا قلنا لا يشق لم تدفن حتى تسكن حركة الجنين ، ويعلم أنه قد مات ، هكذا صرح به الأصحاب في جميع الطرق .
.
.
ومختصر المسألة إن رجي حياة الجنين وجب شق جوفها وإخراجه ، وإلا فثلاثة أوجه أصحها لا تشق ولا تدفن حتى يموت والثاني تشق ويخرج والثالث يثقل بطنها بشيء ليموت وهو غلط ، وإذا قلنا يشق جوفها شق في الوقت الذي يقال إنه أمكن له ، هكذا قاله الشيخ أبو حامد .
اه وقال النووي في الروضة : ولو ابتلع في حياته مالا ، ثم مات وطلب صاحبه الرد شق جوفه ويرد ، قال في العدة : إلا أن يضمن الورثة مثله أو قيمته فلا ينبش على الأصح ، وقال القاضي أبو الطيب : لا ينبش بكل حال ، ويجب الغرم في تركته ، ولو ابتلع مال نفسه ومات فهل يخرج ؟ وجهان ، قال الجرجاني : الأصح يخرج .
قلت : وصححه أيضا العبدري ، وصحح الشيخ أبو حامد والقاضي أبو الطيب في كتاب المجرد عدم الإخراج ، وقطع به المحاملي في المقنع ، وهو مفهوم كلام صاحب التنبيه وهو الأصح ، والله أعلم .
وحيث قلنا يشق جوفه ويخرج ، فلو دفن قبل الشق ينبش كذلك .
اه وقال أبو محمد بن قدامة قال : والمرأة إذا ماتت ، وفي بطنها ولد يتحرك ، فلا يشق بطنها ، ويسطو عليه القوابل ، فيخرجنه .
معنى يسطو القوابل أن يدخلن أيديهن في فرجها ، فيخرجن الولد من مخرجه .
والمذهب أنه لا يشق بطن الميتة لإخراج ولدها ، مسلمة كانت أو ذمية ، وتخرجه القوابل إن علمت حياته بحركة .
وإن لم يوجد نساء لم يسط الرجال عليه ، وتترك أمه حتى يتيقن موته ، ثم تدفن .
ومذهب مالك وإسحاق قريب من هذا ، ويحتمل أن يشق بطن الأم ، إن غلب على الظن أن الجنين يحيا ، وهو مذهب الشافعي لأنه إتلاف جزء من الميت لإبقاء حي ، فجاز ، كما لو خرج بعضه حيا ، ولم يمكن خروج بقيته إلا بشق ، ولأنه يشق لإخراج المال منه ، فلإبقاء الحي أولى .
ص من الروضة للنووي ص ج من المغني ولنا أن هذا الولد لا يعيش عادة ، ولا يتحقق أنه يحيا ، فلا يجوز هتك حرمة متيقنة لأمر موهوم ، وقد قال عليه السلام : كسر عظم الميت ككسر عظم الحي .
رواه أبو داود ، وفيه مثلة ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المثلة .
وفارق الأصل فإن حياته متيقنة ، وبقاءه مظنون ، فعلى هذا إن خرج بعض الولد حيا ، ولم يمكن إخراجه إلا بشق ، شق المحل ، وأخرج لما ذكرنا .
وإن مات على تلك الحال ، فأمكن إخراجه ، أخرج وغسل .
وإن تعذر غسله ترك ، وغسلت الأم ، وما ظهر من الولد ، وما بقي ففي حكم الباطن لا يحتاج إلى التيمم من أجله لأن الجميع كان في حكم الباطن ، فظهر البعض ، فتعلق به الحكم ، وما بقي فهو على ما كان عليه .
ذكر هذا ابن عقيل .
وقال : هي حادثة سئلت عنها ، فأفتيت فيها .
فصل : وإن بلع الميت مالا ، لم يخل من أن يكون له أو لغيره ، فإن كان له لم يشق بطنه لأنه استهلكه في حياته ، ويحتمل أنه إن كان يسيرا ترك ، وإن كثرت قيمته ، شق بطنه وأخرج لأن فيه حفظ المال عن الضياع ، ونفع الورثة الذين تعلق حقهم بماله بمرضه .
وإن كان المال لغيره ، وابتلعه بإذنه ، فهو كماله لأن صاحبه أذن في إتلافه .
وإن بلعه غصبا ففيه وجهان : أحدهما ، لا يشق بطنه ، ويغرم من تركته لأنه إذا لم يشق من أجل الولد المرجو حياته ، فمن أجل المال أولى .
والثاني ، يشق إن كان كثيرا لأن فيه دفع الضرر عن المالك برد ماله إليه ، وعن الميت بإبراء ذمته ، وعن الورثة بحفظ التركة لهم .
ويفارق الجنين من وجهين : أحدهما ، أنه لا يتحقق حياته .
والثاني ، أنه ما حصل بجنايته .
فعلى هذا الوجه إذا بلي جسده ، وغلب على الظن ظهور المال ، وتخلصه من أعضاء الميت ، جاز نبشه وإخراجه .
وقد روى أبو داود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن هذا قبر أبي رغال ، وآية ذلك أن معه غصنا من ذهب ، إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه معه فابتدره الناس ، فاستخرجوا الغصن .
ولو كان في أذن الميت حلق ، أو في أصبعه خاتم أخذ ، فإن صعب أخذه ، برد وأخذ لأن تركه تضييع للمال .
ا ه وقال المرداوي في الإنصاف : قوله وإن ماتت حامل لم يشق بطنها وهذا المذهب نص عليه ، وعليه أكثر الأصحاب ، قال الزركشي : هذا المنصوص ، وعليه الأصحاب .
وقوله ويحتمل أن يشق بطنها إذا غلب على الظن أنه يحيا ، وهو وجه في ابن تميم وغيره .
فعلى المذهب تسطو عليه القوابل فيخرجنه إذا احتمل حياته ، على الصحيح من المذهب ، وقال القاضي في الخلاف : إن لم يوجد أمارات الظهور بانتفاخ المخارج وقوة الحركة فلا تسطو القوابل .
فعلى الأول : إن تعذر إخراجه بالقوابل ، فالمذهب : أنه لا يشق بطنها ، قاله في المغني ، والشرح ، والفروع وغيرهم ، وعليه أكثر الأصحاب .
واختار ابن هبيرة : أنه يشق ويخرج الولد ، قلت : وهو أولى فعلى المذهب : يترك ولا يدفن حتى يموت .
قال في الفروع : هذا الأشهر واختاره القاضي ، والمصنف ، وصاحب التلخيص ، سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري المغازي سنن أبو داود الحدود .
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الطلاق .
وغيرهم وقدمه في الرعايتين ، والحاويين ، وعنه يسطو عليه الرجال ، والأولى بذلك المحارم ، اختاره أبو بكر ، والمجد : كمداواة الحي ، وصححه في مجمع البحرين ، وهو أقوى من الذي قبله ، وأطلقهما ابن تميم ، ولم يقيده الإمام أحمد بالمحرم ، وقيده ابن حمدان بذلك .
اه .
وقال ابن حزم في المحلى مسألة : ومن بلع درهما أو دينارا أو لؤلؤة شق بطنه عنها ، لصحة نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال ، ولا يجوز أن يجبر صاحب المال على أخذ غير عين ماله ، ما دام عين ماله ممكنا ؛ لأن كل ذي حق أولى بحقه ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام فلو بلعه وهو حي حبس حتى يرميه ، فإن رماه ناقصا ضمن ما نقص ، فإن لم يرمه ضمن ما بلع ، ولا يجوز شق بطن الحي ؛ لأن فيه قتله ، ولا ضرر في ذلك على الميت ، ولا يحل شق بطن الميت بلا معنى لأنه تعد ، وقد قال تعالى : ولا تعتدوا .
ا ه المقصود .
وقال أيضا: .
مسألة : ولو ماتت امرأة حامل والولد حي يتحرك قد تجاوز ستة أشهر ، فإنه يشق بطنها طولا ويخرج الولد ؛ لقول الله تعالى : ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا .
ومن تركه عمدا حتى يموت فهو قاتل نفس ، ولا معنى لقول أحمد رحمه الله : تدخل القابلة يدها فتخرجه ، لوجهين : أحدهما أنه محال لا يمكن ، ولو فعل ذلك لمات الجنين بيقين قبل أن يخرج ، ولولا دفع الطبيعة المخلوقة المقدورة له وجر ليخرج لهلك بلا شك .
والثاني أن مس فرجها لغير ضرورة حرام .
اه .
قال الشيخ أحمد محمد شاكر في تعليقه على ذلك : أما إخراج الولد الحي من بطن الحامل إذا ماتت فإنه واجب ، وأما كيف يخرج فهذا من شأن أهل الصناعة من الأطباء والقوابل .
ص ج الإنصاف .
صحيح مسلم الأقضية مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع .

الحديثان : ، هما إسنادان آخران صحيحان ، للحديث السابق ، بلفظ أطول ، ومن وجه آخر ، من رواية ابن إسحاق ، عن الزهري .
وهو في سيرة ابن هشام ، ص أوربة : طبعة الحلبي ، بلفظ أطول مما هنا .
وكذلك رواه أحمد في المسند : ، من طريق ابن إسحاق .
ورواه أحمد أيضا : ، عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، مختصرا ، ورواه بأطول منه : ، عن عبد الزاق ، عن معمر ، عن الزهري .
وانظر تاريخ ابن كثير : .
الحديث : سالم بن نوح ، أبو سعيد العطار : ثقة من شيوخ أحمد .
عمر بن عامر السلمي البصري القاضي : ثقة ثبت في الحديث ، كما قال أحمد .
والحديث رواه مسلم في صحيحه : ، بأسانيد كثيرة ، منها إسناد عن محمد بن المثنى ، عن سالم بن نوح ، عن عمر بن عامر ، عن قتادة ، بهذا الإسناد .
ثم رواه بأسانيد أخر : ، عن أبي نضرة عن أبي سعيد .
ونسبه السيوطي : أيضا للترمذي والنسائي .
في المطبوعة : فإذا كان فاسدين .
.
.
، والصواب ما أثبته .
في المطبوعة : فتبين ، وهو خطأ ، والصواب ما أثبته .
القول في تأويل قوله تعالى : ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: ومن كان مريضا أو على سفر في الشهر فأفطر، فعليه صيام عدة الأيام التي أفطرها، من أيام أخر غير أيام شهر رمضان.
ثم اختلف أهل العلم في المرض الذي أباح الله معه الإفطار، وأوجب معه عده من أيام أخر.
فقال بعضهم: هو المرض الذي لا يطيق صاحبه معه القيام لصلاته.
ذكر من قال ذلك: حدثنا معاذ بن شعبة البصري قال، حدثنا شريك، عن مغيره، عن إبراهيم وإسماعيل بن مسلم، عن الحسن أنه قال: إذا لم يستطع المريض أن يصلي قائما أفطر.
حدثني يعقوب قال حدثنا هشيم، عن مغيرة أو عبيدة عن إبراهيم، في المريض إذا لم يستطع الصلاة قائما فليفطر.
يعني: في رمضان.
حدثنا هناد قال، حدثنا حفص بن غياث، عن إسماعيل قال: سألت الحسن: متى يفطر الصائم؟ قال: إذا جهده الصوم.
قال: إذا لم الخبر : معاذ بن شعبة البصري ، شيخ الطبري : ترجمه ابن أبي حاتم / / ، قال : معاذ بن شعبة أبو سهل البصري ، روى عن عباد بن العوام ، وعثمان بن مطر .
روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري .
ولم أجد له ترجمة غير ذلك .
فهو شيخ قديم من شيوخ الطبري ، لأنه يروي عن عباد بن العوام المتوفى سنة ، و شريك بن عبد الله النخعي المتوفى سنة .
وتلميذه الذي ذكره ابن أبي حاتم ، وهو موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري الخطمي ، قاضي الري ، من شيوخ ابن أبي حاتم ، كما في ترجمته عنده / / .
يستطع أن يصلي الفرائض كما أمر.
وقال بعضهم: وهو كل مرض كان الأغلب من أمر صاحبه بالصوم الزيادة في علته زيادة غير محتملة.
وذلك هو قول محمد بن إدريس الشافعي، حدثنا بذلك عنه الربيع.
وقال آخرون: وهو كل مرض يسمى مرضا.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا الحسن بن خالد الربعي قال، حدثنا طريف بن شهاب العطاردي: أنه دخل على محمد بن سيرين في رمضان وهو يأكل، فلم يسأله.
فلما فرغ قال: إنه وجعت إصبعي هذه.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندنا أن المرض الذي أذن في المطبوعة : كما مر ، وكأن الصواب ما أثبت .
في المطبوعة : زيادة غير المحتملة وهو كلام ليس بعربي .
ونص عبارة الشافعي في الأم : وإن زاد مرض المريض زيادة بينة أفطر ، وإن كان زيادة محتملة لم يفطر .
في المطبوعة : هو مرض يسمى مرضا ، والصواب زيادة كل .
الخبر : الحسن بن خالد الربعي : ترجمه ابن أبي حاتم / / قال : الحسن بن خالد بن باب القريعي .
روي عن طريف بن شهال العطاردي .
روى عنه محمد بن المثنى .
فهو الشيخ الذي هنا ، ولم أجد له ترجمة غيرها .
وقد علق العلامة المحقق الشيخ عبد الرحمن بن يحيى اليماني مصحح الكتاب عند قوله القريعي ، بأن في بعض النسخ القرايعي ، وأنه سيأتي في باب خالد خالد بن باب الربعي ، وأنه يمكن أن يكون هو والد الحسن هذا .
وهذا نظر دقيق منه حفظه الله يؤيده نسبته هنا في الطبري الربعي .
و خالد بن باب الربعي : مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، ولسان الميزان : .
طريف بن شهاب العطاردي : ذكر في المطبوعة اسم أبيه تمام ، وهو خطأ .
وطريف هذا : هو أبو سفيان الأشل .
وهو ضعيف .
وقيل في اسم أبيه سعد .
والذي جود اسمه ونسبته هو البخاري في ترجمته .
وهو مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، والضعفاء للبخاري ، ص : .
الله تعالى ذكره بالإفطار معه في شهر رمضان، من كان الصوم جاهده جهدا غير محتمل، فكل من كان كذلك فله الإفطار وقضاء عدة من أيام أخر.
وذلك أنه إذا بلغ ذلك الأمر، فإن لم يكن مأذونا له في الإفطار فقد كلف عسرا، ومنع يسرا.
وذلك غير الذي أخبر الله أنه أراده بخلقه بقوله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
وأما من كان الصوم غير جاهده، فهو بمعنى الصحيح الذي يطيق الصوم، فعليه أداء فرضه.
وأما قوله: فعدة من أيام أخر ، فإن معناها: أياما معدودة سوى هذه الأيام.
وأما الأخر ، فإنها جمع أخرى كجمعهم الكبرى على الكبر و القربى على القرب .
فإن قال قائل: أوليست الأخر من صفة الأيام؟ قيل: بلى.
فإن قال: أوليس واحد الأيام يوم وهو مذكر؟ قيل: بلى.
فإن قال: فكيف يكون واحد الأخر أخرى ، وهي صفة ل اليوم ، ولم يكن آخر ؟ قيل: إن واحد الأيام وإن كان إذا نعت بواحد الأخر فهو آخر ، فإن الأيام في الجمع تصير إلى التأنيث، فتصير نعوتها وصفاتها كهيئة صفات المؤنث، كما يقال: مضت الأيام جمع ، ولا يقال: أجمعون، ولا أيام آخرون.
فإن قال لنا قائل: فإن الله تعالى قال: فمن كان منكم مريضا أو على في المطبوعة : بجمعهم الكبرى ، وكأن الصواب ما أثبت .
سفر فعدة من أيام أخر ، ومعنى ذلك عندك: فعليه عدة من أيام أخر، كما قد وصفت فيما مضى.
فإن كان ذلك تأويله، فما قولك فيمن كان مريضا أو على سفر فصام الشهر، وهو ممن له الإفطار، أيجزيه ذلك من صيام عدة من أيام أخر، أو غير مجزيه ذلك، وفرض صوم عدة من أيام أخر ثابت عليه بهيئته، وإن صام الشهر كله؟ وهل لمن كان مريضا أو على سفر صيام شهر رمضان، أم ذلك محظور عليه، وغير جائز له صومه، والواجب عليه الإفطار فيه، حتى يقيم هذا ويبرأ هذا؟ قيل: قد اختلف أهل العلم في كل ذلك، ونحن ذاكرو اختلافهم في ذلك، ومخبرون بأولاه بالصواب إن شاء الله.
فقال بعضهم: الإفطار في المرض عزمة من الله واجبة، وليس بترخيص.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي وحدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية جميعا، عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: الإفطار في السفر عزمة.
حدثني محمد بن المثنى قال، حدثنا وهب بن جرير قال، أخبرنا شعبة، عن يعلى، عن يوسف بن الحكم قال: سألت ابن عمر أو: سئل عن الصوم في السفر فقال: أرأيت لو تصدقت على رجل بصدقة فردها عليك، ألم تغضب؟ فإنها صدقة من الله تصدق بها عليكم.
الخبر : شعبة : هو ابن الحجاج؛ إمام أهل الجرح والتعديل .
وثبت في المطبوعة سعيد .
وهو خطأ ناسخ أو طابع في هذا الإسناد ، كما يتبين مما سيأتي .
يعلى : هو ابن عطاء العامري ، ثقة معروف .
يوسف بن الحكم أبو الحكم : تابعي ثقة .
ذكره ابن حبان في الثقات .
وترجمه ابن أبي حاتم / / قال : روى عن ابن عمر .
روى عنه يعلى بن عطاء .
وترجمه البخاري في الكبير / / باسم يوسف أبو الحكم ، سمع ابن عمر .
روى عنه يعلى بن عطاء .
وثبت عقب ذلك في بعض نسخ الكبير : هذا هو الأول أظنه .
يريد المترجم قبله يوسف بن مهران .
وهذا الظن من البخاري ليس في موضعه ، ولعله ظن ذلك إذ لم يقع له منسوبا لأبيه ، بل وقع له باسم يوسف وكنية أبي الحكم .
والذي يقطع في ذلك ، ويرفع كل شبهة : أن الدولابي روى هذا الخبر ، في الكنى والأسماء : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ، عن يعلى بن عطاء ، قال ، سمعت يوسف بن الحكم أبا الحكم يقول : سمعت عبد الله بن عمر يسأل عن الصوم في السفر .
.
.
فذكر نحوا مما هنا .
ووهب بن جرير يروي عن شعبة .
ويعلى بن عطاء يروي عنه شعبة .
فلا موضع في هذا الإسناد لاسم سعيد .
إلى ثبوت الخبر من رواية شعبة عند الدولابي ، كما ذكرنا .
وهذا الرأي لابن عمر ثم لغيره من الصحابة إنما هو فيمن أبى أن يقبل رخصة الله في الإفطار في السفر .
قال ابن كثير : فأما إن رغب عن السنة ، ورأى أن الفطر مكروه فهذا يتعين عليه الإفطار ، ويحرم عليه الصيام والحالة هذه .
لما جاء في مسند الإمام أحمد وغيره ، عن ابن عمر ، وجابر ، وغيرهما : من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الإثم مثل جبال عرفة .
يشير ابن كثير في ذلك إلى حديث ابن عمر في المسند : .
وانظر حديثين آخرين لابن عمر ، في المسند : ، .
حدثنا نصر بن عبد الرحمن الأزدي قال، حدثنا المحاربي عن عبد الملك بن حميد قال، قال أبو جعفر: كان أبي لا يصوم في السفر، وينهى عنه.
وحدثنا ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح قال، حدثنا عبيد، عن الضحاك: أنه كره الصوم في السفر.
وقال أهل هذه المقالة: من صام في السفر فعليه القضاء إذا قام.
ذكر من قال ذلك: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال، حدثنا مسلم بن إبراهيم قال، حدثنا ربيعة بن كلثوم، عن أبيه، عن رجل: أن عمر أمر الذي صام في السفر أن يعيد.
.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن أبي عدي، عن سعيد الخبر : نصر بن عبد الرحمن الأزدي .
مضى في : ، .
ووقع في المطبوعة هنا كما وقع هناك : الأودي .
وهو خطأ .
الخبر : نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي : مضى في : .
ووقع في المطبوعة هنا الخثمعي .
وهو تصحيف واضح .
وشيخه مسلم بن إبراهيم الأزدي الفراهيدي : مضى في : .
وقد ثبت في ترجمتيهما رواية نصر عن مسلم .
ربيعة بن كلثوم بن جبر البصري : ثقة ، تكلم فيه بعضهم .
مترجم في التهذيب ، وابن سعد / / ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
أبوه كلثوم بن جبر : ثقة من صغار التابعين ، لم يدرك عمر بن الخطاب .
ولذلك روى عنه هنا بواسطة رجل مبهم .
فالإسناد لذلك ضعيف .
وانظر الخبر الآتي : .
بن عمرو بن دينار، عن رجل من بني تميم، عن أبيه قال: أمر عمر رجلا صام في السفر أن يعيد صومه.
حدثني ابن حميد الحمصي قال، حدثنا علي بن معبد، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن المحرر بن أبي هريرة قال: كنت مع أبي في سفر في رمضان، فكنت أصوم ويفطر.
فقال لي أبي: أما إنك إذا أقمت قضيت.

وقال أبو عبيدة : إذا همت الفرس بالفحل وأرادت أن تستودق فأول وداقها المباسرة وهي مباسرة ثم تكون وديقا .
والمباسرة : التي تهم بالفحل قبل تمام وداقها فإذا ضربها الحصان في تلك الحال فهي مبسورة .
وقد تبسذرها وبسرها في التنزيل العزيز : وجوه يومئذ باسرة أي متكرهة متقطبة قد أيقنت أن العذاب نازل بها ووجه بسر : باسر .
وصف بالمصدر .
وقول الجوهري : أول البسر طلع ثم خلال إلخ أي إلى آخره وهو قوله : ثم بلح ثم بسر ثم رطب ثم تمر غير جيد لأنه ترك كثيرا من المراتب التي يؤول إليها الطلع بعد حتى يصل إلى مرتبة التمر والصواب : أوله طلع فإذا انعقد فسياب كسحاب وقد تقدم في موضعه فإذا اخضر واستدار فجدال وسراد وخلال كسحاب في الكل فإذا كبر شيئا فبغو بفتح الموحدة وسكون الغين فإذا عظم فبسر بالضم ثم مخطم كمعظم ثم موكت على صيغة اسم الفاعل ثم تذنوب بالضم ثم جمسة بضم الجيم وسكون الميم وسين مهملة مفتوحة ثم ثعدة بفتح المثلثة وسكون العين المهملة ثم دال وخالع وخالعة فإذا انتهى نضجه فرطب ومعو فإن لم ينضج كله فمناصف ثم تمر وهو آخر المراتب وقال الأصمعي : إذا اخضر حبه واستدار فهو خلال فإذا عظم فهو البسر فإذا احمرت فهي شقحة .
وبسطت ذلك في الروض المسلوف فيما له اسمان إلى ألوف وقد اطلعت عليه بحمد الله تعالى فلينظر إن شاء الله تعالى وقد ذكر فيه هذه العبارة بعينها قال شيخنا : وظاهره أن ما قاله الجوهري خطأ وليس كذلك بل هو خلاف الأولى لأن غاية ما فيه ترك بعض المراتب التي عدها أهل النخل في تدريج ثمر التمر وذلك لا يكون خطأ كما لا يخفى وقد أورده كذلك صاحب الكفاية مستوفى وأنعمته شرحا في شرحه فراجعه وقال في قوله : وبسطت إلخ .
قلت : قد أوضحت في حواشيه أن هذا ليس مما يدخل فيما له اسمان إلى ألوف لأن هذه الأسماء تختلف باختلاف الحالات والأوقات كما هو ظاهر وكثيرا ما ارتكب مثله في ذلك الكتاب وهو ليس من مباحثه فلا يغتر بما فيه كله انتهى ومما يستدرك عليه : تبسر : طلب النبات أي حفر عنه قبل أن يخرج .
والبسر : ظلم السقاء .
وأبسر النخل : صار ما عليه بسرا .
والبسرة : الغض من البهمى قال ذو الرمة : رعت بارض البهمى جميما وبسرة ... وصمعاء حتى آنفتها نصالها .
أي جعلتها تشتكي أنوفها وفي الصحاح : البسرة من النبات : أولها البارض وهي كما تبدو في الأرض ثم الجميم ثم البسرة ثم الصمعاء ثم الحشيش .
والبسر : حفر الأنهار إذا عر الماء أوطابه قال الأزهري : وهو التبسر وأنشد بيت الراعي : إذا احتجبت بنات الأرض عنه ... تبسر يبتغي فيها البسارا .
قال ابن الأعرابي : بنات الأرض : الغدران فيها بقايا الماء وبسر النهر إذا حفر فيه بئرا وهو جاف .
وبسرت النبات أبسر بسرا إذا رعيته غضا وكنت أول من رعاه وقال لبيد يصف غيثا رعاه أنفا : بسرت نداه لم يسرب وحوشه ... بعرب كجذع الهاجري المشذب وبسير بن أبي كزبير : من شعراء الحماسة ضبطه المرزباني ولا نظير له هكذا قالوه ولكن ذكر الأمير بسير بن جبير بن سلمة القشيري من أجداد ظلامة بنت مرة جدة عكرمة بن خالد بن العاص نقله الحافظ .
وبسر بالضم : اسم قال : ويدعى ابن منجوف سليم وأشيم ... ولو كان بسر راء ذلك أنكرا .
ومن المجاز : ابتسر الجارية إذا ابتكرها قبل إدراكها .
وباسورين : ناحية من أعمال الموصل في شرقي دجلتها كذا في معجم ياقوت .
وأهل اليمن يسمون أيام انقطاع السفن عنهم : أيام البسارة ب س ك ر بسكرة أهمله الجماعة وهو بالكسر ويفتح ومثله في المراصد والمسموع من أهلها خاصة ومن الشيوخ الفتح دون الكسر قاله شيخنا .
قلت : وبالفتح ضبطه الشرف الدمياطي في السفر الثاني من معجم شيوخه في ترجمة شيخه الفضل بن القاسم البسكري : د بالمغرب هي أم بلاد الزاب وقاعدة أمصار الجريد وتعرف ببسكرة النخيل وفي الاستبصار في أخبار الأمصار : بسكرة : كورة فيها مدن وقاعدتها بسكرة النخيل وهي مدينة كبيرة كثيرة النخل والزيتون وأصناف الثمار وهي مدينة مسورة عليها خندق وبها جامع ومساجد وحمامات كثيرة وحواليها بساتين كثيرة وفيها غابة كبيرة مقدار ستة أميال فيها أجناس الثمار حولها رياض خارجة عن الخندق وداخلها آبار كثيرة وفي داخل المدينة جنات يدخل إليها الماء من النهر وبها جبل ملح يقطع منه صخر كبير جليل وشربها من نهر كبير يجري في جوفها ينحدر من جبل أوراس .
نقله شيخنا .
منها الحافظ الضابط علي بن جبارة بن محمد بن عقيل ابن سوادة أبو القاسم الهذلي هكذا في النسخ التي بأيدينا والصواب أنه يوسف بن علي بن جبارة كما في تاريخ الذهبي وابن عساكر وهو الذي كنيته أبو القاسم قيل هو من ذرية أبي ذؤيب الهذلي وساق نسبه ابن ماكولا ولد سنة ، وأخذ عن أبي نعيم الأصبهاني وقرأ على أبي علي الواسطي وعمل اختيارا في القراءات .
قلت : وفي تاريخ الذهبي : هو أحد الجوالين في الدنيا في طلب القراءات لقي في هذا الشأن في رحلته ثلاثمائة وخمسين شيخا وصنف الكامل في المشهورة والشواذ وفيه خمسون رواية من ألف طريق وأكثر وكان يحضر مجلس أبي القاسم القشيري .
توفي تقريبا في سنة قلت : وينسب إلى هذا البلد أيضا : أبو العباس أحمد بن مكي بن أحمد البسكري قدم مصر سنة ، هو بخط المنذري بكسر أوله .
وأبو جعفر محمد بن عمر البسكري سمع الكثير مات سنة بمصر ب ش ت ر البشتري أهمله الجماعة وهو بالضم وسكون الشين وكسر المثناة الفوقية وسكون التحتية هكذا في نسختنا وفي بعضها : البشتبري بضم المثناة وسكون الموحدة هو شيخ الإسلام والمنة الكبرى من الله تعالى على الأنام القطب محيي الدين عبد القادر بن أبي صالح موسى بن جنكي دوست الجيلي الحسني ولد سنة ، وتوفي سنة ، كذا بخط الذهبي كذا نسبه حفيده الإمام المحدث عماد الدين القاضي أبو صالح نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي توفذي في سنة ، درس في مدرسة جده وروى الحديث وأعقب عن ثلاثة قلت : ولم يذكر أن المنسوب إليه قرية أو موضع والذي يظهر لي أنه تصحيف عن النشتبري بفتح النون وسكون الشين المعجمة وفتح تاء مثناة فوقية وباء موحدة وراء مفتوحة إلى نشتبري بألف القصر : قرية قرب شهربان من نواحي بغداد كما ضبطه ياقوت في المعجم فلينظر ويتأمل ب ش ر البشر : الخلق يقع على الأنثى والذكر والواحد والاثنين والجمع لا يثنى ولا يجمع يقال هي بشر وهو بشر وهما بشرا وهم بشر كذا في الصحاح .
وفي المحكم : البشر محركة : الإنسان ذكرا أو أنثى واحدا أو جمعا وقد يثنى وفي التنزيل العزيز : أنؤمن لبشرين مثلنا قال شيخنا : ولعل العرب حين ثنوه قصدوا به حين إرادة التثنية الواحد كما هو ظاهر ويجمع أبشارا قياسا .
وفي المصباح : لكن العرب ثنوه ولم يجمعوه .
قال شيخنا نقلا عن بعض أهل الاشتقاق : سمي الإنسان بشرا لتجرد بشرته من الشعر والصوف والوبر من فصوله الممتاز بها عن جميع الحيوان بادي البشر وهو ظاهر جلد الإنسان قيل : وغيره كالحية وقد أنكره الجماهير وردوه .
جمع بشرة وأبشار جج أي جمع الجمع وفي المحكم : البشرة أعلي جلدة الرأس والوجه والجسد من الإنسان وهي التي عليها الشعر وقيل : هي التي تلي اللحم .
وعن الليث : البشرة أعلى جلدة الوجه والجسد من الإنسان ويعنى به اللون والرقة ومنه اشتقت مباشرة الرجل المرأة : لتضام أبشارهما .
وفي الحديث : لم أبعث عمالي ليضربوا أبشاركم .
وقال أبو صفوان : يقال لظاهر جلدة الرأس الذي ينبت فيه الشعر : البشرة والأدمة والشواة .
وفي المصباح : البشرة ظاهر الجلد والجمع البشر مثل قصبة وقصب ثم أطلق على الإنسان واحده وجمعه .
قال شيخنا : كلامه كالصريح في أن إطلاق البشر على الإنسان مجاز لا حقيقة وإن كتب بعض على قوله ثم أطلق إلخ ما نصه : بحيث صار حقيقة عرفية فلا تتوقف إرادته منه على قرينة أي والمراد من العرفية عرف اللغة وكلام الجوهري كالمصنف صريح في الحقيقة ولذلك فسره الجوهري بالخلق وهو ظاهر كلام الجماهير .
والبشر بفتح فسكون : القشر كالإبشار وهذه عن الزجاج يقال : بشر الأديم يبشره بشرا وأبشره : قشر بشرته التي ينبت عليها الشعر وقيل : هو أن يأخذ باطنه بشفرة وعن ابن بزرج : من العرب من يقول : بشرت الأديم أبشره بكسر الشين إذا أخذت بشرته وأبشره بالضم : أظهر بشرته وأبشرت الأديم فهو مبشر إذا ظهرت بشرته التي تلي اللحم وآدمته إذا أظهرت أدمته التي ينبت عليها الشعر .
وفي التكملة : بشرت الأديم أبشره بالكسر لغة في أبشره بالضم .
البشر : إخفاء الشارب حتى تظهر البشرة وفي حديث عبد الله بن عمرو : أمرنا أن نبشر الشوارب بشرا أي نحفيها حتى تتبين بشرتها وهي ظاهر الجلد البشر : أكل الجراد ما على وجه الأرض .
وقد بشرها بشرا : قشرها وأكل ما عليها كأن ظاهر الأرض بشرتها .
والمباشرة والتبشير كالإبشار والبشور والاستبشار .
والبشارة الاسم منه كالبشرى .
وقد بشره بالأمر يبشره بالضم بشرا وبشورا وبشرا وبشره به بشرا عن اللحياني وبشره وأبشره فبشر به وبشر يبشر بشرا وبشورا يقال : بشرته فأبشر واستبشر وتبشر وبشر : فرح وفي التنزيل : فاستبشر ببيعكم الذي بايعتم به وفيه أيضا : وأبشروا بالجنة واستبشره كبشره .
وفي الصحاح : بشرت الرجل أبشره بالضم بشرا وبشورا من البشرى وكذلك الإبشار والتبشير : ثلاث لغات البشارة : اسم ما يعطاه المبشر بالأمر .
ويضم فيهما .
يقال : بشرته بمولود فأبشر إبشارا أي سر وتقول : أبشر بخير بقطع الألف وبشرت بكذا بالكسر أبشر أي استبشرت به وفي حديث توبة كعب : فأعطيته ثوبي بشارة قال ابن الأثير : البشارة بالضم : ما يعطى البشير كالعمالة للعامل وبالكسر : الاسم لأنها تظهر طلاقة الإنسان .
وهم يتباشرون بذلك الأمر أي يبشر بعضهم بعضا .
وقوله تعالى : يا بشراي هذا غلام كقولك : عصاي وتقول في التثنية : يا بشريي .
والبشارة المطلقة لا تكون إلا بالخير وإنما تكون بالشر إذا كانت مقيدة كقوله تعالى : فبشرهم بعذاب أليم والتبشير يكون بالخير والشر كقوله تعالى : فبشرهم بعذاب أليم وقد يكون هذا على قولهم : تحيتك الضرب وعتابك السيف وقال الفخر الرازي أثناء تفسير قوله تعالى : وإذا بشر أحدهم بالأنثى : التبشير في عرف اللغة مختص بالخبر الذي يفيد السرور إلا أنه بحسب أصل اللغة عبارة عن الخبر الذي يؤثر في البشرة تغيرا وهذا يكون للحزن أيضا فوجب أن يكون لفظ التبشير حقيقة في القسمين وفي المصباح : بشر بكذا كفرح وزنا ومعنى وهو الاستبشار أيضا .
ويتعدى بالحركة فيقال : بشرته وأبشرته كنصرته في لغة تهامة وما والاها والتعدية بالتثقيل لغة عامة العرب وقرأ السبعة باللغتين .
والفاعل من المخفف بشير ويكون البشير في الخير أكثر منه في الشر .
والبشارة بالكسر والضم لغة وإذا أطلقت اختصت بالخير وفي الأساس : وتتابعت البشارات والبشائر .
البشارة بالفتح : الجمال والحسن قال الأعشى : ورأت بأن الشيب جا ... نبه البشاشة والبشاره .
يقال : هو أبشر منه أي أحسن وأجمل وأسمن وفي الحديث : ما من رجل له إبل وبقر لا يؤدي حقها إلا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر كأكثر ما كانت وأبشره أي أحسنه ويروى : وآشره من النشاط والبطر .
والبشر بالكسر : الطلاقة والبشاشة يقال : بشرني فلان بوجه حسن أي لقيني وهو حسن البشر أي طلق الوجه البشر : ع : و قيل : جبل بالجزيرة في عين الفرات الغربي وله يوم وفيه يقول الأخطل : لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة ... إلى الله منها المشتكى والمعول .
وتفصيله في كتاب البلاذري قيل : ماء لتغلب بن وائل قال الشاعر : فلن تشربي إلا برنق ولن ترى ... سواما وحيا في القصيبة فالبشر .
أو البشر : اسم واد ينبت أحرار البقول وذكورها المسمى يبشر سبعة وعشرون صحابيا وهم : بشر بن البراء الخزرجي وبشر الثقفي ويقال : بشير وبشر بن الحارث الأوسي وبشر بن الحارث القرشي وبشر بن حنظلة الجعفي وبشر أبو خليفة وبشر أبو رافع وبشر بن سحيم الغفاري وبشر بن صحار وبشر بن عاصم الثقفي وبشر بن عبد الله الأنصاري وبشر بن عبد نزل البصرة وبشر بن عرفطة الجهني وبشر بن عصمة الليثي وبشر بن عقربة الجهني وبشر بن عمرو الخزرجي وبشر الغنوي وبشر بن قحيف وبشر بن قدامة وبشر بن معاذ الأسدي وبشر بن معاوية البكائي وبشر بن المعلى العبدي وبشر بن الهجنع البكائي وبشر بن هلال العبدي وبشر بن مادة الحارثي وبشر بن حزن النضري وبشر بن جحاش ويقال بسر وقد تقدم وأبو الحسن البشر صاحب أبي محمد سهل بن عبد الله بن يونس التستري البصري صاحب الكرامات .
وأبو حامد أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الهروي عن حامد الرفاء روى عنه شيخ الإسلام الهروي .
وأبو عمرو أحمدث بن محمد الأستراباذي عن إبراهيم الصفار ذكره حمزة السهمي البشريون : محدثون وفاته : محمد بن يزيد البشري الأموي قال الأمير : أظنه من ولد بشر بن مروان كان شاعرا .
وأبو القاسم البشري من شيوخ بن عبد البر قال ابن الدباغ : لم أقف على اسمه ووجدته مضبوطا بخط طاهر بن مفوز .
وبشرويه كسيبويه : جماعة منهم : أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن محمد ابن بشرويه .
وعلي بن الحسن بن بشرويه الخجندي شيخ لغنجار صاحب تاريخ بخارا .
وإبراهيم بن أحمد بن بشرويه بخاري .
وأبو نعيم بشرويه بن محمد بن إبراهيم المعقلي رئيس نيسابور روى عن بشر بن أحمد الإسفرايني .
ومحمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن بشرويه الأصبهاني وابنه أحمد بن بشرويه الحافظ .
وأحمد بن بشرويه الإمام قديم حدث عن أبي مسعود الرازي .
بشرى كجمزى : ة بمكة بالنخلة الشامية بشرى كأربى : بالشام عن ابن الأعرابي : هم البشار كغراب : سقاط الناس كالقشار والخشار وبشرة بالكسر : اسم جارية عون بن عبد الله وفيها يقول إسحاق بن إبراهيم الموصلي : أيا بنت بشرة ما عاقني ... عن العهد بعدك من عائقش .
قال مغلطاي : رأيته مضبوطا بخط أبي الربيع بن سالم بشرة : فرس ماوية بن قيس الهمداني المكنى بأبي كرز والبشير : المبشر الذي يبشر القوم بأمر : خير أو شر .
البشير : الجميل .
وهي بهاء .
رجل بشير الوجه : جميله وامرأة بشيرة الوجه .
ووجه بشير : حسن .
وبشير كأمير : جبيل أحمر من جبال سلمى لبني طيئ بشير : إقليم بالأندلس نسب إليه جماعة من المحدثين المسمى ببشير ستة وعشرون صحابيا وهم : بشير بن أنس الأوسي وبشير بن تيم وبشير بن جابر العبسي وبشير أبو جميلة السلمي وبشير بن الحارث الأنصاري وبشير بن الحارث العبسي وبشير بن الخصاصية وبشير بن أبي زيد وبشير بن زيد الضبعي وبشير بن سعد الأنصاري وبشير بن سعد بن النعمان وبشير بن عبد الله الأنصاري وبشير بن عبد المنذر وبشير بن عتيك وبشير بن عقبة وبشير بن عمرو وبشير بن عنبس وبشير بن فديك وبشير بن معبد أبو بشر وبشير بن النهاس العبدي وبشير بن يزيد الضبعي وبشير بن عقربة الجهني وبشير بن عمرو بن محصن وبشير الغفاري وبشير الحارثي أبو عصام وبشير بن الحارث الشاعر .
المسمى ببشير جماعة محدثون منهم : بشير بن المهاجر الغنوي وبشير بن نهيك وبشير مولى بني هشام وبشير أبو إسماعيل الضبعي وبشير بن ميمون الواسطي وبشير بن زاذان وبشير بن زياد وبشير بن ميمون غير الذي تقدم وبشير بن مهران وبشير أبو سهل وبشير بن كعب بن عجرة وبشير بن عبد الرحمن الأنصاري وبشير مولى معاوية وبشير بن كعب العدوي وبشير بن يسار وبشير بن أبي كيسان وبشير بن ربيعة البجلي وبشير بن حلبس وبشير الكوسج وبشير بن عقبة وبشير بن مسلم الكندي وبشير بن محرز وبشير بن غالب وبشير بن المهلب وبشير بن عبيد وغير هؤلاء ممن روى الحديث وأحمد بن محمد بن عبد الله عن علي بن خشرم وعنه عبد الله بن جعفر بن الورد وعبد الله بن الحكم شيخ لأبي أمية الطرسوسي و أبو محمد المطلب بن بدر بن المطلب بن رهمان البغدادي الكردي نسب إلى جده بشير ولد سنة ، وسمع من ابن البطي مع أبيه توفي سنة ، البشيريون : محدثون وأحمد بن بشير أبو بكر الكوفي وأحمد بن بشير أبو جعفر المؤدب وأحمد بن بشار الصيرفي وأحمد بن بشار بن الحسن الأنباري وأحمد بن بشر الدمشقي وأحمد بن بشر المرثدي وأحمد بن بشر الطيالسي وأحمد بن بشر البزاز وأحمد بن بشر بن سعيد : محدثون .
وقلعة بشير بزوزن نقله الصغاني .
وحصن بشير بين بغداد والحلة على يسار الجائي من الحلة إلى بغداد عن ابن الأعرابي : المبشورة : الجارية الحسنة الخلق واللون وما أحسن بشرتها والتباشير : البشرى وليس له نظير إلا ثلاثة أحرف : تعاشيب الأرض وتعاجيب الدهر وتفاطير النبات : ما ينفطر منه وهو أيضا ما يخرج على وجه الغلمان والقينات قال : تفاطير الجنون سلمى ... قديما لا تفاطير الشباب .
من المجاز : التباشير : أوائل الصبح كالبشائر قال أبو فراس : أقول وقد نم الحلي بخرسه ... علينا ولا حت للصباح بشائره .
التباشير أيضا : أوائل كل شيء كتباشير النور وغيره لا واحد له قال لبيد يصف صاحبا له عرس في السفر فأيقظه : قلما عرس حتى هجته ... بالتباشير من الصبح الأول .
والتباشير : طرائق ضوء الصبح في الليل .
وفي الأساس : كأنه جمع تبشير مصدر بشر عن الليث : التباشير : طرائق تراها على وجه الأرض من آثار الرياح التباشير : آثار بجنب الدابة من الدبر محركة وأنشد : ونضوة أسفار إذا حط رحلها ... رأيت بدفئيها تباشير تبرق .
وفي حديث الحجاج : كيف كان المطر وتبشيره ؟ أي مبدؤه وأوله رأى الناس في النخل التباشير أي البواكر من النخل .
التباشير : ألوان النخل أول ما يرطب وهو التباكير .
في المحكم : أبشر الرجل إبشارا : فرح قال الشاعر : ثم أبشرت إذ رأيت سواما ... وبيوتا مبثوثة وجلالا .
وعن ابن الأعرابي : يقال : بشرته وبشرته وأبشرته وبشرت بكذا .
وبشرت وأبشرت إذا فرحت ومن : أبشر بخير بقطع الألف من المجااز : أبشرت الأرض : أخرجت بشرتها أي ما ظهر من نباتها وذلك إذا بذرت .
وقال أبو زياد الأحمر : أمشرت الأرض وما أحسن مشرتها .
أبشرت الناقة : لقحت فكأنها بشرت باللقاح كذا في التهذيب قال : وقول الطرماح يحقق ذلك : عنسل تلوي إذا أبشرت ... بخوافي أخدري سخام .
وفي غيره : وبشرت الناقة باللقاح وهو حين يعلم ذلك عند أول ما تلقح أبشر الأمر : حسنه ونضره هكذا في النسخ وقد وهم المصنف والصواب : وأبشر الأمر وجهه : حسنه ونضره .
وعليه وجه أبو عمر من قرأ : ذلك الذي يبشر الله عباده قال : إنما قرأت بالتخفيف لأنه ليس فيه بكذا إنما تقديره : ذلك الذي ينضر الله به وجوههم كذا في اللسان .
من المجاز : باشر فلان الأمر إذا وليه بنفسه وهو مستعار من مباشرة الرجل المرأة وهو لا بشرة للأمر إذ ليس بعين .
وفي حديث علي كرم الله وجهه : فباشروا روح اليقين فاستعار لروح اليقين لأن روح اليقين عرض وبين أن العرض ليست له بشرة .
ومباشرة الأمر أن تحضره بنفسك وتليه بنفسك باشر المرأة : جامعها مباشرة وبشارا قال الله تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .
المباشرة : الجماع وكان الرجل يخرج من المسجد وهو معتكف فيجامع ثم يعود إلى المسجد .
أو باشر الرجل المرأة : إذا صارا في ثوب واحد فباشرت بشرته بشرتها .
ومنه الحديث : أنه كان يقبل ويباشر وهو صائم وأراد به الملامسة وأصله من لمس بشرة الرجل بشرة المرأة وقد يرد بمعنى الوطء في الفرج وخارجا منه والتبشير بضم التاء والياء وكسر الشين المشددة وجد بخط الجوهري : الباء مفتوحة وهو لغة فيه : طائر يقال له : الصفارية ولا نظير له إلا التنوط وهو طائر أيضا وقولهم : وقع في وادي تهلك ووادي تضلل ووادي تخيب الواحدة بهاء وبشرت به كعلم وضرب : سررت الأولى لغة رواها الكسائي يقال : بشرني بوجه منبسط حسن يبشرني إذا لقيني به .
وسموا مبشرا وبشارا وبشارة وبشرا كمحدث وكتان وكتابة وعجل وفاته : بشر ككتف ومنهم : بشر بن منقذ البستي قال الرضي الشاطبي : رأيته بخط الوزير المغربي مجودا بالكسر .
بشير كزبير الثقفي قال ابن ماكولا : له صحبة بشير بن كعب أبو أيوب العدوي عدي مناة ويقال : العامري وبشير السلمي روى عنه ابنه رافع أ هو أي الأخير بشر وقيل : بشير كأمير : وقيل : بسر بالمهملة : صحابيون بشير بن كعب أبو عبد الله العدوي ويقال : العامري وبشير بن يسار الحارثي الأنصاري بشير بن عبد الله بن بشير بن يسار الحارثي الأنصاري وبشير بن مسلم الحمصي وعبد العزيز بن بشير شيخ لأبي عاصم : محدثون من المجاز : يقال : رجل مؤدم مبشر وهو الذي قد جمع لينا وشدة مع المعرفة بالأمور عن الأصمعي قال : وأصله من أدمة الجلد وبشرته .
وامرأة مؤدمة مبشرة : تامة في كل وجه وسيأتي في أ د م .
وتل باشر : ع قرب حلب منه على يومين منها وفيه قلعة منها محمد بن عبد الرحمن بن مرهف الباشري قال الذهبي : لا أعرفه قال الحافظ : بل حدث عن الفخر الفارسي وحسن بن علي بن ثابت التل باشري سمع الغيلانيات على الفخر بن البخاري وأبو البشر : آدم عليه السلام وأول من تكنى به ولقبه صفي الله .
أبو البشر عبد الآخر المحدث الراوي عن عبد الجليل بن أبي سعد جزء بيبي .
وأبو البشر بهلوان بن شهر مزن بن محمد بن بيوراسف كما رأيته بخطه هكذا في آخر شرح المصابيح للبغوي اليزدي دجال كذاب زعم أنه سمع من شخص لا يعرف بعد السبعين وخمسائة صحيح البخاري قال : أخبرنا الداوودي فانظر إلى هذه الوقاحة قاله الحافظ أبو الحرم مكي بن أبي الحسن بن أبي نصر المعروف بابن بشر محركة المطرز البغدادي : محدث روى عن ابن نقطة وهو من شيوخ الحافظ الدمياطي أخرج حديثه في معجمه وضبطه ومما يستدرك عليه : البشارة بالضم : ما بشر من الأديم عن اللحياني قال : والتحلئ : ما قشر من ظهره وفي المثل : إنما يعاتب الأديم ذو البشرة قال أبو حنيفة : معناه إنما يعاتب من يرجى ومن له مسكة عقل .
وفي الحديث : من أحب القرآن فليبشر من رواه بالضم فقال : هو من بشرت الأديم إذا أخذت باطنه بالشفرة فمعناه فليضمر نفسه للقرآن فإن الاستكثار من الطعام ينسيه القرآن .
وما أحسن بشرته أي سحناءه وهيئته .
والبشرة : البقل والعشب .
والبشر : المباشرة قال الأفوه : لما رأت شيبي تغير وانثنى ... من دون نهمة بشرها حين انثنى .
أي مباشرتي إياها وتباشر القوم : بشر بعضهم بعضا .
ومن المجاز المبشرات : الرياح التي تهب بالسحاب وتبشر بالغيث وفي الأساس : وهبت البواكير والمبشرات وهي الرياح المبشرة بالغيث قال الله تعالى : ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات وهو الذي يرسل الرياح بشرا وبشرا وبشرى وبشرا فبشرا جمع بشور وبشرا مخفف منه وبشرى بمعنى بشارة وبشرا مصدر بشره بشرا إذا بشره .
ومن المجاز : فيه مخايل الرشد وتباشيره .
وباشره النعيم .
والفعل ضربان : مباشر ومتولد كذا في الأساس .
وبشائر الوجه : محسناته .
وبشائر الصبح : أوائله وعن اللحياني : ناقة بشيرة أي حسنة وناقة بشيرة : ليست بمهزولة ولا سمينة .
وحكى عن أبي هلال قال : هي التي ليست بالكريمة ولا الخسيسة وقيل : هي التي على النصف من شحمها .
وبشرة : اسم وكذلك بشرى اسم رجل لا ينصرف في معرفة ولا نكرة للتأنيث ولزوم التأنيث له وإن لم تكن صفة لأن هذه الألف يبنى الاسم لها فصارت كأنها من نفس الكلمة وليست كالهاء التي تدخل في الاسم بعد التذكير .
وأبو الحسن علي بن الحسين بن بشار نيسابوري وأبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل بن بشار البوشنجي وأبو محمد بشر بن محمد بن أحمد بن بشر البشري وأبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن بشير وابنه ابن بشير بن عبد الرحيم : محدثون .
والبشرية : طائفة من المعتزلة ينتسبون إلى بشر بن المعتمز

أدليت دلوي في صرى مشاوس فبلغتني بعد رجس الراجس سجلا عليه جيف الخنافس ومما يستدرك عليه : الأشوس : الرافع رأسه تكبرا عن أبي عمرو .
والاشوس : الجريء على القتال الشديد والفعل كالفعل وقد يكون الشوس في الخلق .
والتشاوس : إظهار التيه والنخوة على ما يجيء عليه عامة هذا البناء ويقال : بلي فلان بشوس الخطوب وهو مجاز فصل الصاد المهملة مع السين ص ف ق س صفاقس بفتح الصاد وقد يكتب بالسين أيضا وضم القاف قد أهمله الجماعة وهو : د بأفريقية على ساحل البحر شربهم من الآبار ومنه أبو البركات محمد بن محمد بن حسين ابن عبد السلام بن عتيق الصفاقسي الإسكندري عن شيوخ الذهبي ولد سنة ، وأخوه أبو محمد يحيى وقد حدثا عن جدهما عن السلفي فصل الضاد المعجمة مع السين ض ب س ضبست نفسه كفرح : لقست وخبثت نقله ابن القطاع إلا أنه قال : ضبس الرجل : لقست نفسه .
والضبس ككتف : الشكس الشرس الخلق العسر من الرجال كالضبيس كأمير وقد ضبس ضباسة .
وقال أبو عدنان : الضبس في لغة قيس : الداهية وفي لغة طييء .
وهو ضبس شر بالكسر وضبيسه كأمير أي صاحبه الأخيرة نقلها الصاغضاني .
والضبيس كأمير : الثقيل البدن والروح ونص أبي عمرو : الضبس بالكسر وكذا رواه شمر ونقله عنه الصاغاني .
والضبيس : الجبان كذا في المحكم .
والضبيس : الأحمق الضعيف البدن عن ابن الأعرابي ونصه : الضبس بالكسر كذا في التهذيب وضبطه الصاغاني هكذا وصححه عن ابن الأعرابي أيضا .
والضبس بالفتح : الإلحاح على الغريم يقال : ضبس عليه إذا ألح .
ومما يستدرك عليه : الضبس بالفتح البخيل كذا في المحكم .
والضبس والضبيس ككتف وكأمير : الحريص .
والضبيس : القليل الفطنة الذي لا يهتدي لحيلة .
والضبس بالكسر لغة في الضبس ككتف بمعنى الخب والداهية ومنه قول عمر للزبير رضي الله عنهما : إنه لصرس ضبس .
وقال الأصمعي في أرجوزة له : الجار يعلو حبله ضبس شبث وقال ابن القطاع : ضبس الرجل ضباسة : قل خيره .
وأحمد بن عبد الملك بن محمد الضباسي بالضم كان فقيها درس بجامع عمق بعد أخيه ذكره ابن سمرة في تاريخ اليمن ض ر س الضرس كالضرب العض الشديد بالأضراس وفي التهذيب : بالضرس وضرسه يضرسه ضرسا : عضه .
والضرس : اشتداد الزمان وعضه يقال : ضرسهم الزمان وضرسهم وهو مجاز كما في الأساس .
ومن المجاز : الضرس : صمت يوم إلى الليل ومنه حديث ابن عباس رضى الله عنهما أنه كره الضرس وأصله من العض كأنه عض على لسانه فصمت .
وعن أبي زيد : الضرس : أن يفقر أنف البعير بمروة ثم يوضع عليه وتر أو قد لوي على الجرير ليذلل به يقال : جمل مضروس الجرير وأنشد : تبعتكم يا حمد حتى كأنني ... بحبك مضروس الجرير قؤود وفي المحكم : الضرس : أن يلوى على الجرير قد أو وتر ويربط على خطمه حزا ليقع ذلك القد عليه إذا تيبس فيؤلمه فيذل فذلك القد هو الضرس وقد ضرسه وضرسه .
وفي التهذيب عن ابن الأعرابي : الضرس : الأرض التي نباتها ها هنا وها هنا والمطر ها هنا وها هنا : ويقال : مررنا بضرس من الأرض وهو الموضع يصيبه المطر يوما أو بعض يوم .
والضرس بالكسر : السن مذكر ويؤنث وأنكر الأصمعي تأنيثه وأنشد قول دكين : ففقئت عين وطنت ضرس فقال : إنما هو وطن الضرس فلم يفهمه الذي سمعه وأنشد أبو زيد في أحجية : وسرب سلاح قد رأينا وجوهه ... إناثا أدانيه ذكورا أواخره السرب : الجماعة فأراد الأسنان لأن أدانيها الثنية والرباعية وهما مؤنثان وباقي الأسنان مذكر مثل الناجذ والضرس والناب .
ج ضروس وأضراس وأضرس وضرس الأخير اسم جمع كذا في المحكم .
والضرس : الأكمة الخشنة التي كأنها مضرسة وفي التهذيب : الضرس : ما خشن من الآكام والأخاشب وقال ابن الأعرابي : الضرس : الأرض الخشنة وضبطه الصاغاني بالفتح وقيل : الضرس : قطعة من القف مشرفة شيئا غليظة جدا خشنة الوطء إنما هي حجر واحد لا يخالطه طين ولا ينبت وهي الضروس وإنما ضرسه غلظة وخشونة .
ومن المجاز : الضرس : المطرة الخفيفة وفي الصحاح : القليلة ونص ابن الأعرابي : المطر الخفيف ج ضروس قال : وقعت في الأرض ضروس من مطر وهي الأمطار المتفرقة عن الأصمعي وفي التهذيب : أي قطع متفرقة وقيل : هي الجدر .
والضرس : طول القيام في الصلاة عن ابن الأعرابي وضبطه الصاغاني بالفتح .
والضرس : كف عين البرقع عن ابن الأعرابي وضبطه الصاغاني بالفتح .
وقال المفضل : الضرس : الشيح والرمث ونحوهما إذا أكلت جذلهما وأنشد : رعت ضرسا بصحراء التناهي ... فأضحت لا تقيم على الجدوب والضرس : الحجر تطوى به البئر ج ضروس يقال : بئر مضروسة إذا بنيت بالحجارة وقد ضرستها أضرسها ضرسا من حد ضرب ونصر وقيل : ضرسها : أن تسد ما بين خصاص طيها بحجر وكذا جميع البناء .
وضرس العير وفي بعض النسخ : البعير وهو خطأ : سيف علقمة ابن ذي قيفان الحميري قال زيد بن مرب الهمداني حين قتل ذا قيفان : ضربت بضرس العير مفرق رأسه ... فخر ولم يصبر بحقك باطله وذو ضروس : سيف ذي كنعان الحميري نقله الصاغاني يقال : إنه مزبور فيه أي مكتوب ما نصه : أنا ذو ضروس قاتلت عادا وثمودا باست من كنت معه ولم ينتصر وضراس ككتاب : ة بجبال اليمن هكذا ضبطه ابن السمعاني بالكسر وإليها نسب أبو طاهر إبراهيم بن نصر بن منصور الفارقي الضراسي سمع منه هبة الله الشيرازي .
قال الحافظ ابن حجر : والذي سمعته : ضراس بالضم : جبل بعدن معروف زاد الصاغاني : عند مكلإ عدن أبين فتأمل .
ويقال : حرة مضروسة وفي المحكم : مضرسة وجمع بينهما في الصحاح : فيها حجارة كأضراس الكلاب عن أبي عبيد .
وضرست أسنانه كفرح تضرس ضرسا : كلت من تناول حامض وقد ضرس الرجل الرجل فهو ضرس .
وأضرسه الحامض : أكل أسنانه عن ابن عباد .
وفي حديث وهب بن منبه أن ولد زنا من بني إسرائيل قرب قربانه فرد قربانه فقال : يا رب يأكل أبواي الحمض وأضرس أنا أنت أكرم من ذلك قال : فقبل قربانه كذا في العباب في ح م ض .
ومن المجاز : الضرس ككتف : من يغضب من الجوع قاله أبو زيد لأن ذلك يحدد الأضراس وكذلك الضرم وقد ضرس ضرسا .
والضرس : الصعب الخلق كالشرس قاله اليزيدي .
والضرس : اسم فرس اشتراه النبي صلى الله تعالى عليه وسلم من الفزاري وغير اسمه بالسكب تفاؤلا وقد ذكر ذلك في موضعه .
والضروس كصبور : الناقة السيئة الخلق وقيل : ناقة ضروس هي التي تعض حالبها وقيل : هي العضوض لتذب عن ولدها قال الجوهري : ومنه هي بجن ضراسها أي بحدثان نتاجها وإذا كان كذلك حامت عن ولدها قال بشر : عطفنا لهم عطف الضروس من الملابشهباء لا يمشي الضراء رقيبها والضريس كأمير : البئر المطوية بالحجارة كالمضروسة وقد ضرسها يضرسها من حد ضرب ويضرسها أيضا بالضم ضرسا كما ضبطه الأموي .
والضريس : فقار الظهر وبه فسر قول عبد الله بن سليم : ولقد غدوت على القنيص بشيظم ... كالجذع وسط الجنة المغروس متقارب الثفنات ضيق زوره ... رحب اللبان شديد طي ضريس والضريس : الجائع جدا ج ضراسى يقال : أصبح القوم ضراسى إذا أصبحوا جياعا لا يأتيهم شيء إلا أكلوه من الجوع كحزين وحزانى .
ومن المجاز : يقال : أضرسنا من ضريسك أي التمر والبسر الكعك كذا في العباب .
وضريس كزبير : علم .
ومن المجاز : أضرسه : أقلقه .
وأضرسه بالكلام : أسكته كأنه ضرس به عن ابن عباد .
ومن المجاز : ضرسته ضرسا : جربته وأحكمته وضرسته الخطوب : عجمته ومنه يقال : حرب ضروس أي أكول عضوض وقد ضرس نابها أي ساء خلقها .
ورجل مجرس مضرس أي مجرب وهو الذي أصابته البلايا كأنها أصابته بأضراسها وكذلك المنجذ من الناجذ وقد ذكر في موضعه .
والمضرس كمحدث : الأسد نقله الصاغاني وقيل : سمي به لأنه يمضغ لحم فريسته ولا يبتلعه وقد ضرسه تضريسا .
ومضرس بن سفيان بن خفاجة الهوازني البصري : صحابي شهد حنينا .
ذكره ابن سعد .
وفاته : مضرس بن معاوية فإنه صحابي أيضا وشهد حنينا ذكره الكلبي .
وفاته أيضا : عروة بن مضرس بن أوس بن حارثة بن لأم الطائي كان سيدا في قومه صحابي أيضا يروي عنه الشعبي .
ومضرس بن ربعي بن لقيط ابن خالد بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس الأسدي شاعر كذا في العباب .
والمضرس كمعظم : نوع من الوشي قال ابن فارس : فيه صور كأنها أضراس يقال : ريط مضرس أي موشى به أثر الطي قال أبو قلابة الهذلي : ردع الخلوق بجلدها فكأنه ... ريط عتاق في الصوان مضرس ويروى : في المصان .
وهو كل مكان صنت فيه ثوبا .
وفي شرح ديوان هذيل : المضرس : الذي طوي مربعا .
وقيل : المضرسة : ضرب من الثياب فيها خطوط وأعلام .
ومن المجاز : تضارس البناء ومثله في الأساس والذي في المحكم تضرس البناء : لم يستو زاد الزمخشري : ولم يتسق وزاد ابن سيده : فصار فيه كالأضراس .
ومن المجاز : ضارسوا مضارسة وضراسا كذا في التكملة وفي المحكم : تضارسوا : تحاربوا وتعادوا وهو من الضرس وهو غضب الجوع .
ورجل أخرس أضرس إتباع له .
ورجل ضرس شرس : بمعنى صعب الخلق نقله الجوهري عن اليزيدي .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على قوة وخشونة .
ومما شذ عنه الضرس : المطرة القليلة فقد يمكن أن يتمحل له قياس .
ومما يستدرك عليه : أضراس العقل والحلم أربعة بخرجن بعد استحكام الأسنان .
والضرس بالفتح : أن تعلم قدحك بأن تعضه بأضراسك كذا في المحكم وقال الأزهري : بأسنانك وزاد ابن سيده : فتؤثر فيه قال دريد بن الصمة : وأصفر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس وقدح مضرس كمعظم : غير أملس لأن فيه كالأضراس .
والتضريس في الياقوتة واللؤلؤة : حز فيها ونبر كالأضراس وهو مجاز وقال الأزهري : هو تحزيز ونبر يكون في ياقوتة أو لؤلؤة أو خشبة .
وضرسته الخطوب ضرسا : عجمته على المثل قال الأخطل : كلمح أيدي مثاكيل مسلبة ... يندبن ضرس بنات الدهر والخطب أراد الخطوب فحذف الواو وقد يكون من باب رهن ورهن كذا في المحكم .
ورجل ضرس بالكسر وضرس ككتف : مضرس إذا كان قد سافر وجرب وقاتل .
والضريس كأمير : الحجارة التي كألأضراس ومنه : ضريس طويت بالضريس .
والضرس بالكسر : القد وجرير ضرس : ذو ضرس وناقة ضروس : لا يسمع لدرتها صوت .
والضرس بالكسر : السحابة تمطر لا عرض لها .
والضرس بالفتح : عض العذل وسوء الخلق وامتحان الرجل فيما يدعيه من علم أو شجاعة الثلاثة عن ابن الأعرابي .
والضرس بالكسر : الفند في الجبل .
وضارست الأمور : جربتها وعرفتها كذا في التهذيب والتكملة وضرس بنو فلان بالحرب كفرح إذا لم ينتهوا حتى يقاتلوا قاله الأزهري والصاغاني .
وفي الأساس : ومن المجاز : اتق الناقة بجن ضراسها .
قلت : نقل الصاغاني عن الباهلي : الضراس بالكسر : ميسم لهم وفي التهذيب : لأبي الأسود الدؤلي أتاني في الصبعاء أوس بن عامر يخادعني فيها بجن ضراسها .
قال : الضراس : ميسم والجن : حدثان ذاك وقيل : أراد : بحدثان نتاجها .
قلت : وهكذا فسره الزمخشري فإنه قال : أي بحدثان نتاجها وسوء خلقها على من يدنو منها لولوعها بولدها .
قلت : ومن هذا قيل : ناقة ضروس وهي التي تعض حالبها وقد تقدم في كلام المصنف ض ع ر س ض غ ب س الضغابيس : صغار القثاء جمع ضغبوس بالضم لفقد فعلول بالفتح قال شيخنا : وسينه للإلحاق بعصفور بدليل قولهم : ضغبت ؛ إذا اشتهيت الضغابيس وعليه فموضعه الباء الموحدة وقد تقدمت الإشارة إليه في موضعه وفي الحديث : لا بأس باجتناء الضغابيس في الحرم .
وقال الليث : هي أغصان شبه العراجين تنبت بالغور في أصول الثمام والشوك طوال حمر رخصة وهي التي تؤكل أو نبات كالهليون ينبت في أصل الثمام يسلق بالخل والزيت ويؤكل وهذا قول الأصمعي .
وأرض مضغبة : كثيرته وهذا دليل من قال إن سينه للإلحاق .
والضغبوس بالضم : ولد الثرملة نقله الصاغاني .
والضغبوس أيضا : الرجل الضعيف على التشبيه والجمع الضغابيس وأنشد الجوهري لجرير : قد جربت عركي في كل معترك ... غلب الرجال فما بال الضغابيس والبعير ضغبوس : ليس بمسن لا سمين نقله ابن عباد ض غ ر س الضغرس كجرول أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الرجل النهم الحريص كذا التكملة والعباب وأورده الأزهري في الضاد والعين المهملة فحقه أن يذ ؟ كر قبل مادة الضغابيس .
على الصواب فتأمل ض ف س ضفس أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو لغة في ضفز بالزاي وكأن السين أبدلت من الزاي يقال : ضفس البعير يضفسه بالكسر ضفسا إذا جمع ضغثا من حلي وفي المحكم : من خلي فألقمه إياه كضفزه وقد ذكر في موضعه نقله الصاغاني في كتابيه ض م س ضمس أهمله الجوهري وقال ابن دريد : الضمس : المضغ يقال : ضمس الشيء يضمسه بالكسر ضمسا إذا مضغه مضغا خفيا كذا في المحكم والتكملة وتهذيب ابن القطاع والعباب ض ن ب س الضنبس كزبرج أهمله الجوهري وقال الأزهري : هو الضعيف البطش هكذا في النسخ وفي نسخ التهذيب بخط الأرموي الضعيف البطن وكأنه غلط السريع الانكسار .
وقال ابن سيده : الضنبس : الرخو اللئيم كالضرسامة ض ن ف س الضنفس كالضنبس زنة ومعنى أي الرخو اللئيم أهمله الجوهري ونقله ابن سيده والصاغاني عن الليث وزاد الأخير : الضنفس كالضفدع ض وس الضوس أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأعرابي : هو أكل الطعام كما في العباب وفي التكملة : هو الأكل .
ولم يزد .
وفي المحكم في ض ي س أن مادة ض و س معدومة جملة كما سيأتي ض ه س ضهسه كمنعه أهمله الجوهري والأزهري وابن سيده وقد وجد في بعض نسخ الصحاج ملحقا بالهامش .
وقال ابن دريد : ضهسه : عضه بمقدم فيه قال : و في كلام بعضهم : لا أطعمع الله إلا ضاهسا ولا سقاه إلا قارسا ونص الصاغاني : لا يأكل إلا ضاهسا ولا يشرب إلا قارسا ولا يخفى أن هذا أخصر مما قاله أي أطعمه النزر القليل من النبات فهو يأكله بمقدم فيه ولا يتكلف مضغه ونص الصاغاني بعد قوله أنه لا يأكل ما يتكف مضغه أي يأكل النزر من نبات الأرض .
والقارس البارد أي سقاه الماء القراح بلا لبن وهذا قد يذكر في محله فذكره هنا تكرار وزيادة مفضية للتطويل فتأمل .
قال الصاغاني في التكملة : دعاء لهم أيضا : شربت قارسا وحلبت جالسا : يدعون عليه أن يشرب الماء القراح ويحلب الغنم ويعدم الإبل ض ي س ضاس النبت يضيس ضيسا أهمله الجوهري وقال ابن سيده عن أب حنيفة رحمه الله تعالى : أي هاج وقال مرة عن الأعراب القدم : إذا أدبر الرطب وأراد أن يهيج قيل : آذن وهو أول الهيج وهو من كلام سفلى مضر وهذا القول الأخير نقله الصاغاني عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى وعن ابن عباد أيضا قال الراعي : وحاربت الريح الشمال وآذنت ... مذانب منها الضيس والمتصوح ويروى اللدن والمتصوح وهو ضيس بالفتح وضيس ككيس وضائس والأخير لغة نجد .
ونقل الصاغاني إن أبي حنيفة رحمه الله : وأما أهل نجد فيقولون : ضاس يضيس فهو ضائس .
قلت : ونقل ابن سيده عن أبي حنيفة أن لغة نجد أن الضيس أول الهيج وما نقله الصاغاني : فيه نوع مخالفة فتأمل .
ومما يستدرك عليه : ضاس : جبل .
قال ابن سيده : وقد قضينا أن ألفه ياء وإن كانت عينا والعين واوا أكثر منها ياء لوجودنا : يضيس وعدمنا هذه المادة من الواو جملة وأنشد : تهبطن من أكناف ضاس وأيلة ... إليها ولو أغرى بهن المكلب فصل الطاء مع السين ط ب ر س الطبرس كزبرج وجعفر أهمله الجوهري وقال الليث : هو الكذاب وقال : الباء بدل من الميم وأنشد : وقد أتاني أن عبدا طبرسا ... يوعدني ولو رآني عرطسا هكذا ضبطه بالوجهين .
وطبيرس : علم والنسبة إليه : طبرسي ط ب س الطبس أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الأسود من كل شيء .
والطبس بالكسر : الذئب .
والطبس بالتحريك والطبسان محركة : كورتان بخراسان قاله الليث قال المدائني : وهما أول فتوح خراسان فتحهما عبد الله بن بديل بن ورقاء في أيام عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه وأنشد ابن سيده لمالك بن الريب المازني : دعاني الهوى من أهل أود وصحبتيبذي الطبسين فالتفت ورائيا أعجمية وقال ابن دريد : فارسي معرب وقد جاء في الشعر وأنشد لابن أحمر : لو كنت بالطبسين أو بألالة ... أو بربعيص مع الجنان الأسود الجنان : كثرة الناس .
والتطبيس : التطيين هكذا نقله الليث وفي المحكم : التطبيس : التطبيق هكذا صححه الأرموي .
وقال ابن فارس : الطاء والباء والسين ليس بشيء وما ذكر فيه كله محمول على كلام العرب ما ليس منه .
وقال ابن جنى : بحر طبيس كأمير : كثير الماء كالخضرم نقله الصاغاني عنه .
والطبسيون : محدثون إلى طبس : مدينة بخراسان منهم محمد بن أحمد ابن أبي جعفر الطبسي وعبد الرزاق ابن محمد بن أبي نصر الطبسي شيخ لابن عساكر وبنته زبيدة أسمعها أبوها من عبد المنعم القشيري وعاشت إلى ثمان عشرة وستمائة وأبو الحسين أحمد بن محمد الطبسي من كبار أئمة الشافعية أخذ عنه الحاكم .
وأما عبد الله بن مهران الطبسي الذي سمع القعنبي فقيل هكذا وضبطه أبو سعد الماليني بسين مشددة بغير موحدة قال الحافظ ط ح س طحس أهمله الجوهري وقال ابن دريد : الطحس والطحز يكنى بهما عن الجماع يقال : طحس الجارية كمنع : جامعها وكذلك طحز وأنكر الأزهري الطحس وأورده ابن القطاع كابن دريد ط خ س الطخس بالكسر : الأصل و النجار نقله الجوهري قال ابن الأعرابي : يقال : هو طخس شر أي نهاية فيه ط ر س الطرس بالكسر : الصحيفة إذا كتبت كالطلس قاله شمر أو هي التي محيت ثم كتبت وقال الليث : الطرس : الكتاب الممحو الذي يستطاع أن يعاد عليه الكتابة ج أطراس وطروس والصاد لغة .
وطرسه كضربه : محاه وأفسده .
وضبطه الأموي بالتشديد .
والتطريس : إعادة الكتابة على المكتوب الممحو قاله الليث .
والتطرس : ألا تطعم ولا تشرب إلا طيبا وهو التنطس قاله ابن فارس .
قال المرار الفقعسي يصف جارية : بيضاء مطعمة الملاحة مثلها ... لهو الجليس ونيقة المتطرس والتطرس عن الشيء : التكرم عنه عن ابن عباد والتجنب يقال : تطرس عن كذا إذا تكرم عنه ورفع نفسه عن الإلمام به نقله الصاغاني .
وعن ابن الأعرابي : المتطرس والمتنطس : المتانق المختار وفي نسخه التهذيب : المتنوق المختار وهذا بعينه معنى التطرس الذي سبق ذكره فإعادته تكرار لا يخفى .
وقال ابن فارس : الطاء والراء والسين فيه كلام لعله يكون صحيحا وذكر الطرس والتطرس .
وطرسوس كحلزون قال شيخنا : واختار الأصمعي فيه الضم كعصفور وقال الجوهري : ولا يخفف إلا في الشعر لأن فعلولا ليس من أبنيتهم : د إسلامي بساحل بحر الشام مخصب كان للأرمن ثم أعيد للإسلام في عصرنا ولم يزل إلى الآن كذلك .
ومنه الحسين بن محمد بن الحسين الخواص المصري الطرسوسي روى عن يونس بن عبد الأعلى .
ومما يستدرك عليه : طرس الرجل كفرح ؛ إذا خلق جسمه وادرهم نقله الصاغاني .
وطرس الكتاب طرسا : كتبه كسطره ط ر ب ل س طرابلس : بفتح الطاء وضم الباء واللام أهمله الجوهري وضبطوه أيضا بسكون اللام وفي شرح الشفاء : المشهور فيها : ترابلس بالتاء المثناء الفوقية ونقله شيخنا .
قال ياقوت : هما طرابلسان : د بالشأم و : د بالمغرب قال : أو الشامية أطرابلس بالهمز والغربية بغيرها ثم قال : إلا أن المتنبي خالف هذا وقال يذكر الشامية : وقصرت كل مصر عن طرابلس أو طرابلس رومية معناها : ثلاث مدن نقله الصاغاني وقد نسب إلى كل منهما محدثون وعلماء في كل فن ساقهم ياقوت في المعجم ط ر د س طردسه أهمله الجوهري وقال المفضل : طردسه : إذا أوثقه ككردسه نقله الصاغاني عنه في كتابيه ط ر ط ب س الطرطبيس كزنجبيل أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو الماء الكثير .
والطرطبيس أيضا : العجوز المسترخية كالدردبيس وهو أيضا : الناقة الخوارة عند الحلب وفي التكملة : ناقة طرطبيس : خوارة في الحلب وهو نص المحكم والعباب ط ر ف س الطرفاس والطرفسان بكسرهما : القطعة من الرمل الأولى نقلها الصاغاني والثانية الجوخري وجمعهما في العباب وأنشد ابن سيده والجوهري لابن مقبل : أنيخت فخرت فوق عوج ذوابل ... ووسدت رأسي طرفسانا منخلا

يعني : الكفر والإيمان ، فاطر : ولا الظل ولا .
.
.
.
.
ولا الظل ولا الحرور يعني : الجنة والنار ، والحرور : الريح الحارة بالليل ، والسموم بالنهار ، وقال بعضهم : الحرور : بالنهار مع الشمس ، فاطر : وما يستوي الأحياء .
.
.
.
.
وما يستوي الأحياء ولا الأموات يعني : المؤمنين والكفار .
إن الله يسمع من يشاء ، حتى يتعظ ويجيب وما أنت بمسع من في القبور يعني : الكفار شبههم بالأموات ، وقرأ أشهب العقيلي : بمسمع من في القبور بلا تنوين على الإضافة .
فاطر : إن أنت إلا .
.
.
.
.
إن أنت إلا نذير إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات والزبر وبالكتاب المنير كرر وهما واحد لاختلاف اللفظين .
فاطر : ثم أخذت الذين .
.
.
.
.
ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير .
فاطر : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها قدم النعت على الاسم فلذلك نصب .
ومن الجبال جدد : طرق ، واحدها جدة نحو مدة و مدد ، وأما جمع الجديد فجدد بضم الدال مثل : سرير وسرر بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ، قال الفراء : فيه تقديم وتأخير ، مجازه : سود غرابيب ، وهي جمع غربيب ، هو الشديد السواد يشبهها بلون الغراب قال الشاعر يصف كرما : ومن تعاجيب خلق الله غاطية البعض منها ملاحي وغربيب فاطر : ومن الناس والدواب .
.
.
.
.
ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه قال : المؤرخ : إنما ألوانه لأجل من ، وسمعت أستاذنا أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبا بكر محمد بن عياش يقول : إنما قال : ألوانه ؛ لأجل أنها مردودة إلى ما في الإضمار ، مجازه : ومن الناس والدواب والأنعام ما هو مختلف ألوانه .
كذلك تمام الكلام هاهنا ، أي ومن هذه الأشياء مختلف ألوانه باختلاف الثمرات ، ثم ابتدأ فقال سبحانه وتعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء روى عن عمر بن عبد العزيز أنه قرأ إنما يخشى الله رفعا و العلماء نصبا ، وهو اختيار أبي حنيفة على معنى يعلم الله ، وقيل : يختار ، والقراءة الصحيحة ما عليه العامة .
وقيل : نزلت هذه الآية في أبي بكر الصديق ح أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه عن إسحاق بن صدقة قال : حدثنا عبد الله بن هاشم عن سيف بن عمر قال : حدثنا عباس بن عوسجة عن عطاء الخراساني رفع الحديث قال : ظهر من أبي بكر خوف حتى عرف فيه فكلمه النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك فأنزل الله سبحانه تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء في أبي بكر ح وفي الحديث : أعلمهم بالله أشدهم له خشية .
وقال مسروق : كفى بالمرء علما أن يخشى الله ، وكفى بالمرء جهلا أن يعجب بعلمه .
وأخبرني الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي قال : حدثنا محمد بن إبراهيم الربيعي قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب المحرمي قال : حدثنا صالح بن مالك الأزدي قال : حدثنا عبيد الله بن سعد عن صالح بن مسلم الليثي قال : أتى رجل الشعبي فقال : أفتني أيها العالم ؟ فقال : العالم من خشي الله عز وجل .
إن الله عزيز غفور فاطر : إن الذين يتلون .
.
.
.
.
إن الذين يتلون كتاب الله الآية قال مطرف بن عبد الله بن الشخير : هذه آية القراء ، وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية .
أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان قال : حدثنا ابن شاذان قال : حدثنا جيعويه قال : حدثنا صالح بن محمد عن عبد الله بن عبد الله عن عبيد الله بن الوليد الوصافي عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير الليثي أنه قال : قام رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ما لي لا أحب الموت ؟ قال : ألك مال ؟ .
قال : نعم .
قال : فقدمه .
قال : لا أستطيع .
قال : فإن قلب المرء مع ماله إن قدمه أحب أن يلحق به ، وإن أخره أحب أن يتأخر معه .
يرجون تجارة لن تبور ، قال الفراء : قوله يرجون جواب لقوله : إن الذين يتلون .
فاطر : ليوفيهم أجورهم ويزيدهم .
.
.
.
.
ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير ثم مردود إلى ما قبله من كتب الله في قوله : لما بين يديه ، أي قبله من الكتب السالفة ، أي أنزلنا تلك الكتب ، ثم أورثنا هذا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ، ويجوز أن تكون ثم بمعنى الواو أي وأورثنا كقوله : ثم كان من الذين آمنوا أي وكان ومعنى و أورثنا : أعطينا ؛ لأن الميراث عطاء ، قاله مجاهد ، وقال بعض أهل المعاني : أورثنا أي أخرنا ، ومنه الميراث ؛ لأنه تأخر عن الميت ومعناه : أخرنا القرآن عن الأمم السالفة وأعطيناكموه وأهلناكم له ، و قال عنترة : وأورثت سيفي عن حصين بن معقل إلى جده إني لثأري طالب أي أخرت ، وفي هذا كرامة لأمة محمد صلى الله عليه وسلم حيث قال لهم : أورثنا وقال : لسائر الأمم ورثوا الكتاب الآية يعني القرآن .
الذين اصطفينا من عبادنا وهم أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم .
ثم قسمهم ثلاث طبقات ورتبهم على ثلاث درجات فقال الله تعالى : فمنهم ظالم لنفسه قيد اللفظ وعلق الظلم بالنفس ؛ فلذلك ساغ أن يكون من أهل الاصطفاء مع ظلمه .
فإن قيل : ما وجه الحكمة في تقديم الظالم وتأخير السابق وإنما يقدم الأفضل ؟ فالجواب عنه أن نقول : إنما أخر السابق ليكون أقرب إلى الجنان والثواب ، كما قدم الصوامع والبيع والصلوات في سورة الحج على المساجد التي هي أفضل بقاع الأرض ، فتكون الصوامع أقرب إلى الهدم والخراب وتكون المساجد أقرب إلى ذكر الله تعالى .
ومنهم من قال : إنما جعل ذلك ؛ لأن الملوك إذا أرادوا الجمع بين الأشياء بالذكر قدموا الأدنى على الأفضل .
كقوله تعالى : إن ربك لشديد العقاب وإنه لغفور رحيم ، وقال : يولج الليل في النهار ، وقال : يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور وقال : خلق الموت والحياة .
وقيل : قدم الظالم لئلا ييأس من رحمته وأخر السابق لئلا يعجب بعمله .
وقال جعفر الصادق عليه السلام : بدأ بالظالم إخبارا أنه لا يتقرب إليه إلا بصرف رحمته وكرمه ، وأن الظلم لا يؤثر في الاصطفائية ثم ثنى بالمقتصدين ؛ لأنهم بين الخوف والرجاء ، ثم ختم بالسابقين لئلا يأمن أحد مكر الله وكلهم في الجنة بحرمه كلمة الإخلاص .
وقال بعضهم : قدم الظالم ؛ لأنه لم يكن له شيء يتكل عليه إلا رحمة الله فاعتمد على الله واتكل على رحمته واتكل المقتصد على حسن ظنه بربه واتكل السابق على حسناته وطاعته .
وقال محمد بن علي الترمذي : جمعهم في الاصطفاء إزالة للعلل عن العطاء ؛ لأن الاصطفاء أوجب الإرث لا الإرث أوجب الاصطفاء ؛ لذلك قيل : صحح النسبة ثم اطمع في الميراث .
وقال أبو بكر الوراق : إنما رتبهم هذا الترتيب على مقامات الناس ؛ لأن أحوال العبد ثلاث : معصية ، وغفلة ، ثم توبة وقربة .
فإذا عصى دخل في حيز الظالمين ، وإذا تاب دخل في جملة المقتصدين وإذا صحت التوبة وكثرت العبادة والمجاهدة اتصل بالله ودخل في عداد السابقين .
واختلف المفسرون والمتأولون في معنى الظالم والمقتصد والسابق فأكثروا ، وأنا ذاكر نصوص ما قالوا وبالله التوفيق : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله الحافظ ، قال : حدثنا برهان ابن علي الصوفي والفضل بن الفضل الكندي قالا : أخبرني أبو خليفة الفضل بن الحباب قال : حدثنا محمد بن كثير قال : أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي ثابت أن رجلا دخل المسجد فقال : اللهم ارحم غربتي وآنس وحشتي ويسر لي جليسا صالحا .
قال أبو الدرداء : لئن كنت صادقا لأنا أسعد بذلك منك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ، فقال : أما السابق فيدخل الجنة بغير حساب ، وأما المقتصد فيحاسب حسابا يسيرا ، وأما الظالم لنفسه فيحبس في المقام ثم يدخل الجنة ، فهم الذين قالوا : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور .
.
.
إلى قوله : لغوب .
قال الكندي والأعمش عن رجل عن أبي ثابت : وأخبرني الحسين بن محمد قال : أخبرني أبو بكر بن مالك القطيعي عن عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي عن إسحاق بن عيسى حدثني أنس بن عياض الليثي أبو ضمرة عن موسى بن عتبة عن علي بن عبد الله الأزدي عن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله عز وجل : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ، فأما الذين سبقوا بالخيرات فأولئك الذين يدخلون الجنة بغير حساب ، وأما الذين اقتصدوا فأولئك يحاسبون حسابا يسيرا ، وأما الذين ظلموا أنفسهم فأولئك الذين يحبسون في طول المحشر ثم هم الذين تلقاهم الله برحمته فهم الذين يقولون : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن .
.
.
إلى قوله : لغوب وأخبرني الحسين قال : حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن سمعان الذرار قال : حدثنا يوسف بن يعقوب بن الحسن المقرئ بواسط قال : حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله المزني قال : حدثنا فرج بن فضالة عن أزهر بن عبد الله الحرازي قال : حدثني من سمع عثمان بن عفان تلا هذه الآية : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الآية ، فقال : سابقنا : أهل جهادنا ، ومقتصرنا : أهل حضرنا ، وظالمنا : أهل بدونا وأخبرني الحسين قال : حدثنا عمر بن الخطاب قال : حدثنا محمد بن إسحاق قال : حدثنا إسماعيل بن يزيد قال : حدثنا داود عن الصلت بن دينار قال : حدثنا عقبة بن صهبان قال : دخلت على عائشة فسألتها عن قول الله عز وجل : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه .
.
فقالت لي : يا بني كلهم في الجنة ؛ أما السابق بالخيرات فمن مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة ، وأما المقتصد فمن اتبع أثره من أصحابه حتى لحق به ، وأما الظالم لنفسه فمثلي ومثلكم فجعلت نفسها معنا .
وقال مجاهد والحسن وقتادة : فمنهم ظالم لنفسه قالوا : هم أصحاب المشأمة ، ومنهم مقتصد هم أصحاب الميمنة ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله هم السابقون المقربون من الناس كلهم .
قال قتادة : فهذا في الدنيا على ثلاث منازل وعند الموت قال الله تعالى : وأما إن كان من أصحاب اليمين إلى قوله : وتصلية جحيم ، وفي الآخرة أيضا ، قال عز وجل : وكنتم أزواجا ثلاثة فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة إلى قوله : المقربون .
وقال ابن عباس : السابق : المؤمن المخلص ، والمقتصد : المرائي ، والظالم : الكافر بنعمة الله غير الجاحد لها ؛ لأنه حكم للثلاثة بدخول الجنة فقال : فاطر : جنات عدن يدخلونها .
.
.
.
.
جنات عدن يدخلونها ، وسمعت أبا محمد شيبة بن محمد بن أحمد الشعبي يقول : سمعت أبا بكر بن عبد يقول : قالت عائشة : السابق : الذي أسلم قبل الهجرة ، والمقتصد : الذي أسلم بعد الهجرة ، والظالم : نحن .
وقال بكر بن سهل الدمياطي : الظالم لنفسه : الذي مات على كبيرة ولم يتب منها ، والمقتصد : الذي لم يصب كبيرة ، والسابق بالخيرات : الذي لم يعص الله والتائب من الذنب كمن لا ذنب له .
وعن الحسن أيضا قال : السابق : من رجحت حسناته ، والمقتصد : من استوى حسناته وسيئاته ، والظالم : الذي ترجح سيئاته على حسناته .
سهل بن عبد الله : السابق : العالم ، والمقتصد : المتعلم ، والظالم : الجاهل ، وعنه أيضا : السابق : الذي اشتغل بمعاده ، والمقتصد : الذي اشتغل بمعادة عن معاشه ، والظالم : الذي اشتغل بمعاشه عن معاده .
وقيل : الظالم : طالب الدنيا ، والمقتصد : طالب العقبى ، والسابق ، طالب المولى .
وقيل : الظالم : المسلم ، والمقتصد : المؤمن ، والسابق : المحسن .
وقيل : الظالم : المرائي في جميع أعماله ، والمقتصد : من تكون أعماله بعضها رياء وبعضها إخلاصا ، والسابق : المخلص في أفعاله كلها ، وقيل : الظالم : من أخذ الدنيا حلالا كان أو حراما ، والمقتصد : من يجتهد في طلب الحلال ، والسابق : الذي ترك الدنيا جملة وأعرض عنها .
أبو عثمان الحبري : الظالم : من وجد الله بلسانه ولم يوافق فعله قوله ، والمقتصد : من وجده بلسانه وأطاعه بجوارحه ، والسابق : من وجده بلسانه وأطاعه بجوارحه وأخلص في عمله ، وقيل : السابقون : هم المهاجرون الأولون ، والمقتصدون : عامة الصحابة ، والظالمون : التابعون .
وسمعت محمد بن الحسين السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت أبا القاسم البزاز بمصر يقول : قال ابن عطا : الظالم : الذي تحبه من أجل الدنيا ، والمقتصد : الذي تحبه من أجل العقبى ، والسابق : الذي أسقط مراده بمراد الحق ، فلا يرى لنفسه طلبا ولا مرادا لغلبة سلطان الحق عليه ، وقيل : الظالم : من كان ظاهره خيرا من باطنه ، والمقتصد : الذي استوى ظاهره وباطنه ، والسابق : الذي باطنه خير من ظاهره .
وقيل : الظالم : الذي يعبد الله خوفا من النار ، والمقتصد : الذي يعبده طمعا في الجنة ، والسابق : الذي يعبده لا لسبب ، وقيل : الظالم : الزاهد ، والمقتصد : العارف ، والسابق : المحب ، وقيل : الظالم : الذي يجزع عند البلاء ، والمقتصد : الذي يصبر عند البلاء ، والسابق : الذي يتلذذ بالبلاء ، وقيل : الظالم : الذي يعبده على الغفلة والعادة ، والمقتصد : الذي يعبده على الرغبة والرهبة ، والسابق : الذي يعبده على الهيبة ورؤية المنة ، وقيل : الظالم : الذي أعطي فمنع ، والمقتصد : الذي أعطي فبذل ، والسابق : الذي منع فشكر ، وقيل : الظالم : غافل ، والمقتصد : طالب ، والسابق واجد ، وقيل : الظالم : من استغنى بماله ، والمقتصد : من استغنى بدينه ، والسابق : من استغنى بربه ، وقيل : الظالم التالي للقرآن ، والمقتصد : القارئ له والعالم به ، والسابق : القارئ لكتاب الله العالم بكتاب الله العامل به ، وقيل : السابق : الذي يدخل المسجد قبل تأذين المؤذن ، والمقتصد : الذي يدخل المسجد وقد أذن ، والظالم : الذي يدخل المسجد وقد أقيم ، وقيل : الظالم : الذي يحب نفسه ، والمقتصد : الذي يحب ربه ، والسابق : الذي يحبه ربه ، وقيل : الظالم : مريد ، والمقتصد : مراد ، والسابق : مطلوب ، وقيل : الظالم : مدعو ، والمقتصد مأذون له ، والسابق : مقرب ، وقيل : الظالم : عيوف ، والمقتصد : ألوف ، والسابق : حليف .
وسمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : الظالم : ينتصف ولا ينصف ، والمقتصد : ينصف وينتصف ، والسابق ينصف ولا ينتصف .
ذو النون المصري : الظالم : الذي لا يذكر الله بلسانه ، والمقتصد : الذي يذكره بقلبه ، والسابق : الذي لا ينسى ربه .
أحمد بن عاصم الأنطاكي : الظالم : صاحب الأقوال ، والمقتصد : صاحب الأفعال ، والسابق : صاحب الأحوال .
ثم جمعهم الله سبحانه وتعالى في دخول الجنة فقال سبحانه وتعالى : جنات عدن يدخلونها .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا أحمد بن محمد بن زرعة قال : حدثنا يوسف بن عاصم الرازي قال : حدثنا أبو أيوب سليمان بن داود المنقري المعروف بالشاذكوي عن حصين ابن نمير أبو محصن عن ابن أبي ليلى عن أخيه عن أبيه عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم فمنهم ظالم لنفسه الآية قال : كلهم في الجنة .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا علي بن محمد بن علي بن الحسين الفأفاء القاضي قال : حدثنا بكر بن محمد المروزي قال : حدثنا أبو قلابة قال : حدثنا عمرو بن الحصين عن الفضل بن عميرة عن ميمون الكردي عن أبي عثمان الهندي قال : سمعت عمر بن الخطاب قرأ على المنبر : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الآية فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سابقنا سابق ، ومقتصدنا ناج ، وظالمنا مغفور له .
قال أبو قلابة : فحدثت به يحيى بن معين فجعل يتعجب منه .
يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير أخبرني الحسين بن محمد بن الحسين قال : حدثنا محمد بن الحسن بن بشير قال : حدثنا أبو الحرث أحمد بن سعيد بن أم سعيد قال : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي قال : حدثنا أسيد بن موسى عن ابن ثومان عن عطاء ابن قرة عن عبد الله بن ضمرة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن أدنى أهل الجنة حلية عدلت حليته بحلية أهل الدنيا جميعا لكان ما يحليه الله سبحانه به في الآخرة أفضل من حلية أهل الدنيا جميعا .
فاطر : وقالوا الحمد لله .
.
.
.
.
وقالوا أي يقولون إذا دخلوا الجنة الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن أخبرني الحسين بن محمد العدل قال : حدثنا محمد بن المظفر قال : حدثنا علي بن إسماعيل بن حماد البغدادي قال : حدثنا عمرو بن علي الفلاس قال : حدثنا معاذ بن هشام ، قال حدثني أبي عن

وقوله: فمن تبع هداي ، يعني: فمن اتبع بياني الذي آتيته على ألسن رسلي، أو مع رسلي .
كما: حدثنا به المثنى، قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: فمن تبع هداي ، يعني بياني.
.
وقوله: فلا خوف عليهم ، يعني فهم آمنون في أهوال القيامة من عقاب الله، غير خائفين عذابه، بما أطاعوا الله في الدنيا واتبعوا أمره وهداه وسبيله، ولا هم يحزنون يومئذ على ما خلفوا بعد وفاتهم في الدنيا.
كما: حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال قال ابن زيد: لا خوف عليهم ، يقول: لا خوف عليكم أمامكم .
وليس شيء أعظم في صدر الذي يموت مما بعد الموت.
فأمنهم منه وسلاهم عن الدنيا فقال: ولا هم يحزنون .
في المطبوعة : وتعريف منه بذلك للذين .
في المطبوعة : .
.
.
بياني الذي أبينه على ألسن رسلي .
الأثر : لم أجده في مكان .
الأثر : لم أجده في مكان .
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وقوله : والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يعني: والذين جحدوا آياتي وكذبوا رسلي.
وآيات الله: حججه وأدلته على وحدانيته وربوبيته، وما جاءت به الرسل من الأعلام والشواهد على ذلك، وعلى صدقها فيما أنبأت عن ربها.
وقد بينا أن معنى الكفر، التغطية على الشيء .
أولئك أصحاب النار ، يعني: أهلها الذين هم أهلها دون غيرهم، المخلدون فيها أبدا إلى غير أمد ولا نهاية.
كما: حدثنا به عقبة بن سنان البصري، قال: حدثنا غسان بن مضر، قال حدثنا سعيد بن يزيد وحدثنا سوار بن عبد الله العنبري، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا أبو مسلمة سعيد بن يزيد وحدثني يعقوب بن إبراهيم، وأبو بكر بن عون، قالا حدثنا إسماعيل بن علية، عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أهل النار الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن أقواما أصابتهم النار بخطاياهم أو بذنوبهم، فأماتتهم إماتة، حتى إذا صاروا فحما أذن في الشفاعة .
انظر ما مضى ص : .
الحديث : رواه الطبري هنا بثلاثة أسانيد ، تنتهي إلى سعيد بن يزيد .
وذكره ابن كثير : ، ولكنه سها فذكر أنه رواه من طريقين ، وهي ثلاثة كما ترى : و عقبة بن سنان بن عقبة بن سنان البصري شيخ الطبري في الإسناد الأول : ثقة ، سمع منه أبو حاتم ، وقال : صدوق .
ولم أجد له ترجمة إلا في الجرح والتعديل / / .
و غسان بن مضر الأزدي البصري : ثقة من شيوخ أحمد القدماء ، وقال أحمد : شيخ ثقة ثقة .
وترجمه البخاري في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
و أبو بكر بن عون شيخ الطبري في الإسناد الثالث : لم أستطع أن أعرف من هو؟ ولا أثر لذلك في الإسناد ، فإن الطبري رواه عنه وعن يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، كلاهما عن ابن علية .
و سعيد بن يزيد بن مسلمة أبو مسلمة الأزدي البصري : تابعي ثقة ، روى له الجماعة .
وترجمه البخاري / / ، وابن أبي حاتم / / .
وكنيته أبو مسلمة بالميم في أولها .
ووقع في تفسير ابن كثير أبو سلمة بحذفها ، وهو خطأ مطبعي .
وهذا الحديث رواه مسلم : ، وابن ماجه : كلاهما من طريق بشر بن المفضل ، عن سعيد بن يزيد أبي مسلمة ، به .
ولكنه عندهما أطول مما هنا .
ولم يروه من أصحاب الكتب الستة غيرهما ، كما يدل على ذلك تخريجه في جامع الأصول لابن الأثير : .
وكذلك رواه الإمام أحمد في المسند : : حلبي عن ابن علية .
ورواه أيضا أحمد : : ، ومسلم : كلاهما من طريق شعبة ، عن سعيد بن يزيد .
وهو في الحقيقة جزء من حديث طويل ، ورواه أحمد في المسند ، مطولا ومختصرا ، من أوجه ، عن أبي نضرة ، منها : ، ، : ، ، حلبي .
يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون القول في تأويل قوله تعالى ذكره: يا بني إسرائيل قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: يا بني إسرائيل ولد يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن وكان يعقوب يدعى إسرائيل ، بمعنى عبد الله وصفوته من خلقه.
و إيل هو الله، و إسرا هو العبد، كما قيل: جبريل بمعنى عبد الله.
وكما: حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير، عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء، عن عمير مولى ابن عباس، عن ابن عباس: أن إسرائيل كقولك: عبد الله.
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن المنهال، عن عبد الله بن الحارث، قال: إيل ، الله بالعبرانية.
في المطبوعة : يا ولد يعقوب .
.
.
بزيادة النداء .
الخبر : في ابن كثير : : ، والدر المنثور : .
وهذا إسناد صحيح .
إسماعيل بن رجاء بن ربيعة : ثقة ، أخرج له مسلم في صحيحه .
عمير مولى ابن عباس : هو عمير بن عبد الله الهلالي ، مولى أم الفضل ، وقد ينسب إلى ولاء زوجها العباس ، كما ورد في إسناد حديث آخر في المسند : ، وقد ينسب إلى ولاء بعض أولادها ، كما في هذا الإسناد .
وهو تابعي ثقة ، ترجمه ابن أبي حاتم / / ، وأخرج له الشيخان وغيرهما .
الأثر : في الدر المنثور : .
و المنهال : هو ابن عمرو الأسدي .
و عبد الله بن الحارث : هو الأنصاري البصري أبو الوليد ، وهو تابعي ثقة .
وإنما خاطب الله جل ثناؤه بقوله: يا بني إسرائيل أحبار اليهود من بني إسرائيل، الذين كانوا بين ظهراني مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنسبهم جل ذكره إلى يعقوب، كما نسب ذرية آدم إلى آدم، فقال: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد سورة الأعراف: وما أشبه ذلك.
وإنما خصهم بالخطاب في هذه الآية والتي بعدها من الآي التي ذكرهم فيها نعمه وإن كان قد تقدم ما أنزل فيهم وفي غيرهم في أول هذه السورة ما قد تقدم أن الذي احتج به من الحجج والآيات التي فيها أنباء أسلافهم، وأخبار أوائلهم، وقصص الأمور التي هم بعلمها مخصوصون دون غيرهم من سائر الأمم، ليس عند غيرهم من العلم بصحته وحقيقته مثل الذي لهم من العلم به، إلا لمن اقتبس علم ذلك منهم.
فعرفهم بإطلاع محمد على علمها مع بعد قومه وعشيرته من معرفتها، وقلة مزاولة محمد صلى الله عليه وسلم دراسة الكتب التي فيها أنباء ذلك أن محمدا صلى الله عليه وسلم قوله : وقلة مزاولة محمد صلى الله عليه وسلم دراسة الكتب .
.
.
، هو كما نقول اليوم في عبارتنا المحدثة : وعدم مزاولة محمد .
.
.
.
قال الجاحظ في البيان والتبيين : : واستجار عون ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، بمحمد بن مروان بنصيبين ، وتزوج بها امرأة فقال محمد : كيف ترى نصيبين؟ قال : كثيرة العقارب ، قليلة الأقارب .
يريد بقوله : قليلة ، كقول القائل : فلان قليل الحياء ، وليس يريد أن هناك حياء وإن قل .
يضعون : قليلا ، في موضع ليس .
انتهى .
قلت : ومنه قول دريد بن الصمة في أخيه : قليل التشكي للمصيبات، حافظ ... من اليوم أعقاب الأحاديث في غد وسيأتي قول الطبري في تفسير قوله تعالى من سورة البقرة : فقليلا ما يؤمنون : : ، بولاق : وإنما قيل : فقليلا ما يؤمنون ، وهم بالجميع كافرون ، كما تقول العرب : قلما رأيت مثل هذا قط .
وقد روى عنها سماعا منها : مررت ببلاد قلما تنبت إلا الكراث والبصل ، يعني ما تنبت غير الكراث والبصل ، وما أشبه ذلك من الكلام الذي ينطق به بوصف الشيء بالقلة ، والمعنى فيه نفي جميعه ، انتهى .
وفي الحديث : إنه كان يقل اللغو أي لا يلغو أصلا ، قال ابن الأثير : وهذا اللفظ يستعمل في نفي أصل الشيء اللسان : قلل .
ولولا زمان فسد فيه اللسان ، وقل الإيمان ، واشتدت بالمتهجمين الجرأة على تفسير الكلمات ، وتصيد الشبهات ولولا أن يقول قائل فيفتري على الطبري أنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدارس كتب أهل الكتاب ، لكنت في غنى عن مثل هذه الإطالة .
لم يصل إلى علم ذلك إلا بوحي من الله وتنزيل منه ذلك إليه لأنهم من علم صحة ذلك بمحل ليس به من الأمم غيرهم، فلذلك جل ثناؤه خص بقوله: يا بني إسرائيل خطابهم كما: حدثنا به ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قوله: يا بني إسرائيل ، قال: يا أهل الكتاب، للأحبار من يهود .
القول في تأويل قوله: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم قال أبو جعفر: ونعمته التي أنعم بها على بني إسرائيل جل ذكره، اصطفاؤه منهم الرسل، وإنزاله عليهم الكتب، واستنقاذه إياهم مما كانوا فيه من البلاء والضراء من فرعون وقومه، إلى التمكين لهم في الأرض، وتفجير عيون الماء من الحجر، وإطعام المن والسلوى.
فأمر جل ثناؤه أعقابهم أن يكون ما سلف منه إلى آبائهم على ذكر، وأن لا ينسوا صنيعه إلى أسلافهم وآبائهم، فيحل بهم من النقم ما أحل بمن نسي نعمه عنده منهم وكفرها، وجحد صنائعه عنده.
كما: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ، أي آلائي عندكم وعند آبائكم، لما كان نجاهم به من فرعون وقومه .
وحدثني المثنى، قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا أبو جعفر، عن الأثر في الدر المنثور : ، والشوكاني : بتمامه .
وسيأتي تمامه في الأثر التالي .
الأثر : من تمام الأثر السالف ، المراجع السالفة ، وابن كثير : .
الربيع، عن أبي العالية، في قوله: اذكروا نعمتي ، قال: نعمته أن جعل منهم الأنبياء والرسل، وأنزل عليهم الكتب .
وحدثني المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ، يعني نعمته التي أنعم على بني إسرائيل، فيما سمى وفيما سوى ذلك: فجر لهم الحجر، وأنزل عليهم المن والسلوى، وأنجاهم من عبودية آل فرعون .
وحدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال قال ابن زيد في قوله: نعمتي التي أنعمت عليكم قال: نعمه عامة، ولا نعمة أفضل من الإسلام، والنعم بعد تبع لها، وقرأ قول الله يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين وتذكير الله الذين ذكرهم جل ثناؤه بهذه الآية من نعمه على لسان رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، نظير تذكير موسى صلوات الله عليه أسلافهم على عهده، الذي أخبر الله عنه أنه قال لهم، وذلك قوله: وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين سوة المائدة: .
الأثر : في ابن كير : .
الأثر : في ابن كثير : وفيه : وفيما سوى ذلك : أن فجر ، بالزيادة .
الأثر : لم أجده في مكان .
القول في تأويل قوله تعالى: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم قال أبو جعفر: قد تقدم بياننا فيما مضى عن معنى العهد من كتابنا هذا ، واختلاف المختلفين في تأويله، والصواب عندنا من القول فيه .
وهو في هذا الموضع: عهد الله ووصيته التي أخذ على بني إسرائيل في التوراة، أن يبينوا للناس أمر محمد صلى الله عليه وسلم أنه رسول، وأنهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة أنه نبي الله، وأن يؤمنوا به وبما جاء به من عند الله.
أوف بعهدكم : وعهده إياهم أنهم إذا فعلوا ذلك أدخلهم الجنة، كما قال جل ثناؤه: ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل سورة المائدة: ، وكما قال: فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا انظر ما مضى : .
في المطبوعة : قد تقدم بياننا معنى العهد فيما مضى من كتابنا .
.
.
، غيروه ليستقيم الكلام على ما ألفوه .
النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون سورة الأعراف: .
وكما حدثنا به ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وأوفوا بعهدي الذي أخذت في أعناقكم للنبي محمد إذا جاءكم، أوف بعهدكم ، أي أنجز لكم ما وعدتكم عليه بتصديقه واتباعه، بوضع ما كان عليكم من الإصر والأغلال التي كانت في أعناقكم بذنوبكم التي كانت من أحداثكم .
وحدثنا المثنى، قال: حدثنا آدم، قال حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: أوفوا بعهدي أوف بعهدكم ، قال: عهده إلى عباده، دين الإسلام أن يتبعوه، أوف بعهدكم ، يعني الجنة .
وحدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: أوفوا بعهدي أوف بعهدكم : أما أوفوا بعهدي ، فما عهدت إليكم في الكتاب.
وأما أوف بعهدكم فالجنة، عهدت إليكم أنكم إن عملتم بطاعتي أدخلتكم الجنة .
وحدثني القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج في قوله: وأفوا بعهدي أوف بعهدكم ، قال: ذلك الميثاق الذي أخذ عليهم في المائدة: ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر في الأصول : .
.
.
اثنى عشر نقيبا ، الآية .
و النبي الأمي ، الآية .
وآثرنا إتمام الآيتين ، كما جرينا عليه فيما سلف ، وفيما سيأتي .
في المطبوعة : .
.
.
للنبي صلى الله عليه وسلم إذا جاءكم .
.
.
، وفي المراجع الأخرى .
الأثر : من تمام الأثر السالف رقم : ، ورقم ، ومراجعه ما سلف .
الأثر : في ابن كثير : .
الأثر : في ابن كثير : تضمينا .

هم وسط يرضى الأنام بحكمهم إذا نزلت إحدى الليالي بمعظم قال: وأنا أرى أن الوسط في هذا الموضع هو الوسط الذي بمعنى الجزء الذي هو بين الطرفين، مثل وسط الدار.
وأرى أن الله تعالى ذكره إنما وصفهم بأنهم وسط لتوسطهم في الدين، فلا هم أهل غلو فيه، غلو النصارى الذين غلوا بالترهب، وقيلهم في عيسى ما قالوا فيه ولا هم أهل تقصير فيه، تقصير اليهود الذين بدلوا كتاب الله، وقتلوا أنبياءهم، وكذبوا على ربهم، وكفروا به، ولكنهم أهل توسط واعتدال فيه، فوصفهم الله بذلك، إذ كان أحب الأمور إلى الله أوسطها.
وأما التأويل فإنه جاء بأن الوسط العدل كما سبق وذلك معنى الخيار، لأن الخيار من الناس عدولهم .
قال ابن كثير : وقوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
الوسط هنا: الخيار والأجود، كما يقال في قريش: أوسط العرب نسبا ودارا، أي: خيرها.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطا في قومه، أي: أشرفهم نسبا.
ومنه الصلاة الوسطى، التي هي أفضل الصلوات، وهي العصر، كما ثبت في الصحاح وغيرها.
وروى الإمام أحمد عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدعى نوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيدعى قومه فيقال لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من نذير، وما أتانا من أحد فيقال لنوح: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، قال: فذلك قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
قال الوسط: العدل، فتدعون فتشهدون له بالبلاغ، ثم أشهد عليكم وقد رواه البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة .
قال صاحب المنار: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
وهو تصريح بما فهم من قوله: والله يهدي من يشاء البقرة: من الآية .
أي على هذا النحو من الهداية جعلناكم أمة وسطا.
قالوا: إن الوسط هو العدل والخيار؛ وذلك أن الزيادة على المطلوب في الأمر إفراط، والنقص عنه تقصير وتفريط، وكل من الإفراط والتفريط ميل عن الجادة القويمة، فهو شر ومذموم، فالخيار هو الوسط بين طرفي الأمر، أي المتوسط بينهما .
وقال الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية : أي: عدلا وخيارا، وما عدا الوسط فأطراف داخلة تحت الخطر، فجعل الله هذه الأمة وسطا في كل أمور الدين؛ وسطا في الأنبياء بين من غلا فيهم كالنصارى، وبين من جفاهم كاليهود، بأن آمنوا بهم كل على الوجه اللائق بذلك.
ووسطا في الشريعة؛ لا تشديدات اليهود وآصارهم، ولا تهاون النصارى.
وفي باب الطهارة والمطاعم؛ لا كاليهود الذين لا تصح لهم صلاة إلا في بيعهم وكنائسهم، ولا يطهرهم الماء من النجاسات، وقد حرمت عليهم طيبات عقوبة لهم.
ولا كالنصارى الذي لا ينجسون شيئا ولا يحرمون شيئا، بل أباحوا ما دب ودرج.
بل طهارتهم أي هذه الأمة أكمل طهارة وأتمها، وأباح لهم الطيبات من المطاعم، والمشارب، والملابس، والمناكح، وحرم عليهم الخبائث من ذلك.
فلهذه الأمة من الدين أكمله، ومن الأخلاق أجلها، ومن الأعمال أفضلها.
/ ووهبهم الله من العلم والحلم والعدل والإحسان ما لم يهبه لأمة سواهم، فلذلك كانوا: أمة وسطا كاملين معتدلين، ليكونوا: شهداء على الناس .
بسبب عدالتهم وحكمهم بالقسط، يحكمون على الناس من سائر أهل الأديان، ولا يحكم عليهم غيرهم .
وقال سيد قطب رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: إنها الأمة الوسط التي تشهد على الناس جميعا، فتقيم بينهم العدل والقسط، وتضع لهم الموازين والقيم، وتبدي فيهم رأيها فيكون هو الرأي المعتمد؛ وتزن قيمهم وتصوراتهم وتقاليدهم وشعاراتهم فتفصل في أمرها، وتقول: هذا حق منها وهذا باطل.
لا التي تتلقى من الناس تصوراتها وقيمها وموازينها.
وهي شهيدة على الناس، وفي مقام الحكم العدل بينهم وبينما هي تشهد على الناس هكذا، فإن الرسول هو الذي يشهد عليها؛ فيقرر لها موازينها وقيمها؛ ويحكم على أعمالها وتقاليدها؛ ويزين ما يصدر عنها، ويقول فيه الكلمة الأخيرة .. وبهذا تتحدد حقيقة هذه الأمة ووظيفتها لتعرفها، ولتشعر بضخامتها، ولتقدر دورها حق قدره، وتستعد له استعدادا لائقا.
وإنها للأمة الوسط بكل معاني الوسط سواء من الوساطة بمعنى الحسن والفضل، أو من الوسط بمعنى الاعتدال والقصد، أو من الوسط بمعناه المادي الحسي.. أمة وسطا في التصور والاعتقاد لا تغلو في التجرد الروحي ولا في الارتكاس المادي.
إنما تتبع الفطرة الممثلة في روح متلبس بجسد، أو جسد تتلبس به روح.
وتعطي لهذا الكيان المزدوج الطاقات حقه المتكامل من كل زاد، وتعمل لترقية الحياة ورفعها في الوقت الذي تعمل فيه على حفظ الحياة وامتدادها، وتطلق كل نشاط في عالم الأشواق وعالم النوازع، بلا تفريط ولا إفراط، في قصد وتناسق واعتدال.
أمة وسطا في التفكير والشعور؛ لا تجمد على ما علمت وتغلق منافذ التجربة والمعرفة.
ولا تتبع كذلك كل ناعق، وتقلد تقليد القردة المضحك، إنما تستمسك بما لديها من تصورات ومناهج وأصول؛ ثم تنظر في كل نتاج للفكر والتجريب؛ وشعارها الدائم: الحقيقة ضالة المؤمن أنى وجدها أخذها، وفي تثبت ويقين.
أمة وسطا .. في التنظيم والتنسيق .. لا تدع الحياة كلها للمشاعر، والضمائر، ولا تدعها كذلك للتشريع والتأديب.
إنما ترفع ضمائر البشر بالتوجيه والتهذيب، وتكفل نظام المجتمع بالتشريع والتأديب؛ وتزاوج بين هذه وتلك، فلا تكل الناس إلى سوط السلطان، ولا تكلهم كذلك إلى وحي الوجدان .. ولكن مزاج من هذا وذاك.
أمة وسطا .. في الارتباطات والعلاقات .. لا تلغي شخصية الفرد ومقوماته، ولا تلاشي شخصيته في شخصية الجماعة أو الدولة؛ ولا تطلقه كذلك فردا أثرا جشعا لا هم له إلا ذاته .. إنما تطلق من الدوافع والطاقات ما يؤدي إلى الحركة والنماء؛ وتطلق من النوازع والخصائص ما يحقق شخصية الفرد وكيانه.
ثم تضع من الكوابح ما يقف دون الغلو، ومن المنشطات ما يثير رغبة الفرد في خدمة الجماعة؛ وتقرر من التكاليف والواجبات ما يجعل الفرد خادما للجماعة، والجماعة كافلة للفرد في تناسق واتساق.
أمة وسطا .. في المكان .. في سرة الأرض، وفي أوسط بقاعها.
وما تزال هذه الأمة التي غمر أرضها الإسلام إلى هذه اللحظة هي الأمة التي تتوسط أقطار الأرض بين شرق وغرب، وجنوب وشمال، وما تزال بموقعها هذا تشهد الناس جميعا، وتشهد على الناس جميعا؛ وتعطي ما عندها لأهل الأرض قاطبة؛ وعن طريقها تعبر ثمار الطبيعة وثمار الروح والفكر من هنا إلى هناك؛ وتتحكم في هذه الحركة ماديها ومعنويها على السواء... .
ويستدل الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى بقوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا الآية البقرة: من الآية على وجوب اتباع الصحابة رضي الله عنهم فيقول: ووجه الاستدلال بالآية أنه تعالى أخبر أنه جعلهم أمة خيارا عدولا؛ هذا حقيقة الوسط، فهم خير الأمم، وأعدلها في أقوالهم وأعمالهم وإرادتهم ونياتهم، وبهذا استحقوا أن يكونوا شهداء للرسل على أممهم يوم القيامة، والله تعالى يقبل شهادتهم عليهم، فهم شهداؤه، ولهذا نوه بهم، ورفع ذكرهم، وأثنى عليهم؛ لأنه تعالى لما اتخذهم شهداء أعلم خلقه من الملائكة وغيرهم بحال هؤلاء الشهداء، وأمر ملائكته أن تصلي عليهم، وتدعو لهم وتستغفر لهم.
والشاهد المقبول عند الله الذي يشهد بعلم وصدق؛ فيخبر بالحق مستندا إلى علمه به، كما قال تعالى: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف: من الآية .
فقد يخبر الإنسان بالحق اتفاقا من غير علمه به، وقد يعلمه ولا يخبر به، فالشاهد المقبول عند الله هو الذي يخبر به عن علم ... .
وبعد استعراض ما سبق من أقوال المفسرين يتبين لنا فهم واضح محدد لمعنى الوسطية المذكورة في صفة هذه الأمة وكونها أمة وسطا.
وهذا الفهم يتحدد في معنيين هما: الأول: الخيرية والأفضلية.
الثاني: التوازن والعدل والقيام بالحق، والبينية بين الإفراط والتفريط.
/ وكلا المعنيين داخل في الآخر؛ فإن الخيرية والأفضلية لم تتصف بها هذه الأمة إلا لكونها قائمة بالعدل والقسط والحق، ولكونها وسطا بين الغالي والجافي.
وكل من قام بالعدل والحق فهو الأولى بصفة الخيرية والفضل.
والوسطية والعدل والبينية تقتضي أن يكون هناك طرفان مذمومان يكتنفان الوسط والعدل.
أحدهما: ينزع إلى الغلو والإفراط.
والآخر: ينزع إلى التفريط والإضاعة والجفاء.
وفي هذا المعني يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : ... وقال بعض السلف: ما أمر الله بأمر إلا وللشيطان فيه نزغتان: إما إلى تفريط، وإما إلى مجاوزة، وهي الإفراط، ولا يبالي بأيهما ظفر: زيادة أو نقصان .
ويحسن بنا في هذا المقام أن نتعرض لمفهوم الغلو والإفراط، ومفهوم الجفاء والتفريط بعد أن اتضح لنا معنى الوسط والعدل والتوازن.
أولا : الغلو والإفراط : قال الجوهري: وغلا في الأمر يغلو غلوا أي: جاوز فيه الحد .
وقال في اللسان: وغلا في الدين والأمر يغلو غلوا: جاوز حده، وقال في التنزيل لا تغلوا في دينكم النساء: من الآية .... وقال بعضهم: غلوت في الأمر غلوا وغلانية وغلانيا إذا جاوزت فيه الحد وأفرطت فيه ... ويقال للشيء إذا ارتفع: قد غلا، وغلا النبت: ارتفع وعظم .
وقد جاء في القرآن الكريم النهي عن الغلو في الدين في أكثر من موضع؛ ومن ذلك: قوله تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق النساء: من الآية .
قال ابن الجوزي رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: ... والغلو: الإفراط ومجاوزة الحد، ومنه: غلا السعر.
وقال الزجاج: الغلو: مجاوزة القدر في الظلم ... وغلو النصارى في عيسى قول بعضهم: هو الله، وقول بعضهم: هو ابن الله، وقول بعضهم: هو ثالث ثلاثة .
وقوله تعالى: قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل المائدة: .
قال الإمام الطبري رحمه الله تعالى : لا تفرطوا في القول فيما تدينون به من أمر المسيح فتجاوزوا فيه الحق إلى الباطل.
فتقولوا فيه: هو الله أو هو ابنه، ولكن قولوا: هو عبدالله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : والنصارى أكثر غلوا في الاعتقادات والأعمال من سائر الطوائف، وإياهم نهى الله عن الغلو في القرآن .
وقال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى في آية المائدة: أي: لا تجاوزوا الحد في اتباع الحق ولا تطروا من أمرتم بتعظيمه فتبالغوا فيه حتى تخرجوه من حيز النبوة إلى مقام الإلهية كما صنعتم في المسيح، وهو نبي من الأنبياء فجعلتموه إلها من دون الله .
كما جاء النهي عن الزيادة والتكلف في قوله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين ص: .
قال الإمام ابن كثير في تفسير هذه الآية: أي: قل يا محمد لهؤلاء المشركين: ما أسألكم على هذا البلاغ وهذا النصح أجرا تعطونيه من عرض الحياة الدنيا وما أنا من المتكلفين أي: وما أزيد على ما أرسلني الله به ولا أبتغي زيادة عليه، بل ما أمرت به أديته لا أزيد عليه ولا أنقص منه، وإنما أبتغي بذلك وجه الله عز وجل والدار الآخرة .
وأما في السنة فقد وردت أحاديث كثيرة تنهى عن الغلو والتشديد في الدين، وذكر بعضها هنا يساعد في فهم معنى الغلو وحدوده.
الحديث الأول: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، غداة جمع: هلم القط لي الحصى ، فلقطت له حصيات من حصى الخذف، فلما وضعهن في يده قال: نعم بأمثال هؤلاء وإياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين .
الحديث الثاني: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلك المتنطعون .
قالها ثلاثا .
قال النووي: هلك المتنطعون: أي المتعمقون المغالون المجاوزون الحدود في أقوالهم وأفعالهم .
الحديث الثالث: عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يقول: لا تشددوا على أنفسكم فيشدد الله عليكم؛ فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديار ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الحديد: من الآية .
/ قال الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى في تعليقه على هذا الحديث: فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التشديد في الدين؛ وذلك بالزيادة على المشروع، وأخبر أن تشديد العبد على نفسه هو السبب لتشديد الله عليه؛ إما بالقدر وإما بالشرع؛ فالتشديد بالشرع: كما يشدد على نفسه بالنذر الثقيل فيلزمه الوفاء به.
وبالقدر: كفعل أهل الوسواس؛ فإنهم شددوا على أنفسهم فشدد عليهم القدر حتى استحكم ذلك وصار صفة لازمة لهم .
الحديث الرابع: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا وقاربوا وأبشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة .
قال ابن رجب رحمه الله تعالى : والتسديد: العمل بالسداد؛ وهو القصد والتوسط في العبادة؛ فلا يقصر فيما أمر به ولا يتحمل ما لا يطيقه .
الحديث الخامس: عن عبدالرحمن بن شبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اقرؤا القرآن ولا تأكلوا به، ولا تستكثروا به، ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه .
الحديث السادس: عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سألوا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن عمله في السر، فقال بعضهم: لا أتزوج النساء، وقال بعضهم: لا آكل اللحم، وقال بعضهم: لا أنام على فراش.
فحمد الله وأثنى عليه وقال: ما بال أقوام قالوا كذا وكذا؛ لكني أصلي وأنام، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء؛ فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وعند البخاري: جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم، فلما أخبروا كأنهم تقالوها فقالوا: وأين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر؟ قال أحدهم: أما أنا فأنا أصلي الليل أبدا، وقال آخر: أنا أصوم الدهر ولا أفطر، وقال آخر: أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا.
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنتم الذين قلتم كذا وكذا، أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء؛ فمن رغب عن سنتي فليس مني .
ومن خلال الأحاديث السابقة يتبين لنا معنى الغلو وحده وأنه مجاوزة الحد وتعدي ما أمر الله به، أو فعل ما لم يشرعه الله عز وجل ولا رسوله صلى الله عليه وسلم.
ومن الألفاظ المرادفة لمعنى الغلو: الإفراط.
وهو يشترك مع الغلو في كونه مجاوزة للحد، وان كان كل واحد منهما يحمل معنى أبلغ من الثاني في بعض ما يستعمل فيه؛ فالذي يشدد على نفسه بتحريم بعض الطيبات أو بحرمان نفسه منها يكون وصف الغلو ألصق به، والذي يعاقب من اعتدى عليه عقوبة يتعدى بها حدود مثل تلك العقوبة يكون وصف الإفراط ألصق به من الغلو .
والمقصود أن كلا من الغلو والإفراط خروج عن الوسطية.
ثانيا : التفريط والجفاء : بعد ما تعرفنا على معنى الغلو والإفراط، وأنه مجانب للوسطية، نقف في هذه الفقرة لنتعرف على الطرف الآخر المقابل له، ألا وهو التفريط والإضاعة والذي هو الآخر مجانب للوسطية والعدل والميزان المستقيم.
فما معنى التفريط؟ قال في اللسان: التفريط: هو التضييع.
وقال الزجاج: وكان أمره فرطا الكهف: من الآية أي: كان أمره التفريط وهو تقديم العجز، وفرط في الأمر يفرط فرطا.
أي: قصر فيه وضيعه حتى فات، وكذلك التفريط .
ا.ه.
وقال الجوهري: فرط في الأمر فرطا: أي قصر فيه وضيعه حتى فات، وكذلك التفريط .
وقد وردت مادة فرط في القرآن في عدة مواضع: قال تعالى: قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها الأنعام: من الآية .
قال الطبري: يقول: يا ندامتنا على ما ضيعنا فيها.
قال السدي: أما يا حسرتنا .
فندامتنا على ما فرطنا فيها، فضيعنا من عمل الجنة .
وقال القرطبي: وفرطنا معناه ضيعنا، وأصله التقدم؛ يقال: فرط فلان أي تقدم وسبق إلى الماء، ومنه: أنا فرطكم على الحوض ... ومنه في الدعاء للصبي: اللهم اجعله فرطا لأبويه؛ فقولهم: فرطنا .
أي: قدمنا العجز.
وقيل: فرطنا أي: جعلنا غيرنا الفارط السابق لنا إلى طاعة الله وتخلفنا .
وقال تعالى في سورة الأنعام أيضا : ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام: من الآية .
قال الطبري: معناه: ما ضيعنا إثبات شيء منه.
وقال ابن عباس: ما تركنا شيئا إلا قد كتبناه في أم الكتاب.
وقال ابن زيد: ما فرطنا في الكتاب من شيء .
قال: لم نغفل، ما من شيء إلا وهو في الكتاب .
وقال تعالى: حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون الأنعام: من الآية .
/ قال الطبري: قد بينا أن معنى التفريط: التضييع فيما مضى قبل، وكذلك تأوله المتأولون في هذا الموضع.
قال ابن عباس: لا يفرطون .
لا يضيعون.
وكذلك قال السدي: لا يفرطون .
لا يضيعون .
وفي سورة يوسف: ومن قبل ما فرطتم في يوسف يوسف: من الآية .
قال الطبري: ومن قبل فعلتكم هذه تفريطكم في يوسف، يقول: أولم تعلموا من قبل هذا تفريطكم في يوسف .
قال القاسمي: فرطتم في يوسف .
قصرتم في شأنه .
وبالتعرف على معنى التفريط نكون قد أحطنا علما بالطرفين المذمومين المخالفين للوسطية والعدل، وهما: طرف الغلو والإفراط، وطرف التفريط والتقصير، وأن الميزان العدل وسط بينهما في كل الأمور.
وفي ذلك يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى مبينا منهج السلف القائم على العدل والوسط: والسلف يذكرون هذين الأصلين كثيرا وهما الاقتصاد في الأعمال والاعتصام بالسنة فإن الشيطان يشم قلب العبد ويختبره، فإن رأى فيه داعية للبدعة، وإعراضا عن كمال الانقياد للسنة أخرجه عن الاعتصام به؛ وإن رأى فيه حرصا على السنة، وشدة طلب لها لم يظفر به من باب اقتطاعه عنها؛ فأمره بالاجتهاد والجور على النفس، ومجاوزة حد الاقتصاد فيها، قائلا له: إن هذا خير وطاعة، والزيادة والاجتهاد فيها أكمل؛ فلا تفتر مع أهل الفتور، ولا تنم مع أهل النوم، فلا يزال يحثه ويحرضه حتى يخرجه عن الاقتصاد فيها؛ فيخرج عن حدها، كما أن الأول خارج عن هذا الحد، فكذا هذا الآخر خارج عن الحد الآخر.
وهذا حال الخوارج الذين يحقر أهل الاستقامة صلاتهم مع صلاتهم، وصيامهم مع صيامهم، وقراءتهم مع قراءتهم، وكلا الأمرين خروج عن السنة إلى البدعة؛ لكن هذا إلى بدعة التفريط، والإضاعة، والآخر إلى بدعة المجاوزة والإسراف.

في المطبوعة: فإن عثر ، وجد لطخ حلف الاثنان .
.
.
، وقوله: لطخ هنا من عجائب الكلام ، وفي المخطوطة بعد: فإن عثر وجد بياض إلى آخر السطر ، مع علامات بعد الكلام بالحمرة.
والظاهر أن النسخة التي نقل عنها ناشر المطبوعة ، كان فيها في هذا الموضع حرف ط دلالة على الخطأ ، فكتب مكانها ما كتب.
ووضعت أنا مكان البياض في المخطوطة نقطا ، والظاهر أن سياق الكلام كان: فإن عثر ، وجد أنها استحقا إثما حلف الاثنان .
.
.
، ولكني آثرت ترك البياض كما هو في المخطوطة ، والمعنى ظاهر.
في المطبوعة: في الأوليان بزيادة في ، أثبت ما في المخطوطة ، وهو الصواب.
في المطبوعة ، حذف قوله: والأوليان ، وساق الكلام على سياق واحد.
وأثبت ما في المخطوطة.
/ لإجماع الحجة من القرأة عليها، مع موافقتها التأويل الذي ذكرنا عن الصحابة والتابعين.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الرحمن وكريب، عن علي: أنه كان يقرأ: من الذين استحق عليهم الأوليان .
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا مالك بن إسماعيل، عن حماد بن زيد، عن واصل مولى أبي عيينة، عن يحيى بن عقيل، عن يحيى بن يعمر، عن أبي بن كعب: أنه كان يقرأ: من الذين استحق عليهم الأوليان .
قال أبو جعفر: وأما أولى القراءات بالصواب في قوله: الأوليان عندي، الأثر: أبو إسحق ، هو السبيعي.
و أبو عبد الرحمن هو السلمي القارئ ، عبد الله بن حبيب مضى برقم: .
و كريب هو كريب بن أبي كريب ، روى عن علي.
وروى عنه أبو إسحق ، مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، ولم يذكرا فيه جرحا.
وترجمه في لسان الميزان ، وقال: يروي المقاطيع ، من ثقات ابن حبان .
الأثر: مالك بن إسمعيل بن درهم النهدي ، أبو غسان ، مضى برقم: ، ، ، .
وأخشى أن يكون راوي هذا الخبر هو مؤمل بن إسمعيل العدوي ، لا مالك بن إسمعيل ، ولكن هكذا ثبت في المخطوطة.
و حماد بن زيد بن درهم الأزدي ، مضى برقم: ، ، .
و واصل مولى أبي عيينة بن المهلب بن أبي صفرة ، ثقة ، روى عن يحيى بن عقيل الخزاعي ، والحسن البصري ، ورجاء بن حيوة ، وأبي الزبير المكي.
روى عنه هشام بن حسان من أقرانه ، ومهدي بن ميمون ، وحماد بن زيد ، وغيرهم.
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وكان في المطبوعة والمخطوطة: وائل بن أبي عبيدة ، وهو خطأ لا شك فيه ، بيانه في التاريخ الكبير للبخاري.
و يحيى بن عقيل الخزاعي البصري ، روى عن يحيى بن يعمر ، وابن أبي أوفى ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن معين: ليس به بأس ، مترجم في التهذيب ، والكبير / / وابن أبي حاتم / / .
وأما يحيى بن يعمر القيس الجدلي ، فهو ثقة جليل ، يروي عن الصحابة والتابعين.
كان نحويا صاحب علم بالعربية والقرآن ، وهو أول من نقط المصاحف.
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
/ فقراءة من قرأ: الأوليان لصحة معناها.
وذلك لأن معنى: فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان :فآخران يقومان مقامهما من الذي استحق فيهم الإثم، ثم حذف الإثم ، وأقيم مقامه الأوليان ، لأنهما هما اللذان ظلما وأثما فيهما، بما كان من خيانة اللذين استحقا الإثم، وعثر عليهما بالخيانة منهما فيما كان اتمنهما عليه الميت، كما قد بينا فيما مضى من فعل العرب مثل ذلك، من حذفهم الفعل اجتراء بالاسم، وحذفهم الاسم اجتزاء بالفعل.
ومن ذلك ما قد ذكرنا في تأويل هذه القصة، وهو قوله: شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ، ومعناه: أن يشهد اثنان، وكما قال: فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ، فقال: به ، فعاد بالهاء على اسم الله، وإنما المعنى: لا نشتري بقسمنا بالله، فاجتزئ بالعود على اسم الله بالذكر، والمراد به: لا نشتري بالقسم بالله ، استغناء بفهم السامع بمعناه عن ذكر اسم القسم.
وكذلك اجتزئ، بذكر الأوليين من ذكر الإثم الذي استحقه الخائنان لخيانتهما إياهما، إذ كان قد جرى ذكر ذلك بما أغنى السامع عند سماعه إياه عن إعادته، وذلك قوله: فإن عثر على أنهما استحقا إثما .
وأما الذين قرءوا ذلك الأولين ، فإنهم قصدوا في معناه إلى الترجمة به عن الذين ، فأخرجوا ذلك على وجه الجمع، إذ كان الذين جميعا، وخفضا، في المطبوعة والمخطوطة: بصحة معناها بالباء ، والصواب ما أثبته.
الذي وضعته بين الأقواس ، هو حق السياق والمعنى ، فإن السياق يقتضي أن يذكر الآية ، ثم يذكر تأويلها ، وهكذا فعلت ، وهو الصواب إن شاء الله.
في المطبوعة: ائتمنهما ، وانظر ما كتبته سالفا ص: ، تعليق ، ، وص: تعليق: .
الفعل ، هو المصدر ، كما سلف مرارا ، وانظر فهارس المصطلحات.
انظر ما سلف ص: .
في المطبوعة: جمعا ، وأثبت ما في المخطوطة.
/ إذ كان الذين مخفوضا، وذلك وجه من التأويل، غير أنه إنما يقال للشيء أول ، إذا كان له آخر هو له أول.
وليس للذين استحق عليهم الإثم، آخرهم له أول.
بل كانت أيمان اللذين عثر على أنهما استحقا إثما قبل أيمانهم، فهم إلى أن يكونوا = إذ كانت أيمانهم آخرا = أولى أن يكونوا آخرين ، من أن يكونوا أولين ، وأيمانهم آخرة لأولى قبلها.
وأما القراءة التي حكيت عن الحسن؛ فقراءة عن قراءة الحجة من القرأة شاذة، وكفى بشذوذها عن قراءتهم دليلا على بعدها من الصواب.
واختلف أهل العربية في الرافع لقوله: الأوليان ، إذا قرئ كذلك.
فكان بعض نحويي البصرة يزعم أنه رفع ذلك، بدلا من: آخران في قوله: فآخران يقومان مقامهما .
وقال: إنما جاز أن يبدل الأوليان ، وهو معرفة، من آخران وهو نكرة، لأنه حين قال: يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم ، كان كأنه قد حدهما حتى صارا كالمعرفة في المعنى، فقال: الأوليان ، فأجرى المعرفة عليهما بدلا.
قال: ومثل هذا = مما يجري على المعنى = كثير، واستشهد لصحة قوله ذلك بقول الراجز: علي يوم يملك الأمورا... صوم شهور وجبت نذورا وبادنا مقلدا منحورا في المخطوطة والمطبوعة: فقال بعض نحويي .
.
.
، والصواب ما أثبت.
لم أعرف قائله.
البادن : الضخم السمين المكتنز ، ولم أجدهم قالوا: البادن وأرادوا به البدنة بفتح الباء والدال ، وهي الناقة التي كانوا يسمنونها ثم تهدى إلى البيت ، ثم تنحر عنده.
ولعل الراجز استعملها على الصفة ، ومع ذلك فهي عندي غريبة تقيد.
و المقلد ، الذي وضعت عليه القلائد ، إشعارا بأنه هدي يساق إلى الكعبة.
ذكر الراجز ما نذره إذا ولى هذا الرجل أمور الناس.
/ قال: فجعله: علي واجب، لأنه في المعنى قد أوجب.
وكان بعض نحويي الكوفة ينكر ذلك ويقول: لا يجوز أن يكون الأوليان بدلا من: آخران ، من أجل أنه قد نسق فيقسمان على يقومان في قوله فآخران يقومان ، فلم يتم الخبر بعد من .
قال: ولا يجوز الإبدال قبل إتمام الخبر.
وقال: غير جائز: مررت برجل قام زيد وقعد ، و زيد بدل من رجل .
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال: الأوليان مرفوعان بما لم يسم فاعله، وهو قوله: استحق عليهم وأنهما وضعا موضع الخبر عنهما، فعمل فيهما ما كان عاملا في الخبر عنهما.
وذلك أن معنى الكلام: فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الإثم بالخيانة ، فوضع الأوليان موضع الإثم كما قال تعالى ذكره في موضع آخر: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر سورة التوبة: ، ومعناه: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كإيمان من آمن بالله واليوم الآخر تركت هذه الجملة كما هي في المخطوطة والمطبوعة.
وإن كنت أرجح أنه استشهد بالرجز على أنه نصب صوم شهور ، وعطف عليه وبادنا مقلدا منحورا ، على معنى: قد أوجبت على نفسي صوم شهور ، وبادنا مقلدا منحورا.
فإن صح ذلك فيكون صواب هذه العبارة: فجعله: على واجب = لأنه في المعنى: قد أوجبت .
نسق ، أي: عطف.
في المطبوعة: فلم يتم الخبر عند من قال .
.
.
، غير ما في المخطوطة ، وهذا خطأ محض.
الصواب ما في المخطوطة ، يريد: بعد من الذين استحق عليهم الأوليان .
في المطبوعة والمخطوطة: قال بغير واو ، والصواب إثباتها كما يدل عليه السياق.
ثم كتب في المطبوعة بعد ذلك كما قال: غير جائز .
.
.
، بزيادة كما ، وهي في المخطوطة ، مكتوبة متصلة بالراء ، فآثرت قراءتها وقال ، لأنه حق السياق.
في المطبوعة: وأنهما موضع الخبر أسقط وضعا ، وهي ثابتة في المخطوطة.
/ = وكما قال: وأشربوا في قلوبهم العجل ، سورة البقرة: ، وكما قال بعض الهذليين.
يمشي بيننا حانوت خمر... من الخرس الصراصرة القطاط وهو يعني: صاحب حانوت خمر، فأقام الحانوت مقامه، لأنه معلوم أن الحانوت ، لا يمشي ولكن لما كان معلوما عنده أنه لا يخفى على سامعه ما قصد إليه من معناه، حذف الصاحب ، واجتزأ بذكر الحانوت منه.
فكذلك قوله: من الذين استحق عليهم الأوليان ، إنما هو من الذين استحق فيهم خيانتهما، فحذفت الخيانة وأقيم المختانان ، مقامها.
فعمل فيهما ما كان يعمل في المحذوف ولو ظهر.
وأما قوله: عليهم في هذا الموضع، فإن معناها: فيهم، كما قال تعالى: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان ، سورة البقرة: ، يعني: في هو المنخل الهذلي ديوان الهذليين : ، والمعاني الكبير: .
واللسان حنت قطط خرص ، من قصيدة له طويلة ، يذكر مواضي أيامه ، ثم يقول بعد البيت في صفة الخمر: ركود في الإناء لها حميا ... تلذ بأخذها الأيدي السواطي مشعشعة كعين الديك، ليستت، ... إذا ذيقت، من الخل الخماط وقوله: الخرس ، جمع أخرس ، وهو الذي ذهب كلامه عيا أو خلقة.
ويعني به: خدما من العجم لا يفصحون ، فلذلك سماهم خرسا .
وروى بعضهم من الخرص ، وهو خطأ ، فيه نبه عليه الأزهري رحمه الله.
و الصراصرة نبط الشأم.
وعندي أنهم سموا بذلك ، لشيء كان في أصواتهم وهم يتكلمون ، في أصواتهم صياح وارتفاع وامتداد ، كأنه صرصة البازي.
و القطاط جمع قطط بفتحتين و قط بفتح وتشديد : وهو الرجل الشديد جعودة الرأس.
وقوله: ركود في الإناء ، يعني أنها صافية ساكنة.
و حميا الخمر ، سورتها وأخذها بالبدن.
و الأيدي السواطي ، التي تسطو إليها ، أي: تتناولها معجلة شديدة الرغبة فيها.
و مشعشعة : قد أرقها مزجها بالماء.
و الخماط من الخمر: التي أصابتها ريح ، فلم تستحكم ولم تبلغ الحموضة.
/ ملك سليمان، وكما قال: ولأصلبنكم في جذوع النخل سورة طه: .
ف في توضع موضع على ، و على في موضع في ، كل واحدة منهما تعاقب صاحبتها في الكلام، ومنه قول الشاعر: متى ما تنكروها تعرفوها... على أقطارها علق نفيث وقد تأولت جماعة من أهل التأويل قول الله تعالى ذكره: فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان ، أنهما رجلان آخران من المسلمين، أو رجلان أعدل من المقسمين الأولين ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن المثنى قال ، حدثنا عبد الأعلى قال ، حدثنا داود بن أبي هند، عن عامر، عن شريح في هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم ، قال: إذا كان الرجل بأرض غربة ولم يجد مسلما يشهده على انظر ما سلف : / : ، ، وغيرها من المواضع في باب تعاقب الحروف.
هو أبو المثلم الهذلي.
ديوان الهذليين : ، مشكل القرآن: ، ، والمعاني الكبير: ، ، والاقتضاب: ، والجواليقي: ، واللسان نفث وغيرها.
من أبيات في ملاحاة بينه وبين صخر الغي ، من جراد دم كان أبو المثلم يطلب عقله ، أي ديته ، وقبل البيت: لحق بني شغارة أن يقولوا ... لصخر الغي: ماذا تستبيث أي: ماذا تستثير؟ وإنما أراد الحرب ، فقال له بعد: متى ما تنكروها .
.
.
، أي: إذا جاءت الحرب أنكرتموها ، ولكن ما تكادون تنكرونها ، حتى تروا الدم يقطر من نواحيها ، يعني كتائب المحاربين.
و العلق : الدم ، و الأقطار : النواحي.
و النفيث ، الدم الذي تنفثه القروح والجروح.
وقد خلط البطليوسي في شرح هذا الشعر ، فزعم أن الضمير في قوله: متى ما تنكروها ، عائد إلى المقالة ، يعني هذا الهجاء بينهما ، وأتى في ذلك بكلام لا خير فيه ، أراد به الإغراب كعادته.
/ وصيته، فأشهد يهوديا، أو نصرانيا، أو مجوسيا، فشهادتهم جائزة.
فإن جاء رجلان مسلمان فشهدا بخلاف شهادتهم، أجيزت شهادة المسلمين، وأبطلت شهادة الآخرين.
حدثنا بشر بن معاذ قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة: فإن عثر ، أي: اطلع منهما على خيانة، على أنهما كذبا أو كتما، فشهد رجلان هما أعدل منهما بخلاف ما قالا أجيزت شهادة الآخرين، وأبطلت شهادة الأولين.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا جرير، عن عبد الملك، عن عطاء قال : كان ابن عباس يقرأ: من الذين استحق عليهم الأولين قال، كيف يكون الأوليان ، أرأيت لو كان الأوليان صغيرين؟ حدثنا هناد وابن وكيع قالا حدثنا عبدة، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس قال : كان يقرأ: من الذين استحق عليهم الأولين قال، وقال: أرأيت لو كان الأوليان صغيرين، كيف يقومان مقامهما؟

عن أبى المنهال قال سمعت ابن عباس قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون فى التمر السنتين والثلاث فنهاهم وقال من أسلف سلفا فليسلف فى كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد الوارث.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، سفيان.
و عبد بن حميد قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا سفيان الثوري.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا عمرو بن زرارة ، أخبرنا إسماعيل بن علية ح.
وحدثنا محمد ، أخبرنا إسماعيل.
وفي قال : حدثنا حدثنا صدقة ، أخبرنا ابن عيينة ح.
وحدثنا علي ، حدثنا سفيان.
وفي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا سفيان.
/ قال : حدثنا أبو نعيم ،حدثنا سفيان ح وقال البخاري : وقال عبد الله بن الوليد ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وعمرو الناقد.
قال عمرو: حدثنا.
وقال يحيى : أخبرنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا عبد الوارث.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وإسماعيل بن سالم ، جميعا عن ابن علية.
وفي قال : حدثنا أبو كريب ، وابن أبي عمر ، قالا : حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، كلاهما عن سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، حدثنا سفيان.
و اابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا سفيان.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، وإسماعيل بن إبراهيم بن علية ، وعبد الوارث سفيان الثوري عن عبد الله بن أبي نجيح ، عن عبد الله بن كثير الداري ، عن أبي المنهال ، فذكره.
في رواية محمد بن يوسف عند الدارمي قال : وقد كان سفيان يذكره زمانا : إلى أجل معلوم ثم شككه عباد بن كثير.
قال الترمذي : أبو المنهال اسمه عبد الرحمن بن مطعم.
عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال: السلف في حبل الحبلة ربا.
أخرجه أحمد / و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن حكيم.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ويحيى بن حكيم قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أيوب ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: قدمت عير المدينة فاشترى النبى صلى الله عليه وسلم منها فربح أواقى فقسمها فى أرامل بنى عبد المطلب وقال لا أشترى شيئا ليس عندى ثمنه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا الزبيري ، وأسود.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع.
ثلاثتهم وكيع ، وابو أحمد الزبيري ، محمد بن عبد الله بن الزبير ، وأسود بن عامر عن شريك بن عبد الله القاضي ، عن سماك بن حرب ، عن عكرمة ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وقتيبة بن سعيد ، عن شريك ، عن سماك ، عن عكرمة ، رفعه ليس فيه ابن عباس.
عن بركة أبى الوليد أخبرنا ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا فى المسجد مستقبلا الحجر قال فنظر إلى السماء فضحك ثم قال لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها وإن الله عز وجل إذا حرم على قوم أكل شىء حرم عليهم ثمنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عاصم.
وفي / قال : حدثنا سريج ، حدثنا هشيم.
وفي / قال : حدثنا محبوب بن الحسن.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، أن بشر بن المفضل ، وخالد بن عبد الله حدثاهم ، المعنى.
خمستهم علي بن عاصم ، وهشيم ، ومحبوب ، وبشر ، وخالد بن عبد الله عن خالد الحذاء ، عن بركة ، أبي الوليد ، المجاشعي ، فذكره.
عن عبد الرحمن بن وعلة السبإى من أهل مصر أنه سأل عبد الله بن عباس عما يعصر من العنب فقال ابن عباس: إن رجلا أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم راوية خمر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هل علمت أن الله قد حرمها قال لا.
فسار إنسانا.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم بم ساررته فقال أمرته ببيعها.
فقال إن الذى حرم شربها حرم بيعها قال ففتح المزادة حتى ذهب ما فيها.
أخرجه مالك الموطأ عن زيد بن أسلم.
و أحمد / قال : حدثنا يعلى ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن القعقاع بن الحكيم.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا فليح.عن زيد بن أسلم.
وفي / قال : حدثنا ربعي بن إبراهيم ، حدثنا عبد الرحمان بن إسحاق ، حدثنا زيد بن أسلم.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك ، عن زيد بن أسلم.
و الدارمي قال :حدثنا يعلى ،عن محمد بن إسحاق ، عن القعقاع بن حكيم.
و قال : أخبرنا أحمد بن خالد ، حدثنا محمد ، هو ابن إسحاق ، عن عبد الرحمان بن أبي زيد.
عن القعقاع بن حكيم.
و مسلم / قال : حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا حفص بن ميسرة ، عن زيد بن أسلم ح وحدثنا أبو الطاهر ، قال : أخبرنا ابن وهب ، أخبرني مالك بن أنس ، وغيره ، عن زيد بن أسلم.
وفي قال : حدثني أبو الطاهر ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
عن زيد بن أسلم.
ثلاثتهم زيد بن أسلم ، والقعقاع بن حكيم ، ويحيى بن سعيد عن عبد الرحمان بن وعلة ، فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره واستعط.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا زمعة.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، وأخبرنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب بن خالد.
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد ، وأبو وهيب.
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا معلى بن أسد ، حدثنا وهيب.
و مسلم / قال : حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة ، حدثنا عفان بن مسلم ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا المخزومي ،كلاهما عن وهيب.
وفي / قال : حدثني أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي ، قال : حدثنا حبان بن هلال ، حدثنا وهيب.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أحمد بن إسحاق ، حدثنا وهيب.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن أبي عمر العدني ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد ابن معمر.
قال : أخبرنا حبان.
قال : حدثنا وهيب.
ثلاثتهم زمعة بن صالح ، ووهيب ، وسفيان بن عيينة عن عبد الله بن طاووس ، عن أبيه ، فذكره.
قال ابن ماجة : تفرد به ابن أبي عمر وحده.
عن محمد عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره ولو كان سحتا لم يعطه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا هشام عن محمد بن سرين ، فذكره.
عن مقسم عن ابن عباس وعن هشام بن عروة عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا الحجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ح وعن هشام بن عروة ، فذكراه.
عن الشعبى عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الأخدعين وبين الكتفين حجمه عبد لبنى بياضة وكان أجره مدا ونصفا فكلم أهله حتى وضعوا عنه نصف مد.
قال ابن عباس وأعطاه أجره ولو كان حراما ما أعطاه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان ، عن جابر عن الشعبي فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: احتجم النبى صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره ، ولو علم كراهية لم يعطه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا خالد ، هو ابن عبد الله.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يزيد بن الزبير.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يزيد بن زريع.
ثلاثتهم عبد الأعلى ، وخالد بن عبد الله ، ويزيد عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عامر عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره ولو كان حراما لم يعطه وكان يحتجم فى الأخدعين وبين الكتفين وكان يحجمه عبد لبنى بياضة وكان يؤخذ منه كل يوم مد ونصف فشفع له النبى صلى الله عليه وسلم إلى أهله فجعل مدا.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا احتجم احتجم فى الأخدعين قال فدعا غلاما لبنى بياضة فحجمه وأعطى الحجام أجره مدا ونصفا قال وكلم مواليه فحطوا عنه نصف مد وكان عليه مدان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان ، عن جابر.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن جابر.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، أخبرنا شريك ، عن جابر.
وفي / قال : حدثني هاشم ، حدثنا إسرائيل ، عن جابر.
وفي / م قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن جابر.
وفي / .
قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن عاصم الأحوال.
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعبد بن حميد.
قالا : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن عاصم.
والترمذي في الشمائل قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ، حدثنا عبدة ، عن سفيان الثوري ، عن جابر.
كلاهما جابر الجعفي ، وعاصم الأحول عن عامر الشعبي ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير فقال له والله ما عندي شيء أقضيكه اليوم فوالله لا أفارقك حتى تقضيني أو تأتيني بحميل يحمل عنك قال والله ما عندي قضاء وما أجد أحدا يحمل عني قال فجره على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن هذا لزمني واستنظرته شهرا واحدا فأبى حتى أقضيه أو آتيه بحميل فقلت والله ما أجد حميلا وما عندي قضاء اليوم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تستنظر إلا شهرا واحدا قال لا قال فأنا أحمل بها عنك قال فتحمل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب الرجل فأتاه بقدر ما وعده فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم من أين أصبت هذا الذهب قال من معدن قال اذهب فلا حاجة لنا فيها ليس فيها خير فقضاها عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني القعنبي.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي.
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد ابن الصباح.
كلاهما القعنبي ، ومحمد بن الصباح عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة ، فذكره.

ضوابط الكتابة عند المحدثين الوضع في الحديث وجهود العلماء في مواجهته مراتب طلب العلم وطرق تحصيله ثناء العلماء عليه: وقد أثنى عليه الشيخ بكر أبو زيد وعلى كتابه فضل العلم من خلال تقديمه لكتاب حلية طالب العلم ؛ فقال: ... فإليك حلية تحوي مجموعة آداب.......وهى بدورها مأخوذة من أدب من بارك الله في علمهم، وصاروا أئمة يهتدى بهم، جمعنا الله بهم في جنته، آمين من هذه الكتب: الجامع للخطيب البغدادي رحمه الله تعالى..... و فضل العلم لمحمد رسلان.....وغيرها كثير، أجزل الله الأجر للجميع آمين .
موقع فضيلة الشيخ : :// .
.
المصدر : موقع طريق الإسلام ترجمة هامة للعلامة محمود شاكر لقد رحل أبو فهر غريبا لعمرك ما الرزية فقد مال ولا شاة تموت ولا بعير ولكن الرزية فقد قرم يموت بموته بشر كثير في يوم الخميس الثالث من ربيع الآخر ه الموافق السابع من شهر آب وافت المنية الشيخ العلامة/ محمود محمد شاكر أبا فهر علم العربية في هذا الزمان، ورجل اللغة التي وهب نفسه للدفاع عنها ورد الإعتبار لها، والوقوف أمام خصومها وخصوم هذه الأمة... لقد غاب الشيخ/ محمود شاكر دون دمعة وفاء، رحل كأنه طيف جاء ثم ذهب، لم يشعر به إلا القليل ممن يعرفون للرجال مقاماتهم وحقوقهم، ولو كان الشيخ واحدا من أولئك الذين هجروا أمتهم، ورطنوا بالرموز، ولاكت ألسنتهم الأسماء العجمية وسلك في مسالك الأحزاب العلمانية الكافرة لرأيت لموته رنينا وجلبة، ولتسامعت به النساء في خدورهن، ولكن الشيخ مضى غريبا كما تعيش محبوبته اللغة العربية غريبة كذلك بين أهلها.
وفاء لهذا الإمام الفحل، وقياما بحق الرجل العظيم/ محمود محمد شاكر فإننا نتقرب إلى الله تعالى بتعريف الشاب المسلم به، فكيف يجوز لطلاب الهدى ورجال هذه المرحلة أن يجهلوا من استشهدوا بكلامه النفيس في تكفير الحاكمين بالياسق العصري؟... إن الشيخ/ محمود شاكر أحمد عبد القادر هو الذي كتب حكم الله في هذه القوانين الكافرة.. كما في أثر تفسير الطبري رقم وكما نقله عنه الشيخ / أحمد شاكر شقيقه في عمله لعمدة التفسير / وما بعدها.
وإيمانا منا أن نهضة الأمة وقيامها من كبوتها لن تكون بإزالة طواغيت الحكم وكشفهم فقط مع أنهم أعظم المجرمين جرما، إنما بإدراك طلاب الهدى أن معركتنا مع خصوم هذه الأمة على جميع الصعد وفي كل الميادين، وأن ميدان اللغة والثقافة والأدب هو من أعظم هذه الميادين.
ألا فليعلم الشباب المسلم من طلاب الهدى والحق أن حصر أبواب الخير والحق في جانب واحد يصفه الشباب المسلم المقاتل هو ظلم لمفهوم الطائفة المنصورة، وظلم لديننا، وظلم للرجال الأوفياء لهذا الدين وهذه الأمة، ولذلك يجب علينا أن نعي طبيعة هذه المعركة وعمق جوانبها وشمول أدواتها، إذ المقصود منها قبل كل شيء هو هذا الإنسان، الإنسان المسلم الذي أريد له أن يتنكر لدينه وتاريخه ورجاله وثقافته، ولذلك فلنعلم كذلك أنه ما من رجل مسلم أو امرأة مسلمة في هذا العالم غلا ويقف على ثغرة من ثغور الإسلام المتسع الأطراف وفي كل الميادين، وحيث كان هذا المرء وفيا صادقا مخلصا متقنا لهذه الوقفة فإنه يستحق منا المحبة والولاء والأخوة، وهو منا ونحن منه، بل يشرفنا أن نكون منه وأن نتعلم منه وأن يكون إماما لنا.
إننا نعتقد وبيقين وصدق أن الشيخ/ محمود شاكر كان إماما في الحق وصخرة لا تلين أمام أعداء الأمة والدين.
رحم الله الشيخ وأسكنه فسيح جنانه، وليس لنا إلا الصبر، وإن كان ثمة دمعة تذرف من عيوننا فهي والله على أنفسنا أننا سنموت وحاجتنا في الصدر لم تقض باللقاء به والجلوس بين يديه وهي حاجة كانت تملأ الجوانح وتعمل في الصدر، لكنها سدود الباطل وحواجز الردة التي تعيق هذه الحاجات وتحبسها دون تقريع لها.
ثم هي دمعة أخرى أن لا تعرف الأمة حق الرجال وتجهل مقاماتهم، وهي التي تتسمع أخبار حصب جهنم، وتملأ أعينها وآذانها صور أهل الشر وأئمة الضلال.
رحم الله أبا فهر وألحقه بالصالحين، آمين آمين.
معركة تحت راية القرآن كانت معركة اللغة العربية ضد أعداء الأمة والدين أوسع وأرحب وأعنف من كل المعارك التي خاضها أئمة الدين ورجال الأمة على الجبهات الأخرى، بل إن أئمة اللغة كانوا الأسبق والأكثر إحساسا بتيار الزندقة القادم من غيرهم من المشايخ وأهل الفقه، وقد أرادها هؤلاء الرجال معركة تحت راية القرآن، غير منبتة عنه، ولعل الشباب المسلم اليوم بحاجة إلى معرفة هذه المعركة ودراسة تاريخها ومعرفة رجالها من أئمة الهدى، وخصومهم من الزنادقة، لأن هذه المعركة مازالت قائمة وتستعر يوما بعد يوم، وأغلبنا في غفلة ولا يعرف شيئا عن أدواتها وحقيقتها وتطورها والنتائج التي تفضي إليها، وميدان الأدب هو من أهم الميادين جميعا وأخطرها، وإن لم يكن كذلك عند كثير من الناس ومصدر خطورته هو أنه أقدر الأدوات على تطوير الرأي العام وعلى صوغ الجيل وتشكيله فيما يراد له من صور، وذلك لتغلغله في حياة الناس، وتسلله إلى أعماق نفوسهم عن طريق الصحافة والمسرح والسينما والإذاعات الأثيرية ثم عن طريق الكتب المدرسية وما يناسبها من كتب الأطفال والشباب، والمعركة ذات شقين: أحدهما يتصل بأساليب الأدب وموضوعاته والآخر يتصل بلغته.
الرافعي يقود المعركة... كان من أوائل الرجال الهداة في هذه المعركة هو الفارس المجلى والسيف اليماني المحلى الأستاذ الكبير مصطفى صادق الرافعي عليه من الله أوفى الرحمات وأسبغها.
لقد كان الرافعي كاتب الإسلام الأول في هذا العصر وفي هذه المعركة ومع أنه كان واحدا من كثيرين في هذه المعركة، ولكن الرافعي هو العلم المتميز بقوة العاطفة الهادرة وبأسلوبه الناري وقمعه الرادع وصلصلته المرنة التي لا تستمد رنينها من قوة الألفاظ وحدها، فالألفاظ في متناول الكاتبين جميعا، ولكنها تستمد قوتها مما وراء الألفاظ من روح غلابة قاهرة، هي روح البطل الجبار الذي يثق من قوته الحربية، ومهارته الفنية في حلبات الصيال.
البداية: تفتحت المعركة من كوة فتحها رجل مستعرب أعمى الله بصيرته فخرق في الأمر خرقا، هو الدكتور طه حسين حينما أراد أن يطبق مبدأ الشك الديكارتي الذي زعمه على القرآن فأعلن في مبحث الشعر الجاهلي أن ورود قصة إبراهيم عليه السلام في القرآن ليست كافية للدلالة على وجود رجل حقيقي اسمه إبراهيم ، وكان باب هذا الأمر الخطير مدخله عند هذا الرجل التشكيك بالشعر الجاهلي، وأن هذا الشعر إنما هو صنيعة العصور الإسلامية، ولكنهم نحلوه للجاهلين.. وبالرغم من أن ارتباط مسألة نفي الحقائق التاريخية التي وردت في القرآن بالدين واضحة المعالم، إلا أن نفس صحة نسبة الشعر الجاهلي لما قبل الإسلام قد تبدو ضعيفة الصلة بالمسائل الدينية ولكنها في الحقيقة من أوثق الصلات بالقرآن الكريم، ذلك لأن الشعر الجاهلي يمثل حقيقة قوة أهله في البيان والبلاغة، والقرآن الكريم تحدى العرب في أعظم قواها وملكاتهم وهي ملكة البيان والبلاغة، فإذا تم نفي الدليل على هذه القوة والملكة سقط معنى التحدي الوارد في القرآن الكريم.
طه حسين في هذا الكتاب الذي أصدره سنة م صرح باعتماده على مبدأ الشك الديكارتي في مبحثه في أصول الشعر الجاهلي، وقال فيه: إنه للوصول إلى الحقيقة لا بد أن يتجرد الباحث من حل شيء كان يعلمه من قبل وأن يستقبل موضوع بحثه خالي الذهن مما قيل فيه خلوا تاما ، وصرح بأنه يجب علينا حين نستقبل البحث عن الأدب العربي وتاريخه أن ننسى قوميتنا وكل مشخصاتنا، وأن ننسى ديننا وكل ما يتصل به، وأن ننسى ما يضاد هذه القومية وما يضاد هذا الدين، يجب أن لا نتقيد بشيء، ولا نذعن لشيء إلا مناهج البحث العلمي الصحيح، ذلك أنا إذا لم ننسى قوميتنا وديننا وما يتصل بها فسنضطر إلى المحاباة وإرضاء العواطف وسنغل عقولنا بما يلائم هذه القومية وهذا الدين، وهل فعل القدماء غير هذا؟ وهل أفسد علم القدماء شيء غير هذا؟ وفي نفيه لحقيقة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام يقول: للتوراة أن تحدثنا عن إبراهيم وإسماعيل وللقرآن أن يحدثنا عنهما أيضا، ولكن ورود هذين الإسمين في التوراة والقرآن لا يكفي لإثبات وجودهما التاريخي .
إلا أن الشيء الذي كتمه ولم يعترف به أن مسألة التشكيك بالشعر الجاهلي قد سرقها من المستشرق مرجليوث .
وكان طه حسين يقوم بإلقاء هذه المفاهيم على طلبة السنة الأولى في كلية الآداب في الجامعة المصرية، وقبل أن تقوم العواصف الإيمانية ضد كتاب في الشعر الجاهلي وتتوالى الردود عليه من كل حدب وصوب بعد طباعته، كانت هناك قبل ذلك معركة خفية تدور رحاها داخل الجامعة في نفس شاب لم يكمل السادسة عشر من عمره، كان هذا الشاب قد قرأ رأي مرجليوث الذي نشره في بحث بعنوان أصول الشعر العربي ، وكان ل طه حسين يد على هذا الشاب بإدخاله في كلية الآداب مع دراسته الفرع العلمي، ولكن الطالب وجد في أستاذه الخيانة للعلم ولحق الكلمة، هذا الشاب كان الشيخ / محمود شاكر رحمه الله تعالى .
محمود شاكر يصف المحنة: وقد وصف محمود شاكر رحمه الله هذه الفترة تفصيلا في المقدمة الجديدة لكتابه المتنبي حيث يقول: ... كان ما كان، ودخلنا الجامعة، بدأ الدكتور طه يلقي محاضراته التي عرفت بكتاب في الشعر الجاهلي ومحاضرة بعد محاضرة، ومع كل واحدة يرتد إلي رجع من هذا الكلام الأعجمي الذي غاص في يم النسيان وثارت نفسي، وعندي الذي عندي من المعرفة بخبيئة هذا الذي يقوله الدكتور طه = عندي الذي عندي من هذا الإحساس المتوهج بمذاق الشعر الجاهلي، كما وصفته آنفا، والذي استخرجته بالتذوق، والمقارنة بينه وبين الشعر الأموي والعباسي.
وأخذني ما أخذني من الغيظ، وما هو أكبر وأشنع من الغيظ، ولكني بقيت زمنا لا أستطيع أن أتكلم.
تتابعت المحاضرات، والغيظ يفور بي والأدب الذي أدبنا به آباؤنا وأساتذتنا يمسكني، فكان أحدنا يهاب أن يكلم الأستاذ، والهيبة معجزة، وضاقت علي المذاهب، ولكن لم تخل أيامي يومئذ في الجامعة من إثارة بعض ما أجد في نفسي، في خفوت وتردد.
وعرفت فيمن عرفت من زملائنا شابا قليل الكلام هادىء الطباع، جم التواضع، وعلى أنه من أترابنا، فقد جاء من الثانوية عارفا بلغات كثيرة، وكان واسع الإطلاع، كثير القراءة، حسن الإستماع، جيد الفهم، ولكنه كان طالبا في قسم الفلسفة، لا في قسم اللغة العربية.
كان يحضر معنا محاضرات الدكتور، وكان صفوه وميله وهواه مع الدكتور طه ذلك هو الأستاذ الجليل محمود محمد الخضيري .
نشأت بيني وبينه مودة فصرت أحدثه بما عندي، فكان يدافع بلين ورفق وفهم، ولكن حدتي وتوهجي وقسوتي كانت تجعله أحيانا يستمع ويصمت فلا يتكلم.
كنا نقرأ معا، وفي خلال ذلك كنت أقرأ له من دواوين شعراء الجاهلية، وأكشف له عما أجد فيها، وعن الفروق التي تميز هذا الشعر الجاهلي من الشعر الأموي والعباسي.
وجاء يوم ففاجأني الخضيري بأنه يحب أن يصارحني بشيء وعلى عادته من الهدوء والأناة في الحديث، ومن توضيح رأيه مقسما مفصلا، قال لي: إنه أصبح يوافقن ي على أربعة أشياء: الأول: أن اتكاء الدكتور على ديكارت في محاضراته، اتكاء فيه كثير من المغالطة، بل فيه إرادة التهويل بذكر ديكارت الفيلسوف ، وبما كتبه في كتابه مقال عن المنهج وأن تطبيق الدكتور لهذا المنهج في محاضراته، ليس من منهج ديكارت في شيء.
الثاني: أن كل ما قاله الدكتور في محاضراته، كما كنت أقول له يومئذ، ليس إلا سطوا مجردا على مقالة مرجليوث ، بعد حذف الحجج السخيفة، والأمثلة الدالة على الجهل بالعربية، التي كانت تتخلل كلام ذاك الأعجمي وأن ما يقوله الدكتور لا يزيد على أن يكون حاشية وتعليقا على هذه المقالة.
الثالث: أنه على حداثة عهده بالشعر وقلة معرفته به، قد كان يتبين أن رأيي في الفروق الظاهرة بين شعر الجاهلية وشعر الإسلام، أصبح واضحا له بعض الوضوح وأنه يكاد يحس بما أحس به وأنا أقرأ له الشعر وأفاوضه فيه.
الرابع: أنه أصبح مقتنعا معي أن الحديث عن صحة الشعر الجاهلي، قبل قراءة نصوصه قراءة متنوعة مستوعبة، لغو باطل وأن دراسته كما تدرس نقوش الأمم البائدة واللغات الميتة، إنما هو عبث محض.
وافق أن جاء في حديثه هذا في يوم من أيام العصبية.
فالدكتور طه أستاذي، وله علي حق الهيبة، هذا أدبنا.
وللدكتور طه علي يد لا أنساها، كان مدير الجامعة يومئذ أحمد لطفي السيد يرى أن لاحق لحامل بكالوريا القسم العلمي في الإلتحاق بالكليات الأدبية، ملتزما في ذلك بظاهر الألفاظ فاستطاع الدكتور طه أن يحطم هذا العائق بشهادته لي، وبإصراره أيضا.
فدخلت يومئذ بفضله كلية الآداب، قسم اللغة العربية، وحفظ الجميل أدب لا ينبغي التهاون فيه.
وأيضا فقد كنت في السابعة عشرة من عمري، والدكتور طه في السابعة والثلاثين، فهو بمنزلة أخي الكبير، وتوقير السن أدب ارتضعناه مع لبان الطفولة.
كانت هذه الآداب تفعل بي فعل هوى المتنبي بالمتنبي حيث يقول: رمى واتقى رميي، ومن دون ما اتقى هوى كاسر كفي، وقوسي، وأسهمي فذلك ظللت أتجرع الغيظ بحتا، وأنا أصغي إلى الدكتور طه في محاضراته، ولكني لا أستطيع أن أتكلم، لا أستطيع أن أناظره كفاحا، وجها لوجه، وكل ما أقوله، فإنما أقوله في غيبته لا في مشهده.
تتابعت المحاضرات، وكل يوم يزداد وضوح هذا السطو العريان على مقالة مرجليوث ، ويزداد في نفسي وضح الفرق بين طريقتي في الإحساس بالشعر الجاهلي، وبين هذه الطريقة التي يسلكها الدكتور طه في تزييف هذا الشعر.
وكان هذا السطو خاصة مما يهز قواعد الآداب التي نشأت عليها هزا عنيفا، بدأت الهيبة مع الأيام تسقط شيئا فشيئا، وكدت ألقي حفظ الجميل ورائي غير مبال، ولم يبق لتوقير السن عندي معنى، فجاء حديث الخضري، من حيث لا يريد أو يتوقع، لينسف في نفسي كل ما التزمت به من هذه الآداب.
وعجب الخضري يومئذ، لأني استمعت لحديثه، ولم ألقه لا بالبشاشة ولا بالحقارة التي يتوقعها، وبقيت ساكنا، وانصرفت معه إلى حديث غيره.
وفي اليوم التالي جاءت اللحظة الفاصلة في حياتي.
فبعد المحاضرة، طلبت من الدكتور طه أن يأذن لي في الحديث، فأذن لي مبتهجا، أو هكذا ظننت.
وبدأت حديثي عن هذا الأسلوب الذي سماه منهجا وعن تطبيقه لهذا المنهج في محاضراته، وعن هذا الشك الذي اصطنعه، ما هو، وكيف هو؟ وبدأت أدلل على أن الذي يقوله عن المنهج وعن الشك غامض، وأنه مخالف لما يقوله ديكارت ، وأن تطبيق منهجه هذا قائم على التسليم تسليما سلما يداخله الشك، بروايات في الكتب هي في ذاتها محفوفة بالشك وفوجىء طلبة قسم اللغة العربية، وفوجىء الخضيري خاصة.
ولما كدت أفرغ من كلامي، انتهرني الدكتور طه وأسكتني، وقام وقمنا لنخرج.
وانصرف عني كل زملائي الذي استنكروا غضابا ما واجهت به الدكتور طه ، ولم يبق معي إلا محمود محمد الخضيري من قسم الفلسفة كما قلت .
وبعد قليل أرسل الدكتور طه يناديني فدخلت عليه وجعل يعاتبني، يقسو حينا ويرفق أحيانا، وأنا صامت لا أستطيع أن أرد.
لم أستطع أن أكاشفه بأن محاضراته التي نسمعها كلها مسلوخة من مقاله مرجليوث ، لأنها مكاشفة جارحة من صغير إلى كبير، ولكني على يقين من أنه يعلم أني أعلم، من خلال ما أسمع حديثه، ومن صوته، ومن كلما ته، ومن حركاته أيضا وكتماه هذه الحقيقة في نفسي كان يزيدني عجزا عن الرد، وعن الإعتذار إليه أيضا، وهو ما كان يرمي إليه.
ولم أزل صامتا مطرقا حتى وجدت في نفسي كأني أبكي من ذل العجز، فقمت فجأة وخرجت غير مودع ولا مبال بشيء.
وقضي الأمر ويبس الثرى بيني وبين الدكتور: طه إلى غير رجعة ومن يومئذ لم أكف عن مناقشة الدكتور في المحاضرات أحيانا بغير هيبة، ولم يكف هو عن استدعائي بعد المحاضرات، فيأخذني يمينا وشمالا في المحاورة، وأنا ملتزم في كل ذلك بالإعراض عن ذكر سطوه على مقالة مرجليوث، صارفا همي كله إلى موضوع المنهج و الشك وإلى ضرورة قراءة الشعر الجاهلي والأموي والعباسي قراءة متذوقة مستوعبة، ليستبين الفرق بين الشعر الجاهلي والشعر الإسلامي قبل الحديث عن صحة نسبة هذا الشعر إلى الجاهلية، أن التماس الشبه لتقرير أنه باطل بالنسبة، وأنه موضوع في الإسلام، من خلال روايات في الكتب هي في حد ذاتها محتاجة إلى النظر والتفسير.
ولكني من يومئذ أيضا لم أكف عن إذاعة هي الحقيقة التي أكتمها في حديثي مع الدكتور طه وهي أنه سطا سطوا كريها على مقالة المستشرق الأعجمي، فكان، بلا شك، يبلغه ما أذيعه بين زملائي.
وكثر كلامي عن الدكتور طه نفسه، وعن القدر الذي يعرفه من الشعر الجاهلي، وعن أسلوبه الدال على ما أقول.
واشتد الأمر، حتى تدخل في ذلك، وفي مناقشتي، بعض الأساتذة كالأستاذ نلينو جويدي من المستشرقين، وكنت أصارحهما بالسطو، وكانا يعرفان، ولكنهما يداوران.
وطال الصراع غير المتكافىء بيني وبين الدكتور طه زما نا، إلى أن جاء اليوم الذي عزمت فيه على أن أفارق مصر كلها، لا الجامعة وحدها غير مبال بإتمام دراستي الجامعية طالبا للعزلة، حتى أستبين لنفسي وجه الحق في قضية الشعر الجاهلي بعد أن صارت عندي قضية متشعبة كل التشعب.
ولطبيعة خاصة لهذا الرجل قرر أن يترك الجامعة بعد أن سقطت هيبتها من نفسه، وعجز أن يحتمل هذا الفساد الذي رآه في أساتذته ومعلميه.
فمن هو محمود محمد شاكر أبو فهر ؟ والده هو محمد شاكر توفي سنة م شيخ أزهري كان وكيلا للجامع الأزهر م ، وأمه بنت الشيخ/ هارون عبد الرزاق توفي سنة م والد المحقق / عبد السلام هارون، والشيخ/ محمود محمد شاكر هو شقيق المحدث الإمام الشيخ أحمد شاكر صاحب الجهود العظيمة في خدمة السنة النبوية، ولا بأس من الاستطراد قليلا في ترجمة الشيخ/ أحمد شاكر شقيق المترجم أبي فهر.
:// .
/ / / ... .
بواسطة العضو عبد الله الخميس مساعد بن سليمان بن ناصر الطيار اسم الشيخ: مساعد بن سليمان بن ناصر الطيار.
دراسته: تخرج الشيخ من قسم القرآن وعلومه في كلية أصول الدين بالرياض، في العام الدراسي / .
ثم التحق بالتدريس في كلية المعلمين بالرياض في قسم الدراسات القرآنية منذ عام ، ولا زال يعمل فيها أستاذا في هذا القسم إلى هذا اليوم.
والتحق الشيخ بالدراسات العليا لنيل درجة الماجستير في تخصص علوم القرآن للعام الدراسي / ، وأنهى رسالة الماجستير بتقدير ممتاز ، وكانت بعنوان وقوف القرآن وأثرها في التفسير .
التحق حفظه الله في الكلية نفسها لنيل درجة الدكتوراه، وانتهى من مناقشتها في / / بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى، وكانت بعنوان التفسير اللغوي للقرآن الكريم .
وللشيخ عدد من الكتب هي: .
فصول في أصول التفسير / .
.
تفسير جزء عم / .
.
أنواع التصنيف المتعلقة بالقرآن الكريم / .
.
التفسير اللغوي للقرآن الكريم / .
.
مفهوم التفسير والتأويل والاستنباط والتدبر والمفسر / .
.
متن التفسير تفسير جزء عم ، وهو مستل من تفسير جزء عم السابق / .
نسأل الله أن يجزي الشيخ الكريم خيرا على تكرمه بقبول عقد هذا اللقاء.
ونشجع الإخوة الكرام على الاستفادة من علم الشيخ في مجال تفسير القرآن الكريم وعلومه.
بواسطة العضو عبدالله الخميس ترجمة الشيخ أبو عبيدة مشهور حسن آل سلمان نسبه: هو الشيخ، السلفي، الأثري، المتفنن، صاحب التصانيف الماتعة الفريدة، والتواليف المليحة المفيدة، والتحقيقات العزيزة الجديدة؛ مشهور بن حسن بن محمود آل سلمان، المكني بأبي عبيدة حفظه الله .
ولادته: ولد في فلسطين؛ بتاريخ ه .
أسرته ونشأته وطلبه للعلم: نشأ في بيت حفاظ ودين، ونجاركريم، هاجر وأهل بيته إلى الأردن سنة ه= م ، من آثار حرب اليهود لعنهم الله ، واستقر في عمان البلقاء، وكانت دراسته الثانوية فيها، والتحق بكلية الشريعة؛ سنة ه ، في قسم الفقه وأصوله ، وانكب على علوم الشريعة الغراء، درسا، وقراءة، وتحصيلا؛ فقرأ شطرا عظيما من المجموع للنووي، و المغني لابن قدامة، و تفسير أبي الفداء ابن كثير ، و تفسير القرطبي ، و صحيح البخاري بشرح الحافظ العسقلاني، و صحيح مسلم بشرح النووي، وغيرها جمع عظيم، وجم غفير.
تأثر بطائفة من فحولة العلماء ومحققيهم، وقفا أثرهم، وعرف أخراتهم، ومنهم: شيخ الإسلام، أبو العباس أحمد ابن تيمية، وتلميذه البار، العالم الرباني وشيخ الإسلام الثاني؛ ابن قيم الجوزية.
مشاهير شيوخه: تأثر بجماعة من أساتيذه تأثرا عظيما، سواء ممن أخذ عنه على مقاعد الدراسة النظامية، أو في المجالس العلمية، ومن أشهرهم: العلامة الشيخ المحدث محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله .
الشيخ الفقيه مصطفى الزرقاء.
جهوده الدعوية: من مؤسسي مجلة الأصالة الصادرة في الأردن ، ومحرريها، وكتابها.
من مؤسسي مركز الإمام الألباني للدراسات المنهجية والأبحاث العلمية.
عقد حلق العلم والإفتاء.
المشاركة في الدورات العلمية، واللقاءات الدعوية.
ثناء العلماء عليه: وقد أثنى عليه شيخه محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله في أكثر من مجلس، وأكثر من موضع؛ كما في السلسلة الصحيحة / : وقد استفدت هذا كله من تحقيق قام به الأخ الفاضل مشهور حسن بتعليقه على كتاب الخلافيات .
و أيضا الشيخ بكر أبو زيد من خلال تقديمه لكتاب الموافقات بتحقيق صاحب ترجمتنا؛ فقال: ... فكم تطلعت إلى أن أرى هذا الكتاب مطبوعا محققا مخدوما بما يليق بمكانته... حتى يسر الله الكريم بفضله هذا المطلوب، على يد العلامة المحقق الشيخ مشهور بن حسن آل سلمان .
مؤلفاته وتحقيقاته: مؤلفاته وتحقيقاته تزيد على مئة رسالة وكتاب؛ من أهمها تأليفا: القول المبين في أخطاء المصلين .
الجمع بين الصلاتين في الحضر بعذر المطر .
الهجر في الكتاب والسنة .
كتب حذر منها العلماء .
الإمام مسلم بن الحجاج ومنهجه في الصحيح وأثره في علم الحديث ؛ وغيرها.
وفي مجال التحقيق؛ فكتبه متنوعة؛ أشهرها: الطهور لأبي عبيد القاسم بن سلام.
الخلافيات للبيهقي.
الموافقات للشاطبي.
الاعتصام للشاطبي.
المجالسة لأبي بكر الدنيوري؛ وغيرها.
أجزاء حديثية.
تالي التلخيص للخطيب البغدادي.
جلاء الأفهام لابن قيم الجوزية.
بواسطة العضو عبدالله الخميس مصطفى أحمد الزرقاء ولدفي حلب بسورية عام ه / م .ودرس علوم الشريعة واللغة الفرنسية ، وواصل تعليمه حتى تخرج من كلية الحقوق وتفوق فيها ودرس في الفقه خاصة على والده ، ثم عين أستاذا للحقوق المدنية والشريعة في تلك الكلية سنة م .وبقى فيها أستاذا للقانون المدني ورئيسا لقسمه وأستاذا للشريعة الإسلامية إلى حين بلوغه سن التقاعد في آخر عام م .
وقد انتخب عضوا في مجلس النواب السوري في دورين تشريعيين سنة م وسنة م ، كما تولى وزارة العدل والأوقاف مرتين .
وفي عام م أصبح خبيرا للموسوعة الفقهية التي قامت وزارة الأوقاف الكويتية بمشروعها ، وبقي هناك خمس سنوات حيث أنجز من مشروع الموسوعة الفقهية مقدارا كبيرا ، ثم انتقل للتدريس في كلية الشريعة الأردنية .
وللشيخ الزرقاء منجزات علمية متعددة في أقطار عربية مختلفة ، وله إنتاج علمي غزير؛ إذ نشر له اثنا عشر كتابا وأكثر من ثلاثين بحثا ، وتأتي في طليعة كتبه سلستان : فقهية وقانونية .
وأشهر كتبه الفقهية : الفقه الإسلامي في ثوبه الجديد ، وأحكام الأوقاف ، و عقد التأمين وموقف الشريعة منه.
أما أشهر كتبه القانونية فهي : شرح القانون المدني مصادر الالتزام الإرادية العقد والإرادة المنفردة .
شرح القانون المدني أحكام الالتزام في ذاته .
شرح القانون المدني عقد البيع والمقايضة .

 هندسة الأداء التي هي جزء من هندسة أنظمة، تشمل مجموعة من الأدوار، والمهارات، والأنشطة، والممارسات، والأدوات، والتسلميات المطبقة في كل مرحلة من مراحل دورة حياة تطوير الأنظمة التي تضمن تصميم حل وتنفيذه، ويتم دعمه عمليا لتلبية متطلبات الأداء الغير وظيفية المحددة من أجل الحل.
وقد يشار إليها كهندسة أداء البرمجيات ضمن هندسة البرمجيات، ولكن حيث أن هندسة الأداء تشمل أكثر من البرمجيات، فمصطلح هندسة الأداء هو الأفضل.
وقد أيد الالتزام بالمتطلبات الغير وظيفية من خلال رصد نظم الإنتاج.
وهو جزء من إدارة خدمات تقنية المعلومات انظر أيضا مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات .
وقد أصبحت هندسة الأداء نظام منفصل في عدد من الشركات الكبيرة، ويمكن أن تكون مندمجة مع مجموعة المشروع المعماري.
ومن المنتشر، أن تجمع أشخاص من وحدات تنظيمية متعددة؛ ولكن في الغالب داخل منظمة تقنية المعلومات.
ولأن هذا النظام يتم تطبيقه داخل منهجيات متعددة، سوف تحدث الأنشطة التالية خلال مراحل محددة مختلفة.
ولكن في حالة استخدام مراحل العملية العقلانية الموحدة كإطار، فمن ثم ستحدث الأنشطة على النحو التالي:  خلال هذه المرحلة المفاهيمية الأولى من برنامج أو مشروع، يتم تحديد العمليات التجارية الهامة.
وعادة ما يتم تصنيفهم على أساس قيمة الإيرادات، أو وفورات التكاليف، أو غيرها من قيم الأعمال المسندة.
ويتم هذا التصنيف من قبل وحدة الأعمال، وليس منظمة تقنية المعلومات.
يتم تحديد ووصف المخاطر رفيعة المستوى التي قد تؤثر على أداء النظام في هذا الوقت.
قد يكون مثال مخاطر الأداء معروف لنظام بائع معين.
وأخيرا يتم تحديد أداء الأنشطة، والأدوار، والتسلميات لمرحلة الاسترسال.
وقد تم دمج الأنشطة وتحميل الموارد في خطط مرحلة الاسترسال بالمشروع.
وخلال هذه المرحلة الحاسمة، يتم تحليل العمليات التجارية الحرجة إلى حالات الاستخدام الحرجة.
وسيتم تحليل مثل حالات الاستخدام هذه، حسب الحاجة، لتحولات صفحة واحدة شاشة .
وهذه هي حالات الاستخدام التي ستخضع لاختبار الأداء النصي.
ونوعية المتطلبات التي تتعلق بهندسة الأداء هي متطلبات غير وظيفية، أو .
في حين أن المتطلب الوظيفي يتعلق بماهي العمليات التجارية التي يتعين القيام بها، والأداء المتعلق بالمتطلبات الغير وظيفية سوف يتعلق بمدى سرعة أداء هذه العملية التجارية في ظل ظروف محددة.
مفهوم ظروف محددة هو أمر ضروري.
وسوف يتجلى ذلك في المثال:  لاحظ الاختلافات الحاسمة بين مواصفات الاثنين.
المثال الأول لا يقدم أي شروط.
والثاني يحدد بوضوح الشروط التي بموجبها يعمل النظام.
المثال الثاني قد يكون له اتفاق مستوى الخدمة، ولكن لا يجب أن يكون للأول.
ويمكن لمخططين القدرة والمعماريين أن يصمموا ويقوموا ببناء نظام لتلبية متطلبات المعايير الغير وظيفية الصالحة ولكن ليس لتلك الغير صالحة.
وقد يقوم المختبرون ببناء اختبار أداء موثوق به لالمثال الثاني، ولكن ليس لالمثال الغير صالح.
ويجب أن يكون لكل حالة استخدام حرجة المرتبط بها.
إذا، بالنسبة لحالة استخدام معينة، لا ينطبق عليها موجود، لا بد من إنشاء جديد محدد لحالة الاستخدام تلك.
لا تقتصر المتطلبات الغير وظيفية عن حالات الاستخدام.
فيجب تحديد أحجام النظام العامة.
وستصف هذه تحميل النظام العام خلال فترة زمنية محددة، وتحديد عدد كل نوع من المعاملات التجارية التي سيتم تنفيذه في كل وحدة من الوقت.
الأحجام العامة عادة ماتصف يوم عمل نموذجي، ومن ثم يتم تقسيمها لكل ساعة.
وهذا يصف كيفية اختلاف تحميل النظام على مدار اليوم.
فعلى سبيل المثال: معاملة ألف، و معاملة باء، و معاملة جيم، وغيرها في يوم عمل معين؛ ثم في ساعة سيتم تنفيذ عدد معين من ألف وباء وجيم وغيرها، وفي ساعة سيتم تنفيذ عدد معين، وهلم جرا.
وغالبا ما يتم تنسيق المعلومات في شكل جداول للتوضيح.
إذا نفذ المعاملات طبقات مستخدمين مختلفة، سيتم دمج هذه المعلومات أيضا في توثيق .
وأخيرا، يمكن تصنيف المعاملات إلى نوع عام، عادة كتفاعل المستخدم، وتوليد التقرير، وتجهيز الدفعات.
وسيتم استخدام أحجام النظام الموثقة في وثائق كمدخلات لكلا من اختبار تحميل واختبار تحمل النظام من خلال اختبار الأداء.
من المقترح عند هذه النقطة أن يتم تنفيذ نماذج الأداء باستخدام معلومات حالة الاستخدام كإدخال.
قد يحدث هذا باستخدام مختبر الأداء، وباستخدام النماذج الأصلية ونماذج النظام الذي سيكون بالأحجام الطبيعية، أو استخدام أداة النمذجة المقدمة من قبل البائع، أو حتى مجرد دفتر عمل الجداول، حيث يتم تشكيل كل حالة استخدام في ورقة واحدة، ويستخدم ورقة موجزة لتوفير معلومات عالية المستوى لكافة حالات الاستخدام.
من المستحسن أن يتم إنشاء مخطط تسلسلي ل لغة موحدة للنمذجة على مستوى الطبقة المادية لاستخدام كل حالة.
وتتمثل الطبقات المادية في أعمدة الكائن العمودي، والاتصال الرسائلي بين الطبقات المادية بواسطة الأسهم الأفقية.
وينبغي أن يرتبط توقيت المعلومات مع كل سهم أفقي؛ ويجب أن يرتبط هذا مع نموذج الأداء.
يجب أن يتم تنفيذ بعض الأنشطة الهندسية الأداء ذات الصلة باختبار الأداء في هذه المرحلة.
وهي تشمل التأكد من صحة إستراتيجية اختبار الأداء، ووضع خطة اختبار الأداء، وتحديد حجم مجموعات بيانات الاختبار، ووضع خطة أداء بيانات الاختبار، وتحديد سيناريوهات اختبار الأداء.
ولأي نظام ذات تأثير كبير، يتم وضع خطة رصد وخطة لمراقبة التصميم في هذه المرحلة.
تتطبق هندسة الأداء مجموعة فرعية من الأنشطة ذات الصلة برصد الأداء، سواء بالنسبة لبيئة اختبار الأداء وبيئة الإنتاج.
يتم اعادة النظر في وثيقة المخاطر المتولدة في المرحلة السابقة هنا.
يتم تحديد خطة تخفيف من المخاطر لكل مخاطر الأداء التي تم تحديدها، والوقت والتكلفة، ويتم تحديد المسؤولية وتوثيقها.
وأخيرا يتم تحديد أنشطة الأداء، والأدوار، والتسليمات لمرحلة البناء.
وتم دمج الأنشطة وتحميل الموارد في خطط مرحلة البناء الخاصة بالمشروع.
وسيتم توضيحهم لكل تكرار.
في المرحلة الأولية من هذه المرحلة يتتطلب عددا من أداة الأداء التاابعة للأنشطة.
وهي تشمل:  وينبغي على عضو ممارسة هندسة الأداء ورؤساء فريق تطوير التقنية أن يعملوا معا لتحديد أفضل أداء للممارسات لفريق التطوير.
وبشكل مثالي ينبغي لمنظمة التطوير ام يكون لديها بالفعل مجموعة من أفضل الممارسات، ولكن في كثير من الأحيان لا تشمل ولا تؤكد على أفضل الممارسات والتي تؤثر على أداء النظام.
وينبغي إدخال مفهوم تطبيق الأجهزة هنا بمشاركة منظمة مراقبة تقنية المعلومات.
والعديد من نظم مراقبة البائع لديهم قدرات الأداء، وهم غالبا ما يعملون في نظام التشغيل، والشبكة، ومستويات الخادم؛ على سبيل المثال استخدام وحدة المعالجة المركزية، واستخدام الذاكرة، ومدخلات/مخرجات القرص، ولخوادم منصة جافا، النسخة التجارية يتضمن أداء آلة جافا الأفتراضية جمع القمامة.
ولكن هذا النوع من الرصد لا يسمح بتتبع مستوى أداء حالة الاستخدام.
والوصول إلى هذا المستوى من القدرة على الرصد يمكن ان يقتضي أن يكون التطبيق نفسه مجهزا.
وبدلا من ذلك، يمكن استخدام مجموعة أدوات رصد والتي تعمل على مستوى التحول.
من الأمثلة على ذلك تقنية من ، و من ، و من هوليت باكارد، و من ، أو من .
وكان يجب على فريق الرصد تحديد الاحتياجات في المرحلة السابقة، ويجب عليه العمل مع فريق التطوير لضمان تضمن رصد مستوى حالة الاستخدام.
وينبغي على المجموعة المسؤولة عن ضبط أداء البنية التحتية ان تكون كونت قائمة مرجعية بالنموذج الأساسي لضبط أنظمة التشغيل، والشبكة، والخوادم التطبيق، والإنترنت، وقاعدة البيانات، وموازن التحميل... الخ ، وأية برامج رسائل مصطفة.
وبعد ذلك ومع بدأ فريق اختبار الأداء في جمع البيانات، ينبغي عليهم البدء في ضبط البيئة بشكل أكثر تحديدا ليتم نشر النظام.
وهذا يتطلب الدعم النشط من خبراء المجال، على سبيل المثال، ضبط قاعدة البيانات يتطلب عادة مدير قاعدة بيانات ذي مهارات خاصة في هذا المجال.
غالبا لا ينفذ فريق اختبار الأداء اختبارات الأداء في بيئة التطوير، وإنما في بيئة ما قبل النشر متخصصة والتي تم تكوينها لتكون أقرب ما يمكن إلى بيئة الإنتاج المخطط لها.
وسيقوم هذا الفريق بتنفيذ اختبار الأداء ضد حالات الاختبار، وهو ما يؤكد ان حالات الاستخدام الحرجة تتوافق مع المتطلبات الغير وظيفية المحددة.
وسيقوم الفريق بتنفيذ اختبار التحميل ضد حمولة متوسطة متوقعة وكذلك حمولة الذروة.
وغالبا ما سيقوموا ب اختبارات تحمل التي من شأنها تحديد الاختناقات في النظام.
وسوف يتم تغذية البيانات التي تم جمعها، والتحليلات، إلى المجموعة التي تقوم بضبط الأداء.
وعند الضرورة، سيتم ضبط النظام لاحضار الاختبارات الغير مطابقة للمواصفات في توافق مع المتطلبات الغير وظيفية.
إذا تم تطبيق هندسة الأداء بشكل صحيح في كل تكرار ومرحلة من مراحل المشروع لهذه النقطة، سيكون هذا كافيا لتمكين النظام على الحصول على شهادة الأداء.
ومع ذلك، إذا كان لسبب ما ربما عدم تطبيق ممارسات هندسة الأداء السليمة فهناك اختبارات لا يمكن ضبطها بإذعان، وبذلك سوف يكون من الضروري عودة أجزاء من النظام للتطوير لإعادة الهيكلية.
وفي بعض الحالات يمكن حل المشكلة مع أجهزة إضافية، ولكن إضافة المزيد من الأجهزة يؤدي إلى تناقص العائدات بسرعة.
على سبيل المثال: لنفترض أننا يمكن أن تحسن من وحدة نمطية بموازتها، وتعمل على وحدات معالجة مركزية بدلا من وحدة معالجة مركزية واحدة.
إذا كان هو جزء من العملية الحسابية المتتابعة، و هو الجزء الذي يمكن أن يكون بشكل متوازي، اذن فالسرعة القصوى التي يمكن تحقيقها باستخدام المعالجات تعطى وفقا ل قانون أمدال: في هذا المثال سوف نحصل على: / .
.
/ == .
.
ولمضاعفة قوة المعالجة لأربعة أضعاف نقوم بمضاعفة الأداء من وحتي .
.
ونحن الآن في الطريق إلى إضعاف الواردات.
وإذا داومنا على مضاعفة القدرة الحاسوبية مرة أخرى من إلى معالجات سنحصل على / .
.
/ == .
.
اذن فعند مضاعفة قوة المعالجة مرة أخرى فسوف نحصل على تحسن الأداء بحوالي الخمس من .
وحتى .
.
خلال هذه المرحلة النهائية يتم نشر النظام إلى بيئة الإنتاج.
وهناك حاجة لعدد من الخطوات التحضيرية.
وهذه تشمل: وبمجرد أن يتم نشر النظام الجديد، ستلتقط العمليات الجارية أنشطة الأداء، بما في ذلك :  في المجال التشغيلي النشر بعد الإنتاج تركز هندسة الأداء في المقام الأول على ثلاثة مجالات هي : إدارة مستوى الخدمة، وإدارة سعة الخدمة، وإدارة المشاكل في مجال إدارة مستوى الخدمة، تختص هندسة الأداء ب اتفاق مستوى الخدمة، ونظم الرصد المرتبطة بها التي تعمل على التحقق من الامتثالفي مستوى الخدمة، والكشف عن المشاكل، وتحديد الاتجاهات.
فعلى سبيل المثال، عندما يتم نشر رصد المستخدم يمكن ضمان تنفيذ معاملات المستخدم بالتوافق مع متطلبات غير وظيفية محددة.
ويتم تسجيل زمن معاملات الاستجابة في قاعدة البيانات بحيث يمكن إدارة الاستعلامات والتقارير ضد البيانات.
وهذا يسمح بتحليل الاتجاهات التي يمكن أن تكون مفيدة لإدارة القدرات.
عندما تقع معاملات المستخدم خارج التجمع، وينبغي على الأحداث توليد تنبيهات بحيث يمكن لفت الانتباه إلى هذا الوضع.
لإدارة السعة، تركز هندسة الأداء على ضمان أن النظم ستبقى داخل امتثال الأداء.
وهذا يعني تنفيذ تحليل الاتجاهات على رصد تاريخي للبيانات التي تم إنشاؤها، بحيث أن يمكن التنبؤ بعدم الامتثال في المستقبل.
فعلى سبيل المثال، إذا كان النظام يظهر اتجاه إلى تباطؤ معالجة المعاملات والذي قد يكون راجعا إلى تزايد أحجام مجموعة البيانات، أو أعداد متزايدة من المستخدمين المتزامنين، أو عوامل أخرى ، اذن وفي مرحلة ما سيكون النظام غير قادر على الإيفاء بالمعايير المحددة داخل اتفاقات مستوى الخدمة.
تهتم إدارة السعة بضمان إضافة سعة مقدما عن هذه النقطة وحدات معالجة مركزية إضافية، ذاكرة أكثر، فهرسة قاعدة بيانات جديدة، وهلم جرا بحيث يتم إعادة تعيين خطوط الاتجاه ويبقى النظام ضمن نطاق الأداء المحدد.
داخل نطاق إدارة المشاكل، تركز ممارسات هندسة الأداء على حل الأسباب الجذرية لمشاكل الأداء.
وعادة ما تشمل ضبط النظام، أو تغيير نظام التشغيل أو معاملات الجهاز، أو حتى إعادة هيكلية تطبيق البرمجيات لحل ضعف الأداء بسبب سوء التصميم أو سوء ممارسة الترميز.
لضمان أن هناك تغذية استرجاعية سليمة تؤكد أن النظام يلبي مقاييس أداء المحددة، يحتاج أي نظام رئيسي إلى مراقبة النظام الفرعي.
يتم تحديد التخطيط، والتصميم، والتنصيب، والتهيئة، والتحكم في رصد النظام الفرعي بواسطة عملية رصد محددة.
والفوائد هي كما يلي :  لا يمكن الاستخفاف بتحليل اتجاه المكونات.
وهذه الوظيفة، عند تنفيذها بشكل صحيح، ستسطيع التنبؤ عندما يمر تطبيق معين تدريجيا بزيادة أحمال المستخدم ومجموعات البيانات المتزايدة ستتجاوز متطلبات الأداء الغير وظيفية المحددة لحالة استخدام معين.
وهذا يسمح بإدارة جيدة للميزانية، واقتناء، ونشر الموارد اللازمة للحفاظ على تشغيل النظام ضمن حدود متطلبات الأداء الغير وظيفية.

وأما الإتجاه النقلي وهو الذي اصطلح عليه بالتفسير المأثور فهو لا يعد أصلا ولا حجة في مجمله ، بل هو التطور الطبيعي للمنهج النقلي.
وتبدأ هذه المرحلة من تابعي التابعين ، أي بدايات عهد التدوين ، ودور المفسر الاثري في هذه المرحلة ليس قاصرا على ترديد أقوال السابقين ، بل هو يقوم على دعامتين : الأولى صحيح المنقول ، والثانية صريح المعقول .
المنهج النقلي : وهناك نتساءل عن مفهوم النقل ، فهل النقل هو الإقتصار على ترديد ما قاله السابقون أي السلف الصالح ، أم النقل أوسع من ذلك بكثير؟ والواقع أن هذا يحتاج منا إلى تحديد مفهوم السلف ، وبتضح لنا مما كتبه ابن تيمية وغيره أن السلف لا يحدد مفهومهم باعتبار القدم أو الحداثة ، وإنما السلف هو التزام بمذهب وبمنهج واضح المعالم ، هذا المنهج هدفه الأسمى هو الوصول إلى الحقيقة ، من غير أن يكون للهوى أو المذهب، أو الرأي أدنى حذ فيها .
ومن ثم نجد السلف هم الذين التزموا المنهج الذي وضعه القرآن الكريم في العقيدة والشريعة، والذي بينه الرسول إما بالسنة القولية أو الفعلية .
ويتضح لنا ذلك من قول ابن تيمية : فعلى كل مؤمن أن لا يتكلم في شيء من الدين إلا اتباعا لما جاء به الرسول، ولا يتقدم بين يديه ، بل ينظر ما قال، فيكون قوله تبعا لقوله ، وعلمه تبعا لأمره، فهكذا كان الصحابة ومن سلك سبيلهم من التابعين لهم بإحسان وأئمة المسلمين ، فلهذا لم يكن أحد منهم يعارض النصوص بمعقوله ، ولا يؤسس دينا غير ما جاء به الرسول .
وإذا أراد معرفة شيء من الدين والكلام فيه نظر فيما قاله الله والرسول ، فمنه يتعلم ، وبه يتكلم ، وفيه ينظر ويتفكر ، وبه يستدل ، فهذا أصل أهل السنة .
ومن ثم فالسلفي هو من تمسك بالكتاب والسنة ، ولم يعارضهما لا بمعقوله ولا بوجوده وذوقه .
وبذلك يكون النقل أوسع مما فهم ومما حدد ، وإلا فكيف سنفسر ما أثر عن الصحابة وعن التابعين وهم خيار هذه الأمة بنص الحديث فهل نعده تفسيرا أثريا ، أم نعده من التفسير المعقول ، أو باصطلاح ابن تيمية من التفسير على المذهب ؟ إن النقل إذن هو ما وصل إلينا من كتاب وسنة ، وأقوال الصحابة والتابعين ، لأن هؤلاء لم يكن قصدهم معارضة الكتاب والسنة ولا اتباع الهوى كما أنهم لا يناقشوا الأمور والقضايا التي حسم فيها الحق سبحانه ، أو بينها الرسول صلى الله عليه وسلم كما أن منهجهم في الإجتهاد ، والإستدلال والإستنباط لا يتعارض مع أهداف ومقاصد القرآن أو الحديث .
وفضلا عن ذلك فالأدوات المعرفية الموظفة في اجتهادهم هي أدوات متصلة بالنقل أكثر من اتصالها بالعقل.
فهم قد استعانوا في تجلية بعض القضايا التي أجملها القرآن ولم تبينها السنة والتي ظهرت الحاجة إلى تفسيرها بعد أن قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يكن أمامهم إلا أن يلبوا الحاجيات الوقتية باللغة والشعر، وبأحوال العرب في الجاهلية ، وبما سمعوه من أهل الكتاب مما لا يخالف الشرع .
وهنا نجد أنفسنا ملزمين بمناقشة رأيين : الرأي الأول : يدعى صاحبه أن التفسير بالمأثور لا يخرج عن دائرة أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم الصحيحة ، أو الأخبار التي هي بمثابة أحاديث مرفوعة كأسباب النزول مثلا، وهذا نص قوله : ولكن التفسير بالمأثور يبقى محتفظا بميزاته وحدوده ليشمل فيما يشمل ما كان بيانا لمناسبة نزلت فيها آية ، أو توضيحا لمعنى مبهم بينه الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وغير هذا لا يعد من التفسير بالمأثور ، حتى ولو روى من أعظم الصحابة واعلمهم .
وليس معنى هذا أننا نقلل نم شأنهم رضي الله عنهم ... والذي أريد أن أقوله : إن التفسير بالمأثور ما لا مجال فيه إلا للسماع الثابت ، إما في بيان مناسبة نزول ،أو في توضيح مبهم بينه الرسول الكريم .
أما ما كان ناشئا من معرفة باللغة ، أو أخبار أهل الكتاب فلا ينبغي أن ندرجه ضمن التفسير بالمأثور ، ولو أن ذلك قد تعارف عليه كثير من الناس فيما بعد .
وبهذا نتبين أن دائرة التفسير بالمأثور ليست من الإتساع بحيث تشمل هذه الكثرة من الأقوال ، المتفقة حينا والمتناقضة حينا آخر .
وهذا رأي غريب ، ولا يمكن أن نقبله ، ذلك أنه يلغي أقوال كبار الصحابة بدعوى أن التفسير النقلي أو المأثور قد كثر فيه التناقض والإختلاف والتعارض بين الأقوال والآراء بسبب توسيع دائرة النقل ، والواقع أنه قد أخطأ الطريق من جهتين : إن إلغاء أقوال الصحابة والتابعين من التفسير الأثري هو خسارة علمية جسيمة واختيار لأسهل الطرق وأبسطها ، فضلا عن كونها عملية غير علمية .
أما العمل الحق الذي يستحق كل إعجاب وتقدير فهو أن نخضع هذه الأقوال والآراء للدراسة العلمية الجادة على طريقة أهل الحديث ، فنختار منها ما هو صحيح النسبة إلى الصحابة والتابعين ونترك ما عداها ، مثل ما فعل علماء الحديث عندما أرادوا تدوين الحديث.
فلم يقولوا : نتركه ونأخذ بالقرآن وحده لأنه هو الصحيح الورود قطعا ، أما الحديث فقد اختلط فيه الصحيح بالضعيف والموضوع، وإنما كانت لهم همم أكبر من ذلك ، فما كان منهم إلا أن عكفوا على دراسة الحديث من حيث المتن والسند ، فاستخلصوا الأحاديث الصحيحة وأتبتوها ، وتركوا الاحاديث الضعيفة والموضوعة ، ونبهوا على مواطن العلة فيها.
إن اختلاف الصحابة والتابعين وعموم السلف لم يكن اختلاف تعارض ، بل كان اختلاف تنوع ، كما أوضح ذلك ابن تيمية في مقدمة في أصول التفسير ، وفي أكثر من موضع من فتاويه ، كما نبه إلى ذلك غيره من علماء وأئمة أهل السنة .
ومن ثم فإن الطريق الصحيح هو ما أثبته أهل السنة من ضرورة اعتبار الصحابة والتابعين من المصادر الأساسية في الفسير ، لأن قواعدهم المنهجية ، واجتهاداتهم لا تتعارض مع القرآن أو السنة .
وفي ذلك يقول ابن تيمية : ولهذا كان معرفة أقوالهم في العلم والدين وأعمالهم خيرا وأنفع من معرفة أقوال المتأخرين وأعمالهم في جميع علوم الدين وأعماله ، كالتفسير ، وأصول الدين ، وفروعه ، والزهد، والعبادة، والأخلاق ، والجهاد وغير ذلك .
فإنهم أفضل ممن بعدهم كما دل عليه الكتاب والسنة ، فالإقتداء بهم خير من الإقتداء بمن بعدهم ، ومعرفة إجماعهم ونزاعهم في العلم والدين، خير وأنفع من معرفة ما يذكر من إجماع غيرهم ونزاعهم .
وذلك أن إجماعهم لا يكون إلا معصوما، وإذا تنازعوا فالحق لا يخرج عنهم.
فيمكن طلب الحق في بعض أقاويلهم ،ولا يحكم بخطأ قول من أقوالهم حتى يعرف دلالة الكتاب والسنة على خلافه ، قال تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويل .
الراي الثاني : لقد أدى عدم وضوح مفهوم المنهج النقلي ، واعتبار دلالته اللغوية لا الإصطلاحية لدى بعض الباحثين إلى القول إن التفسير بالرأي أو العقل قد وجد سندا له عند ابن عباس ، وقد قال بذلك السيد أحمد خليل : وأغلب التفسير بالرأي أو أكثره ينتهي بسنده إلى ابن عباس ابن عم الرسول ... .
وهذا قول غير صحيح ، لأن التفسير بالرأي كما بين ابن تيمية وغيره من أهل السنة تفسير لا أصل له في الدين وإنما منبعه الهوى والرأي والتعصب للمذهب .
وقد ذهب إلى شيء من ذلك الدكتور عفت الشرقاوي ، حيث قسم التفسير بالمأثور على عهد الصحابة إلى قسمين ، وفي ذلك يقول : يستطيع الباحث أن يفرق بين جيلين من المفسرين بالمأثور يمثلان اتجاهين مختلفين ، الجيل الأول وعلى رأسه الخلفاء الأربعة وعدد من الصحابة عدا ابن عباس .
والجيل الثاني ويمثل طلائعه ابن عباس ومجاهد وبعض التابعين.
والفرق بين الجيلين أن أولهما كان يلتزم السكوت فيما لم يرد فيه شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يكتفي ببيان أسباب النزول بوصفه شاهدا لها ومعاصرا لأحداثها ، أو راويا لها عن الرسول صلى الله عليه وسلم بالإضافة إلى ما أثر عنه من بيان لبعض الآيات ، أو توضيح لبعض المجملات أو تمييز لناسخ ومنسوخ .
ولقد اعتبر حديث الصحابي في حكم الحديث المرفوع إذا كان يتعلق بسبب النزول ، أو نحو ذلك ... وهناك اتجاه ثان في التفسير بالمأثور يلتزم المنقول عن الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة ، ولكنه قد يستعين بالشعر أو يجتهد فيما يغيب عنه .
ويعد ابن عباس طليعة هذا الإتجاه ، فقد سمي ترجمان القرآن لأنه كان زعيم حركة التفسير في هذا العصر .
والواقع ان منهج الصحابة واحد وقواعدهم وأصولهم واحدة ، وليس هناك فريق سكت عن تفسير مالم يرد فيه شيء ، وفريق انطلق مجتهدا ، وإنما حقيقة الأمر أن الصحابة قد التزموا السكوت عما لا علم لهم به ، لا على ما لم يرد فيه شيء عن الرسول ، وهناك فرق بين الأمرين .
فلئن وجدنا بعضهم قد روى عنه أكثر من غيره فما ذلك إلا لسببين حسب رأينا الأول لما حباه الله به من علم وموهبة فتح الله له بها كنوز كتابه العزيز ، والثاني لأنه عاش إلى عصر التابعين حيث ظهرت الحاجة ملحة إلى تفسير كل القرآن الكريم، وقد اجتمعت هاتان الصفتان في الصحابة الذين كثرت عنهم الرواية .
فليس الامر إذن أمر تخلص وتحرر من القواعد المنهجية التي ألزموا بها أنفسهم ، وإنما هو العلم والحاجة التي كانت وراء كثرة الرواية عن بعض الصحابة .
ونؤكد هنا على ضرورة التفريق بين المعنى المعجمي للنقل ، والمعنى الإصطلاحي له ، فالأول يجعل دائرة النقل ضيقة جدا، إذ يحصرها في تفسير القرآن للقرآن ، وبيان السنة الصحيحة الثابتة لما أجمله القرآن الكريم ، أما المعنى الإصطلاحي فيجعل النقل أوسع من ذلك وهو ما ذهب إليه أهل السنة حيث يشمل الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين .
وبذلك نستطيع أن نفهم كيف تضخم التفسير المعتمد بالأساس على النقل والذي يعرف بالتفسير المأثور ، ذلك أن المفسر الأثري لم يقتصر في تفسيره على ذكر بالروايات فقط ، ولا تنتهي مهمته عند رصدها فحسب.
وإنما تبدو فعاليته في اتجاهه إلى مرويات بعينها ويجمعها حول الىية الواحدة ، وفي الترجيح بين هذه المرويات وتفضيل واحدة منها، أو الحكم بضعفها جميعا ، والقول في الآية بما يراه في ضوء المسائل المعينة على فهم النص القرآني كأسباب النزول ، أو المألوف من كلام العرب، أو الرجوع إلى الدلالة اللغوية للألفاظ في عصر النبوة ، وغير ذلك مما يعين على القول في القرآن برأي .
وهذا يبرز كما سبق أن قلنا خطأ التصنيفات التي تجعل التفسير المأثور مرتبطا بالمعنى المعجمي للنقل ، حيث يلغي المفسر عقله ويستخدم حافظته ، ومن ثم وجدنا أهل السنة عندما ناقشوا قضية التأويل نصوا على أن الإجتهاد قسمان : محمود : وهو المستند إلى نص أو لا يعارض نصا .
مذموم : وهو الذي يتبع الهوى وينتصر للمذهب ، فيلوي عنق النص وينحرف به عن حقيقته الصريحة الواضحة ، ويجنح به إلى الخيالات والأوهام .
وفضلا عن ذلك فإن أهل السنة، خاصة منهم ابن تيمية، ينصون على أن صريح المعقول لا يتعارض مع صحيح المنقول.
وبذلك يكون التفسير الأثري ليس هو الذي يعتمد النقل بالمعنى العجمي، بل الذي يستند إلى النقل بالمعنى الإصطلاحي ، وأما المفسر الأثري الحق فهو الذي يجعل القرآن أمامه ، والسنة سبيله إلى تكشف معاني الذكر الحكيم ، ويجعلهما أصلا وحجة يقاس عليهما ولا يقاسان على غيرهما من الآراء والمذاهب، ولا يعارض القرآن لا بعقل ولا بذوق أو وجد، ولا يخالف منهج الصحابة ، مما يجعل تفسيره يجمع بين النقل الذي هو الأساس الذي تقوم عليه عملية التفسير، ثم يعززه ويعضده بالعقل وذلك عن طريق دراسة الأقوال الماثورة من حيث السند والمتن ، وترجيح إحداها على الأخرى، وتفسير القرآن بناء على ما استجد في حياة الأمة من أوضاع وأحوال ، بحيث يمثل التفسير حالة الجيل الذي يعيش فيه المفسر .
وهو في اجتهاداته واستنباطاته يوظف أدوات معرفية ألصق بالمأثور منها بالعقول، كمعرفة أحوال العرب وأهل الكتاب وقت تنزل القرآن الكريم، والمألوف من كلام العرب، وتحديد معاني الألفاظ على ما كانت عليه في عند الرسول صلى الله عليه وسلم والإلمام بسيرة الرسول وأصحابه، والوقوف على منهج الدعوة ، ومعرفة أسباب النزول والأصول والقراءات المشهورة التي أجمعت الأمة على قبولها .
وفي ذلك يقول صاحب مقدمة كتاب المباني مبينا هذه الإزدواجية بين النقل والعقل في التفسير المأثور : وليس لمن بعدهم ممن لم يتحققوا تلك الأحوال إلا بأخبار تنقل إليهم على ألسنة الرواة مما لا ينقطع على مغيبه باليقين ، أن يتعاطوا مذاهبهم وأقوالهم في ذلك ، فيأخذوا بما أجعوا عليه أخذا لا معدل عنه ، وينظروا فيما اختلفوا فيه، فيتخيروا ما هو أهنأ وأهد، وأرفق بالأصول .وها هنا وجه آخر وهو أوسع مما تقدم ذكره مجالا وأيسره حالا، وهو حمل اللفظ على ما يحتمله من مقتضى لغة العرب واستقراء الوجوه الممكنة فيه ، وهذا هو التأويل المسوغ لأهل العلم في كل وقت وزمان .
ولا يستفاد من قولنا إن أهل السنة قد ركزوا في أبحاثهم النظرية والتطبيقية في التفسير على المفهوم الإصطلاحي للنقل ، أنهم قد تجاهلوا النقل بالمعنى المعجمي ، بل إن هذا الأخير يعدونه قاعدة أساسية في التفسير المأثور ، ومن ثم نجدهم يهتمون أيما اهتمام بمصطلح الحديث لأنه يمكنهم من مناقشة من مناقشة الطرق المختلفة التي تنقل عبرها الروايات المأثورة .
كما نجدهم قد بينوا أن الخطأ في التفسير المأثور أو النقلي يرجح إلى سببين هما : نقول صحيحة لا حجة للناقل فيها.
الإعتماد على أخبار موضوعة او مكذوبة أو على إسرائيليات.
ولذلك اجتنب أهل السنة ومنهم ابن تيمية وابن كثير الخبر الضعيف والموضوعات والإسرائيليات خاصة ما يخالف الشرع منها .
الإتجاه النقلي او التفسير المأثور : إن التفريق بين المعنى المعجمي للنقل ، والمعنى الإصطلاحي يمكننا من فهم كيفية تضخم التفسير المأثور، فالبداية كانت من القرآن حيث ما أجمل في موضع قد فصل في آخر، حتى قال العلماء بالتفسير إن القرآن يفسر بعضه بعضا.
ثم إن السنة قد فصلت وبينت بعض ما أشكل فهمه على بعض الصحابة ، ثم إن هؤلاء بعد أن قبض الرسول صلى الله عليه وسلم أصبحوا مفسرين ومبينين للقرآن الكريم، ومصادرهم في ذلك الكتاب والسنة والإجتهاد .
ويكننا أن نجمل أدوات الإجتهاد عندهم فيما يلي : معرفة أوضاع اللغة العربية .
معرفة عادات العرب قبل الإسلام .
معرفة أحوال اليهود والنصارى في الجزيرة العربية وقت نزول القرآن .
قوة الفهم وسعة الإدراك ، وعلم الموهبة .
وهناك مصدر رابع من مصادر الصحابة في التفسير وهم أهل الكتاب من اليهود والنصارى، وخاصة من دخل منهم الإسلام كعبد الله بن سلام، وكعب الأحبار، ولكنهم لم يكونوا يأخذون عنهم إلا ما يرافق الشرع.
وكان أن تفرق الصحابة في الأمصار بسبب الفتوحات المباركة، فكونوا في كل مصر حلوا به مدرسة تفسيرية واضحة المعالم، ومتميزة عن غيرها ، وأقطاب هذه المدارس هم الذين يعرفون بالتابعين .
ويمكننا أن نقف عند ثلاث مدارس ، وهي : مدرسة مكة وإمامها ابن عباس رضي الله عنهما ومن مشاهير تلامذتها : أ سعيد بن جبير ت ه .
ب مجاهد بن جبر المكي ه/ ه ح عكرمة مولى ابن عباس ت ه .
د عطاء بن أبي رباح ت ه .
والمدرسة التفسيرية الثانية هي مدرسة المدينة المنورة، وقد تزعمها صحابيان من جلة الصحابة وخيارهم وهما : علي بن أبي طالب وأبي بن كعب ، ومن تلامذتها المبرزين : أ أبو العالية ت ه ب محمد بن كعب القرظي ت ه .
ح زيد بن أسلم ت ه .
وأما المدرسة الثالثة فقد كانت بالعراق ، خاصة ببغداد والبصرة والكوفة، ويعد عبد الله بن مسعود رائد هذه المدرسة .
وقد تأثر أهل العراق بطريقته في الإجتهاد في الفقه ، والأحكام والتفسير ، وهي حرية الرأي في الإجتهاد وحسن التصرف في النصوص ، وعدم الجمود عليها .
ومن أعلام هذه المدرسة : أ مسروق بن الأجدع ت ه .
ب الضحاك بن مزاحم ت ه ح الحسن البصري ت ه .
د قتادة بن دعامة السدوسي ه .
وقد كان لهذه المدارس الثلاث شأن عظيم في التفسير عامة والتفسير المأثور خاصة، حتى إن ابن تيمية يعدها أهم المدارس التفسيرية إطلاقا، وفي ذلك يقول : وأما التفسير فإن أعلم الناس به أهل مكة لأنهم أصحاب ابن عباس كمجاهد ، وعطاء بن أبي رباح ، وعكرمة مولى ابن عباس وغيرهم من أصحاب ابن عباس كطاوس، وأبي الشعتاء ، وسعيد بن جبير وأمثالهم ، وكذلك أهل الكوفة من أصحاب ابن مسعود ومن لك ما تميزوا به على غيرهم ، وعلماء أهل المدينة في التفسير مثل زيد بن أسلم الذي أخذ عنه مالك التفسير ، وأخذه عنه أيضا ابنه عبد الرحمن ، وأخذه عن عبد الرحمن عبد الله بن وهب .
ويمكننا أن نجمل مميزات التفسير على عهد الصحابة والتابعين في المميزات التالية : الإعتصام بالقرآن ، وتجنب معارضته بالعقل ، أو الذوق ، أو الوجد مما يجعل من القرآن إماما يقتدى به ، وكل الآراء والمذاهب تقاس عليه، ولا يقاس على غيره.
وقد أفاض القول في هذه الميزة التي تفرد بها تفسير الصحابة والتابعين ابن تيمية في فتاويه ، ومما قاله في ذلك : وكان من أعظم ما أنعم الله به عليهم اعتصامهم بالكتاب والسنة ، فكان من الأصول المتفق عليها بين الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، أنه لا يقبل من أحد قط، أن يعارض القرآن لا برأيه ولا ذوقه ولا معقوله ، ولا قياسه ولا وجده ... فكان القرآن هو الإمام الذي يقتدى به ، ولهذا لا يوجد في كلام أحد من السلف أنه عارض القرآن بعقل ورأي وقياس، ولا بذوق ووجد ومكاشفة ، ولا قال قط قد تعارض في هذا العقل والنقل، فضلا عن أن يقول : فيجب تقديم العقل، والنقل يعني القرآن والحديث وأقوال الصحابة والتابعين وإما أن يفوض وإما أن يؤول .
ليس في الصحابة أو التابعين من تعمد الكذب على الرسول صلى الله عليه وسلم مما جعل تفسيرهم يخلو من الأحاديث الضعيفة والموضوعة ، ومن ثم يكتسب قيمته العلمية ، وعن هذه الميزة يقول ابن تيمية : إن من عرف الصحابة كابن مسعود ، وابي بن كعب ، وابن عمر وجابر ، وأبي سعيد وأبي هريرة وغيرهم ، علم يقينا أن الواحد من هؤلاء لم يكن ممن يتعمد الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلا عمن هو فوقهم ، كما يعلم الرجل من حال من جربه وخبره خبرة باطنة طويلة أنه ليس ممن يسرق أموال الناس ، يقطع الطريق، ويشهد بالزور ونحو ذلك .
وكذلك التابعون بالمدينة ومكة والشام والبصرة ، فإن من عرف مثل أبي صالح السمان ، والأعرج وسليمان بن يسار، وزيد بن أسلم وأمثالهم ، علم قطعا أنهم لم يكونوا ممن يتعمد الكذب في الحديث فضلا عمن هو فوقهم مثل محمد بن سيرين، والقاسم بن محمد ، أوسعيد ابن المسيب ، أو عبيدة السلماني ، أو علقمة، أوالأسود، أو نحوهم .
قلة اختلافهم في فهم معاني القرآني ، وإن كان الخلاف في التابعين أكثر مما هو عليه عند الصحابة .
يقول ابن تيمية : ولهذا كان النزاع بني الصحابة في تفسير القرآن قليلا جدا ، وهو وإن كان في التابعين أكثر منه في الصحابة، فهو قليل بالنسبة إلى من بعدهم ، وكلما كان العصر أشرف كان الإجتماع والإئتلاف، والعلم والبيان فيه أكثر .
وببداية عصر تابعي التابعين تبدأ مرحلة تدوين التفسير ، وقد قام بهذه العملية العلمية الجليلة في الأول رجال الحديث ، ويمكن أن نعتبر الإمام مالك ه/ ه هو أول جامع للتفسير.
وفي هذه المرحلة كان المحدثون يفردون في كتبهم بابا للتفسير يجمعون فيه ما أثر عن الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين من تفسير للذكر الحكيم .
وأما المرحلة الثانية من مراحل تدوين التفسير المأثور فهي التي انفصل فيها التفسير عن الحديث ، وأفرد بتأليف خاص .
وقد كانت مهمة المفسر الأثري في هذه المرحلة هي : نقل الروايات بأسانيدها دون تعليق عليها ، ودون مزج لهذه الروايات بلون آخر من الدراسة ، كتفسير يزيد بن هارون السلمي المتوفى سنة ه، ومقاتل بن سليمان .
وتفسير عبد الرزاق الصنعاني .
وأما المرحلة الثالثة من مراحل التفسير الأثري فهي التي ألفت فيها الموسوعات التي تعتمد التفسير المأثور ، ويأتي في مقدمتها تفاسير: ابن ماجة المتوفى سنة ، وابن جرير الطبري المتوفى سنة ه ،وأبي بكر بن المنذر النيسابوري ت ه .
وفي هذه المرحلة نجد تدوين التفسير المأثور يتميز بميزتين ، إحداهما يشترك فيها مع المرحلة السابقة نجد تدوين المأثور يتميز بميزتين ،إحداهما يشترك فيها مع المرحلة السابقة حيث دون التفسير مسندا من غير أن يكون للمفسر دور كبير وواضح ومتميز في تفسيره.
والميزة الثانية تتمثل في تفسير ابن جرير الطبري، حيث نجده لا يقتصر علىنقل الروايات والأقوال والآراء .
وترجيح بعضها على بعض، والإهتمام بالقراءات .
وبذلك يكون ابن جرير قد خطا بالتفسير خطوة جبارة بدأت تتضح معها معالم التفسير المأثور وتتسع دائرته ، وفي ذلك يقول د.
محمد حسين الذهبي : إن ما جمعه ابن جرير في تابه من أقوال المفسرين الذين تقدموا عليه، وما نقله لنا من مدرسة ابن عباس، ومدرسة ابن مسعود ، ومدرسة على بن ابي طالب، ومدرسة أبي بن كعب ، وما استفاده مما جمعه ابن جريج، والسدى ، وابن إسحق ، وغيرهم من التفاسير بالمأثور ، كما أن ما جاء في الكتاب من إعراب ، وتوجيهات لغوية ، واستنباطات في نواح متعددة ، وترجيح لبعض الأقوال على بعض كان نقطة التحول في التفسير .
وأما المرحلة الرابعة من مراحل تطور التفسير المأثور فهي التي رويت فيها الأقوال والآراء غير مسندة ، وقد كان حذف الإسناد من الأسباب الجوهرية في ضعف التفسير بالمأثور.
وجدير بالذك أن حذف الإسناد مع عدم تحري الصحة، فاختلط الصحيح بالضعيف والموضوع، واستمر الأمر على ذلك إلى أن حدفت الأسانيد فكان أن ساد الكذب على السف.
وممن حذف أسانيد مروياته أبو الليث نصر بن محمد بن إبراهيم السمرقندي ، الفقيه الحنفي المعروف بإمام الهدى المتوفى سنة ه، وذلك في تفسيره بحر العلوم ، وكذلك فعل البغوي ه في تفسيره معالم التنزيل حيث كان ميالا إلى الرواية عن السلف من غير ذكر الإسناد وإن كان قد ذكر أسانيد في مقدمة كتابه، ولكن ذلك لا يفي بالمقصود .
وأما المرحلة الخامسة فهي التي توجهت فيها العناية إلى جمع آثار السلف مع الحفاظ على المضامين ، وعدم تجريدها من الأسانيد .
وقد ظهرت هذه المحاولات بعد ان عظم خطب الإتجاهات الضالة والفرق المذهبية المنحرفة ، وانعكس ذلك على حياة الأمة ، حيث بدأ نوع من التفكك والإنحلال والضعف يصيبها نتيجة البعد عن الكتاب والسنة ، ومخالفة منهج الصحابة والتابعين في مسائل العقيدة والشريعة ، كما دعت له ظروف المواجهة مع أعداء الإسلام: المغول والتتار القادمين من الشرق، والصليبيين القادمين من الغرب فكان أن بدت الحاجة ملحة إلى إرجاء الأمة إلى منهج السلف الصالح ، فهو السبيل إلى إقامة الأمة من عثرتها ، وتصحيح المسار، وإذكاء روح الجهاد في النفوس من جديد.
وقد قام بهذه المحاولة الرائدة أربعة من أعلام أهل السنة ،وهم : ابن عطية ه/ ه في تفسيره المحرز الوجيز في تفسير الكتاب العزيز .
عبد الرحمن بن علي بن الجوزي ت ه وذلك في تفسيره زاد المسير في علم التفسير .
عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن عمرو بن كثير ت ه ويعتبر تفسيره محاولة موفقة لتطبيق نظرية أهل السنة في التفسير، وذلك كما سطرها ابن تيمية في رسالته مقدمة في أصول التفسير .
الحافظ جلال الدين ابو الفضل عبد الرحمن بن أبي بكر محمد السيوطي هجرية / ه في تفسيره الدر المنثور في التفسير المأثور وهو عبارة عن موسوعة للتفسير المأثور.
ويمكننا أن نصنف كتب التفسير المأثور إلى طبقات ، لا باعتبار الفارق الزمني بينها ، ولكن باعتبار قربها أو بعدها عن تمثل المنهج النقلي المعتمد على الكتاب والسنة في المرتبة الأولى، وأقوال الصحابة والتابعين في المرتبة الثانية ، ثم طرق الإستدلال والإستنباط العقلي، والبعد عن البدعة ، ونقل أقوال السلف من أصح الطرق، واجتناب الإسرائيليات والأحاديث الضعفية والموضوعة ، في المرتبة الأخيرة.
وقد قام بهذه العملية النقدية لكتب التفسير المأثور الإمام تقي الدين أحمد بن تيمية ه/ ه وذلك في رسالته مقدمة في أصول التفسير حيث يتبين لنا أنه يعتبر جملة من التفاسير في طبقة واحدة، وإن لم يصرح بذلك ، ولا أورد الكلام عنها في موضع واحد، ويمكننا أن نجزم أنه يعتبر الطبقة الأولى مكونة من : تفسير وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي الكوفي ت ه تفسير سفيان بن عيينة الأعور الكوفي ه / ه .
تفسير عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني ه/ ه .
تفسيير سنيد بن داود المصيصي المحتسب ت ه تفسير إسحاق بن رواهوية ه ه .
تفسير الإمام أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ه/ ه تفسير عبد الرحمن إبراهيم دحيم ه/ ه تفسير عبد بن حميد بن نصر ت ه تفسير أبي سعيد الأشج عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي الكوفي،المتوفى سنة ه.
تفسير محمد بن يزيد بن عبد الله بن ماجة القزويني صاحب السنن ه/ ه .
تفسير بن مخلد بن يزيد القرطبي حافظ الأندلس في القرن الثالث ه/ ه .
تفسير أبي بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر شيخ الحرم بمكة ت ه .
تفسير أبي جعفر محمد بن جرير الطبري ه/ ه .
تفسير ابن أبي حاتم عبد الرحمن بن محمد بن إدريس الرازي ه/ ه .
تفسير أحمد بن موسى بن مردويه الأصفهاني ه/ ه .
تفسير أبي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري البغدادي الماوردي ، المتوفى سنة ه.
تفسير عبد الرحمن بن علي بن الجوزي ت ه .
وهذا الإختيار تم كما قلنا بناء على مقاييس علمية ومنهجية حددها ابن تيمية في رسالته السالفة الذكر، وبتتبعنا لها فيها قد لا نجدها تخرج عما يلي :

ابن تيمية، تقي الدين تين البنغال التين التين ينمو عموما في المناخ الدافئ، وزهور النبات تنمو داخل الثمرة.
التين فاكهة تزرع منذ أكثر من سنة، وربما يعود أصلها إلى جنوب غربي آسيا، ثم انتشرت حتى وصلت إقليم البحر الأبيض المتوسط.
وهناك وثائق قديمة يونانية ورومانية ومصرية تصف رواج التين كطعام.
وقد خص الله سبحانه وتعالى التين والزيتون من بين الثمار بالإقسام بهما لاختصاصهما بخواص جليلة كما في قوله تعالى: والتين والزيتون التين: .
وثمار التين صغيرة، وهي إما مستديرة أو على شكل الكمثرى، ولقشرتها ألوان مختلفة إما خضراء أو صفراء أو وردية أو أورجوانية أو بنية أو سوداء وذلك تبعا لنوع الثمرة.
والتين يحتوي على نسبة عالية من السكر، وهو يؤكل طازجا أو مجففا أو معلبا أو محفوظا في السكر.
والأشجار التي ينمو فيها التين تسمى باسمه، وهي تنمو في المناخ الحار الجاف صيفا والرطب البارد شتاء.
والبلدان الرئيسية في إنتاج التين هي البرتغال وإيطاليا واليونان وتركيا.
ومعظم أشجار التين يقل ارتفاعها عن م، ويبلغ محيط جذعها مترا واحدا.
وللأشجار أوراق مشققة بعمق، وتنمو الثمرة من بنية تشبه قرون البسلة، وهي تنمو على الفروع، وتحتوي على مئات من الزهور الصغيرة، وأثناء نمو الثمرة تكبر هذه البنية وتصبح ذات لب.
وأشجار التين تطرح محصولها مرتين أو ثلاث مرات سنويا.
يوجد أربعة أنواع رئيسية من التين: التين البري تين أزمير التين الشائع أو الأدرياتيكي تين سان بدرو.
وأشجار التين البري نادرا ما تثمر فاكهة صالحة للأكل، وتعيش زنابير دبابير التين الصغيرة في داخل التين البري، وعندما تغادر الزنابير التين تحمل معها اللقاح من الزهور.
ويعتمد تين أزمير في تلقيح زهوره على الزنابير حاملة اللقاح، وجميع أنواع شجر تين أزمير تحتاج إلى لقاح من التين البري لكي تطرح الثمر.
ويطرح تين سان بدرو نوعين من محاصيل التين سنويا.
والمحصول الأول الذي يحصد في أوائل الصيف لايحتاج إلى تلقيح مثل التين الشائع، والمحصول الثاني الذي ينضج في أواخر الصيف لابد أن تلقحه الزنابير مثل تين أزمير.
ويحصل المزارعون على أشجار تين جديدة عن طريق غرس فروع مقطوعة من شجر التين.
وفي معظم الحالات تطرح الأشجار الجديدة ثمارها بعد مدة تتراوح بين سنتين وأربع سنوات من زراعتها.
وتعاني أشجار التين من ذباب فاكهة البحر الأبيض المتوسط والديدان الصغيرة المسماة الديدان الخيطية، وهي تعد من أكثر الأوبئة إضرارا بأشجار التين.
والتين الناضج يتلف بسرعة ومن الصعب شحنه لمسافات بعيدة لتسويقه، ولهذا السبب؛ يقوم معظم المزارعين بتجفيف محصولهم إما في الشمس أو في الأفران قبل شحنه إلى الأسواق البعيدة.
التين، سورة تين المعابد التين الشوكي التين الشوكي نوع من الصبار ذي ثمرة في شكل الكمثرى صالحة للأكل.
ينمو الثمر في أطراف ساق شائكة تشبه الورق.
التين الشوكي نوع من الصبار له ثمرة شوكية تشبه الكمثرى وأحيانا التين.
تنمو أنواع متعددة منه في المناطق الجافة جنوب غرب الولايات المتحدة والمكسيك، ويسمى أيضا الصبار.
وتشبه ثمرة التين الشوكي الكمثرى في شكلها.
وهي طيبة المذاق، وتنمو الثمار في طرف الساق الشوكية الشبيه بالأوراق.
ويتحمل هذا النبات نقص الماء لفترات طويلة، ولكنه ينمو جيدا في وجود أمطار معتدلة، كما في فلوريدا وجنوبي البرازيل والأرجنتين.
يتركب ساق نبات التين الشوكي الصبار ، من قطاعات مفلطحة متعددة كالأوراق تسمى المفاصل.
وفي المكسيك وأمريكا الوسطى يسمون الأنواع التى تؤكل بالتونة.
وتتوافر الثمار في الأسواق في أمريكا اللاتينية، وقد استطاع عالم أمريكى متخصص في البساتين وهو الأمريكي لوثر بربانك من تهجين سلالات بلا أشواك، تزرع بغرض استخدامها طعاما للإنسان والماشية.
كما تم إدخال زراعة هذا النبات في دول البحر المتوسط والهند وسريلانكا وجنوب إفريقيا وجزر الكناري ومدغشقر.
ويرجع السبب في انتشاره إلى قيمته الغذائية، كما أنه يساعد على استخراج مادة الصبغ الأحمر من دودة القز التي تتغذى عليه.
وفي عام م تم إدخال زراعة الصبار في أستراليا، لدوره في صناعة مادة الصبغ الأحمر.
ولم تستمر هذه الصناعة، ومع ذلك جلب الأستراليون نوعين آخرين من باب الفضول.
وبحلول عام م، انتشر النبات بصورة لافتة للنظر بدرجة خطيرة كالآفة.
وفي خلال عاما انتشر واحتل أكثر من هكتار من المراعي والمحاصيل، فجلبت الحكومة الأسترالية نوعا من حشرة العثة اسمها العلمي ، تعيش يرقاتها داخل الجزء الذى يشابه أوراق النبات، فتدمره.
وبذلك تم تدمير وإفناء هذا النبات كله.
انظر: الصبار.
تين المعابد تين، هيبوليت أدولف التين المقدس التين المقدس شجرة كبيرة موطنها الأصلي الهند وجنوب شرقي آسيا.
تبدأ فترة نموها الأولى نبتة متسلقة على نباتات أخرى، إذ تنقل الطيور بذورها إلى فروع الأشجار، فتبدأ أولى مراحل نموها على الفروع، ثم تتدلى إلى الأرض، حيث تنمو شجرة متعددة الجذوع، لا تلبث أن تشق جذع الشجرة الحاضنة.
ولها أوراق مثلثة الشكل برأس مستطيل، وثمرة أسطوانية ذات لون أخضر أرجواني، وبقع فاقعة الحمرة.
وهي شجرة يقدسها البوذيون والهندوس.
ولها فوائد متعددة، إذ يستعمل قلفها، على سبيل المثال، خاما لصناعة الورق.
وتستعمل أوراقها لغذاء دودة القز التي تفرز الحرير، كما تستعمل أوراقها لتنفيذ الرسومات الدقيقة الملونة عليها، وتفرز عصارة صمغية تدخل في تركيب شمع الأختام الشمع الأحمر .
تين خليج مورتون التين الشوكي التين، سورة التين، سورة.
سورة التين من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الخامسة والتسعون.
عدد آياتها ثماني آيات.
جاءت تسميتها التين لقوله تعالى والتين والزيتون التين: .
سورة التين من السور المكية تعالج أمور العقيدة والتوحيد إذ تتناول تكريم الله جل وعلا للنوع البشري، وموضوع الإيمان بالحساب والجزاء.
ابتدأت السورة بالقسم بالبقاع المقدسة والأماكن المشرفة، التي خصها الله تعالى بإنزال الوحي فيها على أنبيائه ورسله: بيت المقدس، وجبل طور، ومكة المكرمة والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين التين: .
ووبخت الكافر على إنكاره البعث والنشور، بعد تلك الدلائل الباهرة التي تدل على قدرة رب العالمين، في خلقه للإنسان في أحسن شكل وأجمل صورة لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم التين: .
وختمت ببيان عدل الله بإثابة المؤمنين، وعقاب الكافرين فما يكذبك بعد بالدين أليس الله بأحكم الحاكمين التين: ، .
انظر أيضا: القرآن الكريم؛ سور القرآن الكريم.
تيهوانا تيوآرت، نبات التيهور انظر: الانهيار الثلجي.
تيوآرت، نبات تيودور، عائلة التيوتونيون التيوتونيون اسم يطلق على الشعوب الجرمانية أحيانا، وقد اشتقت هذه اللفظة من تيوتونيين أو من لفظ تيوتوني، والذي يعتبر إلى جانب السيمبريين من أوائل الجرمان الذين هددوا السلطة في روما القديمة.
في حوالي القرن الثاني قبل الميلاد هجر التيوتونيون بلادهم التي كانت حول مصب نهر الألب، مع من جاورهم من الأمبرونيين، وقد تحالفوا مع السيمبريين في ما كان يسمى بلاد الغال فرنسا حاليا .
ولقد وجههم القائد الروماني جايوس ماريوس إلى آكوا سيكستايا آيكس في عام ق م.
اندمج التيوتونيون فيما بعد مع الجماعات التي تجولت خلال أوروبا، ثم أصبح اسمهم عاما لكافة الجماعات التي تكلمت اللغات التيوتونية والتي تضمنت كلا من: اللغات الإسكندينافية، والجرمانية، والهولندية والفلمنكية في كل من بلجيكا وهولندا.
تيودور، عائلة التيوليب، شجرة التيوليب التيوليب زهور غنية بالألوان وعادة ماتزهر في فصل الربيع.
تنبت أوراقها وسيقانها من البصيلات مباشرة.
التيوليب زهرة جميلة، يرجع أصلها إلى أوروبا وآسيا.
وبالرغم من نموها في كثير من أجزاء العالم إلا أننا ننسبها عادة إلى هولندا.
تتفتح أزهار التيوليب في فصل الربيع.
وتنمو من البصيلات، أما الأوراق والساق والأزهار فتنمو مباشرة خارج البصيلة.
ويتراوح طول الساق بين سم وأكثر من سم.
وتنتج التيوليب عادة زهرة واحدة فقط ويكون شكلها مثل الجرس في رأس ساقها.
ولكن هناك أنواعا بها أكثر من ساق وزهرة.
وعادة ما تنمو الزهور منتصبة على الساق، حيث يمكن أن تكون بلون واحد أو لونين في بعض الحالات، بالإضافة إلى أن بعض أزهار التيوليب قد تكون مخططة بلون مغاير للألوان الأخرى وذلك بسبب الأمراض الفيروسية التي تؤثر على لون النبات ولا تؤثر على صحته.
يزرع البستانيون بصلة التيوليب في فصل الخريف في تربة الطفل الرملي ذات التصريف الجيد والخصوبة المتوسطة.
وعادة مايزرع اختصاصيو التيوليب أو مهجنو النبات فقط الزهور التي تنمو من البذور لأن بذرة التيوليب لاتنتج بصلة الزهرة لمدة أربع سنوات إلى سبع.
تم استنبات آلاف من أنواع التيوليب من عينات قليلة، فجميع أنواع التيوليب المزروعة قد نمت تقريبا من التيوليب الذي أتى من آسيا الصغرى، وتم إحضارها إلى فينا من القسطنطينية إسطنبول الآن في القرن السادس عشر الميلادي.
ويرجع اسم التيوليب إلى كلمة تركية معناها العمامة لأن تلك الأزهار الجميلة تشبه العمائم إلى حد ما.
تتضمن الأنواع المختلفة والمعروفة لأزهار التيوليب: الهجين الداروني، وزهرة الزنبق، والمهدبة، والتيوليب الببغاء.
أصبح نبات التيوليب بعد إحضاره إلى أوروبا من أكثر الزهور المرتبطة بالطبقات الاجتماعية العليا في إنجلترا وهولندا.
وتطور الاهتمام بالزهور ووصل إلى مرحلة الجنون في هولندا حتى أطلق عليه التيوليبومانيا وذلك في الفترة مابين عام م و م.
وارتفعت بذلك أسعار بصيلات التيوليب.
واستثمر الناس أموالهم في التيوليب بنفس حماس رجال الأعمال في استثمارهم للأجهزة ذات التقنية العالية.
وقد خسر كثير من الناس أموالهم في سوق التيوليب إلى أن تدخلت الحكومة لتنظيم تجارة بصيلات التيوليب.
تعد زراعة التيوليب اليوم صناعة مهمة في هولندا، حيث يتم إنتاج بلايين البصيلات سنويا.
وينتج الزراع الهولنديون نوع تقريبا حيث يوجد حوالي منها بكميات كبيرة.
التيوليب التيونك التيوليب، شجرة زهرة شجرة التيوليب تشبه أزهار التيوليب وهي من المصادر الهامة لرحيق النحل التيوليب، شجرة.
تعد شجرة التيوليب أطول شجرة من بين الأشجار ذات الأوراق العريضة في شرقي الولايات المتحدة.
وتسمى أيضا شجرة الزنبق الأمريكية وحور التيوليب.
ويمكن أن تنمو في الغابات لارتفاع يزيد عن م وسمك جذع هذه الشجرة يتراوح مابين متر ونصف المتر، وثلاثة أمتار في القاعدة.
تنمو هذه الشجرة من جنوب نيو إنجلاند إلى فلوريدا وغربا إلى جنوب شرقي ميسوري ولويزيانا.
وتشبه أزهار شجرة الزنبق الأنيقة المخضرة الصفراء أزهار التيوليب، وهي مصدر مهم لرحيق النحل.
ويوجد في أوراقها المميزة حز عريض في القمة، وفصان أو أربعة فصوص.
وتمتاز هذه الأشجار بالنعومة وطول الساق والجمال.
وتتحول الأوراق إلى اللون الزبدي الأصفر في فصل الخريف.
وخشب النسغ الخشب الخارجي أبيض أما خشب القلب الخشب الداخلي ، فهو ما بين أصفر ساطع كالشمس وشاحب يميل إلى الإصفرار.
وتتميز هذه الأخشاب بسهولة الاستخدام ولهذا فهي تستخدم في صناعة الأثاث، والقشرة الخشبية والصناديق والسلال.
انظر أيضا: الشجرة.
التيوليب، شجرة التيوي، طائر التيونك التيونك رداء قصير وفضفاض كان يرتديه قدماء الرومان، وقد ارتدى الإغريق رداء مماثلا يسمىخيتون.
التيونك رداء فضفاض وقصير لعامة الناس في روما القديمة، يصل من الرقبة إلى الركبة تقريبا، ويشد عادة بحزام أو طوق حول الخصر.
والتيونك مشتق من الكلمة اللاتينية تنيكا.
وكان الرجال يرتدون التوجه فوق ذلك الرداء، أما النساء فكن يلبسن فوقه البالا.
وقد ارتدى رجال ونساء الإغريق رداء مماثلا يسمى الخيتون.
التيونك أو التنكل يعني أيضا الثوب الذي كان يرتديه الكهنوت المساعد للكنيسة الكاثوليكية الرومانية، وبعض الكنائس الأسقفية أثناء القداس.
التيونك تيير، لويس أدولف التيوي، طائر التيوي، طائر.
التيوي اسم يطلق على نوع من طيور نيوزيلندا الجميلة المغردة وهي من آكلات العسل، ويصل طولها إلى حوالي سم، ويشبه طائر الزرزور.
وللطائر ريش أخضر ذو انعكاسات أرجوانية كما توجد خصلتان من الريش الأبيض الدائري أسفل الحلقوم الأسود.
وتأكل هذه الطيور الفواكه، والحشرات، والرحيق من الغابات كما تزور أيضا مناطق الضواحي بحثا عن الغذاء.
ويعد التيوي مقلدا ممتازا للطيور الأخرى.
ث

وإني لأدعو الله حتى كأنما أرى بجميل الظن ما الله صانع / إلى غير ذلك مما يتوقع الإنسان به بعض ما تخبئة الأيام.
هذه الأمور السابقة تجتمع على أمر واحد هو: أننا لم نتعبد بشيء من هذه الأشياء، بل هي محض فضل من الله عز وجل فليس مطلوبا من الإنسان أن يجلس في انتظار فراسة صادقة، أو رؤيا صالحة يبني عليها تصرفا معينا، أو يتبع فألا يحدث له .
لكن إن جرى هذا الأمر على لسان أحد ، أو رأى أحد رؤيا صالحة؛ فإنه يفرح بها ويستبشر.
إذن خلاصة الكلام في مثل هذه القرائن: أنها ليست مما تعبد بها العبد فليس له أن يجلس في انتظار رؤيا صالحة ، أو فراسة ، أو إلهام من رجل صالح ، أو دعوة صادقة يقول: ستأتي نتيجتها... هذا كله مطلوب من الإنسان أن يفرح به إن وقع ويسر به ، ويأنس له ، ويعتبره من حسن الظن بالله عز وجل؛ ولذلك قال العلماء: الفأل الحسن إن وقع يفرح به لكن لا يطلبه الإنسان .
الأخبار المستقبلية في السنة: وردت مجموعةكبيرة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، والتي تتعلق بالحديث عن أمور مستقبلية أخبر: أنها ستقع لهذه الأمة، وهي ما يسميها العلماء علماء الحديث خاصة : أخبار الملاحم أو أخبار الفتن .
وقل كتاب من كتب الحديث إلا وتجد فيه بابا خاصا لهذه الأخبار:يتكلمون فيه عما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم من أمور مستقبلية الله تعالى أعلم متى تقع منذ وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وإلى قيام الساعة.
ويكفي أن أذكر في مثل هذه الأحاديث أن جماعة من العلماء أفردوها بالتصنيف منهم: الإمام أبو عمرو الداني صنف كتابا اسمه : السنن الواردة في الفتن .
وكذلك: نعيم بن حماد له كتاب في الفتن ومن أحاديث الملاحم والفتن: الأحاديث المتعلقة بظهور المهدي ، أو عيسى ابن مريم ، أو الدجال ..إلى غير ذلك.
طريقة التعامل مع النصوص المتعلقة بأمور مستقبلية: وهي طريقة حساسة جدا؛ فإنها هي الأخرى مما لم نتعبد بانتظاره وترقبه بل هي غيوب يجريها الله تبارك وتعالى متى شاء ... متى أراد .
ولذلك كانت توقعات بعض السابقين لهذه الأمور غير مطابقة للواقع مثلا : المهدي والمسيح ابن مريم عليه السلام منذ زمن طويل والناس يترقبون ظهورهما ، حتى إن الإمام العراقي قال في منظومته في المجددين: والظن أن الثامن المهدي من ولد النبي أو المسيح المهتدي فالأمر أقرب مما يكون وذو الحجا متأخر ويسود غير مسود فكان يتوقع أن يكون المهدي، أو عيسى ابن مريم هما مجددا القرن الثامن، أو القرن التاسع .
وقد تبين بدلالة التاريخ القطعية أن هذا الظن في غير محله...وحدث مثل ذلك من بعض العلماء أثناء كلامهم على الأحاديث المتعلقة بآخر الزمان كحديث: إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك بخاصة نفسك رواه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه .فتجد عالما تكلم عن هذا الحديث ربما في القرن السابع فيقول: رحمة الله على فلان ، كيف لو رأى ما نحن فيه الآن ؟ إنهم كانوا في خير كثير بالقياس إلى ما نحن فيه ...وهكذا فهذه ظنون ، وتوقعات و حدس : قد لا يكون مصيبا .
إننا أيها الإخوة نميل إلى شيء يعفينا من العمل والتفكير في المشكلات خاصة: إذا ادلهمت الأحداث واحلولك الظلام ، وحينئذ يحس الإنسان أنه يجب أن ينتظر وافدا من خارجه يجلو الله تعالى به عنه المحنة والغمة .
وهذه لاشك: آية العجز، والفتور، وضعف الهمة؛ فنحن لسنا مطالبين بأن نجلس ننتظر مجيء المهدي ، أو مجيء عيسى ابن مريم عليه السلام.
لاشك أننا نؤمن بنزول عيسى، والأحاديث فيه متواترة، ودلالة القرآن عليه ظاهرة .
وكذلك نؤمن بخروج المهدي في آخر الزمان والأحاديث فيه كثيرة، صرح جماعة من العلماء أيضا بأنها: متواترة لكن ليس في النصوص الشرعية ما يدل على أننا نتعبد بانتظار هذا أو ذاك؛ بل هذا مهرب نفسي لطيف نلوذ به، ونلبي به رغبة في نفوسنا تدعو إلى تجنب دراسة المشكلات والتفكير في حلها وتعليقها على أمر من الخارج .نحن متعبدون بدراسة أمورنا دراسة صحيحة، والنظر في واقعنا نظرا سليما، والبحث عن مخرج، وبذل الوسع، وترك ماسوى ذلك لله عز وجل فهو الذي يحكم في أمر الغيب بما يشاء...بل أقول:حتى هؤلاء الموعود بهم: كالمسيح عيسى ابن مريم عليه السلام والمهدي ليسوا ينزلون على أمة منهكة متهالكة متآكلة بل ينزلون على أمة يجدر بها أن يقودها مثلهم ...وكما أن الله عز وجل ذكر في كتابه أنه: يولي بعض الظالمين بعضا ؛ فكذلك هو يولي بعض الصالحين بعضا؛ فمتى كانت الأمة فيها صلاح وخير، وقوة وجدارة ؛ قيض الله لها من يحكمها ممن يكون مهديا، ولو لم يكن هو المهدي المنصوص عليه في الأحاديث لكن يكون مهتديا بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم .
/ المستقبل لهذا الدين:يجب أن نعلم علما يقينيا لا يرتابه شك: أن المستقبل لهذا الدين بدلالة القرآن، والسنة، والتاريخ، والواقع، والفطرة، والأحاديث .
والأدلة في ذلك كثيرة:سواء في واقع الأمة الإسلامية التي بدأت تستيقظ، أو في واقع الأمم الكافرة التي بدأت تئن تحت مطارق المادية، وتتطلع إلى حضارة جديدة تنقذها من مهاوي الرذيلة .
إذا الكلام في أن المستقبل لهذا الدين أمر مفروغ منه، ولا يحتاج إلى إفاضة أو بيان .
كيف نصل إلى هذا المستقبل؟ لكن الحقيقة التي تحتاج منا إلى دراسة هي: كيف نصل لهذا المستقبل ؟ وكيف نستطيع أن نصنع هذا المستقبل ؟ نحن نعلم أن الله عز وجل يريد منا أن نبذل ما في وسعنا للوصول إلى هذه النتيجة كما أن الرسول صلى الله عليه وسلم، وأصحابه بنوا واقع الإسلام، ونصر الإسلام المؤزر، المظفر حين دانت له الجزيرة العربية من أقصاها إلى أقصاها حتى نزل قول الله عز وجل: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا سورة المائدة .
وأنزل قوله تعالى: إذا جاء نصرالله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا سورة النصر .
كذلك: الرسول صلى الله عليه وسلم، وأصحابه سعوا، وخططوا، وبذلوا، وتعبوا حتى صنعوا هذا النصر لهذا الدين ؛ فالمطلوب منا بعد أن علمنا أن الله تعالى آت بنصر الدين لا محالة : أن يكون دورنا وجهدنا هو السعي لتحقيق النصر، وصناعة المستقبل بإذن الله لهذا الدين.
الغفلة عن إدراك الواقع واستقراء المستقبل: على رغم أن الدلائل الشرعية التي أسلفت تدل على أهمية النظر إلى المستقبل، والإعداد، والتخطيط له، فإن المسلمين في كثير من الأحيان غفلوا عن إدراك الواقع بالبصيرة فيه، وعن معرفة أبعاد هذا الواقع، ومعرفة الأحداث، ومجرياتها، فضلا عن أن يستطيعوا استقراء المستقبل وأخذ الأهبة والحيطة والحذر فضلا عن التأثير في الأحداث بصورة حقيقية .
ومن المؤسف: أننا نجد الغرب قد سبقنا في هذا المجال ؛ فإنهم يهتمون بالدراسات المستقبلية بشكل غريب، وقد أصبحت تلك الدراسات علما مستقلا بذاته يسمونه: علم المستقبل ويخصصون له الجامعات ، والمراكز والأندية ومن الأمثلة على ذلك : نادي روما : الذي أعد دراسات منها:مانشر بعنوان : أحوال العالم وتوقع فيها عددا في الكوارث التي تسعى إليها البشرية مثل: كارثة الانفجار السكاني، و نضوب الموارد الطبيعية،ونقص الأغذية، وكارثة الأسلحة النووية والكيماوية وتضخمها بما يكفي لإبادة البشرية وهذا النموذج لدراساتهم .
إحدى الجامعات في جنوب بريطانيا : أعدت دراسة استمرت على مدى ثلاثين عاما ، ثم نشرت وكان من ضمن النتائج التي توقعوها في تلك الدراسة : أن الحضارة الغربية آيلة للسقوط، وأنهم يقولون أن البديل، أو الوريث: هو توقع حضارة تخرج مما يسمونه ب : العالم الثالث تحتاج إلى جرأة، وشجاعة، وتغيير جذري في واقع ذلك العالم بإنتاج حضارة جديدة تحقق متطلبات الإنسان.
إضافة إلى: دراسات كثيرة تقوم بها معاهد متخصصة كمعهد المستقبل الذي يقوم عليه هملر، ومعهد هدسن، والمعاهد المستقبلية، والجمعية الدولية لدراسات المستقبل، والتي يعد المنتسبون إليها بالألوف .
ومؤتمرات، ونظريات، ودوريات، ونشرات، ومجلات في أوربا، وأمريكا، وبريطانيا جعلت همها : دراسة الإنسان والمستقبل ، والعناية بذلك عناية كبيرة ... امكانيات دراسة المستقبل عند المسلمين: ونحن المسلمين نملك من إمكانيات دراسة المستقبل ما لا يملكون :نملك أولا : النواميس، والسنن الكونية التي نجدها في القرآن الكريم، والسنة النبوية، وهذه ليست في منظورهم .
ونملك ثانيا : من صحة الحدس، والنظر، وصدق الفراسة والقرائن ما لايملكون .
ومع ذلك، فإن الدراسات الإسلامية في هذا المجال قليلة أذكر منها: / كتاب: العالم والعرب عام ألفين للدكتور: محمد جابر الأنصاري وقد نشر هذا الكتاب، وتوقع من خلاله: ظهور حضارة جديدة يقوم عليها ما سماه ب : العالم أو: الحضارة الصفراء ويقصد: أن تقوم على هذه الحضارة الجنس الأصفر كاليابان، والصين، والدول المحيطة بها .وكأنه يتوقع أن تكون جسرا تعبر من خلاله الحضارة بعد ذلك إلى هذه الأمة الإسلامية .. ومثل كتاب المسلمون وتحديات المستقبل للدكتور : رشدي فكار و كتاب: العرب والعالم عام لمروان بحيري و الصحوة ومستقبلها للدكتور النفيسي بالإضافة إلى كتابات متفرقة هنا وهناك .
لكن لاشك أن الكلام عن قضية المستقبل: مستقبل المسلمين عامة، ومستقبل الدعوة الإسلامية خاصة؛ هو من القضاياالخطيرةالتي تحتاج إلى اجتهادات جماعية، ودراسات، ومؤتمرات حتى تصل إلى بعض النتائج التي ترسم ما يجب أن نفعله للمستقبل، وترسم التحديات التي تواجه الأمة في مستقبلها؛ حتى نستعد لها في وقت مبكر .
سؤال يطرح نفسه: هل يدرس المسلمون أحوال الماضي؛ لأن المستقبل يولد من رحم الماضي؛ فهل نحن ندرس أحداث الماضي دراسة صحيحة ؟ العقد الماضي مثلا: أين الدراسات التي تحدثت عن مكتسبات الإسلام فيه، أو خسائر الأمة الإسلامية عن الخطأ والصواب عن الصحيح من غيره؟ أين الدراسات التي تقوم أعمال المسلمين خلال العقود الماضية، وتحاول أن تضع النقاط على الحروف؛ لتبين ما هو خطأ يجب أن يصحح، وما هو صواب يجب أن يستمر؟ في الواقع لا يزال المسلمون تسيرهم عواطف تحركهم نحو أحداث الحاضر بدون وعي؛ فهم يغرقون بمشكلات الحاضر؛ فلا يفكرون في جذورها لإزالتها، ولا يفكرون في حلولها المستقبلية، وهذا مثال: إنسان يصيبه مرض فيبحث عما يسكنه ولايفكر في أسباب هذا المرض إنما يفكر في لحظته الحاضرة .
معوقات النظرة الصحيحة للمستقبل وللواقع: مما يزيد من الاضطراب في نظرة المسلمين إلى مستقبلهم، وواقعهم، وماضيهم أمور: / أولا: عدم تحديد الأهداف بدقة: وهذه مشكلة يعانيها المسلم على المستوى الفردي و الجماعي ؛ ففي تصور كثير من الدعاة إلى الله عز وجل أن الهدف يتلخص فيما يسمونه:بالحل العسكري، حركة جهاد تقوم هنا، أو هناك لمجاهدة الكافرين، ثم بعد ذلك تقوم دولة الإسلام ، وتبدأ ببسط سلطانها وهيمنتها على الأرض .
ولاشك أن الجهاد: ذروة سنام الإسلام ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض رواه البخاري، وأحمد .ولا شك أيضا: أن الجهاد شريعة ماضية إلى قيام الساعة، لا يمنعه فجور الفجار، ولا ظلم الظالمين لكن الإسلام دين مهيمن على كل شيء، والجهاد يجب أن يكون في جميع الاتجاهات وفي كل ميدان في مجال التخصصات العلمية: يجب أن يكون هناك جهاد التخصصات الشرعية، فالعلماء والفقهاء الشرعيون هم الكواكب الذين تسير الأمة على هديهم، وتقتبس من نورهم ويوم تغيب هذه النجوم؛ فإن الأمة تتيه في صحراء لا هادي لها، ولا دليل فيها؛ ولذلك فإن التخصص في مجال الدراسات الشرعية من ضمن الأهداف التي يجب أن تضعها الأمة في قائمة الأولويات؛ فينبعث من بين شباب الأمة، والصحوة طائفة: ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون سورة التوبة ... التخصصات العلمية الأخرى: الطب الهندسة، العلوم، الاقتصاد ؛ كل هذه تحتاجها الأمة وتحتاج إلى متخصصين فيها .. تحتاج الدعوة إلى كوكبة من المتخصصين يصدقون ما يقوله العالم الشرعي؛ فإذا قال العالم الشرعي : الكلام والحكم كذا وكذا؛ قال له الطبيب: صدقت، وقال له المهندس: صدقت، وقال له الاقتصادي : صدقت، وقال له المتخصص في كل مجال: صدقت ...حتى ليقول العلماني عدو الإسلام حين يرى أن الأصوات تنادت عليه من كل مكان تؤيد، وتصدق ما قاله عالم الشرع كما قال أبوجهل : هذا أمر قضي بليل ... ومن خلال وجود هؤلاء المتخصصين الذين نذروا أنفسهم في كل ميدان ، واعتبروا أنفسهم مصدقين لكلمة الشرع؛ نستطيع أن نغير هذا الواقع تغييرا عمليا ، فإذا قال عالم الشرع كلمته في تحريم الاختلاط مثلا، أو تحريم التبرج، السفور؛ وجدنا أنه ينبري كوكبة من الأطباء مثلا ليقوموا عمليا بفصل تطبيب الرجال عن تطبيب النساء، فهذه كوكبة من الأطباء أفلحت ونجحت في إقامة مستشفى خاص بالنساء، طاقم المستشفى من ألفه إلى يائه : طاقم نسائي، ويثبت للناس عمليا أن هذا ممكن، وليس مستحيلا ... قل مثل ذلك في مجال الاقتصاد مثلا: كم يتحدث العالم عن الرباوخطره، وضرر إقامه الاقتصاد عليه، وخطر التفاوت الكبير بين الطبقات في توزيع الثروة، ووجوب العدل، وتحريم الظلم ... إلى غير ذلك لكن يبقى الواقع في بعض الأحيان، أو في بعض المجالات بعيدا عن ذلك .فيبقى دور المتخصص في الاقتصاد، وأن يبين من خلال الدراسات، والتقارير الواقعية المبنية على أوضاع العالم الغربي، والبنوك الألاعيب الاقتصادية .
فيؤكد صدق ما قاله هذا العالم في واقع الناس ، وأنه لابد أن نقيم اقتصادنا على الأسس الإسلامية، وأن نخلصه من لوثة الربا التي ما كانت في شيء إلا أفسدته .
/ طاقات مهدرة: ومما يتعلق أيضا بقضية التخصص: نجد أن كثيرا من الشباب المتدين أرادوا أن يحطموا خرافة الصراع بين العلم والدين التي كانت موجودة في أوروبا؛ فدخلوا كليات: الطب الهندسة التكنولوجيا، الحاسب الآلي .
.
.
ولكننا بعد ذلك نتساءل: هل نجحنا فعلا في إقناع الناس بالقضاء على هذه الأسطورة أم فشلنا ؛ فوجدنا أننا بعد ذلك نهرب من بعض المجالات، تحت عقدة الخوف من الفشل، أو الشعور بأننا نسير في طريق مسدود، أو أننا يجب أن نتجه اتجاها آخر؟ والسؤال الذي يطرح نفسه:هذه التخصصات الكثيرة في بلاد المسلمين ماذا فعلوا لأمة الإسلام ؟ ماذا فعلوا للدعوة ؟ من المؤسف أن تجد كثيرا من هؤلاء كالأطباء مثلا كما تقول الإحصائيات : أنه ما بين ثلاثين إلى خمسين بالمائة من هؤلاء يعيشون في بلاد الغرب، ومعنى ذلك : أن جهودهم، وتخصصاتهم وإبداعهم يصب في خدمة:حفظ صحة وعافية الكفار ، وأن الأمة الإسلامية قد خسرت هذه الطاقات الهائلة الجبارة المتخصصة هذا جانب فيما يتعلق بالتخصصات العلمية .
كذلك مما يدخل في هذا الجانب: أن بعض الدول تحتفل منذ سنوات بمرور عشرات السنين على نهاية آخر أمي في تلك الدولة، وفي بعض الدول الإسلامية لا تزال نسبة الأمية فيها تصل أحيانا إلى ثمانين بالمائة و نحن ماذا فعلنا لمحو أمية المسلمين: أمية الحرف يعني: القراءة والكتابة، أو أمية الفكر والعلم... محو أمية الناس في عقائدهم بحيث يتعلمون مبادئ العقيدة الإسلامية الصحيحة ... أمية الناس في معرفة الأحكام الشرعية التي لابد لهم منها...أمية الناس في تعليمهم مبادئ التفكير الصحيح ؟ماالذي يمنع أن ينبري مجموعة من الدعاة فيذهبوا لتعليم المسلمين مبادئ القراءة، والكتابة وقصار السور ... مبادئ العقيدة الإسلامية في أي مكان من الأرض، ونعتبر أننا بذلك قدمنا خدمة جليلة للدعوة الإسلامية.
وفي جميع التخصصات : لابد من الإحسان، والنجاح حتى نضمن للإسلام أرضية خصبة تسير الأحداث بقوة كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه رواه البيهقي، وغيره، وسنده حسن .
يتقنه ليس فقط من أجل الصنعة،بل يتقنه لوجه الله، وليس فقط من أجل أن يأخذ الناس عنه انطباعا خيرا، أو حتى لا ينفض من حوله المشترون، أو الرواد بل هذا الهدف يأتي تبعا لأنه المؤمن الداعية يتعامل مع الله تعالى حين يقوم بصناعة، أو تخصص أيا كان هذا التخصص حتى لو كان تخصصا دنيويا... ونحن نتداول كلمة منقولة عن مالك رضي الله عنه تقول: لن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها ولابد هذه القناعة إلى برنامج علمي، وعملي مفصل من خلال الجهود، والتخصصات السابقة .
مزلق يجب التنبه له : في كثير من الأزمات التي تعرض للأمة الإسلامية:نسمع أصواتا تنادي، وتهدد: بالفناء، واستباحة حوزة الإسلام إذا استبيحت البلد الفلانية أو غيرها وكأنها تقول: إن الإسلام على وشك أن يستباح .
وأقول: ينبغي أن ندرك أن بيضة الإسلام لن تستباح بحال من الأحوال، وأن ندرك أن الوقت الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يرفع فيه يديه إلى السماء ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض رواه مسلم، والترمذي، وأحمد .
زال هذا الوقت وجاء الوقت الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم حتى يقاتل آخرهم المسيح الدجال رواه أبو داود، و أحمد .
إذن الإسلام باق، وهو دين الله عز وجل ...ويجب أن لا يدفعنا شدة الخوف على الإسلام، و شدة الحرقة، والشعور بالخطر الداهم إلى أن نتسرع الخطوات ، ونتجاوز الواقع ، ونقفز قفزات ؛ فإن الواقع ، والتاريخ القريب والبعيد لأمة الإسلام يقول لنا : أكثر ما دمر المسلمين، وأضر بهم هو تلك القفزات، والطفرات التي كانوا يريدون أن يواجهوا بها خطرا نستطيع أن نقول : أنه كان يمكن أن يؤجلوا مواجهته بشكل، أو بآخر وهناك ما هو أكبر منه .
ولا يعني هذا أن نقف أمام المخاطر سلبيين لا ، لكن فرق بين أن أعتبر أن كل مهمتي هي: أن أواجه خطرا واقعا يداهمني حتى أحشد جهودي الفكرية ، والعملية ، وغيرها في مواجهة هذا الخطر ، وأضع كما يقول المثل البيض كله في سلة واحدة .
والسبب قد يكون أحيانا هو شدة الحماس، شدة الخوف على الإسلام، نقول: لا، اطمأنوا الإسلام دين الله، ولم يكل الله حفظ الإسلام، و بقاءه لنا ؛ فالإسلام محفوظ بحفظ الله تعالى ، ولكن: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونواأمثالكم سورة محمد .
/ فنحن حين نناضل دون حوزة الإسلام ، ودون حماه ، ودون المسلمين ؛ فإنما نحاول أن نكون ممن كتب الله تعالى لهم أن يكونوا ضمن أفراد هذه الطائفة المنصورة التي تصاول أعداء الدين في كل ميدان وعلى كل صعيد ... أما الدين، فهو باق، محفوظ بحفظ الله تبارك وتعالى له حتى يأتي أمر الله، وإذا تخلينا نحن قيض الله له قوما غيرنا كما قال: فإن يكفر بهاهؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين سورة الأنعام .
يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه ماذا يحصل ؟ من يرتد منكم عن دينه هل يضيع الدين ، يهلك ، تستباح الحوزة ، تستحل الحرمة ؟ لا ... يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لآئم سورةالمائدة .
إذن لا خوف على الإسلام ، بل الخوف علينا نحن أن نتخلف عن ركب الإسلام، أو عن القيام بواجباتنا الملقاة على عواتقنا.
التعتيم على الماضي: ومما يؤثر في نظرنا للماضي، وبالتالي في نظرنا إلى المستقبل:قضية التعتيم على الماضي، وعلى أحداثه وأوضاعه، سواء على المستوى الرسمي، أوالمستوى الدعوى .مع أنه لابد من الاعتراف بالخطأ وليس يعيب الإنسان أيا كان موقعه سواء كان مسئولا: حاكما، داعية، عالما أن يعترف بخطئه، و يقول: أن الأمر كان في تصورنا كذا وكذا ، و جاءت النتائج مخالفة لما كنا نتوقعه فهذا لايضر، و من الذي لا يخطئ؟ الذي لا يخطئ؛ هو الذي لا يعمل، أما الذي يعمل ، فلابد أن يقع يقع في الخطأ ضرورة النقد الذاتي: كم واحد منا يملك الشجاعة فينتقد نفسه، أو واقعه وتاريخه وماضيه، وبالتالي يملك أن يراجع مسيرته، يراجع الأوراق، ثم يصحح الأخطاء ؟لابد من الرجوع إلى التفسير الشرعي للأحداث، وأحب أن أضرب لكم بعض الأمثلة على مستوى الدعوة الإسلامية: أولا :قضية المحنة: مرت الدعوة الإسلامية في تاريخها القريب بمحن كثيرة: زج بالدعاة في غياهب السجون، و علق جماعة منهم على أعواد المشانق، وأصبحت أحداثهم أحداثا دامية ولا يكاد يوجد بلد إسلامي إلا وتعرض الدعاة فيه إلى محن .
فما هي نظرتنا إلى هذه المحن؟ كثيرا ما نخرج من المسئولية بأن نقول : أن هذا ابتلاء، وامتحان، و قد وعد الله من يكون على الطريق الصحيح أن يبتليه، ويمتحنه: أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم سورة التوبة ... إلى غير ذلك من الآيات، ثم نخرج، وكأن المحنة ابتلاء، وتمحيص إلهي محض، وليس لنا فيه يد.
وهذا جزء منه صحيح، لكننا غفلنا عن الجزء الآخر المتعلق بمسئوليتنا نحن عن قضية المحنة قال الله: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم سورة آل عمران... ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله سورة التغابن .
وفي الآية الأخرى : إلا في كتاب من قبل أن نبرأها سورة الحديد .
وفي الآية الثالثة : وما أصابكم من مصيبة فبماكسبت أيديكم سورة الشورى .
إذن المصائب ، والنكبات العامة التي تنزل بالأمم، بالدول، بالجماعات ... هذه المصائب لابد لها من أسباب .
أما مصيبة الفرد: فقد يكون لها سبب، و قد تكون تمحيصا كما قال عليه السلام: أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل رواه الترمذي، وابن ماجه، والدارمي، وأحمد .
ولكن المصائب العامة التي تنزل بالأمم لها جانب مسئولية في الأمة نفسها، و في الطائفة نفسها، وفي الدولة نفسها، فنحن نغفل عن هذا الجانب الذي نحن مسئولون عنه ، و نقول : هذا ابتلاء وامتحان من الله تعالى ، و ليس دورنا فيه إلا الصبر ... الصبر مطلوب لكن أيضا مراجعة الأخطاء: قد نكون تعجلنا في خطوات كانت سببا في المصيبة... سلكنا طريقا غير صحيح... قصرنا في اتخاذ الأسباب... غفلنا عن التوكل على الله و تفويض الأمور إليه، واعتمدنا على أسبابنا، ووسائلنا؛ فوكلنا الله تعالى إلى أنفسنا ... إلى غير ذلك من الأسباب التي يمكن أن نستقرئها من خلال دراسة المحنة ومعرفة دورنا في هذه المحنة.
/ ثانيا : قلة الأتباع: رأيت كثيرا من الدعاة حين يجد قلة من يتبعونه يقول: هذه هي السنة: سنة الله في الأمم، ثم يسرد تلك الآيات الواردة في القرآن، فيقول: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله سورة الأنعام .
وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين سورة يوسف .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: عرضت علي الأمم فجعل يمر النبي معه الرجل والنبي معه الرجلان والنبي معه الرهط والنبي ليس معه أحد رواه البخاري، ومسلم، والترمذي، وأحمد .ثم يخرج وكأنه حينئذ يقول : قلة من يتبعوني في الدعوة ليس لتقصير عندي، لكن هذه سنة إلهية يعني: ليس لي أي دور فيها، و هنا تأتي الخطورة أننا قد نجبن عن مواجهة أنفسنا بالحقائق، بل هذه الآيات الواردة هي في شأن الكفار .
أما هذه الأمة المحمدية فقد ثبت بدلالة الشرع، والتاريخ، والواقع أيضا: أنها أمة معطاءة أليس الرسول عليه السلام في الحديث نفسه قال : ثم قيل لي انظر فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق فقيل لي انظر هكذا وهكذا فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق فقيل هؤلاء أمتك ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب رواه البخاري، ومسلم، والترمذي، وأحمد .وفي رواية أخرى قال ابن حجر : سندها حسن : ومع كل ألف سبعون ألفا رواه أحمد .
إذا: هذه أمة العطاء، أمة البذل أمة القبول ...وحين يرتفع في هذه الأمة صوت صادق للدعوة؛ تلتف حوله الأمة ولابد على مدار التاريخ لما كانت أمة الجاهلية كانوا في سوق عكاظ ، و ذا المجاز ، و مجنة ، كل شاعر حوله عشرة ، أو عشرين لكن لما قام الرسول عليه الصلاة والسلام بدعوته؛ اجتمع حوله في حجة الوداع كما ذكر الحاكم أبو عبد الله وغيره اجتمع حوله في حجة الوداع ممن سمعوا خطبته: أكثر من مائة و أربعة عشر ألفا، يستمعون خطبة الرسول صلى الله عليه وسلم، أول مرة يجتمع مثل هذا الحشد، ثم ورث هذا السر أتباع النبي صلى الله عليه وسلم؛ فأصبحنا نجد مثلا الإمام أحمد يحضر درسه ما يزيد على خمسة آلاف إنسان .
هذا مجلس فقه، وحديث، وسنة، وليس مجلس وعظ، و يحضر جنازته ألوف مؤلفة لا يحصيها العد .ثم يأخذ الراية بعده أئمة كثر، منهم: ابن الجوزي مثلا كان يحضر مجلس وعظه ما يقدر بعشرات الألوف، و قد يسلم في المجلس الواحد عشرات من أهل الذمة، و يتوب مئات من المؤمنين الضالين ...و ابن تيمية رحمه الله: كيف كانت قلوب الأمة تلتف حوله ؟ إذن ليس صحيحا أن نخرج من جهة قلة الأتباع: أنه والله هذه سنة الله تعالى، ونسوق الآيات الواردة بشأن الكفار، و أنهم أكثر أهل الأرض، ثم نطبقها على أنفسنا.
قد تكون قلة الاتباع لهذا الداعية، أو ذاك ترجع إلى أسباب تعود إليه هو، قد يكون ذلك : لغياب القدوة: لأن هذا الداعية ليس على مستوى القدوة، يدعو إلى شيء لا يطبقه بنفسه.
قسوة الشروط:أحيانا الداعية يريد من الناس أن يلتزموا بشروط صعبة، ولا يقبل أي إنسان بل يريد إنسانا على مستوى معين، ذكاء معين ، طاعة معينة ، انقياد معين ، استعداد معين .
والناس كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم : الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة رواه البخاري، ومسلم، والترمذي، وابن ماجه، وأحمد .
إذن قسوة الشروط قد تكون من أسباب قلة التابع ... إلى غير ذلك .
ثالثا: ضعف التأثير من الداعية في الناس:يدعو ، فيجد أن أثره ضعيف، يرجع فيقول: هذا طبيعي أليس الرسول صلى الله عليه وسلم لما ذكر الغرباء قال: أناس صالحون في أناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم رواه أحمد .
إذن هذا أمر طبيعي، ولا غرابة فيه وينسى أنه قد يكون هذا الأمر بسبب ضعف المؤثر، أو ضعف الوسيلة التي يستخدمها في الدعوة، أو عدم القدرة على الوصول إلى نفسية المتلقي، وعقله، وقلبه، وفكره ... إلى غير ذلك .
رابعا: قضية المفاجأة بالأحداث ، والنتائج : نفاجئ بأحداث كثيرة تقع على كافة المستويات؛ فنلوذ ، و نحتج بالقدر، ولا شك أن الله تعالى ذم المشركين على احتجاجهم بالقدر في مواضع من كتابه: سيقول الذين أشركوا لوشاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء سورة الأنعام .
بل الإنسان المؤمن يؤمن أن هذا كله بقضاء الله، و قدره، لكن لا يمنع ذلك أن يكون هناك أسباب أوصلت إلى هذه النتيجة، ويجب العمل على إزالة الأسباب؛ ولذلك من آمن بالأسباب وعملها، وآمن بالقدر؛ فهو مؤمن، موحد على مذهب آدم عليه السلام ................ ومن يشابه أبه فما ظلم / لابد أن تنازع القدر بالقدر كما قال بعض أهل العلم ننازع الجهل بالعلم، والفقر بالمال، والمرض بالعلاج، والفوضى بالتخطيط، والتعطيل ننازعه بالمكاشفة، والتعبئة .
ولابد من تحديد المسئولية بدقة، كلنا مسئولون لا شك عما يقع لنا على مستوى الأمة، لكن درجة المسئولية تتفاوت: فليست مسئولية الفرد العادي كمسئولية العالم، أو مسئولية الحاكم، أو مسئولية المفكر، كل إنسان يتحمل من المسئولية بقدر طاقته .
أما تحميل المسئولية لجهة معينة: الحكام، أو العلماء، فهذا أيضا من المهارب النفسية التي نلجأ إليها للخروج من أزمة معينة ، ونخرج نحن أبرياء .
وقد نحتج بالحديث الضعيف الذي رواه أبو نعيم: صنفان من أمتي إذا صلحوا صلح الناس وإذا فسدوا فسد الناس العلماء والأمراء وهذا الحديث لا يصح سندا، ولا متنا .
وبناءا على تحديد المسئولية؛ نكون جميعا مطالبون بالعمل على الخروج من الأزمة، كل في مجال اختصاصه: كل متخصص في مجال يقدم ورقة، ويرفع راية، و يخط طريقة، و يجر وراءه من يستطيع .
أخيرا: إذا رسمنا الأهداف بدقة وبدأنا الطريق إليها، فسنجد أننا بعد عقد، أو عقدين من الزمان أمام أمة قد دبت فيه الحياة بصورة صحيحة، وعرف المرء فيها سبيله، وأدرك كل إنسان ما هو الدور الذي ينتظر منه، واتجه إليه بقدر ما يستطيع، و ركز على ما يحسن، وأفرغ جهده في سبيل الدعوة إلى الله عز وجل .
وحينئذ تكون الأمة قد قامت بواجب الجهاد على كافة المجالات، والأصعدة، و أصبحت أهلا لأن يتحقق فيها قول الله عز وجل: ولينصرن الله من ينصره سورة الحج .
كيف ننصر الله عز وجل ؟ ليس معنى نصر الله هو فقط : أن ننصر الله في معركة حربية لا، ننصر الله ؛ بأن نحقق الإسلام في جميع نواحي الحياة:في المجال الفردي، وعلى مستوى الأمة .
فإذا فعلنا ذلك كله، وحققنا الإسلام أخيرا في مجال الحرب، فخضنا الحر؛ ينصرنا الله؛ لأننا نصرناه في كافة المجالات فهذا المجال الأخير ، وهو مجال القتال نحتاج فيه إلى عون الله، و نصره؛ لأننا مهما بذلنا لن نكون على مستوى قوة عدونا، فحينئذ ينصرنا الله عز وجل ولذلك قال: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور سورة الحج .
لقد تثبت الأحداث أحيانا : أن الله تعالى لو منحنا نصرا رخيصا بسبب حرب، أو قتال ما استطعنا أن نقوم بتكاليف هذا النصر ، و تبعاته و ننصر الله عز وجل بعد ما مكننا، فنقيم الصلاة، ونؤتي الزكاة، ونأمر بالمعروف، وننهى عن المنكر .وألا نتوقع أننا سنحصل للإسلام على نصر هين، رخيص يتحقق من خلاله معركة نخوضها، ثم نستلم الراية، ونبدأ الفتح فهذا تصور فيه قرب ، و بساطة، و لا يتناسب مع خط سير الأحداث.
واستغفر الله لي، ولكم، ولسائر المسلمين من كل ذنب، وأصلي وأسلم على عبده، ورسوله محمد، وآله، وصحبه أجمعين.
من محاضرة: نظرة في مستقبل الدعوة الإسلامية للشيخ/سلمان العودة / نظرة في مفهوم التصوف الإسلامي د.
بدران بن الحسن / / / / الحديث عن مفهوم التصوف الإسلامي يقتضي منا الحديث عن جذره اللغوي، وتأصيله من الناحية التاريخية، وتتبع مساراته، ودراسة مضمون الإنتاج المعرفي لهذا الاتجاه في حقل المعرفة الإسلامية، كما يقتضي التنقيب عن مضامينه الروحية والعقلية، وتتبع مدى أصالة انتمائه إلى حقل العلوم والمعارف الشرعية، ومدى علمية ما يطرحه المتصوفة من رؤى عن الله عز وجل، ثم عن الكون والحياة والإنسان، وتحليل المنهج الصوفي في المعرفة والتلقي، مع مراعاة أدوات المعرفة الصوفية وموقع العقل والبداهة منها، وقبل ذلك تعاملها مع الوحي كمصدر مركزي للمعرفة، ودور العقل في التعامل مع المعطيات والحقائق، واستكناه حقيقة القول بأولوية المعرفة اللدنية، أو الذاتية، والتجربة، والتذوق في الوصول إلى الحقيقة، ومدى قابلية هذا المنهج الصوفي إن صح تسميته منهجا للتعميم، ليكون عاما للناس كلهم، وسبيلا موصلا ومفضلا على العقل والبرهان.
إن البحث في هذا المستوى يحتاج إلى اطلاع واسع، وتأمل دقيق في التجربة الصوفية، لذا فإن مقالنا هذا لن يهتم بالجذر اللغوي كثيرا، وإثبات مدى الأصالة الشرعية تاريخيا لهذا المنهج الصوفي وإنما سننظر إليه كظاهرة سلوكية وعبادية وتأملية.
ومن هذا الوجه، فالتصوف من حيث هو ظاهرة سلوكية وعبادية، وتطهير للنفس الإنسانية وتأمل وفكر في الوجود، أصيل في الإسلام.
فالتربية الروحية في المجتمع الإنساني وصياغة شخصية الإنسان في ظلها لكي تحفظ توازنها أمام مغريات الحياة، كانت من المهمات الواضحة للوحي القرآن والسنة .
فالقرآن الكريم قائم أساسا على الدعوة إلى الله تعالى وعبادته، وتطهير النفس الأمارة بالسوء، وبيان سبل الاستقامة والسلوك الموزون في الحياة.
وإن الإيمان العقلي المجرد بخالق الكون ثم بالقيم والفضائل التي تنبعث من هذا الإيمان لا يمكن أن يجعل من الإنسان يقظ الحس، رقيق الوجدان، مستقيم السلوك، رباني المشاعر، متطلعا إلى رضوان الله بشوق وانتظار.
ونحن إذا قرأنا القرآن الكريم وجدنا آيات كثيرة تدعو الإنسان إلى الجانب الروحي من حياته، ضمن الإطار العام في الكيان الإنساني المتكامل.
فقول الله تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: ، وقوله عز وجل: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا السجدة: ، وقوله تعالى: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: ، وآيات كثيرة شواهد على اهتمام الإسلام بتربية الروح وتعويد النفس على الطاعة عن طريق العبادة الشاملة في الحياة كلها.
ولقد أحدثت التربية النبوية الشريفة تغييرا كليا في النفوس، وأيقظت الأرواح، ووجه الرسول صلى الله عليه وسلم صحابته وأمته من بعده إلى تأمل كتاب الله، فأشرقت قلوب صحابته، واقتدوا به صلى الله عليه وسلم في عدم إعطاء حياة الشهوات أكثر من حجمها، وعدم التذلل لها، وتميز من بينهم جمع من خالص أصحابه، كانوا كما وصفوا رهبانا بالليل فرسانا بالنهار، استغرقوا في العبادة والصلاة وقراءة القرآن والكفاح اليومي على نهج النبوة والاقتداء الكامل برسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم ورث هؤلاء الصحابة في مسلكهم في العبادة كبار التابعين وتابعيهم، واستمر هذا الاتجاه الذي سمي بالزهد في المجتمع الإسلامي، نتيجة تطور أوضاعه.
إذ كلما استبدت المغريات المادية بالناس، وكثرت الآثام، وظهرت المفاسد، وانتشرت المظالم، علت الدعوة إلى محاربة النفس الأمارة بالسوء.
وكان الوعاظ وأهل الزهد والإرشاد ينبهون الناس إلى الثغرات الروحية في الحياة وكيفية معالجتها، وكانوا ينطلقون من منطلقات قرآنية.
وبقي الاتجاه الروحي على صفائه الإسلامي، حتى بعد تطوره إلى فكر، واتخاذه مصطلح التصوف بوضوح ابتداء من القرن الثالث الهجري، حيث انقلب التصوف إلى علم قائم بذاته، سمي بعلوم الخواطر أو الأحوال أو المكاشفات .
يقول ابن خلدون: هذا العلم من علوم الشريعة الحادثة في الملة.
وأصله أن طريقة هؤلاء القوم لم تزل عند سلف الأمة وكبارها من الصحابة والتابعين ومن بعدهم طريقة الحق والهداية، وأصلها العكوف على العبادة والانقطاع إلى الله تعالى والإعراض عن زخرف الدنيا وزينتها، والزهد فيما يقبل عليه الجمهور من لذة ومال وجاه، والانفراد في الخلوة للعبادة.
وكان ذلك عاما في الصحابة والسلف.
فلما فشا الإقبال على الدنيا في القرن الثاني وما بعده وجنح الناس إلى مخالطة الدنيا، اختص المقبلون على العبادة باسم الصوفية والمتصوفة .
/ وعندما بدأ الصوفية يتعمقون في حقائق الدين ولا يكتفون بظاهرها فحسب ظهر الفكر الصوفي كأحد مظاهر الفكر الإسلامي، هذا التطور الذي عده ابن خلدون بسبب تطور حركة المجتمع الإسلامي وامتداده، ونشوء ظواهر جديدة كالترف والبذخ، والإقبال على الدنيا.
فكان التطور الروحي الذي انتهى إلى علم التصوف كما تطور الاتجاه العقلي النظري إلى علم الكلام والفلسفة، وتطور الاتجاه العملي إلى الفقه وأصول الفقه والمدارس الفقهية المعروفة.
كان في الفكر الصوفي في مبتدأ أمره قائما على الكتاب والسنة، ملتزما بضوابط الشرع، عند أمثال معروف الكرخي ت ه والحارث المحاسبي ت ه وسير السقطي ت ه والجنيد البغدادي ت ه وغيرهم.
ذلك أنه كان يقوم على التأمل العميق في التوحيد والعبودية التامة لله تعالى عن طريق تصفية القلب، واستقامة السلوك، ومجانبة الدواعي النفسانية، والتعلق بالعلوم المستنبطة من الكتاب والسنة.
يقول الجنيد البغدادي رحمه الله: إن من لم يحفظ القرآن ولم يكتب الحديث لا يقتدى به في هذا الأمر أي التصوف لأن عملنا هذا مقيد بالكتاب والسنة .

/ .
التحذير الشديد من تكفير المسلم بدون سبب يكفره.
.
من كفر مسلما بدون سبب فإن التكفير قد يرجع عليه.
.
تحريم الإسلام لجميع الأمور التي تفرق بين المسلمين ومنها نسبة المسلم إلى الكفر.
.
دل الحديث على تحريم عرض المسلم والاعتداء عليه بأي وصف من الأوصاف التي تخرجه عن دينه.
.
وجوب تطهير اللسان والمحافظة عليه من الألفاظ والكلمات التي توقع في الكفر.
.
على المسلم أن ينصح أخاه المسلم إذا رأى منه أمرا يخل بالدين، بدل أن يسارع إلى رميه بالكفر .
المثال الثاني : جاء في مادة التوحيد للصف الثالث الثانوي: التكفير: التكفير هو الحكم على شخص بأنه كافر.
أحوال الناس في الحكم عليهم: الإنسان، إما أن يكون كافرا أصليا كاليهود والنصارى والوثنيين وتكفير هؤلاء واجب بل إن من لم يكفرهم أو شك في كفرهم فهو كافر، وإما أن يكون مسلما فهذا لا يجوز تكفيره إلا إذا توفرت الشروط وانتفت الموانع.
خطورة تكفير المسلم: تكفير المسلم أمر عظيم وخطير لا يجوز الإقدام عليه إلا إذا توفرت الشروط وانتفت الموانع، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا .
وقال صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله وعن أسامة رضي الله عنه قال: بعثنا رسول ا صلى الله عليه وسلم في سرية فصبحنا الحرقات من جهينة فأدركت رجلا فقال: لا إله إلا الله فطعنته، فوقع في نفسي من ذلك فذكرته للنبي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقال لا إله إلا الله وقتلته؟ قال: قلت: يا رسول الله إنما قالها خوفا من السلاح، قال: أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم أقالها أم لا ؟ فما زال يكررها علي حتى تمنيت أني أسلمت يومئذ ، فأجرى أمرهم في هذه الدنيا على الظاهر وهو ما أقروا به من الإسلام، وهذا هو الأصل بقاء المسلم على إسلامه حتى يأتي ما ينقله عنه ببرهان صحيح، وقد ورد في السنة التشديد في تكفير المسلم لأخيه المسلم.
قال صلى الله عليه وسلم إذا قال الرجل لأخيه يا كافر فقد باء به أحدهما .
التكفير حق لله: فلا نكفر إلا من كفره الله ورسوله.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فلهذا كان أهل العلم والسنة لا يكفرون من خالفهم وإن كان ذلك المخالف يكفرهم لأن الكفر حكم شرعي، فليس للإنسان أن يعاقب بمثله، كمن كذب عليك وزنى بأهلك ليس لك أن تكذب عليه وتزني بأهله، لأن الزنا والكذب حرام لحق الله تعالى، وكذلك التكفير حق لله فلا نكفر إلا من كفره الله ورسوله .
أنواع التكفير: للتكفير أنواع ثلاثة؛ تكفير بالعموم، وتكفير أوصاف، وتكفير أشخاص وسنعرض لهذه الأنواع بالتفصيل التالي: .
التكفير بالعموم: ومعناه تكفير الناس كلهم عالمهم وجاهلهم من قامت عليه الحجة ومن لم تقم.
وهذه طريقة أهل البدع وقد برأ الله أهل السنة منها.
.
تكفير أوصاف: وهذا كقول أهل العلم في كتب العقائد في باب الردة من كتب الفقه: من جعل بينه وبين الله وسائط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسألهم كفر، ومن سب الله أو رسول صلى الله عليه وسلم كفر، ومن كذب بالبعث كفر.
وإطلاق أهل العلم هذا يقصدون به أن هذا الفعل كفر يخرج من الإسلام أما صاحبه فلا يكفرونه حتى تتوفر الشروط وتنتفي الموانع، فليس من لازم كون الفعل كفرا أن يكون فاعله كافرا .
.
تكفير المعين: والمقصود به الحكم على الشخص الذي وقع في أمر يخرج من الملة بالكفر.
ومذهب أهل السنة والجماعة في ذلك وسط بين من يقول: لا نكفر أحدا من المسلمين ولو ارتكب ما ارتكب من نواقض الإسلام.. وبين من يكفر المسلم بكل ذنب دون النظر إلى أن هذا الذنب مما يكفر به فاعله أم لا ودون النظر إلى توفر شروط التكفير وانتقاء موانعه.
شروط التكفير : يشترط للتكفير شرطان : أحدهما : أن يقوم الدليل على أن هذا الشيء مما يكفر به فاعله.
الثاني: انطباق الحكم على من فعل ذلك بحيث يكون عالما بذلك قاصدا له مختارا، فإن كان جاهلا أو متأولا أو مخطئا أو مكرها فقد قام به مانع من موانع التكفير فلا يكفر على حسب التفصيل الآتي في موانع التكفير.
موانع التكفير: أ الجهل: والجهل يكون مانعا من موانع التكفير في حالات دون حالات وإليك تفصيل ذلك فيما يأتي: / .
من كان حديث عهد بالإسلام أو من نشأ ببادية بعيدة عن أهل العلم والإيمان فأنكر شيئا مما هو معلوم من الدين بالضرورة كالصلاة أو تحريم شرب الخمر وكذا من نشأ في بلاد يكثر فيها الشرك ولا يوجد من ينكر عليهم ما يقعون فيه من الشرك فلا يكفرون إلا بعد أن تقام عليهم الحجة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: بعد أن ذكر بعض أنواع الشرك ... وإن ذلك من الشرك الذي حرمه الله ورسوله لكن لغلبة الجهل وقلة العلم بآثار الرسالة في كثير من المتأخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك حتى يتبين لهم ما جاء به الرسول مما يخالفه وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب: ... وإذ كنا لا نكفر من عبد الصنم الذي على قبر عبد القادر والصنم الذي على قبر أحمد البدوي وأمثالهما لأجل جهلهم وعدم من ينبههم .
من أنكر الأمور المعلومة من الدين بالضرورة كوجوب الصلاة والزكاة وتحريم شرب الخمر مع كونه في دار إسلام وعلم، ولم يكن حديث عهد بإسلام فإنه يكفر بمجرد ذلك.
.
هناك أحكام ظاهرة متواترة مجمع عليها ومسائل خفية غير ظاهرة لا تعرف إلا من طريق الخاصة من أهل العلم كإرث بنت الابن السدس مع بنت وارثة النصف تكملة للثلثين.
فمن أنكر شيئا من هذه الأحكام من العامة فلا يكفر إلا بعد أن تبين له ثم يصر على إنكاره، أما من أنكرها من أهل العلم فيكفر إذا كان مثله لا يجهلها.
ب الخطأ : بأن يعمل عملا أو يعتقد اعتقادا يكون مخالفا للإسلام كمن حكم بغير ما أنزل الله مخطئا وهو يريد أن يحكم بما أنزل الله أو فعل شيئا من الشرك يظنه جائزا أو أنكر شيئا من الدين ظانا أنه ليس منه والدليل قوله صلى الله عليه وسلم إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وليس لأحد أن يكفر أحدا من المسلمين وإن أخطأ وغلط حتى تقام عليه الحجة وتبين له المحجة، ومن ثبت إسلامه بيقين لم يزل ذلك عنه بالشك بل لا يزول إلا بعد إقامة الحجة وإزالة الشبهة .
ج التأويل: وهو صرف اللفظ عن ظاهره الذي يدل عليه إلى ما يخالفه لدليل منفصل، وهو قسمان: القسم الأول: قسم يعذر صاحبه بتأويله، وهو ما كان مبنيا على شبهة، بأن كان له وجه من لغة العرب، وخلصت نية صاحبه؛ كمن تأول في صفات الله تعالى وكان تأويله مبنيا على شبهة وخلصت نية صاحبه، قال شيخ الإسلام ابن تيمية عن سبب عدم تكفير الإمام أحمد وغيره لمن قال بخلق القرآن بعينه: إن التكفير له شروط وموانع وقد تنتفي في حق المعين، وإن تكفير المطلق لا يستلزم تكفير المعين إلا إذا وجدت الشروط وانتفت الموانع، يبين هذا أن الإمام أحمد وعامة الأئمة الذين أطلقوا هذه العمومات لم يكفروا أكثر من تكلم بهذا الكلام بعينه .
وقال في موضع آخر عن نفس المسألة: فالإمام أحمد رضي الله عنه ترحم عليهم واستغفر لهم لعلمه بأنه لم يتبين لهم أنهم مكذبون للرسول ولا جاحدون لما جاء به، ولكن تأولوا فاخطاؤا وقلدوا من قال ذلك لهم .
والقسم الثاني: تأويل لا يعذر أصحابه كتأويلات الباطنية والفلاسفة ونحوهم ممن حقيقة أمرهم تكذيب للدين جملة وتفصيلا أو تكذيب لأصل لا يقوم الدين إلا به كتأويل الفرائض والأحكام بما يخرجها عن حقيقتها وظاهرها.
فهذا كفر مخرج عن الإسلام.
.
الإكراه : من أكره على الكفر بأن ضرب وعذب، بأن يرتد عن دينه أو يسب الإسلام.. أو هدد بالقتل والمهدد قادر على فعل ما هدد به، فكفر ظاهرا مع اطمئنان قلبه بالإيمان فهذا معذور ولا يكفر بفعله ذلك، قال تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم .
كيفية قيام الحجة : لا يحكم على معين بالكفر إلا بعد قيام الحجة عليه وإصراره على الكفر الذي وقع منه، وإقامة الحجة يختلف من بلد إلى آخر ومن زمان إلى آخر ومن شخص إلى آخر ومن كونه كلاما نظريا إلى تطبيق على شخص معين ويتلخص ذلك: ببلوغ الحجة للمعين وثبوتها، وتمكنه من معرفتها وكل ذلك لا يتم إلا بوجود من يحسن إقامة الحجة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ... وهكذا الأقوال التي يكفر قائلها: قد يكون الرجل لم تبلغه النصوص الموجبة لمعرفة الحق، وقد تكون عنده ولم تثبت عنده، أو لم يتمكن من فهمها، وقد يكون عرضت له شبهات يعذره الله بها، فمن كان من المؤمنين مجتهدا في طلب الحق وأخطأ فإن الله يغفر له خطأه كائنا ما كان .
وقال الشيخ سليمان بن سحمان: الذي يظهر لي والله أعلم أنها لا تقوم الحجة إلا بمن يحسن إقامتها وأما من لا يحسن إقامتها كالجاهل الذي لا يعرف أحكام دينه ولا ما ذكره العلماء في ذلك، فإنه لا تقوم به الحجة .
المثال الثالث : جاء في كتاب التوحيد للصف الثالث الثانوي فصل عن الفتنة ورد فيه في بيان موقف المسلم من الفتنة: ج لزوم جماعة المسلمين وإمامهم إذا وقعت الفتنة، فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام فيعتزل تلك الفرقة كلها.
/ عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان الناس يسألون رسول ا صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني، فقلت: يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم.
قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم وفيه دخن قلت: وما دخنه؟ قال: قوم يهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر ، قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها : قلت: يا رسول الله صفهم لنا، قال: هم من بني جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا .
قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وإمامهم قلت: فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك .
د الصبر على جور الولاة وعدم الخروج عليهم إلا إن وقع منهم كفر بواح، فعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: دعانا صلى الله عليه وسلم فبايعناه فقال فيما أخذ علينا: أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا وأن لا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان .
ه ترك السعي في الفتنة بأي طريق وكلما كان الإنسان أبعد منها كان أسلم من الوقوع فيها: فعن أبي بكر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها ستكون فتن ألا ثم تكون فتنة القاعد فيها خير من الماشي إليها والماشي فيها خير من الساعي إليها.
ألا فإذا نزلت أو وقعت فمن كان له إبل فليلحق بإبله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه ، قال: فقال رجل: يا رسول الله أرأيت من لم يكن له إبل ولا غنم ولا أرض؟ قال: يعمد إلى سيفه فيدق على حده بحجر، ثم لينج إن استطاع النجاء.
اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ قال: فقال رجل: يا رسول الله أرأيت إن أكرهت حتى ينطلق بي إلى أحد الصفين أو إحدى الفئتين فضربني رجل بسيفه أو يجئ سهم فيقتلني ؟ قال: يبوء بإثمه وإثمك ويكون من أصحاب النار .
المثال الرابع : جاء في كتاب الحديث للصف الثاني الثانوي: فصل بعنوان حقوق الراعي والرعية ورد فيه: السمع والطاعة: والمراد بها الانقياد له والتنفيذ لأمره، والانتهاء عما ينهى عنه ما لم تكن في معصية الله تعالى.
وقد جاءت النصوص الكثيرة في ذلك، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
وهذه الطاعة تكون في جميع أحوال الإنسان، من العسر واليسر، والمنشط والمكره، وفي حال المحبة والكره، ومهما كان الوالي .
أخرج البخاري وغيره عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة .
وأخرج مسلم وغيره، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك، وأثرة عليك .
وروى الشيخان عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن صلى الله عليه وسلم أنه قال: السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما لم يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
وهذه الطاعة لها أجر وثواب، إذ هي من طاعة الله تعالى وطاعة رسول صلى الله عليه وسلم ، روى الشيخان عن صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن يطع الأمير فقد أطاعني، ومن يعص الأمير فقد عصاني .
الاجتماع على الوالي: من أهم الحقوق: الاجتماع على الوالي، وعدم الفرقة والاختلاف عليه، فالاجتماع رحمة، والفرقة شر، وكلما اجتمعت الأمة على الوالي قويت شوكتها، وشاع الأمن فيها، واطمأن الناس، وهابها أعداؤها، واستقام أمرها.
عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان الناس يسألون رسول ا صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني، فقلت: يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم.
قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم وفيه دخن قلت: وما دخنه؟ قال: قوم يهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر ، قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها : قلت: يا رسول الله صفهم لنا، قال: هم من بني جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا .
قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وإمامهم فقلت: فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك .
النصرة والجهاد معه والدعاء له : وهذا من حقوق الوالي، إذ إنه من مقتضى السمع والطاعة، والاجتماع عليه أن يجاهدوا معه ولا يخذلوه، وأن يدعوا له بالصلاح والتوفيق والتسديد، ففي ذلك مصلحة الأمة بأفرادها ومجموعها، قال الطحاوي رحمه الله: والحج والجهاد ماضيان مع أولي الأمر من المسلمين، برهم وفاجرهم، إلى قيام الساعة، لا يبطلهما شيء ولا ينقضهما .
/ وقال الفضيل بن عياض رحمه الله: لو أن لي دعوة مستجابة لجعلتها للإمام؛ لأن به صلاح الرعية، فإذا صلحت أمن العباد والبلاد .
النصيحة له : وهذه من أجل الحقوق، إذ بها يكمل الخير، ويتعاون الجميع على البر والتقوى، أخرج مسلم وغيره، عن تميم بن أوس الداري رضي الله عنه أن صلى الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة ثلاثا، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يرضى لكم ثلاثا، ويسخط لكم ثلاثا، يرضى لكم: أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم... الحديث.
عدم الخروج عليه : ولا شك أن مقتضى الاجتماع عليه والطاعة له: عدم الخروج أو منابذته بالسيف وغيره.
ولو كان جائرا؛ لما يترتب على الخروج عليه من المفاسد العظيمة كالتفرق والتشتت، وعدم الأمن والطمأنينة، وغير ذلك، وقد تقدم ما يدل على ذلك من حديث حذيفة وغيره.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر، فإن من فارق الجماعة شبرا فمات فميتته جاهلية .
وروى مسلم عن عوف بن مالك رضي الله عنه عن رسول ا صلى الله عليه وسلم قال: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم، ويصلون عليكم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم فقلنا: يا رسول الله، أفلا ننابذهم بالسيف عند ذلك؟ قال: لا، ما أقاموا فيكم الصلاة ألا من ولي عليه وال فرآه يأتي شيئا من معصية الله، فليكره ما يأتي من معصية الله ولا ينزعن يدا من طاعته .
المثال الخامس : جاء في كتاب الفقه للصف الأول الثانوي: فصل بعنوان حد قطاع الطرق: الحرابة ورد فيه: ويدخل في الحرابة: ما يقع من ذلك في طائرة أو سفينة، أو سيارة، وسواء كان تهديدا بسلاح، أو زرعا لمتفجرات، أو نسفا لأبنيه .
وورد فيه أيضا : ومن صور الحرابة التي منيت بها الأمة في العصر الحاضر ما يسمى ب الاختطاف الذي كثر وقوعه وتفنن المجرمون في أسالبيه.
لذا فإن جرائم الخطف لانتهاك الحرمات على سبيل المجاهرة من الحرابة والفساد في الأرض، ويستحق فاعلها العقاب الذي ذكره الله تعالى في آية المائدة وسبق بيانه.
وسواء في ذلك أن يكون الخاطف قد قتل، أو جنى جناية دون القتل، أو أخذ المال، أو انتهك العرض، أو لم يكن منه إلا الإخافة والتهديد.
وسواء كان الخطف في المدن والقرى أو في الصحاري، في السيارات أو الطائرات أو القطارات أو غيرها، وسواء كان تهديدا بسلاح أو وضعا لمتفجرات أو أخذا لرهائن أو احتجازا لهم في أماكنهم والتهديد بقتلهم أو نحو ذلك .
وورد فيه أيضا : وجوب السمع والطاعة لإمام المسلمين في غير معصية الله: إن ولاية أمر الناس من أعظم واجبات الدين وضرورياته، بل لا قيام للدين ولا للدنيا إلا بها، فإن بني آدم لا تتم مصالحهم إلا باجتماعهم، ولابد عند الاجتماع من أمير، وقد أوجبه الشارع في الاجتماع القليل العارض كالسفر تنبيها بذلك على ما هو أهم وهو اجتماع الناس تحت إمام واحد.
ولأن الله تعالى أوجب الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والجهاد، والعدل، ونصر المظلوم، وإقامة الحدود، ولا يتم ذلك إلا بالقوة والإمارة.
وقد أمر الله جل وعلا بطاعة ولاة الأمر فقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
وأمر به المصطفى صلى الله عليه وسلم فقال: من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله ومن أطاع الأمير فقد أطاعني، ومن عصى الأمير فقد عصاني متفق عليه.
وهذا ما لم يأمر بمعصية، فإن أمر بمعصية فلا يطاع فيها.
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن صلى الله عليه وسلم أنه قال: على المرء السمع والطاعة فيما أحب وكره إلا أن يؤمر بمعصية، فإن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة متفق عليه.
والسمع والطاعة لولاة الأمر في غير معصية الله أمر مجمع عليه عند أهل السنة والجماعة، وأصل من أصولهم التي باينوا بها أهل البدع والأهواء.
تحريم الخروج عليه: إذا تمت البيعة للإمام بأن بايعه أهل الحل والعقد ثبتت ولايته ووجبت طاعته ويكفي عامة الناس أن يعتقدوا دخولهم تحت طاعة الإمام، وأن يسمعوا ويطيعوا، فمن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية، فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول ا صلى الله عليه وسلم يقول: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية رواه مسلم.
ولا يجوز الخروج على ولي الأمر، ولا نزع يد من طاعته ولو جار وظلم، ولا الدعاء عليه، وإنما الواجب على المسلم أن يكره ظلمه ومعصيته، ويصبر عليه ويناصحه، ويجب على أهل العلم والفضل الاجتهاد في مناصحته سرا، من غير إثارة فتنة، أو تحريض عليه.
/ فعن عوف بن مالك رضي الله عنه عن رسول ا صلى الله عليه وسلم قال: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم قلنا: يا رسول الله؛ أفلا ننابذهم بالسيف؟ فقال: لا ما أقاموا فيكم الصلاة، وإذا رأيتم من ولاتكم شيئا تكرهونه فاكرهوا عمله، ولا تنزعوا يدا من طاعة رواه مسلم.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر فإنه من فارق الجماعة شبرا فمات فميتته جاهلية متفق عليه.
ولذا أمر الأنصار بالصبر لما أخبرهم أن الأمراء سيستأثرون عليهم ويمنعونهم حقوقهم.
أما الخروج على الإمام فلا يجوز إلا إذا أتى كفرا صريحا.
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: دعانا رسول ا صلى الله عليه وسلم فبايعناه، فكان مما أخذ علينا أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا، وعسرنا ويسرنا، وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله، قال: إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان متفق عليه .
المثال السادس: جاء في كتاب الحديث للصف الثالث الثانوي فصل بعنوان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ورد فيه: تحت شروط إنكار المنكر: أن يكون ظاهرا دون تجسس، فإن كان إنكار المنكر متوقفا على التجسس فلا يجوز الإنكار؛ لقوله تعالى ولا تجسسوا ولأن للبيوت وما شابهها حرمة لا يجوز انتهاكها بغير مبرر شرعي .
قلت: هذه مجرد نماذج وأمثلة واضحة وسهلة لبعض ما ورد في مناهجنا الشرعية مما يتعلق بأمور التكفير والسياسة الشرعية وإنكار المنكر أوردتها لتكون حاضرة في ذهن قارئ هذه الرسالة يتبين له من خلالها مدى الجناية والرمي بالباطل والبهتان الذي قام به الباحثان هداهما الله .
وليتبين له أن مناهجنا ومن وضعها من العلماء الأفاضل ليست زادا مناسبا للغلاة في التكفير، ودعاة التفجير والتخريب، فلهذا لجأوا إلى غيرها مما يوافق تشددهم.
بل كان علماؤنا خلال مسيرتهم يقفون بالمرصاد لكل تيار يغلو أو يتشدد فيخالف هذه المناهج السلفية الواضحة.
وما مواقفهم تجاه فتنة الإخوان زمن الملك عبدالعزيز رحمه الله ، وفتنة جهيمان ، وفتنة دعاة التهييج ، وفتنة غلاة التكفير بين المعاصرين إلا شاهد على هذا.
فما مثل من يرميهم ومناهجهم بعد هذا بالتكفير إلا كما قيل: رمتني بدائها وانسلت .
موجز بحث القاسم والسكران : صاغ الباحثان بحثهما في مدخل وخمسة فصول ثم توصيات: أما المدخل الخطاب الديني: الوظيفة والأهداف : فهو عبارة عن قواعد عامة تطالب بأن لا نغلب أحد جوانب النص على الجوانب الأخرى وأن نقرر مبادئ العدل في التعامل مع الآخرين والحضارات الأخرى وأن نهتم بالمشاركة المدنية في مناهجنا.
وكل هذه عموميات ستأتي حقيقة المراد منها في فصول البحث الخمسة.
الفصل الأول الموقف من المخالف بين العدل والتعبئة : وهو عبارة عن هجوم على مناهجنا لإبرازها عقيدة السلف الصالح وتحذيرها من البدعة وأهلها بدعوى أن هذا فيه تحاملا على الآخرين مع ذكر نماذج تم تشويهها بتعمد من مناهجنا يزعمان أنها تدل على مقدار ظلمنا للمسلم المخالف.
وأعجب ما في هذا الفصل دفاع الباحثين عن المشركين والقوميين والوطنيين وأصحاب المبادئ المنحرفة تحت مزاعم العدل الكاذب .

 مدينة الزلفي هي أكبر مدن محافظة الزلفي و فيها أمارة الزلفي التابع ل امارة منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية.
تقع في وسط المحافظة على اطراف شعيب سمنان بين جبال طويق ورمال نفود الثويرات ويبلغ عدد سكانها حوالي نسمة.
تقع مدينة الزلفي في إقليم نجد في أقصى شمال منطقة الرياض على الحدود القصيميه الشرقية، وتبعد عن مدينة الرياض مسافة كلم تقريبا شمالا وتبلغ مساحتها كلم وترتفع عن سطح البحر بحوالي متر وعدد سكانها أكثر من ألف نسمة تقريبا.تعتبر الزلفي محافظة من الفئة أ وتعد المدينة من المدن الكبيرة بمنطقة الرياض من ناحية المساحة والكثافة السكانية وتبلغ نسبة التحضر فيها أكثر من وذلك حسب التقرير الرسمي ل الهيئة العليا لتطوير منطقة الرياض.
اختلف في أسباب ومنشأ تسمية الزلفي حيث قيل: إنها زليفات لتدرج جبل طويق في الارتفاع عندها، وقال ابن خميس : هي زلفى وياؤيها الآن بدع ألف قبلها فحلت مكانه وقيل: إن زليفات تعني القرى المحيطة بالزلفي كما ذكر ابن بليهد.
كما أن هناك من قال من الازدلاف وهو الانتقال من مكان إلى آخر.
قال ابن بليهد في معجمه: بل أعرف الموضع الذي قال فيه الحطيئة فالزليفات المذكورة في هذا البيت هي بلد الزلفي نسبة إلى موقعها والتابع لها من القرى يقال لها: زليفات، وقد ورد لها ذكر في أشعار العرب وأخبارها، وهي تحمل هذا الاسم إلى هذا العهد الزلفي .
اتى ذكر الزلفي كثيرا في اشعار العرب وكتبهم ويوجد بها اثار تعود إلى العصر الحجري.
ذكر الأصفهاني في القرن الثالث الهجري ان الزلفي لبني تميم من مضر من عدنان.
وذكرها الحطيئه شاعر الهجاء في عهد الفاروق رضي الله عنهما.
فيحان بن لبدة  الإسلام السنة و الجماعة.
عدد السكان .
نسمة  يرتفع جبل طويق حوالي متر فوق سطح البحر وهو يحد مدينة الزلفي من الشرق مكون من الاحجار الجيريه.
وهذا الكثبان الرملية تكونت بفعل عوامل مناخية بتعرية الصخور وتفتتها بسبب الرياح وتفتيتها للصخور وكذلك فعل الإمطار والأحوال المناخية القاسية في التربة وتفتيتها وحمل الرياح لهذه الرمال المتفتتة وتجمعهافي مناطق حوضية يهبط فيها عن المستوى العام لسطح الأرض، أو في مناطق محمية بموازاة الحافات الصخرية حيث تهبط سرعة الرياح فتلقي حمولتها من الرمال وذلك بشكل مستمر... يعتقد ان سبب اصل تسمية نفود اصلها نفوث لان الرياح تنفث الرمال المتحركة ومع مرور الزمن قلبت من نفوث إلى نفود لسهولة نطقها والله اعلم وتحد الزلفي من الشمال والغرب.
مناخ الزلفي مناخ قاري شديد الحرارة صيفا مع ليل معتدل بارد شتاء ويتميز بانخفاض الرطوبة طوال العام، خاصة في فترة الصيف، وبالفرق الكبير بين درجات الحرارة خلال النهار والليل.
ففي الصيف تتراوح درجات الحرارة الصغرى بين درجة مئوية والعظمى بين درجة مئوية.
أما في الشتاء فالجو ممطر وبارد تتراوح فيه درجات الحرارة العظمى بين والصغرى بين درجة مئوية، وقد تنخفض إلى ما دون خمس درجات تحت الصفر مما تتسبب بالصقيع أحيانا ونزول البرد، فيما تتراوح درجات الرطوبة بين بالمائة ، ويتراوح معدل الأمطار بين .
و .
سنتيمتر حوالي بوصات .
تقع الزلفي في الجزء الشمالي من منطقة الرياض.
الزلفي مدينة من مدن إقليم نجد تقع في الجزاء النابظ من نجد تتبع لمنطقة الرياض وهي واحده من محافظات الرياض البالغ عددها تسعة عشر محافظه تتميز المحافظة بموقعها الفريد والمتميز حيث تقع بين جبال طويق ونفود الثويرات، وتغطي رمال الثويرات مساحة شاسعة من مساحة المحافظة من الشمال والغرب والجنوب الغربي وتتوفر فيها المراعي والمتنزهات الجميلة.
وقال الشاعر عبد الله الدويش: أظن ما يحتاج ناصف لك الدار... ماقف طويق حي هاك الديارا شرقيها ضلع كما المزن ظهار...وغربيها من نايفات الزبارا  يحدها من الشمال علقة ومن الشرق جبل طويق ومن الغرب نفود الثويرات ومن الجنوب مركز الروضة،ومحافظة الغاط  محمية روضة السبلة   بدأ التعليم النظامي في محافظة الزلفي عام ه عندما افتتحت أول مدرسة بها وهي مدرسة القدس الابتدائية وكان ذلك في عام ه، على يد الشيخ/ أحمد بن مبارك أبو راسين وذلك بأمر من الملك عبد العزيز طيب الله ثراه، ومن ثم افتتحت ثاني مدرسة بالزلفي وهي مدرسة ابن خلدون الابتدائية عام ه، وتلاها افتتاح مدرسة علقة والروضة الابتدائية عام ه، ثم أنشئت إدارة للتعليم عام ه، وقد توالى افتتاح المدارس الابتدائية إلى أن بلغت اليوم أكثر من خمسين مدرسة في كل الأحياء والقرى، ويبلغ عدد المدارس المتوسطة للبنين سبع مدارس وخمس ثانويات.
يضاف إلى ذلك المعاهد والكليات المختلفة للتعليم العالي والتي تتبع جهات ومؤسسات تعليمية أخرى وهي: المعهد العلمي التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، ومعهد التدريب المهني والكلية التقنية التابعة للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، ويحتويان عدة تخصصات مختلفة، وتوجد أيضا كلية طب الأسنان وكلية العلوم وكلية التربية.
أما تعليم البنات فقد تم افتتاح أول مدرسة عام ه ثم توالى افتتاح المدارس الابتدائية والمتوسطة والثانوية والتي بلغت مدرسة ابتدائية و مدرسة متوسطة و مدارس ثانوية.
بالإضافة إلى كلية التربية للبنات ومركز للتفصيل والخياطة ورياض الأطفال والحضانات.و قد تم افتتاح إدارة تعليم البنات عام ه.
بدأت الخدمات الصحية في محافظة الزلفي عام ه قبل ما يزيد على سنة بافتتاح أول مستوصف ثم افتتاح مستشفى الزلفي العام عام ه والآن تنتشر مراكز الرعاية الصحية في المحافظة والقرى التابعة لها وقبل عامين تم افتتاح المجمع الطبي المستشفى الجديد ، كما يوجد فرع الهلال الأحمر السعودي وتم افتتاحه عام ه.
أسوة بكثير من مناطق ومحافظات المملكة العربية السعودية فالزلفي مركز تجاري وصناعي ذو حركة وقدرة كبيرة حيث تنتشرالمحلات التجارية فيها بكثرة وحسب الإحصائيات يزيد عدد الرخص التجارية على رخصة، وتزيد الرخص الصناعية حاليا على مصنعا مختلفا لآسلاك اللحام والألمونيوم والمنتجات البلاستيكية والزراعية وهياكل السيارات ومصانع الخرسانة والبلاط والرخام وغرف النوم والمواد الغذائية والألبان والعصائر وتحلية المياه ومعامل ثلج.
وصناعية الزلفي تصدر منتجاتها إلى أنحاء المملكة والخليج العربي وأكثر من بلد آخر في العالم.
ويشرف على الحركة التجارية فرع وزارة التجارة كما توجد غرفة تجارية وصناعية بالمحافظة تساهم في تلك الحركة التجارية الصناعية.
الزلفي مدينة ذات مقومات زراعية كبيرة حيث خصوبة الأرض ووفرة المياه واشتهرت بغزارة إنتاجها النباتي وفي مقدمة ذلك التمور حيث انتشار النخيل، وفي الزلفي حاليا ما يزيد على مزرعة يبلغ إنتاجها من التمور أكثر من طن ويوجد في الزلفي أكثر من مليوني نخلة مثمرة، أما المشاريع الزراعية فتصل إلى مشروعا، ويعود الاهتمام الرسمي بالزراعة في الزلفي إلى عام ه عندما افتتح فرع للزراعة وتم تطويره إلى مديرية عام ه.
تم افتتاح مكتب رعاية الشباب بالزلفي عام ه.
وأول نادي تم افتتاحه رسميا هو نادي طويق في عام ه، ثم تلاه نادي الزلفي مرخ سابقا في عام ه.
ويمارس شباب الزلفي أنشطتهم الرياضية وهواياتهم الثقافية والفنية في هذه الأندية والتي تمارس دورا هاما في حياة الشباب.
ويوجد في الزلفي استاذ رياضي متكامل تابع لنادي الزلفي مرخ سابقا .
نادي الفروسية: تم تشكيل أول مجلس إدارة للنادي في عام ه وكانت السباقات تقام فبل ذلك التاريخ ولكن بشكل غير منتظم.
وفي عام ه صدر قرار وزاري بتخصيص أرض للنادي بمساحة ملايين متر مربع وتم توفير الأموال اللازمة وبدئ العمل بالمشروع منتصف شهر رمضان حتى تاريخ افتتاحة رسميا في / / على كأس عز الخيل.
وحاز الميدان على عدة بطولات على مستوى المملكة ومن ذلك بطولتين لعز الخيل.
التنمية المستدامة في المملكة العربية السعودية هي عملية تطوير الأرض والمدن مثل الزلفي والمجتمعات القريبة والبعيدة منا وكذلك الأعمال التجارية بشرط ان تلبي احتياجات الحاضر بدون المساس بقدرة الأجيال القادمة على تلبية حاجاتها.
ويواجه العالم خطورة التدهور البيئي الذي يجب التغلب عليه مع عدم التخلي عن حاجات التنمية الاقتصادية وكذلك المساواة والعدل الاجتماعي.
بلدة من بلدان الزلفي وهي قرية قديمة فيها إمارة للفراهيد من الأساعدة من عتيبة حتى الوقت الحاضر.
قال الشاعر لبيد بن ربيعة :  ولا من ربيع المقترين رزئتة... بذي علق فاقني حيائك واصبري  و قال ابن بليهد :أعرف الموضع الذي ذكره الشاعر لبيد بن ربيعة وهي قرية من قرى الزلفي يقال لها في هذا العهد علقة ولسكانها الفراهيد ذكر في كتب التواريخ النجدية.
ومنهم من نزح إلى الكويت لتجارة آن ذاك حيث ان في الوقت هذا كان الكويتيون من أهل البحر تجار في الؤلؤ... ومن هذيه العوائل عائلة عبد الرحمن بن سليمن بن عبد الله الناصر الفرهود... وعبدالله الحمد الفرهود من سكان حي القبلة في الكويت في القدم وحاليآ في مناطق الشامية وكيفان والفيحاء في وقتنى الحاضر من أشهر وأكبر رياض الخزامه البرية في نجد وشبة الجزيرة العربية والوطن العربي وهي التي دارت بها معركة السبلة بين الملك عبد العزيز وجماعة الأخوان والتي تعتبر آخر معركة حاسمة في توحيد المملكة العربية السعودية، تقع إلى الشرق من مدينة الزلفي ويفيض فيها وادي مرخ وأودية أخرى ك شعيب السايلة، وادي النوم، جار الله، الحسكي، أبو خشبة، الذيابة، العفر، الطريف، الخويش، أبو حريقه، الرمل، حمدي، مقطع السيل ، قري الشيوخ، أبو قويرة، ناصر وفي الربيع يتحول الماء بعد سقوط الأمطار إلى بحيرة كبيرة تسمى اليوم ب الكسر .
وقد ذكر السبلة ياقوت الحموي في معجم البلدان.و ذكر ابن بليهد السبلة.
تتحول هذه الروضة في الربيع من صحراء قاحله إلى واحة خضراء تكسوها النباتات البرية بأنواعها ومن أهمها نبات الخزامى ويقال ان كثيرا من العرب والملوك العرب يتنقلون بها.
هناك الكثير من الاودية وأماكن الرعي في الزلفي ومن اشهرها :  وهو من أهم أودية الزلفي حيث ينحدر من جبل طويق ويتجه غربا ويتفرع قبل مركز الروضة الحيطان إلى فروع عدة تحيط بالبلدات القديمة بالزلفي.
و سمنان ماء ومنهل قديم من مناهل الجاهلية وهذا الاسم منذ العهد الجاهلي وإلى اليوم وقد ورد ذكر سمنان في الكتي والمعاجم القديمة.
قال ياقوت الحموي: سمنان قرية في ديار تميم قرب اليمامة .
و قال زياد بن منقذ :  ياليت شعري متى أغدو تعارضني... جرداء سابحة أو سابح قدم  نحو الأميلح أو سمنان مبتكرا... بفتية منهم المرار والحكم  و يقول ابن بليهد في كتابة صحيح الأخبار سمنان قرية بطرف جبل اليمامة الشمالي وقد اشتهر سمنان منذ القدم بالنخل وقد ذكره أبو حاتم السحبتاني في كتابة النخل حيث قال: والغرابات نخلات لي بسمنان... صليبات المزرع حسنات النبتة  و قد كان سمنان مأهولا بالسكان منذ القدم وفيه نشاط زراعي وتجاري واجتماعي.
أشهر أودية الزلفي وأطولها وسمي بمرخ نسبة لنبات المرخ، ينحدر سيله من جبال طويق مما يلي الغاط شرقا ثم يذهب سيله باتجاه الشمال حتى يفيض في روضة السبلة.
قال ابن بليهد : واد يقع في الجهة الشرقية من الزلفي قريب روضة السبلة وقريب نفود الضويحي.
وقد ذكرها الحطيئة مخاطبا عمر بن الخطاب في بيته القائل:  ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر  ولوادي مرخ العديد من الروافد التي تسنده كشعيب السايله وشعيب أم العشاش وشعيب الحسكي وشعيب النوم وشعيب جارالله وغيرها.
وادي من أودية الزلفي ينحدر سيله من جبال طويق ويتجه غربا إلى بلدات الزلفي.
فيه نخيل ومياه كثيرة، وهو منهل من مناهل الجاهلية وقد ذكره ياقوت الحموي بقوله: عريعرة:ماء لبني ربيعة باليمامة و قال الأصمعي :هي بين الجبلين والرمل.
منهل من مناهل الجاهلية فيها عين جارية وحولها آثار.تقع شمال مدينة الزلفي وتبعد عنها بمسافة كم .
كان اميرها الفارس الشيخ/ نقاء بن قرزوح من الأساعدة من قبيلة عتيبة  ذكرها جرير بقولة:  يا أهل جزرة لا علم فينفعكم... أو تنتهون فينجي الخائف الحذر  يا أهل جزرة إني قد نصبت لكم... بالمنجنيق ولما يرسل الحجر  و قال الأصفهاني: ثم أراب جراب وهو ماء لبني العنبر ثم جزرة وهي لهم أيضا.
قرية من قرى الزلفي وهي قديمة ذكرها ياقوت فقال أبيرق أبيض لبني بكر بن كلاب وهي قرية داخل أكثبة رمال الثويرات على الشمال من الزلفي وتبعد عن مدينة الزلفي مسافة كم وتعد أكبر قرية في المنطقة وتسكنها أسر ضخمة من عوائل عتيبة المتحضرة.
قال الشاعر:  رأى القوم في ديمونة مدلهمة... شخصا تمنوا أن تكون فحالا  فقالوا سيالات يرين ولم نكن... عهدن بصحراء الثوير سيال  و قال الأصفهاني و لبني حنجود أيضا الحمارة والثوير والموجدة ومياه كثيرة  تقع إلى الجنوب من مدينة الزلفي وهي ماء قديم.
قال ابن جهين : الطرغشة معروفه إلى اليوم جنوب بلد الزلفي وعلى مسافة أكيال منها في حفن رمل الرغام، بها آبار وآثار توحي بعمران قديم.
تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة الزلفي ،وقد ذكرها ياقوت الحموي والفرزدق والأصفهاني.
كما قال الشاعر عبد الله الدويش اظن مايحتاج ناصف لك الدار ماقف طويق حي هاك الديارا  من أهم المعالم بمحافظة الزلفي وهو أشهر جبل في نجد يبدأ من الزلفي وتحديدا مما يلي جزرة ثم يذهب مجنبا مارا بالزلفي ثم بالعديد من المدن النجدية ثم يتجه إلي جنوب المملكة ليدفن بالربع الخالي.
وذكر عبد الله بن خميس في معجمه الجغرافي: يمتد هذا الجبل أي جبل طويق من الزلفي شمالا إلى الربع الخالي جنوبا بما يزيد على ألف كيل، ومن الغرب إلى الشرق يأخذ في الانحدار التدريجي حتى يلامس السهول الشرقية بما يتراوح بين إلى كيلا، وتسيل منه أودية عظيمة نحو الشرق تضم مدنا وقرى ونخيلا ومزارع وبلدانا عامرة ومرابخ وخمائل في منتهى الخصب والوفرة والكثرة.
ه سطوة آل محدث من بني العنبر من تميم، على الفراهيد أصحاب علقة الذين سبق وأن طردوهم بمساعدة آل مدلج.
ه سطا آل راشد اصحاب الزلفي والأسياح وأخرجوا من الزلفي آل مدلج الذين سبق وأن استولوا عليها.
ه سطا راعي قرية المجمعة حمد بن عثمان على آل راشد في الزلفي.
ه قاد عبد العزيز بن محمد بن سعود غزوا لمهاجمة الزلفي، فخيم على ماء الحسي، وأمر على الغزو عبد الله بن عبد الرحمن ،ورجع إلى الدرعية، ناوشهم عبد الله وأخذ منهم أغناما.
ه رجوع برد شيتة، نازل عبد العزيز بن محمد بن سعود سكان سدير ومنيخ المجمعة والزلفي والوشم والظفير بقيادة فيصل بن ونازلوا قرى رغبة والمحمل وأخذوها.
ه وقعة روضة السبلة على الظفير من بني خالد بقيادة عبد الله بن تركي بن محمد ابن حسين آل حميد، وانهزم الظفير، وقيل إنها بعد دخول السابعة والستين.
ه محمد بن سعود يغزو الزلفي قادما من الخرج إلا أنه لم يحكم السيطرة.
ه الإمام عبد العزيز يسرق أغنام اهل الزلفي فلحقوه واستردوها.
ه سعود بن عبد العزيز يغزو الزلفي لأول مرة، وسار بعدها إلى سبيع في حائر نساح، وآل مرة في موضع قنى شمال الدحى.
ه تمرد الزلفي والمجمعة على سعود.
ه وجه سعود بن عبد العزيز سرية إلى الزلفي يقودها عدامة بن سويري من بني حسين، فصادف غزوا لأهل الزلفي فقتلهم جميعا.
ه سعود بن عريعر يهاجم الزلفي والقصيم، ويقاوم من قبل أنصار آل سعود والشيخ محمد بن عبد الوهاب.
ه اشتداد معسكر آل سعود بانضمام سكان الزلفي ومنيخ المجمعة .
ه سعدون بن عريعر يتآمر مع سكان حرمة والزلفي للهجوم على المجمعة مركز أنصار آل سعود.
ه سعود يغزو الزلفي، كما غزاها أيضا عبد الله بن محمد بن سعود، حتى بايع أهل الزلفي، ثم أرسلوا وفدا منهم إلى الدرعية وبايعوا على السمع والطاعة.
ه فر مشاري من أسرة بمصر وعاد إلى القصيم حيث جمع أهل الزلفي وثرمداء.
ه سعدون بن عريعر ينزل على مبايض ومعه أهل الزلفي ويسيطرون على الروضة، ذبحة المطاوعة في القصيم.
ه سعود بن عبد العزيز ينزل بروضة السبلة ويجمع البوادي في طريقه إلى الحجاز.
ه مشاري بن سعود يقدم إلى الوشم، ثم إلى الدرعية ومعه رجال من القصيم والزلفي وثرمداء وغيرهم من عبيد الدرعية ،ومعهم حملات من الأرز والطعام.
ه سار أهل الزلفي على منيخ وسدير وأرادوا أن يصير لهم رياسة على البلدان.
ه تركي بن عبد الله يغزو سدير، ووفد اليه رئيس الغاط أحمد بن محمد السديري وأهل الزلفي، فلما عزم على الرحيل استنفر أهل الزلفي والغاط ومنيخ وسدير فقصد بهم حريملاء.
ه أخذت قافلة أهل الوشم والقصيم والزلفي والعارض برئاسة علي آل حمد، من قبل شعبان بن مغيليث بن هذال من عنزة في جراب.
ه مات ناصر الراشد أمير الزلفي.
ه الامام فيصل يعين محمد بن احمد السديري أميرا في ناحية سدير ومنيخ والطويرف والزلفي.
ه عبد الله الفيصل يقوم بالطبعة على العجمان قرب الجهراء وأخذ حمدي بن سقيان من شيوخ بني عبدالله المشهورين من مطير جهة نفود الزلفي، ثم يغير على عرب بن سقيان شرق قرية المنسف بالزلفي.
ه فيصل بن تركي يغزو العجمان، وانضمت اليه مطير وبنو هاجر وانكسر ابن سقيان قرب المنسف بالزلفي.
ه عبد الله الفيصل يحاصر المجمعة، وأهلها يستنجدون بمحمد آل عبد الله بن رشيد، ولما وصل هذا إلى الزلفي ارتحل عبد الله ورجع إلى الرياض.
ه هاجم عبد الله بن فيصل الزلفي بجيش من شمر وحرب وانضم اليه أمير القصيم حسن آل مهنا أبو الخيل، ثم رجعوا إلى الزلفي ومن معه من أهل المحمل وسدير.
ه شوال وقعة السبلة وكان علم الحرب مع آل السكران، وفي وقت محمد الراشد البداح مع عبد الرحمن الصعيب، ثم حملة حمود الترز المطيري وحمود الشايقي.
من وثيقة سور العقدة السفلى  بحضور الأمير عبد الرحمن بن عطا الله أمير الزلفي حضر عندي عبد الله محمد العبد العزيز وعبدالعزيز بن علي العبدالكريم وعبد العزيز البداح وأحمد بن عبد الله البداح واتفقوا جماعة العقدة السفلى على بنيان سور على عقدتهم وما كان من أرض بيضاء داخل السور يلحق المالك له والمشترى منه البوع ريال طول بعرض عشره أبواع والمشتري داخل السور يلحق البيع نصف ريال طول بعرض عشره أبواع واتفقوا على أن الذي داخل السور سبع اذرع أو ثمان دار ما دار السور ما يركى عليه بيت ولا جدار ولا يفتق منه باب ولا هو ملك لا حد ويصير بالسور أربع أبواب واحد شمالي وواحد قبلي وواحد جنوبي وواحد شرقي وعند كل باب مقصورة وحنا نوافق أمرهم على نفقه السور والراضين بما دبروا المذكورين أعلاه هم محمد بن إبراهيم المعتق وخزعل دخيل الخزعل وموسى دخيل الخزعل وعبدالمحسن السعود الدعفس وأحمد الدعفس واحمد محمد الدريويش وعبدالعزيز الزيد العامر وعبدالله راشد الرومي وناصر بن زيد الخنيني وعبدالله المحمد والبصري وعبد الرحمن السعد الخريصي وناصر بن عبد العزيز السكران ومحمد بن علي البدر وراشد عثمان الصغير ومحمد العبيد المنصور ومحمد بن أحمد الحبيس وجارالله بن حسين المسعود ومحمد بن راشد العامر وحمد العتيق وصالح بن عبد الرحمن المنديل الله يوفقهم للصواب ولأقامه بالعدل وفترقوا المذكورون على الرضا والقبول شهد على ذلك صالح بن سليمان وإبراهيم بن بصري وشهد عليه كاتبه حمود بن إبراهيم الذييب وصلى الله على محمد واله وصحبه وسلم ذو الحجه هجري  مسجد أبو عتيق : وهو المسجد الواقع في وسط السوق القديم بجوار السوق من الشرق وهو من المساجد القديمة جدا.
مسجد العليوية: وهو المسجد الواقع إلى الغرب من السوق على امتداد شارع الأمير وهو من المساجد القديمة في حي البلاد إلا أنه كان خارج السور.
مسجد سالم: وهو المسجد الواقع شرق المسجد الجامع في السوق الشمالي حاليا والمسمى بجامع الملك عبد العزيز وسمي بمسجد سالم نسبة إلى سالم العمر.
مسجد الجمل: وهو المسجد الواقع شمال مسجد أبو عتيق بالقرب من محلات البيان من الغرب وأصله للجاسر ونسب إلى الجمل لأنه يصلي فيه إماما.
مسجد الذييب : وهو المسجد الواقع جنوب جامع الملك عبد العزيز على نفس شارع الملك عبد العزيز.
مسجد الرومي : وهو المسجد الواقع جنوب مسجد العليوية.
مسجد إبراهيم الزويد : وهو المسجد الواقع شرق مسجد سالم باتجاه الشمال خلف أسواق المسعود للجملة.
مسجد الخليج : وهو المسجد الواقع في شمال شرق الحي الشمالي خلف أسواق المسعود للجملة قديما.
ومن المساجد القديمة في الحي الجنوبي : الجامع الجنوبي : وهو من الجوامع القديمة حيث اسسه علي بن حمد الحمد حوالي عام ه أقدم مساجد الحي الجنوبي من وهو الزلفي.
مسجد الجديدة: وهو المسجد الواقع شمال مدرسة صلاح الدين، وهو المسجد القديم الوحيد ما عدا المسجد الجامع.
مسجد الواصل: ويرجع إلى عبدالمحسن الواصل جد السلامة ويقع المسجد على طريق الروضة.
مسجد المجاهد: وهو الواقع على طريق الروضة في غرب الحي الجنوبي واصله يرجع إلى أمير الزلفي السابق مجاهد العبدالله.
جامع الروضة : ويقع في مركز الروضة الحي الواقع غرب الحي الجنوبي من مدينة الزلفي وهو من الجوامع القديمة واصله يرجع إلى سعود بن ناصر ويسمى قديما مسجد سعود.
الحطيئة  الأصفهاني  فندق الفالح  كثير منها قاعة الطيار قاعة البدر قاعة الحمد قصر الأندلس     بلدة العقلة  نقرة العبد القادر  عريعرة  المحاجي  علقه القديمة  الجرده  سوق فلاح الزهرة  أبو برقان  عشيرة  المنشأة الحجرية في وادي مرخ  المنشأة في وسويس  قلعة الدوشان  قلبان البيصية  الرداعات مصائد الذئاب والضباع في سويس  غار الهلاليه بسمنان  قلعه الجريف بسمنان  طريق الإبل طلعة أم الذر  مسجد الرفيعه بسمنان  قصر الشيخ ابن عبدان  قصر الملك سعود  متاريس الأخوان

أن تحريم وطء الحائض نص عليه القرآن، أما وطء المستحاضة فإنه إما بقياس، أو دعوى أن النص شمله.
أنه إذا خاف الرجل أو المرأة المشقة بترك الجماع جاز وطء المستحاضة، بخلاف الحائض فلا يجوز إلا عند الضرورة.
أنه إذا جاز وطء المستحاضة للمشقة، فلا كفارة فيه بخلاف وطء الحائض.
القول الثاني: أنه ليس بحرام ، وهو الصحيح، ودليل ذلك: قوله تعالى: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم البقرة: .
أن الصحابة رضي الله عنهم الذين استحيضت نساؤهم وهن حوالي سبع عشرة امرأة، لم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أحدا منهم أن يعتزل زوجته، ولو كان من شرع الله لبينه صلى الله عليه وسلم لمن استحيضت زوجته، ولنقل حفاظا على الشريعة، فلما لم يكن شيء من ذلك علم أنه ليس بحرام.
البراءة الأصلية، وهي الحل.
أن دم الحيض ليس كدم الاستحاضة، لا في طبيعته، ولا في أحكامه؛ ولهذا يجب على المستحاضة أن تصلي، فإذا استباحت الصلاة مع هذا الدم فكيف لا يباح وطؤها؟ وتحريم الصلاة أعظم من تحريم الوطء.
ولا يسلم أنه داخل في الآية؛ لأن الله قال: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى البقرة: .
فقوله: هو ضمير يدل على التخصيص، أي: هو لا غيره أذى.
ولا يسلم القياس في أكثر الأحكام؛ فكيف يقاس عليه والحالة هذه .
أن الحيض مدته قليلة، فمنع الوطء فيه يسير؛ بخلاف الاستحاضة فمدتها طويلة؛ فمنع وطئها إلا مع خوف العنت فيه حرج والحرج منفي شرعا.
وأما كون الذكر يتلوث عند الوطء بالدم النجس؛ فإن قلنا: إنه يعفى عن يسير دم الاستحاضة فلا إشكال؛ لأن ما يعلق منه بالذكر يسير، وإن قلنا: لا يعفى عنه فهو مباشرة للدم غير مقصودة ولا مستمرة؛ إذ يجب عليه غسله بعد ذلك.
لكن إذا استقذره، وكره أن يجامع مع رؤية الدم؛ فهذا شيء نفسي لا يتعلق به حكم شرعي، فقد يكره الإنسان الشيء كراهة نفسية، ولا يلام إذا تجنبه، كما كره النبي صلى الله عليه وسلم أكل الضب مع أنه حلال، وقال: إنه ليس في أرض قومي فأجدني أعافه .
قوله: ويستحب غسلها لكل صلاة ، أي غسل المستحاضة لوقت كل صلاة؛ لا لفعل كل صلاة.
والدليل على ذلك: أمره صلى الله عليه وسلم بذلك .
وهذا إذا قويت أن تغتسل لكل صلاة، وإلا فإنها تجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، فبدلا من أن تغتسل خمس مرات تغتسل ثلاث مرات، مرة للظهر والعصر، ومرة للمغرب والعشاء، ومرة للفجر.
وهذا الاغتسال ليس بواجب، بل الواجب ما كان عند إدبار الحيض، وما عدا ذلك فهو سنة.
وفيه فائدة من الناحية الطبية، لأنه يوجب تقلص أوعية الدم، وإذا تقلصت انسدت، فيقل النزيف، وربما ينقطع بهذا الاغتسال؛ لأن دم الاستحاضة دم عرق، ودم العرق يتجمد مع البرودة.
انظر: المغني / ، الإنصاف / .
رواه البخاري تعليقا بصيغة الجزم، كتاب الحيض، باب إقبال المحيض وإدباره، رقم ، ورواه مالك موصولا في الموطأ رقم .
انظر: كشاف القناع / .
رواه البخاري، كتاب الحيض: باب الاستحاضة، رقم ، ومسلم، كتاب الحيض: باب المستحاضة وغسلها، رقم .
انظر ص .
هذا ما كان يراه شيخنا رحمه الله سابقا، ثم إنه رجع عن ذلك وقال، إن المستحاضة ونحوها ممن حدثه دائم لا يجب عليه الوضوء لكل صلاة بل يستحب، فإذا توضأ فلا ينتقض وضوءه إلا بناقض آخر، وهذا مذهب مالك واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمهما الله، لعدم الدليل على النقض، ولأن من حدثه دائم لا يستفيد بالوضوء شيئا لأن الحدث معه دائم ومستمر.
وأما رواية البخاري ثم توضئ لكل صلاة فهذه الزيادة ضعفها مسلم، وأشار إلى أنه حذفها عمدا فقال: وفي حديث حماد حرف تركناه اه وضعفها أيضا أبو داود والنسائي وذكرا أن جميع الروايات ضعيفة لانفراد حماد بها.
وقال ابن رجب، إن الأحاديث بالأمر بالوضوء لكل صلاة مضطربة ومعللة اه، وأما رطوبة فرج المرأة فالقول بوجوب الوضوء منها أضعف من القول بوجوبه في الاستحاضة لأن الاستحاضة ورد فيها حديث بخلاف رطوبة فرج المرأة مع كثرة ذلك من النساء والله أعلم.
انظر: الاختيارات ص ، فتح الباري لابن رجب / .
انظر: الإنصاف / .
رواه البخاري، كتاب الأطعمة: باب الشواء، رقم ، ومسلم، كتاب الصيد والذبائح: باب إباحة الضب، رقم عن ابن عباس وعن خالد بن الوليد.
رواه البخاري، كتاب الحيض: باب عرق الاستحاضة، رقم ، ومسلم، كتاب الحيض: باب المستحاضة وغسلها، رقم من حديث عائشة.
وأكثر مدة النفاس أربعون يوما، ......... قوله: وأكثر مدة النفاس أربعون يوما ، النفاس آخر الدماء، لأن الدماء ثلاثة: حيض، واستحاضة، ونفاس، وبعضهم يزيد دما رابعا: دم فساد، وبعضهم يدخل دم الفساد في دم الاستحاضة.
والنفاس: بكسر النون من نفس الله كربته، فهو نفاس، لأنه نفس للمرأة به، يعني لما فيه من تنفيس كربة المرأة.
ولا شك أن المرأة تتكلف عند الحمل، وعند الولادة، قال الله تعالى: حملته أمه وهنا على وهن لقمان: ، وقال تعالى: حملته أمه كرها ووضعته كرها الأحقاف: .
والنفاس: دم يخرج من المرأة بعد الولادة، أو معها، أو قبلها بيومين، أو ثلاثة مع الطلق، أما بدون الطلق، فالذي يخرج قبل الولادة دم فساد وليس بشيء.
فإن قيل: كيف نعرف أنه قبل الولادة بيومين أو ثلاثة؟ فهنا امرأة أحست بالطلق، وصار الدم يخرج منها؛ لكن هل نعلم أنها ستلد خلال يومين أو ثلاثة؟.
الجواب: لا نعلم، والأصل أنها لا تجلس، لكن عندنا ظاهر يقوى على هذا الأصل وهو الطلق، فإنه قرينة على أن الدم دم نفاس، وأن الولادة قريبة، وعلى هذا تجلس ولا تصلي، فإن زاد على اليومين قضت ما زاد؛ لأنه تبين أن ما زاد ليس بنفاس، بل هو دم فساد.
وقال بعض العلماء: لا نفاس إلا مع الولادة أو بعدها، وما تراه المرأة قبل الولادة ولو مع الطلق فليس بنفاس .
وعلى هذا القول تكون المرأة مستريحة، وتصلي وتصوم حتى مع وجود الدم والطلق ولا حرج عليها، وهذا قول الشافعية ، وأشرت إليه لقوته؛ لأنها إلى الآن لم تتنفس، والنفاس يكون بالتنفس.
مسألة: هل كل دم يخرج عند الوضع يكون نفاسا؟.
الجواب: لا يخلو هذا من أحوال: الأولى: أن تسقط نطفة، فهذا الدم دم فساد وليس بنفاس.
الثانية: أن تضع ما تم له أربعة أشهر، فهذا نفاس قولا واحدا؛ لأنه نفخت فيه الروح، وتيقنا أنه بشر، وهذان الطرفان محل اتفاق، وما بينهما محل اختلاف.
الثالثة: أن تسقط علقة.
واختلف في ذلك: فالمشهور من المذهب: أنه ليس بحيض ولا نفاس.
وقال بعض أهل العلم: إنه نفاس .
وعللوا: أن الماء الذي هو النطفة انقلب من حاله إلى أصل الإنسان، وهو الدم، فتيقنا أن هذا السقط إنسان.
الرابعة: أن تسقط مضغة غير مخلقة.
فالمشهور من المذهب: أنه ليس بنفاس.
وقال بعض أهل العلم: إنه نفاس .
وعللوا: أن الدم يجوز أن يفسد، ولا ينشأ منه إنسان، فإذا صار إلى مضغة لحم فقد تيقنا أنه إنسان، فدمها دم نفاس.
الخامسة: أن تسقط مضغة مخلقة بحيث يتبين رأسه ويداه ورجلاه.
فأكثر أهل العلم وهو المشهور من المذهب أنه نفاس.
والتعليل: أنه إذا سقط ولم يخلق يحتمل أن يكون دما متجمدا، أو قطعة لحم ليس أصلها الإنسان، ومع الاحتمال لا يكون نفاسا؛ لأن النفاس له أحكام منها إسقاط الصلاة والصوم، ومنع زوجها منها، فلا نرفع هذه الأشياء إلا بشيء متيقن، ولا نتيقن حتى نتبين فيه خلق الإنسان.
وأقل مدة يتبين فيها خلق الإنسان واحد وثمانون يوما؛ لحديث ابن مسعود رضي الله عنه وفيه: أربعون يوما نطفة، ثم علقة مثل ذلك .
فهذه ثمانون يوما، قال: ثم مضغة ، وهي أربعون يوما، وتبتدئ من واحد وثمانين.
فإذا سقط لأقل من ثمانين يوما، فلا نفاس، والدم حكمه حكم دم الاستحاضة.
وإذا ولدت لواحد وثمانين يوما فيجب التثبت، هل هو مخلق أم غير مخلق؛ لأن الله قسم المضغة إلى مخلقة، وغير مخلقة بقوله: مضغة مخلقة وغير مخلقة الحج: ، فجائز ألا تخلق.
والغالب: أنه إذا تم للحمل تسعون يوما تبين فيه خلق الإنسان، وعلى هذا إذا وضعت لتسعين يوما فهو نفاس على الغالب، وما بعد التسعين يتأكد أنه ولد وأن الدم نفاس، وما قبل التسعين يحتاج إلى تثبت.
وإذا نفست المرأة فقد لا ترى الدم، وهذا نادر جدا، وعلى هذا لا تجلس مدة النفاس، فإذا ولدت عند طلوع الشمس ودخل وقت الظهر ولم تر دما فإنها لا تغتسل، بل تتوضأ وتصلي.
وإذا رأت النفساء الدم يوما أو يومين أو عشرة أو عشرين أو ثلاثين أو أربعين يوما فهو نفاس، وما زاد على ذلك فالمذهب أنه ليس بنفاس؛ لأن أكثر مدة النفاس أربعون يوما.
واستدلوا: بما روي عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: كانت النفساء تجلس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم مدة أربعين يوما ، وهذا الحديث من العلماء من ضعفه، ومنهم من حسنه وجوده، وله شواهد يرتقي بها إلى درجة الحسن.
فيحتمل أن يكون معناه أن هذا أكثر مدة النفاس، ويحتمل أن يكون هذا هو الغالب.
فعلى الأول إذا تم لها أربعون يوما؛ والدم مستمر؛ فإنه يجب عليها أن تغتسل وتصلي وتصوم؛ إلا أن يوافق عادة حيضها فيكون حيضا؛ لأن أكثر مدة النفاس أربعون يوما.
وعلى الثاني تستمر في نفاسها حتى تبلغ ستين يوما، وهذا قول مالك والشافعي وحكاه ابن عقيل رواية عن أحمد .
وعللوا: بأن المرجع فيه إلى الوجود وقد وجد من بلغ نفاسها ستين يوما.
وحملوا حديث أم سلمة على الغالب.
ويدل لهذا الحمل أنه يوجد من النساء من يستمر معها الدم بعد الأربعين على طبيعته، ورائحته، وعلى وتيرة واحدة.
فكيف يقال مثلا: إذا ولدت في الساعة الثانية عشرة بعد الظهر، وتم لها أربعون يوما في الثانية عشرة من اليوم الأربعين.
كيف يقال: إنها في الساعة الثانية عشرة إلا خمس دقائق من اليوم الأربعين دمها دم نفاس، وفي الساعة الثانية عشر وخمس دقائق من اليوم نفسه دمها دم طهر؟ فالسنة لا تأتي بمثل هذا التفريق مع عدم الفارق.
فإن قيل: هذا الإيراد يرد على الستين أيضا.
فالجواب: أن هذا أكثر ما قيل في هذه المسألة عن العلماء المعتبرين، وإن كان بعض العلماء قال: أكثره سبعون ، لكنه قول ضعيف شاذ.
والذي يترجح عندي: أن الدم إذا كان مستمرا على وتيرة واحدة، فإنها تبقى إلى تمام ستين، ولا تتجاوزه.
وعلى التقديرين، الستين أو الأربعين على القول الثاني إذا زاد على ذلك نقول: إن وافق العادة فهو حيض.
مثاله: امرأة تم لها أربعون يوما في أول يوم من الشهر، وعادتها قبل الحمل أن يأتيها الحيض أول يوم من الشهر إلى الستة الأيام فإذا استمر الدم من اليوم الأول إلى السادس، فهذه الأيام نجعلها حيضا؛ لأنه وافق العادة، وهو لما تجاوز أكثر النفاس صار حكمه حكم الاستحاضة، وقد تقدم أن المستحاضة المعتادة ترجع إلى عادتها ، فنرد هذه إلى عادتها.
فإن لم يصادف العادة فدم فساد، لا تترك من أجله الصوم ولا الصلاة، وأما أقل النفاس فلا حد له، وبهذا يفارق الحيض، فالحيض على كلام الفقهاء أقله يوم وليلة، وأما النفاس فلا حد لأقله.
انظر: الإنصاف / ، .
انظر: المجموع شرح المهذب / .
انظر: الإنصاف / .
تقدم تخريجه ص .
رواه أحمد / ، ، ، ، وأبو داود، كتاب الطهارة: باب ما جاء في وقت النفساء، رقم ، والترمذي، أبواب الطهارة: باب ما جاء في كم تمكث النفساء، رقم ، وابن ماجه، كتاب الطهارة: باب النفساء كم تجلس، رقم ، والحاكم / وغيرهم من حديث كثير بن زياد، عن مسة الأزدية، عن أم سلمة به.
وضعف إسناده بسبب مسة الأزدية: لا يعرف حالها، قال الحافظ فيها: مقبولة تقريب ، أي حيث تتابع.
وللحديث شواهد كثيرة لكن لا يخلو أي واحد منها من مقال، وفي صلاحيتها للمتابعة نظر.
انظر: نصب الراية / .
والحديث صححه الحاكم ووافقه الذهبي.
قال النووي: حديث حسن، رواه أبو داود والترمذي وغيرهما.
وقال الخطابي: أثنى البخاري على هذا الحديث، وأما قول جماعة من مصنفي الفقهاء إنه ضعيف فمردود عليهم .
الخلاصة رقم .
فثناء البخاري على هذا الحديث هو المعول عليه.
والله أعلم.
انظر: علل الترمذي الكبير / .
انظر: حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
انظر: المجموع شرح المهذب / .
انظر: الإنصاف / .
انظر: مجموع الفتاوى / ، الإنصاف / .
انظر: ص .
ومتى طهرت قبله تطهرت وصلت، ويكره وطؤها قبل الأربعين بعد التطهر، ............. قوله: ومتى طهرت قبله ، أي: طهرت النفساء قبل مدة أكثر النفاس.
وذلك بانقطاع الدم، والمرأة تعرف الطهارة.
قوله: تطهرت ، أي: اغتسلت.
قوله: وصلت ، أي: فروضا ونوافل، فالفرائض وجوبا، والنوافل استحبابا.
قوله: ويكره وطؤها قبل الأربعين بعد التطهر ، أي: يكره وطء النفساء إذا تطهرت قبل الأربعين.
واستدلوا على ذلك بما يلي: أن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه لما طهرت زوجته قبل الأربعين وأتت إليه قال: لا تقربيني .
وهو من الصحابة، وقوله: لا تقربيني نهي، وأقله الكراهة.
وخوفا من أن يرجع الدم، لأن الزمن زمن نفاس.

 فيما يلي الجدول الزمني لاحتجاجات المملكة العربية السعودية من يناير إلى يونيو .
الاحتجاجات في المملكة العربية السعودية هي سلسلة من الاحتجاجات في المملكة العربية السعودية، والتي بدأت في يناير ، تأثرت ب الاحتجاجات المتزامنة في المنطقة.
خرجت مظاهرات احتجاج على حقوق العمال في الرياض في يناير، وحدث اعتصام آخر في فبراير يدعو إلى طرد السفير السوري في جدة.
استمرت الاحتجاجات في منطقة القطيف في الفترة من يناير إلى مايو، حيث استخدمت قوات الأمن إطلاق النار ضد المتظاهرين.
مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص واعتقال الطاقم الطبي.
قتلت قوات الأمن عصام محمد أبو عبد الله في العوامية في أو يناير، ومنتظر سعيد العبد في العوامية في يناير، ومنير الميداني، وزهير السعيد، يومي و فبراير.
في حضور كبيرة لجنازة أبو عبد الله، حضر ، في يناير في العوامية لدفنه، وبعدها استمرت الاحتجاجات في منطقة القطيف، ردد المتظاهرون شعارات ضد آل سعود ووزير الداخلية نايف بن عبد العزيز، ولي عهد المملكة العربية السعودية آنذاك.
في منتصف فبراير، قبض على اثنين من الطاقم الطبي لقيامهما بمعالجة متظاهرين مصابين بشكل سري.
في مظاهرات تاريخ فبراير وجنازة تاريخ فبراير، تم حرق صورة الأمير نايف بن عبد العزيز، ووصف المتظاهرون نايف بأنه إرهابي ، مجرم و جزار .
ووصفت الشرطة اثنين من حوادث إطلاق النار بأنها ردا على مسلحين مجهولين أطلقوا النار أولا.
منال الشريف وسمر بدوي، الناشطات في الحركة النسائية لقيادة المرأة في السعودية، أعلنوا أنهما رفعا دعاوى قضائية ضد السلطات السعودية بسبب رفض طلبات الحصول على رخصة القيادة الخاصة بهما.
اعتبارا من نهاية يونيو ، بدأت امرأة سعودية القيادة منذ إطلاق حملة يونيو .
احتجت طالبات جامعيات في جامعة الملك خالد في أبها في مارس / آذار وتعرضن لهجوم من قبل قوات الأمن مما أدى إلى وفاة شخص واحد.
الاحتجاجات الجامعية الأخرى التي تلت ذلك في جامعة طيبة بالمدينة المنورة وجامعة تبوك في مارس وأبريل.
في يناير ، احتج حوالي مئتي شخص في القطيف ضد الحكومة السعودية ودعما للبحرينيين.
في يناير، أطلقت الشرطة الرصاص الحي على مظاهرة في القطيف تدعو إلى إطلاق سراح السجناء السياسيين.
في أواخر يناير أو فجر يوم يناير أثناء المظاهرات التي دعت إلى إطلاق سراح المعتقلين السياسيين، والإصلاح ووضع حد للتمييز الطائفي قتل عصام محمد أبو عبد الله على أيدي قوات الأمن في العوامية بعد أن ألقى المتظاهرون الحجارة عليهم وفقا لقناة الجزيرة الإنجليزية وبي بي سي نيوز.
قالت وزارة الداخلية السعودية إن سيارة أمنية تعرضت لهجوم بقنابل حارقة واشتعلت فيها النيران، وأنه أثناء التعامل مع الحريق، تم إطلاق النار على قوات الأمن والرد عليها.
دعت منظمة العفو الدولية إلى إجراء تحقيق مستقل في عملية القتل.
قالت منظمة العفو الدولية إن مقتل أربعة متظاهرين على أيدي قوات الأمن السعودية في نوفمبر لم يتم التحقيق فيه رغم وعود السلطات.
في يناير، تجمع مئات المحتجين ردا على وفاة عصام محمد أبو عبد الله.
وقد تم توزيع مقاطع فيديو للمظاهرات على فيس بوك، وظهر المتظاهرين وهم يهتفون: لن ننساك يا شهيد .
في يناير، اندلعت احتجاجات تدعو إلى حقوق العمال ومعارضة الفساد في الرياض أمام وزارتي الصحة والتوظيف.
قتل أحد أفراد قوات الأمن السعودية برصاص مهاجمين مجهولين في يناير في منطقة القطيف.
وأشارت صحيفة الجارديان إلى أن هذا ربما كان يتعلق بالمحتجين الذين يستخدمون العنف بسبب عدم فعالية الاحتجاجات السلمية بشكل واضح، لكن لم يكن واضحا ما إذا كان إطلاق النار يتعلق بالاحتجاجات السياسية أم لا.
في يناير، شيع ، من المشيعين جثة عصام محمد أبو عبد الله في جنازة في العماوية.
هتف المشيعون بشعارات ضد آل سعود وضد وزير الداخلية الراحل نايف بن عبد العزيز وولي عهد المملكة العربية السعودية، بما في ذلك يسقط آل سعود و يسقط نايف و نايف، أنت مسؤول عن قتل الشهيد .
في نفس اليوم، بدأ سكان العوامية بالتوقيع على عريضة تطالب بإجراء تحقيق مستقل في مقتل المتظاهرين، وجمعوا توقيعا في يناير.
في يناير، احتج الآلاف في القطيف على القتل.
في يناير، احتج شخصا في جزيرة تاروت وفي سيهات من أجل القتلى ودعما للسجناء.
هتفوا بشعارات ضد آل سعود.
في الاحتجاجات في منطقة القطيف في يناير انتقدوا آل سعود ووزير الداخلية.
أصيب اثنان من أفراد قوات الأمن السعودية على أيدي مهاجمين مجهولي الهوية في أو يناير.
وعزت السلطات السعودية هذا لاحقا إلى المتظاهرين في الشوارع.
في صلاة الجمعة يوم يناير انتقد شيخ نمر النمر إمام المسجد في العوامية اعتقال السلطات وإطلاق النار على المتظاهرين ضد الحكومة، ودعا الحكومة إلى وقف إراقة الدماء ، وتوقع الإطاحة بالنظام.
إذا استمرت الحكومة بهذه التصرفات.
في يناير، أشارت الجارديان إلى المتظاهرين في العماوية على أنهم بدأوا على ما يبدو بالانتفاضة ، وأن الناشطين أطلقوا عليها اسم انتفاضة الكرامة .
اعتقلت الشرطة الناشط الاجتماعي زاهر الظاهر في العوامية.
في يناير / كانون الثاني، استخدمت قوات الأمن الرصاص الحي ضد المتظاهرين في القطيف، مما أسفر عن إصابة العديد منهم وهم في حالة حرجة، واعتقال تسعة.
اتهمت السلطات السعودية المعتقلين ب التحريض على أعمال الشغب من الاحتجاجات المناهضة للحكومة، وإصابة من أفراد قوات الأمن بإصابات خطيرة في و يناير بالأسلحة النارية.
في مظاهرة في جزيرة تاروت في يناير، هتف المتظاهرون نايف، أنت المسؤول عن قتل المتظاهرين ، في إشارة إلى وزير الداخلية نايف.
هاجمت قوات الأمن المتظاهرين في العوامية في يناير، مما أدى إلى إصابة شخصين وقتل منتظر سعيد العبديل.
في يناير، دعا المتظاهرون في القطيف إلى الانسحاب الفوري لقوة شبة الجزيرة من البحرين.
حدثت مظاهرات تنتقد وزير الداخلية وقتل المتظاهرين ومناهضة التمييز الاقتصادي والديني في العوامية في فبراير.
في العيد الهجري في عام لوفاة الإمام حسن، أحد أتباع محمد.
بدأت الدعوة للمظاهرات على فيس بوك قبل يومين.
سار المتظاهرون من ميدان كربلاء إلى ميدان الكرامة حيث هددت قوات الأمن المتظاهرين باستخدام السيارات وبإطلاق النار في الهواء.
في فبراير، نظمت مظاهرة في القطيف تطالب فيها بحقوق الأقليات الشيعية ومحاكمة قوات الأمن المسؤولة عن إطلاق النار على المتظاهرين.
في فبراير ، اعتصم حمزة كشجري وزملاؤه في دوار النورس في جدة، مطالبين بطرد السفير السوري في الرياض فيما يتعلق بالانتفاضة السورية .
تم اعتقال كشجري لبضعة أيام من قبل الأمن.
في فبراير، حاولت قوات الأمن اعتقال عبد الله الصريح الذي ألقى كلمة في مظاهرة القطيف في فبراير في منزله.
تم منع محاولة الاعتقال من قبل أنصار الصريح.
منال الشريف وسمر بدوي، الناشطات في الحركة النسائية لقيادة المرأة، أعلنوا أنهما رفعا دعاوى قضائية ضد السلطات السعودية في مجلس الشكاوى، وهي محكمة غير شرعية، لرفض طلبات رخصة القيادة الخاصة بهما.
في فبراير، عند نهاية التظاهرات في القطيف التي تدعو إلى إجراء إصلاحات وقوات الأمن استخدمت الرصاص الحي ضد المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل منير الميداني عن طريق رصاصة في القلب وإصابة إلى متظاهرين آخرين.
حاصرت قوات الأمن مستشفى القطيف المركزي والمستشفى العام من أجل نقل المصابين إلى مستشفى عسكري.
وقال متحدث باسم الشرطة إن قوات الأمن أطلقت النار على مجموعة من المسلحين المجهولين الذين أطلقوا النار على قوات الأمن التي كانت تقوم بدورية في المنطقة .
قال المتحدث الرسمي إن رجلا توفي متأثرا بطلقات قوات الأمن، وأن ثلاثة أصيبوا، وأن المصابين نقلوا إلى مستشفى في القطيف.
في فبراير، دعا نمر النمر لإلغاء الملكية السعودية.
جرت مسيرة في يوم المولد النبوي، حيث دعا المشاركون إلى الإصلاح والإفراج عن السجناء.
ألقى متظاهر صورة لوزير الداخلية السعودي نايف بن عبد العزيز في أمام صف من الدبابات المدرعة لمكافحة الشغب .
قتلت قوات الامن زهير آل سعيد أو زهير عبد الله سعيد .
صرح متحدث باسم الشرطة، بينما كان رجال الأمن يراقبون تجمعا غير قانونيا في العوامية في القطيف يوم الجمعة فبراير تعرضوا للهجوم بإطلاق النار.
لقد تعاملوا مع الموقف بإطلاق النار مما أدى إلى وفاة شخص واحد.
أعلن نشطاء من المنطقة الشرقية يوم فبراير يوم حداد.
خرجت مظاهرات تدعو إلى تغيير النظام في العوامية بالقطيف، والصفوة وأغلقت المدارس والمتاجر.
في جنازة زهير في فبراير، هتف المشيعون، لا السنة، لا الشيعة، ولكن الوحدة الإسلامية نحن لسنا خائفين من نايف أنت الإرهابي، أنت المجرم، أنت الجزار، يا نايف لن نستريح أبدا، بلد الظالمين ابن سعود، اسمع الصوت لن نتخلى عن الموت  في فبراير أو قبل ذلك، ألقت قوات الأمن القبض على طبيب سوري وهو عبد الكريم النعيم في مركز العوامية الطبي، والممرض عبد العزيز المحسن في القديح، على أساس أنهم عالجوا المتظاهرين المصابين خلال الاحتجاجات السياسية دون تسجيل أسماء المتظاهرين.
في فبراير، قاموا بعض النساء في اعتصام في الصفوة يحتجون ضد الظلم والتمييز، وجذب هذا الاعتصام اهتمام دولي.
اعتقلت قوات الأمن بعض الشبان في الصفوة.
في فبراير، قاموا مئات الأشخاص بمسيرة في القطيف ترمز إلى ذكرى احتجاجاتهم ورددوا هتافات ضد حاكم المنطقة الشرقية محمد بن فهد والحكومة البحرينية.
استمرت الاحتجاجات في القطيف وسيهات وجزيرة تاروت في فبراير، في القطيف والعوامية أيضا في فبراير، وفي القطيف وجزيرة تاروت في فبراير.
أطلقت قوات الأمن الرصاص الحي على المتظاهرين في مظاهرة القطيف بعد أن ردد المتظاهرين شعارات معارضة للحكومة وتدعو إلى سقوط آل سعود.
وأصيب ثلاثة أشخاص بالرصاص الحي.
وفقا ل ، حدث انفجار في مارس دمر خط أنابيب النفط في العوامية الذي يؤدي إلى خط أنابيب رئيسي يمتد من بقيق إلى رأس تنورة.
صرح المتحدث باسم وزارة الداخلية منصور التركي بأنه لم تحدث أعمال تخريب في المملكة .
نقلت جزءا من تقرير حول هذا الحدث من قبل .
مظاهرة ضد للحكومة في الربيعة في مارس.
في مارس، احتجت طالبات في جامعة الملك خالد في أبها بمحافظة عسيرعلى الظلم وعدم المساواة و التمييز وسوء المعاملة من قبل موظفي أمن الجامعة، و تدهور الحرم الجامعي وأن الفساد المستمر في البلاد .
استمرت الاحتجاجات من قبل امرأة في مارس.
هاجمت قوات الأمن الطلاب بالعصا وطفايات الحريق وخراطيم المياه مما أسفر عن إصابة مما أدى إلى مقتل هاجر اليزيدي.
تم انتقاد تصرفات قوات الأمن على مواقع التواصل الاجتماعي بما في ذلك تويتر.
وظهر بيان رسمي من جامعة الملك خالد، قائلا: تطورت الحالة وانتشرت الفوضى إلى جانب الأضرار التي لحقت بالممتلكات العامة واستخدام طفايات الحريق وخراطيم المياه ضد الطالبات الأخريات.
فقد البعض وعيه وتعين نقله إلى المستشفى، واتخذت الجامعة والسلطات المختصة التدابير الأمنية اللازمة حتى تم إخلاء الجامعة بالكامل.
سوف تستكشف الجامعة جميع العوامل التي أدت إلى الموقف والتعامل معهم من أجل سلامة الجميع .
في مارس، نظمت نساء في جامعة الملك خالد اعتصاما، وقام الرجال في الجامعة باحتجاج آخر، مطالبين عبد الله الرشيد، رئيس جامعة الملك خالد آنذاك، بالاستقالة أو فصله من العمل.
أمر الحاكم فيصل بن خالد من محافظة عسير بإجراء تحقيق للنظر في مطالب الطلاب وقال إن طلبات الطلاب سيتم نقلها إلى الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.
صرح نائب محافظ منطقة عسير، عبد الكريم الحنيني، بأنه يحق للطلاب الاحتجاج.
بعد احتجاجات جامعة الملك خالد في أبها، وقعت احتجاجات في الرياض، النماص،عرعر، القطيف، والرابية.
انتقد الطلاب الظروف الجامعية في اجتماع مع رئيس جامعة طيبة في المدينة المنورة وتم فصل رئيس الجامعة نتيجة لذلك.
ادعت الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان أن هناك مظاهرات تنتشر على مستوى الجامعات .
نظمت الجمعية السعودية للحقوق المدنية والسياسية شخصا خططوا لإضراب عن الطعام يومي و مارس للمطالبة بإطلاق سراح المؤسس ل محمد صالح البجادي من السجن.
في أبريل، تظاهرت طالبات السنة الأولى في جامعة تبوك على سلوك أعضاء هيئة التدريس والمحسوبية، وطالبوا إلى تحسين الخدمات والتقييم، والحق في استخدام الهواتف المحمولة وفتح عيادة طب الأسنان، ودعوا إلى استبدال بعض أعضاء هيئة التدريس الأجانب ب السعوديون.
في أبريل، حكم على محمد صالح البجادي، المؤسس المشارك للجمعية السعودية للحقوق المدنية والسياسية ، بالسجن لمدة أربع سنوات ومنع سفر لمدة خمس سنوات بسبب تأسيسه بصورة غير قانونية منظمة لحقوق الإنسان؛ تشويه سمعة الدولة في وسائل الإعلام؛ تحريض أقارب المعتقلين السياسيين على التظاهر والاحتجاج، وحيازة الكتب الممنوعة .
استمرت الاحتجاجات ضد آل سعود والمطالبة بالإفراج عن السجناء في منطقة القطيف في و أبريل ومرة أخرى في و أبريل.
أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين في احتجاجات أبريل.
في مايو و مايو و مايو، اندلعت مظاهرات في منطقة القطيف تدعو إلى مساءلة الشرطة عن قتل المتظاهرين وضد دخول قوات درع الجزيرة في البحرين وضرب قوات الأمن لامرأتين.
في منتصف مايو، قبض على كامل عباس الأحمد، شقيق مؤسس ومدير معهد شؤون الخليج، علي عباس الأحمد.
الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان تعتقد أن كامل الأحمد قد اعتقل بسبب أنشطته السياسية في معارضته للتمييز ضد الشيعة ولأنشطة شقيقه كمعارض سعودي مغترب.
تظاهر حوالي شخصا في مجمع صحارى في الرياض مساء يوم يونيو، مطالبين بالإفراج عن سجناء.
وطالبوا بالإفراج عن المعتقلين وطالبوا بالحرية .
ونشر مدون مقاطع فيديو للاحتجاج.
في يونيو، للاحتفال بالذكرى السنوية لإطلاق حملة النساء لقيادة المرأة في يونيو ، قاد أحد أعضاء حملة حقي في الكرامة سيارتها في الرياض.
ذكرت أنها قادت حوالي مرة في عام وأن حوالي امرأة سعودية قادوا بشكل طبيعي منذ يونيو .

حديث: ذهبت لقبر أمي فسألت الله أن يحييها فأحياها فآمنت بي، وردها الله تعالى .
رواه الخطيب عن عائشة مرفوعا، ورواه ابن شاهين عنها.
قال ابن ناصر: هو موضوع.
وفي إسناده: محمد بن زياد النقاش، ليس بثقة، وأحمد بن يحيى الحضرمي، ومحمد بن يحيى الزهري، مجهولان.
قال ابن حجر في اللسان: أما محمد بن يحيى فليس بمجهول، بل معروف.
وقال في الميزان: في ترجمة أحمد بن يحيى الحضرمي: روى عن حرملة التجيبي، ولينه ابن يونس وأما النقاش: فقال الذهي: صار شيخ المقرئين في عصره، على ضعف فيه.
وقد أطال في اللآلىء الكلام على هذا الحديث.
وقال: الصواب الحكم عليه بالضعف لا بالوضع.
قال: وقد ألفت في ذلك جزاءا .
انتهى.
وفي بعض ألفاظ الحديث: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: سأل ربه أن يحيي أبويه، وأحياهما فآمنا به، ثم أماتهما.
وقد أخرج أحمد من حديث أبي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله.
أين أمي ؟ قال: أمك في النار.
قال: فأين من مضى من أهلك ؟ قال: أما ترضى أن تكون أمك مع أمي ؟ .
كثيرا ما تجمع المحبة ببعض الناس، فيتخطى الحجة ويحاربها، ومن وفق علم أن ذلك مناف للمحبة المشروعة، والله المستعان، والنقاش: كذاب وضاع، راجع كلام الذهبي في ذلك، في ترجمة محمد بن مسعر، من الميزان، وكذلك محمد بن يحيى الزهري، ترجمته في لسان الميزان / رقم ، وراجع اللسان / رقم ، / رقم .
و / رقم في هذا المعنى أحاديث ثابتة بعضها في الصحيح، ولابن حجر كلام قريب حديث: شفعت في هؤلاء النفر: في أمي وعمي أبي طالب، وأخي من الرضاعة يعني: ابن السعدية .
رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وقال: باطل.
حديث: أنه قصده صلى الله عليه وآله وسلم أربعون رجلا من اليهود ونازعوه في المفاضلة بينه وبين موسى، واحتجوا عليه واحتج عليهم.
هو حديث موضوع، وقد ساقه في اللآلىء بطوله.
حديث: أنه هبط جبريل.
فقال: يا محمد، إن الله يقرأ عليك السلام ويقول: حبيبي إني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي، وكسوت حسن وجهك من نور عرشي، وما خلقت خلقا أحسن منك يا محمد .
رواه الخطيب عن جابر مرفوعا، وهو موضوع.
حديث: أنه وفد إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أعرابي.
فقال: إن تكن نبيا فما معي ؟ فأخبره بان معه فرخي حمام وأمهما فوقهما .
رواه الخطيب عن زيد بن أرقم مرفوعا، وقال: هذا حديث منكر جدا عجيب الإسناد لم أكتبه إلا من هذا الوجه، وما أبعد أن يكون من وضع محمد بن الفرخان بن روزبة الدوري.
حديث: أنه صلى الله عليه وآله وسلم أعطى رجلا عرق ذراعيه، وجعله في قارورة، حتى امتلأت، فجعل يتطيب به، فيشم منه أهل المدينة ريحا طيبة، وسموه بيت المطيبين .
رواه الخطيب عن أبي هريرة مرفوعا، وهو موضوع.
حديث: أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيف.
وكان يسمى ذا الفقار، وكانت له قوس تسمى: ذات السداد، وكانت له كنانة تسمى: ذا الجمع إلخ .
رواه ابن حبان عن ابن عباس مرفوعا.
قيل: هو موضوع.
في إسناده: متروك .
حديث: لما فتح الله على نبيه خيبر أصابه من سهمه أربعة أزواج نعال، وأربعة أزواج خفاف، وعشرة أواني ذهب وفضة، وحمار أسود.
فقال للحمار: ما اسمك ؟ فقال: يزيد بن شهاب إلخ .
رواه ابن حبان، وهو موضوع.
حديث: أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقطف.
فقال: إن الله يقرئك السلام، وبعثني إليك بهذا القطف لتأكله .
رواه ابن حبان عن ابن عباس مرفوعا ؟، وقال: لا أصل له.
ورواه الدارقطني عن أنس مرفوعا ؟، قال في الميزان: هذا حديث منكر.
حديث: أنه لما نزل إذا جاء نصر ألله والفتح قال محمد: يا جبريل، نفسي قد نعيت.
قال جبريل: وللآخرة خير لك من الأولى، ولسوف يعطيك ربك فترضى فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن ينادى بالصلاة جامعة، فاجتمع المهاجرون والأنصار إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلخ .
رواه أبو نعيم عن ابن عباس مرفوعا مطولا، في نحو ثلاث ورق، وهو موضوع: آفته من عبد المنعم بن إدريس بن سنان.
الخبر طويل وفيه ذكر السيف، والقوس، والكنانة، والدرع، والحربة، والمجن، وفرسين، والسرج، والبغلة، والناقة، والحمار، والبساط، والعنزة، والركوة، والمرآة، والمقراض، والقضيب.
كل منها بإسم خاص، مع وصف لكثير منها.
وقد ورد قليل من ذلك من أوجه أخرى.
فأما هذا الجمع فلا يعرف إلا في هذا الخبر، تفرد به علي بن عروة، وهو هالك.
كأنه سمع ذكر بعض تلك الأشياء فجمعها وكملها من عنده، ورواها بذلك السند.
حديث: من صلى عليك في اليوم والليلة مائة مرة، صليت عليه ألفي صلاة، ويقضى له ألف حاجة، أيسرها أن يعتقه من النار .
رواه الخطيب عن ابن مسعود مرفوعا: وقال: باطل.
وقال في الميزان: موضوع المتن والإسناد.
حديث، من صلى علي عند قبري سمعته، ومن صلى علي.
نائيا وكل الله بها ملكا يبلغني، وكفى أمر دنياه وآخرته، وكنت له شهيدا أو شفيعا .
رواه الخطيب عن أبي هريرة مرفوعا.
قال العقيلي: لا أصل له، وقد أخرجه البيهقي في الشعب من الطريق الأولى، وفي إسناده: كذاب.
وقد أخرج له البيهقي شواهد من حديث ابن مسعود مرفوعا: إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام.
ومن حديث ابن عباس مرفوعا: ليس أحد من أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم يصلي عليه صلاة إلا وهي تبلغه.
يقول الملك: فلان يصلي عليك.
وأخرج أبو داود والبيهقي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما من أحد يسلم علي إلا رد الله إلي روحي حتى أرد عليه السلام.
وقد ذكر له صاحب اللآلىء شواهد كثيرة.
حديث: ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا أربعين صباحا، حتى ترد إليه روحه .
رواه ابن حبان عن أنس مرفوعا.
وقال: باطل وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
وقال في اللآلىء: هذا الحديث أخرجه الطبراني، وأبو نعيم في الحلية، وله شواهد ترتقي إلى درجة الحسن.
ورواه البيهقي أيضا، في كتاب حياة الأنبياء، وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن سعيد بن المسيب من قوله.
وقال ابن حجر: قد أفرد البيهقي جزءا في حياة الأنبياء، وأورد فيه عدة أحاديث تؤيد هذا، فيراجع منه.
حديث: لولاك لما خلقت الأفلاك.
قال الصنعاني: موضوع.
حديث: كنت أول النبيين في الخلق، وآخرهم في البعث.
له شاهد صححه الحاكم بلفظ: كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد.
وقال الصنعاني: هو موضوع.
وكذا قال ابن تيمية.
حديث: أنا من الله، والمؤمنون مني، والخير في وفي أمتي إلى يوم القيامة.
قال أبن حجر: لا أعرفه.
حديث: ما مات النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى قرأ وكتب.
قال الطبراني: منكر، معارض للكتاب العزيز.
حديث: اسمي في القرآن محمد، وفي الإنجيل: أحمد، وفي التوراة: أحيد، لأني أحيد أمتي، فأحبوا العرب بكل قلوبكم.
في إسناده: وضاع.
حديث: تعبد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل موته بشهرين واعتزل النساء حتى صار كالشن البالي.
في إسناده: متروك.
حديث: المعرفة: رأس مالي، والعقل: ديني، والحسب: أساسي، والشوق: مركبي، وذكر الله: أنسي، والثقة: كنزي، والحزن: رفيقي، والعلم: سلاحي، والصبر: ردائي، والرضا: غنيمتي، والفقر: فخري، والزهد: حرفتي، واليقين: قوتي، والصدق: شفيعي، والطاعة: حسبي، والجهاد: خلقي، وقرة عيني: الصلاة.
ذكره القاضي عياض، وآثار الوضع عليه لائحة.
حديث: أدبني ربي فأحسن تأديبي.
لا يعرف له إسناد ثابت.
حديث: أنا أفصح من نطق بالضاد.
لا أصل له، ومعناه صحيح.
حديث، لعن الله الداخل فينا بغير نسب، والخارج منا بغير سبب.
لا أعرف له إسنادا.
وقد بيض له ابن حجر.
حديث لا أعلم خلف جداري هذا .
قال ابن حجر لا أصل له.
حديث: إن سبابته صلى الله عليه وآله وسلم، كانت أطول من الوسطى.
لم يصح .
حديث: ولدت في زمن الملك العادل.
لا أصل له.
حديث: لا تجعلوني كقدح الراكب.
قال الصنعاني: موضوع.
الحديث في المقاصد حديث سبابة النبي صلى الله غليه وسلم إلخ وبين أن هذا إنما ورد في أصابع رجله صلى الله عليه وسلم.
حديث: إذا سميتم الولد محمدا فعظموه، ووقروه، وبجلوه، ولا تذلوه، ولا تحقروه، ولا تجبهوه، تعظيما لمحمد.
فيه متهم بالوضع.
وفي معناه: أحاديث أخر لا تصح.

حدثني به المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس: العليم الذي قد كمل في علمه، و الحكيم الذي قد كمل في حكمه .
وقد قيل، إن معنى الحكيم: الحاكم، كما أن العليم بمعنى العالم، والخبير بمعنى الخابر.
القول في تأويل قوله تعالى: قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض قال أبو جعفر: إن الله جل ثناؤه عرف ملائكته الذين سألوه أن يجعلهم الخلفاء في الأرض، ووصفوا أنفسهم بطاعته والخضوع لأمره، دون غيرهم الذين يفسدون فيها ويسفكون الدماء أنهم، من الجهل بمواقع تدبيره ومحل قضائه، قبل إطلاعه إياهم عليه، على نحو جهلهم بأسماء الذين عرضهم عليهم، إذ كان ذلك مما لم يعلمهم فيعلموه، وأنهم وغيرهم من العباد لا يعلمون من العلم إلا ما علمهم إياه ربهم، وأنه يخص بما شاء من العلم من شاء من الخلق، ويمنعه منهم من شاء، كما علم آدم أسماء ما عرض على الملائكة، ومنعهم علمها إلا بعد تعليمه إياهم.
فأما تأويل قوله: قال يا آدم أنبئهم ، يقول: أخبر الملائكة، والهاء والميم في قوله: أنبئهم عائدتان على الملائكة.
وقوله: بأسمائهم يعني بأسماء الذين عرضهم على الملائكة، والهاء والميم اللتان في أسمائهم كناية عن ذكر الخبر : في الدر المنثور : ، والشوكاني : .
هؤلاء التي في قوله: أنبئوني بأسماء هؤلاء .
فلما أنبأهم يقول: فلما أخبر آدم الملائكة بأسماء الذين عرضهم عليهم، فلم يعرفوا أسماءهم، وأيقنوا خطأ قيلهم: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ، وأنهم قد هفوا في ذلك وقالوا ما لا يعلمون كيفية وقوع قضاء ربهم في ذلك لو وقع، على ما نطقوا به، قال لهم ربهم: ألم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض .
والغيب: هو ما غاب عن أبصارهم فلم يعاينوه؛ توبيخا من الله جل ثناؤه لهم بذلك، على ما سلف من قيلهم، وفرط منهم من خطأ مسألتهم.
كما: حدثنا به محمد بن العلاء، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم ، يقول: أخبرهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال: ألم أقل لكم أيها الملائكة خاصة إني أعلم غيب السموات والأرض ولا يعلمه غيري .
وحدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قصة الملائكة وآدم: فقال الله للملائكة: كما لم تعلموا هذه الأسماء فليس لكم علم، إنما أردت أن أجعلهم ليفسدوا فيها، هذا عندي قد علمته، فكذلك أخفيت عنكم أني أجعل فيها من يعصيني ومن يطيعني، قال: وسبق من الله: لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين سورة هود: ، وسورة السجدة: ، قال: ولم تعلم الملائكة ذلك ولم يدروه.
قال: فلما رأوا ما أعطى الله آدم من العلم أقروا لآدم بالفضل .
الخبر : مختصر من الخبر السالف رقم : .
الأثر : في ابن كثير : .
في المخطوطة : علم بما أردت .
.
.
هذا عبدي .
القول في تأويل قوله تعالى: وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك، فروي عن ابن عباس في ذلك ما: حدثنا به أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وأعلم ما تبدون يقول: ما تظهرون، وما كنتم تكتمون يقول: أعلم السر كما أعلم العلانية.
يعني: ما كتم إبليس في نفسه من الكبر والاغترار .
وحدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ، قال: قولهم: أتجعل فيها من يفسد فيها ، فهذا الذي أبدوا، وما كنتم تكتمون ، يعني ما أسر إبليس في نفسه من الكبر .
وحدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، قوله: وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ، قال: ما أسر إبليس في نفسه .
الخبر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .
الخبر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : والشوكاني : ، وهو مختصر الخبر السالف رقم : .
الأثر : لم أجده في مكان .
وقد مضى في : ترجمة عمرو بن ثابت وأبيه .
وبينا ما في ذلك من شبهة الخطأ في قوله عن جده .
وهذا الإسناد هنا صواب ، لأن ثابت ابن هرمز معروف بالرواية عن سعيد بن جبير .
وحدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا سفيان في قوله: وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ، قال: ما أسر إبليس في نفسه من الكبر ألا يسجد لآدم .
وحدثني المثنى بن إبراهيم، قال: أخبرنا الحجاج الأنماطي، قال: حدثنا مهدي بن ميمون ، قال: سمعت الحسن بن دينار، قال للحسن ونحن جلوس عنده في منزله : يا أبا سعيد، أرأيت قول الله للملائكة: وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ، ما الذي كتمت الملائكة؟ فقال الحسن: إن الله لما خلق آدم رأت الملائكة خلقا عجيبا، فكأنهم دخلهم من ذلك شيء، فأقبل بعضهم إلى بعض ، وأسروا ذلك بينهم، فقالوا: وما يهمكم من هذا المخلوق إن الله لن يخلق خلقا إلا كنا أكرم عليه منه .
وحدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ، قال: أسروا بينهم فقالوا: يخلق الله ما يشاء أن يخلق، فلن يخلق خلقا إلا ونحن أكرم عليه منه .
وحدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن أبي الأثر : لم أجده في مكان .
الأثر : في الدر المنثور : .
و الحجاج الأنماطي : هو الحجاج ابن المنهال ، وهو ثقة من شيوخ البخاري والدارمي وغيرهما .
و مهدي بن ميمون : ثقة معروف ، روى عن الحسن البصري ، وابن سيرين وغيرهما .
وهو في هذا الإسناد يصرح بأنه سمع جواب الحسن البصري ، حين سأله الحسن بن دينار .
وقد نبهت على هذا ، خشية أن يظن أنه من رواية مهدي عن الحسن بن دينار .
والحسن بن دينار : كذاب لا يوثق به .
وله ترجمة حافلة بالمنكرات والموضوعات في كتاب المجروحين لابن حبان ، رقم : ، والميزان ، ولسان الميزان ، والتهذيب ، وترجم له البخاري في الكبير / / ، والصغير : ، وابن أبي حاتم / / ، وابن سعد / / .
الأثر : في الدر المنثور : ، بلفظ آخر ، منسوبا للطبري عن قتادة والحسن .
جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس: وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ، فكان الذي أبدوا حين قالوا: أتجعل فيها من يفسد فيها ، وكان الذي كتموا بينهم قولهم: لن يخلق ربنا خلقا إلا كنا نحن أعلم منه وأكرم.
فعرفوا أن الله فضل عليهم آدم في العلم والكرم .
قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال بتأويل الآية ما قاله ابن عباس، وهو أن معنى قوله: وأعلم ما تبدون ، وأعلم مع علمي غيب السموات والأرض ما تظهرون بألسنتكم، وما كنتم تكتمون ، وما كنتم تخفونه في أنفسكم، فلا يخفى علي شيء، سواء عندي سرائركم وعلانيتكم.
والذي أظهروه بألسنتهم ما أخبر الله جل ثناؤه عنهم أنهم قالوه، وهو قولهم: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ؛ والذي كانوا يكتمونه، ما كان منطويا عليه إبليس من الخلاف على الله في أمره، والتكبر عن طاعته.
لأنه لا خلاف بين جميع أهل التأويل أن تأويل ذلك غير خارج من أحد الوجهين اللذين وصفت، وهو ما قلنا، والآخر ما ذكرنا من قول الحسن وقتادة، ومن قال إن معنى ذلك كتمان الملائكة بينهم لن يخلق الله خلقا إلا كنا أكرم عليه منه.
فإذ كان لا قول في تأويل ذلك إلا أحد القولين اللذين وصفت، ثم كان أحدهما غير موجودة على صحته الدلالة من الوجه الذي يجب التسليم له صح الوجه الآخر.
فالذي حكي عن الحسن وقتادة ومن قال بقولهما في تأويل ذلك، غير موجودة الدلالة على صحته من الكتاب، ولا من خبر يجب به حجة.
والذي قاله ابن عباس يدل على صحته خبر الله جل ثناؤه عن إبليس وعصيانه إياه، إذ دعاه إلى السجود لآدم فأبى واستكبر، وإظهاره لسائر الملائكة من معصيته وكبره، ما كان له كاتما قبل ذلك.
فإن ظن ظان أن الخبر عن كتمان الملائكة ما كانوا يكتمونه، لما كان الأثر : في ابن كثير : .
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين خارجا مخرج الخبر عن الجميع، كان غير جائز أن يكون ما روي في تأويل ذلك عن ابن عباس ومن قال بقوله: من أن ذلك خبر عن كتمان إبليس الكبر والمعصية صحيحا، فقد ظن غير الصواب.
وذلك أن من شأن العرب، إذا أخبرت خبرا عن بعض جماعة بغير تسمية شخص بعينه، أن تخرج الخبر عنه مخرج الخبر عن جميعهم، وذلك كقولهم: قتل الجيش وهزموا ، وإنما قتل الواحد أو البعض منهم، وهزم الواحد أو البعض.
فتخرج الخبر عن المهزوم منه والمقتول مخرج الخبر عن جميعهم، كما قال جل ثناؤه: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون سورة الحجرات: ، ذكر أن الذي نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية فيه كان رجلا من جماعة بني تميم، كانوا قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأخرج الخبر عنه مخرج الخبر عن الجماعة.
فكذلك قوله: وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ، أخرج الخبر مخرج الخبر عن الجميع، والمراد به الواحد منهم.
القول في تأويل قوله تعالى ذكره: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين قال أبو جعفر: أما قوله: وإذ قلنا فمعطوف على قوله: وإذ قال ربك للملائكة ، كأنه قال جل ذكره لليهود الذين كانوا بين ظهراني مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني إسرائيل، معددا عليهم نعمه، ومذكرهم آلاءه، على نحو الذي وصفنا فيما مضى قبل : اذكروا فعلي بكم إذ أنعمت عليكم.
فخلقت لكم ما في الأرض جميعا، وإذ قلت للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة، فكرمت أباكم آدم بما آتيته من علمي وفضلي وكرامتي، وإذ أسجدت له ملائكتي فسجدوا له.
ثم استثنى من جميعهم إبليس، فدل باستثنائه إياه منهم على أنه منهم، وأنه ممن قد أمر بالسجود معهم، كما قال جل ثناؤه: إلا إبليس لم يكن من الساجدين قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك سورة الأعراف: ، فأخبر جل ثناؤه أنه قد أمر إبليس فيمن أمره من الملائكة بالسجود لآدم.
ثم استثناه جل ثناؤه مما أخبر عنهم أنهم فعلوه من السجود لآدم، فأخرجه من الصفة التي وصفهم بها من الطاعة لأمره، ونفى عنه ما أثبته لملائكته من السجود لعبده آدم.
ثم اختلف أهل التأويل فيه: هل هو من الملائكة، أم هو من غيرها؟ فقال بعضهم بما: حدثنا به أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، عن بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: كان إبليس من حي من أحياء الملائكة يقال لهم الحن ، خلقوا من نار السموم من بين الملائكة.
قال: فكان اسمه الحارث.
قال: وكان خازنا من خزان الجنة.
قال: وخلقت الملائكة من نور غير هذا الحي.
قال: وخلقت الجن الذي ذكروا في القرآن من مارج من نار، وهو لسان النار الذي يكون في طرفها إذا التهبت .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن خلاد، عن عطاء، عن طاوس، عن ابن عباس.
قال: كان إبليس قبل أن يركب المعصية من الملائكة اسمه عزازيل ، وكان من سكان الأرض، وكان من أشد الملائكة الخبر : مضى بتمامه في الخبر السالف رقم : ، وفي ابن كثير : ، وفيهما معا إذا ألهبت .
وأعاده ابن كثير : .
وفيه كما هنا التهبت .
وفيه الجن بالجيم ، وانظر ما مضى ص : تعليق : .
اجتهادا وأكثرهم علما، فذلك دعاه إلى الكبر، وكان من حي يسمون جنا .
وحدثنا به ابن حميد مرة أخرى، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن خلاد، عن عطاء، عن طاوس، أو مجاهد أبي الحجاج، عن ابن عباس وغيره بنحوه، إلا أنه قال: كان ملكا من الملائكة اسمه عزازيل ، وكان من سكان الأرض وعمارها، وكان سكان الأرض فيهم يسمون الجن من بين الملائكة .
وحدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود ، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: جعل إبليس على ملك سماء الدنيا، وكان من قبيلة من الملائكة يقال لهم الجن ، وإنما سموا الجن لأنهم خزان الجنة.
وكان إبليس مع ملكه خازنا .
وحدثنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا حسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس: كان إبليس من أشراف الملائكة وأكرمهم قبيلة، وكان خازنا على الجنان، وكان له سلطان سماء الدنيا، وكان له سلطان الأرض.
قال: قال ابن عباس: وقوله: كان من الجن سورة الكهف: إنما يسمى بالجنان أنه كان خازنا عليها، كما يقال للرجل مكي ومدني وكوفي وبصري.
.
قال ابن جريج، وقال آخرون: هم سبط من الملائكة قبيله، فكان اسم قبيلته الجن.
الخبر : في ابن كثير : و : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .
وخلاد : هو ابن عبد الرحمن الصنعاني ، وهو ثقة ، ويروى عن طاوس ومجاهد مباشرة ، ولكنه روى عنهما ، هنا وفي الخبر التالي ، بواسطة عطاء .
الخبر : في ابن كثير : عقب الذي قبله .
الخبر : مختصر من الأثر السالف رقم : .
الخبر : في ابن كثير : و : ، والدر المنثور : .
وحدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن صالح مولى التوأمة، وشريك بن أبي نمر أحدهما أو كلاهما عن ابن عباس، قال: إن من الملائكة قبيلة من الجن، وكان إبليس منها، وكان يسوس ما بين السماء والأرض .
وحدثت عن الحسن بن الفرج، قال: سمعت أبا معاذ الفضل بن خالد، قال: أخبرنا عبيد بن سليمان، قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في قوله: فسجدوا إلا إبليس كان من الجن سورة الكهف: ، قال: كان ابن عباس يقول: إن إبليس كان من أشراف الملائكة وأكرمهم قبيلة.
ثم ذكر مثل حديث ابن جريج الأول سواء .
وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثني شيبان، قال حدثنا سلام بن مسكين، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: كان إبليس رئيس ملائكة سماء الدنيا .
وحدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن سورة الكهف: ، كان من قبيل من الملائكة يقال لهم الجن ، الخبر : في ابن كثير : ، وفيه زيادة هناك .
وسيأتي بإسناد آخر مطولا : .
الخبر : الحسن بن الفرج : لم أعرف من هو؟ وأبو معاذ الفضل بن خالد : هو النحوي المروزي ، وهو ثقة ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وترجمه ابن أبي حاتم / / ، وياقوت في الأدباء : ، والسيوطي في البغية : .
وقال ياقوت : روى عنه الأزهري في كتاب التهذيب ، فأكثر .
وليس يريد بذلك رواية السماع ، بل يريد أنه روى آراءه أو نقله في اللغة .
أما رواية السماع فلا .
لأن الفضل هذا مات سنة ، والأزهري ولد سنة .
فهذا كلام موهم؛ ولم يكن يجدر بالسيوطي وهو محدث أن يتبعه دون تأمل الأثر : في ابن كثير : .
شيبان : هو ابن فروخ ، وهو ثقة .
سلام بن مسكين الأزدي : ثقة ، أخرج له الشيخان .
وكان ابن عباس يقول: لو لم يكن من الملائكة لم يؤمر بالسجود، وكان على خزانة سماء الدنيا، قال: وكان قتادة يقول: جن عن طاعة ربه .
وحدثنا الحسين بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله: إلا إبليس كان من الجن قال: كان من قبيل من الملائكة يقال لهم الجن .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: أما العرب فيقولون: ما الجن إلا كل من اجتن فلم ير.
وأما قوله: إلا إبليس من كان من الجن أي كان من الملائكة، وذلك أن الملائكة اجتنوا فلم يروا.
وقد قال الله جل ثناؤه: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سورة الصافات: ، وذلك لقول قريش: إن الملائكة بنات الله، فيقول الله: إن تكن الملائكة بناتي فإبليس منها، وقد جعلوا بيني وبين إبليس وذريته نسبا.
قال: وقد قال الأعشى، أعشى بني قيس بن ثعلبة البكري، وهو يذكر سليمان بن داود وما أعطاه الله:

أيها المسلم، المسلم يتقي المكاسب الخبيثة كأكل أموال الناس بالباطل من غش وتدليس وخداع وأخذ مال بغير حق من سرقة جحود حقوق واجبة عليه مماطلة بالحق الواجب عليه أداؤه، ولذا يقول الله: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون البقرة: ، ياأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل النساء: .
ومن أكل الباطل أخذ الرشوة، وقد لعن رسول الله الراشي والمرتشي ، باذلها وآخذها.
ومن أكل الحرام والمكاسب الخبيثة الاتجار بالمحرمات التي حرمها الشارع من خمور ومخدرات وغير ذلك من كل ما حرم الشارع التعامل به، فالمسلم يتقي التجارة المحرمة، ويبتعد كل البعد عنها لتكون مكاسبه طيبة، إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال تعالى: ياأيها الرسل كلوا من الطيبات المؤمنون: ، وقال: ياأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم البقرة: ، ثم ذكر رسول الله الرجل يطيل السفر أشعث أغبر رافعا يديه إلى السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام وملبسه حرام، ومشربه حرام، وغذي بالحرام: فأنى يستجاب لذلك؟ .
فاتق الله في مكاسبك وابتعد عن كل مكسب خبيث، واسلك الطرق التي أذن الله لك فيها، واطلب الرزق من الأبواب التي شرع الله لك.
ولهذا المكاسب الطيبة تتمثل في أمور فمنها: عمل الرجل بيده، ولذا قال : أفضل الكسب عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور ، وأحل الله البيع وحرم الربواا البقرة: .
فعمل الإنسان وما يحصل له من خيرات من عمله بيده هو أفضل المكاسب وأعلاها، ثم البيع المبرور الذي صدق فيه البائع فلم يكذب ولم يكتم.
أيها المسلم، عملك بيدك خير لك من سؤال الناس أعطوك أم منعوك.
ومن المكاسب الخبيثة أيضا السؤال من غير حاجة، فلا تزال المسألة بالعبد حتى يلقى الله وليس في وجهه مزعة لحم .
فيا أخي المسلم، اسلك الطرق المشروعة والطرق النافعة، وابتعد عن المكاسب الخبيثة واطلب الرزق من أبوابه وكن قانعا بما قسم الله لك راضيا بذلك، واحذر أن تكون كلا وعالة على غيرك، وقد يسر الله لك الأمر وهيأ لك من قوة البدن والفكر ما تطلب به الرزق فإن طلب الرزق عزة وكرامة، وسلوك الطريق المشروع عون لك على كل خير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، بركة الرزق ليست بكثرته، ولكن بركة الرزق أمر يجعله الله في قلب العبد، فيرضى بما قسم الله له، قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه .
أيها المسلم، جاء في الكتاب والسنة بيان أسباب بركة الرزق، فالرزق قد يبارك للعبد فيه، وقد لا يبارك للعبد فيه، قد يعطى مالا كثيرا، ولكن ينزع الله البركة منه، فلا ينفعه ولا يفيده، يمحق الله الربواا ويربى الصدقات البقرة: .
أيها المسلم، إن من أسباب بركة الرزق تقوى الله جل وعلا في كل الأحوال، ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، ، ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف: ، ويقول موسى عليه السلام في دعائه: رب إني لما أنزلت إلى من خير فقير القصص: .
ومن أسباب بركة الرزق صلة الرحم، ففي الحديث: من أحب أن ينسأ في أثره ويبسط له في رزقه فليصل ذا رحمه .
ومن أسباب بركة الرزق الإنفاق في وجوه الخير والصدقة على المساكين والمعوزين، قال تعالى: وما أنفقتم من شىء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
وأحسن إلى عباد الله يحسن الله إليك، قال تعالى: وأحسنوا إن الله يحب المحسنين البقرة: ، ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة .
فبركة الرزق في الدنيا أن يخلف الله عليك عوضه، وبركته في الآخر ما ينالك من الثواب العظيم، في يوم أنت أحوج فيه إلى مثقال ذرة من خير.
أيها المسلم، إن الله جل وعلا حذر المسلمين من أن يكون نجواهم فيها بينهم ظلما وعدوانا، قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذى إليه تحشرون المجادلة: ، .
أيها المسلم، فالمسلمون فيما بينهم سرا وعلانية أمرهم واضح ومنهجهم سليم وسرهم وعلانيتهم على وفق واحد فإن إيمانهم صادق ظاهرا وباطنا، وأخلاقهم أخلاق الصدق، وأعمالهم أعمال الحق، ترى أعمالهم واضحة وترى أمورهم جلية، لا يظهر لك أمرا ويخفي عليك غير ذلك، ولذا قال الله لهم: إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان، لا تكن مناجاتكم وأحاديثكم وأموركم إثما وعدوانا فإنكم إذا تناجيتم بالإثم والعدوان صرتم سبب شر وبلاء بل تكون لقاءاتكم دائما لقاءات خير ولقاءات بر وتعاون على كل خير تسعد به الأمة في حاضرها ومستقبلها.
أما أولئك المندسون بين الأمة، الذين امتلأت قلوبهم مرضا وحقدا على الإسلام وأهله، فهؤلاء تراهم في الظاهر معك، ولكن في باطن أمورهم يتناجون بالإثم والعدوان مناجاتهم فيما يخططونه وفيما يبرمونه من مؤامرة ضد الإسلام وأهله، إنهم إن لم يعلم بهم فهم في غيهم وفي ضلالهم وفي كيدهم للإسلام وأهله.
فهم والعياذ بالله قلوب مريضة، لا تطمئن ولا تهنأ إلا بالمكيدة للإسلام وأهله، الحقد ملأ قلوبهم وطاعة الأعداء حكمتهم، ومدهم يد العون مع الأعداء جعلتهم يعيشون في هذا المستنقع السيئ.
أيها المسلم، فلا يليق بك أن تتآمر ضد أمة الإسلام، ولا أن تبغي للإسلام وأهله الغوائل، ولا يليق بك أن تكون مجالسك الخاصة مجالس سوء ومجالس تعاون على الإثم والعدوان.
أولئك الذين يختفون عن أنظار الناس، وإنما يطيب لهم ما يطيب لهم عندما يجتمعون فيما بينهم، فحدث ما شئت عن مكرهم وخداعهم، ولكن الله بالمرصاد لمن أراد السوء، ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فاطر: .
فهؤلاء والعياذ بالله لا خير فيهم، ولكن الله يفضحهم ويهتك أستارهم؛ لأن أمرهم خطير وشرهم مستطير.
إذن فالمسلم لا يليق به أن يكون مع هؤلاء، ولا يصاحب هؤلاء، ولا يجالس هؤلاء، ولا يركن إلى هؤلاء الذين في قلوبهم حقد على الإسلام وأهله، بل هو ينصح لله وإذا تناجى فستسمع في نجواه أمرا بخير، لا خير فى كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس النساء: .
أما الذين تناجيهم أمر بشر وتنظيم ضرر ومؤامرة دنيئة ومحاولة على ضرب الإسلام وأهله فإن هذه الملتقيات ملتقيات إثم وعدوان، المسلم يربأ بنفسه عن هؤلاء وعن صحبة أولئك وعن إعانة أولئك وعن السكوت والتغاضي عن أولئك.
هؤلاء لا خير فيهم، وليس عندهم خير ولا صلاح ولكنهم قوم خدعوا وانخدعوا وضعف الإيمان في قلوبهم فأصبحوا آلة بأيدي أعدائهم لمكيدة الإسلام وأهله، ولكن الله تعالى لا يصلح عمل المفسدين الذين يحاولون الإفساد في الأرض بأي أنواع الفساد، الله لا يصلح أعمالهم ولا يوفقهم لأنهم أهل مكر وخداع وتناج بالباطل، فأعمالهم يخفونها عن الناس؛ لأن كلا يشجب أفعالهم ويعلم سوء نواياهم وقبح ما يريدون، فالمسلم موقفه من أولئك موقف يشجب كل هذه الأحوال، ويكرهها ويكره أهلها، ولا يتستر على أحد منهم، ولا يرضى عن أحد منهم، وإنما ينصح إن قبلوا النصيحة ويحذرهم من هذه المؤامرات الدنيئة إن يكن في قلوبهم بقية من إيمان وإلا فإنه لا يتستر عليهم، ولا يرضى بأحوالهم، إذ الإيمان يمنع المؤمن من الفساد وأهله، والله ذكر عن المنافقين بقوله: وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولاكن لا يشعرون البقرة: ، .
أجل، إن هؤلاء مفسدون في الأرض، تناجوا على الإثم والعدوان والتقت مجالسهم على الشر والبلاء والمكيدة للإسلام وأهله، ولكن الله جل وعلا حكيم عليم فيما قضى وقدر، سلط الله على أولئك من هتك أستارهم وكشف عيوبهم وأوضح باطلهم وأخزاهم الله والله على كل شيء قدير.
فيا أيها المسلم كن واثقا بالله، حريصا على دينك قبل كل شيء ثم حريصا على أمن أمتك وسلامتها، ولا تمكن للفساق والأراذل الأمر، ولا تعنهم على باطلهم، وحذر أبناءك وإخوانك ومن تتصل بهم من هذه الأكاذيب والأباطيل وهذه المكايد والخيانات التي لا يرضى بها المسلم، ياأيها الذين ءامنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: .
أسأل الله تعالى أن يثبتنا وإياكم على دينه، وأن يذل من في ذله عز الإسلام وأهله، وأن يعيذنا وإياكم من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... لم أقف عليه من كلام ابن عباس، وأخرجه عن أبي سعيد الخدري مرفوعا البيهقي في شعب الإيمان / وأعله بمحمد بن مروان السدي، وأبو نعيم في الحلية / وقال: غريب وضعفه المناوي في فيض القدير / ، وأخرجه بنحوه من حديث ابن مسعود مرفوعا وموقوفا البيهقي في شعب الإيمان / .
جزء من حديث قدسي، أخرجه من حديث أنس بن مالك ابن أبي الدنيا في الأولياء ، وأبو نعيم في الحلية / وقال: غريب من حديث أنس ، وابن الجوزي في العلل المتناهية / وضعفه، وأعله ابن رجب في جامع العلوم والحكم .
وأخرجه من حديث عمر بن الخطاب الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية / وضعفه.
أخرجه البخاري في الرقاق، باب: الغنى غنى النفس ، ومسلم في الزكاة، باب: ليس الغنى عن كثرة العرض من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الزهد والرقاق، باب: حدثني زهير بن حرب من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وهو عند البخاري في الرقاق بمعناه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأقضية، باب: في كراهية الرشوة ، والترمذي في الأحكام، باب: ما جاء في الراشي والمرتشي ، وقال: حسن صحيح، وابن ماجه في الأحكام، باب: التغليظ في الحيف والرشوة ، وابن الجارود في المنتقى ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الحافظ في الفتح / ، والألباني في تخريج أحاديث المشكاة .
أخرجه مسلم في الزكاة، باب: قبول الصدقة من الكسب من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
مدار هذا الحديث على وائل بن داود واختلف عليه فيه: فأخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم ، والبيهقي في الكبرى / وفي الشعب عن شريك عن وائل عن جميع بن عمير عن خاله أبي بردة، قال البيهقي: هكذا رواه شريك بن عبد الله القاضي وغلط فيه في موضعين، أحدهما: في قوله: جميع بن عمير وإنما هو سعيد بن عمير، والآخر: في وصله وإنما رواه غيره عن وائل مرسلا .
وأخرجه أحمد / ، والبزار ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم ، والبيهقي في الشعب عن المسعودي عن وائل عن عباية عن رافع بن خديج، ونقل البيهقي عن الإمام أحمد قوله: رواه المسعودي عن وائل فغلط في إسناده .
وأخرجه البزار عن شريك عن وائل عن جميع بن عمير عن عمه البراء، والمحفوظ عن شريك ما تقدم.
وأخرجه البيهقي في الشعب وفي الكبرى / عن الثوري عن وائل عن سعيد بن عمير عن عمه البراء، وصححه الحاكم ، لكن المحفوظ عن الثوري الإرسال كما سيأتي.
وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / عن أبي معاوية، والبيهقي في الشعب عن الثوري كلاهما عن سعيد بن عمير مرسلا، قال البيهقي في الكبرى / : هذا هو المحفوظ مرسلا ، ونقل في الشعب عن البخاري قوله: أسنده بعضهم وهو خطأ ، وقال أبو حاتم كما في العلل لابنه / : المرسل أشبه .
وللحديث شاهد عن ابن عمر، أخرجه الطبراني في الأوسط ، قال أبو حاتم كما في العلل لابنه / : هذا حديث باطل، وقدامة ليس بقوي ، وقال المنذري في الترغيب / : رواه الطبراني في الكبير والأوسط، ورجاله ثقات ، وقال الحافظ في التلخيص / : رجاله لا بأس بهم .
وفي الباب أيضا عن علي، أخرجه ابن عدي في الكامل / ، قال أبو حاتم كما في العلل لابنه / : هذا الحديث بهذا الإسناد باطل، بهلول ذاهب الحديث .
كما أخبر بذلك النبي فيما أخرجه البخاري في الزكاة، باب: من سأل الناس تكثرا ، ومسلم في الزكاة، باب: كراهة المسألة للناس من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الزكاة، باب في الكفاف والقناعة من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الأدب، باب: من بسط له في الرزق بصلة الرحم ، ومسلم في البر والصلة، باب: صلة الرحم من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الذكر، باب: فضل الاجتماع على تلاوة القرآن وعلى الذكر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
منهاج الإصلاح النبوي في حديث: لا تحاسدوا... الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة أخلاق عامة مساوئ الأخلاق مكارم الأخلاق صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كمال الشريعة الإسلامية في جميع جوانبها.
إهمال الحضارة المادية المعاصرة لجانب الروح.
خطورة الحسد وعاقبته وعلاجه.
النجش ومفهومه العام.
الحث على سلامة الصدور.
الحث على الأخوة الإسلامية.
التحذير من الظلم بشتى صوره.
ذم الكبر والحث على التواضع.
حرمة دم المسلم وماله وعرضه.
الخطبة الأولى وبعد: أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى حق التقوى، واستمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وءامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم الحديد: .
واعلموا أن أحسن الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، أعاذنا الله وإياكم منها.
وبعد: أمة الإسلام، إنه لم تأت شريعة أو نظام في قديم أو حديث أشمل وأكمل من شريعة الإسلام التي عالجت قضايا المادة والروح وأتت بصلاح الدين والدنيا، في توازن عميق وشمول دقيق، ذلك أن الشارع سبحانه خالق البشر وعالم بأحوالهم وما يصلحهم وهذه الحضارة الحديثة مع وصولها إلى ما لم يوصل إليه من قبل من جهة المادة إلا أنها أغفلت جانب الروح في بني الإنسان، وعجزت عن بناء المجتمع المثالي والفرد النبيل، بل أثبت الواقع المعاصر أن أبلغ الناس ظهورا في الحضارة المادية هم أحط وأرذل الناس في الحضارة الأخلاقية، بل والإنسانية، وما ذاك إلا لخوائهم من الإيمان.
أيها المسلمون، لقد نسيت هذه الحضارة أيضا أن البشر ليسوا جمادات ولا تروسا في آلات، مهما توفرت أسباب المادة وترفها وتطورت التقانات والخدمات فإن البشر يبقون بشرا، لهم رغبات وأهواء ونزعات وتطلعات يحبون ويكرهون، يوالون ويعادون، يغارون وينافسون، جبلت النفوس على حب الخير لذاتها وجلب النفع لها، كما جبلت على حب التملك والسيطرة والاستحواذ على ما تشتهيه.
إلا أن الإسلام بشموله وكماله وجلاله وجماله هذب هذه الطبائع، وسما بالنفوس بأحكام وشرائع، جعلها على مستوى الكمال فجاءت التوجيهات الربانية والإرشادات النبوية بكل ما يهذب النفوس والأخلاق، ويهدي للتي هي أقوم وأحسن وأكمل وأفضل فأمرنا الله تعالى بصلة الأرحام وبر الوالدين والعطف على المسكين ومساعدة المحتاج وكف الظلم ودفع الضرر ورفعه وبذل الندى وكف الأذى والأمر بالمعروف وإفشاء السلام ونشر المحبة بين المسلمين، كما نهانا عن الغش والخديعة والحسد والغيبة والنميمة والأخلاق الرذيلة والتعدي على الآخرين في أنفسهم وأموالهم أو وأعراضهم أو دينهم وفكرهم.
وبالجملة، فقد أتى الإسلام بكل ما يحفظ ترابط المجتمع ويكفل حقوق أفراده.
إن الإسلام ينشد إقامة المجتمع المتماسك الطاهر من الأثرة وحب الذات؛ ليكونوا أمة فاضلة سليمة الصدور والنفوس مهذبة المشاعر طاهرة القلوب كما كان الجيل الأول سلامة في المنهج والسيرة، وطهارة في القلب والسريرة، وإليكم رعاكم الله كلمات يسيرة من جوامع كلم النبي ، تصلح أن تكون منهاج أمة وإن كانت أحرفا معدودة.
روى مسلم وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخوانا، المسلم أخو المسلم، لا يظلمه ولا يخذله ولا يكذبه ولا يحقره، التقوى ها هنا ويشير إلى صدره ثلاث مرات ، بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه رواه مسلم .
سبحان الله كم جمعت هذه الكلمات اليسيرة من معان عظيمة وتوجيهات كبيرة، فأولها النهي عن الحسد الذي هو تمني زوال النعمة عن الآخرين، وهو محرم ومذموم بالكتاب والسنة، وهو أول ذنب عصي به الله حين حسد إبليس آدم، ولم يزل به حتى أخرجه من الجنة، فبالحسد لعن إبليس وجعل شيطانا رجيما.
الحسد خلق اليهود والمشركين، إذ عادوا رسول الله وكفروا برسالته وهم يعلمون أنها الحق حسدا من عند أنفسهم، ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: .
الحاسد معترض على قضاء الله وقدره حيث لم يرض بما قسم الله له ولغيره، وهو دليل على قبح النفس وسوء طبعها، أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أم يحسدون الناس على ما ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال إبراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما النساء: ، .
الحاسد في حسده في غم لا ينقطع ومصيبة لا يؤجر عليها ومذمة لا يحمد عليها، يسخط عليه ربه فيغلق عليه باب التوفيق.
أيها المسلمون، إن الغيرة مركوزة في طباع البشر ولا شك أن من رأى خيرا تمنى أن يكون ذلك له، وإنما اللوم في البغي بالحسد، وهو كراهة النعمة الواصلة إلى المحسود أو تمني زوالها، ويعظم الذنب إذا قارن ذلك غيبة ونميمة ووشاية وسعي لإزالة هذه النعمة.
أيها المسلمون، الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب، كما يأكل القلب أيضا، وفي منثور الحكم: عقوبة الحاسد من نفسه.
ومن الناس من إذا رأى نعمة ذكر الله تعالى بقلبه، فذكره بلسانه، وتبع السنة ودعا بالبركة، وسأل الله الكريم من فضله، فيهذب بهذا نفسه، ويصلح قلبه وطباعه، ويريح خاطره، فيأجره الله تعالى ويرزقه.
ومن الناس من يخذله الشيطان حتى يتصف بصفته فيحرق نفسه ويموت بغيظه، لا أجرا حصل، ولا مجدا أثل.
للمبتلى بداء الحسد، لماذا كل هذا؟ هل نسيت أنك مسلم تؤمن أن الله تعالى قسم الأرزاق بين خلقه، فمنهم ذو السعة، ومنهم من قدر عليه رزقه، رفع بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون.
هذه سنة الله في خلقه، ومن أراد السلامة في دينه والطمأنينة في قلبه ورضا ربه فليلاحظ نفسه وليطهر قلبه وليقنع بما قسم الله، وليسأل الله تعالى من فضله، فهو سبحانه الذي يعطي ويمنع، ويخفض ويرفع، يعز من يشاء، ويذل من يشاء، خزائن ملأى، وعطاؤه واسع.
إخوة الإسلام، وكما نهى النبي عن الحسد فقد نهى عن كل ما يوغر الصدور ويؤذي الآخرين، فنهى عن النجش بقوله: ولا تناجشوا ، والنجش هو المزايدة على السلعة لقصد رفع ثمنها لا لقصد الشراء لأن في هذا غشا وتغريرا بالمشترين، ولكن معنى النجش أعم من ذلك، فإن أصله إثارة الشيء بالمكر والحيلة والمخادعة فيكون معناه: لا تخادعوا، ولا يختل بعضكم بعضا بالمكر والاحتيال، لأن في هذا ضررا على المسلمين وغشا لهم، وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي قال: من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار رواه الطبراني بسند صحيح .
ثم نهى النبي عن التباغض والتدابر خصوصا على أهواء النفوس؛ لأن الله تعالى جعل المسلمين إخوة متحابين وجعل المحبة دليل الإيمان، ففي صحيح مسلم أن النبي قال: والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم، أفشوا السلام بينكم .
لذلك حرم الإسلام كل ما يوجب التنافر ويوقع العداوة والبغضاء فحرم الخمر والميسر والغيبة والنميمة والبيع على بيع المسلم والخطبة على خطبته كما حرم الظلم والكذب واحتقار الآخرين، وامتن الله تعالى عباده بقوله: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: .
كما رغب سبحانه في صلاح ذات البين فقال: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم الأنفال: ، وقال سبحانه: لا خير فى كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذالك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: .
أيها المسلمون، الكراهية والبغضاء والأحقاد والضغائن مرض في القلب فاتك وداء مردي إذا فشا في الأمة أفسدها، وأحال تعامل المجتمع قسوة وعنادا، يقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض، وقد تذكيها سياسات مقيتة أو تسلط وظلم أو طمع وجشع أو حسد نبت في ظل غياب الإيمان، وهو مناف للأخوة التي جاء بها الدين وموافق لهوى الشيطان الرجيم، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم رواه مسلم .
عباد الله، سلامة الصدور هدأة للنفس وهناء في العيش وراحة في البال وطريق إلى الجنة، وقد شهد النبي لرجل من الأنصار ثلاث مرات أنه من أهل الجنة، فلما سأله عبد الله بن عمرو قال: ما هو إلا ما رأيت، غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا، ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه، قال عبد الله: هذه التي بلغت بك .
ولهذا كان من صفات المؤمنين الأبرار الذين يخلفون المهاجرين والأنصار ما جاء في كتاب ربنا: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل فى قلوبنا غلا للذين ءامنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: .
فكيف يكون مؤمنا من يحمل في قلبه العداوة والبغضاء لإخوانه المسلمين، فضلا عن علمائهم وصالحيهم ودعاتهم ومصلحيهم؟ أم كيف يكون مؤمنا من يتعبد بكراهية خيار الأمة وبغض أصحاب الرسول أو السلف الكرام؟ عباد الله، ثم قال النبي الكريم عليه الصلاة والتسليم: وكونوا عباد الله إخوانا .
نعم، إن الأمة لا تكون أمة عزيزة منيعة حتى ترتبط بروابط الدين وتحقق معنى الأخوة الإسلامية التي لا تحققها شعارات جاهلية ولا ولاءات حزبية، ولا مصالح زائلة، بل تحققها مبادئ الإسلام السامية الإسلام الذي آخى بين المؤمنين على اختلاف شعوبهم وقبائلهم ومراتبهم، وجمع قلوبهم، فعزوا بذلك وسمت نفوسهم فوق مبادئ الطبقية، وعلت هممهم على الفوارق الأرضية، فأصبحت الموازين سماوية علوية، فكان الولاء للدين، والمحبة والنصرة لمن أسلم لرب العالمين، ذهب الشح، وغلب الإيثار، وأحب كل مسلم لأخيه ما يحب لنفسه، فعامله بمقتضى ذلك.
بالأخوة الإسلامية يشارك المسلم إخوانه المسلمين في أقطار الأرض أفراحهم وأتراحهم، ويقاسمهم آمالهم وآلامهم.
بالأخوة تجتمع الكلمة، ويتوحد الصف، ويقوى التلاحم، فتظهر قوة الأمة وعزتها.
وأمر النبي بالأخوة أمر بأسبابها ومقتضياتها، من أداء الحقوق للمسلمين كافة ومنع الأذى عنهم، وفي محاسن الإسلام رد السلام وتشميت العاطس وعيادة المريض وإجابة الدعوة والمواساة وحفظ الغيب والهدية ومساعدة المحتاج وتبسمك في وجه أخيك صدقة والانكفاف عن المحرمات كالغيبة والنميمة وسوء الظن.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون الحجرات: .
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة، ونفعني وإياكم بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الهادي الأمين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد: ويمضي التوجيه النبوي الكريم في هذا الحديث الجامع العظيم نهيا عن رذائل الأخلاق التي توقع بين المسلمين الشقاق وتنافي معاني الأخوة، فينهى النبي عن الظلم والكذب واحتقار الآخرين.
فالظلم ظلمات يوم القيامة، حرم الله تعالى الظلم على نفسه، وجعله محرما بين عباده.
وعد بإجابة دعوة المظلوم، وتوعد بعقاب الظالم وكم رأى الناس في مصارع الظالمين عجبا، وفي مآل أمورهم عبرا.
وسواء كان الظلم من دول أو حكام أو مسؤولين أو بين عامة.
فليتق الله كل من ولاه الله أمر ضعيف، من خادم أو عامل أو يتيم أو كانت له ولاية، فإن الجبار سبحانه يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته.

 في مختلف الأشكال الإدارية والتنظيمية، قدم برنامج الغذاء مقابل السلام التابع للولايات المتحدة مساعدات غذائية حول العالم لأكثر من عاما.
استفاد حوالي مليارات شخص في دولة بشكل مباشر من المساعدات الغذائية الأمريكية.
يعد مكتب منظمة الغذاء من أجل السلام لدى وكالة الولايات المتحدة للتنمية الدولية أكبر مزود للمساعدات الغذائية للحكومة الأمريكية فيما وراء البحار.
يتم تمويل برمجة المساعدات الغذائية بشكل أساسي من خلال قانون الغذاء مقابل السلام.
كما يتلقى مكتب الغذاء من أجل السلام أيضا الصندوق الدولي للمساعدة في حالات الكوارث من خلال قانون المساعدة الأجنبية الذي يمكن استخدامه في حالات الطوارئ مزيد من المعلومات أدناه .
بينما بدأت المساعدات الغذائية الأمريكية في الخمسينيات كوسيلة للتبرع بفائض من السلع الأمريكية، ابتعدت الحكومة الأمريكية عن هذه العقود، وتشتري الآن المواد الغذائية من المزارعين الأمريكيين من خلال عملية تنافسية.
يتبرع مكتب الغذاء من أجل السلام بالأغذية بناء على حاجة محددة، بالتشاور الوثيق مع الحكومة المضيفة التي تطلب المساعدة.
خلال عام ، خضع البرنامج للمراجعات المقدمة في ميزانية السنة المالية للإدارة.
من شأن هذه المراجعات أن تغير البرنامج لتقديم تبرعات نقدية بدلا من الأغذية الأمريكية المزروعة والمقدمة.
في أبريل ، كتب رئيس اتحاد النقل البحري الأمريكي، وهو تحالف من شركات الطيران والنقابات البحرية، بيانا ناقش فعالية البرنامج وتحديدا أهمية البحرية التجارية الأمريكية في تقديم المساعدات الغذائية الأمريكية إلى الأشخاص الذين يعانون من نقص التغذية حول العالم.
وأشار هنري إلى حقيقة أن بيانات الوكالة الأميركية للتنمية الدولية كشفت في الواقع أن الجهود التقليدية لإيصال الأغذية في مقابل التحويلات النقدية للدول لشراء غذائها هي في الواقع أرخص بنسبة بالمائة لكل طن من الطعام.
يقدم هنري أن هذه حقيقة مهمة في جهود التصدي للجوع العالمي.
بدأت برامج المساعدات الغذائية الأمريكية في عام عندما أرسل جيمس ماديسون مساعدات عاجلة إلى ضحايا الزلزال في فنزويلا.
كمدير لإدارة الإغاثة الأمريكية، قاد هربرت هوفر برنامج تغذية بقيمة مليون دولار في روسيا خلال عشرينيات القرن العشرين بموجب قانون إغاثة المجاعة الروسي.
في عام ، أطلقت الولايات المتحدة خطة مارشال، التي وفرت كميات كبيرة من سلع المعونة الغذائية لشعب أوروبا الغربية.
ساعدت خطة مارشال في تجديد وتوحيد أوروبا مع وضع الأسس لبرنامج دائم للمساعدة الغذائية الأمريكية.
ومنذ ذلك الحين، أصبحت العديد من الدول الأوروبية التي ساعدتها حكومة الولايات المتحدة في ذلك الوقت مصدرا رئيسيا للغذاء ومانحين دوليين هامين.
في يوليو ، وقع دوايت أيزنهاور على قانون تنمية وتطوير المنتجات الزراعية أو القانون العام وهو الإجراء الذي أنشأ في نفس الوقت مكتب الغذاء من أجل السلام.
من خلال التوقيع على هذا التشريع، وضع الرئيس الأساس للتوسع الدائم في صادراتنا من المنتجات الزراعية مع فوائد دائمة لأنفسنا وشعوب الأراضي الأخرى.
خلق مشروع القانون، وهو حل لنقص الأغذية، والبلدان الفقيرة في السيولة، سوقا أجنبية ثانوية من خلال السماح للبلدان التي تعاني من نقص الغذاء بدفع ثمن الواردات الغذائية الأمريكية بعملاتها بدلا من الدولار الأمريكي.
كان الهدف الأساسي للقانون هو توسيع التجارة الدولية، وتعزيز الاستقرار الاقتصادي للزراعة الأمريكية، وتحقيق أقصى استفادة من السلع الزراعية الزائدة في تعزيز السياسة الخارجية، وتحفيز توسيع التجارة الخارجية في السلع الزراعية المنتجة في الولايات المتحدة.
في عام ، وصف الرئيس جون كينيدي قانون الغذاء مقابل السلام ، قائلا، الغذاء قوة، والطعام هو السلام، والطعام هو الحرية، والغذاء يد المساعدة للناس في جميع أنحاء العالم الذين لديهم نوايا حسنة وصداقة نحن نريد .
من خلال التعديلات الجديدة، حول القانون تركيزه من التخلص من السلع الزراعية الزائدة إلى تلبية الاحتياجات الإنسانية والاستجابة لمطالب الأزمات الغذائية المتزايدة.
بتوقيعه على تمديد قانون تنمية التجارة والمساعدة الزراعية في عام ، انتقد الرئيس ايزنهاور أوجه القصور في التعديل.
وأشار على وجه التحديد إلى التمديد باسم برنامج الغذاء مقابل السلام.
على الرغم من أن كنيدي ربما قام بتوسيع البرنامج، إلا أنه لم يكن أول من أشار إلى البرنامج كبرنامج الغذاء من أجل السلام.
تم اختيار الممثل الأمريكي السابق من ولاية ساوث داكوتا جورج ماكغفرن ليصبح مساعدا خاصا للرئيس والمدير الأول لبرنامج الغذاء مقابل السلام ذي الأولوية العالية لكينيدي، والذي أدرك ما كان ماكغوفرن يدافع عنه في مجلس النواب.
تولى ماكغوفرن المنصب في يناير .
كمدير، حث ماكجفرن على زيادة استخدام الغذاء لتمكين التنمية الاقتصادية الخارجية، قائلا: يجب أن نشكر الله أن لدينا وفرة من الطعام واستخدام العرض الزائد بين الأقل حظا في الداخل والخارج.
وجد مساحة للبرنامج في مبنى المكتب التنفيذي بدلا من أن يكون تابعا لوزارة الخارجية الأمريكية أو وزارة الزراعة الأمريكية.
وعمل ماكغفرن مع نائب المدير جيمس دبليو سيمينجتون ومستشار كندي آرثر م.
شليزنجر جونيور في زيارة لأمريكا الجنوبية لمناقشة توزيع الفائض من الحبوب، وحضر اجتماعات منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة.
وبحلول نهاية عام ، كان برنامج الغذاء مقابل السلام يعمل في أكثر من عشر دول، وكان ملايين شخص آخر يتغذى بالفائض الأمريكي مقارنة بالعام السابق.
في فبراير ، زار ماكجفرن الهند وأشرف على برنامج غذاء مدرسي موسع للغاية بفضل للغذاء من أجل السلام وفي وقت لاحق، سيتم إطعام واحد من كل خمسة تلاميذ مدرسين هنود، وبحلول منتصف عام ، مليون طفل حول العالم.
وخلال حضوره في روما، أشاد البابا يوحنا الثالث والعشرون بحرارة بعمل ماكغفرن.
استقال ماكغوفرن من منصبه في يوليو ، راغبا في استئناف مسيرته السياسية الانتخابية.
وقال كيندي إنه في ظل ماكغفرن، أصبح البرنامج قوة حيوية في العالم ، حيث حسن ظروف المعيشة واقتصادات الحلفاء وخلق حاجزا قويا لانتشار الشيوعية .
وكتب كاتب العمود درو بيرسون أنه كان واحدا من أكثر الإنجازات إثارة للإدارة الشابة كينيدي .
بينما كتب شليزنجر فيما بعد أن منظمة الغذاء من أجل السلام كانت أعظم سلاح غير مرئي لسياسة كينيدي في العالم الثالث .
خلف ماكغوفرن ريتشارد دبليو رويتر، الذي كان المدير التنفيذي لمنظمة كير .
في عام ، خلال إدارة ليندون ب.
جونسون، تم طي البرنامج إلى وزارة الخارجية تحت إشراف الوزير دين راسك.
وبعد عام من ذلك، استقال روتر من منصبه المعاد تعيينه مساعد خاص لوزير الدولة لشؤون الغذاء من أجل السلام، وأفادت التقارير أنه مستاء من الاتجاه الذي سلكه البرنامج الغذائي.
قانون الغذاء مقابل السلام لعام ، .
.
.
، راجع الهيكل الأساسي للبرامج ووضع التركيز بشكل واضح على الأهداف الإنسانية للبرنامج.
تحول بيان السياسة من التخلص من الفائض إلى الإنتاج المخطط للتصدير لتلبية الاحتياجات الغذائية العالمية.
في عام ، مرر الكونغرس الأمريكي، ووقع الرئيس جورج إتش.
دبليو.
بوش على القانون أول إعادة صياغة شاملة وإعادة تنظيم في قانون الأغذية والزراعة والمحافظة والتجارة مشروع قانون الزراعة لعام .
لقد أحدثت هذه الفاتورة تغييرا كبيرا في التركيز العام للقانون العالم .
ما كان ينظر إليه على أنه مجرد جانب من جوانب السياسة الخارجية، القانون العام الآن لديها الأمن الغذائي كهدف أساسي  في عام ، حل قانون الغذاء من أجل السلام رسميا محل قانون تنمية وتنمية التجارة الزراعية ويتم الترخيص للبرامج، إلى جانب جميع البرامج الزراعية الأمريكية، من خلال مشروع قانون المزرعة الذي يعده الكونجرس عادة ويعاد تفويضه كل خمس سنوات.
الغرض من قانون الغذاء مقابل السلام هو:  ويتضمن قانون الغذاء مقابل السلام أربعة أقسام، يشار إليها بالألقاب، تنظم السلع الأساسية للمعونة الغذائية ودعم التنمية والإغاثة.
تدير وزارة الزراعة الأمريكية العنوان ، بينما تدير الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية العناوين و و .
تتم إدارة سلطة اللقب الأول من قانون الغذاء مقابل السلام من قبل وزارة الزراعة الأمريكية وتوفر التمويل لبرنامج مبيعات بشروط ميسرة وبرنامج منح الطعام من أجل التقدم.
يدعم برنامج المبيعات بشروط ميسرة التجارة والتنمية.
ويتمثل الهدف الرئيسي لعنصر البيع بشروط ميسرة في تقديم المساعدة الغذائية إلى البلدان النامية المستهدفة لتعزيز النمو الاقتصادي.
قام مشروع قانون المزرعة لعام بتعديل القروض الميسرة من الباب الأول للسماح لوزارة الزراعة الأمريكية بالدخول في اتفاقيات قرض مع كيانات خاصة بالإضافة إلى تفويضها من الحكومة إلى الحكومة.
ونتيجة لذلك، كان الهدف الجديد لبرنامج العنوان الأول هو تحديد أولويات المناطق التي من المحتمل أن تصبح أسواقا تجارية للسلع الزراعية الأمريكية.
يأذن برنامج الغذاء من أجل التقدم لمؤسسة ائتمان السلع بتمويل بيع وتصدير السلع الزراعية إلى البلدان النامية والديمقراطيات الناشئة بشروط ائتمانية، أو على أساس منح، لدعم البلدان النامية والبلدان التي هي ديمقراطيات ناشئة وقدمت التزامات لإدخال أو توسيع عناصر المشاريع الحرة في اقتصاداتها الزراعية.
منذ السنة المالية ، لم يتم طلب تمويل جديد لأن الطلب على المساعدات الغذائية باستخدام التمويل الائتماني قد انخفض أو كانت برامج المنح أداة مناسبة أكثر.
يدير مكتب المعونة الغذائية من أجل السلام التابع للوكالة الأمريكية للتنمية الدولية الباب الثاني كما هو مصرح به في قانون الغذاء مقابل السلام الذي ينص على ذلك  يجوز للمدير توفير السلع الزراعية لتلبية الاحتياجات الغذائية الطارئة تحت هذا العنوان من خلال الحكومات والهيئات العامة أو الخاصة ... يجوز لمدير البرنامج توفير السلع الزراعية للمساعدة غير الطارئة تحت هذا العنوان من خلال المنظمات المؤهلة.
تسمح باستخدام السلع الزراعية الأمريكية لكل من برامج المساعدات الغذائية الطارئة والتنمية من أجل:  وقدمت برامج الطوارئ والتنمية في الباب الثاني أكثر من ملايين طن متري من السلع إلى أكثر من بلايين شخص في بلدا.
تستجيب برامج الباب الثاني لحالات الطوارئ وتركز على الحد من انعدام الأمن الغذائي لدى الفئات السكانية الضعيفة، وكذلك تحسين القدرة على الصمود أمام الصدمات، من خلال دمج العديد من الأنشطة لتعزيز القدرة المحلية على منع الكوارث الطبيعية والاستجابة لها.
منذ عام ، بدأ مكتب الغذاء من أجل السلام العمل على إعادة صياغة سلعه الغذائية لجعلها أكثر تغذية.
يتم استخدام هذه المنتجات المعاد صياغةها لكل من برامج الطوارئ والتنمية.
بينما كتب شليزنجر فيما بعد أن منظمة الغذاء من أجل السلام كانت أعظم سلاح غير مرئي لسياسة كينيدي في العالم الثالث .
خلف ماكغوفرن ريتشارد دبليو رويتر، الذي كان المدير التنفيذي لمنظمة كير.
في عام ، خلال إدارة ليندون ب.
جونسون، تم طي البرنامج إلى وزارة الخارجية تحت إشراف الوزير دين راسك.
وبعد عام من ذلك، استقال روتر من منصبه المعاد تعيينه مساعد خاص لوزير الدولة لشؤون الغذاء من أجل السلام، وأفادت التقارير أنه مستاء من الاتجاه الذي سلكه البرنامج الغذائي.
قانون الغذاء مقابل السلام لعام ، .
.
، .
، راجع الهيكل الأساسي للبرامج ووضع التركيز بشكل واضح على الأهداف الإنسانية للبرنامج.
تحول بيان السياسة من التخلص من الفائض إلى الإنتاج المخطط للتصدير لتلبية الاحتياجات  برنامج الغذاء مقابل السلام الباب الثالث هو أداة تديرها الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لتعزيز الأمن الغذائي ودعم التنمية الاقتصادية طويلة الأجل في أقل البلدان نموا.
عند التمويل، تتبرع حكومة الولايات المتحدة بالسلع الزراعية إلى الدولة المتلقية وتمول وسائل نقلها إلى نقطة الدخول في البلد المتلقي.
وتباع هذه السلع في السوق المحلية وتستخدم الإيرادات الناتجة عن بيعها لدعم وتنفيذ برامج التنمية الاقتصادية والأمن الغذائي.
آخر ما طلبته الصناديق أو تم تخصيصها للباب الثالث قبل عام .
ويجيز الباب الرابع من قانون الغذاء مقابل السلام المشاركة النشطة للقطاع الخاص في التخزين والتسويق والنقل والتوزيع.
يتطلب اتفاقيات متعددة السنوات وتقرير سنوي للكونغرس.
ويحتوي الباب الرابع أيضا على أحكام للتسامح بشأن الديون ويضع الاستخدامات المحظورة للمعونة الغذائية، وهي:  يمول الباب الخامس برنامج المزارعين إلى المزارعين المرخص به في قانون الأمن الغذائي لعام .
وأجاز الكونجرس الأمريكي مرحلة السنة المالية من برنامج المزارعين إلى المزارعين في قانون الغذاء مقابل السلام لعام ، برنامج جون أوغونوفسكي ودوغ بيروت المزارع إلى المزارعين تكريما لأوغونوسكي، أحد الطيارين الذين قتلوا في سبتمبر ، وعضو الكونغرس السابق بيروتر، الذي رعى البرنامج في البداية.
يسمح الباب السادس من قانون الغذاء مقابل السلام بتخفيف الديون الرسمية.
ويربط بين الغذاء مقابل السلام و ديون المعونة للولايات المتحدة من أجل إصدار سياسات التكيف الهيكلي والاستثماري المفتوح.
يتم إدارة الباب السادس من قبل وزارة الخزانة.
يدير مكتب الغذاء من أجل السلام التابع للوكالة الأمريكية للتنمية الدولية برنامجين لدعم جهود المساعدات الغذائية الطارئة.
توفر برامج الطوارئ المأذون بها بموجب الباب الثاني من قانون الغذاء مقابل السلام سلع عينية والتكاليف المرتبطة بها.
برامج الطوارئ التي تنفذها منظمة الغذاء مقابل السلام التي تستخدم الصناديق الدولية للمساعدة في حالات الكوارث تسمى برنامج الأمن الغذائي الطارئ، أو توفر الأموال النقدية التي يمكن استخدامها لشراء الأغذية المحلية والإقليمية الأخرى مثل قسائم الطعام والتحويلات النقدية.
العنوان الثاني مرخص بموجب قانون الغذاء من أجل السلام ، في حين أن برنامج الأمن الغذائي الطارئ مرخص بموجب قانون المساعدة الأجنبية.
تم نشر برنامج الاستقرار المالي الأوروبي للاستجابة لاحتياجات الأمن الغذائي الطارئة ذات الأولوية القصوى كتكملة للمعونة الغذائية العينية من الباب الثاني.
ويقدم البرنامجان مساعدات غذائية طارئة لتلبية الاحتياجات الناشئة عن الكوارث الطبيعية، مثل الفيضانات أو حالات الجفاف، وحالات الطوارئ المعقدة، التي غالبا ما تتسم بانعدام الأمن وتشرد السكان.
يدير مكتب الغذاء من أجل السلام برامج المساعدة الغذائية الإنمائية من خلال الباب الثاني من قانون الغذاء مقابل السلام الذي يستهدف الأسباب الأساسية للجوع وسوء التغذية، بما في ذلك التدخلات في الصحة والتغذية والزراعة والمياه والمرافق الصحية، ضمن أمور أخرى.
وتركز هذه البرامج على ما يقرب من بلدا ذات أولوية تحدد على أساس المتوسط المرجح لترتيب البلد في إطار ثلاثة مؤشرات للأمن الغذائي: نسبة الاطفال الذين يعانون من التقزم  الشراكة الدولية للإغاثة الغذائية هي برنامج فرعي للمساعدة الغذائية من الباب الثاني.
يقدم المعهد الدولي لبحوث التنمية منحا صغيرة للمجموعات ذات الأغلبية الدينية التي تعمل في برامج الدعم الغذائي.
تسمح تلك الشراكة بنقل وتسليم وتوزيع الأطعمة الجاهزة المعبأة في الجرف في الخارج وإنشاء وصيانة مخزونات الأغذية في الولايات المتحدة  تعمل شبكة أنظمة الإنذار المبكر للمجاعة التابعة للوكالة الأمريكية للتنمية الدولية مع وكالات حكومية أمريكية أخرى على رصد وجمع وتحليل ونشر البيانات والمعلومات المهمة حول ظروف توفر الغذاء والوصول إليه في معظم البلدان التي تعاني من انعدام الأمن الغذائي.
تشمل هذه الوكالات هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية والإدارة القومية للملاحة الجوية والفضاء والإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي ووزارة الزراعة الأمريكية.
توفر فيوز نت صانعي القرار في حكومة الولايات المتحدة، وحكومات البلدان المضيفة، ومجموعة متنوعة من الشركاء الإقليميين والدوليين الآخرين في الوقت المناسب، وغير متحيز، ومفيد للإنذار المبكر والضعف.

ولا يجوز ذلك لأحد من الأولياء سوى الأب، لأنه غير متهم في تحقيق ما فيه مصلحتها.
.
لا يقتاد من أحد الوالدين وإن علا بابنه وإن سفل لا يقتص من أحد الوالدين بابنه، لأنه ربما نتج القتل بسبب ضربه وتأديبه، قال مالك رحمه الله: إلا إذا تكاه وذبحه ذبح الشاة؛ في هذه الحال يقتاد به لأنه لا مجال للتأويل لظهور التعمد في القتل.
وفرق بعض أهل العلم بين الأب والأم، فقالوا: تقتل الأم بولدها ولا يقتل الأب لأن له الولاية دونها؛ والراجح التسوية بينهما لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يقتل والد بولده ، ولأن شفقة الأم ورحمتها على ولدها أشد من شفقة الأب.
قال ابن قدامة رحمه الله في شرح ما قاله الخرقي في مختصره: ولا يقتل والد بولده وإن سفل : وجملته أن الأب لا يقتل بولده، والجد لا يقتل بولد ولده، وإن نزلت درجته، وسواء في ذلك ولد البنين أوالبنات، وممن نقل عنه أن الولد لا يقتل بولده عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبه قال ربيعة، والثوري، والأوزاعي، والشافعي، وإسحاق، وأصحاب الرأي الأحناف، وقال ابن نافع، وابن عبد الحكم، وابن المنذر: يقتل به لظاهر آي الكتاب والأخبار الموجبة للقصاص، ولأنهما حران مسلمان من أهل القصاص، فوجب أن يقتل كل واحد منهما بصاحبه، كالأجنبيين؛ وقال ابن المنذر: قد رووا في هذا الباب أخبارا؛ وقال مالك: إن قتله حذفا بالسيف ونحوه لم يقتل به، وإن ذبحه أوقتله قتلا لا يشك في أنه عمد إلى قتله دون تأديبه، أقيد به؛ ولنا ما روى عمر بن الخطاب وابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقتل والد بولده .
إلى أن قال: والجد وإن علا كالأب في هذا، سواء كان من قبل الأب أومن قبل الأم في قول أكثر مسقطي القصاص عن الأب، وقال الحسن بن حي: يقتل به؛ ولنا أنه والد، فيدخل في عموم النص.. والجد من قبل الأم كالجد من قبل الأب .
تصرفه في مال ابنه مما خص به الوالدان دون غيرهما أنه يجوز لهما أن يتصرفا في أموال أبنائهما من غير إسراف ولا إضرار به وبزوجه وأولاده، فلا ضرر ولا ضرار.
ويدل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لمن قال له: إن أبي أخذ مالي وفي رواية: اجتاح مالي : أنت ومالك لأبيك .
وفي ذلك قصة.
قال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله: وبالوالدين إحسانا الآية: وقد روينا بالإسناد المتصل عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أبي أخذ مالي؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل: فائتني بأبيك؛ فنزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الله يقرئك السلام ويقول لك إذا جاءك الشيخ فاسأله عن شيء قاله في نفسه ما سمعته أذناه؛ فلما جاء الشيخ قال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال ابنك يشكوك أتريد أن تأخذ ماله؟ فقال: سله يا رسول الله، هل أنفقه إلا على إحدى عماته، أوخالاته، أوعلى نفسي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعنا من هذا، أخبرني عن شيء قلته في نفسك ما سمعته أذناك؟ فقال الشيخ: والله يا رسول الله، ما زال الله عز وجل يزيدنا بك يقينا، لقد قلت في نفسي شيئا ما سمعته أذناي؛ قال: قل وأنا أسمع؛ قال: قلت: غذوتك مولودا ومنتك يافعا تقل بما أجني عليك وتنهل إذا ليلة ضافتك بالسقم لم أبت لسقمك إلا ساهرا أتململ كأني أنا المطروق دونك بالذي طرقت به دوني فعيني تهمل تخاف الردى نفسي عليك وإنها لتعلم أن الموت وقت مؤجل فلما بلغت السن والغاية التي إليها مدى ما كنت فيك أؤمل جعلت جزائي غلظة وفظاظة كأنك أنت المنعم المتفضل فليتك إذ لم ترع حق أبوتي فعلت كما الجار المصاقب يفعل فأوليتني حق الجوار ولم تكن علي بمال دون مالك تبخل قال فحينئذ أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بتلابيب ابنه، وقال: أنت ومالك لأبيك .
.
لا يحل له أن يشتكيهما لحاكم أوقاض أويتظلم منهما لأحد من الناس مما خص به الأبوان دون غيرهما أنه لا يحق للابن أن يشكو أحد أبويه ويوقفه في المحاكم ولا أن يتظلم منه عند أحد من الناس وإن ظلماه وتعديا على ماله، أونفسه، أوعياله، أوزوجه، لمنافاة ذلك لبرهما، قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أمسى وأصبح مرضيا لوالديه، أمسى وأصبح وله بابان مفتوحان من الجنة، وإن واحدا فواحدا، ومن أمسى وأصبح مسخطا لوالديه أمسى وأصبح وله بابان مفتوحان إلى النار، وإن واحدا فواحد؛ فقال رجل: يا رسول الله، وإن ظلماه؟ قال: وإن ظلماه، وإن ظلماه، وإن ظلماه .
.
أن يبالغ في مداراتهما ويحذر من مغايظتهما مما يخص به الأبوان دون غيرهما من الأبناء المبالغة في مداراتهما والحذر من مخاشنتهما والإغلاظ عليهما.
قال ابن أبي زيد رحمه الله: وسأله أي مالكا رجل له والدة وأخت وزوجة، قال: فكلما رأت لي شيئا قالت: أعط هذا لأختك؛ فأكثرت علي من هذا، فإن منعتها سبتني ودعت علي؟ قال له مالك: ما أرى أن تغايظها، وتخلص منها بما قدرت عليه، وغيب عنها ما كان لك؛ قال: أين أخبئه؟ ذلك معي في البيت، قال: أما أنا فما أرى أن تغايظها، وأن تتخلص من سخطها بما قدرت عليه.
وذكر عن مالك أن رجلا قال له: إن أبي في بلد السودان، فكتب إلي أن أقدم عليه، وأمي تمنعني من ذلك؟ قال له مالك: أطع أباك ولا تعص أمك؛ وكره أن يأمره بعصيان أمه.
وذكر أن الليث أمره أي هذا السائل بطاعة الأم لأن لها ثلثي البر قلت: مالك رحمه الله أمر هذا السائل بمداراة والديه كلاهما، وأبى له أن يغضب أحدهما على حساب الآخر، وطريقة مالك هذه أسلم مما ذهب إليه الليث.
هذا الرفق وتلك المداراة واجبة مع الوالدين حتى في حال الأمر والنهي قال ابن مفلح رحمه الله: قال أحمد في رواية يوسف بن موسى: يأمر أبويه بالمعروف وينهاهما عن المنكر؛ وقال في رواية حنبل: إذا رأى أباه على أمر يكرهه يكلمه بغير عنف ولا إساءة، ولا يغلظ له في الكلام، وإلا تركه، ليس الأب كالأجنبي؛ وقال في رواية يعقوب بن يوسف: إذا كان أبواه يبيعان الخمر لم يأكل من طعامهما وخرج عنهما.
وقال في رواية ابن هاني: إذا كان له أبوان، ولهما كرم يعصران عنبه ويجعلانه خمرا يسقونه، يأمرهما وينهاهما، فإن لم يقبلا خرج من عندهما، ولا يأوي معهما؛ ذكره أبو بكر في زاد المسافر وذكر المروزي أن رجلا من أهل حمص سأل أبا عبد الله: أن أباه له كروم يريد أن يعاونه على بيعها؛ قال: إن علمت أنه يبيعها ممن يعصرها خمرا فلا تعاونه.
قال المروذي لأبي عبد الله: فإن كان يرى المنكر ولا يقدر أن يغيره؟ قال: يستأذنها، فإن أذنت له خرج، قال المروذي: سألت أبا عبد الله عن قريب لي أكره ناحيته، يسألني أن أشتري له ثوبا أوأسلم له غزلا؛ فقال: لا تعنه ولا تشتر له إلا بأمر والدتك، فإن أمرتك فهو أسله، لعلها أن تغضب بم يكون بر الوالدين؟ أولا: المسلمين أ.
في حياتهما يكون بر الوالدين المسلمين في حياتمها بالآتي: .
طاعتهما في المعروف.
.
موافقتهما فيما يريدان في غير معصية الله.
.
الإنفاق عليهما إن كانا محتاجين.
.
الإحسان والإهداء إليهما إن كانا مكتفين.
.
عدم التعرض لسبهما.
.
لا يحد النظر إليهما.
.
لا يمشي أمام أبيه إلا في الظلمة.
.
ولا يقعد قبله.
.
لا يدعو أباه باسمه.
.
التكلم معهما بلين وتلطف.
.
عدم رفع الصوت عليهما.
قال البغوي رحمه الله: سئل الحسن: ما بر الوالدين؟ قال: أن تبذل لهما ما ملكت، وتطيعهما فيما أمراك ما لم يكن معصية.
ثم قال: ألم تعلم أن نظرك في وجوه والديك عبادة، فكيف بالبر بهما؟ وقال عروة بن الزبير: ما بر والده من سد الطريق إليه، وقال أبو هريرة لرجل وهو يعظه في بر أبيه: لا تمش أمام أبيك، ولا تجلس قبله، ولا تدعه باسمه.
وقال ابن محيريز: من مشى بين يدي أبيه فقد عقه إلا أن يميط له الأذى عن الطريق، وإن كناه أوسماه باسمه فقد عقه إلا أن يقول يا أبه قال تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أوكلاهما فلا تقل لهما أف ولا تهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ، قال ابن عباس: لو كان هناك أدنى من الأف لنهى عنه.
قال القرطبي في تفسير هذه الآية: أي لا تقل لهما ما يكون فيه أدنى تبرم، وعن أبي رجاء العطاردي قال: الأف الكلام الفزع الرديء الخفي، وقال مجاهد: معناه إذا رأيت منهما في حال الشيخ الغائط والبول الذي رأياه منك في الصغر فلا تقذرهما وتقول أف، والآية أعم من هذا، والأف والتف وسخ الأظفار.
ثم قال: خص حالة الكبر لأنها الحالة التي يحتاجان فيها إلى بره، لتغير الحال عليهما بالضعف والكبر، فألزم في هذه الحالة من مراعاة أحوالهما أكثر مما ألزمه من قبل، لأنهما في هذه الحالة قد صارا كلا عليه، فيحتاجان أن يلي منهما في الكبر ما كان يحتاج في صغره أن يليا منه، ولهذا خص هذه الحالة بالذكر، وأيضا فطول المكث للمرء يوجب الاستثقال للمرء عادة، ويحصل الملل ويكثر الضجر، فيظهر غضبه على والديه، وتنتفخ لهما أوداجه، ويستطيل عليهما بدالة البنوة وقلة الديانة، وأقل المركوه ما يظهره بنفسه المتردد من الضجر، وقد أمر أن يقابلهما بالقول الموصوف بالكرامة، وهو السالم عن كل عيب ب.
بعد وفاتهما أما بر الأبوين المسلمين بعد وفاتهما فيكون بالآتي: .
الدعاء والاستغفار لهما.
.
قضاء ما عليهما من دين لله أوللآدميين مثل أن يحج ويعتمر عنهما إن لم يحجا ويعتمرا، وإخراج الزكاة عنهما إن وجبت عليهما وحال عليها الحول.
.
تنفيذ وصاياهما.
.
التصدق عنهما.
.
صلة أرحامهما.
.
صلة أهل ودهما.
ثانيا: الكافرين أوالمشركين أ.
في حياتهما .
الإحسان إليهما.
.
الرفق بهما.
.
وصلهما إن كانا محتاجين.
.
الدعاء لهما بالهداية.
.
الاجتهاد في دعوتهما إلى الإسلام وترغيبهما فيه.
.
يستأذنهما في الخروج إلى السفر ونحوه، وفي استئذانهما للخروج للجهاد قولان.
ب.
بعد وفاتهما .
لا يدعو ولا يستغفر لهما لنهي الإسلام عن ذلك.
.
صلة أرحامهما المسلمين خاصة.
فضل وثواب بر الوالدين في الدنيا والآخرة لقد وعد الله البارين بأبائهم وأمهاتهم بالخير الكثير والفضل العميم في الدنيا، والثواب الجزيل والأجر الكبير في الآخرة.
أولا: ما يناله البار بوالديه في الدنيا .
ينسأ له في أجله هذا بالنسبة لعلم الملك الموكل بكتابة الأجل.
.
يوسع له في رزقه هذا بالنسبة لعلم الملك الموكل بكتابة الرزق.
.
تجاب دعوته.
.
يبره أبناؤه وأحفاده ويكافئونه.
.
يحبه أهله وجيرانه.
.
تدفع عنه ميتة السوء.
.
يحمده الناس ويشكرونه.
.
يرضى عنه ربه لرضا والديه عنه.
الأدلة على ذلك عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرد القدر إلا الدعاء، ولا يزيد في العمر إلا البر حديث الثلاثة الذين دخلوا غارا في جبل فانحطت على فم الغار صخرة فسدته، فقال بعضهم لبعض: انظروا أعمالا عملتموها صالحة فادعوا الله بها لعله يفرجها؛ فقال أحدهم: اللهم إنه كان لي والدان شيخان كبيران، ولي صبية صغار، كنت أرعى عليهم، فإذا رجعت عليهم فحلبت بدأت بوالدي أسقيهما قبل ولدي، وإنه قد نأى بي طلب الشجر، فما أتيت حتى أمسيت، فوجدتهما قد ناما، فحلبت كما كنت أحلب فجئت بالحلاب، فقمت عند رؤوسهما أكره أن أوقظهما وأكره أن أبدأ بالصبية قبلهما، والصبية عند قدمي، فلم يزل ذلك دأبي ودأبهم حتى طلع الفجر، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نرى منها السماء؛ ففرج الله لهم حتى يرون السماء.. الحديث وفي الحديث فوائد، منها: .
أن بر الوالدين سبب قوي لإجابة الدعاء.
.
أن التوسل المشروع يكون بالأعمال الصالحة كما يكون بسؤال الله باسم من أسمائه أوصفة من صفاته، أوبطلب الدعاء من الحي الحاضر من غير اعتقاد أنه ينفع ويضر، وما سوى ذلك من التوسل بجاه وذات الأنبياء والصالحين أحياء وأمواتا، حاضرين وغائبين، فهو ممنوع محرم.

سنن أبي داود: كتاب الصوم / رقم ، ومسند أحمد / ، وأخرجه الحاكم في المستدرك، وصححه على شرط الشيخين، وأقره الذهبي / ، واللفظ لأبي داود.
في المخطوطة: نهيتنا .
في المخطوطة: وتصوم .
لا أصلي حتى تطلع الشمس، فإنا أهل بيت قد عرف لنا ذاك، لا نكاد نستيقظ حتى تطلع الشمس.
قال: فإذا استيقظت فصل .
وعن أنس رضي الله عنه: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم سليم، فأتته بتمر وسمن، قال: أعيدوا سمنكم في سقائه، وتمركم في وعائه؛ فإني صائم .
ثم قام إلى ناحية من البيت فصلى غير المكتوبة، فدعا لأم سليم وأهل بيتها.
فقالت أم سليم: يا رسول الله، إن لي خويصة، قال : ما هي؟ قالت: خادمك أنس.
فما ترك خير آخرة ولا دنيا إلا دعا لي به: اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له .
فإني لمن أكثر الأنصار مالا.
وحدثتني ابنتي أمينة أنه دفن لصلبي مقدم الحجاج البصرة، بضع وعشرون ومائة .
رواه البخاري .
ولهما عن ابن عمرو، مرفوعا: لا صام من صام الأبد، مرتين .
في المخطوطة: ذلك .
في المخطوطة: فقال .
في المخطوطة، تقديم وتأخير: أعيدوا تمركم في وعائه، وسمنكم في سقائه .
في المخطوطة: بضع وعشرين ومائة .
صحيح البخاري: كتاب الصوم / رقم ، وانظر: الأرقام ، والحديث رواه غيره.
صحيح البخاري: كتاب الصوم / رقم واللفظ له وصحيح مسلم: كتاب الصيام / ، ، ولم يذكر: مرتين ، ورواه النسائي في الصيام / ، وابن ماجة في الصيام / .
ولمسلم في حديث أبي قتادة: لا صام ولا أفطر .
وعن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقولن أحدكم: إني صمت رمضان كله وقمته كله ، فلا أدري أكره التزكية، أو قال: لا بد من نومة أو رقدة .
رواه أحمد وأبو داود .
ولهما عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: ما صام رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا كاملا قط غير رمضان.
وكان يصوم إذا صام حتى يقول القائل: لا والله لا يفطر، ويفطر إذا أفطر حتى يقول القائل: لا والله لا يصوم .
ولهما عن أنس نحوه، ولفظه: كان رسول الله صحيح مسلم: كتاب الصيام / .
سنن أبي داود واللفظ له: كتاب الصوم / ، ومسند أحمد / ، ورواه أيضا النسائي: كتاب الصيام / .
صحيح البخاري: كتاب الصوم / ، وصحيح مسلم: كتاب الصيام / واللفظ له.
في المخطوطة: شهر .
في المخطوطة، تقديم وتأخير: قط شهر كاملا ، كذا.
صحيح البخاري: كتاب الصوم / واللفظ له، وصحيح مسلم بلفظ: قد صام قد صام... قد أفطر قد أفطر، في كتاب الصيام / رقم .
صلى الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتى نظن أن لا يصوم منه ، ويصوم حتى نظن أن لا يفطر منه شيئا .
ولمسلم عن عائشة: والله إن صام شهرا معلوما سوى رمضان، حتى مضى لوجهه، ولا أفطره حتى يصيب منه .
وعن عبد الله بن عمرو قال: أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أقول: لأقومن الليل، ولأصومن النهار ما عشت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آنت الذي تقول ذلك؟ فقلت له : قد قلته يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإنك لا تستطيع ذلك؛ فصم وأفطر، ونم وقم، وصم من الشهر ثلاثة أيام؛ فإن الحسنة بعشر أمثالها، وذلك مثل صيام الدهر .
قال: قلت: فإني أطيق أفضل من ذلك.
قال: صم يوما وأفطر يومين.
قال: قلت: فإني أطيق أفضل من ذلك يا رسول الله.
قال: صم يوما وأفطر يوما، وذلك صحيح مسلم: كتاب الصيام / ، ، ورواه أحمد في مسنده / .
في المخطوطة: إن صام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا لا يوجد في مسلم ولا أحمد وأصل الحديث عندهما، واللفظ لمسلم: عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعائشة، رضي الله عنها: هل كان النبي يصوم شهرا معلوما سوى رمضان؟ قالت:... فذكرت الحديث.
في المخطوطة: شهر ، وهو لحن.
في صحيح مسلم: أنه يقول ، وأما باقي الحديث فلفظه.
في المخطوطة: انك .
في المخطوطة، زيادة: يا رسول الله .
صيام داود عليه السلام ، وهو أعدل الصيام.
قال: قلت: فإني أطيق أفضل من ذلك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أفضل من ذلك.
قال عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما : لأن أكون قبلت الثلاثة الأيام التي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أهلي ومالي .
أخرجاه .
وفي رواية لهما: إنك إذا فعلت ذلك هجمت له العين وتفهمت له النفس، وذكر صوم داود... ولا يفر إذا لاقى .
وفي رواية: فإن لجسدك عليك حقا، وإن لعينك عليك أي: قال ذلك بعد ما كبرت سنه، ورق عظمه، وعجز عن المحافظة على ما التزمه لكنه بقي مثابرا على ذلك، كما في رواية البخاري وأحمد.
صحيح البخاري: كتاب الصوم / ، وصحيح مسلم واللفظ له: كتاب الصيام / .
صحيح البخاري واللفظ له: كتاب الصوم / ، وصحيح مسلم بلفظ: نهكت كتاب الصيام / ، .
لم أجد هذا الحديث بهذا اللفظ عند واحد، وإنما هو مركب من رواية البخاري ورواية عند مسلم: فعند البخاري، عدا قوله: وأن لولدك عليك حقا ، فليست هذه عنده، إنما هي موجودة عند مسلم وانظر: صحيح البخاري: كتاب الصوم / ، وكتاب الأدب / ، وصحيح مسلم: كتاب الصيام / ، ، ومسند أحمد رقم والنسائي: كتاب الصيام / .
حقا، وإن لزوجك عليك حقا، وإن لزورك عليك حقا، وإن لولدك عليك حقا .
ولهما عنه، مرفوعا: إن أحب الصيام إلى الله صيام داود، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود عليه السلام : كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه.
وكان يصوم يوما، ويفطر يوما .
ولمسلم عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: صم يوما، ولك أجر ما بقي.
قال: إني أطيق أكثر من ذلك.
قال: صم يومين، ولك أجر ما بقي.
قال: إني أطيق أكثر من ذلك.
قال: صم ثلاثة أيام، ولك أجر ما بقي.
قال: إني أطيق أكثر من ذلك.
قال : صم أربعة أيام، ولك أجر ما بقي.
قال: إني أطيق أكثر من ذلك.
قال : صم أفضل الصيام عند الله؛ صوم داود عليه السلام : كان يصوم يوما ويفطر يوما .
واللفظ لمسلم، صحيح البخاري: كتاب التهجد / ، وكتاب أحاديث الأنبياء / ، وصحيح مسلم: كتاب الصيام / ، والحديث رواه أحمد وأصحاب السنن سوى الترمذي.
في المخطوطة: وكان بزيارة الواو.
صحيح مسلم: كتاب الصيام / .
في المخطوطة: أنه قال له .
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل، واستدرك بالهامش.
في المخطوطة: إلى الله .
في المخطوطة: وكان .
وله في بعض ألفاظه: فدخل علي، فألقيت له وسادة من أدم حشوها ليف، فجلس على الأرض، وصارت الوسادة بيني وبينه .
وعن عامر بن مسعود، مرفوعا: الغنيمة الباردة: الصوم في الشتاء .
قال الترمذي: هذا حديث مرسل، عامر بن مسعود لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
صحيح مسلم: كتاب الصيام / .
في المخطوطة: فألقية إليه .
سنن الترمذي: كتاب الصوم / ، ورواه أحمد في المسند / ، ورواه أيضا: ابن خزيمة / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، ، وقد وقع عند ابن خزيمة: مالك بن مسعود ، وقد نبه محقق الكتاب إلى أنه كان في الأصل: عامر ، وقد شطب وكتب مالك ، وهذا تصرف من بعض الرواة والحديث مرسل، كما قال الترمذي.
باب الاعتكاف وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان .
أخرجاه .
ولهما عن أبي هريرة، مرفوعا: لا تشد الرحال كتب في هامش المخطوطة: الاعتكاف ، وأضفنا كلمة: باب تمشيا مع الأبواب.
صحيح البخاري: كتاب الاعتكاف / ، وصحيح مسلم: كتاب الاعتكاف / ، ورواه أبو داود في الصوم / ، وابن ماجة في الصيام / ، ومسند أحمد / .
صحيح البخاري: كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة / واللفظ له وفي كتاب الصوم / ، ، وصحيح مسلم: كتاب الحج / رقم و / ، رقم ورواه أبو داود في المناسك / رقم ، ورواه النسائي في المساجد / ، ، وابن ماجة وأحمد / .
إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ، والمسجد الأقصى .
وقالت ميمونة للتي نذرت أن تصلي في بيت المقدس: اجلسي، فكلي ما صنعت ، وصلي في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صلاة فيه... الحديث إلى آخره.
رواه مسلم .
وعن عائشة رضي الله عنها، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف، صلى الفجر، ثم دخل معتكفه.
وإنه أمر بخبائه فضرب، أراد الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان، فأمرت زينب بخبائها فضرب، وأمر غيرها من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بخبائه فضرب.
فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر، نظر، فإذا الأخبية، فقال: آلبر تردن ؟ فأمر بخبائه في المخطوطة: للذي .
صحيح مسلم: كتاب الحج / رقم ، والحديث عنده: أن امرأة اشتكت شكوى فقالت: إن شفاني الله لأخرجن فلأصلين في بيت المقدس.
فبرأت ثم تجهزت تريد الخروج.
فجاءت ميمونة زوج النبي تسلم عليها فأخبرتها ذلك.
فقالت: اجلسي.. ثم ذكرت الحديث وفيه: صلاة فيه أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا مسجد مكة .
والحديث رواه النسائي في الحج.
في المخطوطة: النبي .
في المخطوطة: قال .
في المخطوطة: يردن .

أولا: تحريم القرآن الكريم والسنة النبوية لليأس والقنوط: لقد تظاهرت نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة في النهي عن اليأس والقنوط من رحمة الله واليأس عن الوصول إلى الغاية المنشودة؛ بل جعلت القعود وفتور الهمم وضعفها منافيا للإيمان وللغاية التي خلق الإنسان من أجلها، قال تعالى ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .
وقال تعالى قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون .
وقال تعالى وإذا أذقنا الناس رحمة فرحوا بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون .
وقال تعالى وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يؤسا .
وقال تعالى لا يسأم الإنسان من دعاء الخير وإن مسه الشر فيؤوس قنوط .
يقول سيد قطب : إنه لا يقنط من رحمة ربه إلا الضالون، الضالون عن طريق الله الذين لا يستروحون روحه، ولا يحسون رحمته، ولا يستشعرون رأفته وبره ورعايته ، فأما القلب الندي بالإيمان المتصل بالرحمن، فلا ييأس ويقنط مهما أحاطت به الشدائد، ومهما ادلهمت به الخطوب، ومهما غام الجو وتلبد، وغاب وجه الأمل في ظلام الحاضر وثقل هذا الواقع الظاهر فإن رحمة الله قريب من قلوب المؤمنين المهتدين، وقدرته تنشئ الأسباب كما تنشئ النتائج وتغير الواقع كما تغير الموعود .
/ ولقد قرن رسول الله صلى الله عليه وسلم القنوط بفواحش الأعمال وبالشرك، فعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ثلاثة لا تسأل عنهم: رجل فارق الجماعة وعصى إمامه ومات عاصيا، وأمة أو عبد أبق فمات، وامرأة غاب عنها زوجها قد كفاها مؤونة الدنيا فتبرجت بعده، فلا تسأل عنهم.
وثلاثة لا تسأل عنهم: رجل نازع الله عز وجل رداءه فإن رداءه الكبرياء وإزاره العزة، ورجل شك في أمر الله، والقنوط من رحمة الله .
كما حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم من القعود والعجز عن القيام بالأعمال، والتعلل بتعليلات واهية لا تليق بالإنسان الذي أعده مولاه للخلافة في الأرض وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من العجز والكسل والقعود باعتبار كونه يحط من إنسانية الإنسان، ويقعده عن القيام بمهام الرسالة التي كلف بحملها.
فعن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والهرم، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، وأعوذ بك من عذاب القبر .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل، فإن لو تفتح عمل الشيطان .
عن شداد بن أوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني .
كما حذر النبي صلى الله عليه وسلم من إشاعة حالة الإحباط في الأمة، واعتبر ذلك من الأمور المهلكة لصاحبها وللأمة على حد سواء .
فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكهم .
قال أبو إسحاق: لا أدري أهلكهم بالنصب أو أهلكهم بالرفع .
ثانيا: القرآن الكريم والسنة النبوية يذكران بانتصارات الأمم الضعيفة والمغلوبة: إن التاريخ يشهد أن كثيرا من الأمم المغلوبة والمقهورة انتفضت واستيقظت من غفوتها وردت الكرة على غالبيتها وأذاقوهم من نفس الكأس التي شربوها، وذلك بعد أن حصل لهم الوعي بواقعهم، وتطلعت نفوسهم إلى مستقبل مشرق وضاء، فكان لهم ما أرادوا ولا يعني ظهور قوى غاشمة ومتجبرة نهاية التاريخ كما يدعون، بل هي نهاية تاريخهم بإذن الله.
ولقد ذكرت نصوص الكتاب والسنة أن الأمة إذا عادت إلى إيمانها وأعدت ما استطاعت من عدة، يمكن أن تنهض، وأن تستعيد عافيتها من جديد، انظر إلى قوله تعالى ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون .
وقوله سبحانه وتعالى واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون .
وقوله تعالى كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين .وقوله تعالى ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين .
ولا يظن ظان أن النصر والرفعة يتمان من غير عدد ولا عدة بل أمر سبحانه بإعداد أكبر قدر مستطاع من القوة وبذل أقصى الوسع في تهيئة أسباب النصر، قال تعالى وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم .
كما ينبغي أن تتوافر لدى الأمة نية النصر والتشوق إلى طلوع فجر جديد والعمل لذلك والتلبس بكل ما هو خليق بأن يحدث عودة الحياة الإسلامية إلى الواقع فلو أن الأمة ملكت كل أنواع السلاح ولديها الرجال والمال، لكن لا نية لديها لبث فكرها ونشر مبادئها أو حتى الدفاع عن حياضها، فإن تلك الأعداد والعتاد لا تغني عنها شيئا، بل تكون وبالا بعرض صور الحلقة الأخيرة للأمم الغاشمة والظالمة، انظر إلى قوله تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد .
وقوله تعالى : ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون .
وقوله تعالى حتى إذا استئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين .
وقال سبحانه ولقد مكناهم في إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون .وقال تعالى: ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من قرن مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين .
/ فهذه نصوص قاطعة تدل على أن الأمم المتسلطة والمتجبرة ستكون عاقبتها وخيمة، وأن انهيارها سيكون سريعا وحتميا، وما على المسلمين إلا أن يسرعوا في انهيارها والتخلص من ظلمها وجبروتها.
ثالثا: نصوص الكتاب والسنة تؤكد أن النصر لهذا الدين: إن الحديث عن هذه النقطة بالذات تحمل المسلمين أشواقا وآمالا ستبقى تخيلات وأوهاما إذا لم يحسنوا فهمها والعمل من أجلها.
بل إن الآيات القرآنية والأحاديث النبوية الصحيحة تتحدث يقينا بأن الغلبة ستكون لهذه الأمة مهما طال الليل، ومهما عظمت المؤامرة، ومهما كثر الأعداء، وإن هذه الأمة هي الأمة الوحيدة التي حملت النصوص التي لا يأتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها، وحملت لها الأنباء ببقائها واستمرارها إلى قيام الساعة، بل حملت لها بشائر النصر على أعدائها وما ذلك على الله بعزيز.
لكن الذي يجب أن يفهم أن هذه النصوص تحمل أخبارا جاءت بمعرض الطلب، أي أن النصوص حملت لنا خبرا بنصر الأمة على أعدائها، هذا الخبر سيحدث حقيقة متى تلبست الأمة بالعمل له وسعت حثيثا لإيقاعه، فعندما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بفتح القسطنطينية، لم تفتح أبوابها أمام أول هجمة من قبل المسلمين ولا الثانية ولا الثالثة، ولم يصب المسلمون بالإحباط والقعود، بل ازدادت المحاولات تلو المحاولات حتى فتحت.
فالفتح لم يحدث بالتمني ولا بالأحلام، إنما كان حقيقة واقعة بعد قيام فعل حقيقي من قبل الأمة، وأن هذه لدعوة رائعة تشرئب لها الأعناق لعودة مظفرة لهذا الدين، وعودة عز الأمة، والنصوص الواردة بهذا الشأن قوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون .
ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
إلا إن حزب الله هم المفلحون .
ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون ، وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين لتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوؤوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علو تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا .
وأما الأحاديث الواردة بهذا الشأن فمنها: عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، ولا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك .
وعن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرين .
وعن معاوية بن شهاب أخبرني حميد قال سمعت معاوية بن أبي سفيان يخطب قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم ويعطي الله، ولن يزال أمر هذه الأمة مستقيما حتى تقوم الساعة، أو حتى يأتي أمر الله .
وعن معاوية بن قرة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم خذلان من خذلهم حتى تقوم الساعة .
وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم تقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم حتى يقول الحجر يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون، حتى يختبئ اليهودي وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر أو الشجر: يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي، فتعال فاقتله، إلا الغرقد فإنه شجر اليهود .
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تكون فيكم النبوة ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، فتكون ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون ملكا عاضا فيكون ما شاء الله أن يكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون ملكا جبريا، فتكون ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، ثم سكت .
/ وعن أبي قبيل قال: كنا ثم عبد الله بن عمرو بن العاص، ثم سأل: أي المدينتين تفتح أولا القسطنطينية أو رومية ؟ فدعا عبد الله بصدوق له خلق.
قال فأخرج منه كتابا، فقال عبد الله: بينما نحن حول الرسول صلى الله عليه وسلم نكتب إذ سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي المدينتين تفتح أولا القسطنطينية أو رومية؟، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مدينة هرقل تفتح أولا .
يعني قسطنطينية .
وعن ثوبان قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها .
وعن شداد بن أوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وإني أعطيت الكترين الأبيض والأحمر وإني سألت ربي عز وجل أن لا يهلك أمتي بعامة وأن لا يسلط عليهم عدوا فيهلكهم بعامة وأن لا يلبسهم شيعا وأن لا يذيق بعضهم بأس بعض فقال: يا محمد إني إذا قضيت قضاء لا يرد وإني قد أعطيت لأمتك أن لا أهلكهم وعشرون بعامة وأن لا أسلط عليهم عدوا بعامة حتى يكون بعضهم يهلك بعضا وبعضهم يقتل بعضا وبعضهم يسبي بعضا .
وعن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع أن أخبرني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فكتب إلي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة عشية رجم الأسلمي، يقول: ثم لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة، أو يكون عليكم اثنا عشرة خليفة كلهم من قريش .
وسمعته يقول: عصيبة من المسلمين يفتحون البيت الأبيض، بيت كسرى أو آل كسرى .
وسمعته يقول: إن بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم .
وسمعته يقول: أنا الفرط على الحوض .
وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم لا تزال طائفة على أمتي على الدين ظاهرين لعدوهم قاهرين، لا يضرهم من خالفهم إلا ما أصابهم من لأواء، حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك.
قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأين هم ؟ قال: بيت المقدس وأكناف بيت المقدس .
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حوله، وعلى أبواب بيت المقدس وما حوله، لا يضرهم خذلان من خذلهم، ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة .
وعن تميم الداري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار، ولا يترك الله بيتا ولا وبرا إلا أدخله الله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل، عزا يعز الله به الإسلام وذلا يذل به الكفر .
وكان تميم الداري يقول: قد عرفت ذلك في أهل بيتي، لقد أصاب من أسلم منهم الخير والشرف والعز، ولقد أصاب من كان منهم كافرا الذل والصغار والجزية .
وعن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخرج رجل من أمتي يقول بسنتي، ينزل الله عز وجل له القطر من السماء، وينبت الله له الأرض من بركتها، تملأ الأرض منه قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، يعمل على هذه الأمة سبع سنين، وينزل بيت المقدس .
ويشهد له ما جاء به ابن حبان والحاكم عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم يكون اختلاف في موت خليفة، فيخرج رجل من قريش من أهل المدينة إلى مكة فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه على الركن والمقام، فيبعثون إليه جيشا من الشام، فإذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فإذا بلغ الناس ذلك أتاه أبدال أهل الشام وعصابة أهل العراق فيبايعونه، وينشأ رجل من قريش أخواله من كلب فيبعث إليهم جيشا فيهزمونهم ويظهرون عليهم، فيقسم بين الناس فيئهم ويلقى الإسلام بجرانه إلى الأرض يمكث سبع سنين .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: يوشك أهل العراق أن لا يجئ إليهم قفيز ولا درهم.
قلنا: من أين ذلك؟ قال: من قبل العجم يمنعون ذلك.
ثم قال يوشك أهل الشام أن لا يجئ إليهم دينار ولا مدى.
قلنا من أين ذاك قال: من قبل الروم، ثم سكت هنيهة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون في آخر أمتي خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عددا .
ثم قال: قلت لأبي نضرة وأبي العلاء : أتريان أنه عمر بن عبد العزيز؟ فقالا: لا .
إن الناظر في هذه النصوص الشريفة نظرة ممعنة يدرك عودة مظفرة للإسلام تلوح في الأفق، وأن بشائرها قريبة بإذن الله تعالى ستأتي.
يقول سيد قطب: ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عارفا بالحق الذي معه، معرفته بالباطل الذي عليه الجاهلية في الأرض كلها يوم ذلك، وكان واثقا من أن هذا الحق لابد أن ينتصر على الباطل، وأنه لا يمكن أن يوجد الحق في صورته هذه، وأن يوجد الباطل في صورته هذه ثم لا يكون ما يكون .
/ كانت الشجرة القديمة قد تآكلت جذورها كلها، بحيث لا يصلها ري ولا سماد .. كانت قد خبئت بحيث يتحتم أن تجتث .. وكانت البذرة الطيبة في يده هي المعبأة للغرس والنماء .. هذه ثم لا يكون واثقا من هذا كله ثقة اليقين.
نحن اليوم في مثل هذا الموقف بكل ملابساته، وكل سماته، مع الجاهلية كلها من حولنا .. فلا يجوز من ثم أن ينقصنا اليقين في العاقبة المختومة، العاقبة التي يشير إليها كل شيء من حولنا، على الرغم من جميع المظاهر الخادعة التي تحيط بنا ؟ .
إن المستقبل لهذا الدين يعود أيضا لاعتبارات واقعية في حياة البشر كما أسماها الدكتور عبد الله عزام رحمه الله تعالى ، هذه الاعتبارات تتضح من خلال أمرين: الأول: قدرة المنهج الإسلامي على إيجاد الحلول لمشاكل البشرية وإخراجها من الظلمات إلى النور: وفي ذلك يقول سيد قطب: الإسلام منهج حياة، حياة بشرية واقعية بكل مقوماتها، منهج يشمل التصور الاعتقادي الذي يفسر طبيعة الوجود كما يحدد غاية وجوده الإنساني.
ويشمل النظم والتنظيمات الواقعية التي تنبثق من ذلك التصور الاعتقادي وتستند إليه، وتجعل له صورة واقعية متمثلة في حياة البشر، كالنظام الأخلاقي والينبوع الذي ينبثق منه، والأسس التي يقوم عليها، والسلطة التي يستمد منها، والنظام السياسي وشكله وخصائصه، والنظام الاجتماعي وأسسه ومقوماته، والنظام الاقتصادي وفلسفته وتشكيلاته، والنظام الدولي وعلاقاته وارتباطاته.
ونحن نعتقد أن المستقبل لهذا الدين بهذا الاعتبار، باعتباره منهج حياة يشتمل على تلك المقومات كلها مترابطة، غير منفصلة بعضها عن بعض المقومات المنظمة لشتى جوانب الحياة البشرية، الملبية لشتى حاجات الإنسان الحقيقية، المهيمنة على شتى أوجه النشاط الإنساني .
الثاني: إفلاس المناهج الوضعية في علاج مشاكل الإنسانية جمعاء وتحويل البشر إلى سلع استهلاكية: الملاحظ في عصرنا الحاضر أن الحضارة الغربية رغم ما قدمته في عالم الماديات ما تذهل له العقول، إلا أنها عاجزة عن تقديم أي إشباع روحي لفطرة الإنسان التي فطر الله الناس عليها.
يقول محمد قطب: ولسنا نبني تفاؤلنا بطريقة صبيانية على التقدم العلمي الجبار الذي سيسود الحياة في المستقبل، وسيصنع الأعاجيب ولا على دعاوى الإنسان في السيادة على البيئة والتحكم في الظروف والتحرر من العجز والتحرر من القيود .. إلى آخر هذه الدعاوى الفارغة التي يرددها كتاب الغرب المفتونون وتلاميذهم في الشرق، الذين يحسبون أنفسهم من الرواد حين يلوكون هذه الأقاويل .. فقد رأينا من شهادة أليكس كاريل أن التقدم العلمي ذاته على خطوطه الحالية هو الذي سيسرع بالناس إلى العودة للبربرية والهمجية، وأن تحكم الإنسان في البيئة وسيادته عليها بتصوراته الحالية هو ذاته الذي يجعله ينشئ حضارة لا تلائمه، وتؤدي به إلى الدمار، وإنما نبني تفاؤلنا على الواقع السيئ الذي تعيشه البشرية اليوم في ظل الحضارة الغربية والذي يأخذ طريقه إلى الازدياد فهذا الواقع السيئ هو الذي سيهدي البشرية إلى الصواب .
ويقول أبو الحسن الندوي: وقد حاول رجال الإصلاح والديانة أن ينفخوا في هذه الأمم حياة جديدة، ويبنوا فيها روح الأخلاق والفضيلة والأمانة والاقتصاد، فأخفقوا إخفاقا تاما، وعلموا أن خلق أمة بأسرها أهون من إصلاح هذه الأمم وتهذيبها، وقد انقطعت مادتها، وانقضى أجلها.
وهكذا أصبح العالم شرقا وغربا في أزمة روحية وخلقية واجتماعية واقتصادية تطلب حلا سريعا عاجلا .
إذن ما العمل ؟ لتعلم الأمة الإسلامية أن المستقبل لها وأن هذا الدين ستعود له القيادة الفكرية في العالم، فإذا لم تع الأمة الإسلامية هذا الدور العظيم الذي لابد له من حملة، فإن سنن الله في التغيير ستجري علينا لا محالة.
يقول سبحانه: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم .
وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
فإن كان المستقبل لنا فلماذا لا نسعى إليه حثيثا بخطى واثقة مطمئنة ؟ ولا يمكن أن تعود الأمة الإسلامية إلى سابق عهدها وإلى مجدها التليد إلا بشرطين: وجوب العمل لقيام دولة الخلافة.
وجود مشروع النهضة الإسلامية الحديثة.
وجوب العمل لقيام دولة الخلافة: / إن العمل من قبل المسلمين لقيام دولة الخلافة، ليس في أولوياتهم التي تقض المضاجع، بل إن الوعي على الخطر المحدق بالمسلمين لعدم وجود دولة إسلامية ترعى مصالحهم وشئونهم يكاد يكون معدوما، ولذلك يجب على المسلمين أن يكون في فكرهم وشعورهم العمل لتحقيق قيام دولة الخلافة والتي هي أولى أولويات المسلمين في عصرنا الحاضر.
إن نصوص الكتاب والسنة تظاهرت في بيان فرضية العمل لقيام دولة الخلافة، وتعتبرنا آثمين مقصرين، نستحق الوعيد الشديد في الآخرة والخزي والذلة في الحياة الدنيا إذا لم نقم بواجبنا في القيام بالفرض الكفائي الذي أوجبه علينا ربنا.
يقول سبحانه يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ، ويقول سبحانه: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ، ويقول سبحانه: وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون .
وعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والطاعة حق ما لم يؤمر بالمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله، ومن يطع الأمير فقد أطاعني ومن يعص الأمير فقد عصاني، وإنما الإمام جنة يقاتل من ورائه ويتقى به، فإن أمر بتقوى الله وعدل، فإن له بذلك أجرا، وإن قال بغيره، فإن عليه منه .
ولا يتصور طاعة من غير خلافة ولا خليفة.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خلع يدا من طاعة، لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية .
إذن يجب على المسلمين أن يسعوا لأن تكون هنالك بيعة في أعناقهم، وإلا ماتوا ميتة الجاهليين.
قال إمام الحرمين: إن الإمام زمام الأيام وشرف الأنام، والغرض من نصبه انتظام أحكام المسلمين والإسلام .
قال الماوردي: الإمامة موضوعة لخلاف النبوة في حراسة الدين وحراسة الدنيا، وعقدها لمن يقوم بها في الأمة واجب بالإجماع، وإن شذ عنهم الأصم .
وقال القلقشندي: الخلافة هي حظيرة الإسلام ومحيط دائرته، بها يحفظ الدين ويحمى، وتصان بيضة الإسلام، وتسكن الدهماء، وتقام الحدود .
قال ابن تيمية : يجب أن يعرف أن ولاية أمر الناس من أعظم واجبات الدين، بل لا قيام للدين إلا بها، فإن بني آدم لا تتم مصلحتهم إلا بالاجتماع لحاجة بعضهم إلى بعض، ولابد لهم عند الاجتماع حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم ، فأوجب تأمير الواحد في الإجتماع القليل العارض في السفر تنبيها بذلك على سائر أنواع الإجتماع، ولأن الله تعالى أوجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يتم ذلك إلا بقوة وإمارة .
من هنا كان لزاما على المسلمين في حاضرنا أن يسعوا جاهدين وبكل ما أوتوا من قدرة وطاقة لاستئناف الحياة الإسلامية، لكن ما نراه في الواقع من المسلمين إلا من رحم ربي إنهم تخلوا عن منهجهم الرباني متأثرين بالضغط الهائل والزحف المخيف للأنظمة الوضعية، ولو حصلت القطيعة بين الحياة والدين، وأسلم الناس زمام عبوديتهم لغير الله، أصبح كثير ممن يدعون حمل الإسلام يعتذرون عن دينهم بمناسبة وغير مناسبة.
لكن ديننا ليس كذلك .
يقول سيد قطب: ليس من طبيعة الدين أن ينفصل عن الدنيا، وليس من طبيعة المنهج الأهلي أن ينحصر في المشاعر الوجدانية، الأخلاقيات التهذيبية، والشعائر الوجدانية، أو في ركن ضيق من أركان الحياة البشرية .. ركن ما يسمونه الأحوال الشخصية .
ليس من طبيعة الدين أن يفرد الله سبحانه وتعالى قطاعا ضيقا في ركن ضئيل أو سلبي في الحياة البشرية، ثم يسلم سائر قطاعات الحياة الإيجابية العملية الواقعية لآلهة أخرى وأرباب متفرقين، يضعون القواعد والمذاهب، والأنظمة والأوضاع والقوانين والتشكيلات على أهوائهم، دون الرجوع إلى الله .
ليس من طبيعة الدين أن يشرع طريقا للآخرة، لا يمر بالحياة الدنيا طريقا ينتظر الناس في نهايته فردوس الآخرة عن غير طريق العمل في الأرض، وعمارتها والخلافة فيها عن الله، وفق منهجه الذي ارتضاه ليس من طبيعة الدين أن يكون هذا المسخ الشائه الهذيل ولا هذه الألعوبة المزوقة التي يلهو بها الأطفال ولا هذه المراسيم التقليدية التي لا علاقة لها بنظم الحياة العملية .
ليس من طبيعة الدين أي دين فضلا عن دين الله أن يكون هذا العبث الممسوخ الهزيل .. فمن أين إذن جاءته هذه السلبية الهازلة؟ وكيف إذن وقع ذلك الفصام النكد بين الدين والحياة؟.

سنن أبو داود الزكاة .
سنن أبو داود الجهاد .
سنن أبو داود الجهاد .
في الطبعة الأولى : وقال ابن القطان : هو ممن لا يعرف حاله والتصويب من المخطوطين .
في الطبعة الأولى : ومخطوط الدار البر وانظر ما يأتي عن روايته بالزاي وقد أثبتنا ما في مخطوط الأزهر .
في مخطوط الأزهر خماس وكذلك في جميع ما ورد لكن صحة اسمه بالحاء المهملة كما في الإصابة حرف الحاء القسم الثاني وأشار إلى حديثه هذا المذكور هنا .
/ حماس عن أبيه .
ورواه سعيد ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه أخبرني أبو عمرو بن حماس أن أباه أخبره .
ورواه أبو عبيد وأبو بكر بن أبي شيبة وغيرهما وهو مشهور .
وسأل الميموني أبا عبد الله عن قول ابن عباس في الذي يحول عنده المتاع للتجارة ، قال : يزكيه بالثمن الذي اشتراه فقلت : ما أحسنه : فقال : أحسن منه حديث : قومه وروى ابن أبي شيبة : ثنا أبو أسامة ، ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : يعمل في العروض زكاة إلا عرضا في تجارة .
ورواه سعيد بمعناه في طريق آخر ، وهذا صحيح عن ابن عمر ، وأما أبو عمرو عن أبيه فحماس لا تعرف عدالته ، واحتج صاحب المحرر بأنه إجماع متقدم ، واعتمد على قول ابن المنذر ، وإنما قال : أجمع عامة أهل العلم على أن في العروض التي تراد للتجارة الزكاة ، وذكر الشافعي في القديم أن الناس اختلفوا في ذلك ، فقال بعضهم : لا زكاة ، وقال بعضهم : تجب .
قال : وهو أحب إلينا ، ومن أصحابه من أثبت له قولا في القديم : لا تجب .
وحكى أحمد هذا عن مالك وهو قول داود ، واحتج بظواهر العفو عن صدقة الخيل والرقيق والحمر ؛ ولأن الأصل عدم الوجوب .
ويتوجه هنا ما سبق في في الطبعة الأولى : عبيد الله عن عبد الله عن نافع والتصويب من المخطوطين .
في مخطوط الأزهر : إلا عرض .
أبو عمرو : زيادة منا .
في الطبعة الأولى : ومن أصحابنا .
/ زكاة العسل ، وقد يتوجه تخريج من نية الأضحية مع الشراء لا تصير أضحية فلم تؤثر النية مع الفعل في نقل حكم الأصل .
وفرق القاضي من وجهين : أحدهما : أنه يمكن أن ينوي بها أضحية بعد حصول الملك فهذا لم يصح مع الملك ، وهنا لا تصح نية التجارة بعد حصول الملك ؛ فلهذا صح أن ينوي مع الملك .
والثاني : أن الشراء يملك به ، ونية الأضحية سبب يزيل الملك فلم يقع الملك ، وسبب زوآله بمعنى واحد ، والزكاة لا تزيل الملك ولا هي سبب في إزالته والشراء يملك به ؛ فلهذا صح أن ينوي بها الزكاة حين الشراء ، كذا قال وفيهما نظر .
و قال ابن مفلح : ومن طولب بالزكاة فادعى أداءها أو بقاء الحول أو نقص النصاب أو زوال ملكه أو تجدده قريبا أو أن ما بيده لغيره ، أو أنه منفرد أو مختلط أو نحو ذلك قبل قوله و .
بلا يمين ، نص عليه ، قاله بعضهم ، وظاهر كلامه لا يشرع .
نقل حنبل : لا يسأل المتصدق عن شيء ولا يبحث ، إنما يأخذ ما أصابه مجتمعا .
قال في عيون المسائل : ظاهر قوله : لا يستحلف الناس على صدقاتهم لا يجب ولا يستحب ؛ لأنها عبادة مؤتمن عليها ، كالصلاة والكفارة بخلاف الوصية للفقراء بمال ، ويأتي ما يتعلق بهذا في آخر باب الدعاوى .
وقال ابن حامد : يستحلف في الزكاة في ذلك كله ويتوجه احتمال إن اتهم في الطبعة الأولى : مع الشرط ألا يصير والتصويب من المخطوطين وسيأتي قوله : والثاني أن الشراء يملك به .
الفروع .
/ وم .
وفي الأحكام السلطانية : إن رأى العامل أن يستحلفه فعل ، وإن نكل لم يقض عليه بنكوله ، وقيل : بلى ، وكذلك الحكم في من مر بعاشر وادعى أنه عشره آخر .
قال أحمد رحمه الله : إذا أخذ منه المصدق كتب له براءة ، فإذا جاء آخر أخرج إليه براءته .
قال القاضي : وإنما قال ذلك لنفي التهمة عنه .
وهل يلزمه الكتابة ؟ يأتي في من سأل الحاكم أن يكتب له ما ثبت عنده ، وإن ادعى التلف بجائحة فسبق في زكاة الثمر ، وإن أقر بقدر زكاته ولم يذكر قدر ماله صدق ، والمراد وفي اليمين الخلاف .
الفروع ويرجع إلى الإنصاف .
/ ثالثا : الديون التي للإنسان على غيره هل تجب فيها الزكاة ؟ قد يكون الدين على مليء وقد يكون على معسر ومن في حكمه وقد يكون لازما أو غير لازم ، وإذا كان لازما فقد يكون ماشية أو دراهم ودنانير وعروض تجارة إلى غير ذلك من التفاصيل التي يكشفها ما يأتي من النصوص عن فقهاء الإسلام مع ذكر مستندهم وما ذكروه من المناقشات .
/ النقل عن الحنفية : قال الكاساني في الكلام على الشرائط التي ترجع إلى المال : ومنها : الملك المطلق وهو أن يكون مملوكا له رقبة ويدا ، / وهذا قول أصحابنا الثلاثة ، وقال زفر : اليد ليست بشرط ، وهو قول الشافعي ، فلا تجب الزكاة في المال الضمار عندنا خلافا لهما ، وتفسير مال الضمار : هو كل مال غير مقدور الانتفاع به مع قيام الأصل الملك ، كالعبد الآبق ، والضال ، والمال المفقود ، والمال الساقط في البحر ، والمال الذي أخذه السلطان مصادرة ، والدين المجحود إذا لم يكن للمالك بينة وحال الحول ثم صار له بينة بأن أقر عند الناس ، والمال المدفون في الصحراء إذا خفي على المالك مكانه ، فإن كان مدفونا في البيت تجب فيه الزكاة بالإجماع ، وفي المدفون في الكرم والدار الكبيرة اختلاف المشايخ احتجا بعمومات الزكاة من غير فصل ولأن وجوب الزكاة يعتمد الملك دون اليد بدليل ابن السبيل فأنه تجب الزكاة في ماله ، وإن كانت يده فائتة لقيام ملكه ، وتجب الزكاة في الدين مع عدم القبض ، وتجب في المدفون في البيت ، فثبت أن الزكاة وظيفة الملك ، والملك موجود ، فتجب الزكاة فيه ، إلا أنه لا يخاطب بالأداء للحال ؛ لعجزه عن الأداء لبعد يده عنه ، وهذا لا ينفي الوجوب كما في ابن السبيل .
ولنا ما روي عن علي رضي الله عنه موقوفا عليه ، ومرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا زكاة في مال الضمار ، وهو المال الذي لا ينتفع به مع قيام الملك مأخوذ من البعير الضامر الذي لا ينتفع به لشدة هزاله مع كونه حيا وهذه الأموال غير منتفع بها في حق المالك لعدم وصول يده إليها ؛ فكانت ضمارا ولأن المال إذا لم يكن مقدور الانتفاع به في حق المالك لا يكون المالك به غنيا ، ولا زكاة على / غير الغني بالحديث الذي روينا ، ومال ابن السبيل مقدور الانتفاع به في حقه بيد نائبه ، وكذا المدفون في البيت ؛ لأنه يمكنه الوصول إليه بالنبش ، بخلاف المفازة ؛ لأن نبش كل الصحراء غير مقدور له ، وكذا الدين المقر به إذا كان المقر مليا فهو ممكن الوصول إليه ، وأما الدين المجحود فإن لم يكن له بينة فهو على الاختلاف ، وإن كان له بينة اختلف المشايخ فيه ، قال بعضهم : تجب الزكاة فيه ؛ لأنه يمكن الوصول إليه بالبينة ، فإذا لم يقم البينة فقد ضيع القدرة فلم يعذر ، وقال بعضهم : لا تجب ؛ لأن الشاهد قد يفسق إلا إذا كان القاضي عالما بالدين ، لأنه يقضي بعلمه فكان مقدور الانتفاع به ، وإن كان المديون يقر في السر ويجحد في العلانية فلا زكاة فيه ، كذا روي عن أبي يوسف ؛ لأنه لا ينتفع بإقراره في السر ، فكان بمنزلة الجاحد سرا وعلانية ، وإن كان المديون مقرا بالدين لكنه مفلس ، فإن لم يكن مقضيا عليه بالإفلاس تجب الزكاة فيه في قولهم جميعا ، وقال الحسن بن زياد : لا زكاة فيه ؛ لأن الدين على المعسر غير منتفع به فكان ضمارا .
والصحيح قولهم ؛ لأن المفلس قادر على الكسب والاستقراض مع أن الإفلاس محتمل الزوال ساعة فساعة إذ المال غاد ورائح وإن كان مقضيا عليه بالإفلاس فكذلك في قول أبي حنيفة وأبي يوسف .
وقال محمد : لا زكاة فيه .
فمحمد مر على أصله ؛ لأن التفليس عنده يتحقق وأنه يوجب زيادة عجز ؛ لأنه يسد عليه باب التصرف ؛ لأن الناس لا يعاملونه ، بخلاف الذي لم يقض عليه بالإفلاس ، وأبو حنيفة مر على أصله ؛ لأن الإفلاس / عنده لا يتحقق في حال الحياة والقضاء به باطل ، وأبو يوسف وإن كان يرى التفليس ، لكن المفلس قادر في الجملة بواسطة الاكتساب ، فصار الدين مقدور الانتفاع في الجملة ، فكان أثر التفليس في تأخير المطالبة إلى وقت اليسار ، فكان كالدين المؤجل ، فتجب الزكاة فيه .
ولو دفع إلى إنسان وديعة ثم نسي المودع ، فإن كان المدفوع إليه من معارفه فعليه الزكاة فيما مضى إذا تذكر ؛ لأن نسيان المعروف نادر ، فكان طريق الوصول قائما ، وإن كان ممن لا يعرفه فلا زكاة عليه فيما مضى ؛ لتعذر الوصول إليه .
ولا زكاة في دين الكتابة والدية على العاقلة ؛ لأن دين الكتابة ليس بدين حقيقة ؛ لأنه لا يجب للمولى على عبده دين ؛ فلهذا لم تصح الكفالة به ، والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم ، إذ هو ملك المولى من وجه ، وملك المكاتب من وجه ؛ لأن المكاتب في اكتسابه كالحر ، فلم يكن بدل الكتابة ملك المولى مطلقا بل كان ناقصا ، وكذا الدية على العاقلة ، ملك ولي القتيل فيها متزلزل ، بدليل أنه لو مات واحد من العاقلة سقط ما عليه ؛ فلم يكن ملكا مطلقا ، ووجوب الزكاة وظيفة الملك المطلق ، وعلى هذا يخرج قول أبي حنيفة في الدين الذي وجب للإنسان لا بدلا عن شيء رأسا ، كالميراث الدين ، والوصية بالدين ، أو وجب بدلا عما ليس بمال أصلا ، كالمهر للمرأة على الزوج ، وبدل الخلع للزوج على المرأة ، والصلح ، عن دم العمد : أنه لا تجب الزكاة فيه .
وجملة الكلام في الديون أنها على ثلاث مراتب في قول أبي حنيفة : دين قوي ودين ضعيف ودين وسط ، كذا قال / عامة مشايخنا .
أما القوي فهو الذي وجب بدلا عن مال التجارة ، كثمن عرض التجارة من ثياب التجارة وعبيد التجارة أو غلة مال التجارة ، ولا خلاف في وجوب الزكاة فيه ، إلا أنه لا يخاطب بأداء شيء من زكاة ما مضى ما لم يقبض أربعين درهما ، فكلما قبض أربعين درهما ، أدى درهما واحدا ، وعند أبي يوسف ومحمد كلما قبض شيئا يؤدي زكاته قل المقبوض أو كثر .
وأما الدين الضعيف فهو الذي وجب له بدلا عن شيء وجب له بغير صنعه كالميراث ، أو بصنعه كالوصية ، أو وجب بدلا عما ليس بمال كالمهر وبدل الخلع والصلح عن القصاص وبدل الكتابة ، ولا زكاة فيه ما لم يقبض كله ويحول عليه الحول بعد القبض ، وأما الدين الوسط فما وجب له بدلا عن مال ليس للتجارة كثمن عبد الخدمة وثمن ثياب البذلة والمهنة ، وفيه روايتان عنه ، ذكر في الأصل أنه تجب فيه الزكاة قبل القبض ، لكن لا يخاطب بالأداء ما لم يقبض مائتي درهم ، فإذا قبض مائتي درهم زكى لما مضى .
وروى ابن سماعة عن أبي يوسف عن أبي حنيفة أنه لا زكاة فيه حتى يقبض المائتين ويحول عليه الحول من وقت القبض وهو أصح الروايتين عنه .
وقال أبو يوسف ومحمد : الديون كلها سواء وكلها قوية تجب الزكاة فيها قبل القبض ، إلا الدية على العاقلة ومال الكتابة فأنه لا تجب الزكاة فيها أصلا ما لم تقبض ويحول عليها الحول .
وجه قولهما أن ما سوى بدل الكتابة والدية على العاقلة ملك صاحب الدين ملكا مطلقا رقبة ويدا لتمكنه من القبض بقبض بدله وهو العين ؛ فتجب فيه الزكاة كسائر الأعيان / المملوكة ملكا مطلقا ، إلا أنه لا يخاطب بالأداء للحال ؛ لأنه ليس في يده حقيقة ، فإذا حصل في يده يخاطب بأداء الزكاة قدر المقبوض ، كما هو مذهبهما في العين فيما زاد على النصاب ، بخلاف الدية وبدل الكتابة ؛ لأن ذلك ليس بملك مطلق ، بل هو ملك ناقص على ما بينا .
والله أعلم .
ولأبي حنيفة وجهان : أحدهما : أن الدين ليس بمال ، بل هو فعل واجب ، وهو فعل تمليك المال وتسليمه إلى صاحب الدين ، والزكاة إنما تجب في المال ، فإذا لم يكن مالا لا تجب فيه الزكاة ، ودليل كون الدين فعلا من وجوه ذكرناها في الكفالة بالدين عن ميت مفلس في الخلافيات كان ينبغي أن لا تجب الزكاة في دين ما لم يقبض ويحول عليه الحول ، إلا أن ما وجب له بدلا عن مال التجارة أعطي له حكم المال ؛ لأن بدل الشيء قائم مقامه كأنه هو ، فصار كأن المبدل قائم في يده وأنه مال التجارة وقد حال عليه الحول في يده .
والثاني : إن كان الدين مالا مملوكا أيضا لكنه مال لا يحتمل القبض لأنه ليس بمال حقيقة بل هو مال حكمي في الذمة وما في الذمة لا يمكن قبضه فلم يكن مالا مملوكا رقبة ويدا ، فلا تجب الزكاة فيه كمال الضمار ، فقياس هذا أن لا تجب الزكاة في الديون كلها ؛ لنقصان الملك بفوات اليد ، إلا أن الدين الذي هو بدل مال التجارة التحق بالعين في احتمال القبض ؛ لكونه بدل مال التجارة ، قابل للقبض ، والبدل يقام مقام المبدل ، والمبدل عين قائمة قابلة للقبض ، فكذا ما يقوم مقامه ، وهذا المعنى لا يوجد فيما ليس ببدل رأسا ، ولا فيما هو بدل عما ليس بمال ، وكذا في / بدل مال ليس للتجارة على الرواية الصحيحة أنه لا تجب فيه الزكاة ما لم يقبض قدر النصاب ويحول عليه الحول بعد القبض ؛ لأن الثمن بدل مال ليس للتجارة فيقوم مقام المبدل ، ولو كان المبدل قائما في يده حقيقة لا تجب الزكاة فيه ، فكذا في بدله ، بخلاف بدل مال التجارة .
وأما الكلام في إخراج زكاة قدر المقبوض من الدين الذي تجب فيه الزكاة على نحو الكلام في المال العين إذا كان زائدا على قدر النصاب وحال عليه الحول فعند أبي حنيفة لا شيء في الزيادة هناك ما لم يكن أربعين درهما ، فهاهنا أيضا لا يخرج شيئا من زكاة المقبوض ما لم يبلغ المقبوض أربعين درهما ، فيخرج من كل أربعين درهما يقبضها درهما ، وعندهما يخرج قدر ما قبض قل المقبوض أو كثر ، كما في المال العين إذا كان زائدا على النصاب ، وسيأتي الكلام فيه إن شاء الله تعالى .
وذكر الكرخي أن هذا إذا لم يكن له مال سوى الدين ، فأما إذا كان له مال سوى الدين فما قبض منه فهو بمنزلة المستفاد ، فيضم إلى ما عنده ، والله أعلم .
بدائع الصنائع .
/ النقل عن المالكية : أ جاء في المدونة تحت عنوان : زكاة القرض وجميع الدين : قلت أرأيت لو أني أقرضت رجلا مائة دينار وقد وجبت علي زكاتها ولم أخرج زكاتها حتى أقرضتها فمكثت عند الذي / أقرضتها إياه سنتين ثم ردها ماذا يجب علي من زكاتها .
فقال .
زكاة عامين وهي الزكاة التي كانت وجبت عليك وزكاة عام بعد ذلك أيضا ، وهو قول مالك .
قلت أرأيت دينا لي على رجل ، أقرضته مائة دينار فأقام الدين عليه أعواما فاقتضيت منه دينارا واحدا أترى لي أن أزكي هذا الدينار .
فقال : لا .
قلت فإن اقتضيت منه عشرين دينارا .
فقال تزكي نصف دينار .
قلت فإن اقتضيت دينارا بعد العشرين دينارا .
فقال تزكي من الدينار ربع عشره .
قلت فإن كان قد أتلف العشرين كلها ثم اقتضى دينارا بعد ما أتلفها .
فقال نعم يزكيه وإن كان أتلف العشرين ؛ لأنه لما اقتضى العشرين صار مالا تجب فيه الزكاة فما اقتضى بعد هذا فهو مضاف إلى العشرين ، وإن كانت العشرون قد تلفت .
قلت ولم لا يزكي إذا اقتضى ما دون العشرين .
فقال لأنا لا ندري لعله لا يقتضي غير هذا الدينار ، والزكاة لا تكون في أقل من عشرين دينارا .
قلت أليس يرجع هذا الدينار إليه على ملكه الأول وقد حال عليه الحول فلم لا يزكيه .
فقال لأن الرجل لو كانت عنده مائة دينار فمضى لها حول لم يفرط في زكاتها حتى ضاعت كلها إلا تسعة عشر دينارا لم يكن عليه فيها زكاة لأنها قد رجعت إلى ما لا زكاة فيه ، فكذلك هذا الدين حين اقتضى منه دينارا قلنا له : لا زكاة عليك حتى تقبض ما تجب فيه الزكاة لأنا لا ندري لعلك لا تقتضي غيره فتزكي عن مال لا تجب فيه الزكاة ، وإن اقتضى ما تجب فيه الزكاة زكاه ثم يزكي ما اقتضى من الدين من قليل أو كثير .
قلت أرأيت إن / كانت عنده عشرون دينارا وله مائة دينار دين على الناس أيزكي العشرين إن كان الدين قد حال عليه الحول ولم يحل على العشرين الحول ؟ فقال : لا .
قلت فإن اقتضى من الدين أقل من عشرين دينارا أيزكيه مكانه ؟ قال : لا .
قلت لم ؟ قال لأن العشرين التي عنده ليست من الدين وهي فائدة لم يحل عليها الحول .
قلت فإن حال الحول على العشرين التي عنده وقد كان اقتضى من الدين أقل من عشرين دينارا .
فقال يزكي العشرين الدينار الآن وما اقتضى من الدين جميعا .
قلت فإن كان عنده العشرون ولم يقتض من الدين شيئا حتى حال الحول على العشرين ثم اقتضى من الدين دينارا واحدا أيزكي الدينار الذي اقتضى ؟ فقال : نعم .
قلت فإن تلفت العشرون بعد الحول فاقتضى بعدها دينارا أيزكيه ؟ قال : نعم .
قلت وما الفرق بين ما اقتضى من الدين وبين الفائدة ، جعلت ما اقتضى من الدين تجب فيه الزكاة يزكي كل ما اقتضى بعد ذلك ، وإن كان الذي اقتضى أولا قد تلف ، وجعلته في الفائدة إن تلفت قبل أن يحول عليها الحول ثم اقتضى من الدين شيئا لم يزكه إلا أن يكون قد اقتضى من الدين ما تجب فيه الزكاة .
فقال لأن الفائدة ليست من الدين إنما تحسب الفائدة عليه من يوم ملكها وما اقتضى من الدين يحسب عليه من يوم ملكه ، وقد كان ملكه لهذا الدين قبل سنة فهذا فرق ما بينهما .
قلت وهذا قول مالك .
قال : نعم .
قال ابن القاسم : ولو أن رجلا كانت له مائة دينار فأقامت في يديه ستة أشهر ثم أخذ منها خمسين دينارا فابتاع / بها سلعة فباعها بثمن إلى أجل فإن بقيت الخمسون حتى يحول عليها الحول زكاها ، ثم ما اقتضى بعد ذلك من ثمن تلك السلعة من قليل أو كثير زكاه ، وإن كانت الخمسون قد تلفت قبل أن يحول عليها الحول وتجب فيها الزكاة فلا زكاة عليه فيما اقتضى حتى يبلغ ما اقتضى عشرين دينارا ، فإن بقيت الخمسون في يديه حتى يزكيها ثم أنفقها بعد ذلك فأقام دهرا ثم اقتضى من الدين دينارا فصاعدا فأنه يزكيه ؛ لأن هذا الدينار من أصل مال قد وجبت فيه الزكاة وهي الخمسون التي حال عليها فزكاها فالدين على أصل تلك الخمسين ؛ لأنه حين وجبت الزكاة في الخمسين صار أصل الدين وأصل الخمسين واحدا في وجوب الزكاة ، ويفترقان في أحوآله ما فإنما مثل ذلك مثل الرجل يبيع السلعة بمائة دينار ولا مال له غيرها فتقيم سنة في يدي المشتري ثم يقتضي منها عشرين دينارا فيخرج منها نصف دينار ثم يستهلكها ثم يقتضي بعد ذلك من ذلك الدين شيئا فما اقتضى من قليل أو كثير فعليه فيه الزكاة ، لأن أصله كان واحدا .
قال وكل مال كان أصله واحدا أقرضت بعضه أو ابتعت ببعضه سلعة فبعتها بدين وتبقي بعض المال عندك وفيما أبقيت ما تجب فيه الزكاة فلم تتلفه حتى زكيته فهو والمال الذي أقرضت أو ابتعت به سلعة فبعت السلعة بدين فهو أصل واحد يعمل فيه كما يعمل فيه لو ابتيع به كله ، فإذا اقتضى مما ابتيع به كله عشرين دينارا وجب فيه نصف دينار وما اقتضى بعد ذلك من قليل أو كثير ففيه الزكاة وإن كان قد استهلك العشرين التي اقتضى .
قال : وهو قول مالك .
قال ابن / القاسم : وكل مال كان أصله واحدا فأسلفت بعضه أو ابتعت ببعضه سلعة وأبقيت منه في يديك ما لا تجب الزكاة فيه فحال عليه الحول وهو في يديك ثم أتلفته فأنه يضاف ما اقتضيت إلى ما كان في يديك مما لا زكاة فيه فإذا تم ما اقتضيت إلى ما كان في يديك مما أنفقت بعد الحول فأنه إذا تم عشرين دينارا فعليك فيه الزكاة ثم ما اقتضيت بعد ذلك من قليل أو كثير فعليك فيه الزكاة .
قال وكل مال كان أصله واحدا فابتعت ببعضه أو أسلفت بعضه وأبقيت في يديك ما لا تجب فيه الزكاة ثم استهلكته قبل أن يحول عليه الحول فأنه لا يضاف شيء من مالك كان خارجا من دينك إلى شيء منه وما اقتضيت منه قبل أن يحول عليه الحول فاستهلكته قبل أن يحول عليه الحول فهو كذلك أيضا لا يضاف إلى ما بقي لك من دينك ، ولكن ما حال عليه الحول في يديك مما تجب فيه الزكاة أو لا زكاة فيه فأنه يضاف إلى دينك ، فإن كان الذي في يديك مما تجب فيه الزكاة فإنك تزكي ما اقتضيت من قليل أو كثير من دينك وإن كنت قد استهلكته ، وإن كان مما لا تجب فيه الزكاة مما حال عليه الحول فاستهلكته بعد الحول فإنك لا تزكي ما اقتضيت حتى يتم ما اقتضيت وما استهلكت بعد الحول عشرين دينارا فتخرج زكاتها ثم ما اقتضيت بعد ذلك من قليل أو كثير فعليك فيه الزكاة .
قلت ما قول مالك في الدين يقيم على الرجل أعواما لكم يزكيه صاحبه إذا قبضه ؟ فقال : لعام واحد .
قلت وإن كان الدين مما يقدر على أخذه فتركه ، أو كان مفلسا لا يقدر على أخذه منه فأخذه بعد / أعوام أهذا عند مالك سواء ؟ قال نعم عليه زكاة عام واحد إذا أخذه وهذا كله عند مالك سواء .
قلت أرأيت لو أن رجلا كانت له دنانير على الناس فحال عليها الحول فأراد أن يؤدي زكاتها من ماله قبل أن يقبضها ؟ قال لا يقدم زكاتها قبل أن يقبضها .
قال وقد قال لي مالك في رجل اشترى سلعة للتجارة فحال عليها الحول قبل أن يبيعها فأراد أن يقدم زكاتها .
قال فقال مالك : لا يفعل ذلك .
فقال فقلت له : إن أراد أن يتطوع بذلك .
قال يتطوع في غير هذا ويدع زكاته حتى يبيع عرضه والدين عندي مثل هذا .
قال ابن القاسم : وإن قدم زكاته لم تجزئه ، قال : فرأيت الدين مثل هذا .
قال أشهب عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن عمر أن عبد الله بن دينار حدثه عن عبد الله بن عمر أنه قال : ليس في الدين زكاة حتى يقبض ، فإذا قبض فإنما فيه زكاة واحدة لما مضى من السنين .
قال أشهب قال : وأخبرني ابن أبي الزناد وسليمان بن بلال والزنجي مسلم بن خالد أن عمرا مولى المطلب حدثهم أنه سأل سعيد بن المسيب عن زكاة الدين ، فقال : ليس في الدين زكاة حتى يقبض فإذا قبض فإنما فيه زكاة واحدة لما مضى من السنين .
قال ابن القاسم وابن وهب وعلي بن زياد وابن نافع وأشهب عن مالك عن يزيد بن خصيفة أنه سأل سليمان بن يسار عن رجل له مال وعليه دين مثله أعليه زكاة ؟ فقال : لا .
قال ابن وهب عن نافع وابن شهاب أنه بلغه عنهما مثل قول سليمان .
قال ابن وهب عن يزيد بن عياض عن عبد الكريم بن أبي /

بيرلي جريفن، بحيرة بيرن بيرلي، اللورد بيرلي، اللورد م .
رجل دولة إنجليزي قام بإدارة شؤون إنجلترا الخارجية والداخلية في عهد الملكة إليزابيث الأولى.
وكان عهدها يسمى العصر الذهبي لإنجلترا.
شغل بيرلي منصب وزير الدولة في عهد الملك إدوارد السادس في الفترة من م حتى م، وحينما أصبحت إليزابيت ملكة في عام م جعلته كبير مستشاريها، وكانت تقول: لا يوجد أمير في أوروبا لديه مثل هذا المستشار ، وظلت إليزابيث ومعها بيرلي يحكمان إنجلترا أربعين سنة.
ولد بيرلي في بورن قرب جرانثام بإنجلترا، والتحق بجامعة كمبردج، وأصبح ابنه توماس إيرل لإكستر، أما ابنه الآخر روبرت فقد أصبح إيرل سالزبري.
بيرلي، اللورد بيرنت، السير ماكفرلين بيرن المدينة أوبرلاند بيرن الاقتصاد نبذة تاريخية بيرن تعد إحدى أجمل المدن الأوروبية، وتبدو في الصورة الواجهة الأمامية لنافورة تقع في قلب المدينة قرب زيتجلوكنتيرم وهو برج ركبت عليه ساعة.
بيرن تعد العاصمة لكل من سويسرا ومقاطعة بيرن.
تقع على طول نهر الآري، غربي وسط سويسرا.
عدد سكان بيرن نسمة، ومجموع سكان المنطقة نسمة.
المدينة.
تعتبر بيرن من أكثر المدن الأوروبية سحرا.
ويضم وسط المدينة، الذي حظي بعناية خاصة، مباني كثيرة يعود تاريخها إلى مئات السنين.
وتنتصب النوافير البديعة التركيب؛ التي يرجع تاريخ بعضها إلى القرن السادس عشر، في شوارع بيرن وميادينها.
ويشكل زيتجلوكنتيرم؛ وهو برج عليه ساعة شيد عام م، معلما بارزا للمدينة.
وهنالك أشكال خشبية آلية منها دببة راقصة، وفارس عليه دروع يؤدي بعض الحركات كلما دقت عقارب الساعة معلنة مرور ساعة من الزمان.
ومن المعالم التاريخية أيضا في وسط المدينة صالة المدينة التي تم بناؤها في القرن الخامس عشر الميلادي.
ويقع مبنى البرلمان السويسري في الجزء الغربي من المدينة.
وتوجد إلى جهة الشرق حظيرة تحفظ فيها الدببة.
والدببة هي رمز المدينة، وتقع الأجزاء الحديثة من مدينة بيرن خلف الجزء الأوسط.
وتضم هذه المناطق أحياء سكنية وعددا كبيرا من المتاحف وجامعة.
أوبرلاند بيرن.
جزء من مقاطعة بيرن يقع جنوبي المدينة يتمتع بشهرة عالمية من حيث المناظر الطبيعية الخلابة وأهمها جبال الألب الشاهقة والأودية والبحيرات الساحرة.
الاقتصاد.
تعتبر الحكومة السويسرية الموجه الرئيسي للعمل في بيرن، ويعمل كثير من الناس في الصناعات الخفيفة خاصة تصنيع الأجهزة الدقيقة، وتنتج الساعات السويسرية في عدد من القرى داخل مقاطعة بيرن.
وتشكل المقاطعة أيضا مركزا لمزارع الألبان وصناعة الشوكولاتة، وهي مهد صناعة الجبن السويسري المعروف باسم إمنتيلا وتمثل السياحة مصدرا مهما لدخل المدينة والمقاطعة معا.
نبذة تاريخية أسست بيرن في عام م على يد بيرتولد الخامس دوق زيهر ينجن.
وسرعان ما ازدهرت وأصبحت تسيطر على كثير من المناطق المحيطة بها.
وفي عام م توحدت بيرن مع بقية المناطق السويسرية في وحدة سياسية عرفت بالاتحاد السويسري، ثم توسعت المدينة أكثر حتى صارت بحلول منتصف القرن السادس عشر، تسيطر على حوالي ثلث ما يعرف الآن بسويسرا.
وفي عام م غزت الجيوش الفرنسية سويسرا واحتلت القطر لمدة عاما.
وخلال هذه الفترة حررت بعض المناطق التي كانت تحت سيطرة بيرن، وصارت مقاطعات منفصلة في ظل الاتحاد السويسري وفي عام م صارت بيرن عاصمة لسويسرا.
بيرن بيرنج، إميل فون بيرنت، السير ماكفرلين بيرنت، السيرماكفرلين م .
طبيب أسترالي وعالم فيروسات، شارك بيتر مداوار في جائزة نوبل للطب عام م.
في عام م طرح بيرنت افتراضا ينص على أنه تحت ظروف معينة، يمكن بنجاح نقل الأنسجة والأعضاء من حيوان إلى آخر، وقد أثبت مداوار وشركاؤه أخيرا هذه الفكرة المسماة التحمل المناعي المكتسب.
ولد بيرنت في أستراليا، وكان اسمه بالكامل فرانك ماكفرلين بيرنت.
بيرنت، السير ماكفرلين بيرنج، بحر بيرنج، إميل فون أميل فون بيرنج بيرنج، أميل فون م .
عالم بكتيريا ألماني فاز بجائزة نوبل للطب عام م لنجاحه في التوصل إلى مضاد ذيفان الديفتيريا عام م.
انظر: الديفتيريا.
وقد استخرج المصل من الحيوانات التي تم حقنها بذيفان سم الديفتيريا، فأنتجت الحيوانات المحقونة أجساما مضادة لها القدرة على إيقاف مفعول الديفتيريا.
وأدى اكتشاف بيرنج إلى التوصل لعلاج العديد من أمراض الأطفال.كما اكتشف أيضا مضاد ذيفان الكزاز التيتانوس ولقاح الأبقار بوفوفاكسين المستخدم في تطعيم الماشية ضد الدرن.
ولد بيرنج في هانزدورف بألمانيا، وأجرى أبحاثه في مختبر عالم البكتيريا روبرت كوخ ببرلين.
انظر: كوخ، روبرت.
بيرنج، إميل فون بيرنج، فيتوس بيرنج، بحر بحر بيرنج توضح هذه الخريطة موقع بحر بيرنج.
ويمر خط التوقيت الدولي عبر بحر بيرنج الذي يفصله مضيق بيرنج عن المحيط القطبي.
وقد سمي كل من المضيق والبحر نسبة إلى الملاح الدنماركي فيتوس بيرنج الذي عاش في القرن الثامن عشر.
بحر بيرنج.
توضح هذه الخريطة موقع بحر بيرنج.
ويمر خط التوقيت الدولي عبر بحر بيرنج الذي يفصله مضيق بيرنج عن المحيط القطبي.
وقد سمي كل من المضيق والبحر نسبة إلى الملاح الدنماركي فيتوس بيرنج الذي عاش في القرن الثامن عشر.
بيرنج، بحر بيرنج، مضيق بيرنج، فيتوس بيرنج، فيتوس م .
ملاح دنماركي، أثبت أن المياه تفصل بين قارتي آسيا وأمريكا.
عمل في البحرية الروسية، وقام برحلتين إلى شمال شرقي سيبريا.
استغرقت الرحلة الأولى عامين من عام م إلى عام م، وأبحر خلالها في اتجاه الشمال على امتداد ساحل سيبريا إلى نحو خط عرض ، وأثبت أن البحار تفصل مابين القارتين.
كما شاهد في رحلته الثانية بركان سانت إلياس في ألاسكا.
وفي طريق عودته إلى روسيا أجبره الضباب الكثيف على الرسو في جزيرة بيرنج، وتوفي فيها بسبب مرض الأسقربوط.
ويسمى كل من بحر بيرنج ومضيق بيرنج وجزيرة بيرنج باسمه.
ولد بير نج في هورسينز بمنطقة جتلاند بالدنمارك.
بيرنج، فيتوس بيرنج، نزاع بحر بيرنج، مضيق انظر: بيرنج، بحر.
بيرنج، مضيق بيرنز، بيتر بيرنج، نزاع بحر بيرنج، نزاع بحر.
نزاع بحر بيرنج حدث بين الولايات المتحدة وبريطانيا في أواخر القرن التاسع عشر.
وقد نشب الخلاف عندما أعلنت الولايات المتحدة سيطرتها على بحر بيرنج، لحماية حيوانات الفقمة.
فقد كانت أثمن قطعان في العالم من الفقمة تعيش حول جزر بريبلوف في بحر بيرنج.
وقد حصلت الولايات المتحدة على تلك الجزر من روسيا عام م.
وفي عام م حاولت الولايات المتحدة حماية الفقمة بتحديد العدد الذي يمكن اصطياده سنويا، وبمنح امتياز الصيد لشركة واحدة فقط.
ولكن نظرا لأن المياه الإقليمية للولايات المتحدة لم تكن تمتد إلا لمسافة ثلاثة أميال بحرية كم من سواحل الجزر، فقد قام الصيادون الكنديون، والمكسيكيون، والروس واليابانيون والأمريكيون، بالإبحار بالقرب من تلك الجزر واصطياد إناث الفقمة عند خروجها للمحيط.
ونتيجة لذلك أعلنت الولايات المتحدة بسط سيطرتها على بحر بيرنج بأكمله.
واعترضت بريطانيا على ذلك الإجراء وتم تحويل الخلاف إلى محكمة دولية.
وفي عام م، قررت هيئة التحكيم أن الولايات المتحدة لايمكنها فرض سيطرتها على بحر بيرنج بأكمله، إلا أن الهيئة فرضت قيودا على عدد حيوانات الفقمة التي يمكن اصطيادها هناك.
وفي عام م، وقعت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا واليابان اتفاقية لحماية قطعان الفقمة، تسمح للولايات المتحدة باحتكار الاصطياد.
ثم انسحبت اليابان من الاتفاقية عام م.
وفي عام م، وقعت الولايات المتحدة، واليابان، والاتحاد السوفييتى السابق ، وكندا اتفاقية لحماية الفقمة في شمال المحيط الهادئ، إلا أن الاتفاقية انتهت عام م، ومنذ ذلك التاريخ فإن قوانين حماية الحيوان في كل من الولايات المتحدة، والاتحاد السوفييتى السابق ، تمنع اصطياد الفقمة للأغراض التجارية في بحر بيرنج.
انظر أيضا: بريبلوف، جزر.
بيرنج، نزاع بحر بيرنز، روبرت بيرنز، بيتر بيرنز، بيتر م .
مهندس معماري ألماني اشتهر بأعماله الرائدة في الهندسة الصناعية والتصميم.
وطور بيرنز أسلوبا جديدا لتصميم المصانع والمنشآت التجارية الأخرى باستخدام الزجاج والحديد والطوب، مما أكسبها مظهرا هندسيا رائعا.
ولد بيرنز في هامبورج بألمانيا.
وفي عام م تم تعيينه مهندسا ومصمما للإنتاج في شركة أيه.
إي.
جي للمنتجات الكهربائية.
وأصبحت المباني التي صممها للشركة مثل مصنع التوربينات عام م عاملا موثرا مهما في تطوير الهندسة المعمارية الحديثة.
كما كان مكتبه أيضا مركزا تدريبيا لتدريب صغار المهندسين المعماريين مثل لودفيج ميز فان در روه، ووالتر جروبيوس، ولو كوربوزييه.
انظر أيضا: العمارة.
بيرنز، بيتر بيرنسايد، أمبروز إيفرت بيرنز، روبرت حياة بيرنز أعمال بيرنز روبرت بيرنز بيرنز، روبرت م .
شاعر أسكتلندا الشعبي، كتب قصائد قصصية مشهورة مثل قصيدة تامو شانتر، كما كتب مقطوعات ساخرة هادفة؛ منها: السوق الخيرية المقدسة؛ خطاب إلى ديل؛ صلاة التقي ويلي.
ومع ذلك فإن شهرة بيرنز ترجع إلى أغانيه، وبخاصة أغنية الأيام الخالدة، وأغنية آت من خلال الجاودار وأغنية من أجل هذا وذاك، وقد صار العديد من أبيات بيرنز مجالا للاقتباسات المألوفة، ومن هذه الأبيات: آه ياليتنا نمنح القدرة، كي نرى أنفسنا، كما يرانا الآخرون ، وهي مأخوذة من قصيدة إلى قملة، ثم بيت آخر إن أفضل المكائد التي تخططها الفئران والإنسان هي الهجوم بانحراف من الخلف ، وهو مأخوذ من قصيدة إلى فأر.
حياة بيرنز.
ولد بيرنز بقرية ألواي التي تقع على نهر دون بأسكتلندا، وكان مزارعا مثل أبيه، وظل وحيدا طوال حياته تقريبا، رغم نجاحه كاتبا، وقد علمه أسلوب الحياة الشاق بصفته مزارعا أن يبتهج بالمتع السريعة، وأن يكون نزاعا للشك في المبادئ النصرانية للموسرين، وقد أثرت هذه الميول والاتجاهات، بجانب قدرته على المحبة، والمودة، والتعاطف مع رفاقه، في أفكاره الرئيسية بشعره، ولم يحظ بيرنز من التعليم الأساسي إلا بسنوات قليلة، إلا أنه قرأ العديد من الكتب لمؤلفين من الإنجليز، والأسكتلنديين، ولقد لخص جوهر عمله السهل البسيط بهذه الكلمات: أعطني ومضة من نار الطبيعة، تلك هي المعرفة التي أبتغيها.
وفي عام م، قرر بيرنز الرحيل إلى جامايكا بسبب عقبات في الزراعة، وقصة غرام تعيسة مع فتاة أسكتلندية تدعى جين آرمر، إلا أن نجاح المجلد الأول لقصائده في تلك السنة جعله يغير رأيه، وبدلا من جامايكا رحل إلى أدنبرة؛ حيث كان لأكثر من عام موضع إعجاب مجتمع الطبقات العليا.
وفي عام م، عاد بيرنز إلى الزراعة، وتزوج آرمر في تلك السنة، وأنجبا تسعة أطفال، وتمكن بفضل نجاحه الأدبي من الحصول على وظيفة مأمور ضرائب في عام م، وهيأت له هذه الوظيفة دخلا ثابتا بقية حياته.
وفي عام م، تخلى عن مهنة الزراعة ورحل إلى دمفريز، وتوفي هناك في سن السابعة والثلاثين، وكان لعمل الزراعة المرهق في شبابه أثره على صحته حيث أضعفها، ومات في سن مبكرة.
أعمال بيرنز.
كان بيرنز مولعا بالأغاني الشعبية الأصيلة، وجمع نحو ثلاثمائة أغنية أسكتلندية أصلية تقليدية، لنشرها بالكتب المؤلفة في ذلك الحين، بما في ذلك كتاب متحف الموسيقى الأسكتلندي م ، كما كتب العديد من القصائد كي تتغنى بها الفئات الشعبية الأسكتلندية، كما أن هناك أغاني أخرى مثل وردة حمراء استلهمها من أغاني ألفها آخرون ومع ذلك فإن تلك الأعمال التي أخذها بيرنز من مصادر أخرى وحورها تتميز بخصائص تفرد بها.
واستخدم في كتابته اللهجة الأسكتلندية، واللغة الإنجليزية الفصيحة، فكتب بالإنجليزية في المواضع التي أراد أن يعبر فيها عن الأفكار المألوفة أو المحترمة، كما جاء في قصيدته صلاة في مشهد موت، وكما شاع في قصيدته إلى زهرة ربيع جبلية، أما إذا أراد التعبير عن أفكار تتضارب مع عادة أو عرف، أو تتناول مظاهر أقل احتراما تصور الطبيعة البشرية، فكان يقتبس لغة الفلاحين الأسكتلنديين غير المثقفين، مثال ذلك ما جاء في قصيدته: الشحاذون المرحون، وقصيدة خطاب إلى المتدينين المتزمتين.
وقد اعتبر بيرنز فلاحا غير متعلم في ذلك الوقت إلا أنه في الواقع كان شاعرا مجيدا، ولم يقف عند حد استخدام صيغة المقاطع الشعرية الأسكتلندية التقليدية، بل استخدم أيضا المقاطع الشعرية الإنجليزية المعقدة التي ترجع إلى سبنسر، كما جاء في قصيدته ليلة سبت لساكن الكوخ.
وكان جانب من اللغة المحلية التي استخدمها بيرنز لغة اصطناعية محورة عن كتاب أسكتلنديين أوائل؛ منهم ألان رامسي، وروبرت فيرجسن، وكان أحيانا لا يستخدم اللغة المحلية الحقيقية، بل كان يعيد تشكيل الكلمات والعبارات الإنجليزية باللغة الأسكتلندية، واستخدم فنا يفوق ما يظنه الناس، إلا أن أعظم ما يخاطب الإحساس هو الحيوية الفائقة في شعره.
بيرنز، روبرت

الأثر : رفيع ، هو رفيع بن مهران أبو العالية الرياحي ، ذكر مئات من المرات بكنيته .
أدرك الجاهلية وأسلم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين .
مات سنة .
وداود هو ابن أبي هند .
وانظر الإسنادين التاليين .
قال أبو جعفر: فإن قال قائل: فما وجه وصال من واصل؟ فقد علمت بما: حدثكم به أبو السائب قال، حدثنا حفص، عن هشام بن عروة، قال: كان عبد الله بن الزبير يواصل سبعة أيام، فلما كبر جعلها خمسا، فلما كبر جدا جعلها ثلاثا.
حدثنا أبو السائب قال، حدثنا حفص، عن عبد الملك، قال: كان ابن أبي يعمر يفطر كل شهر مرة.
حدثنا ابن أبي بكر المقدمي قال، حدثنا الفروي، قال: سمعت مالكا يقول: كان عامر بن عبد الله بن الزبير يواصل ليلة ست عشرة وليلة سبع عشرة من رمضان لا يفطر بينهما، فلقيته فقلت له: يا أبا الحارث ماذا تجده يقويك في وصالك؟ قال: السمن أشربه أجده يبل عروقي، فأما الماء فإنه يخرج من جسدي .
= وما أشبه ذلك ممن فعل ذلك، ممن يطول بذكرهم الكتاب؟ قيل: وجه من فعل ذلك إن شاء الله تعالى على طلب الخموصة لنفسه والقوة لا على طلب البر لله بفعله.
وفعلهم ذلك نظير ما كان عمر بن الخطاب يأمرهم به بقوله: اخشوشنوا وتمعددوا، وانزوا على الخيل نزوا، واقطعوا الركب وامشوا حفاة .
الخبر : ابن أبي بكر المقدمي : هو أبو عثمان أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي ، شيخ الطبري .
و الفروي بفتح الفاء وسكون الراء : هو إسحاق بن محمد بن أبي فروة ، وقد سبق مثل هذا الإسناد إلى مالك : .
ولكن قال الطبري هناك : حدثنا أبو عثمان المقدمي .
وهنا لم يذكر اسمه ولا كنيته ، بل نسبه إلى جده .
الخموصة مصدر خمص بطنه خمصا بسكون الميم وفتحها وخماصة .
ولم يذكروا الخموصة في كتب اللغة ، وهو عربي عريق كقولهم : الفسالة والفسولة ، والرذالة والرذولة ، وفارس بين الفراسة والفروسة ، ورجل جلد بين الجلادة والجلودة ، وبطل بين البطالة والبطولة ، وأشباه ذلك .
اخشوشن الرجل : لبس الخشن وتعوده ، وأكل الخشن ، وعاش عيشا خشنا وبالغ في التخشن .
وتمعدد الرجل : تشبه بعيش معد بن عدنان في التشظف وترك التزيي بزي العحم .
يعني : اصبروا على عيش معد في الحضر والسفر ، وتشبهوا بلباسه ، ودعوا زي الأعاجم .
النزو : الوثب ، يأمرهم أن يثبوا على الخيل وثبا بلا استعانة بركاب .
والركب جمع ركاب : وهو ما يكون في سرج الفرس يضع الراكب فيه رجله ، فإذا كان مثله في رحل البعير سمي الغرز .
يأمرهم في ذلك بالتخشن في عيشهم، لئلا يتنعموا فيركنوا إلى خفض العيش ويميلوا إلى الدعة فيجبنوا ويحتموا عن أعدائهم.
= وقد رغب لمن واصل عن الوصال كثير من أهل الفضل: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق: أن ابن أبي نعم كان يواصل من الأيام حتى لا يستطيع أن يقوم، فقال عمرو بن ميمون: لو أدرك هذا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم رجموه .
= ثم في الأخبار المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنهي عن الوصال التي يطول بإحصائها الكتاب تركنا ذكر أكثرها استغناء بذكر بعضها، إذ كان في ذكر ما ذكرنا مكتفى عن الاستشهاد على كراهة الوصال بغيره.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله، قال: أخبرني نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال، قالوا: إنك تواصل يا رسول الله قال: إني لست كأحد منكم، إني أبيت أطعم وأسقى .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم الإذن بالوصال من السحر إلى السحر.
حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال، حدثنا الأثر : ابن أبي نعم ، هو عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي الكوفي العابد .
قال بكير بن عامر : لو قيل لعبد الرحمن : قد توجه ملك الموت إليك يريد قبض روحك ما كانت عنده زيادة على ما هو فيه .
وكان صبورا على الجوع الدائم ، وهو الذي دخل على الحجاج في أيام الجماجم فوعظه .
وأخذه الحجاج ليقتله ، وأدخله بيتا مظلما ، وسد الباب خمسة عشر يوما ، ثم أمر بالباب ففتح ليخرج فيدفن .
فدخلوا عليه فإذا هو قائم يصلي .
فقال له الحجاج : سر حيث شئت .
الحديث : يحيى بن سعيد : هو القطان .
عبيد الله : هو ابن عمر بن حفص بن عاصم ، مضت ترجمته : .
ووقع في المطبوعة هنا عن عبد الله يعني بالتكبير .
و عبد الله : هو العمري ، وهو أخو عبيد الله .
بالتصغير في هذا الإسناد ، لأن القطان رواه عن عبيد الله ، ولأن القطان كان لا يحدث عن عبد الله ، كما روي ذلك عند ابن أبي حاتم / / في ترجمة عبد الله ، وكذلك نقل في التهذيب في ترجمته .
والحديث رواه أحمد في المسند : ، عن يحيى القطان ، عن عبيد الله ، بهذا الإسناد .
ورواه أيضا : ، عن محمد بن عبيد ، و ، عن ابن نمير كلاهما عن عبيد الله .
وكذلك رواه مسلم : ، من طريق ابن نمير .
ورواه مالك في الموطأ ، ص : ، عن نافع ، عن ابن عمر .
وكذلك رواه أحمد : ، .
والبخاري : كلاهما من طريق مالك .
ورواه أحمد أيضا : ، ومسلم : كلاهما من طريق عبد الوارث ، عن أيوب ، عن نافع .
وأما رواية عبد الله العمري فقد رواه أحمد : ، عن وكيع ، عن العمري ، عن نافع .
شعيب، عن الليث، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تواصلوا، فأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر.
قالوا: يا رسول الله، إنك تواصل قال: إني لست كهيئتكم، إني أبيت لي مطعم يطعمني، وساق يسقيني .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا أبو إسرائيل الحديث : شعيب : هو ابن الليث بن سعد الإمام ، وهو ثقة معروف ، أخرج له مسلم وغيره .
ووقع في المطبوعة أبو شعيب وزيادة أبو خطأ ، لا معنى لها ولا موضع .
يزيد بن الهاد : هو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد ، مضت ترجمته في : .
عبد الله بن خباب بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة مولى بني عدي بن النجار : تابعي ثقة ، وثقه أبو حاتم والنسائي ، وروى له أصحاب الكتب الستة .
والحديث رواه البخاري : ، عن عبد الله بن يوسف ، عن الليث ، بهذا الإسناد .
ورواه أحمد في المسند : : حلبي ، عن قتيبة بن سعيد ، عن بكر بن مضر ، عن ابن الهاد وكذلك رواه أبو داود : ، عن قتيبة .
ورواه أحمد أيضا : : حلبي ، عن أبي سعيد ، عن عبد الله بن جعفر عن ابن الهاد .
ورواه البخاري أيضا : ، من طريق ابن أبي حازم ، عن ابن الهاد .
وذكره السيوطي : ، ونسبه للبخاري وأبي داود؟ وذكره أيضا ابن كثير : ، وقال : أخرجاه في الصحيحين فوهم وهما شديدا ، رحمه الله فإن مسلما لم يخرجه في صحيحه .
وقد نص الحافظ في الفتح : ، في آخر كتاب الصيام ، على أنه من أفراد البخاري .
العبسي، عن أبي بكر بن حفص، عن أم ولد حاطب بن أبي بلتعة: أنها مرت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتسحر، فدعاها إلى الطعام فقالت: إني صائمة، قال: وكيف تصومين؟ فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أين أنت من وصال آل محمد صلى الله عليه وسلم من السحر إلى السحر.
.
فتأويل الآية إذا: ثم أتموا الكف عما أمركم الله بالكف عنه، من حين يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر إلى الليل، ثم حل لكم ذلك بعده إلى مثل ذلك الوقت.
كما: حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: ثم أتموا الصيام إلى الليل قال: من هذه الحدود الأربعة، فقرأ: أحل لكم الحديث : أبو نعيم : هو الفضل بن دكين بضم الدال المهملة وفتح الكاف ثقة حافظ من شيوخ أحمد ، قال أحمد : هو على قلة روايته أثبت من وكيع ، وقال أيضا : كان يقظان في الحديث ، عارفا به .
أبو إسرائيل العبسي : هو إسماعيل بن خليفة الملائي بضم الميم وتخفيف اللام وهمزة بعد الألف .
وهو ضعيف ، بينا ضعفه في شرح المسند : .
أبو بكر بن حفص : هو عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص .
وهو تابعي ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
أم ولد حاطب بن أبي بلتعة : لم أعرف من هي ، ولا وجدت لها ترجمة ولا ذكرا .
ولو صح الإسناد إليها لم يكن بذلك بأس ، لأن جهالة الصحابي لا تضر .
ولكن الإسناد ضعيف .
وهذا الحديث لم أجده عند أحد غير الطبري .
وقد نقله عنه ابن كثير : ، بإسناده .
ولم يزد شيئا في تخريجه .
ولم يذكره السيوطي .
ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم فقرأ حتى بلغ: ثم أتموا الصيام إلى الليل وكان أبي وغيره من مشيختنا يقولون هذا ويتلونه علينا .
القول في تأويل قوله تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: ولا تباشروهن لا تجامعوا نساءكم .
= وبقوله: وأنتم عاكفون في المساجد يقول: في حال عكوفكم في المساجد، وتلك حال حبسهم أنفسهم على عبادة الله في مساجدهم.
والعكوف أصله المقام، وحبس النفس على الشيء كما قال الطرماح بن حكيم: فبات بنات الليل حولي عكفا... عكوف البواكي بينهن صريع الأثر : أبوه ، هو زيد بن أسلم العدوي أبو أسامة الفقيه مولى عمر .
روى عن أبيه وابن عمر وأبي هريرة وعائشة وطائفة من أصحاب رسول الله ، كان ثقة من أهل الفقه والعلم ، وكان عالما بتفسير القرآن .
مات سنة .
انظر تفسير المباشرة فيما سلف قريبا : .
انظر تفسير العكوف فيما سلف من هذا الجزء : ، .
ديوانه : ، واللسان بنو غير منسوب عن ثعلب ، ورواه : بينهن قتيل .
وقال الثعالبي في المضاف والمنسوب : : بنات الليل : الأحلام ، والنساء ، وأهوال الليل ، والمنى ، وبكلها جاء الشعر .
وأراد الطرماح : ما يعالج من ذكرى صاحبته ، وما يخالط ذلك من منى وهموم وشقاء يشقى به من حسرة وشوق ولهفة .
وهو بيت جميل المعنى ، جيد التصوير .
جعل ذكرياته قد استدارت حوله تبكي عليه ، وهو بينهن صريع قد قضى نحبه .
يعني بقوله: عكفا ، مقيمة، وكما قال الفرزدق: ترى حولهن المعتفين كأنهم... على صنم في الجاهلية عكف وقد اختلف أهل التأويل في معنى المباشرة التي عنى الله بقوله: ولا تباشروهن .
فقال بعضهم: معنى ذلك الجماع دون غيره من معاني المباشرة .
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح، قال، حدثني معاوية بن صالح، عن على بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد في رمضان أو في غير رمضان، فحرم الله أن ينكح النساء ليلا ونهارا حتى يقضي اعتكافه.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن ابن جريج، قال: قال لي عطاء: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد قال: الجماع.
ديوانه : ، والنقائض : ، من أبيات جياد يصف فيها قدور أهله الكرام ، يقول قبله : وقد علم الأقوام أن قدورنا ... ضوامن للأرزاق والريح زفزف نعجل للضيفان في المحل بالقرى ... قدروا بمعبوط، تمد وتعزف تفرغ في شيزى كأن جفانها ... حياض جبي، منها ملاء ونصف الشيزى : خشب منه القدور تصنع .
حياض جبي : حياض يجمع فيها الماء فهي ملأى أبدا .
والمعتفون : الذين جاءوا يطلبون الرزق .
يصفهم جياعا قد ثبتوا في أماكنهم ينتظرون ، متلهفين وهم يكظمون أنفسهم ، قد ماتت أصواتهم ، كأنهم عباد قد خشعوا وخضعوا وأملوا .
حدثنا سفيان بن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن الضحاك، قال: كانوا يجامعون وهم معتكفون، حتى نزلت: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .
حدثنا المثنى قال، حدثنا سويد، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن الضحاك في قوله: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد قال: كان الرجل إذا اعتكف فخرج من المسجد جامع إن شاء، فقال الله: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد يقول: لا تقربوهن ما دمتم عاكفين في مسجد ولا غيره.

مصنف ابن أبي شيبة / ح .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المسند / ح .
شعب الإيمان / ح .
تاريخ بغداد / .
الجشمي، كلهم عن هشيم عن يعلى بن عطاء، عن عبد الله بن سفيان الثقفي عن أبيه سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي أن رجلا قال: يا رسول الله وقد قال هشيم: قلت: يا رسول الله مرني في الإسلام بأمر لا أسأل عنه أحدا بعدك قال: قل آمنت بالله ثم استقم .
قال: قلت: فما أتقي؟ فأومأ إلى لسانه.
وهذا لفظ أحمد، وكلهم رووه عن هشيم بالعنعنة عن يعلى بن عطاء.
فنص الإمام أحمد على أن هشيما لم يسمعه من شيخه يعلى، وقد سمع منه أحاديث.
قال عبد الله: قال أبي: قال هشيم: فارقنا يعلى بن عطاء سنة عشرين ومائة .
وقال يحيى بن معين: قد سمع هشيم من يعلى بن عطاء، وكان صغيرا جدا .
والحديث ثابت عن يعلى بن عطاء، حدث به شعبة عنه فتدليس هشيم هنا لا يضر، ولعله أخذه عن ثقة عن يعلى بن عطاء.
.
قال عبد الله: سمعت أبي يقول في حديث هشيم عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ذراري المشركين.
قال أبي: لم يسمعه هشيم من أبي بشر .
حديث هشيم عند أحمد ، والنسائي ، وأبي يعلى ، ولم يصرح هشيم بالتحديث.
وأبو بشر جعفر بن إياس بن أبي وحشية من شيوخ هشيم، وأخرج العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
التاريخ عن ابن معين برواية الدوري / رقم .
رواه من طريق شعبة النسائي السنن الكبرى / ح ، وأحمد المسند / ح ، والبخاري في التاريخ الكبير / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المسند / ح سنن النسائي / ح .
مسند أبي يعلى / ح .
الجماعة حديثه عنه ، وتنصيص الإمام أحمد على عدم سماع هشيم لهذا الحديث منه يدل على أن هشيما قد دلسه، ولم أقف على الواسطة بينهما.
والحديث ثابت من طرق أخرى عن أبي بشر؛ رواه عنه شعبة ، وأبو عوانة .
.
وقال أبو داود: وسمعت أحمد ذكر حديث هشيم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل يوم خيبر للفرس سهمين وللرجل سهما.
قال لم يسمعه يعني هشيم .
وتقدم أن الإمام أحمد أشار إلى أن هشيما دلسه تدليس العطف عن عبيد الله ابن عمر العمري ، وقد سمعه من الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، ولما روى الإمام أحمد الحديث في المسند قرن هشيما في الإسناد بأبي معاوية عن عبيد الله العمري من أجل التدليس في رواية هشيم .
والأمثلة في هذا النوع كثيرة جدا في الأحاديث والآثار، وقد ذكر عبد الله ابن أحمد بن حنبل عن أحمد جملة من روايات هشيم عن بعض شيوخه هي من هذا القبيل .
وقد يكون نفي السماع خفيا جدا، وذلك بأن يكون الراوي المدلس قد سمع الحديث جملة من شيخه إلا جزءا منه، فينص الإمام أحمد وينبه على الجزء الذي لم يسمعه المدلس.
مثال ذلك: تهذيب الكمال / .
المسند / ح ، / ح .
سنن أبي داود ح ، والمسند / ح .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
انظر: ص .
المسند / ح .
انظر: العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / .
قال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم هذه الكلمة من يعلى ابن عطاء في حديث جابر بن يزيد بن الأسود، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الغداة فانحرف .
روى حديث يزيد بن الأسود عدد من الرواة عن يعلى بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الأسود، عن أبيه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر بمنى فانحرف فرأى رجلين من وراء الناس، فدعا بهما فجيء بهما ترعد فرائصهما فقال: ما منعكما أن تصليا مع الناس؟ فقالا: قد كنا صلينا في الرحال قال: فلا تفعلا، إذا صلى أحدكم في رحله ثم أدرك الصلاة مع الإمام فليصلها معه، فإنها له نافلة ، ومن هؤلاء الرواة غير هشيم، شعبة ، والثوري ، وشريك ، وهشام بن حسان ، وأبي عوانة ، وحماد بن سلمة وغيرهم.
ورواه الإمام أحمد من حديث هشيم، فلم يذكر قوله: فانحرف، وذكر في هذا السؤال أن قوله في الحديث: فانحرف، لم يسمعه هشيم من يعلى.
قال أحمد في المسند بعد أن أورد الحديث: وربما قيل لهشيم: فلما قضى صلاته يحرف، فيقول: يحرف العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وحديثه عند أبي داود ح ، وأحمد المسند / ح ، وابن خزيمة صحيح ابن خزيمة / ح ، وابن حبان الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / ح ، والطحاوي شر معاني الآثار / .
وحديثه عند عبد الرزاق المصنف / ح ، وأحمد المسند ح ، وابن خزيمة صحيح ابن خزيمة الموضع نفسه.
وحديثه عند ابن خزيمة الموضع نفسه.
وحديثه عند عبد الرزاق الموضع نفسه، وابن خزيمة الموضع نفسه، والطبراني المعجم الكبير / ح .
وحديثه عند أحمد / ح .
وحديثه عند الطبراني المعجم الكبير / ح .
المسند / ح .
عن مكانه وهذا اللفظ رواه الثوري في حديثه، وكذلك أبو عوانة، ووقع أيضا عند بعض من رواه عن هشيم منهم أحمد بن منيع ، وأبو الربيع ، وأبو بكر ابن أبي شيبة .
ولم يذكر ذلك الإمام أحمد كما تقدم، وكذلك زياد بن أيوب ، ومحمد الدولابي كلهم عن هشيم.
فنص الإمام أحمد على أن هذه الكلمة لم يسمعها هشيم من يعلى، ومن القرائن المؤيدة لذلك كون بعض من روى الحديث عن هشيم لم يذكرها، وكأنه أخذها عن الحاضرين الذين ذكرهم الإمام أحمد أنهم ربما قالوا له: فلما قضى صلاته يحرف ، وهذا من دقائق العلل نبه عليه الإمام أحمد رحمه الله.
الوجه الخامس: تنصيص الإمام على عدم سماع المدلس من شيخه إلا أحاديث معينة.
وذلك بأن ينص الإمام على أن أحاديث معينة هي المسموعة للراوي المدلس من شيخه، فيحكم على ما زاد عنها بأنها مدلسة.
ومن ذلك: .
أحاديث هشيم عن الزهري: قال أبو طالب: قال أبو عبد الله: ما صح من سماع هشيم عن الزهري أربعة أحاديث يقول: حدثنا الزهري، الحديث الطويل حديث الرجم ، وحديث صفية، وحديث المجادلة ، وحديث ابن عمر: ما استيسر من الهدي ، وما كان غير ذلك يقول: لا أدري من سفيان بن حسين حديثه عند الترمذي / ح .
حديثه عند البيهقي السنن الكبرى / .
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
وحديثه عند النسائي السنن / ح ، وابن خزيمة الموضع نفسه.
وحديثه عند ابن حبان الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / ح .
انظره في: المسند / ح ، وفيه تصريح هشيم بالخبر من الزهري.
لم أقف عليهما.
انظره في تفسير الطبري / ، وهو تفسير قوله تعالى: فما استيسر من الهدي البقرة: .
سمعته أو الزهري.
قلت: يقولون إن شعبة رضي بكتابه؟ قال: لا، ليس هذا بشيء إنما سمع بالموسم فنسي .
فحكم الإمام أحمد على جملة من الأحاديث رواها هشيم عن الزهري بأنه لم يسمعها منه، وهذه الرواية تدل على أن الواسطة ببينه وبين الزهري هو سفيان ابن حسين.
قال عنه أحمد: ليس بذاك، في حديثه عن الزهري شيء .
وقال ابن معين: حديثه عن الزهري قط ليس بذاك، إنما سمع من الزهري بالموسم .
ومن تلك الأحاديث: أ.
قال ابن هاني: سألته عن حديث هشيم، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
قال لي أبو عبد الله: لم يسمعه هشيم من الزهري، وكتبته .
ورواه عبد الله قال: سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من الزهري حديث علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يتوارث أهل ملتين شتى ، قال أبي: وقد حدثنا به هشيم .
هذا الحديث أخرجه الترمذي ، والنسائي وغيرهما.
وقد روى الحديث سفيان بن عيينة، عن الزهري ، وتابع ابن عيينة غير واحد من المعرفة والتاريخ / .
وانظر: شرح علل الترمذي / .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
الجرح والتعديل / .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
الجامع / ح .
السنن الكبرى / ح .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه / ح ، والدارمي السنن / ح .
أصحاب الزهري ، ولذلك حكم عليه الترمذي بأنه: حسن صحيح.
لكن أشار ابن عبد البر إلى أن هشيما تفرد برواية الحديث بلفظ: لا يتوارث أهل ملتين شتى، وقال: هشيم ليس في ابن شهاب بحجة .
ب.
قال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من الزهري حديث سالم، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يرفع يديه إذا كبر .
أخرج هذا الحديث ابن أبي شيبة ، ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا افتتح وإذا ركع وإذا رفع رأسه ولا يجاوز بهما أذنيه .
والحديث مشهور للزهري، لكن قوله: ولا يجاوز بهما أذنيه لم أره لأحد من أصحاب الزهري، وإنما قالوا: يرفعهما حذو منكبيه .
وقد رواه هشيم، عن الفضل بن عطية، عن سالم، عن أبيه به ، ولم أر لفضل بن عطية رواية عن الزهري، وقد يكون هشيم حمل حديث الزهري على حديث الفضل بن عطية لعدم ضبطه لحديث الزهري، والعلم عند الله.
.
أحاديث هشيم عن جابر الجعفي: قال عبد الله: سمعت أبي يقول: هذان الحديثان سمعهما هشيم من جابر الجعفي، وكل شيء حدث عن جابر ذكرهم ابن عبد البر / .
التمهيد / .
والذين رووا هذا الحديث عن هشيم بهذا اللفظ: هم أسد بن موسى عند الطحاوي شرح معاني الآثار / ، ويحيى الحماني عند الطبراني المعجم الكبير / ح ، ومسعود بن الجويرية، وعلي بن حجر كلاهما عند النسائي السنن الكبرى / ح ، ، والحسين بن سوار عند ابن عبد البر الموضع نفسه.
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
انظر: صحيح البخاري / مع فتح الباري مثلا.

خلافة المستنجد بالله هو أبو المظفر يوسف بن المقتفي لأمر الله أبي عبد الله محمد بن المستظهر بالله، وأمه أم ولد تدعى طاوس وقيل نرجس، رومية.
وهو الخليفة الثاني والثلاثون من الخلفاء بويع له بعد وفاة أبيه في شهر ربيع الأول في سنة خمس وخمسين وخمسمائة وقبل لليلتين خلتا من شهر رجب منها والله تعالى أعلم.
قال: وكان للمقتفي حظية وهم أم ولده أبي علي.
فلما اشتد مرضه وأيست منه، أرسلت إلى جماعة من الأمراء وبذلت لهم الإقطاعات الكثيرة والأموال الجزيلة ليساعدوها على أن يكون ولدها الأمير أبو علي خليفة فقالوا: كيف الحيلة مع ولي العهد؟ فقررت أنها تقبض عليه إذا دخل، وكان يدخل على أبيه في كل يوم فقالوا: لا بد لنا من أحد أرباب الدولة فوقع اختيارهم على أبي المعالي بن الكيال الهراس فدعوه إلى ذلك فأجابهم على أن يكون وزيرا، فبذلوا له ما طلب.
فلما استقرت القاعدة بينهم أحضرت عدة من الجواري وأعطتهن السكاكين وأمرتهن بقتل ولي العهد المستنجد بالله.
كان له خصي صغير يرسله في كل وقت يتعرف أخبار والده فرأى الجواري وبأيديهن السكاكين وبيد أبي علي وأمه سيفين، فعاد إلى المستنجد وأخبره.
وأرسلت هي إلى المستنجد تقول: إن والدك قد حضرته الوفاة فاحضر لتشاهده فاستدعى أستاذ الدار عضد الدين، وأخذ معه جماعة من الفراشيين، ودخل الدار وقد لبس الدرع والسيف في يده، فلما دخل ثار به الجواري فضرب واحدة منهن فجرحها وجرح أخرى وصاح فدخل أستاذ الدار والفراشون فهرب الجواري وأخذ أخاه أبا علي وأمه فسجنهما، وقتل من الجواري وغرق وجلس للمبايعة فبايعه أهله وأقاربه.
وأول من بايعه عمه أبو طالب ثم أخوه أبو جعفر بن المقتفي وكان أكبر من المستنجد، ثم بايعه الوزير ابن هبيرة، وقاضي القضاة، وأرباب الدولة والعلماء.
وخطب له في يوم الجمعة، ونثرت الدنانير والدراهم.
وقال ابن هبيرة الوزير عنه: إنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام منذ خمس عشرة سنة فقال لي: يبقى أبوك في الخلافة خمس عشرة سنة فكان كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ثم قال رأيته قبل موت المقتفي بأربعة أشهر، فدخل في باب كبير ثم ارنقى إلى رأس جبل وصلى بي ركعتين وألبسني قميصا ثم قال لي: قل اللهم اهدني فيمن هديت وذكر دعاء القنوت .
قال: ولما ولي المستنجد بالله أقر ابن هبيرة على وزارته، وأصحاب الولايات على ولاياتهم، وأزال المكوس والضرائب، وقبض على ابن المرخم وأخذ منه مالا كثيرا وأخذ كتبه فأحرق منها ما كان من علوم الفلاسفة.
وقدم عضد الدين ابن رئيس الرؤساء وكان أستاذ الدار فمكنه وتقدم إلى الوزير بأن يقوم له، وعزل قاضي القضاة علي بن أحمد الدامغاني، ورتب مكانه أبا جعفر عبد الواحد الثقفي وخلع عليه.
ملك قلعة الماهكي وفي شهر رجب سنة سبع وخمسين وخمسمائة ملك الخليفة قلعة الماهكي، وسبب ذلك أن صاحبها سنقر الهمذاني سلمها إلى أحد ممالكيه ومضى إلى همذان فضعف مملوكه عن حفظها ومقاومة من حولها من الأكراد والتركمان فأشير عليه ببيعها من الخلية فراسل في ذلك؛ فاستقر بينهما خمسة عشر ألف دينار وسلاح ومتاع وعدة من القرى فسلمها وتسلم ما استقر له وأقام ببغداد، ولم تزل هذه القلعة من أيام المقتدر بالله بيد التركمان إلى الآن.
إجلاء بني أسد من العراق وفي سنة ثمان وخمسين وخمسمائة أمر الخليفة بإهلاك بني أسد أهل الحلة المزيدية لما ظهر من فسادهم ولما كان في نفسه منهم من مساعدتهم للسلطان محمد في حصار بغداد، فأمر يزدن بن قماج بقتالهم وإخراجهم من البلاد، وكانوا منبسطين في البلاد في البطائح.
فتوجه إليهم وجمع العساكر الكثيرة، وأرسل إلى ابن معروف مقدم المقتفي.
وهو بأرض البصرة فجاء في خلق كثير وحصرهم وسك عنهم الماء وضيق عليهم فاستسلموا، فقتل منهم أربعة آلاف ونادى فيمن بقي من وجد في الحلة المزيدية بعد هذا فقد حل دمه فتفرقوا في البلاد، ولم يبق في العراق منهم من يعرف، وسلمت بطائحهم وبلادهم إلى ابن معروف.
وفي سنة ستين وخمسمائة في صفر قبض المستنجد بالله على الأمير ثوبة بن العقيلي وكان قد قرب منه قربا عظيما حتى كان يخلو معه، وأحبه محبة عظيمة، فحسده الوزير ابن هبيرة، فوضع كتبا من العجم مع قوم وأمرهم أن يتعرضوا ليؤخذوا ففعلوا ذلك، وأخذوا وأحضروا عند الخليفة.
وأظهروا الكتب بعد الامتناع الشديد فلما وقف الخليفة عليها خرج إلى نهر الملك يتصيد وكانت حلل ثوبة على الفرات، فحضر عنده فأمر بالقبض عليه، فقبض عليه وأدخل بغداد ليلا وحبس فكان آخر العهد بعده بالحياة، ومات بعد ثلاثة أشهر، وكان ثوبة من أكمل العرب مروءة وسخاء وعقلا وإجادة، واجتمع فيه من الكمال ما تفرق في غيره.
وفيها في جمادى الأولى توفي الوزير عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة ومولده سنة تسعين وأربعمائة ودفن بمدرسته التي هو بناها للحنابلة بباب البصرة، ولما مات قبض على أولاده وأهله وفي سنة ثلاث وستين وخمسمائة استوزر الخليفة المستنجد بالله شرف الدين أبا جعفر أحمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن البلدي، وكان ناظرا بواسط، وظهر عن كفاءة عظيمة، فأحضره الخليفة واستوزره وكان عضد الدين أستاذ الدار قد تحكم تحكما عظيما، فتقدم أمر الخليفة إلى وزيره بكف يده وأيدي أصحابه ففعل ذلك، ووكل بأخيه تاج الدين وطالبه بحساب نهر الملك وكان يتولاه أيام المقتفي، وكذلك فعل بغيره، فحصل أموالا جمة وخافه أستاذ الدار على نفسه فحمل مالا كثيرا وأعطاه الورقة التي بخط الخليفة فقال له: تعود إليه وتقول قد أوصلت الخط إلى الوزير ففعل ذلك وأحضر أستاذ الدار قطب الدين ويزدن وأخاه تنامش وعرض عليهم الخط فاتفقوا على قتل الخليفة.
فدخل عليه يزدن وقابماز فحملاه إلى الحمام وهو يستغيث وألقياه وأغلقا الباب علي وهو يصيح حتى مات.
وقبض على الحسين بن محمد المعروف بابن البستي وعلى أخيه الصغير، وكانا ابني عم عضد الدين.
وكان الصغير عامل البيمارستان فقطع يده ورجله؛ فقيل إنه كان يستخرج المال بصنوج كبار ويحمله إلى الديوان بصنجة صحيحة وقيل غير ذلك، وجمل إلى البيمارستان فمات.
وفاة المستنجد بالله وشيء من أخباره وسيرته كانت وفاته في تاسع شهر ربيع الآخر سنة وست وستين وخمسمائة ومولده في مستهل شهر ربيع الآخر سنة عشرة وخمسمائة.
وكان عمره ستا وخمسين سنة وثمانية أيام، ومدة خلافته أحد عشر سنة وشهرا واحدا وستة أيام على القول الأول.
وكان أسمر، تام القامة؛ طويل اللحية.
وكان سبب موته أنه مرض واشتد مرضه؛ وكان بجانبه أستاذ الدار عضد الدين أبو الفرج ابن رئيس الرؤساء وقطب الدين قليماز المقتفوي وهما من الأمراء ببغداد فوصيا الطبيب على أن يصف له ما يقتله فوصف له دخول الحمام فامتنع لضعفه، فأدخله وأغلق عليه بابه فمات.
وقيل إنه كتب إلى الوزير... النصراني ابن صفية يأمره بالقبض على أستاذ الدار.
وكان رحمه الله من أحسن الخلفاء سيرة، عادلا في الرعية كثير الرفق بهم، وأطلق كثيرا من المكوس حتى لم يترك بالعراق شيئا منها.
وكان شديدا على أهل العبث والفساد والسعاية قال ابن الأثير الجزري في تاريخه الكامل بلغني أن المستنجد قبض على إنسان كان يسعى بالناس فأطال حبسه، فشفع فيه بعض خواصه، وبذل عنه عشرة آلاف دينار فقال: أنا أعطيك عشرة آلاف دينار وتحضر لي آخر أحبسه لأكف سره عن الناس ولم يطلقه ورد كثيرا من الأموال على أصحابها رحمه الله.
خلافة المستضيء بأمر الله هو أبو محمد الحسن بن المستنجد بالله أبي المظفر يوسف ابن المقتفي لأمر الله أبي عبد الله محمد بن المستظهر بالله، وأمه أم ولد أرمينية تدعى غضة وهو الخليفة الثالث والثلاثون من الخلفاء العباسيين، بويع له بالخلافة يوم وفاة أبيه في التاسع من شهر ربيع الآخر في سنة ست وستين وخمسمائة.
قال: ولما مات المستنجد بالله كان بين الوزير أبي جعفر ابن البلدي وبين أستاذ الدار عضد الدين وقطب الدين عداوة شديدة لأن المستنجد كان يأمره بأشياء تتعلق بهما فيفعلها فيظنان أنه هو الذي يسعى بهما فلما أرجف بموت المستنجد ركب الوزير ومعه الأمراء والأجناد وغيرهم بالعدوة ولم يتحققوا موت الخليفة.
فأرسل إليه أستاذ الدار يقول: إن أمير المؤمنين قد خف ما به من المرض وأقبلت العافية إليه فخاف الوزير أن يدخل دار الخلافة بالجند فربما أنكر عليه ذلك، فعاد إلى داره وتفرق الناس عنه.
وكان عضد الدين وقطب الدين قد استعدا للهرب لما ركب الوزير خوفا أن يدخل الدار فيأخذهما، فلما عاد أغلق أستاذ الدار أبواب دار الخلافة وأظهر موت الخليفة، وأحضر ولده أبا الحسن محمدا وبايعه هو وقطب الدين بالخلافة، ولقباه بالمستضيء بأمر الله، وشرطوا عليه شروطا منها: أن يكون عضد الدين وزيرا، وابنه جمال الدين أستاذ الدار، وقطب الدين أمير العسكر، فأجابهم إلى ذلك، وبايعه أهل بيته البيعة الخاصة في يوم وفاة أبيه، وبايعه الناس من الغد في التاج بيعة عامة، وأظهر العدل وفرق أموالا جليلة المقدار.
مقتل الوزير أبي جعفر بن محمد المعروف بابن البلدي قال: ولما علم الوزير بوفاة الخليفة سقط في يده وقرع سنه ندما على عوده، وأتاه من يستدعيه للجلوس للعزاء والبيعة للمستضيء، فمضى إلى دار الخلافة فلما دخلها صرف إلى موضع وقتل وقطع وألقي في دجلة، وأخذا جميع ما في داره، فرأيا خطوط المستنجد بالله بأمره بالقبض عليهما، وخط الوزير وقد راجعه في ذلك وصرفه عنه، فندما على قتله.
وفي سنة سبع وستين وخمسمائة أقيمت الدعوة العباسية بالديار المصرية وخطب للخليفة بها، وانقرضت الدولة العبيدية المنسوبة إلى العلوية بخلع العاضد لدين الله، وكان ذلك على يد السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب رحمه الله على ما نذكر ذلك مبينا إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة العبيدية.
وفيها عزل الخليفة وزيره عضد الدين من الوزارة لأن قطب الدين قايماز ألزمه ذلك فلم يمكنه مخالفة، ثم قصد الخليفة إعادته في جمادى الأولى سنة تسع وستين فثارت الفتنة بين الخليفة وقايماز، وأغلق قايماز باب النوبي وباب العامة وبقيت دار الخلافة محاصرة.
فأجاب الخليفة إلى ترك وزارته فقال قايماز: لا أقنع إلا بخروج عضد الدين من بغداد فأمر بإخراجه منها فالتجأ إلى صدر الدين عبد الرحيم بن إسماعيل وهو شيخ الشيوخ وصار في رباطه فأجاره، ثم عاد إلى داره في جمادى الآخرة.
وفي سنة تسع وستين وخمسمائة زادت دجلة فتجاوزت كل زيادة كانت ببغداد منذ بنيت إلى الآن بذراع وكسر.
وخاف الناس الغرق وفارقوا البلد ونبع الماء من البلاليع، وخرب كثير من الدور وغرق البيمارستان العضدي، ودخلت المراكب من شبابكيه وكانت قد تقلعت.
وفيها سقط الأمير أبو العباس أحمد وهو الذي صار خليفة ولقب الناصر لدين الله من قبة عالية إلى أرض التاج ومعه غلام له اسمه نجاح، فألقى نفسه بعده وسلما جميعا فقيل لنجاح: لم ألقيت بنفسك؟ فقال: ما كنت أريد البقاء بعد مولاي فرعى له الأمير أبو العباس ذلك فلما صار خليفة جعله شرابيا وحكمه في الدولة ولقبه الملك الرحيم عز الدين وخدمه جميع أمراء العراق.
وفيها في شهر رمضان وقع ببغداد برد كبار ما رأى الناس مثله فهدم الدور وقتل جماعة من الناس والمواشي، فوزنت بردة منه فكانت سبعة أرطال، وكان عامته كالنارنج يكسر الأغصان، قال ابن الأثير هكذا ذكره أبو الفرج بن الجوزي في تاريخه والعهدة عليه فيه.
هرب قطب الدين قايماز من بغداد وعود عضد الدين إلى الوزارة كان سبب ذلك وابتداؤه أن علاء الدين تنامش وهو من أكابر الأمراء ببغداد وقطب الدين قايماز زوج أخته سيرا عسكرا إلى العراق في شوال سنة سبعين وخمسمائة فنهبوا الناس وبالغوا في أذاهم، فجاء جماعة منهم إلى بغداد واستغاثوا فلم يغاثوا لضعف الخلافة وتحكم قايماز وتنامش على الدولة، فقصدوا جامع القصر واستغاثوا ومنعوا الخطيب من الخطبة فأنكر الخليفة ما جرى، فلم يلتفت قايماز وتنامش إلى قوله.
فلما كان في خامس ذي القعدة قصد قايماز دار ظهير الدين بن العطار صاحب المخزن وللخليفة به عناية تامة وبينهما صحبة فلم يراع قايماز الخليفة فيه، واستدعاه فهرب، فأحرق قطب الدين قايماز داره وحالف الأمراء على المساعدة والمعاضدة له، وجمعهم وقصد دار الخلافة لعلمه أن ابن العطار فيها.
فلما علم الخليفة ذلك صعد إلى سطح داره وظهر للعامة وأمر خادما فصاح وقال للعامة: مال قطب الدين لكم ودمه لي فقصد الخلق كلهم دار قطب الدين للنهب، فلم يمكنه المقام لضيق الشوارع، وغلبت العامة، فهرب من داره من باب فتحه من ظهرها لكثرة من على بابها من الخلق.
وخرج من بغداد، ونهبت داره وسلبت نعمته في ساعة واحدة وتبعه وتنامش وجماعة من الأمراء، فنهبت دورهم وأحرق بعضها، وأخذت أموالهم.
وسار قطب الدين إلى الحلة ومعه من التحق من الأمراء، فسير الخليفة إليه شيخ الشيوخ صدر الدين فخدعه حتى سار عن الحلة نحو الموصل على البر فلحقه هو ومن معه عطش عظيم فهلك أكثرهم ومات قايماز قبل وصوله إلى الموصل، ودفن بظاهر باب العمادي وكانت وفاته في ذي الحجة.
ووصل تنامش إلى الموصل فأقام مدة ثم أمره الخليفة بالقدوم إلى بغداد فسار إليها وبقي بغير إقطاع قال: ولما هرب قايماز أعيد عضد الدين إلى الوزارة وقال بعض الشعراء في قطب الدين قايماز وتنامش بن قماج: إن كنت معتبرا بملك زائل ... وحوادث عنقية الإدلاج فدع العجائب والتواريخ الألى ... وانظر إلى قيماز وابن قماج عطف الزمان عليهما فسقاهما ... من صرفه كأسا بغير مزاج فتبدلوا بعد القصور وظلها ... ونعيمها بمهامه وفجاج فليحذر الباقون من أمثالها ... نكبات دهر خائن مزعاج قال: وكان قطب الدين كريما طلق الوجه، محبا للعدل والإحسان، كثير البذل للمال؛ وإنما كان يحمله على ما يقع منه تنامش بغير إرادته.
وفي سنة إحدى وسبعين وخمسمائة ولى الخليفة المستضيء حجبة الباب أبا نصر علي بن الناقد وكان الناس تلقبه في صغره قنبرا، فصار الناس يصيحون به بهذا اللقب إذا ركب.
فأمر أن يركب معه جماعة من الأتراك يمنعون الناس من ذلك، فامتنعوا فلما كان قبل العيد بثلاثة أيام خلع عليه ليركب في الموكب، فاشترى جماعة من أهل بغداد شيئا كثيرا من القنابر وعزموا على إرسالها في الموكب فأنهي ذلك إلى الخليفة فعزله وولى ابن المعوج.
وفيها قبض الخليفة على عماد الدين صندل المقتفوي أستاذ الدار ورتب مكانه أبا الفضل هبة الله بن علي بن هبة الله بن الصاحب.
مقتل الوزير عضد الدولة وولاية ظهير الدين بن العطار كان مقتله رحمه الله في رابع ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وهو أبو الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم بن المسلمة وسبب مقتله أنه عزم على الحج وعبر دجلة للمسير ومعه أرباب المناصب وهو في موكب عظيم، وتقدم إلى أصحابه أن لا يمنعوا عنه أحدا، فلقيه إنسان كهل وقال: أنا مظلوم وتقدم إليه يسمع كلامه فضربه بسكين في خاصرته، فصاح الوزير: قتلني ووقع إلى الأرض وسقطت عمامته، فغطى رأسه بكمه وضرب الباطني بسيف، وعاد إلى الوزير فضربه بسكين وأقبل صاحب الباب ابن المعوج لينصر الوزير، فضربه الباطني بسكين، وقيل بل ضربه رفيق له، وكان له رفيق ثالث فصاح وبيده سكين فقتل ولم يصنع شيئا.
وأحرق الثلاثة، وحمل الوزير إلى دار له هناك، وحمل الحاجب إلى بيته فمات هو والوزير.
وكان الوزير قد رأى في منامه أنه يعانق عثمان بن عفان، قال ابن الأثير: وحكى عنه ولده أنه اغتسل قبل خروجه وقال: هذا غسل الإسلام وأنا مقتول بلا شك وكان له معروف كثير وكانت داره مجمعا للعلماء وسمع الحديث، وختمت أعماله بالشهادة وهو على قصد الحج رحمه الله.
ولما قتل حكم في الدولة ظهير الدين أبو بكر ابن منصور المعروف بابن العطاء، وكان حسن السيرة وتمكن تمكنا عظيما.
فتنة ببغداد وهدم بيعة اليهود وفي سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة كانت الفتنة ببغداد، وسببها أن قوما من مسلمي المدائن حضروا إلى بغداد وشكوا من يهود المدائن وقالوا: لنا مسجد نؤذن فيه ونصلي وهو مجاور لبيعة اليهود، فقال لنا اليهود آذيتمونا بكثرة الآذان وأنهم اختصموا هم والمؤذن، وكانت فتنة استظهر فيها اليهود.
فلما شكوا أمر ابن العطار بحبسهم فحبسوا، ثم خرجوا فقصدوا جامع القصر واستغاثوا قبل صلاة الجمعة فخفف الخطيب الخطبة والصلاة، فعادوا يستغيثون فأتاهم جماعة من الجند ومنعوهم، فغضب عامة بغداد لذلك واستغاثوا، وخلعوا طوابيق الجامع ورجموا الجند بها، ثم قصدوا دكاكين المخلطين لأن أكثرهم يهود فنهبوها.
فأراد حاجب الباب منعهم فرجموه فهرب منهم، وضربوا الكنيسة التي عند دار البساسيري، وأحرقوا الورق الذي فيها يزعم اليهود أنه التوراة.
واختفى اليهود فأمر الخليفة بنقض الكنيسة التي بالمدائن وتبنى مسجدا ونصب بالرحبة أخشاب ليصلب عليها أقوام من المفسدين فظنها العامة تخويفا لهم لجل ما فعلوه باليهود، فجعلوا عليها جرذانا ميتة، فأخرج جماعة من الحبس من اللصوص فصلبوا عليها وسكنت الفتنة وفاة المستضيء بأمر الله كانت وفاته لليلتين خلنا من ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسمائة، ومولده في سنة ست وثلاثين، وكان عمره أربعين سنة تقريبا، ومدة خلافته تسع سنين وسبعة أشهر إلا أياما.
وكان رحمه عادلا حسن السيرة في الرعية، كثير البذل للأموال، حليما، قليل المعاقبة على الذنوب، محبا للعفو والصفح عن المذنبين، وأولاده أبو العباس أحمد وأبو منصور هاشم.
خلافة الناصر لدين الله هو أبو العباس أحمد بن المستضيء بأمر الله وأمه أم ولد تركية اسمها زمرد وهو الخليفة الرابع والثلاثون من الخلفاء العباسيين، بويع له بالبيعة العامة في يوم الأحد ثاني ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسمائة، وقام له بالبيعة ظهير الدين بن العطار وبايع له، فلما تمت البيعة صار الحاكم في الدولة أستاذ الدار مجد الدين الصاحب، وسير الرسل إلى الآفاق يأخذ البيعة له.
القبض على ابن العطار وموته وفي سابع ذي القعدة قبض على ظهير الدين بن العطار الوزير ووكل به في داره، ثم نقل إلى التاج وقيد وأخذت أمواله وطلبت ودائعه وأخرج ميتا في ليلة الأربعاء ثاني عشر الشهر على رأس حمال.
فغمز به بعض الناس فثار به العامة وألقوه عن رأس الحمال وكشفوا عن سوأته، وشدوا في ذكره حبلا وسحبوه في البلد وكانوا يضعون بيده مغرفة ويقولون: وقع لنا مولانا إلى غير ذلك من الأفعال الشنيعة، ثم خلص منهم ودفن.
قال: وفعلوا به هذه الأفعال القبيحة مع حسن سيرته فيهم وكفه هم أموالهم وأعراضهم.
وفي سنة سبع وسبعين وخمسمائة كثرت المنكرات ببغداد فأقام حاجب الباب جماعة لإراقة الخمور وأخذ المفسدات، فبينما امرأة منهن في موضع علمت بمجيء الحاجب فاضطجعت وأظهرت أنها مريضة وارتفع أنينها، فرأوها على ذلك فانصرفوا عنها، فهمت بالقيام فلم تستطع وعجزت وجعلت تصيح: الكرب الكرب إلى أن ماتت.
وفي سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة قبض الخليفة على أستاذ الدار مجد الدين أبي الفضل بن الصاحب وقتله، وكان قد تحكم في الدولة ليس للخليفة معه حكم.
وكان الذي سعى به عند الخليفة وقبح آثاره رجل من صنائعه وأصحابه يقال له عبيد الله بن يونس فقبض عليه الخليفة وقتله، وأخذ أمواله وكانت عظيمة.
وكان رحمه الله حسن السيرة، واستوزر الخليفة بعده أبا المظفر عبيد الله بن يونس في شوال، ولقبه جلال الدين، ومشى أكابر الدولة في ركابه حتى قاضي القضاة، وكان ابن يونس هذا من شهوده، فكان يمشي ويقول: لعن الله طول العمر انهزام عسكر الخليفة من طغرل كان طغرل السلجقي قد قوي أمره في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة وكثر جمعه، وأرسل إلى بغداد يقول: أريد أن يتقدم إلي الديوان بعمارة دار السلطنة لأنزل فيها إذا قدمت فرد الخليفة رسوله بغير جواب، وأمر بنقض دار السلطنة فهدمت إلى الأرض وعفي أثرها ووصل رسول قزل وهو صاحب أران وأذربيجان وهمذان وإصفهان والري وما بينهما ببذل الطاعة والخدمة ويستنجد الخليفة على طغرل، فأكرم الخليفة رسوله ووعده بتجهيز العساكر إليه، وجهزها في سنة أربع وثمانين وخمسمائة، وقدم عليها الوزير جلال الدين عبيد الله بن يونس وسيرهم لمساعدة قزل وكف السلطان طغرل عن البلاد، فسار العسكر في ثالث صفر إلى أن قارب همذان، فلم يصل قزل إليهم، وأقبل طغرل في عساكره، والتقوا في ثامن شهر ربيع الأول بمرج عند همذان، فلم تثبت عساكر الخليفة وانهزمت، وبقي الوزير قائما ومعه مصحف وسيف، فأسر وأخذ ما معه من خزانة وسلاح وغيره، وعاد العسكر إلى بغداد متفرقين.
وفي سنة خمس وثمانين وخمسمائة خطب لولي العهد أبي نصر محمد بن الخليفة الناصر لدين الله ببغداد، ونثرت الدنانير والدراهم، وأرسل إلى البلاد في إقامة الخطبة له.
وفيها في شوال ملك الخليفة تكريت، وسبب ذلك أن صاحبها الأمير عيسى قتله إخوته وملكوا القلعة بعده، فسير الخليفة إليهم عسكرا فحصروها وتسلموها، ودخل أصحابها إلى بغداد فأعطوا إقطاعا.
وفي سنة ست وثمانين وخمسمائة في شهر ربيع الأول ملك الخليفة الناصر لدين الله حديثة عانة، وكان قد سير إليها جيشا في سنة خمس وثمانين وخمسمائة فحاصروها وقاتلوا عليها شديدا، وقتل من الفريقين خلق كثير، ودام الحصار فضاقت الأقوات على أهلها، فسلموها على إقطاع عينوه، ووصل صاحبها وأهلها بغداد وأعطوا إقطاعا ثم تفرقوا في البلاد، واشتدت بهم الحاجة حتى تعرض بعضهم للسؤال وبعضهم خدم الناس.
وفي سنة تسع وثمانين وخمسمائة أمر الخليفة الناصر لدين الله بعمارة خزانة الكتب بالمدرسة النظامية ببغداد، ونقل إليها من الكتب النفيسة ألوفا لا يقدر على مثلها.
وفيها في شهر ربيع الأول كملت عمارة الرباط الذي أمر الخليفة بإنشائه بالحريم الظاهري غربي بغداد على دجلة.
وفيها ملك الخليفة قلعة من بلاد خوزستان، وسبب ذلك أن صاحبها سوسيان بن شملة جعل عليها ذردارا فأساء السيرة مع جندا فغدر به بعضهم فقتله وأرسل إلى الخليفة، وأرسل إليها وملكها.
وفيها انقض كوكبان عظيمان بعد طلوع الفجر واصطدما وسمع صوت هدة عظيمة وغلب ضوؤهما ضوء القمر والنهار.
وفي سنة تسعين وخمسمائة قتل السلطان طغرل السلجقي في حرب كانت بينه وبين خوارزم شاه البلاد.
ملك الخليفة خوزستان وفي سنة تسعين أيضا خلع الخليفة الناصر لدين الله على نائب الوزارة مؤيد الدين أبي عبد الله محمد بن علي المعروف بابن القصاب خلع الوزارة، وسار في شهر رمضان من السنة إلى بلاد خوزستان بالعساكر.
وقد كان قد خدم بها أولا وعرفها، فلما ولي نيابة الوزارة ببغداد أشار على الخليفة الناصر لدين الله أن يرسله بعسكر ليملكها.
واتفق وفاة صاحبها ابن شملة التركماني واختلاف أولاده، فأرسل بعضهم إلى مؤيد الدين يستنجده، فقوي طمعه فيها، فسار إليها ودخلها في سنة إحدى وتسعين، وملكها في المحرم منها، وملك غيرها من البلاد والقلاع: منها قلعة الناظر، وقلعة كاكرد، وقلعة لاموج، وغيرها من القلاع والحصون، وأنقذ بني شملة التركماني أصحاب خوزستان إلى بغداد فوصلوا في ربيع الأول.
ملك الوزير همذان وغيرها من بلاد العجم قال: ثم ملك الوزير مؤيد الدين المذكور همذان في شوال سنة إحدى وتسعين وخمسمائة من عسكر خوارزم شاه وولده، فتوجه الخوارزميون إلى الري فتبعهم الوزير ففارقوها من غير قتال وتوجهوا إلى دامغان وبسطام وجرجان.
فعاد عسكر الخليفة إلى الري فأقاموا بها، ثم رحل الوزير إلى همذان فأقام بها نحو ثلاثة أشهر وأتته رسل خوارزم شاه بطلب إعادة البلاد وتقرير قواعد الصلح فلم يجب الوزير إلى ذلك.
فسار خوارزم شاه محمد بن تكش إلى همذان فوجد الوزير قد توفي في شعبان، فوقع بينه وبين عسكر الخليفة الناصر لدين الله مصاف في نصف شعبان سنة اثنتين وتسعين، فقتل من العسكرين خلق كثير، وانهزم عسكر الخليفة، وغنم الخوارزميون منهم شيئا كثيرا، وملك خوارزم شاه همذان ونبش الوزير وقطع رأسه وسيره إلى خوارزم وأظهر أنه قتله في المعركة، ثم رجع خوارزم شاه إلى خراسان لموجب عرض له .
ملك أصفهان وفي سنة إحدى وتسعين جهز الخليفة جيشا وسيره إلى أصفهان، ومقدم الجيش سيف الدين طغرل فقطع بلد اللحف من العراق، وكان بإصفهان عسكر الخوارزم شاه مع ولده، وأهل إصفهان يكرهونهم.
فكاتب صدر الدين الخحندي رئيس الشافعية الديوان العزيز ببغداد يبذل من نفسه تسليم البلد إلى من يصل إلى الديوان العزيز بالعسكر.
فلما وصلت العساكر ظاهر إصفهان فار قها العسكر الخوارزمي إلى خراسان وتبعهم عسكر الخليفة، فأخذوا من قدروا عليه من ساقة العسكر، ودخل عسكر الخليفة إلى إصفهان وملكوها.
قال: واجتمع مماليك ابن البهلوان وقدموا على أنفسهم كوكجة وهو من أعيان البهلوانية، واستولوا على الري وما حولها من البلاد، وساروا إلى إصفهان لإخراج الخوارزمية منها، فسمعوا بوصول عسكر الخليفة إليها.
فأرسل إلى طغرل مملوك الخليفة يعرض نفسه على خدمة الديوان وأظهر العبودية وأنه إنما قصد إصفهان في طلب العسكر الخوارزمي، وأنه ساق في طلبهم فلم يدركهم.
قال: ثم سار عسكر الخليفة من أصفهان إلى همذان، وساق كوكجه خلف العسكر الخوارزمي إلى بلاد الإسماعيلية، وعاد فقصد إصفهان وملكها.
فأرسل إلى بغداد يسأل أن تكون له الري وجواره وساوة وقم وقاجان وما ينضم إليها، وتكون إصفهان وهمذان وزنجان وقزوين لديوان الخليفة.
فأجيب إلى ذلك، وكتب منشوره بما طلب، وأرسلت إليه الخلع، فعظم شأنه وقوي أمره وكثرت عساكره.
وفي سنة إحدى وستمائة يوم الجمعة رابع عشر جمادى الآخرة قطعت الخطبة ولي العهد أبي نصر بن الخليفة الناصر لدين الله، وذلك أنه أظهر خطه بدار الوزير نصير الدين الرازي إلى أبيه يتضمن العجز عن القيام بولاية العهد، ويطلب الإقالة، وشهد عدلان أنه خطه وأن الخليفة أقاله، وعمل بذلك محضر شهد فيه القضاة والعلماء والعدول والفقهاء.
وفي سنة أربع وستمائة عزل وزير الخليفة نصير الدين ناصر بن مهدي العلوي، وكان من أهل الدين.
قدم إلى بغداد لما ملك الوزير ابن القصاب الري، فلقي نصير الدين من الخليفة قبولا فجعله نائب الوزارة، ثم استوزره وجعل ابنه صاحب المخزن.
فلما كان في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة، عزل وأغلق بابه.
وسبب عزله أنه ساعات سيرته مع أكابر مماليك الخليفة حتى هرب من يده أمير الحج مظفر الدين سنقر المعروف بوجه السبع إلى الشام في سنة ثلاث وستمائة وكتب إلى الخليفة أن هذا الوزير لا يبقى في خدمة الخليفة أحدا من مماليكه، ولا شك أنه يريد أن يدعي الخلافة، وأكثر الناس القول في ذلك وقالوا فيه الشعر، فمنه قول بعضهم: ألا مبلغ عني الخليفة أحمدا ... توق وفيت السوء ما أنت صانع وزيرك هذا بين أمرين فيهما ... فعالك يا خير البرية ضائغ فإن كان حقا من سلالة أحمد ... فهذا وزير في الخلافة طامع

الحيوان / البلاذري فتوح وما بعدها السجستاني المصاحف وما بعدها خليل يحيي نامي أصل الخط العربي وتأريخ تطوره إلى ما قبل الإسلام مجلة كلية الآداب بجامعة القاهرة مايو م.
/ بالخط الرهاوي وقلم آخر استعملوه للكتابات السريعة.
ولا أستبعد احتمال كتابة أهل الأنبار أو أهل الحيرة أو غيرهم من عرب العراق بالقلمين معا.
القلم الذي دعاه البطليوسي بالمشق وهو على حد قوله قلم أهل الأنبار والقلم الحيري وهو الجزم على رأيه أيضا.
ويذكر أن القلم السطرنجيلي قد استنبط في مطلع القرن الثالث للميلاد.
وقد استنبطه بولس بن عرقا أو عتقا الرهاوي .
وشاع استعماله بين الناس .
هذا وللعلماء المسلمين مؤلفات في تأريخ الخط العربي وتطوره ولهم نظريات وآراء في منشأ الخط منها آراء تنسب إلى ابن الكلبي وهو في مقدمة علماء الأخبار في هذا الباب وإلية يرجع أكثر من جاء بعده في رواية أخباره عن منشأ الخط وعن كيفية تطوره حتى بلغ مبلغه هذا في الإسلام.
ومنها آراء تنسب إلى غيره كابن عباس .
ونستطيع تلخيص وجهات نظرهم في منشأ الخط العربي في الملخصات الآتية: كان منشأ الخط في اليمن ثم انتقل منه إلى العراق حيث تعلمه أهل الحيرة ومنهم تعلمه أهل الأنبار ومنهم تعلمه جماعة نقلوه إلى الحجاز.
فالأصل على رأي هؤلاء هو القلم المسند وكان كما يقولون بالغا مبلغ الإتقان والجودة في دول التبابعة لما بلغت من الحضارة والترف .
أول من كتب الخط العربي حمير بن سبأ وكانوا قبل ذلك يكتبون بالمسند سمي بذلك لأنهم كانوا يسندونه إلى هود .
أول ما ظهرت الكتابة العربية بمكة من قبل حرب بن أمية وقد مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق م ص .
راجع أدب الكتاب للصولي وما بعدها والفهرست لابن النديم وما بعدها وحكمة الإشراق إلى اختراق الآفاق للسيد مرتضى الزبيدي نوادر المخطوطات المجموعة الخامسة ص وما بعدها البلاذري فتوح البلدان وما بعدها والجهشياري الوزراء ص وما بعدها صبح الأعشى / وما بعدها السجستاني المصاحف وما بعدها العقد الفريد / المزهر / مقدمة ابن خلدون ص .
المزهر / مقدمة ابن خلدون ص .
صبح الأعشى / .
/ أخذها من طارئ طرأ على مكة من اليمن.
وقد أخذ ذلك الطارئ علمه بالكتابة من كاتب الوحي لهود .
أول من كتب بالعربية إسماعيل .
كتب على لفظه ومنطقه موصولا حتى فرق بينها ولده هميسع وقيذر .
أول من وضع الكتاب العربي نفيس ونضر وتيماء ودومة.
هؤلاء ولد إسماعيل وضعوه موصولا وفرقه قادور بن هميسع بن قادور .
إن نفيس ونضر وتيما ودومة؛ بني إسماعيل وضعوا كتابا واحدا وجعلوه سطرا واحدا غير متفرق موصول الحروف كلها ثم فرقة نبت وهميسع وقيذار وفرقوا الحروف وجعلوا الأشباه والنظائر .
كان قلم الجزم في نظر بعض العلماء أساس القلم العربي وقد سمي بالجزم؛ لأن مرامر بن مرة وأسلم بن سدرة وعامر بن جدرة وهم من طيء من بولان سكنوا الأنبار واجتمعوا فوضعوا حروفا مقطعة وموصولة.
فأما مرامر فوضع الصور وأما أسلم ففصل ووصل وأما عامر فوضع الإعجام.
وقد اقتطع مرامر الخط من المسند فسمي الجزم؛ لأنه جزم أي: اقتطع ولذلك قيل له: الجزم قبل وجود الكوفة فتعلمه منهم أهل الأنبار وتعلمه منهم أهل الحيرة وسائر عرب العراق وتعلمه من أهل الحيرة بشر بن عبد الملك أخو أكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل وكان له صحبة بحرب بن أمية لتجارته عندهم في بلاد العراق فتعلم حرب منه الكتابة ثم سافر معه بشر إلى صبح الأعشى / .
صبح الأعشى / المزهر / وعنه عليه الصلاة والسلام أنه أول من كتب بالعربية إسماعيل الروض الأنف / الجهشياري كتاب الوزراء والكتاب أو ما بعدها .
المزهر / كان ابن عباس يقول: أول من وضع الكتاب العربي إسماعيل علية السلام وضعه على لفظه ومنطقه الصاحبي .
الفهرست ص الكلام على القلم العربي .
حكمة الإشراق نوادر المخطوطات المجموعة الخامسة ص صبح الأعشى / .
/ مكة فتعلم منه جماعة من أهلها فلهذا أكثر الكتاب من قريش .
أول من وضع الخط العربي أبجد هوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت وهم قوم من الجيلة الأخيرة وقيل: إنهم بنوا المحصن بن جندل بن يصعب بن مدين وكانوا نزولا مع عدنان بن أدد فكان أبجد ملك مكة وما يليها من الحجاز وكلمن وسعفص وقرشت ملوكا بمدين وقيل ببلاد مضر فوضعوا الكتاب على أسمائهم ثم وحدوا بعد ذلك حروفا ليست من أسمائهم وهي الثاء والخاء والذال والظاء والضاد والغين فسموها الروادف .
أول من وضع الخط العربي وألف حروفه ستة أشخاص من طسم كانوا نزولا على عدنان بن أدد وكانت أسماؤهم: أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت فوضعوا الكتابة والخط على أسمائهم فلما وجدوا في الألفاظ حروفا ليست في أسمائهم ألحقوها بها وسموها الروادف وهي ثخذ ضظغ .
أول من خط هو: مرامر بن مرة من أهل الأنبار وقيل: إنه من بني مرة.
ومن الأنبار انتشرت الكتابة في الناس.
ذكروا أن قريشا سئلوا: من أين لكم الكتابة؟ فقالوا: من الأنبار .
تعلم بشر بن عبد الملك الكتابة من أهل الأنبار وخرج إلى مكة وتزوج الصهباء بنت حرب بن أمية .
وتعلم منه حرب ومنه ابنه سفيان ومنه ابن أخيه معاوية بن أبي سفيان ثم انتشر في قريش وهو الخط الكوفي الذي استنبطت منه الأقلام .
الفهرست ص منتخبات في أخبار اليمن من كتاب شمس العلوم ص المزهر / نوادر المخطوطات المجموعة الخامسة حكمة الإشراق ص صبح الأعشى / الجهشياري الوزراء تاج العروس / جدد .
المزهر / الفهرست ص الكلام على القلم العربي العقد الفريد / نزهة الجليس / .
نوادر المخطوطات المجموعة الخامسة حكمة الإشراق ص صبح الأعشى / نزهة الجليس / وما بعدها الفهرست الكلام على القلم العربي.
نوادر المخطوطات المجموعة الخامسة حكمة الإشراق ص ابن خلكان / عيون الأخبار / الكتب والكتابة .
نوادر المخطوطات المجموعة الخامسة حكمة الإشراق ص وما بعدها صبح الأعشى / الجهشياري كتاب الوزراء والكتاب وما بعدها .
/ كان الكتاب العربي قليلا في الأوس والخزرج وكان يهودي من يهود ماسكة قد علمها فكان يعلمها الصبيان فجاء الإسلام وفيهم بضعة عشر يكتبون منهم سعد بن زرارة والمنذر بن عمرو وأبي بن كعب وزيد بن ثابت يكتب الكتابين جميعا العربية والعبرانية ورافع بن مالك وأسيد بن حضير ومعن بن عدي.
وأبو عبس بن كثيم وأوس بن خولي وبشير بن سعد .
أول من وضع الحروف العربية ثلاثة رجال من بولان وبولان قبيلة من طيء نزلوا مدينة الأنبار وهم: مرامر بن مرة وأسلم بن سدرة وعامر بن جدرة اجتمعوا فوضعوا حروفا مقطعة وموصولة ثم قاسوها على هجاء السريانية.
فأما مرامر فوضع الصور وأما أسلم ففصل ووصل وأما عامر فوضع الإعجام ثم نقل هذا العلم إلى مكة وتعلمه من تعلمه وكثر في الناس وتداولوه .
أول من كتب الكتاب العربي رجل من بني النضر بن كنانة فكتبته العرب حينئذ .
رأى نفر من العلماء أن أهل مكة إنما تعلموا الكتابة من إياد أهل العراق وكانوا يكتبون ورووا في ذلك شعرا زعموا أن أمية بن أبي الصلت قائله منه: قوم لهم ساحة العراق إذا ... ساروا جميعا والخط والقلم أول من وضع حروف أ ب ت ث نفر من أهل الأنبار من إياد القديمة وعنهم أخذت العرب .
صبح الأعشى / .
صبح الأعشى / العقد الفريد / .
صبح الأعشى / رجل من بني مخلد بن النضر بن كنانة الفهرست .
بلوغ الأرب / الروض الأنف / .
الفهرست ص .
/ الذي حمل الكتابة إلى قريش بمكة أبو قيس بن عبد مناف بن زهرة وقيل حرب بن أمية .
من حمير تعلمت مضر الكتابة العربية .
أصل الخط العربي من الأنبار وإنما سكن الأنبار والحيرة بقايا العرب العاربة وكثير من المستعربة فنقلوا ذلك .
وضع الكتاب العربي عبد ضخم وبيض ولد أميم بالحجاز ولهم يقول حاجز الأزدي: عبد بن ضخم إذا نسبتهم ... وبيض أهل العلو في النسب ابتدعوا منطقا لخطهم ... فبين الخط لهجة العرب أول من كتب الكتاب العربي والسرياني والكتب كلها آدم عليه السلام قبل موته بثلاثمائة سنة كتبها في طين وطبخه فلما أصاب الأرض الغرق وجد كل قوم كتابا فكتبوه فأصاب إسماعيل عليه السلام الكتاب العربي .
أول من كتب بالعربية مرامر بن مرة رجل من أهل الأنبار.
ومن الأنبار انتشرت في الناس.
تعلمت قريش الكتابة من الحيرة وتعلم أهل الحيرة الكتابة من الأنبار وذكر بعض علماء العربية أن العرب العاربة لم تعرف هذه الحروف بأسمائها وأنهم لم يعرفوا نحوا ولا إعرابا ولا رفعا ولا نصبا ولا همزا .
وهذه هي آراء علماء العربية في أصل الخط عند العرب وفي كيفية منشئه وظهوره.
الفهرست ص .
مقدمة ابن خلدون ص .
الإكليل / فما بعدها .
الإكليل / .
الصاحبي المزهر / .
ابن رستة الأعلاق .
الصاحبي .
/ وقد ذكر ابن النديم مختلف الروايات التي كانت شائعة في أيامه عند القلم العربي.
وذكر منابعها أحيانا وأهمل ذكرها أحيانا أخرى.
وفي جملة من أشار إليهم ابن عباس فنسب إلية قوله: إن أول من كتب بالعربية ثلاثة رجال من بولان على نحو ما ذكرت قبل قليل .
و محمد بن إسحق و ابن الكلبي و ابن الكوفي و كعب الأحبار و مكحول و عمر بن شبة في كتاب مكة و ابن أبي سعد .
وذكر أنه كان في خزانة المأمون كتاب بخط عبد المطلب بن هاشم في جلد أدم.
فيه حق عبد المطلب على رجل من حمير عليه ألف درهم فضة كيلا بالحديدة.
وكان خطه شبه خط النساء.
وذكر أن من كتاب العرب أسيد بن أبي العيص.
وأن الناس عثروا على حجر كان على قبره كتب عليه اسمه .
ولدينا رأي آخر يقول: كانت الكتاب في العرب من أهل الطائف تعلموها من رجل من أهل الحيرة وأخذها أهل الحيرة عن أهل الأنبار .
وهو رأي نبع من المنابع المتقدمة.
وقد جزم قوم من العلماء أن أول من كتب بالعربية مرامر بن مر مرامر بن مرة وذهب قوم أن أول من كتب بخطنا عامر بن جدرة وتوقف قوم هل هو خلاف أو يمكن التوفيق.
وذهب آخرون إلى أن أول من كتب بالخط العربي عامر بن جدرة ومرامر بن مرة الطائيان ثم سعد بن سبل .
وقال شرقي بن القطامي : إن أول من وضع خطنا هذا رجال من طيء منهم مرامر بن مرة.
قال الشاعر: تعلمت باجاد وآل مرامر ... وسودت أثوابي ولست بكاتب وإنما قال وآل مرامر؛ لأنه كان قد سمى كل واحد من أولاده بكلمة من أبجد وهي ثمانية.
وأول من كتب بالعربية مرامر بن مرة من أهل الأنبار الفهرست ص .
الفهرست ص وما بعدها .
الفهرست ص وما بعدها .
اللسان / أمم .
تاج العروس / جدر حكمة الإشراق ابن خلكان وفيات / .
/ ويقال من أهل الحيرة.
ويقال: إنه سئل المهاجرون من أين تعلمتم الخط؟ فقالوا: من الحيرة.
وسئل أهل الحيرة من أين تعلمتم الخط؟ فقالوا: من الأنبار .
والذين يذكرون أن بشر بن عبد الملك أخو أكيدر بن عبد الملك الكندي صاحب دومة الجندل الذي تعلم الكتابة من أهل الأنبار وخرج إلى مكة فتزوج الصهباء بنت حرب بن أمية أخت أبي سفيان وعلم جماعة من أهل مكة الكتابة فلذلك كثر من يكتب بمكة من قريش يروون شعرا لرجل من أهل دومة الجندل زعموا أنه قاله إظهارا لمنة قومه على قريش هو: لا تجحدوا نعماء بشر عليكمو ... فقد كان ميمون النقيبة أزهرا

 تتعامل سياسة المياه في الشرق الأوسط مع السيطرة على الموارد المائية في الشرق الأوسط ، وهي منطقة قاحلة حيث تعد قضايا استخدام وتوريد ومراقبة وتخصيص المياه مصدرا أساسيا.
نظرة عامة  تلعب السياسة المائية دورا في مختلف مجالات السياسة في الشرق الأوسط ، وهي مهمة بشكل خاص في واحدة من السمات المميزة للمنظر السياسي للمنطقة.
تعكس قضايا المياه جانبا مركزيا لطبيعة الصراع الإسرائيلي الفلسطيني ؛ وبالتحديد ، التدفق الأصلي للكتلة السكانية الكبيرة الإضافية إلى منطقة جغرافية هشة نسبيا من الأرض ، والتوسع الهائل للسكان السابقين.
لقد ساعدت المخاوف بشأن المياه بشكل كبير في تشكيل التطور السياسي في الشرق الأوسط.
العلاقات الدولية والمياه  ومن ثم ، تؤثر القضايا المتعلقة بإمدادات المياه على الشؤون الدولية والأقاليمية ، في حين أن النزاعات حول حقوق الدول والوصول إلى الموارد المائية هي في الغالب سبب التوترات في هذا المجال.
إن الطبيعة المتعارضة لبعض أحكام المياه قد أدت إلى أن مياه معينة أصبحت أكثر عرضة للصراعات السياسية تلك التي تكون عرضة بشكل أساسي لهذا في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا هي نهري الأردن ونهر دجلة والفرات .
من أجل ضمان مستويات موثوقة من الوصول إلى المياه لسكانها ، يجب على الولايات إما أن يكون لديها إمدادات مياه كبيرة من حيث التوافر الاقتصادي ، أو يجب تأسيس حقوقها في مثل هذه الإمدادات.
كما أشارت دراسات حول المياه في الشرق الأوسط إلى أنه في موقع هيدرولوجي حساس ، ينبغي حماية الوصول إلى المياه السطحية والجوفية في البلد كأولوية أولى إذا كان ينبغي البدء في معالجة أي صعوبات أو نقص في المياه.
يمكن اعتبار مثل هذه التدابير على أنها المسؤوليات الأساسية للحكومات الوطنية أو السلطات الحاكمة ؛ وبالتالي فإن المياه مرتبطة ارتباطا وثيقا بدولة وأراضي جغرافية في العلاقات الدولية ، ومع الاعتراف بحقوق الدول القومية وحقوقها باعتبارها العناصر المركزية في هذا المجال.
وقد وصفت العملية السياسية والتفاعلات التي تقوم عليها العلاقات الدولية للمياه بأنها تشتمل على ثلاث مراحل.
هذه هي أن الدولة يجب أن تمر عبر عملية ؛ أولا المطالبة بحقها في الحصول على موارد المياه ، وثانيا الإقرار بهذا الحق ، والسعي في النهاية إلى الحصول على حقها في الحصول على المياه وفقا للاعتراف بمطالبتها.
ومع ذلك ، لم تنجح هذه العمليات دائما.
في هذا الصدد ، تأثرت سياسات المياه في الشرق الأوسط بالتغيرات في النظام السياسي الدولي وانعكاساتها على المنطقة.
كان ينظر إلى تورط اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في الشؤون السياسية للشرق الأوسط أنه كان له أثر مقيد على هذه العملية ، من حيث الادعاءات والاعتراف بها في حقبة الحرب الباردة.
لذلك ، تم اعتبار فترة ما بعد الحرب الباردة أنها تتيح الفرصة لتحويل سياسات المياه في الشرق الأوسط ، في ضوء التحول الذي أحدثته في الديناميكيات السياسية العالمية في المنطقة.
لكن هذه الإمكانية فشلت في تحقيقها بحلول نهاية العقد ، حيث لا تزال دول الشرق الأوسط تشارك بشكل رئيسي في ... التأكيد على حقوق المياه على المياه المشتركة .
وكانت النتيجة المترتبة على ذلك أن تقاسم المياه غير المتفق عليه هو حقيقة لا يمكن تجنبها في العلاقات الدولية الحالية في الشرق الأوسط ، مع ظهور مشكلات سياسية مصاحبة لها على الدوام.
أنظمة الأنهار في الشرق الأوسط  تتمحور المطالبات المتعلقة بالحقوق في المياه في الشرق الأوسط حول أنظمة الأنهار الثلاثة الرئيسية في المنطقة النيل ونهر الأردن وحوض نهر دجلة والفرات.
اتفاقيات المياه الدولية في الشرق الأوسط كانت نادرة ، ولكن سيتم استكشاف الوضع فيما يتعلق بالعلاقات المائية الإقليمية في الأحواض الرئيسية الثلاثة أدناه.
نهر النيل المقال الرئيسي: سياسة المياه في حوض النيل  كما هو الحال مع أنظمة الأنهار الرئيسية في الشرق الأوسط ، كانت الاتفاقات السياسية حول الوصول إلى مياه النيل قليلة ومتباعدة.
كان أول اتفاق من هذا النوع هو اتفاقية النيل لعام .
ومع ذلك ، كان هذا الاتفاق يمثل إلى حد كبير طبيعة الحقائق الجيوسياسية العالمية في ذلك الوقت ، بدلا من كونه تعبيرا متبادلا عن الاتفاق بين الأطراف المشاركة في المنطقة.
يقال ، هذا ، لأنه كان في الأساس نتاجا للمصلحة الوطنية البريطانية.
كانت أولوية المملكة المتحدة ، كجزء من استراتيجيتها باعتبارها القوة السياسية والاقتصادية المعاصرة المسيطرة في الشرق الأوسط ، هي الحفاظ على إمدادات آمنة من المياه إلى مصر ، وهذا ما نصت عليه الاتفاقية في المقام الأول.
لم تأتي الاتفاقية التالية بشأن استخدام المياه في النيل لمدة ثلاثة عقود.
وقعت اتفاقية النيل الجديدة لعام بين مصر والسودان ، وكانت خالية من التأثير السياسي للمملكة المتحدة في هذه المرحلة.
ومع ذلك ، كان الحد من هذا الاتفاق هو أنه لم يكن أكثر من معاهدة ثنائية بين الدولتين المشاركتين ، وعلى هذا النحو ، قدم فقط لاتفاق بشأن تقاسم المياه بين البلدين.
اتفاقية النيل لعام لم يتم الاعتراف بها من قبل الدول الأخرى التي يمر بها النيل أيضا.
حوض نهر دجلة والفرات  لا تزال الدول التي تعتمد على نظام مياه دجلة والفرات في المرحلة الأولى من المطالبة بحقوقها في المياه.
ومع ذلك ، فإن اللاعب الرئيسي فيما يتعلق بسياسات المياه في هذا المجال هو تركيا ، التي أفاد ألان بأنها ذهبت إلى حد كبير عنابر ... ما تعتبره حقوقها المائية من خلال برامج البناء الخاصة بها على نهر الفرات دون أن يعترف بها أسفل النهر سوريا والعراق .
يشير هذا إلى السدود التي بنتها تركيا منذ السبعينيات ، ممولة جزئيا من قروض البنك الدولي.
نهر الأردن  الحدود السورية اللبنانية الفلسطينية كانت نتاجا للتقسيم الأنجلو فرنسي لما بعد الحرب العالمية الأولى لسورية العثمانية.
كانت القوات البريطانية قد تقدمت إلى موقع في تل هزور ضد القوات التركية في عام ، وكانت ترغب في دمج جميع مصادر نهر الأردن داخل فلسطين التي تسيطر عليها بريطانيا.
بسبب عدم قدرة الفرنسيين على فرض سيطرة إدارية ، كانت الحدود بين سوريا وفلسطين سائلة حتى عام ، عندما تمكن الفرنسيون من تأكيد سلطتهم على الحركة القومية العربية وتم إقصاء الملك فيصل.
في معاهدة سيفر غير المصدق عليها من مؤتمر سان ريمو ، مددت حدود عام منطقة السيطرة البريطانية إلى شمال خط سايكس بيكو خط مستقيم بين نقطة وسط بحر الجليل ونهاريا .
اتفقت بريطانيا العظمى وفرنسا على الحدود الدولية بين فلسطين وسوريا في عام بمعاهدة لوزان بعد أن أعطيت بريطانيا تفويضا من عصبة الأمم لفلسطين في عام .
كان بانياس على طريق القنيطرة / صور داخل فرنسا.
ولاية سوريا.
تم تعيين الحدود متر جنوب الربيع.
في عام احتلت القوات الأسترالية بانياس في تقدمها إلى الليطاني خلال الحملة السورية اللبنانية.
عندما غزت القوات الفرنسية والهندية الحرة سوريا في معركة كيسوي في عام ، وقعت فرنسا وبريطانيا اتفاقية ثنائية لتسليم السيطرة على بانياس إلى سلطات الانتداب البريطاني رغم أن الحكومة السورية أعلنت بطلان توقيع فرنسا.
مشاريع الانقاذ البريطانية لتصريف الأهوار للزراعة أغضب القرويين العرب.
بعد قيام دولة إسرائيل ، عرضت سوريا تعديل خطوط الهدنة ، وتنازلت عن من مساحة المنطقة المنزوعة السلاح ، مقابل العودة إلى حدود ما قبل عام في منطقة حوض الأردن ، مع عودة موارد بانياس المائية بلا منازع.
السيادة السورية.
في أبريل ، اجتمع مجلس الوزراء الإسرائيلي للنظر في الاقتراحات السورية.
مع رئيس هيئة تخطيط المياه الإسرائيلية سيمها بلاس.
وأشار بلاس إلى أنه في حين أن الأراضي التي سيتم التنازل عنها لسورية لم تكن مناسبة للزراعة ، فإن الخريطة السورية لم تناسب خطة تنمية المياه الإسرائيلية.
أوضح بلاس أن حركة الحدود الدولية في منطقة بانياس ستؤثر على حقوق إسرائيل المائية.
في إبريل / نيسان ، بدا المندوبون السوريون متلهفين للغاية للمضي قدما وعرضوا على إسرائيل حوالي من المنطقة المنزوعة السلاح.
تم تحقيق نتائج هامة ووضع عدد من الاقتراحات والموجزات كتابة ، لكنها تتطلب قرارات من الحكومتين.
اجتمع مجلس الوزراء الإسرائيلي في أبريل للنظر في المقترحات السورية.
وجهت الدعوة إلى سيمها بلاس ، رئيس هيئة تخطيط المياه في إسرائيل ، لحضور الاجتماع.
أظهر دايان بلاس الاقتراحات السورية على الخريطة.
وقال بلاس ل دايان إنه على الرغم من أن معظم الأراضي التي كان من المتوقع أن تتخلى عنها إسرائيل غير مناسبة للزراعة ، فإن الخريطة لم تتناسب مع خطط تنمية مياه الري الإسرائيلية.
في و أيار / مايو ، قدمت إسرائيل شروطها الجديدة.
وقد رفضت سوريا ذلك ، وانتهت المفاوضات دون اتفاق.
في عام بدأت إسرائيل أعمال الصرف الصحي في وادي الحولة.
في عام ، بدأت إسرائيل من جانب واحد مشروع تحويل المياه داخل حوض نهر الأردن بواسطة الناقل الوطني الإسرائيلي للمياه.
في سبتمبر / أيلول ، تقدمت إسرائيل بخطط لتحويل المياه للمساعدة في ري سهل شارون الساحلي وفي صحراء النقب في نهاية المطاف من خلال إطلاق مشروع تحويل على مسافة ميلا كم في منتصف الطريق بين الأهوار الحولية وبحيرة الجليل بحيرة طبرية مركز ليتم بناؤه بسرعة.
ادعت سوريا أنها ستجفف فدان كم من الأراضي السورية.
وزعم رئيس أركان هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة الميجور جنرال فاجن بنكا من الدانمرك أن المشروع سيحول المياه إلى مطري مياه فلسطينيين وتجفيف الأراضي الزراعية الفلسطينية.
اعتبر قرار مجلس الأمن رقم أنه من المرغوب فيه أن تعلق إسرائيل العمل الذي بدأ في سبتمبر ريثما يتم فحص المسألة بشكل عاجل من قبل المجلس .
رفض مجلس الأمن في نهاية المطاف الادعاءات السورية بأن العمل كان انتهاكا لاتفاقات الهدنة.
استؤنفت أعمال الصرف الصحي في وادي الحولة وأنجز العمل في عام .
في عام ، أكملت إسرائيل حاملها المائي الوطني الذي سحب المياه في حدود خطة جونستون من بحر الجليل.
تم استخدام الماء للري في صحراء النقب الجنوبية.
في يناير عقد اجتماع قمة جامعة الدول العربية في القاهرة.
كان البند الرئيسي على جدول الأعمال هو تحويل إسرائيل للمياه من الشمال إلى ري الجنوب والتخفيض المتوقع في إمدادات المياه المتاحة لسوريا والأردن.
نصت ديباجة قرارها على أن تأسيس إسرائيل هو التهديد الأساسي الذي وافقت الأمة العربية على تحميه.
وبما أن وجود إسرائيل يشكل خطرا يهدد الأمة العربية ، إنه يضاعف الأخطار التي تتهدد الوجود العربي ، وعلى الدول العربية أن تعد الخطط اللازمة للتعامل مع الجوانب السياسية والاقتصادية والاجتماعية ، بحيث لا يتم تحقيق النتائج إذا ما تحققت الضرورة ، استعدادات عسكرية عربية جماعية ، عندما لا تكتمل ، سيشكل الوسيلة العملية النهائية للتصفية النهائية لإسرائيل .
كان المشروع يهدف إلى تحويل إلى مليون متر مكعب من المياه من روافد نهر الأردن إلى سوريا والأردن من أجل تنمية سوريا والأردن.
أدى هذا إلى تدخل عسكري من إسرائيل ، أولا بنيران الدبابات ثم بعد ذلك ، حيث حول السوريون الأعمال إلى الشرق أكثر ، مع ضربات جوية.
في يونيو ، في اليوم الأخير من حرب الأيام الستة ، قامت قوات لواء غولاني بغزو قرية بانياس حيث كان هناك حصن سوري.
كانت أولوية إشكول على الجبهة السورية هي السيطرة على مصادر المياه.
يزعم الأردن أنه يمتلك حقوقا متساوية في المياه من حوض الأردن وروافد الأردن العليا.
بسبب مشاريع تحويل المياه ، تم تقليل التدفق إلى نهر الأردن من / مليون متر مكعب إلى / مليون متر مكعب.
تم تخفيض جودة المياه بشكل أكبر حيث أن تدفق نهر الأردن يتكون من الجريان السطحي من الري الزراعي والينابيع المالحة.
الاتفاق بين الأردن وإسرائيل هو الاتفاق الوحيد في منطقة الشرق الأوسط الذي أدى إلى الاعتراف بالحقوق المائية في كلا الجانبين.
تشكل اتفاقية المياه جزءا من المعاهدة السياسية الأوسع التي تم توقيعها بين إسرائيل والأردن في عام .
في عام ، عندما كشفت قيود المعاهدة عن الأحداث المتعلقة بنقص المياه في حوض الأردن.
أدى انخفاض الإمداد بالمياه إلى إسرائيل بسبب الجفاف إلى أن إسرائيل المسؤولة عن توفير المياه للأردن قلصت من أحجام المياه الخاصة بها إلى البلاد ، الأمر الذي أدى إلى خلاف دبلوماسي بين البلدين وجلب عنصر الماء في المعاهدة مرة أخرى للتساؤل.
ولم يتم تجاهل شكاوي إسرائيل بشأن تخفيض المياه من الروافد إلى نهر الأردن بسبب السد الأردني / السوري.
السلام الأزرق  لقد شهد الصراع المستمر في الشرق الأوسط بعض العواقب البيئية الكبيرة للأضرار الناجمة عن المياه.
تقرير من قبل مجموعة الإستراتيجية ، وهي مؤسسة فكرية في آسيا ، تفاصيل في الضرر والدمار الذي لحق بأنظمة وموارد المياه.
تعتبر منطقة الشرق الأوسط منطقة شحيحة للغاية من المياه ، وأي ضرر يلحق بهذا المورد الحيوي له تأثير سلبي على الصحة والتنوع الحيوي والأنظمة البيئية في المنطقة.
يمكن أن تثبت ندرة المياه في المستقبل أنها سبب الصراع وتكلفته.
تم تقديم مقاربة جديدة للمياه في الشرق الأوسط من خلال مجموعة الإستراتيجية ، في تقرير شاركت في رعايته الحكومتين السويسرية والسويدية تحت عنوان السلام الأزرق: إعادة النظر في مياه الشرق الأوسط السلام الأزرق عرف بأنه شامل ومتكامل الإدارة التعاونية لجميع الموارد المائية في دائرة من البلدان بطريقة مستدامة على المدى الطويل ، في علاقة مترابطة مع الديناميكيات الاجتماعية والسياسية.
وبدلا من التركيز على كيفية تقاسم أو تقسيم موارد المياه ، فإن نهج السلام الأزرق يهتم بالحفاظ على ميزانية المياه وتوسيعها وتحسينها لصالح الحياة البشرية ، فضلا عن البيئة.
إن السلام الأزرق مستمد من العلاقات الإيجابية بين الماء والمجتمع وبين مجتمع وآخر.
خلص تقرير حديث بعنوان التعاون في مجال المياه من أجل عالم آمن ، نشرته مجموعة الإستراتيجية ، إلى أن التعاون النشط في مجال المياه بين الدول يقلل من مخاطر الحرب.
يتم التوصل إلى هذا الاستنتاج بعد دراسة العلاقات المائية العابرة للحدود في أكثر من حوض نهري مشترك في دولة.
تواجه دول الشرق الأوسط خطر الحرب لأنها تتجنب التعاون الإقليمي لفترة طويلة.
يقدم التقرير أمثلة للتعاون الناجح الذي يمكن استخدامه من قبل دول الشرق الأوسط.

ما لكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين ما لكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين يقول تعالى منكرا على هؤلاء المشركين في جعلهم لله البنات، سبحانه، ولهم ما يشتهون، أي: من الذكور، أي: يودون لأنفسهم الجيد.
وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم النحل: أي: يسوءه ذلك، ولا يختار لنفسه إلا البنين.
يقول تعالى: فكيف نسبوا إلى الله تعالى القسم الذي لا يختارونه لأنفسهم؟ ولهذا قال: فاستفتهم أي: سلهم على سبيل الإنكار عليهم: ألربك البنات ولهم البنون كقوله: ألكم الذكر وله الأنثى .
تلك إذا قسمة ضيزى النجم: ، .
وقوله: أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون أي: كيف حكموا على الملائكة أنهم إناث وما شاهدوا خلقهم؟ كقوله: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون الزخرف: أي: يسألون عن ذلك يوم القيامة .
وقوله: ألا إنهم من إفكهم أي: من كذبهم ليقولون .
ولد الله أي: صدر منه الولد وإنهم لكاذبون فذكر الله عنهم في الملائكة ثلاثة أقوال في غاية الكفر والكذب، فأولا جعلوهم بنات الله، فجعلوا لله ولدا.
وجعلوا ذلك الولد أنثى، ثم عبدوهم من دون الله.
وكل منها كاف في التخليد في نار جهنم.
ثم قال منكرا عليهم: أصطفى البنات على البنين أي: أي شيء يحمله عن أن يختار البنات دون البنين؟ كقوله: أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما الإسراء: ؛ ولهذا قال: ما لكم كيف تحكمون أي: ما لكم عقول تتدبرون بها ما تقولون؟ .
أفلا تذكرون .
أم لكم سلطان مبين أي: حجة على ما تقولونه.
فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين أي: هاتوا برهانا على ذلك يكون مستندا إلى كتاب منزل من السماء عن الله: أنه اتخذ ما تقولونه، فإن ما تقولونه لا يمكن استناده إلى عقل، بل لا يجوزه العقل بالكلية.
وقوله: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قال مجاهد: قال المشركون: الملائكة بنات الله.
فسأل أبو بكر، رضي الله عنه: فمن أمهاتهن؟ قالوا: بنات سروات الجن.
وكذا قال قتادة، وابن زيد، ولهذا قال تعالى: ولقد علمت الجنة أي: الذين نسبوا إليهم ذلك: إنهم لمحضرون أي: إن الذين قالوا ذلك لمحضرون في العذاب يوم الحساب لكذبهم في ذلك وافترائهم، وقولهم الباطل بلا علم.
وقال العوفي: عن ابن عباس في قوله: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قال: زعم أعداء الله أنه تبارك وتعالى هو وإبليس أخوان.
حكاه ابن جرير .
وقوله: سبحان الله عما يصفون أي: تعالى وتقدس وتنزه عن أن يكون له ولد، وعما يصفه به الظالمون الملحدون علوا كبيرا.
وقوله: إلا عباد الله المخلصين استثناء منقطع، وهو من مثبت، إلا أن يكون الضمير في قوله: عما يصفون عائدا إلى جميع الناس ثم استثنى منهم المخلصين، وهم المتبعون للحق المنزل على كل نبي ومرسل.
وجعل ابن جرير هذا الاستثناء من قوله: إنهم لمحضرون .
إلا عباد الله المخلصين ، وفي هذا الذي قاله نظر.
في أ: على .
في س: إسناده .
في ت: وعن .
تفسير الطبري / .
فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون وإن كانوا ليقولون لو أن عندنا ذكرا من الأولين لكنا عباد الله المخلصين فكفروا به فسوف يعلمون فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون وإن كانوا ليقولون لو أن عندنا ذكرا من الأولين لكنا عباد الله المخلصين فكفروا به فسوف يعلمون يقول تعالى مخاطبا للمشركين فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين .
إلا من هو صال الجحيم أي: ما ينقاد لمقالكم وما أنتم عليه من الضلالة والعبادة الباطلة من هو أضل منكم ممن ذري للنار.
لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف: .
فهذا الضرب من الناس هو الذي ينقاد لدين الشرك والكفر والضلالة، كما قال تعالى: إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك الذاريات: ، أي: إنما يضل به من هو مأفوك ومبطل.
ثم قال تعالى منزها للملائكة مما نسبوا إليهم من الكفر بهم والكذب عليهم أنهم بنات الله: وما منا إلا له مقام معلوم أي: له موضع مخصوص في السماوات ومقامات العبادة لا يتجاوزه ولا يتعداه .
وقال ابن عساكر في ترجمته لمحمد بن خالد بسنده إلى عبد الرحمن بن العلاء بن سعد ، عن أبيه وكان ممن بايع يوم الفتح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما لجلسائه: أطت السماء وحق لها أن تئط، ليس فيها موضع قدم إلا عليه ملك راكع أو ساجد .
ثم قرأ: وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون .
وقال الضحاك في تفسيره: وما منا إلا له مقام معلوم قال: كان مسروق يروي عن عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من السماء الدنيا موضع إلا عليه ملك ساجد أو قائم .
فذلك قوله: وما منا إلا له مقام معلوم .
وقال الأعمش، عن أبي إسحاق، عن مسروق: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: إن في السماوات لسماء ما فيها موضع شبر إلا عليه جبهة ملك أو قدماه، ثم قرأ عبد الله: وما منا إلا له مقام معلوم وكذا قال سعيد بن جبير.
وقال قتادة: كانوا يصلون الرجال والنساء جميعا، حتى نزلت: وما منا إلا له مقام معلوم ، فتقدم الرجال وتأخر النساء .
في أ: منقاد .
في س: ولما .
في أ: نسبوهم .
في ت، س، أ: العبادات .
في س: لا تتجاوزه ولا نتعداه في أ: سعيد .
تاريخ دمشق لابن عساكر / القسم المخطوط .
ورواه أبو الشيخ في العظمة برقم والمروزي في تعظيم قدر الصلاة برقم من طريق عبيد بن سليمان عن الضحاك به.
في ت: وعن .
وإنا لنحن الصافون أي: نقف صفوفا في الطاعة، كما تقدم عند قوله: والصافات صفا .
قال ابن جريج، عن الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث قال: كانوا لا يصفون في الصلاة حتى نزلت: وإنا لنحن الصافون ، فصفوا.
وقال أبو نضرة: كان عمر إذا أقيمت الصلاة استقبل الناس بوجهه، ثم قال: أقيموا صفوفكم، استووا قياما، يريد الله بكم هدي الملائكة، ثم يقول: وإنا لنحن الصافون ، تأخر يا فلان، تقدم يا فلان، ثم يتقدم فيكبر، رضي الله عنه.
رواه ابن أبي، حاتم وابن جرير.
وفي صحيح مسلم عن حذيفة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلنا على الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وجعلت لنا الأرض مسجدا، وتربتها طهورا الحديث .
وإنا لنحن المسبحون أي: نصطف فنسبح الرب ونمجده ونقدسه وننزهه عن النقائص، فنحن عبيد له، فقراء إليه، خاضعون لديه.
وقال ابن عباس، ومجاهد: وما منا إلا له مقام معلوم الملائكة، وإنا لنحن الصافون الملائكة، وإنا لنحن المسبحون : الملائكة يسبحون الله عز وجل.
وقال قتادة: وإنا لنحن المسبحون ، يعني: المصلون، يثبتون بمكانهم من العبادة، كما قال تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون .
لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون .
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون .
ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين الأنبياء: .
وقوله: وإن كانوا ليقولون .
لو أن عندنا ذكرا من الأولين .
لكنا عباد الله المخلصين أي: قد كانوا يتمنون قبل أن تأتيهم يا محمد لو كان عندهم من يذكرهم بأمر الله، وما كان من أمر القرون الأولى، ويأتيهم بكتاب الله، كما قال تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا فاطر: ، وقال: أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين .
أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون الأنعام: ، ؛ ولهذا قال هاهنا:: فكفروا به فسوف يعلمون ، وعيد أكيد وتهديد شديد، على كفرهم بربهم سبحانه وتعالى وتكذيبهم رسوله صلى الله عليه وسلم .
سبق تخريجه في أول السورة.
في ت: ينبئون .
ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون يقول تعالى: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين أي: تقدم في الكتاب الأول أن العاقبة للرسل وأتباعهم في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز المجادلة: ، وقال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: ؛ ولهذا قال:: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون أي: في الدنيا والآخرة.
كما تقدم بيان نصرتهم على قومهم ممن كذبهم وخالفهم، وكيف أهلك الله الكافرين، ونجى عباده المؤمنين .
وإن جندنا لهم الغالبون أي: تكون لهم العاقبة.
وقوله جل وعلا فتول عنهم حتى حين أي: اصبر على أذاهم لك، وانتظر إلى وقت مؤجل، فإنا سنجعل لك العاقبة والنصرة والظفر؛ ولهذا قال بعضهم: غيى ذلك إلى يوم بدر.
وما بعدها أيضا في معناها .
وقوله: وأبصرهم فسوف يبصرون أي: أنظرهم وارتقب ماذا يحل بهم من العذاب والنكال على مخالفتك وتكذيبك؛ ولهذا قال على وجه التهديد والوعيد: فسوف يبصرون .
ثم قال عز وجل أفبعذابنا يستعجلون أي: هم إنما يستعجلون العذاب لتكذيبهم وكفرهم ، فإن الله يغضب عليهم بذلك، ويعجل لهم العقوبة، ومع هذا أيضا كانوا من كفرهم وعنادهم يستعجلون العذاب والعقوبة .
قال الله تعالى: فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين أي: فإذا نزل العذاب بمحلتهم، فبئس ذلك اليوم يومهم، بإهلاكهم ودمارهم .
قال السدي: فإذا نزل بساحتهم يعني: بدارهم، فساء صباح المنذرين أي: فبئس ما يصبحون، أي: بئس الصباح صباحهم؛ ولهذا ثبت في الصحيحين من حديث إسماعيل بن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، رضي الله عنه، قال: صبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، فلما خرجوا بفؤوسهم ومساحيهم ورأوا الجيش، رجعوا وهم يقولون: محمد والله، محمد والخميس.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ورواه البخاري من حديث مالك، عن حميد، عن أنس .
وقال الإمام أحمد: حدثنا روح، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن أبي طلحة قال: لما صبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، وقد أخذوا مساحيهم وغدوا إلى حروثهم في أ: عنا .
في ت، أ: بمخالفتك .
في أ: لتكذيبك وكفرهم بك .
في أ: وبإدمارهم .
زيادة من أ.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم صحيح البخاري برقم سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين وأرضيهم، فلما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم ولوا مدبرين، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، الله أكبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين لم يخرجوه من هذا الوجه، وهو صحيح على شرط الشيخين .
وقوله: فتول عنهم حتى حين .
وأبصرهم فسوف يبصرون تأكيد لما تقدم من الأمر بذلك.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ينزه تعالى نفسه الكريمة ويقدسها ويبرئها عما يقوله الظالمون المكذبون المعتدون تعالى وتقدس عن قولهم علوا كبيرا ولهذا قال: سبحان ربك رب العزة ، أي: ذي العزة التي لا ترام، عما يصفون أي: عن قول هؤلاء المعتدين المفترين.
وسلام على المرسلين أي: سلام الله عليهم في الدنيا والآخرة؛ لسلامة ما قالوه في ربهم، وصحته وحقيته .
والحمد لله رب العالمين أي: له الحمد في الأولى والآخرة في كل حال.
ولما كان التسبيح يتضمن التنزيه والتبرئة من النقص بدلالة المطابقة، ويستلزم إثبات الكمال، كما أن الحمد يدل على إثبات صفات الكمال مطابقة، ويستلزم التنزيه من النقص قرن بينهما في هذا الموضع، وفي مواضع كثيرة من القرآن؛ ولهذا قال: سبحان ربك رب العزة عما يصفون .
وسلام على المرسلين .
والحمد لله رب العالمين وقال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سلمتم علي فسلموا على المرسلين، فإنما أنا رسول من المرسلين .
هكذا رواه ابن جرير، وابن أبي حاتم، من حديث سعيد، عنه كذلك .
وقد أسنده ابن أبي حاتم، رحمه الله، فقال: حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا أبو بكر الأعين، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة قالا حدثنا حسين بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة قال: حدثنا أنس بن مالك، عن أبي طلحة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سلمتم علي فسلموا على المرسلين .
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا محمد بن أبي بكر، حدثنا نوح، حدثنا أبو هارون، عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا سلم قال: سبحان ربك رب العزة عما يصفون .
وسلام على المرسلين .
والحمد لله رب العالمين في س، أ: نكصوا .
المسند

ثم عادت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حرمت عليه.
فقالت: إلى الله أشكو حاجتي إليه .
وعائشة تغسل شق رأسه الأيمن، ثم تحولت إلى الشق الآخر، وقد نزل عليه الوحي، فذهبت أن تعيد ، فقال: يا عائشة، اسكتي، فإنه نزل الوحي.
فلما نزل القرآن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوجها: أعتق رقبة .
قال: لا أجد.
قال: صم شهرين متتابعين .
قال: إن لم آكل في اليوم ثلاث مرات خفت أن يعشو بصري.
قال: فأطعم ستين مسكينا .
قال: فأعني، فأعانه بشيء .
المسألة الخامسة : قوله تعالى: الذين يظاهرون المجادلة: : حقيقته تشبيه ظهر بظهر، والموجب للحكم منه تشبيه ظهر محلل بظهر محرم، ليس في ش.
من ش.
القناع: الطبق الذي يؤكل عليه.
في أ: فليج.
في ش: لذلك وفي القرطبي : عن ذلك.
في ش: يعود.
في ش: خشيت.
ويتفرع عليه فروع كثيرة، أصولها سبعة: الفرع الأول: إذا شبه جملة أهله بظهر أمه، كما جاء في الحديث أنه قال: أنت علي كظهر أمي.
الفرع الثاني: إذا شبه جملة أهله بعضو من أعضاء أمه كان ظهارا، خلافا لأبي حنيفة في قوله: إن شبهها بعضو يحل النظر إليه لم يكن ظهارا، وهذا لا يصح؛ لأن النظر إليه على طريق الاستمتاع لا يحل له، وفيه رفع التشبيه، وإياه قصد المظاهر، وقد قال الشافعي في قوله: إنه لا يكون ظهارا إلا في الظهر وحده؛ وهذا فاسد؛ لأن كل عضو منها محرم، فكان التشبيه به ظهارا كالظهر، ولأن المظاهر إنما يقصد تشبيه المحلل بالمحرم؛ فلزم على المعنى.
والفرع الثالث إذا شبه عضوا من امرأته بظهر أمه: قال الشافعي في أحد قوليه: لا يكون ظهارا، وهذا ضعيف منه، لأنه قد وافقنا على أنه يصح إضافة الطلاق إليه، خلافا لأبي حنيفة؛ فصح إضافة الظهار إليه، وقد بيناه في مسائل الخلاف .
الفرع الرابع إذا قال: أنت علي كأمي، أو مثل أمي، فإن نوى ظهارا كان ظهارا، وإن نوى طلاقا كان طلاقا، وإن لم تكن له نية كان ظهارا.
وقال الشافعي وأبو حنيفة: إن لم ينو شيئا لم يكن شيء.
ودليلنا أنه أطلق تشبيه امرأته بأمه، فكان ظهارا؛ أصله إذا ذكر الظهر، وهذا قوي؛ إذ معنى اللفظ فيه موجود، واللفظ بمعناه، ولم يلزم حكم الظهر للفظه، وإنما لزم لمعناه وهو التحريم.
الفرع الخامس إذا قال: أنت علي حرام كظهر أمي كان ظهارا؛ ولم يكن طلاقا؛ لأن قوله: أنت حرام يحتمل التحريم بالطلاق وهي مطلقة، ويحتمل التحريم بالظهار، فلما صرح به كان تفسيرا لأحد الاحتمالين فقضى به فيه.
الفرع السادس إن شبه امرأته بأجنبية فإن ذكر الظهر كان ظهارا حملا على الأول، وإن لم يذكر الظهر فاختلف فيه علماؤنا، فمنهم من قال: يكون ظهارا، ومنهم من قال: يكون طلاقا.
وقال أبو حنيفة والشافعي: لا يكون شيئا؛ وهذا فاسد؛ لأنه شبه محللا من المرأة بمحرم، فكان مقيدا بحكمه كالظهر.
والأسماء بمعانيها عندنا، وعندهم بألفاظها، وهذا نقض في ش: فكان مقيدا حكمه.
للأصل منهم.
الفرع السابع إذا قال: أنت علي كظهر أختي كان مظاهرا.
وقال الشافعي: لا يكون له حكم، وهذه أشكل من التي قبلها.
ودليلنا أنه شبه امرأته بظهر محرم عليه مؤبد كالأم.
المسألة السادسة : قوله: منكم .
يعني من المسلمين؛ وذلك يقتضي خروج الذمي من الخطاب.
فإن قيل: هذا استدلال بدليل الخطاب.
قلنا: هو استدلال بالاشتقاق.
والمعنى فإن أنكحة الكفار فاسدة مستحقة الفسخ، فلا يتعلق بها حكم طلاق ولا ظهار، وذلك كقوله: وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: .
وبه قال أبو حنيفة.
وقال الشافعي: يصح ظهار الذمي؛ وهي مسألة خلاف عظمى.
وقد مددنا إطناب القول فيها في مسألة الخلاف .
ولبابه عند المالكية أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة عندنا، وعند الشافعي بغير خلاف؛ وإذا خوطبوا فإن أنكحتهم فاسدة لإخلالهم بشروطها من ولي وأهل وصداق ووصف صداق، فقد يعقدون بغير صداق، ويعقدون بغير مال كخمر أو خنزير، ويعقدون في العدة ويعقدون نكاح المحرمات، وإذا خلت الأنكحة عن شروط الصحة فهي فاسدة، ولا ظهار في النكاح الفاسد بحال.
المسألة السابعة : وهذا الدليل بعينه يقتضي صحة ظهار العبد خلافا لمن منعه، لأنه من جملة المسلمين؛ وأحكام النكاح في حقه ثابتة، وإن تعذر عليه العتق والإطعام فإنه قادر على الصيام.
المسألة الثامنة : قال مالك: ليس على النساء تظاهر، إنما قال الله تعالى: والذين يظاهرون منكم من نسائهم ولم يقل: واللاتي يظاهرن منكن من أزواجهن، وإنما الظهار على الرجال.
في: فأنكحتهم.
في ش: وأصل.
ليس في ش.
قال القاضي: هكذا روي عن ابن القاسم، وسالم، ويحيى بن سعيد، وربيعة، وأبي الزناد؛ وهو صحيح معنى؛ لأن الحل والعقد والتحليل والتحريم في النكاح بيد الرجال، ليس بيد المرأة منه شيء.
وهذا إجماع.
المسألة التاسعة : يلزم الظهار في كل أمة يصح وطؤها.
وقال أبو حنيفة والشافعي: لا يلزم، وهي مسألة عسيرة جدا علينا؛ لأن مالكا يقول: إذا قال لأمته: أنت علي حرام لم يلزم، فكيف يبطل صريح التحريم، ويصحح كنايته، ولكن تدخل الأمة في عموم: من نسائهم ؛ لأنه أراد به من محللاتكم.
والمعنى فيه أنه لفظ يتعلق بالبضع دون رفع العقد فيصح في الأمة، أصله الحلف بالله.
المسألة العاشرة : من به لمم ، وانتظمت له في بعض الأوقات الكلم إذا ظاهر لزم ظهاره، لما روي في الحديث أن خولة بنت ثعلبة وكان زوجها أوس بن الصامت وكان به لمم فداخله بعض لممه، فظاهر من امرأته.
المسألة الحادية عشرة : من غضب فظاهر من امرأته أو طلق لم يسقط غضبه حكمه.
وفي بعض طرق هذا الحديث قال يوسف بن عبد الله بن سلام: حدثتني خولة امرأة أوس بن الصامت قالت: كان بيني وبينه شيء، فقال: أنت علي كظهر أمي.
ثم خرج إلى نادي قومه.
فقولها: كان بيني وبينه شيء دليل على منازعة أحرجته، فظاهر منها.
والغضب لغو لا يرفع حكما، ولا يغير شرعا.
وقد بيناه فيما تقدم.
المسألة الثانية عشرة : وكذلك السكران يلزمه حكم الظهار والطلاق في حال سكره إذا عقل قوله، ونظم كلامه.
المسألة الثالثة عشرة : فيما أوردناه من هذا الخبر دليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم حكم في الظهار بالفراق، وهو الحكم بالتحريم بالطلاق، حتى نسخ الله ذلك بالكفارة.
وهذا نسخ في حكم واحد، في حق شخص واحد، في زمانين؛ وذلك جائز عقلا، واقع شرعا.
وقد بيناه في كتاب النسخ .
في ش: النساء.
في ش: وتصح.
لمم: جنون خفيف.
المسألة الرابعة عشرة : الظهار يحرم جميع أنواع الاستمتاع، خلافا للشافعي في أحد قوليه؛ لأن قوله: أنت علي كظهر أمي يقتضي تحريم كل استمتاع بلفظه ومعناه، وإنما حرم الوطء بالتشبيه بالمحرمة، وهذا يقتضي تحريم كل الاستمتاع.
المسألة الخامسة عشرة : قال الشافعي: إذا ظاهر من الأجنبية بشرط الزواج لم يكن ظهارا، وعندنا يكون ظهارا، كما لو طلقها كذلك للزمه الطلاق إذا زوجها لأنها من نسائه حين شرط نكاحها.
وقد بيناه في مسائل الخلاف وفيما تقدم من هذا الكتاب.
المسألة السادسة عشرة : إذا ظاهر من أربع نسوة في كلمة واحدة لزمته كفارة واحدة.
وقال الشافعي: يلزمه أربع كفارات؛ وليس في الآية دليل على شيء من ذلك؛ لأن لفظ الجمع إنما وقع في عامة المؤمنين، وإنما المعول على المعنى، وهو أنه لفظ يتعلق بالفرج يوجب الكفارة لوجه ، فكانت واحدة.
وإن علقه بعدد، أصله الإيلاء، وما أقرب ما بينهما، وقد حققناه في الإنصاف، وبينا أن الموجب لا يتعدد بتعدد المحل.
المسألة السابعة عشرة : قوله تعالى: وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا : فسماه منكرا من القول وزورا ، ثم رتب عليه حكمه من الكفارة والتحريم؛ وهذا يدل على أن الطلاق المحرم وهو في حال الحيض يترتب عليه حكمه إذا وقع.
المسألة الثامنة عشرة : قوله: ثم يعودون لما قالوا : وهو حرف مشكل؛ واختلف الناس فيه قديما وحديثا، وقد بيناه في ملجئة المتفقهين إلى معرفة غوامض النحويين.
ومحصول الأقوال سبعة: أحدها: أنه العزم على الوطء؛ وهو مشهور قول العراقيين.
الثاني: أنه العزم على الإمساك.
ليس في ش.
في ش: لأنه.
في ش: بوجه.
في ش: الواجب.
الثالث: العزم عليهما؛ وهو قول مالك في موطئه.
الرابع: أنه الوطء نفسه.
الخامس: قال الشافعي: هو أن يمسكها زوجة بعد الظهار مع القدرة على الطلاق.
السادس: أنه لا يستبيح وطأها إلا بكفارة.
السابع: هو تكرير الظهار بلفظه، ويسند إلى بكير بن الأشج.
فأما القول بأنه العود إلى لفظ الظهار فهو باطل قطعا، ولا يصح عن بكير، وإنما يشبه أن يكون من جهالة داود وأشياعه .
وقد رويت قصص المتظاهرين، وليس في ذكر الكفارة عليهم ذكر لعود القول منهم.
وأيضا فإن المعنى ينقضه؛ لأن الله تعالى وصفه بأنه منكر من القول وزور، فكيف يقال له إذا أعدت القول المحرم والسبب المحظور وجبت عليك الكفارة، وهذا لا يعقل؛ ألا ترى أن كل سبب يوجب الكفارة لا تشترط فيه الإعادة من قتل ووطء في صوم ونحوه.
وأما قول الشافعي بأنه ترك الطلاق مع القدرة عليه فينقضه ثلاثة أمور أمهات: الأول: أنه قال ثم وهذا بظاهره يقتضي التراخي.
الثاني: أن قوله ثم يعودون يقتضي وجود فعل من جهته، ومرور الزمان ليس بفعل منه.
الثالث: أن الطلاق الرجعي لا ينافي البقاء على الملك، فلم يسقط حكم الظهار كالإيلاء.
فإن قيل: فإذا رآها كالأم لم يمسكها؛ إذ لا يصح إمساك الأم بالنكاح.
وهذا عمدة أهل ما وراء النهر.
قلنا: إذا عزم على خلاف ما قال، ورآها خلاف الأم كفر، وعاد إلى أهله.
وتحقيق هذا القول أن العزم قول نفسي، وهذا رجل قال قولا يقتضي التحليل، وهو النكاح، وقال قولا يقتضي التحريم وهو الظهار، ثم عاد لما قال، وهو قول التحليل؛ فلا يصح أن يكون منه ابتداء عقد؛ لأن العقد باق، فلم يبق إلا أنه قول عزم يخالف ما اعتقده، وقاله في في القرطبي : قوله يشبه أن يكون من جهالة داود وأشياعه حمل منه عليه وقد قال بقول داود من ذكرناه عنهم: / .

فلما انتهى إلى باب المسجد ربط الدابة عند الباب، ودخله فصلى في قبلته تحية المسجد ركعتين.
ثم أتى المعراج وهو كالسلم ذو درج يرقى فيها فصعد فيه إلى السماء الدنيا، ثم إلى بقية السماوات السبع، فتلقاه من كل سماء مقربوها، وسلم عليه الأنبياء عليهم السلام الذين في السماوات بحسب منازلهم ودرجاتهم، حتى مر بموسى الكليم في السادسة، وإبراهيم الخليل في السابعة، ثم جاوز منزلتهما صلى الله عليه وسلم وعليهما وعلى سائر الأنبياء، حتى انتهى إلى مستوى يسمع فيه صريف الأقلام، أي: أقلام القدر بما هو كائن، ورأى سدرة المنتهى وغشيها من أمر الله، تعالى، عظمة عظيمة، من فراش من ذهب، وألوان متعددة، وغشيتها الملائكة، ورأى هنالك جبريل على صورته، وله ستمائة جناح، ورأى رفرفا أخضر قد سد الأفق، ورأى البيت المعمور وإبراهيم الخليل باني الكعبة الأرضية مسندا ظهره إليه؛ لأنه الكعبة السماوية يدخله كل يوم سبعون ألفا من الملائكة يتعبدون فيه، ثم لا يعودون إليه إلى يوم القيامة.
ورأى الجنة والنار، وفرض الله عز وجل عليه هنالك الصلوات خمسين، ثم خففها إلى خمس؛ رحمة منه ولطفا بعباده.
وفي هذا اعتناء عظيم بشرف الصلاة وعظمتها.
ثم هبط إلى بيت المقدس، وهبط معه الأنبياء فصلى بهم فيه لما حانت الصلاة، ويحتمل أنها الصبح من يومئذ.
ومن الناس من يزعم أنه أمهم في السماء.
والذي تظاهرت به الروايات أنه بيت المقدس، ولكن في بعضها أنه كان أول دخوله إليه.
والظاهر أنه بعد رجوعه إليه؛ لأنه لما مر بهم في منازلهم جعل يسأل عنهم جبريل واحدا واحدا وهو يخبره بهم، وهذا هو اللائق؛ لأنه كان أولا مطلوبا إلى الجناب العلوي ليفرض عليه وعلى أمته ما يشاء الله، تعالى.
ثم لما فرغ من الذي أريد به، اجتمع هو وإخوانه من النبيين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين ثم أظهر شرفه وفضله عليهم بتقديمه في الإمامة، وذلك عن إشارة جبريل عليه السلام له في ذلك.
ثم خرج من بيت المقدس فركب البراق وعاد إلى مكة بغلس، والله سبحانه وتعالى أعلم.
وأما عرض الآنية عليه من اللبن والعسل، أو اللبن والخمر، أو اللبن والماء، أو الجميع فقد ورد أنه في بيت المقدس، وجاء أنه في السماء.
ويحتمل أن يكون هاهنا وهاهنا؛ لأنه كالضيافة للقادم، والله أعلم.
ثم اختلف الناس: هل كان الإسراء ببدنه عليه السلام وروحه؟ أو بروحه فقط؟ على قولين، فالأكثرون من العلماء على أنه أسري ببدنه وروحه يقظة لا مناما، ولا ينكر أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى قبل ذلك مناما، ثم رآه بعده يقظة؛ لأنه عليه السلام كان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح؛ والدليل على هذا قوله عز وجل سبحان الذي أسرى بعبده فالتسبيح إنما يكون عند الأمور العظام، ولو كان مناما لم يكن فيه كبير شيء ولم يكن مستعظما، ولما بادرت كفار قريش إلى تكذيبه، ولما ارتد جماعة ممن كان قد أسلم.
وأيضا فإن العبد عبارة عن مجموع الروح والجسد، في ت، ف: بالمعراج .
زيادة من ف.
في ت: سمع ، وفي ف، أ: فسمع .
في ت، ف، أ: المعمور الذي .
زيادة من ف.
في ف، أ: كان في أول .
زيادة من ف، أ.
في ت: عليه الصلاة والسلام في ف: صلى الله عليه وسلم .
في أ: صلى الله عليه وسلم .
زيادة من: ف، أ.
وقد قال عز شأنه أسرى بعبده ليلا وقد قال تعالى: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس الأسراء: قال ابن عباس رضي الله عنهما هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به، والشجرة الملعونة: شجرة الزقوم رواه البخاري.
وقال تعالى: ما زاغ البصر وما طغى النجم: ، والبصر من آلات الذات لا الروح.
وأيضا فإنه حمل على البراق، وهو دابة بيضاء براقة لها لمعان، وإنما يكون هذا للبدن لا للروح؛ لأنها لا تحتاج في حركتها إلى مركب تركب عليه، والله أعلم.
وقال آخرون: بل أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم بروحه لا بجسده.
قال محمد بن إسحاق بن يسار في السيرة: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس؛ أن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما كان إذا سئل عن مسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كانت رؤيا من الله صادقة.
وحدثني بعض آل أبي بكر أن عائشة كانت تقول: ما فقد جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن أسري بروحه.
قال ابن إسحاق: فلم ينكر ذلك من قولها، لقول الحسن: إن هذه الآية نزلت وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس ولقول الله في الخبر عن إبراهيم: إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى الصافات: ، ثم مضى على ذلك.
فعرفت أن الوحي يأتي للأنبياء من الله أيقاظا ونياما.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تنام عيناي، وقلبي يقظان فالله أعلم أي ذلك كان قد جاءه، وعاين فيه من الله ما عاين، على أي حالاته كان، نائما أو يقظان، كل ذلك حق وصدق.
انتهى كلام ابن إسحاق .
وقد تعقبه أبو جعفر بن جرير في تفسيره بالرد والإنكار والتشنيع، بأن هذا خلاف ظاهر سياق القرآن، وذكر من الأدلة على رده بعض ما تقدم والله أعلم.
فائدة حسنة جليلة: روى الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في كتاب دلائل النبوة من طريق محمد بن عمر الواقدي: حدثني مالك بن أبي الرجال، عن عمرو بن عبد الله، عن محمد بن كعب القرظي، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم دحية بن خليفة إلى قيصر فذكر وروده عليه وقدومه إليه.
وفي السياق دلالة عظيمة على وفور عقل هرقل ثم استدعى من بالشام من التجار، فجيء بأبي سفيان صخر بن حرب زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ.
زيادة من ت، ف، أ.
في ف: يركب .
زيادة من ف، أ.
في ف: وكقول .
في ف: وكان .
ذكره الطبري في تفسيره / بإسناده إلى ابن إسحاق.
في ف: اختلاف .
تفسير الطبري / ، وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا وأصحابه، فسألهم عن تلك المسائل المشهورة التي رواها البخاري ومسلم، كما سيأتي بيانه، وجعل أبو سفيان يجهد أن يحقر أمره ويصغره عنده.
قال في هذا السياق عن أبي سفيان: والله ما يمنعني أن أقول عليه قولا أسقطه من عينه إلا أني أكره أن أكذب عنده كذبة يأخذها علي، ولا يصدقني بشيء.
قال: حتى ذكرت قوله ليلة أسري به قال: فقلت: أيها الملك، ألا أخبرك خبرا تعرف أنه قد كذب؟ قال: وما هو؟ قال: قلت: إنه يزعم لنا أنه خرج من أرضنا أرض الحرم في ليلة فجاء مسجدكم هذا مسجد إيلياء، ورجع إلينا تلك الليلة قبل الصباح.
قال: وبطريق إيلياء عند رأس قيصر، فقال: بطريق إيلياء: قد علمت تلك الليلة، قال: فنظر قيصر، وقال: وما علمك بهذا؟ قال: إني كنت لا أنام ليلة حتى أغلق أبواب المسجد، فلما كان تلك الليلة أغلقت الأبواب كلها غير باب واحد غلبني، فاستعنت عليه بعمالي ومن يحضرني كلهم فعالجته فغلبني، فلم نستطع أن نحركه، كأنما نزاول به جبلا فدعوت إليه النجاجرة، فنظروا إليه فقالوا: إن هذا الباب سقط عليه النجاف والبنيان ولا نستطيع أن نحركه حتى نصبح فننظر من أين أتى.
قال: فرجعت وتركت البابين مفتوحين.
فلما أصبحت غدوت عليهما فإذا الحجر الذي في زاوية الباب مثقوب، وإذا فيه أثر مربط الدابة قال: فقلت لأصحابي: ما حبس هذا الباب الليلة إلا على نبي، وقد صلى الليلة في مسجدنا.
وذكر تمام الحديث .
فائدة: قال الحافظ أبو الخطاب عمر بن دحية في كتابه التنوير في مولد السراج المنير وقد ذكر حديث الإسراء من طريق أنس، وتكلم عليه فأجاد وأفاد ثم قال: وقد تواترت الروايات في حديث الإسراء عن عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب وابن مسعود، وأبي ذر، ومالك بن صعصعة، وأبي هريرة، وأبي سعيد، وابن عباس، وشداد بن أوس، وأبي بن كعب، وعبد الرحمن بن قرط، وأبي حبة وأبي ليلى الأنصاريين ، وعبد الله بن عمرو، وجابر، وحذيفة، وبريدة، وأبي أيوب، وأبي أمامة، وسمرة بن جندب، وأبي الحمراء، وصهيب الرومي، وأم هانئ، وعائشة وأسماء ابنتي أبي بكر الصديق، رضي الله عنهم أجمعين.
منهم من ساقه بطوله، ومنهم من اختصره على ما وقع في المسانيد، وإن لم تكن رواية بعضهم على شرط الصحة، فحديث الإسراء أجمع عليه المسلمون، واعترض فيه الزنادقة الملحدون يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: .
وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا .
لما ذكر تعالى أنه أسرى بعبده محمد، صلوات الله وسلامه عليه ، عطف بذكر موسى عبده في ف: فرجع .
في ف، أ: فنظر إليه .
في ف، ه: المسجد .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لأبي نعيم في الدلائل، ولم أجده في المطبوع من الدلائل.
زيادة من ف.
في ت، ف: الأنصاري .
في ف: يكن .
في ف: والملحدون .
في ف: صلى الله عليه وسلم .
وكليمه عليه السلام أيضا، فإنه تعالى كثيرا ما يقرن بين ذكر موسى ومحمد عليهما السلام وبين ذكر التوراة والقرآن؛ ولهذا قال بعد ذكر الإسراء: وآتينا موسى الكتاب يعني التوراة وجعلناه أي الكتاب هدى أي هاديا لبني إسرائيل ألا تتخذوا أي لئلا تتخذوا من دوني وكيلا أي وليا ولا نصيرا ولا معبودا دوني؛ لأن الله تعالى أنزل على كل نبي أرسله أن يعبده وحده لا شريك له.
ثم قال: ذرية من حملنا مع نوح تقديره: يا ذرية من حملنا مع نوح.
فيه تهييج وتنبيه على المنة، أي: يا سلالة من نجينا فحملنا مع نوح في السفينة، تشبهوا بأبيكم، إنه كان عبدا شكورا فاذكروا أنتم نعمتي عليكم بإرسالي إليكم محمدا صلى الله عليه وسلم.
وقد ورد في الحديث وفي الأثر عن السلف: أن نوحا، عليه السلام، كان يحمد الله تعالى على طعامه وشرابه ولباسه وشأنه كله فلهذا سمي عبدا شكورا.
قال: الطبراني حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن أبي حصين، عن عبد الله بن سنان، عن سعد بن مسعود الثقفي قال: إنما سمي نوح عبدا شكورا؛ لأنه كان إذا أكل أو شرب حمد الله .
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو أسامة، حدثنا زكريا بن أبي زائدة، عن سعيد بن أبي بردة، عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة أو يشرب الشربة فيحمد الله عليها .
وهكذا رواه مسلم والترمذي والنسائي من طريق أبي أسامة، به .
وقال مالك، عن زيد بن أسلم: كان يحمد الله على كل حال.
وقد ذكر البخاري هنا حديث أبي زرعة، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنا سيد الناس يوم القيامة بطوله، وفيه : فيأتون نوحا فيقولون: يا نوح، أنت أول الرسل إلى أهل الأرض، وقد سماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا إلى ربك وذكر الحديث بكماله .
زيادة من ف، أ.
في ت: عليهما الصلاة والسلام .
وفي ف، أ: عليهما من الله الصلاة والسلام .
في ت: أرسل .
زيادة من أ.
المعجم الكبير / .
المسند / ، وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
زيادة من ف، أ.
في ف، أ: يانوح، إنك أنت .
صحيح البخاري برقم .
وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا يقول تعالى: إنه قضى إلى بني إسرائيل في الكتاب، أي: تقدم إليهم وأخبرهم في الكتاب الذي أنزله عليهم أنهم سيفسدون في الأرض مرتين ويعلون علوا كبيرا، أي: يتجبرون ويطغون ويفجرون على الناس كما قال تعالى: وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين الحجر: أي: تقدمنا إليه وأخبرناه بذلك وأعلمناه به.
وقوله: فإذا جاء وعد أولاهما أي: أولى الإفسادتين بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد أي: سلطنا عليكم جندا من خلقنا أولي بأس شديد، أي: قوة وعدة وسلطة شديدة فجاسوا خلال الديار أي: تملكوا بلادكم وسلكوا خلال بيوتكم، أي: بينها ووسطها، وانصرفوا ذاهبين وجائين لا يخافون أحدا وكان وعدا مفعولا وقد اختلف المفسرون من السلف والخلف في هؤلاء المسلطين عليهم: من هم؟ فعن ابن عباس وقتادة: أنه جالوت الجزري وجنوده، سلط عليهم أولا ثم أديلوا عليه بعد ذلك.
وقتل داود جالوت؛ ولهذا قال: ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا وعن سعيد بن جبير: أنه ملك الموصل سنجاريب وجنوده.
وعنه أيضا، وعن غيره: أنه بختنصر ملك بابل.
وقد ذكر ابن أبي حاتم له قصة عجيبة في كيفية ترقيه من حال إلى حال، إلى أن ملك البلاد، وأنه كان فقيرا مقعدا ضعيفا يستعطي الناس ويستطعمهم، ثم آل به الحال إلى ما آل، وأنه سار إلى بلاد بيت المقدس، فقتل بها خلقا كثيرا من بني إسرائيل.
وقد روى ابن جرير في هذا المكان حديثا أسنده عن حذيفة مرفوعا مطولا وهو حديث موضوع لا محالة، لا يستريب في ذلك من عنده أدنى معرفة بالحديث والعجب كل العجب كيف راج عليه مع إمامته وجلالة قدره وقد صرح شيخنا الحافظ العلامة أبو الحجاج المزي، رحمه الله، بأنه موضوع مكذوب، وكتب ذلك على حاشية الكتاب.
وقد وردت في هذا آثار كثيرة إسرائيلية لم أر تطويل الكتاب بذكرها؛ لأن منها ما هو موضوع، من وضع بعض زنادقتهم، ومنها ما قد يحتمل أن يكون صحيحا، ونحن في غنية عنها، ولله الحمد.
وفيما قص الله تعالى علينا في كتابه غنية عما سواه من بقية الكتب قبله، ولم يحوجنا الله ولا رسوله إليهم.
وقد أخبر الله تعالى أنهم لما بغوا وطغوا سلط الله عليهم عدوهم، فاستباح بيضتهم، وسلك خلال بيوتهم وأذلهم وقهرهم، جزاء وفاقا، وما ربك بظلام للعبيد؛ فإنهم كانوا قد تمردوا وقتلوا خلقا من الأنبياء والعلماء.

عبدالرحمن عبدالخالق الكويت من رجب سنة ه حاجتنا إلى الاجتهاد يقسم العلماء العلم الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من ربه إلى ثلاثة أقسام: قسم إخباري وهو يتعلق بأمور الغيب والآخرة كصفات الله سبحانه وأعماله، والرسالات والملائكة، والجنة والنار والحساب وغير ذلك مما يدخل في مسائل الغيب والإيمان.
/ وقسم يتعلق بالأعمال وهو التشريع والأعمال التي كلفنا بها فمنها ما يتعلق بالصلة بين العبد وربه فتسمى العبادات وأعظمها الصلاة والصوم والزكاة والحج، ومنها ما يتعلق بين الناس بعضهم مع بعض كالزواج والطلاق والبيع، والهبة والميراث وهكذا كافة الشئون المالية والسياسية.. الخ، وقسم آخر يتعلق بالكمال الإنساني وهو الأخلاق والتزكية وهذا القسم يتعلق بكلا القسمين الآنفين فهو من ناحية عمل قلبي، فسلامة الصدر من الغل والحسد خلق، وهو من ناحية ثانية عمل ظاهري تشريعي، فالسماحة والبذل والشجاعة وإكرام الضيف وما إلى ذلك أعمال ظاهرية.
والقسم الأول العقائد لا يدخله التغيير ولا التبديل ولا الزيادة أو النقص فهو ثابت في الرسالات جميعها وعلى لسان الأنبياء جميعا.
وأما القسم الثاني فهو خاضع للظروف والملابسات والزمان والمكان بل هو في حركة دائمة كما قال سبحانه وتعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة: ولذلك اختلفت شرائع الأنبياء بعضهم عن بعض، ولا يعني هذا الاختلاف من جميع الوجوه بل أصول الشرائع أيضا متفقة.
وبالرغم من أن شريعة الإسلام قد كملت بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم فإن المسلمين في تاريخهم الطويل قد احتاجوا إلى أن يستنبطوا من هذه الشريعة أحكاما لقضاياهم ومشكلاتهم المتجددة بتجدد الزمان والمكان والحوادث.
ولذلك كان التشريع للحياة حركة متجددة بتجدد الحياة.
وهذا يعني أيضا أو وقف التشريع للوقائع المتغيرة هو عزل للشريعة عن حياة الناس لأن الحياة مستمرة.
والتشريع ضوابط لهذه الحياة والحركة المستمرة، فإذا تخلفت هذه الضوابط انفلت الناس إلى شرائع أخرى وقوانين جديدة وهذا ما حدث تماما بالنسبة للشريعة الإسلامية حيث عزلت عن حياة الناس وعن التقنين لهم بجمود الحركة الفقهية التشريعية أولا ثم بالعزل السياسي والاجتماعي للتشريع الإسلامي.
/ وأما الأخلاق فبالرغم من ثباتها من حيث المبادئ والأصول، فالجانب العملي فيها يتغير تبعا للظروف والملابسات، فالصبر والشجاعة والكرم وإن كان المعنى الأصلي فيها ثابتا باقيا إلا أن المواقف التي تقتضي ذلك متغيرة أيضا.
هذه الحركة المتغيرة الدائبة للتشريع الإسلامي تقتضي أن يكون لدينا في كل العصور وعلى مدار التاريخ رجال علماء أكفاء يضبطون حياة الناس ويوجهونها وفق الإسلام.
وهؤلاء العلماء لا يجوز فقط أن يكونوا في موقف الإفتاء فقط، بل أيضا في موقع التنفيذ والقضاء، ولذلك اشترط المسلمون للإمام العام أن يكون مجتهدا وذلك أنه يحتاج في كل يوم أن يتخذ من المواقف والأحكام مع المسلمين وغيرهم من الأعداء المحاربين، والمسالمين والمستأمنين والمعاهدين ما يتفق مع الدين الذي أنزله الله سبحانه وتعالى وهذا يحتاج إلى الاجتهاد، وكذلك اشترط في القاضي أيضا أن يكون مجتهدا لأن الوقائع والمشاكل التي تعرض على القضاء ليست متماثلة بما وقع في صدر الإسلام وفي عهد التشريع من كل وجه، بل في كل يوم يواجه القضاء مشكلات جديدة وحيلا شتى ووقائع متغيرة، وما لم يكن القاضي فقيها مجتهدا فإنه لا بد وأن يحكم بالجهل ويقع في الظلم.
لهذه الأسباب فالمسلمون يحتاجون في كل يوم بل في كل ساعة إلى اجتهاد فقهي جديد: اجتهاد في الإفتاء، واجتهاد في القضاء، واجتهاد لتنفيذ الأحكام وتطبيق الشريعة وفق مقتضيات الحال وتغير المشكلات.
ولنضرب على هذا أمثلة من واقعنا السياسي: / سياسيا: المسلمون اليوم في حاجة ماسة إلى خلافة راشدة فكيف توجد الآن وما هو الطريق لها وفق الكتاب والسنة؟ يحتاج هذا إلى اجتهاد ودعوة.. نقابل اليوم أعداء كثيرين فاليهود تحتل أرضنا وتشرد رجالنا ونساءنا وأطفالنا، فما هو الواجب اليوم معهم؟ هل الواجب الحرب أم العهد أم السلام والصلح؟ وإذا كان الحرب فكيف؟ وإذا كان العهد فما هي مواصفاته وشروطه؟ وإذا كان السلام فما أيضا مواصفاته وشروطه؟ إقتصاديا: هل يجوز أن نودع أموالنا في بلاد الغرب؟ وإذا كان جائزا فهل يجوز وضع هذا المال بالفوائد أم بدونها؟ وإذا لم يكن جائزا فما الحل؟.. هذا إلى عشرات ومئات المشكلات الاقتصادية في العمل، والشركات، والتأمين، والتجارة، وتحويل المال و.. وكل هذا يحتاج إلى علماء أعلام يفهمون الحياة ونظم المال الحاضرة ويفتون المسلمين بما يجب عليهم في كل هذا.
وهكذا مشكلاتنا الاجتماعية والخلقية والنفسية، ومشكلات التطبيق للشريعة الإسلامية في العصر الراهن ومشكلات المسلمين في بلاد الكفار إلى آلاف المشكلات وكلها تحتاج إلى اجتهاد وحلول.
باختصار، المسلمون اليوم في حاجة ماسة إلى حركة اجتهادية تجديدية لا تكتفي فقط بإصدار الفتوى ولكن أيضا بمواكبة العمل بالإسلام في إطار الفرد والجماعة والدولة.
وهذه الحركة الاجتهادية التجديدية هي التي تميز للمسلمين طريق العمل بالإسلام في الوقت الحاضر وتأخذ بخطاهم خطوة خطوة نحو تحكيم الشريعة في جميع شئون الحياة، وبدون هذه الحركة التجديدية الاجتهادية الكاملة ستبقى الشريعة الإسلامية بمعزل عن حياة الناس وواقع التطبيق كما هو حادث الآن.
كيف نجتهد عرف العلماء الاجتهاد الشرعي بأنه بذل الجهد للوصول إلى ظن بحكم شرعي.
وهذا يعني أن المجتهد يبذل جهده ليعرف مراد الله سبحانه وتعالى في قضية ما.
فإما أن نعرف الحكم من نص قرآني أو حديث نبوي أو إجماع للصحابة رضوان لله عليهم.
/ وأما أن يعرف هذا باستنباط وفهم من آية أو حديث وهذا الفهم يصيب ويخطئ، ولذلك كان الاجتهاد الذي ينبني على الفهم والاستنباط ظنيا لأن الفهم والاستنباط غير معصوم ولذلك قال الإمام مالك رحمه الله: كل رجل يؤخذ من قوله ويرد عليه إلا صاحب هذا القبر.
يعني النبي صلى الله عليه وسلم إرشاد السالك : .
والذي يعمل عقله وفهمه لمعرفة حكم ما لا بد بالطبع أن يكون أهلا لذلك، ولذلك وضع العلماء شروطا للاجتهاد أعدلها: أن يكون المجتهد على علم بالقرآن والسنة وفهم لغة العرب وفهم الحادثة والواقعة المراد التشريع لها ومعرفة النصوص الخاصة في شأن مثل هذه الواقعة.
وهذا العلم بحمد الله متيسر لكل من بذل في هذا جهدا مناسبا كما قال تعالى: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر القمر: ، وقال صلى الله عليه وسلم: بعثت بالحنيفية السمحة أخرجه أحمد : والطبراني وهو حديث حسن ، وقال: إن هذا الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه أخرجه البخاري : ، ويسر الإسلام ليس في العمل فقط بل في الفهم أيضا.
ولذلك لم يخل تاريخ المسلمين في كل عصورهم بحمد الله وتوفيقه من رجال أكفاء كانوا على مستوى الاجتهاد والفهم العام لدين الله سبحانه وتعالى وتعليم الأمة وتوجيه مسارها إلى ما يرضي الله سبحانه وتعالى.
ولا يشترط بالضرورة أن يكون كل من قال قولا في الدين أن يكون قوله صوابا موافقا للحق بل كل من اجتهد في هذا الدين بعد رسول الله وإلى يومنا هذا قد أصاب وقد أخطأ وقد رد على غيره ورد غيره عليه كما قال الإمام مالك أيضا: ما منا إلا قد رد ورد عليه.
/ فهذا عمر بن الخطاب يرد عليه الصحابة في وقائع كثيرة جدا كالتيمم وتقسيم السواد، وتحديد المهور، وكذلك عثمان رضي الله عنه رد عليه الصحابة في وقائع كثيرة من العبادات والمعاملات، وعلي خالفه الصحابة في كثير من القضايا الفقهية والسياسية.. الخ انظر أعلام الموقعين لابن القيم .
فكيف بغيرهم من العلماء والفقهاء؟ ومهما كان الأمر فإن الله سبحانه وتعالى الذي ضمن لنا حفظ هذا الدين لم يضمن حفظ نصوصه فقط بل ضمن سبحانه وتعالى تطبيقه وفهمه في الأمة وإلى قيام الساعة، فلا يزال قائم لله بحجة فردا.
كان أو جماعة حتى يأتي الدجال كما قال صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك اخرجه البخاري : ومسلم : وهو حديث متواتر .
وهذه الطائفة التي تقوم بالحق لا شك أنه يعترضها كل يوم من المشكلات والأقضيات والحوادث ما لم يكن في زمن الصدر الأول ولا شك أن هذه الطائفة محتاجة دائما إلى اجتهاد دائم ينير طريقها وفق كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وهذا الاجتهاد الدائم المتجدد للحوادث المتجددة هو ما نحتاجه دائما.
وهو ما يقع فيه الخطأ والصواب.
/ والإسلام منذ أنزله الله سبحانه وتعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم قد راعى ذلك، فالرسول الموحى إليه علم الله أنه لن يبقى في الأمة إلى نهاية الدنيا وأنه سيخلفه الخلفاء وسينقطع الوحي من السماء ويبقى لهم الفهم والاستنباط والاجتهاد، وعلم الرب تبارك وتعالى أيضا أنهم سيتعرضون للخطأ والصواب ولذلك لم يكلفهم شططا بالوصول إلى الصواب في كل رأي وفي كل اجتهاد لأن هذا تكليف بما لا يطاق ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر رواه البخاري ومسلم وأحمد ، ووقعت حوادث بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم اقتضت الاجتهاد واجتمع الصحابة فيها أحيانا على رأي واحد واختلفوا أحيانا إلى آراء كثيرة.
وكان من هذه المشكلات: الخلافة لمن؟ وهل ينفذ جيش أسامة وقد ارتد العرب أم يحارب المرتدون؟ وهل مانعوا الزكاة مرتدون يجب قتالهم أم مسلمون لا يجوز سفك دمائهم؟ وهل يحارب فارس والروم أم لا؟ وهل عمر بن الخطاب يستحق الخلافة بالعهد أم لا؟ ومن يتولى بعد عمر هل بعهد كما فعل أبو بكر أم بترك الأمر للمسلمين كما فعل رسول الله؟ واقترح عمر النفر الستة الذين توفى الرسول وهو عنهم راض ونظم نظاما فريدا لاختيار رجل منهم.
ومئات المشكلات في خلافة عثمان ومثلها في خلافة علي بن أبي طالب هذا إلى مئات من المشكلات الاجتماعية التي كان للخليفة رأي مخالف لرأي الناس نحو مشكلة اسكان سبى الفرس وصناعهم بالمدينة النبوية: رأى عمر أن تطهر المدينة منهم ورأى العباس وابنه عبدالله أنه لا بأس بهذا وكان رأي الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يمنعوا من سكنى المدينة.
/ هذه المشكلات وغيرها كثير جدا احوجت المسلمين إلى اجتهاد، وإذا جئت تعدد مشكلاتنا اليوم في كل ناحية من نواحي الحياة لوجدت أننا في حاجة ماسة إلى جهود عظيمة واجتهاد بالغ وفهم عميق للكتاب والسنة لنستطيع أن نسير حياتنا وفق منهج الله سبحانه وتعالى.
هل يوجد المجتهد المطلق؟ أنزل الله سبحانه دينه ليسع الناس جميعا.
وليسع الأرض جميعا، وليسع الزمان جميعا من لدن محمد صلى الله عليه وسلم وإلى قيام الساعة.
وهذه السعة في الزمان والمكان والخلق على تعدد المشكلات واختلاف النيات وكثرة الاحتمالات لا يسعها عقل مهما أوتي من قدر في الحفظ والذكاء.
والدين الذي أنزله سبحانه وتعالى ليس شأنا واحدا من شئون الناس، وإنما هو شئونهم جميعا: حياتهم وموتهم، وعبادتهم ومعاملاتهم، وأخلاقهم.
فما من شأن من شئونهم إلا وهو في إطار الدين وجوبا أو إباحة أو ندبا أو تحريما أو كراهة، فقلوب الناس يجب صياغتها وفق عقائد هذا الدين وموازينه، وأخلاق الناس يجب تقويمها وفق أخلاق هذا الدين ومثالياته، ومعاملات الناس على تعدد هذه المعاملات قد وضع لها أصول وقواعد وضوابط لتحقيق العدل والسعادة، وتحت كل باب من هذه الأبواب فروع كثيرة جدا، وهذه الفروع تكثر بكثرة المشكلات وتتجدد بتجددها.
/ فلو جئت إلى باب العقائد ومسائل الإيمان مثلا لعلمت أنك تستطيع أن تلم بعقائد الإسلام وعلومه في الغيب في وقت يسير، ولكن إذا أردت تصحيح عقائد الناس وفقا للعقيدة الإسلامية لوجدت أنك أمام بحر متلاطم من المشكلات والحوادث والباطل الذي يحتاج إلى ردود وتفنيد، ولو وجدت أيضا أنك أمام شبهات حول الدين تكاد لا تدع فرعية من فرعيات هذه الدين إلا وشوهت صورتها وطمست معالمها، وكل هذا يحتاج إلى رد وإبطال.
وهكذا فالحركة بهذا الدين تحتاج إلى جهد جهيد وجهاد طويل لا يقف عند حد، وكذلك الشأن في جميع أبواب علوم الإسلام التي تنظم حياة الناس جميعا.
ولما كانت هذه العلوم جميعها لا يستوعبها عقل، ولا يحيط بها فكر كان القيام بالدين جهادا وعملا ودعوة وقضاء وسياسة أمر متعذر لا يمكن أن نرى المجتهد المطلق الذي يعلم كل شيء ويفتي في كل شيء ويحكم على كل شيء، لأنه إن كان يوجد عالم على هذا النحو فليس إلا الله وحده العليم بكل شيء سبحانه وتعالى.
وأما البشر فمهما أوتوا من سعة العلم، وسعة الأقوال وحدة الذكاء فلن يستطيعوا أن يحيطوا من الدين إلا بجوانب منه تضيق وتتسع بما ينعم الله سبحانه وتعالى على من يشاء منهم.
ولذلك لا يجوز بتاتا أن نتصور المجتهد المطلق في أي حقبة من حقب التاريخ لهذا الدين: خليفة كان أو إماما أو قاضيا أو مفتيا بل يجب أن نتصور دائما أن سعة الدين أكبر من سعة الفرد.
وأنه لا يسع الدين كله إلا الجماعة ولذلك أصبحنا نحتاج في دراسة الإسلام إلى أمرين هامين: أولا: المعرفة الكلية العامة للدين، وهذه المعرفة الكلية لا بد وأن تشمل أساسيات هذا الدين من إيمان وعبادات ومعاملات وأخلاق ليأخذ كل فرد التصور العام للدين بمجموعه لا بتفصيلاته.
/ ثانيا: المعرفة الجزئية التخصصية لأبواب هذا الدين وفرعياته.
فيحتاج المسلمون دائما إلى متخصصين في علوم القرآن وفي علوم الحديث وأصول الفقه، والفقه، والمعاملات والسياسات، وإلى متخصصين في الدعوة والجهاد بالكلمة والرد على شبهات الخصوم.
وهكذا وبمجموع هؤلاء المتخصصين يستطيع المسلمون أن يثبتوا في وجه الزحف الجاهلي الذي يريد اقتلاع حضارتهم ودينهم.
وكذلك نحتاج من هؤلاء المتخصصين إلى المجتهدين الماهرين لا إلى المقلدين الجامدين الذين يعيشون على مستوى الأحداث فهما ومواجهة وتفاعلا.. فهما للأحداث الجارية، ومواجهة للباطل من هذه الأحداث بما تقتضيه هذه المواجهة، وتفاعلا مع هذه الأحداث على النحو الذي يثري أمة الإسلام في أفرادها وعلومها ويحقق لها عزتها ومكانتها.
باختصار، لم يوجد المجتهد المطلق في تاريخ الإسلام ولن يوجد هذا المجتهد المطلق حتى قيام الساعة، وإنما هناك العلماء الذين يأخذ كل منهم من العلم بقدر استيعابه وفهمه فيخطئ ويصيب، وتبقى الأمة بمجموعها معصومة عن الخطأ إشارة إلى قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يجمع أمتي على ضلالة وهو حديث صحيح لطرقه.
رواه الترمذي وغيره ، ويبقى الصواب موزعا بين أفراد هذه الأمة، والصواب فضل الله، يؤتيه من يشاء، ولا يمكن ولا يجوز أن يحتكر رجل من الرجال بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم الصواب كله أبدا وأن تكون أقواله كلها قرآنا ووحيا منزلا لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
الثابت والمتغير في الدين / أصاب المسلمين ضرر عظيم من فهم بعضهم الخاطئ لقوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: ، هذه الآية من القرآن وما يشهد لمعناها من الحديث كقوله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد أخرجه البخاري ومسلم وابن ماجة ، وحكموا على كل إضافة في الدين بالبطلان والرد، وبذلك عطلوا بابا من أعظم أبواب الإسلام وهو باب الإجتهاد التطبيقي، ووقفوا جامدين أمام مشكلات التطبيق وتغير الأحوال.
وقام بإزاء هؤلاء طائفة أخرى زعموا أن كل قول في الدين صدر عن إمام أو عالم فهو حق لأنه من الدين، وقد يكون مستندا إلى الدليل.
وبذلك أصبح الدين عند أولئك واسع سعة كل الفتاوى والآراء والأقوال التي صدرت عن مجتهدين، ووسع هؤلاء الاجتهاد أيضا حتى شمل العقائد والعبادات والأخلاق وبذلك صار الدين عند هؤلاء مسخا مشوها لا تناسق فيه بأي وجه من الوجوه بل في كل قضية رأيان وثلاثة وعند هؤلاء أن كل هذه الأقوال صواب يجوز للمسلم أن يأخذ رأيا منها وأن يعمل به.
وبين الفئة الأولى التي وقفت عند النصوص فقط بلا فهم ولا وعي لمتطلبات تطبيقها والتي جعلت أبواب الدين كلها بابا واحدا لا يجوز الزيادة فيه والاجتهاد وبين الفئة الثانية التي جعلت كل رأي صدر من عالم ما يجوز العمل به.
أقول: بين هاتين الفئتين قامت المعارك الكلامية والمناقشات واستخدمت الآيات والأحاديث وأولت تأويلا بعيدا وشغل المسلمون وما زالوا مشغولين.. وقد غاب عن هؤلاء وهؤلاء بعض القواعد والموازين التي تضع الحق في نصابه، وهذه القواعد تتلخص في وجوب التفريق بين الثابت والمتغير من أمور الدين وهاك هذه القواعد: / أولا: الله سبحانه وتعالى هو الحق وكل ما صدر عنه من خبر فهو صدق، وكل ما صدر عنه من حكم فهو عدل كما قال تعالى: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا الأنعام: ، و كلمة مفرد مضاف إلى معرفة فتعم أي كلمات، و صدقا أي في الأخبار و عدلا أي في الأحكام.
فالكتاب الموحى به للنبي صلى الله عليه وسلم والسنة الموحى بها إليه أيضا كلها حق.
ومن ظن غير ذلك فقد كفر، وهذه أول الثوابت.
ثانيا: القرآن نزل بلسان عربي، والسنة نقلت إلينا باللسان العربي، وللعرب تصريف بليغ في كلامهم ودلالات الألفاظ مختلفة أحيانا.
والمعاني تختلف أيضا باختلاف صيغ التراكيب من التقديم والتأخير والحذف.
وأفانين القول العربي واستخدامه لأنواع من الكنايات والتشبيهات والاستعارات كل هذا يجعل الحذق والفهم للنصوص القرآنية والحديثية متفاوتا عند الأفراد، ولا يقول عاقل أن فهم الناس جميعا لنصوص الكتاب والسنة بدرجة واحدة وهو يشاهد ثقافتهم واستيعابهم وفهمهم لأساليب اللغة وتراكيب الكلام وأفانين القول ولهذين السببين تفاوت الناس في الفهم، هذا مع العلم أن الأصل واحد والحق واحد لا يتعدد وهذه ثانية، الفهم متغير بتغير الأفراد والحق واحد لا يتغير بل الفرد الواحد يتغير فهمه في النص الواحد بتغير الزمان والوقت فأنت قد تفهم الآن آية على نحو ما، ثم تفهمها على نحو مخالف تماما في وقت آخر.
وقد تقرأ آية دهرا من عمرك ثم ينشأ لك فيها فهم جديد ما خطر ببالك قط.
وهذا عمر ما كاد يسمع قول الله من فم أبي بكر الصديق: إنك ميت و إنهم ميتون الزمر: ، حتى قال: والله لكأني ما سمعتها إلا الساعة.
والحوادث في هذا الباب كثيرة وليراجع كل منا نفسه في هذا.
والشاهد: أن الفهم يتغير ويختلف باختلاف الأفراد والحالات والحق في ذلك كله واحد لا يتعدد.
والموفق إلى الحق من وفقه الله تعالى.
/ ثالثا: علوم الإسلام تنقسم إلى قسمين بوجه عام، قسم نستطيع أن نسميه القسم الثابت الذي لا يقبل التطوير ولا الاجتهاد ولا الإضافة وهذا القسم هو العقائد مسائل الإيمان والعبادات أركان الإسلام الأربعة والأخلاق مجموعة الفضائل الخلقية كالصدق والإحسان والشجاعة و.. الخ هذه الأمور هي الثوابت في الدين ولا يجوز أن نجري عليها قط أمور الاجتهاد والإضافة.
فصفات الله سبحانه وتعالى والملائكة والجنة والنار واليوم الآخر وعذاب القبر، وغير ذلك من مسائل الغيب لا وجه في هذا مطلقا لأي إضافة جديدة لأنه لا وصول إلى علم جديد في هذا إلا بالوحي، ولا وحي بعد الرسول صلى الله عليه وسلم، وهذا هو خلافنا الأساسي مع المتصوفة.
فالمتصوفة قد ركزوا ترهاتهم وخزعبلاتهم وكشوفاتهم المزعومة في كشف حقائق هذه الأشياء في ظنهم ولذلك يقول قائلهم: اطلعنا على الجنة والنار ورأينا كذا وكذا مما لم يخبر به الرسول.
ويقول الآخر: أصعدني الله إلى سماواته فرأيت كذا وكذا، ويقول الآخر: التقيت بالملائكة وشاهدت كذا وكذا ويقول الآخر: نزلت الأرض السفلى ورأيت وسمعت.. الخ هذه الافتراءات والخزعبلات، وهذا الباب الغيبي لا يفتح أصلا إلا بالوحي، ولا وحي بعد الرسول صلى الله عليه وسلم.
وأما العبادات أيضا فلا يجوز الإضافة فيها لأن الإضافة فيها مبطلة، فالصلوات من فرائض ونوافل لا يجوز الزيادة فيها على المشروع، فركعة مضافة على الركعات الأربع يبطل الصلاة واستحداث نافلة لم تكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يصدق عليها قوله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد أخرجه البخاري ومسلم وابن ماجة ، وكذلك إضافة هيئات جديدة أو صور جديدة لأي نوع من أنواع العبادة.
باختصار، لا جديد في الصلاة والصوم والحج وفي فرضيات الزكاة ويجب أن يبقى كل ذلك على الصورة والنحو المشروع.
/ كذلك الأخلاق وتربية النفس لا يجوز تغير هذه الموازين وإلا اختل نظام الأخلاق وأصبح الحق باطلا والباطل حقا.
هذه الأمور الثلاثة هي من قسم الثوابت في الدين وكل إضافة فيها تدخل في أبواب الابتداع وإن كان هناك ثم اجتهاد فيها فهو اجتهاد في الأخطاء والضرورات التي تقع لبعض الأفراد كمن نسي ففعل كذا أو أخطأ ففعل كذا أو اضطر ففعل كذا، ففي هذه الأبواب من الخطأ والنسيان والضرورة ينحصر اجتهاد المجتهدين وكل ذلك في هذه الأبواب الثلاثة: العقائد، والعبادات، والأخلاق .
رابعا: الإنسان مدني بالطبع هذه الكلمة التي أطلقها ابن خلدون تصف حقيقة بشرية وهي أن البشر يحتاجون أن يعيشوا في مدن وفي تجمعات.
ومع اجتماع البشر وتكاثرهم ونماؤهم تتعدد معاملاتهم وتعظم مشكلاتهم، وينشأ أحيانا الصراع بينهم بدلا من التعاون في سبيل حفاظهم على ذواتهم أو حبهم لها ووسط هذا التعاون الضروري والصراع الدائم تتشابك المعاملات وتختلف المصالح، ولو خلى الله بين البشر وأنفسهم لأكل بعضهم بعضا، ولساد قانون الغاب، ولكن الله من رحمته أرسل الرسل معلمين وهادين ومرشدين وأنزل الكتب ليقوم الناس بالقسط، والموازين التي أنزلها الله قاضية بالعدل بين الناس، وقد أكمل الله أصول هذا العدل في كتابه القرآن وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ولذلك نزل ما ينظم علاقة الرجل بالمرأة، والمسلم بأخيه من بيع وهبة والحاكم بالمحكوم، والمجتمع بالمجرم الخارج عليه.
وكل ذلك في نظام بديع لو أقامه الناس لأقاموا سعادتهم على الأرض.
/ والنصوص القرآنية والحديثية التي نزلت في هذه المعاملات كانت بمثابة الضوابط والأصول العامة والإطار الذي يضيء للمسلمين الطريق ويسمح لهم أن يشرعوا لأنفسهم على هديه كلما جد لهم جديد مع أنفسهم أو مع أعدائهم.
وهذا هو أعظم المتغيرات في هذا الدين ولكنه ليس متغيرا مطلقا ولكنه متغير وفق ثوابت من القواعد العامة والحدود الفاصلة بين الحلال والحرام والمطلوب والممنوع.
والمهم أن باب المعاملات باب عظيم من أبواب الاجتهاد وذلك لاتساع شئون المعاملات وتعددها وتغيرها بتغير الزمان والمكان والناس، ونستطيع أن نقول أن هذا الباب إذا عرفت أصوله وحدوده المنصوص عليها في الكتاب والسنة واستطعنا أن نستوعب حاجة المسلمين ومشكلاتهم اليومية في شئون حياتهم المختلفة من سياسية، واقتصادية، واجتماعية استطعنا أن نصل إلى اجتهاد سليم وإلى رقي دائم وسير سليم في ظل نظام الإسلام وقانونه.
وهذه مشكلة المشكلات أيضا وذلك أن الثابت من أبواب الإسلام العلمية العقائد، والعبادات، والأخلاق ، لا يشكل مشكلة لأنه واضح قريب الفهم قليل الاختلاف فيه.
وأما شئون المعاملات والسياسة والاقتصاد والاجتماع فهو مع ثبات أصوله متغير تغيرا عظيما جدا، فأحوالنا السياسية تتغير كل يوم وتحتاج إلى اجتهاد جديد مع هذا التغير وكذلك معاملاتنا الاقتصادية، فنحن لا نعيش في العالم بمفردنا بل يشاركنا فيه أمم وشعوب كثيرة ولها معاملاتها ولهم ضغوطهم علينا فما الواجب معهم؟ أكتب هذه الرسالة وهذه مشكلة البترول قائمة ومنا من يقول يجب إدخال البترول في المعركة ومنعه عن الدول التي تساعد إسرائيل ويقول آخرون لو منعناه انتهت الحضارة ودمرنا العالم وهذا إفساد في الأرض والله لا يحب الفساد ويقول آخرون بل لو منعناه حاربنا الأعداء واستولوا عليه وخسرناه.. الخ وكل هذا يحتاج من علماء المسلمين وإن لم يكن لهم اليوم في تصريف شئون بلادهم شيء يذكر إلى اجتهاد ومشاركة لأنه من باب / النصح للأمة كما قال رسول الله: الدين النصيحة ثلاثا.
قلنا: لمن؟ قال: لله ولرسوله ولكتابه ولأئمة المسلمين وعامتهم رواه مسلم .
فمن النصح لعامة المسلمين تقديم النصح لحلول هذه المشكلات الذي لا تصيب واحدا منا فقط بل تقع على الأمة كلها.
وهذه المشكلة واحدة من آلاف المشكلات الاقتصادية التي نواجهها الآن وكل هذه المشكلات تحتاج من المسلمين إلى فهم وعلم واجتهاد.
وهذا الفهم كما أسلفنا القول مرارا يجب أن يكون في إطار النصوص والقواعد والحق الذي أنزله الله سبحانه وتعالى.
وهذا الاجتهاد في هذه الأمور المعاملات هو أعظم المتغيرات في هذا الدين.
وهو بالطبع متغير يخضع إلى الثابت الذي أنزله الله سبحانه وتعالى وتكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مشكلات تعترض طريقنا بالرغم من حاجتنا الماسة إلى العلماء المجتهدين العاملين المخلصين وإلى سواد الأمة الذي يخلع ربقة التقليد ويطالب بالدليل ويسير خلف العلماء على بصيرة فيطالبهم بالحجة ويناقشهم الرأي ولا يسير خلفهم كالسائمة.
أقول: بالرغم من هذه الحاجة الملحة لتخرج الأمة من سباتها الطويل، وتبعيتها الطويلة للمفسدين في الأرض من حكام السوء الذين أذلوها بسوط الطغيان، وحكموها بشريعة الشيطان، بالرغم من كل ذلك فإن هناك عقبات تقف في طريقنا، وأهم هذه العقبات ما يلي: /

لا ينجس بملاقاة النجاسة وقال : يلزم على هذا أن تزال به النجاسة وهذا لأنه إذا دفعها عن نفسه دفعها عن غيره كما ذكروه في الماء فيلزم جواز إزالته بكل مائع طاهر مزيل للعين قلاع للأثر على هذا القول وهذا هو القياس فنقول به على هذا التقدير وإن كان لا يلزم من دفعها عن نفسه دفعها عن غيره لكون الإحالة أقوى من الإزالة فيلزم من قال إنه يجوز إزالة النجاسة بغير الماء من المائعات أن تكون المائعات كالماء فإذا كان الصحيح في الماء أنه لا ينجس إلا بالتغير إما مطلقا وإما مع الكثرة فكذلك الصواب في المائعات وفي الجملة : التسوية بين الماء والمائعات ممكن على التقديرين وهذا مقتضى النص والقياس في مسألة إزالة النجاسات وفي مسألة ملاقاتها للمائعات الماء وغير الماء .
ومن تدبر الأصول المنصوصة المجمع عليها والمعاني الشرعية المعتبرة في الأحكام الشرعية تبين له أن هذا هو أصوب الأقوال فإن نجاسة الماء والمائعات بدون التغير بعيد عن ظواهر النصوص والأقيسة وكون حكم النجاسة تبقى في مواردها بعد إزالة النجاسة بمائع أو غير مائع بعيد عن الأصول وموجب القياس ومن كان فقيها خبيرا بمأخذ الأحكام الشرعية وأزال عنه الهوى تبين له ذلك ولكن إذا كان في استعمالها فساد فإنه ينهى عن ذلك كما ينهى عن ذبح الخيل التي يجاهد عليها والإبل التي يحج عليها والبقر التي يحرث عليها ونحو ذلك لما في ذلك من الحاجة إليها لا لأجل الخبث .
كما ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم : لما كان في بعض أسفاره مع أصحابه فنفدت أزوادهم فاستأذنوه في نحر الظهر فأذن لهم ثم أتى عمر فسأله أن يجمع الأزواد فيدعو الله بالبركة فيها ويبقي الظهر ففعل ذلك .
فنهيه لهم عن نحر الظهر كان لحاجتهم إليه للركوب لا لأن الإبل محرمة .
فهكذا ينهى فيما يحتاج إليه من الأطعمة والأشربة عن إزالة النجاسة بها كما ينهى عن الاستنجاء بما له حرمة من طعام الإنس والجن وعلف دواب الإنس والجن ولم يكن ذلك لكون هذه الأعيان لا يمكن الاستنجاء بها بل لحرمتها فالقول في المائعات كالقول في الجامدات .
الوجه الثالث : أن يقال إحالة المائعات للنجاسة إلى طبعها أقوى من إحالة الماء وتغير الماء بالنجاسات أسرع من تغير المائعات فإذا كان الماء لا ينجس بما وقع فيه من النجاسة لاستحالتها إلى طبيعته فالمائعات أولى وأحرى .
الوجه الرابع : أن النجاسة إذا لم يكن لها في الماء والمائع طعم ولا لون ولا ريح لا نسلم أن يقال بنجاسته أصلا كما في الخمر المسلبة أو أبلغ وطرد ذلك في جميع صور الاستحالة فإن الجمهور على أن المستحيلات من النجاسة طاهرة كما هو المعروف عن الحنفية والظاهرية وهو أحد القولين في مذهب مالك وأحمد ووجه في مذهب الشافعي .
الوجه الخامس : أن دفع العين للنجاسة عن نفسها كدفع الماء لا يختص بالماء بل هذا الحكم ثابت في التراب وغيره فإن العلماء اختلفوا في النجاسة إذا أصابت الأرض وذهبت بالشمس أو الريح أو الاستحالة هل تطهر الأرض على قولين .
أحدهما : تطهر وهو مذهب أبي حنيفة وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد وهو الصحيح في الدليل فإنه ثبت عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك وفي السنن أنه قال : إذا أتى أحدكم المسجد فلينظر في نعليه فإن كان فيهما أذى فليدلكهما في التراب فإن التراب لهما طهور .
وكان الصحابة : كعلي بن أبي طالب وغيره يخوضون في الوحل ثم يدخلون يصلون بالناس ولا يغسلون أقدامهم وأوكد من هذا قوله صلى الله عليه وسلم في ذيول النساء إذا أصابت أرضا طاهرة بعد أرض خبيثة : تلك بتلك وقوله : يطهره ما بعده .
وهذا هو أحد القولين في مذهب أحمد وغيره وقد نص عليه أحمد في رواية إسماعيل بن سعيد الشالنجي التي شرحها إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وهي من أجل المسائل وهذا لأن الذيول يتكرر ملاقاتها للنجاسة فصارت كأسفل الخف ومحل الاستنجاء .
فإذا كان الشارع جعل الجامدات تزيل النجاسة عن غيرها لأجل الحاجة كما في الاستنجاء بالأحجار وجعل الجامد طهورا علم أن ذلك وصف لا يختص بالماء .
وإذا كانت الجامدات لا تنجس بما استحال من النجاسة فالمائعات أولى وأحرى لأن إحالتها أشد وأسرع .
ولبسط هذه المسائل وما يتعلق بها مواضع غير هذا وأما من قال : إن الدهن يتنجس بما يقع فيه في جواز الاستصباح به قولان في مذهب مالك والشافعي وأحمد أظهرهما : جواز الاستصباح به كما نقل ذلك عن طائفة من الصحابة .
وفي طهارته بالغسل وجهان في مذهب مالك والشافعي وأحمد : أحدهما : يطهر بالغسل كما اختاره ابن شريح وأبو الخطاب وابن شعبان وغيرهم وهو المشهور من مذهب الشافعي وغيره والثاني : لا يطهر بالغسل وعليه أكثرهم وهذا النزاع يجري في الدهن المتغير بالنجاسة فإنه نجس بلا ريب ففي جواز الاستصباح به هذا النزاع وكذلك في غسله هذا النزاع .
وأما بيعه : فالمشهور أنه لا يجوز بيعه لا من مسلم ولا كافر وعن أحمد أنه يجوز بيعه من كافر إذا علم بنجاسته كما روي عن أبي موسى الأشعري .
وقد خرج قول له بجواز بيعه منهم من خرجه على جواز الاستصباح به كما فعل أبو الخطاب وغيره وهو ضعيف لأن أحمد وغيره من الأئمة فرقوا بينهما .
ومنهم من خرج جواز بيعه على جواز تطهيره لأنه إذا جاز تطهيره صار كالثوب النجس والإناء النجس وذلك يجوز بيعه وفاقا وكذلك أصحاب الشافعي لهم في جواز بيعه إذا قالوا بجواز تطهيره وجهان ومنهم من قال يجوز بيعه مطلقا والله أعلم .
مسألة : في المرأة هل تختن أم لا ؟ الجواب : الحمد لله نعم تختن وختانها : أن تقطع أعلى الجلدة التي كعرف الديك .
قال رسول الله للخافضة وهي الخاتنة : أشمي ولا تنهكي فإنه أبهى للوجه وأحظى لها عند الزوج يعني : لا تبالغي في القطع وذلك أن المقصود بختان الرجل تطهيره من النجاسة المحتقنة في القلفة والمقصود من ختان المرأة تعديل شهوتها فإنها إذا كانت قلفاء كانت مغتلمة شديدة الشهوة .
ولهذا يقال في المشاتمة : يا ابن القلفاء فإن القلفاء تتطلع إلى الرجال أكثر ولهذا من الفواحش في نساء التتر ونساء الإفرنج ما لا يوجد في نساء المسلمين وإذا حصل المبالغة في الختان ضعفت الشهوة فلا يكمل مقصود الرجل فإذا قطع من غير مبالغة حصل المقصود باعتدال والله أعلم .
مسألة : في الختان متى يكون ؟ الجواب : أما الختان فمتى شاء اختتن لكن إذا راهق البلوغ فينبغي أن يختن كما كانت العرب تفعل لئلا يبلغ إلا وهو مختون وأما الختان في السابع ففيه قولان هما روايتان عن أحمد : قيل لا يكره لأن إبراهيم ختن إسحاق في السابع .
وقيل يكره لأنه عمل اليهود فيكره التشبه بهم وهذا مذهب مالك والله أعلم .
مسألة : مسلم بالغ عاقل يصوم ويصل وهو غير مختون وليس مطهرا هل يجوز ذلك ومن ترك الختان كيف حكمه ؟ الجواب : إذا لم يخف عليه ضرر الختان فعليه أن يختتن فإن ذلك مشروع مؤكد للمسلمين باتفاق الأئمة وهو واجب عند الشافعي وأحمد في المشهور عنه وقد اختتن إبراهيم الخليل عليه السلام بعد ثمانين من عمره ويرجع في الضرر إلى الأطباء الثقات وإذا كان يضره في الصيف أخره إلى زمان الخريف والله أعلم .
مسألة : كم مقدار أن يقعد الرجل حتى يحلق عانته الجواب : عن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقت لهم في حلق العانة ونتف الإبط ونحو ذلك أن لا يترك أكثر من أربعين يوما وهو في الصحيح .
والله أعلم .
مسألة : في رجل إذا قبل زوجته أو ضمها فأمذى هل يفسد ذلك صومه أم لا ؟ وإذا أمذى فهل يلزمه وضوء أم لا ؟ وإذا صبر الرجل على زوجته الشهر والشهرين لا يطؤها فهل عليه إثم أم لا ؟ وهل يطالب الزوج بذلك ؟ الجواب : أما الوضوء فينتقض بذلك وليس عليه إلا الوضوء لكن يغسل ذكره وأنثييه .
ويفسد الصوم بذلك عند أكثر العلماء ويجب على الرجل أن يطأ زوجته بالمعروف وهو من أوكد حقها عليه أعظم من إطعامها .
والوطء الواجب قيل : إنه واجب في كل أربعة أشهر مرة .
وقيل : بقدر حاجتها وقدرته كما يطعمها بقدر حاجتها وقدرته وهذا أصح القولين والله أعلم .
مسألة : في رجل يهيج عليه بدنه فيستمني بيده وبعض الأوقات يلصق وركيه على ذكره وهو يعلم أن إزالة هذا بالصوم لكن يشق عليه الجواب : أما ما نزل من الماء بغير اختياره فلا إثم عليه فيه لكن عليه الغسل إذا نزل الماء الدافق .
وأما إنزاله باختياره بأن يستمني بيده فهذا حرام عند أكثر العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد بل أظهرهما .
وفي رواية أنه مكروه لكن إن اضطر إليه مثل أن يخاف الزنا إن لم يستمن أو يخاف المرض فهذا فيه قولان مشهوران للعلماء وقد رخص في هذه الحال طوائف من السلف والخلف ونهى عنه آخرون والله أعلم .
مسألة : في امرأة بها مرض في عينيها وثقل في جسمها من الشحم وليس لها قدرة على الحمام لأجل الضرورة وزوجها لم يدعها تطهر وهي تطلب الصلاة فهل يجوز لها أن تغسل جسمها الصحيح وتتيمم عن رأسها ؟ الجواب : نعم إذا لم تقدر على الاغتسال في الماء البارد ولا الحار فعليها أن تصلي في الوقت بالتيمم عند جماهير العلماء لكن مذهب الشافعي وأحمد أنها تغسل ما يمكن وتتيمم للباقي ومذهب أبي حنيفة ومالك إن غسلت الأكثر لم تتيمم إن لم يمكن إلا غسل الأقل تيممت ولا غسل عليها .
وقول القائل : إن النظر إلى وجه الأمرد عبادة كقوله : إن النظر إلى وجوه النساء أو النظر إلى وجوه محارم الرجل كبنت الرجل وأمه وأخته عبادة ومعلوم أن من جعل هذا النظر المحرم عبادة كان بمنزلة من جعل الفواحش عبادة .
قال تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
ومعلوم أنه قد يكون في صور النساء الأجنبيات وذوي المحارم من الاعتبار والدلالة على الخالق من جنس ما في صورة المرد فهل يقول مسلم إن للإنسان أن ينظر بهذا الوجه إلى صور نساء العالم وصور محارمه ويقول إن ذلك عبادة ؟ بل من جعل مثل هذا النظر عبادة فإنه كافر مرتد يجب أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل وهو بمنزلة من جعل إعانة طالب الفواحش عبادة أو جعل تناول يسير الخمر عبادة أو جعل السكر بالحشيشة عبادة فمن جعل المعاونة على الفاحشة بقيادة أو غيرها عبادة أو جعل شيئا من المحرمات التي يعلم تحريمها من دين الإسلام عبادة فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل وهو مضاه للمشركين الذين إذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
وفاحشة أولئك إنما كانت طوافهم بالبيت عراة وكانوا يقولون لا نطوف في الثياب التي عصينا الله فيها فهؤلاء إنما كانوا يطوفون عراة على وجه اجتناب ثياب المعصية وقد ذكر عنهم ما ذكر .
فكيف بمن يجعل جنس الفاحشة المتعلقة بالشهوة عبادة .
والله سبحانه قد أمر في كتابه بغض البصر وهو نوعان : غض البصر عن العورة وغضها عن محل الشهوة .
فالأول : كغض الرجل بصره عن عورة غيره كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة ويجب على الإنسان أن يستر عورته كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاوية بن حيدة : احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك .
قلت : فإذا كان أحدنا مع قومه ؟ قال : إن استطعت أن لا يرينها أحد فلا يرينها .
قلت : فإذا كان أحدنا خاليا ؟ قال : فالله أحق أن يستحيي منه الناس ويجوز أن يكشف بقدر الحاجة كما يكشف عند التخلي وكذلك إذا اغتسل الرجل وحده بجنب ما يستره فله أن يغتسل عريانا كما اغتسل موسى عريانا وأيوب وكما في اغتساله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح واغتساله في حديث ميمونة وأما النوع الثاني من النظر : كالنظر إلى الزينة الباطنة من المرأة الأجنبية فهذا أشد من الأول كما أن الخمر أشد من الميتة والدم ولحم الخنزير وعلى صاحبها الحد .
تلك المحرمات إذا تناولها غير مستحل لها كان التعزير لأن هذه المحرمات لا تشتهيها النفوس كما تشتهي الخمر وكذلك النظر إلى عورة الرجل لا يشتهي كما يشتهي النظر إلى النساء ونحوهن وكذلك النظر إلى الأمرد بشهوة هو من هذا الباب وقد اتفق العلماء على تحريم ذلك كما اتفقوا على تحريم النظر إلى الأجنبية وذوات المحارم لشهوة .
والخالق سبحانه يسبح عند رؤية مخلوقاته كلها وليس خلق الأمرد بأعجب في قدرته من خلق ذي اللحية ولا خلق النساء بأعجب في قدر من خلق الرجال بل تخصيص الإنسان التسبيح بحال نظره إلى الأمرد دون غيره كتخصيصه التسبيح بنظره إلى المرأة دون الرجل وما ذاك إلا أنه دل على عظمة الخالق عنده ولكن لأن الجمال يغير قلبه وعقله وقد يذهله ما رآه فيكون تسبيحه بما يحصل في نفسه من الهوى كما أن النسوة لما رأين يوسف أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم .
وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم وإذا كان الله لا ينظر إلى الصور والأموال وإنما ينظر إلى القلوب والأعمال فكيف يفضل الشخص بما لم يفضله الله به وقد قال تعالى : ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا .
وقال في المنافقين : وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون .
فإذا كان هؤلاء المنافقون الذين تعجب الناظر أجسامهم لما فيهم من البهاء والرواء والزينة الظاهرة وليسوا ممن ينظر إليه لشهوة قد ذكر الله عنهم ما ذكر فكيف بمن ينظر إليه لشهوة وذلك أن الإنسان قد ينظر إليه لما فيه من الإيمان والتقوى وهنا الاعتبار بقلبه وعمله لا بصورته وقد ينظر إليه لما فيه من الصورة الدالة على المصور فهذا حسن وقد ينظر من جهة استحسان خلقه كما ينظر إلى الجبل والبهائم وكما ينظر إلى الأشجار فهذا أيضا إذا كان على وجه استحسان الدنيا والرياسة والمال فهو مذموم لقوله تعالى : ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه وأما إن كان على وجه لا ينقص الدين وإنما فيه راحة النفس فقط كالنظر إلى الأزهار فهذا من الباطل الذي يستعان به على الحق وكل قسم من هذه الأقسام متى كان معه شهوة كان حراما بلا ريب سواء كانت شهوة تمتع بنظر الشهوة أو كان نظرا بشهوة الوطء وفرق بين ما يجده الإنسان عند نظره الأشجار والأزهار وما يجده عند نظره النسوان والمرد فلهذا الفرقان افترق الحكم الشرعي .
فصار النظر إلى المرد ثلاثة أقسام .
أحدها : ما يقرن به الشهوة فهو حرام بالاتفاق .
والثاني : ما يجزم أنه لا شهوة معه كنظر الرجل الورع إلى ابنه الحسن وابنته الحسنة وأمه فهذا لا يقرن به شهوة إلا أن يكون الرجل من أفجر الناس ومتى اقترنت به الشهوة حرم .
وعلى هذا من لا يميل قلبه إلى المرد كما كان الصحابة وكالأمم الذين لا يعرفون هذه الفاحشة فإن الواحد من هؤلاء لا يفرق بين هذا الوجه وبين نظره إلى ابنه وابن جاره وصبي أجنبي ولا يخطر بقلبه شيء من الشهوة لأنه لم يعتد ذلك وهو سليم القلب من مثل ذلك .
وقد كانت الإماء على عهد الصحابة يمشين في الطرقات وهن متكشفات الرءوس وتخدم الرجال مع سلامة القلوب فلو أراد الرجال أن يترك الإماء التركيات الحسان يمشين بين الناس في مثل هذه البلاد والأوقات كما كان أولئك الإماء يمشين كان هذا من باب الفساد وكذلك المرد الحسان لا يصلح أن يخرجوا في الأمكنة والأزمنة التي يخاف فيها الفتنة بهم إلا بقدر الحاجة فلا يمكن الأمرد الحسن من التبرج ولا من الجلوس في الحمام بين الأجانب ولا من رقصة بين الرجال ونحو ذلك مما فيه فتنة للناس والنظر إليه كذلك .
وإنما وقع النزاع بين العلماء في القسم الثالث من النظر وهو : النظر إليه لغير شهوة لكن مع خوف ثورانها فيه وجهان في مذهب أحمد أصحهما وهو المحكي عن نص الشافعي : إنه لا يجوز والثاني يجوز لأن الأصل عدم ثورانها فلا يحرم بالشك بل قد يكره .
والأول هو الراجح كما أن الراجح في مذهب الشافعي وأحمد : أن النظر إلى وجه الأجنبية من غير حاجة لا يجوز وإن كانت الشهوة منتفية لكن لأنه يخاف ثورانها .
ولهذا حرمت الخلوة بالأجنبية لأنها مظنة الفتنة والأصل أن كل ما كان سببا للفتنة فإنه لا يجوز فإن الذريعة إلى الفساد يجب سدها إذا لم يعارضها مصلحة راجحة ولهذا كان النظر الذي يفضي إلى الفتنة محرما إلا إذا كان لمصلحة راجحة مثل نظر الخاطب والطبيب وغيرهما فإنه يباح النظر للحاجة لكن مع عدم الشهوة وأما النظر لغير حاجة إلى محل الفتنة فلا يجوز ومن كرر النظر إلى الأمرد ونحوه أو أدامه وقال : إني لا أنظر لشهوة كذب في ذلك فإنه إذا لم يكن معه داع يحتاج معه إلى النظر لم يكن النظر إلا لما يحصل في القلب من اللذة بذلك .
وأما نظرة الفجأة فهي عفو إذا صرف بصره كما ثبت في الصحيح : عن جرير قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فقال : اصرف بصرك .
وفي السنن : أنه قال لعلي عليه السلام : يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الثانية .
وفي الحديث الذي في المسند وغيره : النظرة سهم مسموم من سهام إبليس وفيه : من نظر إلى محاسن امرأة ثم غض بصره عنها أورث الله قلبه حلاوة عبادة يجدها إلى يوم القيامة أو كما قال .
ولهذا يقال : إن غض البصر عن الصورة التي نهي عن النظر إليها كالمرأة والأمرد الحسن يورث ذلك ثلاث فوائد جليلة القدر : إحداها : حلاوة الإيمان ولذته التي هي أحلى وأطيب مما تركه الله فإن من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه والنفس تحب النظر إلى هذه الصور لا سيما نفوس أهل الرياضة والصفا فإنه يبقى فيها رقة تجتذب بسببها إلى الصور حتى تبقى تجذب أحدهم وتصرعه كما يصرعه السبع ولهذا قال بعض التابعين : ما أنا على الشاب التائب من سبع يجلس إليه بأخوف عليه من حدث جميل يجلس إليه وقال بعضهم : اتقوا النظر إلى أولاد الملوك فإن لهم فتنة كفتنة العذارى .
وما زال أئمة العلم والدين : كشيوخ الهدى وشيوخ الطريق يوصون بترك صحبة الأحداث حتى يروى عن فتح الموصلي أنه قال : صحبت ثلاثين من الأبدال كلهم يوصيني عند فراقه بترك صحبة الأحداث وقال بعضهم : ما سقط عبد من عين الله إلا بصحبة هؤلاء الأنتان .
ثم النظر يؤكد المحبة فيكون علاقة لتعلق القلب بالمحبوب ثم صبابة لانصباب القلب إليه ثم غراما للزومه للقلب كالغريم الملازم لغريمه ثم عشقا إلى أن يصير تتيما والمتيم المعبد وتيم الله عبد الله فيبقى القلب عبدا لمن لا يصلح أن يكون أخا بل ولا خادما وهذا إنما يبتلى به أهل الإعراض عن الإخلاص لله كما قال تعالى في حق يوسف : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين .
فامرأة العزيز كانت مشركة فوقعت مع تزوجها فيما وقعت فيه من السوء ويوسف عليه السلام مع عزوبته ومراودتها له واستعانتها عليه بالنسوة وعقوبتها له بالحبس على العفة عصمه الله بإخلاصه لله تحقيقا لقوله : ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين .
قال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين .
والغي هو اتباع الهوى وهذا الباب من أعظم أبواب اتباع الهوى .
ومن أمر بعشق الصور من المتفلسفة : كابن سينا وذويه أو من الفرس كما يذكر عن بعضهم أو من جهال المتصوفة فإنهم أهل ضلال وغي فهم مع مشاركة اليهود في الغي والنصارى في الضلال زادوا على الأمتين في ذلك فإن هذا وإن ظن أن فيه منفعة للعاشق : كتطليق نفسه وتهذيب أخلاقه وللمعشوق من الشفاء في مصالحه وتعليمه وتأديبه وغير ذلك فمضرة ذلك أضعاف منفعته وأين إثم ذلك من منفعته وإنما هذا كما يقال : إن في الزنا منفعة لكل منهما بما يحصل له من التلذذ والسرور ويحصل لها من الجعل وغير ذلك .
وكما يقال إن في شرب الخمر منافع بدنية ونفسية وقد قال في الخمر والميسر : قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
وهذا قبل التحريم دع ما قاله عند التحريم وبعده .
وباب التعلق بالصور هو من جنس الفواحش وباطنه من باطن الفواحش وهو من باطن الإثم .
قال تعالى : وذروا ظاهر الإثم وباطنه .
وقال تعالى : إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن وقد قال : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
وليس بين أئمة الدين نزاع في أن هذا ليس بمستحب كما أنه ليس بواجب فمن جعله ممدوحا وأثنى عليه فقد خرج من إجماع المسلمين بل اليهود والنصارى بل وعما عليه عقل بني آدم من جميع الأمم وهو ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
وقد قال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى .
وقال تعالى : ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب .
مسألة : في رجل يخرج من ذكره قيح لا ينقطع فهل تصح صلاته مع خروج ذلك ؟ أفتونا مأجورين الجواب : لا يجوز أن يبطل الصلاة بل يصلي بحسب إمكانه فإن لم تنقطع النجاسة قدر ما يتوضأ ويصلي صلى بحسب حاله بعد أن يتوضأ وإن خرجت النجاسة في الصلاة لكن يتخذ حفاظا يمنع من انتشار النجاسة والله أعلم .
وهذا كما أنه لما أمر بالاستجمار بالأحجار لم يختص الحجر إلا لأنه كان الموجود غالبا لا لأن الاستجمار بغيره لا يجوز بل الصواب قول الجمهور في جواز الاستجمار بغيره كما هو أظهر الروايتين عن أحمد لنهيه عن الاستجمار بالروث والرمة وقال : إنهما طعام إخوانكم من الجن .
فلما نهى عن هذين تعليلا بهذه العلة علم أن الحكم ليس مختصا بالحجر وإلا لم يحتج إلى ذلك .
وكذلك أمره بصدقة الفطر بصاع من تمر أو شعير هو عند أكثر العلماء لكونه كان قوتا للناس فأهل كل بلد يخرجون من قوتهم وإن لم يكن من الأصناف الخمسة كالذين يقتاتون الرز أو الذرة يخرجون من ذلك عند أكثر العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وليس نهيه عن الاستجمار بالروث والرمة إذنا في الاستجمار بكل شيء بل الاستجمار بطعام الآدميين وعلف دوابهم أولى بالنهي عنه من طعام الجن وعلف دوابهم ولكن لما كان من عادة الناس أنهم لا يتوقون الاستجمار بما نهى عنه من ذلك بخلاف طعام الإنس وعلف دوابهم فإنه لا يوجد من يفعله في العادة الغالبة .
وكذلك هذه الأصناف الخمسة نهى عنها وقد سئل ما يلبس المحرم من الثياب وظاهر لفظه أنه أذن فيما سواها لأنه سئل عما يلبس لا عما لا يلبس فلو لم يفد كلامه الإذن فيما سواها لم يكن قد أجاب السائل لكن كان الملبوس المعتاد عندهم مما يحرم على المحرم هذه الخمسة .
والقوم لهم عقل وفقه فيعلم أحدهم أنه إذا نهى عن القميص وهو طاق واحد فلأن ينهى عن المبطنة وعن الجبة المحشوة وعن الفروة التي هي كالقميص وما شاكل ذلك بطريق الأولى والأحرى لأن هذه الأمور فيها ما في القميص وزيادة فلا يجوز أن يأذن فيها مع نهيه عن القميص .
وكذلك التبان أبلغ من السراويل والعمامة تلبس في العادة فوق غيرها إما قلنسوة أو كلثمة أو نحو ذلك فإذا نهى عن العمامة التي لا تباشر الرأس فنهيه عن القلنسوة والكلثمة ونحوها مما يباشر الرأس أولى فإن ذلك أقرب إلى تخمير الرأس والمحرم أشعث أغبر .
ولهذا قال في الحديث الصحيح حديث المباهاة إنه يدنو عشية عرفة فيباهي الملائكة بأهل الموقف فيقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ما أراد هؤلاء .
وشعث الرأس واغبراره لا يكون مع تخميره فإن المخمر لا يصيبه الغبار ولا يشعث بالشمس والريح وغيرهما ولهذا كان من لبد رأسه يحصل له نوع متعة بذلك يؤمر بالحلق فلا يقصر .
وهذا بخلاف القعود في ظل أو سقف أو خيمة أو شجر أو ثوب يظل به فإن هذا جائز بالكتاب والسنة والإجماع لأن ذلك لا يمنع الشعث ولا الاغبرار وليس فيه تخمير الرأس .
وإنما تنازع الناس فيمن يستظل بالمحمل لأنه ملازم للراكب كما تلازمه العمامة لكنه منفصل عنه فمن نهى عنه اعتبر ملازمته له ومن رخص فيه اعتبر انفصاله عنه فأما المنفصل الذي لا يلازم فهذا يباح بالإجماع والمتصل الملازم منهي عنه باتفاق الأئمة .
ومن لم يلحظ المعاني من خطاب الله ورسوله ولا يفهم تنبيه الخطاب وفحواه من أهل الظاهر كالذين يقولون إن قوله : فلا تقل لهما أف .
لا يفيد النهي عن الضرب وهو إحدى الروايتين عن داود واختاره ابن حزم وهذا في غاية الضعف بل وكذلك قياس الأولى وإن لم يدل عليه الخطاب لكن عرف أنه أولى بالحكم من المنطوق بهذا فإنكاره من بدع الظاهرية التي لم يسبقهم بها أحد من السلف فما زال السلف يحتجون بمثل هذا .
وهذا كما أنه إذا قال في الحديث الصحيح : والذي نفسي بيده لا يؤمن كررها ثلاثا قالوا : من يا رسول

فلو أنك في يوم الرخاء سألتني طلاقك لم أبخل وأنت صديق الأعراف: .
الكهف: .
الأنعام: .
طه: .
الأحزاب: .
/ قال الدماميني: ألا ترى أن سأل التى يراد بها طلب العلم لا المال إنما يتعدى إلى الثاني بالجار .
ف أيهم في قوله تعالى: سلهم أيهم بذلك زعيم معلق ل سلهم ، لكونه سببا في العلم.
ويشكل قول الفيروز أبادي: سأله كذا وعن كذا وبكذا بمعنى ، إذ جعل سأل كذا وهو متعد للثاني بدون واسطة، بمعنى سأله عن كذا وبكذا وهو متعد للثاني بالحرف، ويمكن توجيه كلامه بأن سأل تفيد الطلب حيثما كانت فالأولى تفيد طلب المال ونحوه، والثانية تفيد طلب العلم ونحوه، وهذا معنى كلام الدماميني السابق طلب العلم لا المال إذ الجميع طلب.
وقال تعالى: وما أدراك ما الحاقة .
وتكرر هذا الأسلوب في ثلاث عشرة آية .
ذهب جماعة من المفسرين للقرآن والمعربين له إلى أن الفعل أدرى في الآية الكريمة السابقة نصب الضمير مفعولا أولا بنفسه، وعلق عن العمل في الجملة التي بعده بالاستفهام، و هي عندهم في محل نصب على نزع الخافض، بناء على أن الأشهر في الفعل درى أن يصل إلى المفعول به بواسطة حرف الجر، فإذا صحبته همزة النقل كما هو الحال في الآية الكريمة السابقة نصب الأول بنفسه، والثاني بالباء، قال أبو حيان: ما : مبتدأ، والحاقة: خبر، والجملة في موضع نصب ب أدراك ، و أدراك معلقة، وأصل درى أن يتعدى بالباء، وقد تحذف على قلة، فإذا دخلت همزة النقل تعدى إلى واحد بنفسه، وإلى الآخر بحرف الجر، فقوله: ما الحاقة بعد أدراك في موضع نصب بعد إسقاط حرف الجر اه.
وقال السمين: قوله: ما الحاقة : في موضع نصب على إسقاط الخافض، لأن أدرى بالهمزة يتعدى لاثنين، الأول بنفسه، والثاني بالباء قال تعالى: ولا أدراكم به ، فلما وقعت جملة الاستفهام معلقة لها كانت في موضع المفعول الثاني، ودون الهمزة تتعدى لواحد بالباء نحو: دريت بكذا، ويكون بمعنى علم فيتعدى لاثنين .
/ وذهبت طائفة أخرى إلى أن الفعل أدرى نصب الجملة المعلقة بنفسه قال مكي: وما أدراك ما الحاقة : ما مبتدأ، وما الثانية مبتدأ ثان، والحاقة خبره، والجملة في موضع نصب بأدراك، وأدراك وما اتصل به خبر عن ما الأولى وقال المنتجب: ما الثانية مبتدأ ثان والحاقة خبره، وأدرى تعدى إلى مفعولين فالكاف مفعول أول، والجملة مفعول ثان .
هذا آخر ما من الله بجمعه وأسأل الله أن يعلمنا ما جهلنا،وينفعنا بماعلمنا، ويزيدنا علما،ويلهمنا رشدنا، وييسرلنا من أمرنا رشدا بمنه وكرمه،وآخر دعوانا إن الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما كثيرا.
فهرس المراجع والمصادر ائتلاف النصرة في اختلاف نحاة الكوفة والبصرة لعبد اللطيف الزبيدي، تحقيق طارق الجنابي، عالم الكتب.
ابن يعيش = شرح المفصل لابن يعيش.
إتحاف فضلاء البشر لأحمد الدمياطي، مراجعه محمد علي الصباغ، دار الندوة بيروت.
الإتقان في علوم القرآن للسيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، المكتبة العصرية بيروت ه.
أدب الكاتب لابن قتيبة، تحقيق محمد الدالي، مؤسسة الرسالة، بيروت: ه.
ارتشاف الضرب من لسان العرب لأبي حيان، تحقيق رجب عثمان محمد، الخانجي، القاهرة ه.
إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم لأبي السعود، تحقيق عبد القادر عطا، مكتبة الرياض لا ط.
أساس البلاغة للزمخشري، دار صادر بيروت: ه.
أسرار البلاغة للجرجاني، تحقيق محمود محمد شاكر، مطبعة المدني بالقاهرة: ه.
أسرار العربية لأبي البركات بن الأنباري، تحقيق محمد بهجت البيطار، مجمع اللغة بدمشق: ه.
الأشباه والنظائر للسيوطي، تحقيق د.
عبد العال سالم مكرم، مؤسسة الرسالة بيروت: ه.
الأشموني = منهج السالك إلى ألفية ابن مالك.
/ إصلاح المنطق لابن السكيت، تحقيق أحمد شاكر و عبد السلام هارون، دار المعارف الطبعة الثالثة.
الأصول في النحو لابن السراج، تحقيق عبد الحسين الفتلي، مؤسسة الرسالة، بيروت: ه.
إعراب القرآن للنحاس، تحقيق زهير غازي زاهد، عالم الكتب بيروت ه.
إعراب مشكل القرآن، مكي بن أبي طالب، تحقيق د حاتم الضامن، مؤسسة الرسالة ط الثالثة: ه.
الأغاني للأصفهاني، تحقيق عبد الستار فراج، الدار التونسية للنشر تونس م.
الاقتضاب في شرح أدب الكتاب، لابن السيد البطليوسي، تحقيق مصطفى السقا وحامد عبد المجيد، الهيئة المصرية العامة للكتاب م.
الإقناع في القراءات السبع، لابن الباذش، تحقيق عبد المجيد قطامش، جامعة أم القرى ه.
إنباه الرواة على أنباه النحاة للقفطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، مؤسسة الكتب الثقافية بيروت: ه.
الإنصاف في مسائل الخلاف لأبي البركات بن الأنباري، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر بيروت.
أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك لابن هشام، مصطفى الحلبي، القاهرة ه.
الإيضاح في علل النحو لأبي القاسم الزجاجي، تحقيق مازن المبارك، دار النفائس بيروت: ه.
الإيضاح في علوم البلاغة للخطيب القزويني، تحقيق عليق محمد عبد المنعم خفاجي، دار الكتاب اللبناني: ه.
البحر المحيط لأثير الدين أبي حيان، المكتبة التجارية مكة المكرمة ه.
بدائع الفوائد لابن قيم الجوزية، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة.
البرهان في علوم القرآن للزركشي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، دار المعرفة بيروت.
بغية الوعاة للسيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، المكتبة العصرية بيروت.
البيان في غريب إعراب القرآن لأبي البركات بن الأنباري، تحقيق طه عبد الحميد، الهيئة المصرية العامة للكتاب ه.
تاج العروس للزبيدي، تحقيق علي شيري دار الفكر بيروت ه.
/ التبيان في إعراب القرآن لأبي البقاء العكبري، تحقيق علي البجاوي، عيسى الحلبي م.
تحفة الغريب بشرح مغني اللبيب للدماميني، بهامش المنصف من الكلام على مغني ابن هشام، المطبعة البهية بمصر ه.
تخليص الشواهد وتلخيص الفوائد، لابن هشام، تحقيق علي عباس دار الكتاب الربي ه.
التذكرة في القراءات الثمان لابن غلبون، تحقيق د.
عبدالفتاح بحيري إبراهيم، الزهراء بالقاهرة ه.
تحرير التحبير لابن أبي الأصبع المصري، تحقيق د.
حفني محمد شرف،لجنة إحياء الثراث الإسلامي بالقاهرة.
تسهيل الفوائد وتكميل المقاصد لابن مالك، تحقيق محمد كامل بركات، دار الكتاب العربي ه.
التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد الأزهري، تحقيق د.
عبد الفتاح بحيري إبراهيم، الزهراء .
تعليق الفرائد وتسهيل الفوائد لبدر الدين الدماميني، تحقيق د.
محمد المفدى، مطابع الفرزدق بالرياض ه.
تفسير الطبري = جامع البيان عن تأويل القرآن.
تفسير القرطبي = الجامع لأحكام القرآن.
تهذيب اللغة للأزهري، تحقيق نخبة من العلماء، المؤسسة العامة للتأليف والنشر القاهرة: م.
التيسير في القراءات السبع لأبي عمرو الداني، دار الكتاب العربي بيروت ه.
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي، دار الكتب العلمية بيروت ه.
جامع البيان عن تأويل آي القرآن لابن جرير الطبري،دار الفكر ه.
الجنى الداني في حروف المعاني للمرادي، تحقيق د.
فخر الدين قباوة، ومحمد نديم فاضل، دار الآفاق بيروت ه.
حاشية الدسوقي على مغني اللبيب لمحمد عرفة الدسوقي، مطبعة المشهد الحسيني ه.
حاشية الصبان على الأشموني لمحمد على الصبان، عيسى البابى الحلبي.
حاشية الشريف الجرجاني على تفسير الكشاف لعلى بن محمد الجرجاني، مطبعة مصطفى الحلبي: ه.
حاشية يس زين الدين العليمي على التصريح بمضمون التوضيح، عيسى البابي الحلبي لا ط.
/ حجة القراءات لابن زنجلة، تحقيق سعيد الأفعاني،مؤسسة الرسالة ه.
الحجة للقراء السبعة لأبي علي الفارسي، تحقيق بدر الدين قهوجي وبشير جويجاني، دارالمأمون ه.
الحماسة لأبي تمام، تحقيق د.
عبد الله عسيلان، جامعة الإمام محمد بن سعود ه.
الحماسة للبحتري، تحقيق عليق كمال مصطفى، المطبعة الرحمانية بمصر م.
الحماسة البصرية لعلي بن حسن البصري، تحقيق مختار الدين أحمد، عالم الكتب ه.
الحيوان للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، مصطفي البابي الحلبي ه.
خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب لبعد القادر البغدادي، تحقيق عبد السلام هارون، الهيئة المصرية العامة للكتاب م.
الخصائص لأبي الفتح بن جني، تحقيق محمد على النجار،دار الكتب المصرية ه.
دراسات لأسلوب القرآن الكريم، للشيخ محمد عبد الخالق عضيمة، مطبعة حسان القاهرة.
الدرر اللوامع لأحمد بن الأمين الشنقيطي، تحقيق عبد العال سالم مكرم، مؤسسة الرسالة ه.
الدر المصون في علوم الكتاب المكنون للسمين الحلبي، تحقيق د.
أحمد الخراط، دار القلم دمشق ه.
ديوان ابن الرومي، تحقيق د.
حسين نصار.
ديوان أبي النجم العجلي، صنعة علاء الدين أغا، النادي الأدبي بالرياض ه.
ديوان الأعشى الكبير، شرح وتعليق محمد محمد حسين، مؤسسة الارسالة ه.
ديوان امرئ القيس، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، دار المعارف م.
ديوان جرير بشرح محمد بن حبيب، تحقيق د.
نعمان محمد أمين طه، دار المعارف الطبعة الثالثة.
ديوان حاتم الطائي صتعة يحيى بن مدرك الطائي، تحقيق عادل سليمان جمال، الخانجي ه.

 بلدة جماعين أو جماعيل بلدة تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة نابلس في الضفة الغربية وتبعد عنها كيلومترا.
يحدها من الغرب قرى قيرة وزيتا جماعين ومن الشمال قرى عوريف ومادما وعصيرة القبلية، ومن الشرق عينابوس، ومن الجنوب مردا.وتشتهر مدينة جماعين بالحجر الذي يعد من أفضل أنواع الحجر الموجود في العالم  تبلغ مساحة أراضي البلدة حاليا نحو دونم ومساحة البناء فيها دونم.
قيل إن اسمها جماعين بالنون وقيل باللام.
وقد ذكرها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان باسم جماعيل، وهي كما يقال محورة من جما إيل أي عين الإله بالآرامية ويقال إن سبب تسميتها كونها مكان اجتماع العلماء.
وقال عنها الحموي: هي بلد من جبل نابلس من أرض فلسطين .
ويؤيد ما ذهب إليه الحموي في التسمية أن ليس في الكتب القديمة جميعها تقريبا وخاصة تلك التي عاصرت آل قدامة حال هجرتهم منها، أو أرخت لهم، من ذكرها باسم جماعين ، كما أن الإمام الحافظ ضياء الدين وهو من جماعيل والذي أرخ لهجرة أهله منها إلى دمشق ذكرها باسم جماعيل .
أما مصطفى مراد الدباغ فيقول في كتابه بلادنا فلسطين: ذكرتها المصادر العربية باسم جماعيل وهو خطأ، وصحيحها كما يلفظ أهلها جماعين لكثرة ما ظهر فيها وفي جوارها من جماعين للعلم.
تسمى اليوم جماعين وتتبع إداريا لمحافظة نابلس.
لعل ما أبرز جماعين هو ما ظهر منها من العلماء وخاصة آل قدامة الذين هاجروا من فلسطين إلى دمشق، أثناء الاحتلال الصليبي لأرض فلسطين من منتصف القرن الخامس الهجري، وحتى نهاية القرن السادس الهجري.
وقد بنوا في دمشق منطقة الصالحية، وقد كان لآل قدامة بوجه عام؛ فضل خدمة القرآن الكريم والحديث الشريف والفقه، خاصة مذهب الحنابلة.
كذلك اشتهرت جماعين بأنها كانت مركزا لقيادة الثورة الفلسطينية سنة ضد حكم جيوش محمد علي باشا.
عرف من رجالاتها آنذاك قاسم الأحمد وابنه الشيخ محمد الأحمد والي متسلمية نابلس سنة .
ولشهرتها نسبت إليها مجموعة القرى المجاورة وكانت تعرف باسم الجماعينيات وهي تسع وعشرين قرية، كانت تخضع لجماعين.
يبلغ عدد سكان بلدة جماعين حاليا حوالي نسمة .
وفيها سته مدارس ومدرستين حديثتين مختلطة للصفين الأساسيين الأول والثاني، عدد الطلبة حوالي طالبا وطالبة، وعدد المدرسين مدرسا ومدرسة.
يوجد في المدينة ثلاث مساجد فقط هما: مسجد جماعين القديم، ومسجد ابن قدامة المقدسي، ومسجد السلام.
وتم اختيار هذا الاسم لربط الماضي بالحاضر، وعلى مدخله توجد ترجمة محفورة في الحجر للشيخ موفق الدين المقدسي.
ويوجد في المدينة ثلاث مزارات وهي: المزار وعلم الهدى ولم يتبق منه سوى آثار قليلة، ومقام الشيخ محمد الزيتاوي ، كما وتوجد آثار بيت الشيخ أحمد بن قدامة المقدسي.
وتم حديثا إعداد الدراسات والمخططات اللازمة لمشروع ضخم باسم مركز الإمام ابن قدامة المقدسي الجماعيلي والذي تقدر مساحته الإجمالية متر مربع ومكون من أربع طبقات وفيه: مسجد ودار لتحفيظ القرآن الكريم ومكتبة عامة ومركزا صحيا وروضة أطفال.
وهي تسعى للحصول على التمويل اللازم لهذا المشروع الخير.
كما وجعلت اللجنة من أهدافها إقامة كلية شرعية تحمل اسم ابن قدامة لتدريس العلوم الشرعية.
وتشتهر مدينة جماعين حاليا بحجر جماعين الأبيض ، والذي يعد أفضل أنواع الحجر في فلسطين، ويطلق عليه الذهب الأبيض لما يشكله من أهمية للاقتصاد الفلسطيني.
كما تشتهر بإنتاج زيت الزيتون الذي يعد من أجود أنواع الزيت في فلسطين  اشتهرت مدينة جماعين بما ظهر منها من علماء، وخاصة من أولئك الذين هاجروا إبان الحرب الصليبية في منتصف القرن السادس الهجري، ومن لحق بهم إلى دمشق.
وقد ساهمت عدة عوامل في بروز هؤلاء العلماء منها:  كل هذه العوامل ساهمت في توفير المناخ المناسب لتلقي العلم وطلبه، حتى أصبح ذلك ممارسة يومية لأولئك المهاجرين.
فهم إما خطيب بجامع الحنابلة، أو مدرس بمدرسة الشيخ أبو عمر، أو متعلم فيهما.
لذلك كان من الصعب حصر أسماء عشرات العلماء والعالمات الذين خرجتهم الصالحية، من المهاجرين من جماعين في هذا البحث، ومنهم:  ولد بمدينة بجماعين سنة ه، وهو أكبر من الإمام الموفق بأربعة أشهر.
قدم مع أهله إلى مسجد أبي صالح بدمشق سنة ه، قرأ القرآن وسمع الحديث، سافر هو والإمام الموفق أول سنة ه إلى بغداد، وسمع الكثير بدمشق ومصر وبيت المقدس وغيرها، وكان ميله إلى الحديث.
كان أحد أكابر أهل الحديث وأعيان حفاظهم، ولا يكاد يسأل عن حديث إلا ذكره وبينه، وذكر صحته من سقمه، ولا عن رجل إلا قال هو فلان بن فلان وبين نسبه.
وكان إماما، حافظا، متقنا، مصنفا، ثقة، ورعا، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ولا تأخذه في الله لومة لائم.
ترك مؤلفات عظيمة منها المصباح في عيون الأحاديث وهو مشتمل على أحاديث الصحيحين، مستخرج عليهما بأسانيده، وكتاب نهاية المراد في السنة وكتاب الكمال في معرفة الرجال وغيرها الكثير.
توفي في مصر يوم الأثنين ربيع الأول سنة ه  ولد بمدينة بجماعين سنة ه، وهاجر مع أهله إلى مسجد أبي صالح سنة ه.
طلب العلم وارتحل له، سمع بدمشق من علمائها، ثم ارتحل إلى بغداد والموصل فسمع من شيوخهما.
حفظ القرآن واشتغل له.
فكان عالما بالقرآن والنحو والفرائض وغير ذلك من العلوم.
ألقى الدروس وناظر وقرأ القرآن بالقراءات، واشتغل بإقراء القرآن وتعليم الفقه.
وكان يدرس بجامع دمشق من الفجر إلى العشاء لا يخرج إلا لضرورة.
يقول عنه الموفق : كان من خيار أصحابنا وأعظمهم نفعا، وأشدهم ورعا، وأكثرهم صبرا على التعليم، داعيا إلى السنة، يعلم الفقراء ويقرؤهم ويطعمهم ويتواضع لهم، من أكثر الناس تواضعا وخوفا من الله .
له مصنفات منها كتاب الفروق في المسائل الفقهية .
توفي ليلة الخميس ذي القعدة سنة ه  الشيخ الإمام العالم الفقيه المناظر أبو عبد الله شهاب الدين.
ولد بمدينة بجماعين سنة ه.
ونشأ بدير الحنابلة بقاسيون.
سمع بدمشق وبغداد ومصر.
كان إماما محدثا، فقيها، عابدا، دائم الذكر، لا تأخذه في الله لومة لائم، أوحد زمانه في علم المناظرة.
زار بلده جماعين، وكان أهلها يجلونه ويعظمونه.
توفي في صفر سنة ه.
هو الإمام الحافظ القدوة المحقق المجود الحجة، بقية السلف ضياء الدين أبو عبد الله السعدي الجماعيلي، محدث الشام.
ولد سنة ه بدير الحنابلة.
ارتحل كثيرا طلبا للعلم وسمع، من خلق كثير من العلماء، فسمع وجمع بدمشق ومصر والموصل وبغداد وطاف بلاد المشرق.
وكان عظيم الشأن في الحفظ ومعرفة الرجال، والمرجع في وقته في علم صحيح الحديث وسقيمه، وفي أحوال الرجال.
كان متقنا حافظا ثبتا صدوقا حجة.
وكان على علمه تقيا زاهدا عابدا، يحتاط في أكل الحلال، وجاهد في سبيل الله، وزاد على ذلك نزاهته وعفته وحسن طريقته في طلب العلم.
زادت مؤلفاته عن الأربعين، منها: كتاب الأحكام، فضائل الأعمال والأحاديث المختارة، فضائل الشام، فضائل بيت المقدس، عوالي الأسانيد، وغيرها.
وهو الذي أرخ لهجرة المقادسة إلى دمشق، وترجم لكبار علمائهم.
بنى مدرسة الحديث الضيائية بسفح جبل قاسيون، وقد وقف لها كتبا كثيرة مما جمعه وكتبه خلال رحلاته وجعلها نواة لمكتبة المدرسة الضيائية.
وروى عنه خلق كثير يصعب حصرهم.
توفي يوم الإثنين من جمادى الآخرة سنة ه.
ودفن بسفح قاسيون.
العالم المقرئ الفقيه المسند المعمر، عماد الدين أبو محمد، ولد بمدينة جماعيل سنة ه وقدم دمشق صبيا، فسمع من علمائها.
كان شيخا حسنا فاضلا جيد التعليم، له رواية للحديث حدث عنه أولاده وغيرهم وسمع عليه.
توفي في ربيع الأول سنة ه.
الفقيه المقرئ المعمر المسند شمس الدين أبو عبد الله المقدسي، أخو الشيخ العماد عبد الحميد، قدم دمشق شابا فسمع بها، فأخذ الحديث، وحدث بصحيح مسلم بجبل قاسيون سنة ه.
وأخذ الحديث عنه الكثيرون.
كان دينا، خيرا، كثير التلاوة، حافظا لكتاب الله، متعففا صالحا، يؤم الناس بقرية الساوية.
أخذه التتار بالساوية وعذبوه حتى استشهد، وله سنة، وذلك في جمادى الأولى سنة ه.
شيخ الإسلام وبقية الأعلام شمس الدين أبو محمد بن أبي عمر المقدسي.
ولد في المحرم سنة ه بدير المقادسة بسفح قاسيون.
سمع من أبيه وعمه الموفق وغيرهم.
اهتم بالحديث، وأخذ الفقه عن عمه الموفق، وشرح كتابه المقنع في عشرة مجلدات ضخمة، ودرس وأفتى، واشتغل بالتعليم زمانا طويلا، وانتفع الناس بعلمه، وانتهت اليه رئاسة المذهب الحنبلي في عصره، بل رئاسة العلم في زمانه.
قال عنه الذهبي في ترجمة شيوخه: شيخ الحنابلة، بل شيخ الإسلام، وفقيه الشام، وقدوة العباد، وفريد وقته .
وهو خطيب جامع الحنابلة في وقته.
ولي القضاء مدة تزيد عن عاما على كره منه، ثم عزل نفسه في آخر عمره، ولم يتناول عليه أجرا.
وجاهد في سبيل الله وحضر الفتوحات.
كان رقيق القلب، كثير الذكر لله والقيام بالليل، متواضعا عند العامة مترفعا عن الملوك، مجلسه عامر بالفقهاء والمحدثين وأهل الدين، ظل مواظبا على العبادة والتدريس والتصنيف حتى توفي.
كان أوحد زمانه في تعدد الفضائل، والتفرد بالمحامد، ولم يكن له نظير في خلقه وما هو عليه.
روى عنه خلق كثير من الأئمة والحفاظ وكبار العلماء.
توفي في ربيع الآخر سنة ه، ودفن بسفح قاسيون.
كانت جنازته مشهورة حضرها خلق كثير لم يسمع بمثلها من دهر طويل  شمس الدين المقدسي، ولد سنة ه.
سمع وتفقه وبرع في المذهب الحنبلي وأفتى ودرس.
كان من الفضلاء الصلحاء الأخيار، كثير الكرم والتواضع، والسعي في قضاء حوائج الناس.
جاء إلى جماعين وتوفي بها يوم الإثنين شعبان سنة ه.
ودفن بها.
وهو الشيخ نجم الدين، أبو عبد الله الجماعيلي، وهو خطيب جماعين، سمع وتفقه في فلسطين ودمشق، وروي عنه، وكان فقيها مباركا.
توفي آخر سنة ه.
ولقد زار الشيخ عبد الغني النابلسي مدينة جماعين سنة ه وذكرها في رحلته الشهيرة المسماة الحضرة الأنسية في الرحلة القدسية .
والذي دعاه إلى زيارتها الشيخ عبد الحق الزيتاوي العمري يقول: فتقدمنا إلى تلك القرية المأنوسة ..، وقلت في ذلك من النظام على سبيل الارتجال والانسجام:  ببلدة جماعين جئنا جماعة من الخير جماعين كل كمال  كأن وجوه القوم في ساعة الندى بدور تمام في ظلام ليال نسيته تذكره العالم رأفت حج علي  اشتهرت في الحروب الصليبية بعلمائها ففي كتاب المقاومة الشعبية الفلسطينية ضد الفرنجة الصليبيين ه / م يقول المؤلف الدكتور سعيد عبد الله البيشاوي: أشارت المصادر المعاصرة إلى مقتل عدد من العلماء والزهاد والفقهاء أثناء استيلاء الفرنجة على بيت المقدس عام م/ ه، كما أشار إلى سياسة هؤلاء الغزاة نحو علماء فلسطين، وقد بينت الدراسة أن الفرنجة عملوا على مطاردة العلماء، وأجبروهم على الهجرة خارج حدود فلسطين كما هو حال علماء الجماعينيات من منطقة نابلس.
والجماعينيات قرى كانت تتبع مدينة جماعين، ويضيف الكاتب لعب علماء وفقهاء فلسطين دورا هاما في مقاومة الفرنجة الصليبيين، وأسهموا في بث روح الحماسة لدى المقاتلين، وتحفيزهم من خلال الخطب الحاثة على الصمود والمقاومة، ومما يؤكد هذا أن بعض المصادر المعاصرة أشارت إلى مقتل أعداد كبيرة من العلماء والفقهاء والزهاد أثناء استيلاء الفرنجة على مدينة بيت المقدس عام ه/ م .
وقد واصل علماء فلسطين جهودهم الهادفة إلى طرد الغزاة من بلادهم، وقد اشتهر آل قدامة سكان البلدة جماعين بالتقوى والعلم وقوة التأثير على سكان القرى المجاورة مثل مردا، والساوية، وياسوف وعوريف، إذ كان سكان هذه القرى يفدون إلى جماعين لسماع خطبهم في أيام الجمع، ومن المرجح أنهم كانوا يأتون إلى جماعين في الأعياد الدينية لسماع الوعظ والإرشاد من آل قدامة.
وكانت الاجتماعات التي تعقد في جماعين بمثابة حلقات دراسية لأهل القرى المجاورة، هذا بالإضافة إلى أنهم كانوا يشجعون الناس على مقاومة الفرنجة وإعلان العصيان المدني ضدهم، من خلال تشجيع الفلاحين على ترك العمل في أراضي الفرنجة والانصراف إلى أمور الدين.
ولا شك أن تحريض آل قدامة للفلاحين على ترك العمل في أراضي الفرنج كان يلقى استجابة من أهل القرى الذين كانوا يعانون الكثير من ظلم الإقطاعيين .
ويضيف الكاتب في معرض استعراضه لدور آل قدامة ومما لا شك فيه أن الفرنجة الصليبيين قد تنبهوا لنشاطات علماء وزهاد جماعين والتحريض ضدهم، وأشار باليان ابلين صاحب إقطاع نابلس آنذاك بقتل كبير عائلة آل قدامة الشيخ أحمد بن قدامة، وعلم الشيخ بذلك عن طريق رجل يدعى ابن تسير كان يعمل كاتبا لصاحب الإقطاع، فقرر الهرب إلى دمشق، وقد تمكن من الهرب فعلا في شهر رجب سنة ه/أغسطس م، وكان يرافقه في رحلته إلى دمشق ثلاثة من عائلة آل قدامة .

/ وفي هذا المبحث أود التنبيه على قضية يخشى أن تنشأ من خلال الحديث عن الرضا بقدر الله عز وجل وتفويض الأمور إليه ؛ ألا وهي الانحراف بهذا الأمر إلى المفهوم الخاطئ لمسألة الرضا والتسليم لقضاء الله عز وجل، والذي قد يؤدي إلى التواكل ، والعجز ، والرضا بالفساد ، والذلة ، والمهانة ، وترك الأخذ بالأسباب والدعوة والجهاد ؛ فنكون قد عالجنا مرضا وانفتح علينا مرض آخر .
من أجل ذلك سأخص هذا المبحث بالحديث عن هذه القضية ، وذلك احتراسا من الفهم الخاطئ الذي قد ينشأ لو لم يحصل هذا التنبيه ، فأقول وبالله التوفيق : إن من القواعد المهمة لمطالعة حوادث الزمان : الفهم الصحيح لعقيدة القضاء والقدر ، والفهم الصحيح لمقتضى أسماء الله عز وجل الحسنى وصفاته العلا، والتوازن في هذا الفهم بين الغلو والجفاء ، وهذا والحمد لله هو سمة معتقد أهل السنة والجماعة في جميع أبواب العقيدة ، ومن ذلك : عقيدة القضاء والقدر ، وتوحيد الأسماء والصفات .
ولقد انحرف عن هذه القواعد طرفان من الناس : فمنهم من أنكر الاستدلال بالقضاء والقدر على حوادث الزمان ، وتنقص المؤمنين به ، ومنهم من فهم القضاء والقدر على أنه تواكل وخمول وخنوع مذل ، وكلا الموقفين منحرف ومجانب للصواب ؛ فالإيمان بقضاء الله عز وجل وبعلمه وتقديره للأمور قبل وقوعها ، ثم مشيئته ، وخلقه لها ، وأن له الحكمة البالغة في كل ما يقضيه ويقدره ، وأن من وراء ذلك رحمته، وإرادة الخير واليسر لعباده .. كل ذلك مما يجب الإيمان به في باب القضاء والقدر ، كما أنه مقتضى الإيمان بأسمائه سبحانه وصفاته ، ولكن هذا الإيمان بهذه القواعد والحقائق لا يعني ترك الأسباب، والرضا بالذلة والهوان وانتشار الفساد ، كلا ، بل إن الفهم الصحيح للقضاء والقدر يكمن في التوازن بين الاستسلام المطلق لقدر الله ، والعمل بكل ما في الوسع والوقوف المطمئن عند حد الاستطاعة ؛ وهذا يعني فعل الأسباب التي سخرها الله سبحانه، ومدافعة أقدار الله عز وجل بأقداره ، ما دام أن هناك إمكانا للمدافعة ؛ قال تعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة : فإذا لم تجد المدافعة، أو لم يكن ذلك في الإمكان : فالواجب : الصبر والاستسلام لقضاء الله عز وجل ، واليقين بأن من وراء ذلك خيرا ومصلحة ورحمة ، يجب أن يتجه الجهد إلى التماسها، وتسخيرها في مزيد من الخير والإصلاح ، وتغيير الأحوال، ومحاسبة النفوس ، وإزالة أسباب المصيبة ، وبذل الجهد في دفعها ؛ قال تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد : .
ويوضح هذا المعنى الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى فيقول : ودفع القدر بالقدر نوعان : أحدهما : دفع القدر الذي قد انعقدت أسبابه ولما يقع بأسباب أخرى من القدر تقابله ، فيمتنع وقوعه، كدفع العدو بقتاله ، ودفع الحر والبرد ونحوه .
الثاني : دفع القدر الذي قد وقع واستقر بقدر آخر يرفعه ويزيله ، كدفع قدر المرض بقدر التداوي ، ودفع قدر الذنب بقدر التوبة ، ودفع قدر الإساءة بقدر الإحسان ، فهذا شأن العارفين وشأن الأقدار ، لا الاستسلام لها، وترك الحركة والحيلة ؛ فإنه عجز، والله تعالى يلوم على العجز.
فإذا غلب العبد ، وضاقت به الحيل ، ولم يبق مجال ؛ فهنالك الاستسلام للقدر ، والانطراح كالميت بين يدي الغاسل ، يقلبه كيف يشاء .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف ، وفي كل خير .
احرص على ما ينفعك ، واستعن بالله ولا تعجز ، وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا... الحديث ، ويشرح الإمام النووي الحديث ، فيقول : والمراد بالقوة هنا عزيمة النفس والقريحة في أمور الآخرة ، فيكون صاحب هذا الوصف أكثر إقداما على العدو في الجهاد ، وأسرع خروجا إليه، وذهابا في طلبه ، وأشد عزيمة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والصبر على الأذى في كل ذلك، واحتمال المشاق في ذات الله تعالى، وأرغب في الصلاة، والصوم، والأذكار، وسائر العبادات، وأنشط طلبا لها ، ومحافظة عليها ونحو ذلك .. وقوله صلى الله عليه وسلم : احرص على ما ينفعك ، واستعن بالله ولا تعجز معناه : احرص على طاعة الله تعالى، والرغبة فيما عنده، واطلب الإعانة من الله تعالى على ذلك ، ولا تعجز ولا تكسل عن طلب الطاعة ، ولا عن طلب الإعانة .
/ ويتحدث الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى عن الفرق بين العجز والتوكل ، فيقول : والفرق بين التوكل والعجز : أن التوكل عمل القلب وعبوديته :اعتمادا على الله ، وثقة به ، والتجاء إليه، وتفويضا إليه، ورضا بما يقضيه له؛ لعلمه بكفايته سبحانه، وحسن اختياره لعبده إذا فوض إليه مع قيامه بالأسباب المأمور بها ، واجتهاده في تحصيلها ؛ فقد كان رسول الله أعظم المتوكلين ، وكان يلبس لأمته ودرعه ، بل ظاهر يوم أحد بين درعين ، واختفى في الغار ثلاثا ؛ فكان متوكلا في السبب لا على السبب .
وأما العجز : فهو تعطيل الأمرين أو أحدهما : فإما أن يعطل السبب عجزا منه، ويزعم أن ذلك توكل ولعمر الله إنه لعجز وتفريط ، وإما أن يقوم بالسبب ناظرا إليه، معتمدا عليه، غافلا عن المسبب ، معرضا عنه، وإن خطر بباله لم يثبت معه ذلك الخاطر ، ولم يعلق قلبه به تعلقا تاما، بحيث يكون قلبه مع الله، وبدنه مع السبب .
فهذا توكله عجز، وعجزه توكل .
ويقول الدكتور علي العلياني وفقه الله تعالى في حديثه عن أهل التصوف وانحرافهم في موضوع الجهاد في سبيل الله : إن من صفاتهم : الرضا بما يقع عليهم من مصائب وذنوب، فلا يحاولون دفعها عن أنفسهم ، زعما منهم أن دفعها ينافي الرضا بالقدر ، فلو وطئ الكفار رقابهم يرضون ويسلمون ؛ لأن الله أراد ذلك .. ويذكر الأستاذ محمود مهدي قصة ملخصها: أن الفرنسيين إبان استعمارهم لتونس كانوا يجدون معارضة شديدة من الناس ؛ فتفاهم الفرنسيون مع شيخ الصوفية على أن يدخلوا البلاد ؛ فلما أصبح الصباح قعد الشيخ مطرقا رأسه وهو يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله ، فلما سأله أتباعه عن الأمر الذي يقلقه قال لهم : لقد رأيت الخضر وسيدي أبا العباس الشاذلي وهما قابضان بحصان جنرال فرنسا ثم أوكلا الجنرال أمر تونس ، يا جماعة هذا أمر الله ، فما العمل ؟ فقالوا له : إذا كان سيدي أبو العباس راضيا ، ونحن نحارب في سبيله ، فلا داعي للحرب ثم دخل الجيش الفرنسي تونس بدون مقاومة إلى أن يقول : إن عقيدة الصوفية المنحرفة في التوكل والرضا بالقدر : جعلت نفوسهم راضية مطمئنة ولو وطئ الكفار على رقابهم ؛ فإن التوكل عندهم عدم ممارسة الأسباب ، والرضا معناه أن ترضى بما يحصل لك ولو هو استيلاء الكفار على بلاد المسلمين ، وسبي ذراريهم .
وإن أبديت مقاومة فأنت معارض للقدر وغير متوكل على الله فالذي يسافر في البراري الخالية بغير زاد ، هل يتصور منه أن يلبس لأمة الحرب ودروع القتال ؟ وليته إذ لم يفعل ذلك غمس نفسه في القتال حاسرا .. ولكن ما له ولفرقعة السلاح ، ولخرير الدماء ؛ وحلق الرقص وطقطقة المسابح كفيلة بإنزاله منزلة الصديقين على زعمه ، فأي انحراف هذا الذي أصاب الأمة الإسلامية ، وأي فرحة للكفار تحصل لهم أشد من فرحتهم بهذا .
في ظلال القرآن ، م ، ص .
زاد المعاد ، ج ، ص باختصار .
العقود الدرية ، ص .
مجموع فتاوى ابن تيمية ، ج ، ص .
مدارج السالكين ، ج ، ص .
رواه مسلم : كتاب القدر ، ح .
شرح صحيح مسلم للنووي ، ج ، ص .
الروح ، ص .
أهمية الجهاد في نشر الدعوة الإسلامية ، باختصار ، ص .
/ لا تدخلوا حتى يؤذن لكم صالح بن عبدالله بن حميد دار القاسم الحمد لله، أكمل لنا الدين، وأتم علينا النعمة، ورضي لنا الإسلام دينا.
أحمده سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، ذو الأدب الجم، والخلق الرفيع، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وصحبه والتابعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: عباد الله، لقد جعل الله البيوت سكنا يأوي إليها أهلها، تطمئن فيها نفوسهم، ويأمنون على حرماتهم، يستترون بها مما يؤذي الأعراض والنفوس، يتخففون فيها من أعباء الحرص والحذر.
وإن ذلك لا يتحقق على وجهه إلا حين تكون محترمة في حرمتها، لا يستباح حماها إلا بإذن أهلها.
في الأوقات التي يريدون، وعلى الأحوال التي يشتهون: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم النور: .
إن اقتحام البيوت من غير استئذان؛ هتك لتلك الحرمات، وتطلع على العورات، وقد يفضي إلى ما يثير الفتن، أو يهيئ الفرص لغوايات تنشأ من نظرات عابرة.. تتبعها نظرات مريبة.. تنقلب إلى علاقات آثمة، واستطالات محرمة.
وفي الاستئذان وآدابه ما يدفع هاجس الريبة، والمقاصد السيئة.
أيها الإخوة المؤمنون، إن كل امرئ في بيته قد يكون على حالة خاصة، أو أحاديث سرية، أو شؤون بيتية، فيفجؤه داخل من غير إذن قريبا كان أو غريبا، وصاحب البيت مستغرق في حديثه، أو مطرق في تفكيره، فيزعجه هذا أو يخجله، فينكسر نظره حياء، ويتغيظ سخطا وتبرما.
ولقد يقصر في أدب الاستئذان بعض الأجلاف ممن لا يهمه إلا قضاء حاجته، وتعجل مراده، بينما يكون دخوله محرجا للمزور مثقلا عليه.
وما كانت آداب الاستئذان وأحكامه إلا من أجل ألا يفرط الناس فيه أو في بعضه، معتمدين على اختلاف مراتبهم في الاحتشام والأنفة، أو معولين على أوهامهم في عدم المؤاخذة، أو رفع الكلفة.
تأملوا أيها المؤمنون قوله سبحانه: حتى تستأنسوا النور: .
إنه استئذان في استئناس، يعبر عن اللطف الذي يجب أن يكون عليه الزائر أو الطارق مراعاة لأحوال النفوس وتهيؤاتها، وإدراكا لظروف الساكنين في بيوتاتهم وعوراتهم.
وهل يكون الأنس والاستئناس إلا بانتفاء الوحشة والكراهية؟ أدب رفيع يتحلى به الراغب في الدخول لكي يطلب إذنا لا يكون معه استيحاش من رب المنزل، بل بشاشة وحسن استقبال.
ينبغي أن يكون الزائر والمزور متوافقين مستأنسين، فذلك عون على تأكيد روابط الأخوة الإسلامية.
ولقد بسطت السنة المطهرة هذا الأدب العالي، وازدان بسيرة السلف الصالح تطبيقا وتبيينا.
فكان نبيكم محمد إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن، أو الأيسر، ويقول: السلام عليكم، السلام عليكم رواه البخاري وأبوداود وصححه الالباني .
ووقف سعد بن عبادة مقابل الباب فأمره النبي أن يتباعد.
وقال له: وهل الاستئذان إلا من أجل النظر؟ رواه الطبراني .
وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: اطلع رجل من جحر في حجر النبي ومع النبي مدرى أي: مشط يحك به رأسه، فقال النبي: لو أعلم أنك تنظر؛ لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر متفق عليه .
والمستأذن أيها الإخوة يستأذن ثلاث مرات فإن أذن له وإلا رجع.
وقد قيل: إن أهل البيت بالأولى يستنصتون، وبالثانية يستصلحون، وبالثالثة يأذنون أو يردون، لكن قال أهل العلم: لا يزيد على ثلاث إذا سمع صوته وإلا زاد حتى يعلم أو يظن أنه سمع.
ويقول في استئذانه: السلام عليكم، أأدخل؟.
فقد استأذن رجل على النبي وهو في بيته فقال: أألج؟ فقال النبي لخادمه: اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان فقل له: قل: السلام عليكم، أأدخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي ، فدخل رواه أحمد وأبو داود .
وله أن يستأذن بنداء أو قرع أو نحنحة أو نحو ذلك.
تقول زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: كان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت .
ويقول الإمام أحمد: يستحب أن يحرك نعله في استئذانه عند دخوله حتى إلى بيته؛ لئلا يدخل بغتة.
وقال مرة: إذا دخل يتنحنح .
ومن الأدب أن الطارق إذا سئل عن اسمه فليبينه، وليذكر ما يعرف به.
ولا يجيب بما فيه غموض أو لبس.
يقول جابر رضي الله عنه: أتيت إلى النبي في دين كان على أبي، فدققت الباب، فقال: من ذا؟، فقلت: أنا، فقال النبي: أنا أنا ، كأنه كرهها رواه البخاري ومسلم .
/ وإذا قرع الباب فليكن برفق ولين من غير إزعاج أو إيذاء ولا ازدياد في الإصرار، ولا يفتح الباب بنفسه، وإذا أذن له في الدخول فليتريث، ولا يستعجل في الدخول، ريثما يتمكن صاحب البيت من فسح الطريق وتمام التهيؤ، ولا يرم ببصره هنا وهناك، فما جعل الاستئذان إلا من أجل النظر.
والاستئذان حق على كل داخل من قريب و بعيد من الرجل والمرأة، ومن الأعمى والبصير.
عن عطاء بن يسار أن رسول الله سأله رجل فقال: يا رسول الله، أستأذن على أمي؟ فقال: نعم، قال الرجل: إني معها في البيت؟ فقال رسول الله : استأذن عليها.
فقال الرجل: إني خادمها.
فقال له رسول الله : استأذن عليها، أتحب أن تراها عريانة؟، قال: لا.
قال: فاستأذن عليها رواه مالك بإسناد جيد .
ويقول أبو موسى الأشعري رضي الله عنه: إذا دخل أحدكم على والدته فليستأذن.
والأعمى يستأذن كالبصير، فلربما أدرك بسمعه ما لا يدركه البصير ببصره.
ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه، صب في أذنه الآنك يوم القيامة رواه البخاري والآنك هو الرصاص المذاب.
أيها الإخوة في الله، وهناك أدب قرآني عظيم، لا يكاد يفقهه كثير من المسلمين.
إنه قول الله عز وجل: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم النور: .
إن من حق صاحب البيت أن يقول بلا غضاضة للزائر والطارق: ارجع.
فللناس أسرارهم وأعذارهم، وهم أدرى بظروفهم، فما كان الاستئذان في البيوت إلا من أجل هذا.
وعلى المستأذن أن يرجع من غير حرج، وحسبه أن ينال التزكية القرآنية.
قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها.
لقد طلبت أن أستأذن على بعض إخواني ليقول لي: ارجع، فأرجع وأنا مغتبط.
لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم النور: .
ذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره.
إن من الخير لك ولصاحبك أيها الطارق، أن يعتذر عن استقبالك بدلا من الإذن على كراهية ومضض، ولو أخذ الناس أنفسهم بهذا الأدب، وتعاملوا بهذا الوضوح؛ لاجتنبوا كثيرا من سوء الظن في أنفسهم وإخوانهم.
إن هذه التفاصيل الدقيقة في آداب الاستئذان تؤكد فيما تؤكد حرمة البيوت، ولزوم حفظ أهلها من حرج المفاجآت، وضيق المباغتات، والمحافظة على ستر العورات.
عورات كثيرة تعني كل ما لا يرغب الاطلاع عليه من أحوال البدن، وصنوف الطعام واللباس وسائر المتاع، بل حتى عورات المشاعر والحالات النفسية، حالات الخلاف الأسري، حالات البكاء والغضب والتوجع والأنين.
كل ذلك مما لا يرغب الاطلاع عليه لا من الغريب ولا من القريب، إنها دقائق يحفظها ويسترها أدب الاستئذان.
فهل يدرك هذا أبناء الإسلام؟ اللهم فقهنا في ديننا، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
/ لا تطل في غير طائل / / أ.د.
ناصر بن سليمان العمر الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد، لقد وقفنا مع فصول من سورة يوسف ولاتزال المواقف كثيرة، وكثرتها هذه مع ما اختصر في القرآن من حياته عليه السلام ، فما كل شأنه أتت السورة بذكره وإنما هي وقفات مع معالم في حياته عليه السلام .
ومما يشير إلى هذا المعنى قول الله تعالى : وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون ذكره عقب إخباره سبحانه بالتمكين ليوسف في الأرض بعد أن استخلصه الملك لنفسه وجعله على الخزائن.
وهنا طويت صفحة بل صفحات فيما مضى وانتهت مراحل من قصة يوسف هذه القصة العجيبة، وهاهي الآن تبدأ مرحلة جديدة وصفحة جديدة يفصل بينهما بضع سنوات، وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون يوسف: متى جاؤوا؟ الذي يقرأ الآيات المتتابعة بعد لقائه بالملك قد يتصور أنه فور دخوله وفور رئاسته دخلوا عليه، وليس كذلك.
بل قد مرت سنوات الرخاء السبع، ثم بدأت سنوات الشدة، وهنا جاء إخوة يوسف، ولهذا ناسب أن يجيء بقوله: وجاء إخوة يوسف بالواو وليس بالفاء التي تفيد التعقيب والترتيب.
وهذا مشعر بأن إخوة يوسف قد جاؤوا بعد بدء سنوات الشدة، وبدأ تأثيرها أيضا، وربما مضت من سنوات الشدة سنة أو سنتان أو ثلاث فالله أعلم.
والشاهد من هذا هو أن القرآن يركز على المشاهد المؤثرة، يركز على الأحداث التي تكون فيها العبر العظيمة مع اختصار غيرها.
أما ما عدا ذلك فلا داعي للخوض في تفاصيله، وهذا ينبغي أن يكون منهجا لنا؛ من حيث ترك طلب معرفة نحوه والتعمق فيه، فلو كان علمه مما تتوقف عليه مصالح العباد لنبأنا به اللطيف الخبير.
وأيضا ينبغي أن نستفيد منه منهجا في الكتابة، وبالأخص من يكتب تاريخا أو يكتب قصة، فلا يأتي ويسرد كل شيء؛ ما فيه فائدة وما ليست فيه فائدة، وإنما ليركز على المواقف والقضايا المؤثرة في القضية أما ما عدا ذلك فلا داعي لتسويد الصفحات به.
ولعلك ترى واقع الكتابات المعاصرة وما في بعض الكتب بل الرسائل الجامعية من التضخيم ولو أنها اختصرت لوصلت إلى الربع وربما أقل والباقي كلام الحاجة إليه قليلة إن لم نقل لاحاجة إليه أصلا.
وقد كان من هدي محمد صلى الله عليه وسلم الإتيان بالكلم الجوامع، فكلمة واحدة يقولها صلى الله عليه وسلم تغني عن الكثير من الكلام وتصبح منهجا للحياة، يأتيه رجل كما في حديث سفيان بن عبدالله ويقول له يا رسول الله قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك وفي رواية غيرك فيقول: قل آمنت بالله ثم استقم اختصار جامع مانع يعرض به منهجا للحياة يتضمن ركنين عظيمين عليهما مدار الأمر كله؛ الإيمان، ثم الاستقامة عليه، وهل هلك من هلك إلا بالزيغ أو الضلال بعد الهدى؟ والشاهد أنه صلى الله عليه وسلم لم يتحدث معه حديثا طويلا مفصلا، ولو عرض هذا السؤال على بعض من يعتنون بتشقيق الكلام وتفصيله لوضع فيه المجلدات، ثم اعتذر بأنه لم يوفي إخوة الإسلام هذا منهج آمل أن يفيد منه الباحثون والمؤلفون وأخص المؤرخين وهو منهج القرآن أسأل الله أن يجعلني وإياكم من أهله العاملين بهداه.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحابته ومن اتبع هداهم بإحسان / لا تطلب إلا الفردوس مفكرة الإسلام: ما زلنا أيها الحبيب في رحلتنا المباركة في جنة رب العالمين... وكنا قد توقفنا عند مشهد جميل، وأنت تتنزه مع زوجتك من الحور العين على ضفاف الأنهار التي أجراها الله تحت قصورك بين أشجارك وثمارك، ثم ينتهي بك المطاف إلى قصر آخر.
تقول لك زوجتك: إنه لك أيضا.
ثم خيمة من لؤلؤة مجوفة.

قوله: بتسامع متعلق بشهادة.
قوله: أي استفاضة تفسير للتسامع.
وفي البجيرمي: نقلا عن الدميري ما نصه: والفرق بين الخبر المستفيض والخبر المتواتر أن المتواتر هو الذي بلغت روايته مبلغا أحالت العادة تواطأهم على الكذب، والمستفيض الذي لا ينتهي إلى ذلك، بل أفاد الامن من التواطء على الكذب.
والامن معناه الوثوق، وذلك بالظن المؤكد.
اه.
قوله: من جمع متعلق بتسامع قوله: أي تواطؤهم عليه أي يؤمن تواطؤهم على الكذب.
قوله: لكثرتهم علة الامن.
قوله: فيقع الخ تفريع على كونهم يؤمن منهم ذلك.
قوله: ولا يشترط حريتهم أي الجمع المسموع منهم: أي ولا عدالتهم فيكفي فيهم أن يكونوا نساء وأرقاء وفسقة.
قوله: ولا يكفي أي في الشهادة بالاستفاضة.
وقوله: أن يقول أي الشاهد.
وقوله: سمعت الناس يقولون كذا مقول القول، وإنما لم يكف قوله المذكور لانه يحدث ريبة في شهادته، لانه يشعر بعدم جزمه بالشهادة مع أنه لا بد من الجزم بها كأن يقول أشهد بموت فلان، أو أن فلانا ابن فلان، أو أن هذا الشئ ملك فلان، أو أن فلانا عتيق فلان.
قوله: وله أي للشخص.
قوله: على ملك هذا مكرر على قوله السابق وملك، فالصواب الاقتصار على هذا كما في المنهج فإنه اقتصر عليه.
وقوله: به معلق بالشهادة.
قوله: ممن ذكر أي من جمع يؤمن تواطؤهم على الكذب.
قوله: أو بيد وتصرف الخ معطوف على قوله به: أي وله الشهادة على ملك اعتمادا على اليد مع التصرف فيه تصرف الملاك، كما أن له الشهادة اعتمادا على الاستفاضة.
وعبارة الروض وشرحه: من رأى رجلا يتصرف في شئ متميزا عن أمثاله كالدار والعبد واستفاض في الناس أنه ملكه جاز أن يشهد له به وإن لم يعرف سببه، ولم تطل المدة.
وكذا يجوز ذلك انضم إلى اليد تصرف مدة طويلة ولو بغير استفاضة، لان امتداد اليد والتصرف بلا منازع يغلب على الظن الملك.
اه.
قوله: كالسكنى الخ تمثيل لكونه تحت اليد مع التصرف.
وقوله: والبناء الواو فيه وفيما بعده بمعنى أو.
إذ كل واحد منها على حدته كاف، كما صرح به في التحفة.
وقوله: والبيع المراد والفسخ بعده وإلا فالبيع يزيل الملك، فكيف يشهد له بالملك.
قوله: مده طويلة متعلق بتصرف، وإنما جازت الشهادة بالملك حينئذ، لان امتداد الايدي والتصرف مع طول الزمان من غير منازع يغلب على الظن الملك.
وقوله: عرفا أي أن المعتبر في طول المدة العرف.
قال الشيخان: ولا يكفي التصرف مرة.
قال الاذرعي بل ومرتين بل ومرارا في مجلس واحد أو أيام قليلة.
قوله: فلا تكفي الشهادة بمجرد اليد أي لا تكفي الشهادة بالملك اعتمادا على مجرد اليد: أي من غير تصرف ويعلم من هذا أن المراد باليد فيما مر اليد الحسية لا الحكمية، وهو كونه تحت تصرفه وسلطنته، وإلا لما صح قوله المذكور.
قوله: لانها أي اليد.
وقوله: لا تستلزمه أي الملك، وذلك لان اليد عليه قد تكون بطريق الاجارة أو العارية.
قوله: ولا بمجرد التصرف أي ولا تكفي الشهادة بالملك اعتمادا على مجرد التصرف: أي من غير يد قوله: لانه أي التصرف المجرد.
وقوله: قد يكون بنيابة أي وكالة وقد يكون بغصب.
قوله: ولا تصرف بمدة قصيرة عبارة شرح المنهج: ولا بهما، أي اليد والتصرف معا بدون التصرف المذكور، كأن تصرف مرة أو تصرف مدة قصيرة، لان ذلك لا يحصل الظن.
اه.
قوله: نعم إن انضم الخ إستدراك على اشتراط المدة الطويلة، فهو مرتبط بالمتن.
وقوله: استفاضة أن الملك له، أي شيوع أن الملك لهذا المتصرف.
قوله: جازت الشهادة به أي بالملك، وذلك لانه إذا جازت بمجرد الاستفاضة فلان تجوز بها مع التصرف أولى.
قوله: ولا يكفي قول الشاهد رأيت ذلك أي ما ذكر من اليد والتصرف سنين، بل لا بد من المدة الطويلة فيهما عرفا أو الاستفاضة.
قوله: واستثنوا من ذلك أي من جواز الشهادة باليد، والتصرف في المدة الطويلة.
قوله: فلا تجوز الخ أي فليس لمن رأى صغيرا في يد من يستخدمه ويأمره وينهاه مدة طويلة أن يشهد له بملكه، وهذا خلاف ما يستفاد من عبارة شرح الروض المارة.
قوله: إلا إن انضم لذلك أي لليد والتصرف.
وقوله: السماع من ذي اليد أنه له أي بأن قال هو عبدي مثلا، ولا بد أيضا من السماع من الناس كما يستفاد من التحفة والنهاية وعبارتهما: إلا إن انضم لذلك السماع من ذي اليد ومن الناس.
اه.
قال ع ش: أي فلا يكفي السماع من ذي اليد من غير سماع من الناس ولا عكسه.
اه.
قوله: للاحتياط في الحرية تعليل لعدم جواز الشهادة بأنه ملكه بمجرد اليد والتصرف.
وكتب الرشيدي على قول النهاية للاحتياط للحرية ما نصه: يؤخذ منه أن صورة المسألة أن النزاع مع الرقيق في الرق والحرية، أما لو كان بين السيد وبين آخر يدعي الملك فظاهر أنه تجوز الشهادة فيه بمجرد اليد والتصرف مدة طويلة، هكذا ظهر فليراجع.
اه.
قوله: وكثرة استخدام الاحرار علة ثانية لعدم جواز الشهادة بأنه ملكه بمجرد اليد والتصرف: أي وإنما لم يجز ذلك لكثرة استخدام الاحرار: أي فلا يدلان على الملكية.
قوله: واستصحاب مرتبط بالمتن فهو معطوف على الضمير من به والتقدير: وله الشهادة على ملك باستصحاب لما سبق، وكان الاولى أن يذكره بعد قوله: مدة طويلة عرفا، ويعبر بأو، ويدل على ذلك عبارة المنهج ونصها: وله بلا معارض شهادة بملك به، أي بالتسامع ممن ذكر أو بيد، وتصرف تصرف ملاك كسكنى وهدم وبناء وبيع مدة طويلة عرفا، أو باستصحاب لما سبق الخ.
اه.
بزيادة من شرحه.
وهذه المسألة قد تقدمت في الشرح قبيل فصل الشهادات، وعبارته هناك.
فرع: تجوز الشهادة بل تجب إن انحصر الامر فيه بملك الآن للعين المدعاة، استصحابا لما سبق من إرث وشراء وغيرهما اعتمادا على الاستصحاب، لان الاصل البقاء، وللحاجة لذلك، وإلا لتعسرت الشهادة على الاملاك السابقة إذا تطاول الزمن، ومحله إن لم يصرح بأنه اعتمد الاستصحاب وإلا لم تسمع عند الاكثرين.
اه.
قوله: من نحو إرث الخ بيان لما سبق.
قوله: وإن احتمل زواله أي الملك، وهو غاية لجواز الشهادة بالاستصحاب لما سبق.
قوله: للحاجة الخ علة لجواز الشهادة بالملك بالاستصحاب: أي بالاعتماد عليه.
وقوله: إلى ذلك أي إلى الشهادة اعتمادا على الاستصحاب.
قوله: ولان الاصل الخ علة ثانية للجواز.
قوله: وشرط ابن أبي الدم الخ عبارة شرح الروض: ولا يذكر من غير سؤال الحاكم مستند شهادته من تسامع، أو رؤية، أو تصرف، فلو ذكره بأن قال أشهد بالتسامع، بأن هذا ملك زيد، أو أشهد أنه ملكه لابي رأيته يتصرف فيه مدة طويلة، لم يقبل على الاصح، لان ذكره يشعر بعدم جزمه بالشهادة، ويوافقه ما سيأتي في الدعاوي من أنه لو صرح في شهادته بالملك بأنه يعتمد الاستصحاب لم تقبل شهادته، كما لا تقبل شهادة الرضاع على امتصاص الثدي وحركة الحلقوم.
اه.
قوله: ومثلها أي ومثل الاستفاضة الاستصحاب، فلا يجوز أن يصرح بأنه مستنده في الشهادة.
قوله: ثم اختار أي ابن أبي الدم.
قوله: أنه أي الشاهد.
وقوله: إن ذكره أي المستند، والمصدر المؤول من أن ومعموليها مفعول اختار.
وقوله: تقوية لعلمه عبارة شرح الرملي: والاوجه أنه إن ذكره على وجه الريبة والتردد بطلت لتقوية كلام أو حكاية حال قبلت.
اه.
قوله: بأن الخ تصوير لكون ذكره على سبيل التقوية.
وقوله: جزم بالشهادة أي بأن قال أشهد أن هذا ملك فلان، ولم يصرح فيها بالمستند.
قوله: ثم قال أي بعد جزمه بالشهادة بتراخ.
قال ما ذكر كما يفيده حرف العطف.
قوله: وإلا أي وإن لم يذكره تقوية لعلمه، وإنما ذكره على سبيل التردد.
وقوله: كأن قال شهدت بالاستفاضة أي بأن صرح بالمستند مقرونا بالشهادة لا متأخرا عنها.
قوله: فلا أي فلا تسمع شهادته، وهو جواب إن المدغمة في لا النافية.
قوله: خلافا للرافعي أي القائل بأنه لا يضر ذكر المستند مطلقا.
وعبارة التحفة: بل كلام الرافعي يقتضي أنه لا يضر ذكرها: أي الاستفاضة مطلقا حيث قال في شاهد الجرح يقول: سمعت الناس يقولون فيه كذا، لكن الذي صرحوا به هنا أن ذلك لا يكفي لانه قد يعلم خلاف ما سمع، وعليه فيوجه الاكتفاء بذلك في الجرح بأنه مفيد في المقصود منه من عدم ظن العدالة، ولا كذلك هنا.
اه.
قوله: واحترز يقرأ بصيغة المضارع المبدوء بهمزة المتكلم بدليل قوله بقولي، ويصح قراءته بصيغة الماضي مبنيا للمجهول.
وقوله: بلا معارض أي للتسامع الذي هو مستند الشهادة.
قوله: عما إذا كان في النسب أي في نسبة النسب إلى فلان.
وقوله: مثلا أدخل به ما بعده من العتق والوقف والموت وما بعدها.
وقوله: طعن من بعض الناس قال في التحفة: كذا أطلقوه ويظهر أنه لا بد من طعن لم تقم قرينة على كذب قائله.
اه.
ومثل الطعن إنكار المنسوب إليه.
قوله: لم تجز الشهادة بالتسامع المناسب التفريع بأن يقول فإنه لا تجوز الشهادة بالتسامع.
وقوله: لوجود معارض أي وهو الطعن أو إنكار المنسوب إليه.
قوله: يتعين على المؤدي الخ الانسب تقديم هذه المسألة أول الباب، أو تأخيرها إلى آخره.

ثم تجمع العبيد في الصعيد في خمسة عشر ألف فارس وراجل، فقلق الأتراك لذلك قلقا شديدا، وحضر المقدمون إلى المستنصر ليشكوا ذلك إليه، فأمرت والدته من عندها من العبيد والخدم بالهجوم عليهم، وقتل الأتراك ففعلوا ذلك، وسمع ناصر الدولة ابن حمدان بالخبر، فركب إلى ظاهر القاهرة واجتمع إليه من بقي من الأتراك ووقعت الحرب بينهم وبين العبيد المقيمين بمصر والقاهرة، ودامت بين الفريقين أياما، فانتصر ناصر الدولة والأتراك على العبيد، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، ولم يبق منهم بالقاهرة ومصر إلا القليل.
وبقي العبيد المقيمون بالصعيد على حالهم، وكان بالإسكندرية منهم جماعة، فسار ناصر الدولة إليهم، فسألوا الأمان، فأمنهم، ورتب بالإسكندرية من يثق به، وانقضت سنة تسع وخمسين في حربهم.
وقويت شوكة الأتراك في سنة ستين وأربعمائة، وطمعوا بالمستنصر بالله، وقل ناموسه عندهم، وكان مقررهم في كل شهر ثمانية وعشرين ألف دينار، فصار كل شهر أربعمائة ألف دينار، وطالبوا المستنصر بالأموال، فاعتذر إنه لم يبق عنده شيء منها، فطالبوه بذخائره فأخرجها إليهم، وقومت بأبخس الأثمان.
وخرج ناصر الدولة بن حمدان في جماعة من الأتراك إلى الصعيد لقتال من فيه من العبيد، وكان قد كثر فسادهم، فالتقوا واقتتلوا، فكانت الهزيمة على ناصر الدولة والأتراك، فعادوا إلى الجيزة، فاجتمع على ناصر الدولة من سلم من عسكره، وشغبوا على المستنصر بالله، واتهموه أنه يمد العبيد بالنفقات سرا، فحلف لهم على ذلك.
ثم خرج الأتراك إلى العبيد وقاتلوهم، فقتل منهم مقتلة عظيمة ولم ينج منهم إلا القليل.
وزالت دولة العبيد، وعظم أمر ناصر الدولة بن حمدان.
ناصر الدولة والأتراك وفي سنة إحدى وستين وأربعمائة ابتدأت الوحشة بين ناصر الدولة بن حمدان وبين الأتراك.
وسبب ذلك أن ناصر الدولة قوي واشتدت شوكته، وانفرد بالأمر دون قواد الأتراك، فعظم ذلك عليهم وفسدت نياتهم وشكوا ذلك إلى الوزير الخطير، وقالوا: كلما خرج من الخزانة مال أخذ ناصر الدولة أكثره وفرقه في حاشيته، ولايصل إلينا منه إلا القليل.
فقال: ما وصل هذا الأمر وغيره إلا بكم، ولو فارقتموه لم يتم له أمر، فاتفق أمرهم على محاربته وإخراجه من الديار المصرية، فاجتمعوا وذكروا ذلك للمستنصر، وسألوه أن يخرجه عنهم، فأرسل إليه يأمره بالخروج ويتهدده إن لم يفعل، ففارق ناصر الدولة القاهرة وغدا إلى الجيزة، ونهبت دوره ودور حواشيه وأصحابه.
فما جاء الليل دخل ناصر الدولة، واجتمع بالقائد تاج الملوك شادي، وقبل رجليه، وسأله أن يعينه على ألدكز والوزير الخطير، قال: وكيف الحيلة إلى ذلك؟ قال: تركب أنت وأصحابك وتسير بين القصرين ، فإذا أمكنتك الفرصة فاقتلهما.
فأجابه إلى ذلك.
وركب شادي من بكرة الغد للتسير فعلم أن إلدكز بمراده، فهرب إلى القصر واستجار بالمستنصر فسلم، وأقبل الوزير في موكبه فقتله شادي، وسير إلى ناصر الدولة يأمره بالحضور، فعدى من الجيزة إلى القاهرة، فأشار إلدكز على المستنصر بالركوب، قال: متى لم تركب هلكت وهلكنا معك.
فلبس سلاحه وركب، وتبعه خلق من عامة الناس والجند، واصطفوا للقتال، فحملت الأتراك على ناصر الدولة فانهزم، وقتل من أصحابه جماعة كثيرة، ومضى لا يلوي على شيء وتبعه أصحابه فالتحق ببني سنبس بالبحيرة فأقام عندهم وصاهرهم، وتقوى بهم.
ولما تحقق ناصر الدولة ميل المستنصر عنه قصد إبطال دعوته، وكتب إلى السلطان ألب أرسلان السلجوقي ملك خراسان والعراق يسأله أن يسير إليه عسكرا يفتح له مصر ويقيم الدعوة العباسية بها، فتجهز ألب أرسلان من خراسان بعساكره، وكتب إلى صاحب حلب يأمره بقطع دعوة المستنصر وإقامة الدعوى العباسية، ففعل ذلك، وانقطعت دعوة المستنصر من حلب؛ ثم ملكها ألب أرسلان، كما ذكرناه في أخبار الدولة السلجوقية، ثم ملكت عساكره دمشق.
الحرب بين ناصر الدولة والأتراك قال: ولما اتصل بالمستنصر ما فعله ناصر الدولة من مكاتبة ألب أرسلان جرد عسكرا لقتاله من الأتراك، فساروا ثلاث فرق، فأراد أحد المقدمين أن يلقاه ليكون الظفر له دون رفيقيه، فتقدم والتقى بناصر الدولة، فهزمه ناصر الدولة وقتل جماعة من أصحابه وأسره، ثم التقى العسكر الثاني ولم يعلموا ما جرى للأول، فهزمهم أقبح هزيمة، وهرب العسكر الثالث، وقوي ناصر الدولة بهذا الظفر، وقطع الميرة عن القاهرة ومصر، ونهب اكثر الوجه البحري، وخطب للقائم بأمر الله العباسي، وعدمت الأقوات في القاهرة ومصر واشتد الغلاء، وكثر والوباء، وامتدت أيدي الجند إلى نهب العوام.
الصلح بين ناصر الدولة والأتراك وفي سنة ثلاث وستين وأربعمائة وقع الصلح بين ناصر الدولة بن حمدان والأتراك واشتدت بهم الضائقة لقطع الميرة، فاضطروا عل مصالحته، فصالحوه على أن يكون مقيما بمكانه ويحمل إليه مال قرره المستنصر، ويكون تاج الملوك شادي نائبا عنه، فرضي بذلك وسير الغلال إلى مصر، ثم وقع الخلاف بينهم بعد شهور فجاء ناصر الدولة من البحيرة، وعساكر كثيرة، وحاصر مصر في ذي القعدة من السنة، ودخل أصحابه فنهبوا شطرا منها، وأحرقوا دور الساحل؛ ثم عادوا إلى البحيرة والله أعلم.
حرب ناصر الدولة وتاج الملوك شادي وما كان من أمر ناصر الدولة إلى أن قتل.
وفي سنة أربع وستين وأربعمائة جمع ناصر الدولة جموعه من العربان وجاء إلى الجيزة ، واستدعى إليه تاج الملوك شادي وبعض المقدمين ،فخرجوا للقائه، فقبض عليهم ونهب مصر وأحرقها.
وكان سبب ذلك أن شادي كان قد قطع عن ناصر الدولة ما كان قد تقرر حمله إليه من المال، ولم يوصل إليه إلا اليسير منه.
فلما قبض عليهم سير المستنصر عسكرا كثيفا، فهزموه، فهرب إلى البحيرة وجمع جموعه من العربان وغيرهم، وقطع خطبة المستنصر وأبطل ذكره، ثم قدم ناصر الدولة في شعبان من السنة ودخل إلى مصر وحكم بها، وأرسل إلى المستنصر يطلب منه المال، فرآه الرسول وهو جالس على حصير وحوله ثلاثة خدم، ولم ير شيئا آخر من آثار المملكة، فلما ذكر الرسول رسالته للمستنصر قال: ما يكفي ناصر الدولة أن أجلس مثل هذه البيت على هذه الحال فبكى الرسول، وعاد إلى ناصر الدولة وذكر له الحال، فأطلق ناصر الدولة للمستنصر بالله في كل شهر مائة دينار، وحكم في القاهرة، وبالغ في إهانة المستنصر، وقبض على والدته وعاقبها، وأخذ منها الأموال.
وتفرق عن المستنصر جميع أقاربه وأولاده، ومضوا إلى بلاد المغرب والعراق.
وعمل ناصر الدولة على إقامة الدولة العباسية، فنهض إلدكز أحد الأمراء، ويلدكوز، واجتمعا بمن بقي من الأتراك، واتفقوا كلهم على قتل ناصر الدولة، وكان قد آمن وترك الاحتراس لقوته وسطوته، وظن أن الدنيا صفت له، فتواعد الأتراك وركبوا إلى داره، في شهر رجب سنة خمس وستين وأربعمائة، وهو إذ ذاك في مصر بمنازل العز، فدخلوا عليه من غير استئذان إلى أن بلغوا صحن الدار، فخرج إليهم في رداء، فقتلوه وأخذوا رأسه، وكان الذي تولى قتله إلدكز، وقتل أخوه فخر العرب وأخوهما تاج المعالي وجماعة من أهل بيته، وانقطع ذكر آل حمدان، ولم يبق بمصر لهم ذكر.
وناصر الدولة هذا هو الحسن بن الحسين بن ناصر الدولة الحسن بن عبد اله بن أبي الهيجاء حمدان بن حمدون.
نرجع إلى ذكر حوادث الدولة المستنصرية.
وفي سنة خمس وخمسين وأربعمائة ندب أمير الجيوش بدر الجمالي لولاية دمشق وكان على حربها، وفوض إليه في سنة ثمان وخمسين وأربعمائة ولاية الشام بأسرها.
الغلاء الكائن بمصر كان ابتداؤه في سنة سبع وخمسين وأربعمائة واشتد من سنة إحدى وستين، وقلت الأقوات في الأعمال حتى أكل الناس الميتة، وتزايد في سنة اثنتين وستين: وكثر الوباء بالقاهرة ومصر حتى إن الواحد كان يموت في البيت فيموت في بقية اليوم أو الليلة كل من بقي فيه، وخرج من القاهرة ومصر جماعة كثيرة إلى الشام والعراق، وأكل بعض الناس بعضا، ودام ذلك إلى سنة أربع وستين، وشبهت هذه السنين بسني يوسف عليه السلام.
قال ابن الهمذاني في تاريخه: وفي سنة اثنتين وستين وأربعمائة ورد من مصر الرجال والنساء هربا من الجوع والفتنة، وأخبروا أن بعضهم أكل بعضا، وورد التجار ومعهم ثياب صاحب مصر وآلاته وذخائره، وكان معهم أشياء كثيرة نهبت عند القبض على الطائع ، في سن إحدى وثمانين وثلاثمائة؛ وما نهب في وقعة البساسيري.
قال: وخرج من خزانة المستنصر بالله أشياء عظيمة، من جملتها ثلاثون ألف قطعة بلور كبار، وخمس وسبعون ألف ثوب ديباج خسرواني.
وأحد عشر ألف درع، وعشرون ألف سيف محلاة، وغير ذلك، قال المؤرخ: ومن جملة ما بلغ من أمر الغلاء أن امرأة كان لها حلي باعت ما يساوي ألف دينار بثلاثمائة دينار واشترت به حنطة، فنهبت منها في الطريق، فنهبت مع من نهب، فحصل ما جاء لها رغيفا واحدا.
وحكى أن بعض أهل اليسار وقف بباب القصر وصاح واستصرخ إلى أن حضر بين يدي المستنصر، فقال له: يا مولانا، هذه سبعون قمحة وقفت علي بسبعين دينارا، كل قمح بدينار، في أيامك، وهو أني اشتريت أردب قمح بسبعين دينار، فنهب مني فنهبت مع من نهب، فوقع في يدي هذه، فكل قمحة بدينار، فقال المستنصر: الآن فرج الله عن الناس فإن أيامي حكم لها أن القمحة تباع بدينار.
قالوا: ولم يكن هذه الغلاء عن نقص النيل، وإنما كان الاختلاف الكلمة وحروب الأجناد، وتغلب المتغلبين على الأعمال، وكان النيل يزيد ويهبط كل سنة، ولم يجد من يزرع الأراضي؛ وانقطعت الطرقات برا وبحرا إلا بالخقارة الكثيرة، وأبيع الرغيف الخبز بأربعة عشر دينارا أو درهما، قال الجواني: وأبيع الأردب القمح بمائتي دينار.
ذكر قدوم أمير الجيوش بدر الجمالي إلى مصر واستيلائه على الدولة كان تقدمه في سنة ست وستين وأربعمائة، وسبب ذلك أن المستنصر تواترت عليه الرزايا وحصره ابن حمدان كما ذكرنا فلما قتل ابن حمدان استطال إلدكز والأتراك والوزير أبي كدينة، فضاق المستنصر ذرعا، وكاتب أمير الجيوش بدر الجمالي وحسن له أن يكون المتولي لأمر دولته، فأعاد الجواب شرط أن يستخدم عسكرا، وألا يبقى على أحد من عسكر مصر، فأجابه إلى ذلك، فاستخدم العساكر وركب في البحر الملح، وكان إذ ذاك بعكا، وسار في مائة مركب في أول كانون وهو وقت لم تجر العادة بركوب البحر في مثله، فوصل دمياط، وركب منها، وسار إلى أن نزل بظاهر قليوب، وأرسل إلى المستنصر بالله أن يقبض على إلدكز، فقبض عليه، ودخل أمير الجيوش إلى القاهرة في شهر ربيع الآخر منها، وقيل في جمادى الأولى، فما لبث أن بعث كل أمير من أمرائه إلى قائد من قواد الدولة ليلا وأمره أن يأتيه برأسه، فأصبح وقد أحضر إليه من رؤوس قواد الدولة شيء كثير.
وقبض على الأتراك وقويت شوكته، وقمع كل مفسد، حتى لم يبق أحد منهم بمصر والقاهرة، وخلع المستنصر على بدر الجمالي بالطيلسان، وصار أمير المستخدمين في حكمه، والدعاة والقضاة نوابه.
قال: ولما قدم مصر حضر إليه المتصدرون بالجامع، فقرأ ابن العجمي: ولقد نصركم الله ببدر وسكت عن تمام الآية.
فقال له بدر: والله لقد جاءت في مكانها، وسكوتك عن تمام الآية أحسن وأحسن إليه، وقيل: بل قال له: لم لا قرأت إن هو إلا عبدا أنعمنا عليه وقتل أمير الجيوش من أماثل المصريين ووزرائهم وحكامهم جماعة، وشرع في إصلاح الأعمال وقتل المفسدين.
وفي سنة ثمان وستين وأربعمائة خطب للمستنصر بمكة المدينة، وكانت الخطبة بهما قد انقطعت منذ خمس سنين.
وفيها حضر أتسيز دمشق وملكها، على ما ذكرناه في الباب العاشر من القسم الخامس من هذه الفن في أخبار الدولة السلجقية.
وانقطعت خطبة المستنصر من الشام.
هلاك عرب الصعيد وقتل كنز الدولة وفي سنة تسع وستين وأربعمائة اجتمع جماعة كثيرة من عرب جهينة والجعافرة الثعالبة وغيرهم بمدينة طوخ العليا من صعيد مصر، واتفقوا على قتال أمير الجيوش، فخرج إليهم، فلما قاربهم هجم عليهم في نصف الليل، فهزمهم وأبادهم بالقتل، وغرق خلق كثير منهم، وغنم أموالهم وحملت إلى المستنصر.
وكان كنز الدولة محمد قد تغلب على ثغر أسوان ونواحيها وعظم شأنه وكثرت أتباعه، فقاتله أمير الجيوش وقتله، وبنى في المكان مسجدا سماه مسجد النصر، وكانت هذه الوقعة آخر إصلاح حال مصر وعربانها، وقيل كان قتل كنز الدولة في سنة خمس وسبعين والله أعلم.
وفي غيبة أمير الجيوش هجم أتسيز على الديار المصرية، وكان ابن يلدكوز قد التحق به وأهدى له تحفا جليلة المقدار، منها ستون حبة لؤلؤ مدحرج تزيد كل حبة على مثقال، وحجر ياقوت زنته سبعة عشر مثقالا، وغير ذلك، وأطمعه في ملك الديار المصرية، وملك ما وصل إليه، فجمع أمي الجيوش عساكره وخرج إليه، وقاتله وهزمه، وقتل خلقا كثيرا من أصحابه بعد أن أقام بأرياف مصر جماديين وبعض شهر رجب.
وفيها خرج على أمير الجيوش عرب قيس وسليم وفزارة، فخرج إليهم وقاتلهم، وهزمهم، وطردهم إلى برقة.
وفي سنة سبعين وأربعمائة فوض لأمير الجيوش بدر الجمالي قضاء القضاة، ونعت بكافل قضاة المسلمين، وهادي دعاة المؤمنين.
وفي سنة سبع وسبعين وأربعمائة خالف الأوحد بن أمير الجيوش على والده، واجتمع معه جماعة من العربان وغيرهم، واستولى على الإسكندرية، فسار إليه والده وحاصره بها، و فتحها، وقبض على ولده: وبنى أمير الجيوش الجامع المعروف بجامع العطارين بالإسكندرية من أموال أخذها من أهل البلد، وكانت عمارته في شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين.
وقامت الخطبة بهذا الجامع إلى أخر أيام العاضد.
وفي سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة ندب أمير الجيوش بدر الجمالي عسكرا إلى الساحل ففتح صور وصيدا، وصار بيده نوابه.
ثم سار بعد ذلك وفتح جبيل وعكا، وكان ذلك في يد تاج الدولة تتش صاحب دمشق.
بناء باب زويلة بالقاهرة وفي سنة خمس وثمانين وأربعمائة أمر أمير الجيوش بدر الجمالي ببناء باب زويلة الكبير، الذي هو الآن باق، وعلى أرضه، وأراد أن يجعل له عطفة على عادة أبواب الحصون حتى لا تهجم عليه العساكر في أوقات الحصار، وتعذر دخوله جملة، فأشار عليه بعض المهندسين أن يعمل بابه زلاقة من حجارة الصوان، فعمله الحكم، ولم يزل كذلك إلى أن دخل منه السلطان الملك الكامل بن الملك العادل، فزلق فرسه فرسم أن يخفف من حجارته، فخفف منها، ولم يبق إلا القليل على ماهو عليه الآن.
وفي سنة ست وثمانين وأربعمائة ملك تاج الدولة تتش ثغر صور بمواطأة من نائب بدر بها.
وفاة أمير الجيوش بدر الجمالي وولاية ولده الأفضل كانت وفاته في شهر ربيع الأول، وقيل في جمادى الأول، سنة سبع وثمانين وأربعمائة، وكان حكمه بديار مصر حكم الملوك ولم يبق للمستنصر بالله أمر، بل سلم الأمور إليه فضبطها أحسن ضبط.
وكان شديد الهيبة، سريع البطش؛ قتل خلقا كثيرا من أكابر المصريين وقوادهم وكتابهم؛ وعلى يديه صلحت الديار المصرية بعد أن خربت، وكان له نحو الثمانين سنة، وكان أرمني الجنس مملوكا لجمالي الدولة بن عمار وإليه ينسب وتولى إمرة الشام والساحل.
ولما كان يلي دمشق جرت فتنة بين عسكره وأحداث البلد خرب بسببها قصر الإمارة والجامع الأموي.
قال المؤرخ: ولما ولي مصر أطلق الخراج للمزارعين ثلاث سنين إلى أن أمنت أحوالهم واتسعت أموالهم، وكانت إمارته بمصر إحدى وعشرين سنة.
ولما توفي ولي بعده الوزارة ولده الأفضل ، ونعت بنعوت أبيه وقبض على جماعة من الأمراء كانوا قد ثاروا عليه.
وفاة المستنصر بالله وشيء من أخباره كانت وفاته في ليلة الخميس الثامن عشر من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وأربعمائة، ومولده في يوم الأحد سادس عشر جمادى الآخرة سنة عشرين وأربعمائة ،فكانت مدة حياته سبعا وستين سنة وستة اشهر وثلاثة أيام، ومدة ولايته ستين سنة وأربعة أشهر.
ولقي في ولايته أهوالا عظيمة وشدائد كثيرة وفاقة متمكنة حتى جلس على نخ وكانت أيامه ما بين غلاء ووباء وفتن، على ما نذكره، وكان قد عتا وتجبر واشتهر، وذلك أنه اشتهر عنه أنه نصب خركاه في القصور التي بعين شمس وبنى فسقية عظيمة وحمل إليها الخمر في الروايا وأخرج جميع من في قصره من الملاهي والقيان إلى الخركاه وهم يغنون بأصوات مرتفعة ويستقون من فسقية الخمر، ويطوفون بالخركاه، يضاهون بذلك البيت المعظم وزمزم، ويقول: هذا أطيب من زيارة الحجارة، وسماع صوت كريه، وشرب ماء آسن، فأخذه الله سبحانه وتعالى وعجل العقوبة، وأراه الذل مع قيام سلطانه، وسلط عليه أنصار دولته حتى نهبوا أمواله واستولوا على قصره، ولم يبق إلا بساط فجذبوه من تحته، وصار إذا ركب لا يجد ما يركبه حامل مظلته إلا أن يستعار له بغلة ابن هبة، صاحب ديوان الإنشاء، وكل خواصه مشاة ليس لديهم دواب يركبونها، وكانوا إذا مشوا يتساقطون في الطرقات من الجوع، وكانت ابنة بابشاذ تبعث إليه برغيفين في كل يوم، وهذه عاقبة الطغيان الاستهتار.
وكان له أولاد منهم: أبو القاسم أحمد، وأبو المنصور نزار، وأبو القاسم محمد، وأبو الحسن جعفر، وغيرهم.
ووزر له جماعة وهم: أبو القاسم الجرجرائي الأقطع، وزير والده، إلى أن توفي فاستوزر من ذكرناهم إلى آخر سنة أربع وخمسين وتكرر بعضهم في الوزارة مرارا واستوزر أبا غالب عبد الظاهر بن فضل العجمي غير مرة، دفعة في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين صرف بعد ثلاثة أشهر، ودفعة في شهر ربيع الآخر سنة ست وخمسين وصرف بعد ثلاثة وأربعين يوما، ثم وليها ثالثة في أيام الفتنة ولقب بتاج الملوك شادي، وقتل سنة خمس وستين، وولي له الحسن بن ثقة الدولة بن أبي كدينة القضاء والوزارة، كل منصب منها خمس دفعات، ويقال إنه من ولد عبد الرحمن ابن ملجم قاتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ولما وصل أمير الجيوش بدر الجمالي أرسله إلى دمياط وأمر بضرب عنقه، فدخل عليه السياف بسيف كليل فضربه عدة ضربات حتى أبان رأسه، وكان عدة ما ضربه عدة ما ضربه عدة ولاياته الحكم والوزارة.
وولي أبو المكارم أسعد ثم قتله أمير الجيوش، ووزر بعده أبو علي الحسن بن أبي سعد إبراهيم بن سهل التستري عشرة أيام ثم استعفى، وكان يهوديا فأسلم، وولي أبو القاسم هبة الله محمد الرعباني دفعتين كل دفعة عشرة أيام، ووزر الأثير أبو الحسن الأنباري أياما ثم صرف، ووزر أبو علي الحسين بن سديد الدولة الماسكي مرة ثانية أياما ثم صرف، ووزر أبو شجاع محمد بن الأشراف بن فخر الملك، وفخر الملك هو الذي وزر لبهاء الدولة ابن بويه، فصرف وسار إلى الشام فقتله أمير الجيوش في مسيره، واستوزر أبا الحسن ابن الوزير الطرابلسي، ومن طرابلس الشام، ثم صرفه، وكان أحد الكتاب بديوان الإنشاء، واستوزر أبا عبد الله محمد بن أبي حامد السيسي يوما واحدا ثم قتل، فاستوزر أبا سعيد منصور بن أبي اليمن سورس بن مكرواه بن زنبور، وكان نصرانيا ثم أسلم، والنصارى ينكرون إسلامه واستوزر أبا العلاء عبد الغني بن نصر بن سعيد وصرف وبقي أياما وقتله أمير الجيوش.
ثم قدم أمير الجيوش بدر الجمالي من عكا ووزر للسيف والقلم والحكم إلى أن مات، ثم ولده الأفضل من بعده.
قضاته: كان منهم جماعة من الوزراء قد ذكرناهم، ومن لم يل الوزارة عبد الحاكم بن سعيد الفارقي في أول خلافته، ثم القاسم بن عبد العزيز بن النعمان، وفي ولاية أمير الجيوش أبو يعلى العرقي إلى أن مات، فولي أبو الفضل القضاعي .ثم جلال الدولة أبو القاسم عب بن أحمد بن عمار، ثم صرفه وولى أبا الفضل بن عتيق، ثم أبا الحسن علي بن يوسف الكحال النابلسي؛ ثم فخر الأحكام محمد بن عبد الحاكم.
وكان نقش خاتم المستنصر بالله بنصر السميع العليم ينتصر الإمام أبو تميم بيعة المستعلي بالله هو أبو القاسم أحمد بن المستنصر بالله أبي تميم معد، وهو التاسع من ملوك الدولة العبيدية، والسادس من ملوك مصر منهم، بويع له في بكرة نهار الخميس لاثني عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وأربعمائة.
وذلك أن المستنصر بالله لما توفي بادر الأفضل أمير الجيوش بدخول القصر وأجلسه على تخت المملكة، وسير إلى إخوته نزار وعبد الله وإسماعيل، وأعلمهم بوفاة أبيهم، وأمرهم بسرعة الحضور، فلما حضروا شاهدوا أخاهم الصغير وقد جلس على سرير الخلافة، فامتعضوا من ذلك، فقال لهم الأفضل: تقدموا وقبلوا الأرض لله تعالى ولمولانا المستعلي بالله وبايعوه، فهو الذي نص عليه الإمام المستنصر بالله قبل وفاته بالخلافة من بعده، فقال نزار: لو قطعت ما بايعت من هو أصغر مني سنا، وخط والدي عندي بولاية العهد، وأنا أحضره.
وخرج مسرعا ليحضر الخط فمضى إلى الإسكندرية، فسير الأفضل خلفه من يحضره، فلم يعلم أحد أين توجه ولا كيف سلك، فانزعج الأفضل لذلك.
وقيل أنه لما توفي المستنصر بالله جلس بعده ولده أبو منصور نزار، وهو ولي العهد وأراد أخذ البيعة لنفسه فامتنع أمير الجيوش من ذلك لكرهته فيه واجتمع الأمراء والخواص وقال لهم: إن هذا كبير السن ولا نأمنه على نفوسنا، والمصلحة أن نبايع لأخيه الصغير أبي القاسم أحمد، فوافقوه على ذلك إلا محمود بن مصال اللكي، فإن نزار كان قد وعده بالوزارة والتقدمة على الجيوش مكان الأفضل، فلما علم ابن مصال الحال أطلع نزارا عليه.
وبادر الأفضل وبايع احمد بالخلافة، ونعته بالمستعلي بالله وأجلسه على سرير الملك، وجلس الأفضل على دكة الوزارة.
وحضر قاضي القضاة الإمام علي بن الكحال ومعه الشهود، وأخذ البيعة على مقدمي الدولة ورؤسائها وأعيانها، ثم مضى إلى إسماعيل وعبد الله، وهما بالقصر في المسجد وعليهما التوكيل، فقال لهما: إن البيعة قد تمت لمولانا المستعلي بالله، وهو يقرئكما السلام ويقول لكما: تبايعاني أم لا؟ فقالا: السمع والطاعة؛ إن الله قد اختاره علينا.
وبايعاه، وكتب بذلك سجل قرأه على الأمراء الشريف سناء الملك محمد بن الحسني الكاتب بديوان الإنشاء، بادر نزار وأخوه عبد الله ومحمود بن مصال إلى الإسكندرية، وعليها ناصر الدولة أفتكين التركي، أحد مماليك أمير الجيوش بدر الجمالي، فعرفوه الحال ووعدوه بالوزارة، فبايعه، وبايعه أهل الثغر، ولقب بالمصطفي لدين الله.
ما اتفق لنزار ومن معه قال: وفي المحرم سنة ثمان وثمانين وأربعمائة خرج الأفضل أمير الجيوش بعساكره إلى الإسكندرية لقتال نزار وأفتكين وابن مصال، فلما قرب منها خرجوا إليه، والتقوا، واقتتلوا قتالا شديدا، فكانت الهزيمة للأفضل ومن معه، فرجع إلى مصر ونهب نزار ومن كان معه من العرب أكثر بلاد الوجه البحري.
ثم خرج الأفضل ثانيا وحاصر الإسكندرية، واشتد الحصار إلى ذي القعدة، فلما اشتد الحال رأى ابن مصال مناما، فلما أصبح أحضر رجلا أعجميا وقال له: رأيت كأني راكب فرسا وكان الأفضل يمشي في ركابي.
فقال له الأعجمي: الماشي على الأرض أملك لها، فلما سمع منه ذلك جمع أمواله وهرب إلى لك قرية من قرى برقة.
فعند ذلك ضعفت قوة نزار وأفتكين، فاضطر إلى مسألة الأفضل وبعثا يطلبان الأمان، فأمنهما وفتحت البلد.
ودخل الأفضل الإسكندرية وقبض على نزار وأفتكين، وسيرهما إلى مصر، وكان آخر العهد بنزار، قيل إنه جعله بين حائطين إلى أن مات، وكان مولده في عاشر شهر ربيع الأول سنة سبع وثلاثين وأربعمائة، وأما أفتكين فإنه أظهر قتله بعد ذلك للناس، وأما محمود بن مصال فكاتبه الأفضل ورغبه في العود، فعاد إلى مصر، فأكرمه الأفضل.
وفي سنة تسعين وأربعمائة خطب الملك رضوان صاحب حلب للمستعلي بالله أربع جمع، ثم قطع خطبته، على ما ذكرناه في أخبار الدولة السلجقية والله أعلم.
الاستيلاء على بيت المقدس وفي شعبان سنة إحدى وتسعين وأربعمائة خرج الأفضل أمير الجيوش بعساكره إلى الشام ونزل على البيت المقدس، وهو في يد الأمير سقمان وإيلغازي، ابني أرتق، وجماعة من أقاربهما، وخلق كثير من الأتراك.
فراسلهما يلتمس منهما تسليم بيت المقدس من غير حرب ولا سفك، فلم يجيباه إلى لذلك.
فنصب المناجيق وهدم منه قطعة، وقاتل، فاضطر إلى تسليمه له، فخلع عليهما وأطلقهما، وعاد الأفضل إلى مصر.
ونقل محمد بن علي بن يوسف بن جلب راغب في تاريخ مصر أن الأفضل لما رجع من بيت المقدس مر بعسقلان، وكان في مكان دارس بها رأس الحسين بن علي، رضي الله عنهما، فأخرجه فعطره وطيبه، وحمل في سفط إلى أجل دار بها، وعمر المشهد، ولما تكامل حمل الأفضل الرأس على صدره وسعى ماشيا إلى أن رده إلى مقره، ثم نقل إلى مصر على ما نذكره إن شاء الله، وقيل إن المشهد بعسقلان ابتدأ بعمارته بدر الجمالي وكمله الأفضل.
استيلاء الفرنج على بلاد اسلامية على ما نذكره من البلاد الإسلامية بالساحل والشام والبيت المقدس لم يكن جميع ما استولوا عليه مما نذكره داخلا في ملك الدولة العبيدية، بل كان منها ما هو في أيدي نواب المستعلي وما هو بيد الملوك الذين تغلبوا على الأطراف، ولم يكن أيضا في أيام المستعلي خاصة، وإنما وردناه بجملته في هذا الوضع لتكون الأخبار متتابعة ولا تنقطع بالسنين والدول.
وقد نبهنا عليه فيما تقدم من أخبار الدولة العباسية.
والذي نذكره الآن في هذا الموضع هو ما استولوا عليه من سواحل الشام سنة إحدى وتسعين وأربعمائة وما بعدها.
وكان ابتدأ ظهورهم وامتدادهم وتطرقهم إلى البلاد الإسلامية في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة، وذلك أن بلاد الأندلس لما تقسم ملوكها بعد بني أمية وصارت كل جهة بيد ملك، وأيقنت نفس كل واحد أن ينقاد إلى الآخر، ويدخل تحت طاعته، فكانوا كملوك الطوائف في زمن الفرس، وعجز كل واحد عن مقاومة من يليه أو يقصده من الفرنج، أدى ذلك إلى اختلال الأحوال، وتغلب الأعداء على البلاد الإسلامية، فأول ما استولوا عليه مدينة طليطلة من الأندلس، على ما ذكرناه، في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة، ثم ملكوا جزيرة صقليه في سنة أربع وثمانين وأربعمائة، وتطرقوا إلى أطراف إفريقية فملكوا منها شيئا ثم استرجع منهم، على ما قدمناه.
ملكهم مدينة أنطاكية كان استيلاء الفرنج خذلهم الله تعالى، على مدينة أنطاكية في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وأربعمائة، وكانت بيد ملوك الروم من سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة إلى أن فتحها الملك سليمان بن شهاب الدين ولد قتلمش السلجقي، صاحب أقصرا وقونيه وغير ذلك من بلاد الروم في سنة سبع وسبعين وأربعمائة، على ما ذكرناه في أخبار الدولة السلجقية، وبقيت في يده إلى أن قتل، وتداولتها أيدي المتغلبين من ملوك الإسلام وأمرائهم إلى أن استقرت بيد ياغي سيان وهو يخطب فيها للملك رضوان بن تتش صاحب حلب، ولأخيه الملك دقاق صاحب دمشق.
فلما كان في سنة تسعين وأربعمائة جمع بغدوين ملك الفرنج جمعا كثيرا من الفرنج، وكان تسيب رجار الفرنجي صاحب صقلية، فأرسل بغدوين يقول: قد جمعت جمعا كثيرا وأنا أصل إليك وسائر من عندك إلى إفريقية أفتحها وأكون مجاورا لك.
فجمع رجار أصحابه واستشارهم فقالوا كلهم: هذا جيد لنا ولهم، وتصبح البلاد كلها للنصرانية، فلما سمع رجار كلامهم وما اجتمعوا عليه، رفع رجله وحبق حبقة طويلة وقال: وحق ديني هذه خير من كلامكم، قالوا: وكيف ذلك؟ قال إذا وصلوا إلي احتجت إلى كلفة كثيرة، ومراكب تحملهم إلى إفريقية، عساكر من جهتي معهم، فإن فتحوا البلاد وكانت لهم وصارت مؤونتهم من صقلية وينقطع عني ما يصل إلي من المال من ثمن الغلات كل سنة، وإن لم يفتحوها رجعوا إلى بلادي وتأذيت بهم، ويقول تميم، صاحب إفريقية غدرت بي ونقضت عهدي، وتنقطع الأسفار بيننا وبين بلاد إفريقية، وإفريقية باقية متى وجدنا قوة أخذناه بها.
ثم أحضر رسوله وقال إذا عزمتم على جهاد المسلمين فاقصدوا بذلك فتح بيت المقدس وخلصوه من أيدهم، ويكون لكم الفخر، وأما إفريقية فبيني وبين أهلها أيمان وعهود، فاخرجوا إلى الشام.
وقيل أن المستنصر، أو المستعلي، لما رأى قوة الدولة السلجوقية وتمكنها، وأنهم استولوا على ملك بلاد الشام إلى غزة، ولم يبق بينهم وبين مصر ولاية أخرى تمنعهم، راسل الفرنج يدعوهم للخروج إلى الشام، ليملكوه، ويكونوا بينه وبين المسلمين، والله تعالى أعلم.

بنت حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وأمها سلمى بنت عميس بن معد بن تيم بن مالك بن قحافة من خثعم أخت أسماء بنت عميس، هكذا سماها هشام بن محمد بن السائب الكلبي.
وقال غيره: هي عمارة بنت حمزة.
وقال هشام: عمارة رجل وهو بن حمزة وبه كان يكنى وأمه خولة بنت قيس بن قهد من بني مالك بن النجار.
أخبرنا عبد الله بن نمير ومحمد بن عبيد قالا: حدثنا الأعمش عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن علي قال: قلت يا رسول الله ما لك تتوق في قريش ولا تتزوج إلينا؟ قال: عندك شيء؟ قال: قلت نعم، ابنة حمزة.
قال: تلك بنت أخي من الرضاعة.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن جابر بن زيد عن بن عباس قال: أريد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على ابنة حمزة فقال: إنها ابنة أخي من الرضاعة، وإنه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
أخبرنا سفيان بن عيينة وإسماعيل بن إبراهيم الأسدي عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب قال: قال علي لرسول الله: ألا تزوج ابنة عمك حمزة فإنها، قال سفيان أجمل، وقال إسماعيل أحسن فتاة في قريش؟ فقال: يا علي أما علمت أن حمزة أخي من الرضاعة وأن الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب؟ أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن بن عباس قال: إن عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب وأمها سلمى بنت عميس كانت بمكة، فلما قدم رسول الله كلم علي النبي فقال: علام تترك ابنة عمنا يتيمة بين ظهري المشركين؟ فلم ينهه النبي، صلى الله عليه وسلم، عن إخراجها فخرج بها، فتكلم زيد بن حارثة، وكان وصي حمزة وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، آخى بينهما حين آخى بين المهاجرين، فقال: أنا أحق بها ابنة أخي.
فلما سمع بذلك جعفر بن أبي طالب قال: الخالة والدة وأنا أحق بها لمكان خالتها عندي أسماء بنت عميس.
فقال علي: ألا أراكم تختصمون في ابنة عمي وأنا أخرجتها من بين أظهر المشركين وليس لكم إليها نسب دوني وأنا أحق بها منكم.
فقال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أنا أحكم بينكم، أما أنت يا زيد فمولى الله ورسوله، وأما أنت يا علي فأخي وصاحبي، وأما أنت يا جعفر فشبيه خلقي وخلقي، وأنت يا جعفر أولى بها تحتك خالتها ولا تنكح المرأة على خالتها ولا على عمتها.
فقضى بها لجعفر.
قال محمد بن عمر: فقام جعفر فحجل حول رسول الله، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: ما هذا يا جعفر؟ فقال: يا رسول الله كان النجاشي إذا أرضى أحدا قام فحجل حوله.
فقيل للنبي: تزوجها.
فقال: ابنة أخي من الرضاعة.
فزوجها رسول الله سلمة بن أبي سلمة، فكان النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: هل جزيت سلمة؟ خولة بنت الهذيل بن هبيرة بن قبيصة بن الحارث بن حبيب بن حرفة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، وأمها ابنة خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرئ القيس بن الخزرج الكلبي أخت دحية بن خليفة.
أخبرنا هشام بن محمد، حدثني الشرقي بن القطامي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج خولة بنت الهذيل فهلكت في الطريق قبل أن تصل إليه، وكانت ربيبتها خالتها خرنق بنت خليفة أخت دحية بن خليفة.
شراف بنت خليفة بن فروة أخت دحية بن خليفة الكلبي.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب قال: حدثنا الشرقي بن القطامي قال: لما هلكت خولة بنت الهذيل تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شراف بنت خليفة أخت دحية ولم يدخل بها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني الثوري عن جابر عن عبد الرحمن ابن سابط قال: خطب رسول الله امرأة من كلب فبعث عائشة تنظر إليها، فذهبت ثم رجعت، فقال: لها رسول الله: ما رأيت؟ فقالت: ما رأيت طائلا.
فقال لها رسول الله: لقد رأيت طائلا، لقد رأيت خالا بخدها اقشعرت كل شعرة منك.
فقالت: يا رسول الله ما دونك سر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني الثوري عن جابر عن مجاهد قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا خطب فرد لم يعد، فخطب امرأة فقالت: استأمر بي.
فلقيت أباها فأذن لها، فلقيت رسول الله فقالت له، فقال رسول الله: لقد التحفنا لحافا غيرك.
ذكر مهور نساء النبي، صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت: كان صداق رسول الله اثنتي عشرة أوقية ونشا، فذلك خمس مائة درهم.
قالت عائشة: الأوقية أربعون والنش عشرون.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر وسليمان بن بلال عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن الزهري قال: كان صداق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عشر أواق من ذهب.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا هشام بن سعد عن عطاء الخراساني قال: قال عمر بن الخطاب: لا تغالوا في صدقات النساء فإنه لو كان تقوى اله أو مكرمة في الدنيا كان نبيكم، صلى الله عليه وسلم، أولاكم بذلك، ما أصدق نساءه ولا بناته أكثر من اثنتي عشرة أوقية وهي ثمانون وأربع مائة درهم.
أخبرنا الفضل بن دكين عن بن عيينة عن أيوب عن بن سيرين عن أبي العجفاء السلمي عن عمر قال: ما علمت أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نكح شيئا من نسائه ولا أنكح شيئا من بناته فوق اثنتي عشرة أوقية.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن أيوب عن بن سيرين عن أبي العجفاء عن عمر مثله.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن عوف عن بن سيرين عن أبي العجفاء السلمي عن عمر قال: ما نعلم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نكح شيئا من نسائه ولا أنكح شيئا من بناته على أكثر من اثنتي عشرة أوقية وهي ثمانون وأربع مائة درهم.
أخبرنا خالد بن مخلد، حدثني سليمان بن بلال، حدثني جعفر بن محمد عن أبيه قال: كان صداق نساء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خمس مائة.
ذكر جفنة سعد بن عبادة لمن خطب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من النساء أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا خطب المرأة قال: اذكروا لها جفنة سعد بن عبادة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة عن النبي، صلى الله عليه وسلم، مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سعيد بن محمد بن أبي زيد قال: سألت عمارة بن غزية وعمرو بن يحيى عن جفنة بن عبادة فقالا: كانت مرة بلحم ومرة بسمن ومرة بلبن يبعث بها إلى النبي، صلى الله عليه وسلم كلما دار دارت معه الجفنة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد العزيز الليثي عن الزهري أنه أنكر أن يكون رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: للذي يخطب عليه اذكر جفنة سعد، ولا ينكر جفنة سعد أنها كانت تدور معه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا قدامة بن موسى قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن بن زرارة يذكر الجفنة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن يعقوب عن عمته عن أم سلمة قالت: كانت الأنصار الذين يكثرون إلطاف رسول الله سعد بن عبادة وسعد بن معاذ وعمارة بن حزم وأبو أيوب وذلك لقرب جوارهم من رسول الله، وكان لا يمر يوم إلا ولبعضهم هدية تدور مع النبي، صلى الله عليه وسلم، حيث دار، وجفنة سعد بن عبادة تدور حيث دار لا يغبها كل ليلة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن أبي يحيى عن عون بن الحارث قال: حدثتني رميثة قالت: سمعت أم سلمة تقول: كلمني صواحبي أن أكلم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكانت أم سلمة وأم حبيبة بنت أبي سفيان وزينب بنت خزيمة وجويرية بنت الحارث وميمونة بنت الحارث وزينب بنت جحش في الجانب الشأمي، وكانت عائشة وصفية وسودة في الشق الآخر.
قالت أم سلمة: فكلمني صواحبي فقلن كلمي رسول الله فإن الناس يهدون إليه في بيت عائشة ونحن نحب ما تحب فيصرفون إليه هديتهم حيث كان.
قالت أم سلمة: فلما دخل علي رسول الله قلت يا رسول الله إن صواحبي قد أمرنني أن أكلمك تأمر الناس أن يهدو لك حيث كنت وقلن إنا نحب ما تحب عائشة.
قالت فلم يجبني، فسألنني فقلت لم يرد علي شيئا، قلن فعاوديه.
قالت: فعاودته فلم يرد علي شيئا.
فلما كانت الليلة الثالثة عدت له فقال: لا تؤذيني في عائشة فإن الوحي لم ينزل علي في لحاف واحدة منكن غير عائشة.
قال محمد بن عمر: فأخبرت هذا مالك بن أبي الرجال فقال: أخبرني أبي عن عمرة قال: كان عامة الناس يتحرون يوم يصير رسول الله إلى عائشة فيهدون إليه ويسر الأضياف بيوم يكون رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في بيت عائشة للهدايا التي تصير إليها.
ذكر منازل أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عمر قال: سألت مالك بن أبي الرجال: أين كان منازل أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم؟ فأخبرني عن أبيه عن أمه أنها كانت كلها في الشق الأيسر إذا قمت إلى الصلاة إلى وجه الإمام في وجه المنبر، هذا أبعده، وأنه لم يجتمع هؤلاء النسوة اللاتي ذكر عوف بن الحارث جميعا عند النبي، صلى الله عليه وسلم، كانت زينب بنت خزيمة قبل أم سلمة، فتوفيت زينب فأدخل أم سلمة في بيتها، وفي تلك السنة تزوج زينب بنت جحش، وكانت سودة قبل عائشة في النكاح وقبل هؤلاء جميعا، وقدم بها وبعائشة المدينة بعد قدوم رسول الله المدينة، وأم حبيبة بنت أبي سفيان قدمت في السفينتين في سنة سبع، وصفية كانت في تلك السنة، وكانت حفصة قبل أم سلمة وقبل زينب بنت خزيمة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي سبرة عن محمد بن عبد الله العبسي عن محمد بن عمرو بن عطاء العامري قال: كانت بيوت النبي، صلى الله عليه وسلم، التي فيها أزواجه، وإن سودة بنت زمعة أوصت ببيتها لعائشة، وإن أولياء صفية بنت حيي باعوا بيتها من معاوية بن أبي سفيان بمائة وثمانين ألف درهم.
قال بن أبي سبرة: فأخبرني بعض أهل الشام أن معاوية أرسل إلى عائشة: أنت أحق بالشفعة.
وبعث إليها بالشراء، واشترى من عائشة منزلها يقولون بمائة وثمانين ألف درهم، ويقال بمائتي ألف درهم، وشرط لها سكناها حياتها، وحمل إلى عائشة المال فما رامت من مجلسها حتى قسمته.
ويقال اشتراه بن الزبير من عائشة، بعث إليها يقال خمسة أجمال بخت تحمل المال فشرط لها سكناها حياتها فما برحت حتى قسمت ذلك، فقيل لها: لو خبأت لنا منه درهما.
فقالت عائشة: لو ذكرتموني لفعلت.
قال محمد بن عمر عن بن أبي سبرة عن أبي بكر بن عمرو إن سالما أخبره أن حفصة تركت بيتها فورثه بن عمر فلم يأخذ له ثمنا، وهدم وأدخل في المسجد.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي سبرة عن ثور بن زيد عن عكرمة أن ورثة أم سلمة باعوا بيتها بمال.
قال محمد بن عمر: يقال إنه لم يبع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري ومحمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة قالا: لما قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة ونزل في منزل أبي أيوب بعث أبا رافع وزيد بن حارثة وأعطاهما بعيرين وخمس مائة درهم أخذها من أبي بكر يشتريان بها ما يحتاجان إليه من الظهر وأمرهما أن يقدما عليه بعياله، وبعث أبو بكر معهما عبد الله بن أريقط الدئلي ببعيرين أو ثلاثة، وكتب إلى عبد الله بن أبي بكر يأمره أن يحمل إليه أهله فخرج زيد بن حارثة بأهل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفاطمة وأم كلثوم ابنتي النبي، صلى الله عليه وسلم، وسودة بنت زمعة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، وأراد الخروج بزينب بنت رسول الله فحبسها زوجها أبو العاص بن الربيع.
وكانت رقية قد هاجر بها زوجها عثمان بن عفان قبل ذلك إلى المدينة، وحمل زيد بن حارثة امرأته أم أيمن وأسامة بن زيد وكانوا مع عيال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأهله، وخرج عبد الله بن أبي بكر بأم رومان وأختيه عائشة وأسماء ابنتي أبي بكر حتى قدموا جميعا المدينة ورسول الله يبني المسجد وأبياتا حول المسجد، فأنزلهم في بيت لحارثة بن النعمان.
وبنى رسول الله لعائشة بيتها الذي دفن فيه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجعل بابا في المسجد وجاه باب عائشة يخرج منه إلى الصلاة.
وكان إذا اعتكف يخرج رأسه من المسجد إلى عتبة عائشة فتغسل رأسه وهي حائض.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني إبراهيم بن شعيب عن يحيى بن شبل عن أبي جعفر قال: لما قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة وتزوج علي فاطمة وأراد أن يبني بها قال: له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اطلب منزلا.
فطلب علي منزلا فأصابه مستأخرا عن النبي قليلا، فبنى بها فيه فجاء النبي، صلى الله عليه وسلم، إليها قال: إني أريد أن أحولك إلي.
فقالت لرسول الله: فكلم حارثة بن النعمان أن يتحول عني، تريد أن يتحول لي عن منزله، فقال رسول الله: قد تحول حارثة عنا حتى قد استحييت.
فبلغ حارثة فتحول وجاء إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إنه بلغني أنك تحول فاطمة إليك وهذه منازلي وهي أسقب بيوت بني النجار بك، وإنما أنا ومالي لله ولرسوله، والله يا رسول الله للذي تأخذ مني أحب إلي من الذي تدع.
فقال رسول الله: صدقت بارك الله عليك فحولها إلى بيت حارثة.
قال محمد بن عمر: وكانت لحارثة بن النعمان منازل قرب مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وحوله، وكلما أحدث رسول الله أهلا تحول له حارثة بن النعمان عن منزله حتى صارت منازله كلها لرسول الله وأزواجه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن يزيد الهذلي قال: رأيت منازل أزواج رسول الله حين هدمها عمر بن عبد العزيز وهو أمير المدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك وزادها في المسجد كانت بيوتا باللبن ولها حجر من جريد مطرور بالطين، عددت تسعة أبيات بحجرها وهي ما بين بيت عائشة إلى الباب الذي يلي باب النبي إلى منزل أسماء بنت حسن بن عبد الله بن عبيد الله، ورأيت بيت أم سلمة وحجرتها من لبن، فسألت بن ابنها فقال: لما غزا رسول الله دومة الجندل بنت أم سلمة حجرتها بلبن، فلما قدم رسول الله فنظر إلى اللبن دخل عليها أول نسائه فقال: ما هذا البناء؟ فقالت: أردت يا رسول الله أن أكف أبصار الناس.
فقال: يا أم سلمة إن شر ما ذهب فيه مال المسلم البنيان.
أخبرنا محمد بن عمر، عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال: لم يوص رسول الله إلا بمساكن أزواجه وأرض تركها صدقة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني معاذ بن محمد الأنصاري قال: سمعت عطاء الخراساني في مجلس فيه عمران بن أبي أنس يقول وهو فيما القبر والمنبر: أدركت حجر أزواج رسول الله من جريد النخل على أبوابها المسوح من شعر أسود، فحضرت كتاب الوليد بن عبد الملك يقرأ يأمر بإدخال حجر أزواج النبي في مسجد رسول الله، فما رأيت يوما أكثر باكيا من ذلك اليوم.
قال عطاء: فسمعت سعيد بن المسيب يقول يومئذ: والله لوددت أنهم تركوها على حالها.
ينشأ ناشيء من أهل المدينة ويقدم القادم من الأفق فيرى ما اكتفى به رسول الله في حياته فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والتفاخر فيها، يعني الدنيا.
قال معاذ: فلما فرغ عطاء الخراساني من حديثه قال: عمران بن أبي أنس: كان منها أربعة أبيات بلبن لها حجر من جريد، وكانت خمسة أبيات من جريد مطينة لا حجر لها على أبوابها مسوح الشعر.
ذرعت الستر فوجدته ثلاث أذرع في ذراع والعظم أو أدنى من العظم، فأما ما ذكرت من كثرة البكاء فلقد رأيتني في مجلس فيه نفر من أبناء أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، منهم أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو أمامة بن سهل بن حفيف وخارجة بن زيد وإنهم ليبكون حتى اخضل لحاهم الدمع.
وقال يومئذ أبو أمامة: ليتها تركت فلم تهدم حتى يقصر الناس عن البناء ويروا ما رضي الله لنبيه ومفاتيح خزائن الدنيا بيده.
أخبرنا محمد بن عمر عن عبد الله بن عامر الأسلمي قال: قال لي أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وهو في مصلاه فيما بين الأسطوان التي تلي حرف القبر التي تلي لأخرى إلى طريق باب رسول الله: هذا بيت زينب بنت جحش وكان رسول الله يصلي فيه، وهذا الصف كله إلى باب أسماء بنت حسن بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس اليوم إلى رحبة المسجد، فهذه بيوته رأيتها بالجريد قد طرت بالطين عليها مسوح الشعر.
ذكر قسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم بين نسائه أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن أبي قلابة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يقسم بين نسائه فيعدل ثم يقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك، يعني الحب بالقلب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يطاف به على نسائه في كساء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن سعد عن أبيه قال: لما مرض رسول الله مرضه الذي توفي فيه طافت فاطمة على نسائه تقول: إن رسول الله يشق عليه أن يطوف عليكن.
فقلن: هو في حل.
فكان يكون في بيت عائشة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني حاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: لما ثقل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في مرضه الذي توفي فيه قال: أين أنا غدا؟ قالوا: عند فلانة.
قال: أين أنا بعد غد؟ قالوا: عند فلانة.
فعرف أزواجه أنه يريد عائشة فقلن: يا رسول الله قد وهبنا أيامنا لأختنا عائشة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة عن أبيه عن أمه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جعله نساؤه في حل يؤثر من يشاء منهن على من يشاء، فكان يؤثر عائشة وزينب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن وقيس عن منصور عن أبي رزين قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد هم أن يطلق من نسائه، فلما رأين ذلك جعلنه في حل يؤثر من يشاء منهن على من يشاء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا خرج سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه، وكان يقسم لكل امرأة من نسائه يومها وليلتها غير أن سودة وهبت يومها وليلتها لعائشة تبتغي بذلك رضا رسول الله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كانت سودة قد أسنت وكان رسول الله لا يستكثر منها وقد علمت مكان عائشة منه فخافت أن يفارقها، وضنت بمكانها عند رسول الله فقالت: يا رسول الله يومي الذي يصيبني منك لعائشة وأنت منه في حل.
فقبله النبي، وفي ذلك نزلت: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا، الآية.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إبراهيم بن محمد بن أبي موسى عن

والمقصود أنه إذا قال: قال رسول الله، فلا نستطيع بطبيعة الحال أن نحكم بصحته، بل إنه نوع من الحديث الضعيف، حيث أنه منقطع فيما بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك الحسن روى عن أبي هريرة ولم يسمع منه، وكان قد جاء هذا إلى الحجاز وهذا خرج إلى العراق فلم يتقابلا، والتمس العلماء للحسن في قوله: أخبرنا أبو هريرة ، التمسوا له أنه يقصد أن أبا هريرة حدث أهل البصرة وهو منهم، ولكن لم يكن معهم عندما حدثهم أبو هريرة .
وبعض المصطلحات: حدثنا و أخبرنا و عن ونحو ذلك لم تستقر من جهة معنى مخصوص أو استعمال مخصوص إلا بعد الحسن رحمه الله تعالى.
/ فن الفقه وبعض آراء الحسن الفقهية كان الحسن البصري فقيه، ولا شك له باع عظيم في الفقه، ونقلت عنه آراؤه، فكل من صنف في الفقه لا بد أن يذكر من أقوال الحسن شيئا، ولم يصل إلينا فقهه مجموعا كما نقل مذهب أبي حنيفة و مالك و الشافعي و أحمد ، ولكنه نقل منثورا في بطون كتب الحديث والفقه، لكن الذهبي رحمه الله في سير أعلام النبلاء ذكر عن الحميدي أن القاضي محمد بن مفرج ألف كتاب فقه الحسن البصري في سبعة مجلدات، جمع فقهه فيها رحمه الله تعالى.
ولا بأس من ذكر بعض المسائل التي تعرف ببعض آراء الحسن رحمه الله: فمثلا: / ذهب رحمه الله إلى أنه لا يجب الترتيب في أعضاء الوضوء، مع أن المذهب الراجح في هذا وجوب الترتيب.
/ يرى رحمه الله أن لمس المرأة لا ينقض الوضوء بحال، وهذا هو الراجح إن شاء الله، ما لم يخرج منه شيء، فمجرد لمس المرأة لا ينقض الوضوء.
/ كان يرى وجوب نقض المرأة شعرها عند الغسل من الحيض، وهو قول الحنابلة.
/ كان رحمه الله يرى أن المتيمم يصلي ما شاء من الفرائض والنوافل، ويمس المصحف، ويقرأ القرآن، ما دام أنه لم ينقض هذه الطهارة التي عملها بالتيمم، فما دام أنه لم يحدث فإن تيممه باق صحيح يصلي فيه ما شاء من الفرائض والنوافل، ويمس المصحف، ويطوف بالبيت حتى يحدث، ولا يلزمه التيمم لكل صلاة كما قال به بعض أهل العلم.
/ ذهب إلى أنه يجوز التيمم للصلاة على الجنازة لمن خاف فواتها، فإذا خاف فوات الجنازة ورفعها وذهابها وهو على غير طهارة بالماء جاز له أن يتيمم حتى مع وجود الماء.
/ ذهب إلى أنه يرش من بول الغلام ويغسل من بول الجارية، وهذا مقتضى الحديث الذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم.
/ كان يرى أن للرجل السفر قبل دخول وقت الجمعة، فما دام وقت الجمعة لم يدخل بعد فيجوز لك أن تسافر من البلد حتى لو كان اليوم يوم جمعة، وأن الجمعة لا تمنع من السفر كما قال عمر رضي الله عنه.
وذهب إلى كراهة دفن الميت ليلا، واحتج بالحديث الصحيح الوارد في هذا، وهذا الحديث قد ذكره الإمام مسلم رحمه الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر أن يقبر الرجل بالليل حتى يصلى عليه، إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك .
/ جواز إخراج القيمة في زكاة الفطر، والراجح في هذه المسألة: وجوب إخراج زكاة الفطر من الطعام، وعدم جواز إخراجها بالقيمة.
/ ذهب إلى أن المرضع إذا أفطرت في رمضان خوفا على ولدها، والحامل إذا أفطرت خوفا على جنينها فليس عليهما كفارة بل عليهما القضاء فقط، وهذا مذهب جماعة من أهل العلم؛ من أن المرضع والحامل ليس عليهما إلا القضاء، أما الكفارة فليس عليهما كفارة ما دامتا قد أفطرتا لهذا العذر فهما أشبه بالمريض.
عدم جواز بيع العربون، والراجح: جواز بيع العربون، وهو: أن يدفع إلى البائع جزءا من الثمن إذا اشترى، ويحتسب من الثمن، وإذا ألغى البيع وغير ما عقده فإن العربون يذهب عليه، والحديث الوارد في النهي عن بيع العربون حديث ضعيف، فلذلك المسألة باقية على الأصل في جواز هذا البيع.
/ وذهب الحسن رحمه الله إلى جواز مشاركة المسلم لليهودي والنصراني، والمعنى جواز أن يدخل معهم في شركة أو في تجارة بشرط: ألا يخلو اليهودي أو النصراني بالمال دونه أي: دون المسلم ويكون المسلم هو الذي يلي المال؛ خشية العمل بالربا، لأنه لو تركت إدارة الشركة أو التجارة لليهودي أو النصراني يمكن أن يعمل بالحرام وأن يأخذ الربا، أما إذا كانت الإدارة للمسلم أو له الإشراف عليها فإنه لا بأس أن يشارك الكافر في التجارة.
وهناك مسألة: إذا قال خذ المال مضاربة ولم يسم للعامل شيئا من الربح فما نصيب العامل؟ واحد أعطى شخصا مالا، قال: اتجر به، هذه شركة مضاربة: المال من شخص والجهد والعمل من شخص آخر، ولم يحدد له نسبة، فذهب رحمه الله إلى أن الربح بينهما مناصفة إذا لم يحدد نسبة وحصلت التجارة وحصلت أرباح فالربح بينهما مناصفة.
/ ذهب رحمه الله إلى جواز تأجير المستأجر للعين بأكثر مما استأجر به، فإذا استأجر شيئا جاز أن يؤجره، وذكر أهل العلم أنه يجوز أن يؤجره ما دامت مدة الإجارة سارية المفعول، وما دام أنه قد ملك المنفعة فيجوز أن يعطيها لغيره ويؤجرها أيضا، لكن بشرط ألا يكون استعمال الثاني أكثر من الأول، فلو كان مثلا عنده خمسة أولاد، فلا يجوز أن يؤجر البيت الذي استأجره على إنسان له عشرة، أو استأجره سكنى فلا يجوز له أن يؤجره على عمال أو على ورشة بحيث يستعملون الشيء المستأجر أكثر مما كان سيستعمله لو كان سكن فيه.
هذا الشرط عند بعض أهل العلم في جواز تأجير الشيء المستأجر.
/ كان يرى بأن الخلع يعد طلقة، وذهب عدد من أهل العلم إلى أنه يعتبر فسخا ولا يعتبر طلاقا.
/ ذهب رحمه الله إلى وقوع طلاق السكران، وأن السكران يتحمل الطلاق، وهذا رأي جمهور أهل العلم، وذهب شيخ الإسلام ابن تيمية وكذا ابن القيم وغيرهما إلى أن طلاق السكران لا يقع، ويوجد طرف بريء في الموضوع ألا وهي الزوجة، وهو لا يدري عن تصرفاته، والمسألة فيها كلام طويل، وهذا رأيه رحمه الله.
/ ثم رأى أيضا في مسألة صيام شهرين متتابعين أنه إذا كان على الإنسان كفارة الظهار مثلا فإن السفر المبيح للفطر لا يقطع التتابع، فلو شرع في صيام شهرين ثم سافر سفرا طبيعيا لم يقصد منه تحايلا سافر سفرا مشروعا فإنه يفطر في هذا السفر، وإفطاره لا يقطع التتابع.
/ أفتى رحمه الله بأن الزوج إذا أعسر بالنفقة كان للزوجة الخيار في أن تصبر عليه أو تطلب من الحاكم التفريق بينها وبين زوجها.
/ ذهب إلى أنه لا فرق بين الرجال والنساء في وجوب القتل بالردة، فإذا ارتدت المرأة تقتل مثلما يقتل الرجل.
وأن الاستتابة مستحبة وليست بواجبة.
/ وفي باب الأطعمة: ذهب رحمه الله إلى تحريم أكل لحم القرد وتحريم بيعه، قال ابن عبد البر : لا أعلم بين علماء المسلمين خلافا أن القرد لا يؤكل ولا يجوز بيعه.
وهو مسخ، فيكون من الخبائث المحرمة، وبعض العلماء ذهبوا إلى جواز بيع القرد، قالوا: لأنه ينتفع منه فيمسك الشمعة ويحفظ الأمتعة، ولأنه يقبل التعليم، أي أنه يمكن تدريبه على حراسة وحفظ الأمتعة.
/ وفي العقيقة: ذهب الحسن رحمه الله إلى وجوبها، وهو الذي روى حديث العقيقة عن سمرة رضي الله عنه، وذهب جمهور أهل العلم إلى استحباب العقيقة وعدم وجوبها.
/ ذهب الحسن رحمه الله إلى عدم وجوب الكفارة في اليمين الغموس إذا حلف يمينا كاذبة غموسا، وسميت غموسا لأنها تغمس صاحبها في النار، فإنه ليس عليه كفارة لأنها أعظم من أن تكفر، وليس لها إلا التوبة، وذهب بعض أهل العلم ك الشافعي رحمه الله إلى أنه تجري الكفارة حتى في اليمين الغموس إذا حلف كاذبا.
/ رأى جواز إخراج الكفارة قبل الحلف باليمين، يعني: إذا أراد أن يحنث في يمينه، حلف على شيء وأراد أن يخالفه فإنه يجوز له أن يكفر قبل أن يحنث، وفعله صحيح.
/ كان يرى أن المريض الذي عنده الماء ولا يجد من يناوله الماء أنه يتيمم.
/ ومن فتاويه أيضا في صلاة الجماعة: قوله: إن منعته أمه عن العشاء في الجماعة شفقة عليه فلا يطعها ، فإذا منعته أمه من الذهاب إلى المسجد لصلاة العشاء في جماعة شفقة عليه لم يطعها.
/ وقال الحسن فيمن مات وعليه صوم: إن صام عنه ثلاثون رجلا يوما واحدا جاز ، كل واحد من الثلاثين رجلا يصوم يوما واحدا عن شخص عليه قضاء من رمضان ومات ولم يقضه، أنه يجوز ذلك.
/ وأيضا من فتاويه، قال: من تكفل عن ميت دينا فليس له أن يرجع ، فإذا مات شخص وعليه دين، فقال رجل من الناس الأحياء: أنا علي دينه، أو أنا أتكفل بدينه؛ فليس له أن يتراجع بعد ذلك ويلزم بوفاء الدين.
/ درر من كلام الحسن البصري اشتهر الحسن رحمه الله بالحكم والمواعظ.
والمجتمع في ذلك الوقت بدأت تنتشر فيه الحياة المادية؛ بدأ ينتشر فيه الترف، وينتشر فيه الاستغراق في الملذات والشهوات، ثم كثرت الفتوحات، وجاءت الأموال، وكثير من الناس انشغل بهذه الأموال التي جاءت من الفتوحات، وصاروا يعمرون العمائر، ويزرعون، ويشتغلون بالإماء والنساء ونحو ذلك، فبدأ دخول الترف في المجتمع الإسلامي؛ فكان لا بد من قيام من يغسل القلوب، ويقوم بالوعظ، ويذكر الناس حتى لا ينشغلوا بهذه الملذات عن العمل للآخرة.
فكانت كلمات الحسن البصري رحمه الله غاية في التأثير، وتقدمت طائفة من مواعظه، ونضيف إليها طائفة أخرى: / كان يقول رحمه الله: بئس الرفيقان: الدينار، والدرهم؛ لا ينفعانك حين يفارقانك فالصديق وقت الضيق، وهذان الرفيقان؛ الدينار والدرهم بئس الرفيقان هما لا ينفعانك حين يفارقانك، وكذلك إذا فارق ماله لم ينفعه، ولكن الذي تصدق به يبقى له نفعه.
/ وقال الحسن : يحق لمن يعلم أن الموت مورده، وأن الساعة موعده، وأن القيام بين يدي الله مشهده أن يطول حزنه .
/ وقال رحمه الله تعالى: يابن آدم عملك عملك، فإنما هو لحمك ودمك، فانظر على أي شيء تلقى عملك، إن لأهل التقوى علامات يعرفون بها: صدق الحديث، والوفاء بالعهد، وصلة الرحم، ورحمة الضعفاء، وقلة الفخر والخيلاء، وبذل المعروف، وقلة المباهاة للناس، وحسن الخلق، وسعة الخلق مما يقرب إلى الله عز وجل .
/ وقال رحمه الله: يابن آدم دينك دينك فإنما هو لحمك ودمك، إن يسلم لك دينك يسلم لك لحمك ودمك، وإن تكن الأخرى فنعوذ بالله، فإنها نار لا تطوى، وجرح لا يبرأ، وعذاب لا ينفد أبدا، ونفس لا تموت .
/ وقال هشام : سمعت الحسن يقول: والله لقد أدركت أقواما ما طوي لأحدهم في بيته ثوب قط، ولا أمر في أهله بصنعة طعام قط، وما جعل بينه وبين الأرض شيئا قط، وإن كان أحدهم ليقول: لوددت أني أكلت أكلة في جوفي مثل الآجرة .
/ ويقول: بلغنا أن الآجرة تبقى في الماء ثلاثمائة سنة، ولقد أدركت أقواما إن كان أحدهم ليرث المال العظيم وإنه لمجهود شديد الجهد فيقول لأخيه: يا أخي إني قد علمت أنا ذو ميراث وهو حلال ولكن أخاف أن يفسد علي قلبي وعملي فهو لك لا حاجة لي فيه، فلا يرزأ منه شيئا أبدا، وإنه مجهود شديد الجهد شديد الجوع شديد الحاجة يرث مالا عظيما ويعطيه لغيره / وقال أيضا: يابن آدم جمعا جمعا في وعاء، وشدا شدا في وكاء، ركوب الذلول، ولبوس اللين، ثم قيل مات فأفضى والله إلى الآخرة إن المؤمن عمل لله أياما يسيرة فوالله ما ندم أن يكون أصاب من نعيمها ورخائها، ولكن راقت الدنيا له فاستهانها وهضمها لآخرته .
/ وقال رحمه الله تعالى: إن أفسق الفاسقين الذي يركب كل كبيرة، ويسحب عليها ثيابه، ويقول: ليس علي بأس، سيعلم أن الله تعالى ربما عجل العقوبة في الدنيا وربما أخرها ليوم الحساب .
/ وقال الحسن : رحم الله رجلا لبس خلقا، وأكل كسرة، ولصق بالأرض، وبكى على الخطيئة، ودأب في العبادة .
/ وقال: يابن آدم السكين تحد، والكبش يعتلف، والتنور يسجر .
هذا في الدنيا، إذا أراد الإنسان أن يشوي خروفا، فإنه يسن السكين، ويعلف الكبش حتى يسمن، ويسجر التنور لينضج اللحم؛ ولكنه أيضا يصلح مثالا وتذكيرا للعبد في الدنيا: السكين تحد: يعني: الموت قادم.
والكبش يعتلف: الإنسان يأكل ويرتع في شهواته.
والتنور يسجر: يعني: جهنم.
/ وقال مرة لشاب مر به وعليه بردة: إيه يابن آدم معجب بشبابه معجب بجماله معجب بثيابه، كأن القبر قد وارى بدنك، وكأنك لاقيت عملك، فداو قلبك؛ فإن حاجة الله إلى عباده صلاح قلوبهم .
/ وسمع الحسن رجلا يشكو إلى آخر، فقال: أما إنك تشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك ، كأنه يشتكي القضاء أو يشتكي القدر، فيقول له: أنت تشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك تشتكي القدر إلى المخلوق / ووصف السلف ممن سبقه، فقال: أدركت من صدر هذه الأمة قوما كانوا إذا أجنهم الليل فقيام على أطرافهم، يفترشون وجوههم، تجري دموعهم على خدودهم، يناجون مولاهم في فكاك رقابهم، إذا عملوا الحسنة سرتهم، وسألوا الله أن يقبلها منهم، وإذا عملوا سيئة ساءتهم، وسألوا الله أن يغفرها لهم .
/ وكان يقول: رحم الله امرءا خلا بكتاب الله فعرض عليه نفسه عرض نفسه على القرآن وقارن، فإن وافقه حمد ربه وسأله الزيادة من فضله، وإن خالفه اعتقب وأناب ورجع من قريب، رحم الله رجلا وعظ أخاه وأهله، فقال: يا أهلي صلاتكم صلاتكم زكاتكم زكاتكم جيرانكم جيرانكم إخوانكم إخوانكم مساكنكم مساكنكم لعل الله يرحمكم؛ فإن الله تبارك وتعالى أثنى على عبد من عباده، فقال: وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا مريم: .
يابن آدم كيف تكون مسلما ولم يسلم منك جارك؟ وكيف تكون مؤمنا ولم يأمنك الناس؟ .
/ وقال الحسن رحمه الله حاكيا إخلاص السلف /: كان الرجل يتعبد عشرين سنة لا يشعر به جاره، وأحدهم يصلي ليلة أو بعض ليلة فيصبح وقد استطال على جاره، يعقد مقارنة ويقول: من مضى كان الواحد منهم يصلي ويعبد الله عشرين سنة وجاره لا يحس أنه قام ليلة أو أنه كان يتعبد، واليوم الواحد منا يصلي ليلة أو بعض ليلة وتراه وقد استطال على جاره، وإن كان القوم ليجتمعون فيتذاكرون مجموعة يجلسون يذكرون الله تعالى ويقرءون كتاب الله فتجيء الرجل عبرته الدمع يسبقه فيردها ما استطاع أي: حتى لا يظهر أمام الناس أنه خاشع ومتأثر فإن غلب قام عنهم، حتى لا يكون مظهرا للتأثر أمامهم.
/ وعاد الحسن رحمه الله عليلا قد شفي من علته، فأراد أن يعظه، فقال: أيها الرجل إن الله قد ذكرك فاذكره، وقد أقالك فاشكره، ثم قال: إنما المرض ضربة سوط من ملك كريم، فإما أن يكون العليل بعد المرض فرسا جوادا، وإما أن يكون حمارا عثورا عقورا فالمرض هذا كضربة سوط على الدابة، فإما أن تنفع في الدبة فتجعلها تجري وتعدو، وإما ألا تكون الدابة مما ينتفع بالضرب فتكون عثورة عقورة؛ ولذلك شبهه بهذا، والعبد إذا أصابه المرض إما أنه يتعظ ويجعل سيره إلى الله حثيثا بعد المرض، يحمد الله أن شفاه منه، وإلا فإن المرض لن ينفعه ولن يزيده إلا غفلة.
/ وقال: المؤمن في الدنيا كالغريب، لا ينافس غيره فيها ولا يجزع من ذلها، للناس حال وله حال، الناس منه في راحة ونفسه منه في شغل .
وقال أيضا في الإنفاق في سبيل الله: من أيقن بالخلف جاد بالعطية إذا أيقنت أن كل ما ستنفقه فإنه معوض ومخلوف عليك به فإنك ستجود، من أيقن بالخلف جاد بالعطية .
/ وقال الحسن للمغيرة التميمي : إن من خوفك حتى تلقى الأمن خير لك ممن أمنك حتى تلقى الخوف فإذا جاء واحد وخوفك بالله وباليوم الآخر فلا تتضايق منه، هذا الذي يخوفك الآن في الدنيا حتى تلقى الأمن يوم القيامة أفضل من الذي يأتي ويعطيك من أنواع الأمل والفسحة، ويحدثك عن أشياء تأمنك حتى تلقى خوفا، صحيح أنك في الدنيا تسر به وبكلامه والجلوس إليه، ولكن ما الخير إذا كنت في الآخرة ستلقى الخوف؟ / وقال: كان فيمن كان قبلكم أرق منكم قلوبا، وأصفق ثيابا ثيابهم أسمك، ليس عندهم ثياب ناعمة، ثياب سميكة، ولكن قلوب رقيقة وأنتم أرق ثيابا وأصفق منهم قلوبا ، وأنتم يقول لجيله ومن معه بالعكس: ثيابكم رقيقة لينة؛ ولكن القلوب صفيقة.
/ وقال الحسن أيضا وهو من كلامه في الأدب: في الطعام اثنتا عشرة خصلة: أربع فريضة، وأربع سنة، وأربع أدب: أما الفريضة الواجبة : التسمية.
استطابة الأكل، فلا بد أن يكون الطعام حلالا.
الرضا بالموجود.
الشكر على النعمة.
وأما السنة: الجلوس على الرجل اليمنى.
الأكل من بين يدي الآكل.
أي: يأكل مما يليه ولا يتعدى إلى ما يلي غيره.
تناول الطعام بثلاثة أصابع باليد اليمنى.
هذا إذا كان مما يؤكل كالثريد، أما المرق فيشرب شربا.
لعق الأصابع.
وأما الأدب: غسل اليد قبل الطعام وبعده.
تصغير اللقم.
إجادة المضغ.
صرف البصر عن وجوه الآكلين؛ فليس من الأدب أن ينظر إلى وجوه الآكلين وهم يأكلون أثناء الطعام .
/ من أخبار الحسن البصري ومناقشاته الحسن البصري رحمه الله له أخبار ومناقشات ولقاءات حصلت مع بعض الناس، ومواعظ وجهها إلى بعض الأشخاص، منهم الخلفاء، كما فعل مع عمر بن عبد العزيز رحمه الله، وكان بعض الناس يأتيه ليعظه مما اشتهر عنه من الوعظ، فكان الواحد إذا أحس غفلة أو قسوة أو أراد أن يزيد إيمانه جاء إلى الحسن .
يقول عمرو بن ميمون بن مهران : خرجت بأبي أقوده في بعض سكك البصرة ، فمررت بجدول فلم يستطع الشيخ أن يتخطاه، فاضطجعت له فمر على ظهري، ثم قمت فأخذت بيده، ثم اندفعنا إلى منزل الحسن فطرقت الباب، فخرجت إلينا جارية، فقالت: من هذا؟ قلت: هذا ميمون بن مهران أراد لقاء الحسن ، فسمع الحسن فخرج إليه فاعتنقه ثم دخلا، فقال ميمون : يا أبا سعيد قد أنست من قلبي غلظة فاستلن لي منه.
أي: لين لي قلبي.
فقرأ الحسن : بسم الله الرحمن الرحيم، أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون الشعراء: .
قال: فسقط الشيخ فرأيته يفحص برجله كما تفحص الشاة المذبوحة، فأقام طويلا ثم أفاق، فجاءت الجارية، فقالت: قد أتعبتم الشيخ، قوموا تفرقوا.
فأخذت بيد أبي فخرجت به، ثم قلت: يا أبتاه هذا الحسن قد كنت أحسب أنه أكبر من هذا قال: فوكزني في صدري وكزة، ثم قال: يا بني لقد قرأ علينا آية لو فهمتها بقلبك لبقي لها فيك كلوم، والكلم هو: الجرح، لبقي فيه جروح من تأثير هذه الآية.
وكان يعرف الظلمة من غيرهم وبالذات الحجاج ، وتقدم موعظته للحجاج وموقفه منه.
ومن القصص التي حدثت في هذا: أن رجلا أتى الحسن فقال: يا أبا سعيد إن حلفت بالطلاق أن الحجاج في النار، فما تقول؟ أقيم مع امرأتي أم أعزلها؟ .
حلف بالطلاق أن الحجاج في النار، فإذا كان الحجاج في النار يبقى مع زوجته، وإذا لم يكن في النار فيجب أن يفارقها، ولكن مصير الناس لا يعلم بعد الموت، وأهل التوحيد يدخلون تحت المشيئة، وإذا كان كافرا فهو في النار بلا شك.
فقال له الحسن : قد كان الحجاج فاجرا فاسقا، وما أدري ما أقول لك، إن رحمة الله وسعت كل شيء.
وإن الرجل أتى محمد بن سيرين فأخبره بما حلف، فرد عليه شبيها بما قاله الحسن .
وإنه أتى عمرو بن عبيد ، فقال له: أقم مع زوجتك، فإن الله تعالى إن غفر للحجاج لم يضرك الزنا.
وبطبيعة الحال فإن عقد الزواج إذا كان صحيحا فهو باق، فلو أن أحدا طلق طلاقا مشكوكا في وقوعه، قال عبارة فيها شك، والنكاح صحيح، فما هو الحكم؟ الحكم أن النكاح يبقى على أصله حتى نتأكد من وقوع الطلاق.
وكان الحسن يشجع الناس على تعلم اللغة العربية، فعن أبي حمزة ، قال: قيل للحسن في قوم يتعلمون العربية، قال: أحسنوا، يتعلمون لغة نبيهم صلى الله عليه وسلم .
وقال الحسن ل فرقد بن يعقوب : بلغني أنك لا تأكل الفالوذج والفالوذج نوع من الحلوى نفيس، كان يوجد في ذلك الزمان فقال: يا أبا سعيد أخاف ألا أؤدي شكره يعني: ناقش هذا الرجل، ذلك الرجل كان لا يأكل هذا النوع من الطعام النفيس، ف الحسن سأله: سمعت أنك لا تأكل الفالوذج لماذا؟ قال: يا أبا سعيد أخاف ألا أؤدي شكره قال الحسن : يا لكع هل تقدر أن تؤدي شكر الماء البارد الذي تشربه؟ يعني: إذا كانت المسألة تتوقف على أننا لا نأكل أي شيء خوفا من ألا نؤدي شكره فلن نأكل شيئا؛ قال: حتى الماء البارد لا نؤدي شكره، فلذلك ليس إلا شكر النعمة، والاستغفار.
ومن المواقف العظيمة التي دونت في سيرته رحمه الله في معاملة أعدائه، قيل له: إن فلانا اغتابك، فبعث إليه طبق حلوى، وقال: بلغني أنك أهديت إلي حسناتك فكافأتك .

على أنه يجوز أن تدخل نون التوكيد اختيارا في جواب الشرط إذا كان الشرط مما يجوز دخولها فيه.
وهو أقل من دخولها في الشرط.
وقوله: تمنعا جواب الشرط، وقد أكد دون الشرط بالنون الخفيفة المنقلبة ألفا للوقف.
وقوله: إذا كان الشرط مما يجوز ... إلخ، احترز به عما إذا كان الشرط ماضيا أو مضارعا بمعنى الحال، وحينئذ لا يؤكد جوابه.
وقوله: اختيارا مع قوله: وهو أقل من دخولها في الشرط مذهب ابن مالك، وهو مخالف لقول سيبويه: إنه ضرورة.
قال سيبويه: وقد تدخل النون بغير ما في الجزاء، وذلك قليل في الشعر، فشبهوه بالنهي حين كان مجزوما غير واجب.
وقال الشاعر: نبتم نبات الخيزراني البيت وقال ابن الخرع: فمهما تشا منه فزارة البيت وقال: من يثقفن منهم فليس بآيب البيت وقال: يحسبه الجاهل ما لم يعلما البيت شبهه بالجزاء حيث كان مجزوما وكان غير واجب، وهذا لا يجوز إلا في اضطرار، وهي في الجزاء أقوى.
انتهى.
وكذا قل الفراء إنه ضرورة، قال عند تفسير قوله تعالى: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله ما نصه: فمن ذلك قوله تعالى: يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم .
والمعنى والله أعلم: إن لم تدخل حطمتن.
وهو نهي محض، لأنه لو كان جزاء لم تدخله النون الشديدة ولا الخفيفة.
ألا ترى أنك لا تقول: إن تضربني أضربنك، إلا في ضرورة شعر، كقوله: فمهما تشأ منه فزارة البيت انتهى.
وكذا في المفصل، قال: فإن دخلت في الجزاء بغير ما، ففي الشعر، تشبيها للجزاء بالنهي.
وكذا في كتاب الضرائر لابن عصفور.
وخالف ابن مالك فأجازه في الكلام، قال في التسهيل: وقد تحلق جواب الشرط اختيارا، وقال قبله: وتلحق الشرط مجردا من ما.
وكذا قال في الألفية.
قال الشاطبي: فإذا قلت إن تقومن أكرمتك، ومهما تطلبن أعطك، ومهما تأتيني أكرمك، وحيثما تكونن أذهب إليك، وكذلك سائر أدوات الشرط، فهو جائز، ولكنه قليل.
ويحتمل أن كلام الناظم أن أدوات الشرط مسوغة لدخول النون مطلقا، سواء أكان الفعل معها في جملة الشرط، أو في جملة الجزاء.
إذ لم يقيد ذلك بفعل الشرط.
فيجوز على هذا أن تقول: إن تكرمنني أكرمنك.
انتهى.
وقوله: فمهما تشأ ... إلخ قال الأعلم: أراد مهما تشأ فزارة إعطاءه تعطكم، ومهما تشأ منعه تمنعكم، فحذف الفعل لعلم السامع، وإدخال النون الخفيفة على تمنعا، وهو جواب الشرط ضرروة، وليس من مواضع النون، لأنه خبر يجوز فيه الصدق والكذب.
إلا أن الشاعر إذا اضطر أكده بالنون تشبيها بالفعل في الاستفهام، لأنه مستقبل مثله.
انتهى.
والبيت غير موجود في ديوان ابن الخرع، وإنما هو من قصيدة للكميت بن ثعلبة، أوردها أبو محمد الأعرابي في ضالة الأديب، وهي: الطويل من مبلغ عليا معد وطيئا ... وكندة من أصغى لها وتسمعا يمانيهم من حل نجران منهم ... ومن حل أطراف الغطاط فلعلعا ألم يأتهم أن الفزاري قد أبى ... وإن ظلموه أن يتل فيصرعا ولما رأى أن الحياة ذميمة ... وأن حكي الموت أدرك تبعا شرى نفسه مجد الحياة بضربة ... ليرحض خزيا أو ليطلع مطلعا أبت أم دينار فأصبح فرجها ... حصانا وقلدتم قلائد بوزعا فيا راكبا إما عرضت فبلغن ... سحيما وأبلغ باعثا والمرقعا خذوا العقل إن أعطاكم العقل قومكم ... وكونوا كمن سيم الهوان فأرتعا ولا تكثروا فيها الضجاج فإنه ... محا السيف متا قال ابن دارة أجمعا وأقبل أقوام بحر وجوههم ... وأدبر أقوام بلطمة أسفعا فمهما تشأ منه فزارة تعطكم ... ومهما تشأ منه فزارة تمنعا فزارة عوف لا عزيز بأرضه ... ويمنع عوف ما أراد ليمنعا فإن مات زمل فالإله حسيبه ... وإن عاش زمل فاسقياه المشعشعا قوله: ألم يأتهم أن الفزاري ... إلخ، أراد بالفزاري هنا زميل بن أبير، أحد بني عبد الله بن عبد مناف.
ويقال لأم زميل: أم دينار، كان سالم بن دارة الغطفاني هجاه، بقصيدة منها: البسيط بلغ فزارة أني لن أسالمها ... حتي ينيك زميل أم دينار وهجا بني فزارة بقصائد تقدم بعضها في الشهد الخامس بعد المائة، وبعض آخر في الشاهد السابع بعد المائتين.
فحلف زميل أن لا ياكل لحما، ولا يغسل رأسه، ولا يأتي امرأة حتى يقتله.
ثم بعد مدة لقيه زميل، فضربه بالسيف ضربة كانت سبب موته، وافتخر بتخلصه من العار بقتله، وقال: الرجز أنا زميل قاتل ابن داره ... وغاسل المخزاة عن فزاره وتقدم شرحه في الشاهد الخامس بعد المائة.
فحكى الكميت هذا الحكاية، وتهكم بغطفان.
وقوله: أن يتل فيصرعا كلاهما بالبناء للمفعول.
والتل: الإلقاء على الوجه.
والصرع: القتل.
وقوله: وإن حكى الموت بالحاء المهملة، فعيل بمعنى مفعول، من أحكيت العقدة، إذا قويتها وشددتها.
ووقله: شرى نفسه، أي: اشترى لنفسه مجد الحياة، أي: شرفها.
وقوله: ليرحض خزيا، أي: ليغسل عارا.
والرحض بالراء والحاء المهملتين والضاد المعجمة، هو الغسل.
والخزي بالكسر: المذلة والعار.
والحصان، بفتح المهملة: العفيف.
وقوله: وقلدتم بالبناء للمفعول، والخطاب لبني غطفان.
وبوزع، بفتح الموحدة والزاي، فالأسود أبو محمد الأعرابي في ضالة الأديب: بوزع هي أم زياد بن الحارث، وهي ذات القلائد وكانت أول من نصبت راية في بني مسلية، وفيها تضرب العرب الأمثال في قولهم: قلائد بوزع.
وقال موءلة بن الحارث جد المحجل بن حزن بن موءلة: من تك أمه زانته يوما ... فقد شانتك أمك يا زياد عجوزك بوزع كسبتك عارا ... فليس برائم حتى التنادي فلست إلى بني علة بن جلد ... ولا سعد ولا حيي مراد وقال آخر: الوافر قلائد بوزع جرت عليكم ... مواسم مثل أطواق الحمام وقد أخطأ أبو عبد الله بن الأعرابي في هذا الشعر من جهتين: أولاهما: أنه نسب هذا الشعر إلى الكميت بن معروف، وهو للكميت بن ثعلبة.
والكميت بن ثعلبة مخضرم، وجد كميت بن معروف.
وأخراهما: أنه صحف في قوله بوزع بالباء، فقال: قوزع بالقاف وفسره على التخمين بالخزي والعر.
انتهى كلام أبي محمد، وما ادعاه من التحريف حق لا شبهة فيه.
والأبيات التي أنشدها تشهد لما قاله من أن بوزع امرأة، لكنه لم يشرح قلائدها، ولم يبين وجه كسبها للعار لابنها.
وقد راجعت كتب الأمثال فلم أظفر فيها بشيء، ولعل الله يطلعني على شرحها فألحقه هنا.
وما نقله عن ابن الأعرابي موجود في نوادره، وقد نقله عنه أرباب اللغة خلف بعد سلف ولم يطلعوا على ما قاله أبو محمد الأعرابي، ولو اطلعوا عليه لحكوه.
قال الصاغاني في العباب في فصل القاف من باب العين: قال ابن الأعرابي: يقال: قلدتم قلائد قوزع يا هذا، ولأقلدنك قلائد قوزع ومعناه: طوقتم أطواقا لا تفارقكم أبدا.
وأنشد: قلائد قوزع جرت عليكم ... مواسم مثل أطواق الحمام وقال مرة: قلائد بوزع ثم رجع إلى القاف.
انتهى.
ولخص من هنا صاحب القاموس، فقال: وقلدتم قلائد قوزع: طوقتم أطواقا لا تفارقكم أبدا.
ونقله العيني أيضا.
وقال محمد بن المكرم في لسان العرب: قوزع: اسم الخزي والعار، عن ثعلب.
وقال ابن الأعرابي: قلدته قلائد قوزع، يعني الفضائح.
وأنشد للكميت بن معروف: أبت أم دينار فأصبح فرجها ... حصانا وقلدتم قلائد قوزعا وقال مرة: قلائد بوزع، ثم رجع إلى القاف.
انتهى .
ولو كان اسما للخزي لكان مصروفا، ولا وجه لمنعه إلا أن يدعى أنه علم جنس كزوبر علم للكلبة.
انتهى.
ولم يتعرض الجوهري لهذه الكلمة بشيء.
وأوردها ابن بري في أماليه على صحاحه، فقال: قوزع: اسم الخزي، عن ابن ألأعرابي.
وأنشد بيت الكميت.
وقوله: فيا راكبا إما عرضت، أي: أتيت العروض، وهي مكة زادها الله شرفا.
قال أبو محمد: سحيم وباعث والمرقع كلهم من بني عبد الله بن غطفان.
وقوله: خذوا العقل إن أعطاكم العقل قومكم هذا تهكم بهم.
والعقل: الدية.
وإنما قال قومكم لأن فزارة هو ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، وبنو عبد الله هم بنو عبد العزى بن غطفان.
ولما وفد عبد الله على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: من أنتم ؟ قالوا: بنو عبد العزى، قال: أنتم بنو عبد الله.
فلزمهم هذا الاسم.
وقوله: وكونوا كمن سيم الهوان فأرتعا، سيم: مجهول سامه الشيء يسومه سوما، أي: كلفه إياه.
والهوان: الذل.
وأرتعا من أرتع إبله، وقوم مرتعون، أي: ترتع إبلهم، يقال: رتعت الماشية ترتع رتوعا، أي: أكلت ما شاءت.
وقوله: ولا تكثروا فيها الضجاج، أي: لا تكثروا في هذه القضية، وهي قتل سالم بن دارة، قال الجوهري: وضاجه مضاجة وضجاجا: شاغبه وشاره، والاسم الضجاج بالفتح.
وقوله: محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا أورده الزمخشري في أمثاله، قال: هو سالم بن دارة الغطفاني، هجا بعض بني فزارة، بقوله: أبلغ فزارة أني لا أصالحها ... حتى ينيك زميل أم دينار فقتله زميل الفزاري، فقال الكميت ذلك، يريد أن الفعل أفضل من القول، وإنما قلت أنت، وفعلنا نحن، يضرب للجبان يتوعد ولا يفعل.
انتهى.
وقوله: وأقبل أقوام بحر وجوهم هم قوم زميل الفزاري، وما بعده قوم ابن دارة.
وقوله: بلطمة أسفعا، أي: بلطمة خد أسفع، أي: لطموا على خدودهم حتى اسودت.
والسفعة بالضم: سواد يخالطه حمرة.
والأسفع هوم المتصف بالسفعة.
وقوله: فمهما تشأ منه فزارة ... إلخ، معناه: كل شيء شاءت منه فزارة أعطت، وكل شيء شاءت منعت، مغفعول تشأ محذوف كما تقدم، ومنه متعلق بتعطكم، ومنه الثاني متعلق بتمنع محذوفا لا بالمذكور، لأن المؤكد بالنون لا يتقدم معموله عليه.
ويجوز أن يتعلق به بناء على أنه يتوسع في الظروف ما لا يتوسع في غيرها.
والضميرفي الموضعين راجع إلى مهما، وقال العيني: راجع إلى ابن دارة، ومفعول تمنعا محذوف، أي: تمنعكم.
يعني: إن أرادت فزارة إعطاء شيء من الدية أعطت، وأن أرادت منعكم من الدية فعلت، لأنكم أذلاء معهم، لا تقدرون على أخذ قوم، ولا طلب دية.
وقوله: فزارة عوف مبتدأ وخبر، والعوف، بالفتح: الأسد، واسم الذئب أيضا.
وعوف الثاني هو عوف بن هلال بن شمخ، بفتح المعجمة وسكون الميم بعدها خاء معجمة، ابن فزارة.
ووقله: فإن مات زمل، بكسر الزاي، هو زميل قاتل ابن دارة، بالتصغير.
والمشعشع: الشراب الممزوج بالماء.
قال أبو محمد الأعرابي: كانت هذه القضية في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه، ثم حدث في زمن عبد الملك شر بين بي رياب، وبين بني الكميت بن ثعلبة، فقتل ذيال بن مقاعس الريابي عبيد الله بن صخر، أخا الميدان، فعرض ذيال الدية على بني الكميت فقبلوا، فقال عبد الرحمن بن دارة يعيرآل الكميت: الطويل ألم تر أن الله لا شيء بعده ... شفاني من آل الكميت فأسرعا

.انظر: نهاية السول / .
.
في جميع النسخ: فأحرص، وهو تحريف من النساخ.
.
هذا الحديث رواه البخاري تعليقا في صحيحه في كتاب النكاح، باب ما يكره من التبتل والخصاء، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قلت يارسول الله، إني رجل شاب، وأنا أخاف على نفسي العنت، ولا أجد ما أتزوج به النساء، فسكت عني، ثم قلت: مثل ذلك، فسكت عني، ثم قلت مثل ذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة، جف القلم بما أنت لاق، فاختص على ذلك أو ذر .
ورواه النسائي بلفظ: ولا أجد طولا أتزوج النساء، أفأختصي؟ فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم حتى قال ثلاثا .
انظر: صحيح البخاري / ، سنن النسائي / .
.
انظر: المحصول ق / ، المستصفى / ، المنخول ص ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، الإحكام للآمدي / ، الروضة / ، التوضيح على التنقيح / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / .
.
الآية من إبراهيم، وفي ز ع ض ب: رب اغفر لي ولوالدي نوح/ .
.
الآية من آل عمران.
.
في ش: بين وبينه، وفي ز: بين وبين.
.
انظر: نهاية السول / .
.
انظر: نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، المحصول ق / ، المستصفى / ، المنخول ص ، الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / ، كشف الأسرار / ، التوضيح على التنقيح / ، الروضة / .
ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي وإنما حمل على التمني دون الترجي ؛ لأنه أبلغ.
لأنه نزل ليله لطوله منزلة المستحيل انجلاؤه .
كما قال الآخر وليل المحب بلا آخر قال بعضهم ؛ والأحسن تمثيل هذا كما مثله ابن فارس لشخص تراه: كن فلانا.
وفي الحديث: قول النبي صلى الله عليه وسلم وهو على طريق تبوك كن أبا ذر ورأى آخر فقال: .
هذا صدر بيت من الطويل للأمرئ القيس، وعجزه: بصبح وما الإصباح منك بأمثل واستشهد بهذا البيت ابن الشجري في أماليه ، والعيني في شرح شواهد الألفية ، والأشموني في شرح ألفية ابن مالك ، والعباسي في معاهد التنصيص ، والشيخ خالد في التصريح بمضمون التوضيح .
انظر: ديوان امرئ القيس ص ط ثانية بدار المعارف بمصر، معجم شواهد العربية ص .
.
قال العلماء: إن الترجي يكون في الممكنات والتمني في المستحيلات، لذلك حمل الشاعر ليله على التمني، لأن ليل المحب لطوله كانه مستحيل الانجلاء، ولذا استشهدوا في البيت للتمني، وقد يكون للترجي إذا كان مترقبا للإصباح.
انظر: نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع / .
.
هذا عجز بيت من المتقارب لخالد الكاتب، وصدره: رقدت ولم ترث للساهر ذكره الجرجاني في دلائل الإعجاز ص ، الطبعة الثالثة عن دار المنار بمصر سنة ه وعبد السلام هارون في معجم شواهد العربية ص .
.
ساقطة من ز ع ض ب. .
هذا الحديث رواه الحاكم وصححه، ووافقه الذهبي، وقال: فيه إرسال.
انظر: المستدرك / ، زاد المعاد / ، طبع مؤسسة الرسالة .
.
في ب وروى.
كن أبا خيثمة لأن امرأ القيس قد يدعي استفادة التمني منه من ألا لا من صيغة افعل ، بخلاف هذا المثال.
وقد يقال: إن ألا قرينة إرادة التمني بافعل ، وأما كن فلانا فليس أن يكون إياه ، بل الجزم به ، وأن ينبغي أن يكون ذلك فلما احتمل أن هذا في المثالين ذكرتهما.
و الحادي والعشرون : كونها بمعنى كمال القدرة نحو قوله تعالى: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون هكذا سماه الغزالي والآمدي .
هذا الحديث رواه البخاري ومسلم.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، رياض الصالحين ص وأبو خيثمة هو الصحابي عبد الله بن خيثمة، الأنصاري السالمي المدني، شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وباقي المشاهد، وتأخر عن غزوة تبوك عدة أيام، وبعد أن سار رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل أبو خيثمة على اهله، فوجد امرأتين له في عريشتين لهما في حائط، قد رشت كل واحدة منهما عريشها وبردت له ماء فيه... فقال لنفسه: رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح والحر والريح، وأبو خيثمة في ظل بارد، وطعام، وامرأة حسناء، مقيم في ماله، ما هذا بالنصف، والله لاأدخل عريشة واحدة منكما حتى الحق بالنبي صلى الله عليه وسلم، ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك إذا شخص يزول يه السراب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: كن أبا خيثمة ، فإذا هو أبو خيثمة ، عاش إلى زمن يزيد بن معاوية.
انظر: ترجمته في الإصابة / ، الإستيعاب / ، أسد الغابة / ، تهذيب الأسماء / .
ساقطة من ض.
في ض: الأمر.
في ش ز: ان يكون هذا، وفي ض: هذين المثالين.
في ز ع ض ب: أمرنا، ولعل المقصود الآية الأخرى: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون سورة يس / .
الآية سورة النحل.
وسماه الغزالي في المنخول :نهاية الاقتدار، وسماه في المستصفى / : كمال القدرة.
انظر: الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / .
وبعضهم عبر عنه بالتكوين ، وسماه القفال وأبو المعالي وأبو إسحاق الشيرازي: التسخير، فهو تفعيل من كان بمعنى وجد، فتكوين الشيء إيجاده من العدم.
والله تعالى هو الموجد لكل شيء وخالقه .
و الثاني والعشرون : كونها بمعنى خبر نحو قوله تعالى: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا وقوله تعالى: فليمدد له الرحمن مدا وقوله تعالى: ولنحمل خطاياكم وقوله تعالى: أسمع بهم وأبصر ومنه على رأي إذا لم تستح فاصنع ما شئت منهم صدر الشريعة وابن عبد الشكور من الحنفية، والفخر الرازي وابن السبكي من الشافعية، والتكوين هو الإيجاد من العدم، أما التسخير فهو الانتقال إلى حالة ممتهنة، وقال ابن عبد الشكور عن التكوين :ولا يعتبر فيه الانتقال من حالة إلى أخرى كالتسخير .
انظر: التوضيح على التنقيح / ، ، فواتح الرحموت / ، المحصول ق / ، جمع الجوامع / ، التبصرة ص ، التلويح على التوضيح / ، كشف الأسرار / ، وما بعدها، العبادي على الورقات ص ، نهاية السول / ، أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص يرى بعض العلماء أن الأمر هنا بمعنى التكوين حقيقة، وليس مجازا، قال السرخسي الحنفي: فالمراد حقيقة هذه الكلمة كن عندنا، لا يكون مجازا عن التكوين كما زعم بعضهم .
أصول السرخسي / .
انظر: المحصول ق / ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، كشف الأسرار / ، الروضة / ، شرح تنقيح الفصول ص .
الاية من التوبة.
الآية من مريم.
الآية من العنكبوت.
الآية من مريم.
هذا جزء من حديث شريف، وأوله: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة ، وسبق تخريجه ح ص .
وذلك لأنه لما جاء الخبر بمعنى الأمر في قوله تعالى: والوالدات يرضعن وقوله تعالى: والمطلقات يتربصن جاء الأمر بمعنى الخبر، والخبر وكذا جاء الخبر بمعنى النهي ، كما في حديث رواه ابن ماجه بسند جيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزوج المرأة المرأة ، ولا تزوج المرأة نفسها بالرفع ؛ إذ لو كان نهيا لجزم، فيكسر لالتقاء الساكنين.
قال أرباب المعاني: وهو أبلغ من صريح الأمر والنهي ؛ لأن المتكلم لشدة طلبه نزل المطلوب بمنزلة الواقع لا محالة، ومن هنا تعرف العلاقة في إطلاق الخبر بمعنى الأمر والنهي و الثالث والعشرون : كونها بمعنى تفويض نحو قوله تعالى: فاقض ما أنت قاض ذكره أبو المعالي .
انظر: نهاية السول / ، شرح تنقيح الفصول ص ، مختصر البعلي ص ، المحصول ق / ، التمهيد ص .
الاية من البقرة.
الآية من البقرة.
ساقطة من ش ز.
في ش ز: والخبر.
انظر: المحصول ج ق / ، نهاية السول / .
هذا الحديث رواه ابن ماجة عن أبي هريرة، وتتمه: فإن الزانية هي التي تزوج نفسها ، ورواه الشافعي و الدار قطني.
انظر: سنن ابن ماجة / ، بدائع المنن / ، سنن الدار قطني / ، تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ، نيل الأوطار / ، الفتح الكبير / .
العلاقة بين الأمر والخبر: أن الأمر يدل على وجود الفعل، كما أن الخبر يدل على وجود الفعل أيضا، والعلاقة بين الخبر والنهي: أن النهي يدل على عدم الفعل، كما أن الخبر يدل الفعل أيضا.
انظر: المحصول ق / ، .
الآية من طه.
سار ابن السبكي على منهج أبي المعالي في هذه التسمية: انظر: جمع الجوامع / .
ويسمى أيضا : التحكيم.
وسماه ابن فارس والعبادي : التسليم، وسماه نصر بن محمد المروذي : الاستبسال.
و قال: أعلموه أنهم قد استعدوا له بالصبر ، وأنهم غير تاركين لدينهم، وأنهم يستقلون ما هو فاعل في جنب ما يتوقعونه من ثواب الله سبحانه وتعالى.
قال: ومنه قول نوح عليه السلام فأجمعوا أمركم أخبرهم بهوانهم و الرابع والعشرون : كونها بمعنى تكذيب نحو قوله تعالى ساقطة من ض.
هو محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله، أبو عاصم العبادي، الهروي، الإمام الجليل، القاضي، كان مجرا في العلم، وحافظا لمذهب الشافعي، كان معروفا بغموض العبارة، حبا لاستعمال الذهن الثاقب، كان من أصحاب الوجوه في المذهب، وكان مناظرا، دقيق النظر، تفقه وسمع الحديث الكثير، ودرس وحدث، وصنف كتبا كثيرة، منها أدب القضاء الذي شرحه أبو سعد الهروي في كتاب الإشراف على غوامض الحكومات ولأبي عاصم: طبقات الفقهاء و الرد على القاضي السمعاني و كتاب الأطعمة و الزيادات و زيادات الزيادات و الهادي إلى مذهب العلماء وغيرها، توفي سنة .
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية لابن هداية الله ص ، تهذيب الأسماء / .
هو نصر بن محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو الليث الفقيه السمرقندي المشهور بإمام الهدى، علامة من أئمة الحنفية، ومن الزهاد، له تصانيف كثيرة منها: تفسير القرآن و عمدة العقائد و بستان العارفين و تنبيه الغافلين و خزانة الفقه و شرح الجامع الصغير و عيون المسائل و مختلف الرواية وغيرها، توفي سنة ، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الفوائد البيهة ص ، الجواهر المضيئة / ، الأعلام للزركلي / .
ساقطة من ع ض ب.
في ش: اعلموا.
الآية من يونس.
انظر: جمع الجوامع / ، تفسير النصوص / .

عرف عصرنا لونا من رأس المال استحدثه التطور الصناعي والتجاري في العالم وذلك ما يعرف بالأسهم أو السندات ، وهذه الأوراق المالية تقوم عليها المعاملات التجارية في أسواق خاصة بها وهي التي تسمى بورصة الأوراق المالية .
وهذه الأسهم حقوق ملكية جزئية لرأس مال كبير للشركات المساهمة أو التوصية بالأسهم وكل سهم جزء من أجزاء متساوية لرأس المال .
وقيل في المعنى المراد بالأسهم أنها صكوك تمثل حصص في رأس مال شركة مساهمة .
وهي قابلة للتداول بالطرق التجارية وتمثل حقوق المساهمين في الشركات التي أسهموا في رأس مالها .
ولقد بحث فقهاؤنا المعاصرون حكم زكاة أسهم الشركات المعاصرة وكيفية إخراج الواجب فيها ، وذلك أنها من المسائل المستجدة التي لم يسبق فيها نص أو اجتهاد لأئمة المذاهب السابقين .
الحكم الفقهي لهذه النازلة: نجد أن هناك اتجاهين عند من بحث زكاة الأسهم من العلماء المعاصرين لأجل الوصول إلى حكمها وكيفية زكاتها .
فالاتجاه الأول : ينظر إلى هذه الأسهم والسندات تبعا لنوع الشركة التي أصدرتها : أهي صناعية أم تجارية أم مزيج منهما ؟ فلا يعطى السهم حكما إلا بعد معرفة الشركة التي يمثل جزءا من رأس مالها ، وبناء عليه يحكم بتزكيته أو بعدمها .
والاتجاه الثاني : ينظر إليها كلها نظرة واحدة ويعطيها حكما واحدابغض النظر عن الشركة التي أصدرتها ، فيعتبرها عروض تجارة تأخذ أحكامها في كل شيء .
ومجمع الفقه الإسلامي المنبثق من منظمة المؤتمر الإسلامي اطلع على كثير من البحوث الواردة إليه بخصوص موضوع أسهم الشركات .
وقرر فيها الحكم الشرعي والكيفية المناسبة والراجحة من أقوال أهل العلم في زكاة أسهم الشركات جاء في قراره ما يلي : أولا : تجب زكاة الأسهم على أصحابها ، وتخرجها إدارة الشركة نيابة عنهم إذا نص نظامها الأساسي على ذلك ، أو صدر به قرار من الجمعية العمومية ، أو كان قانون الدولة يلزم الشركات بإخراج الزكاة ، أو حصل تفويض من صاحب الأسهم لإخراج إدارة الشركة زكاة أسهمه .
ثانيا : تخرج إدارة الشركة زكاة الأسهم كما يخرج الشخص الطبيعي زكاة أمواله ، بمعنى أن تعتبر جميع أموال المساهمين بمثابة أموال شخص واحد وتفرض عليها الزكاة بهذا الاعتبار من حيث نوع المال الذي تجب فيه الزكاة ، ومن حيث النصاب ، ومن حيث المقدار الذي يؤخذ ، وغير ذلك مما يراعى في زكاة الشخص الطبيعي ، وذلك أخذا بمبدأ الخلطة عند من عممه من الفقهاء في جميع الأموال .
ويطرح نصيب الأسهم التي لا تجب فيها الزكاة ، ومنها أسهم الخزانة العامة وأسهم الوقف الخيري وأسهم الجهات الخيرية ، وكذلك أسهم غير المسلمين .
ثالثا : إذا لم تزك الشركة أموالها لأي سبب من الأسباب ، فالواجب على المساهمين زكاة أسهمهم ، فإذا استطاع المساهم أن يعرف من حسابات الشركة ما يخص أسهمه من الزكاة ، لو زكت الشركة أموالها على النحو المشار إليه ، زكى أسهمه على هذا الاعتبار ، لأنه الأصل في كيفية زكاة الأسهم .
وإن لم يستطع المساهم معرفة ذلك : فإن كان ساهم في الشركة بقصد الاستفادة من ريع الأسهم السنوي ، وليس بقصد التجارة فإنه يزكيها زكاة المستغلات ... فإن صاحب هذه الأسهم لا زكاة عليه في أصل السهم ، وإنما تجب الزكاة في الريع ، وهي ربع العشر بعد دوران الحول من يوم قبض الريع مع اعتبار توافر شروط الزكاة وانتفاء الموانع .
وإن كان المساهم قد اقتنى الأسهم بقصد التجارة ، زكاها زكاة عروض التجارة ، فإذا جاء حول زكاته وهي في ملكه ، زكى قيمتها السوقية وإذا لم يكن لها سوق ، زكى قيمتها بتقويم أهل الخبرة فيخرج ربع العشر ر من تلك القيمة ومن الربح ، إذا كان للأسهم ربح .
رابعا : إذا باع المساهم أسهمه في أثناء الحول ضم ثمنها إلى ماله وزكاه معه عندما يجيء حول زكاته .
أما المشتري فيزكي الأسهم التي اشتراها على النحو السابق .
تقرير الاستدلال على حكم هذه النازلة : إن إيجاب الفقهاء الزكاة في أسهم الشركات مبني على كونها حصصا مالية تنتج جزءا من أرباح الشركة تزيد وتنقص تبعا لنجاح الشركة وزيادة ربحها أو نقصه .
/ والأسهم من حيث التعامل والتداول بين الأفراد كسائر السلع مما يجعل بعض الناس يتخذ منها وسيلة للاتجار بالبيع والشراء ابتغاء الربح من ورائها .
وهذا التعامل مشروع لأنه مبني على أسس سليمة من شروط البيع وأحكامه ، فمما يؤثر في جواز التبادل التجاري في الأسهم ؛ ما ورد أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه لما توفى كان ذا مال فراضي ورثته إحدى زوجاته على أن تأخذ مقابل سهمها في الميراث مبلغ ثمانين ألف دينار وكانت التركة تشمل نقودا وعقارا وحيوانا وكان هذا الإجراء بعد أن استشار الخليفة عثمان رضي الله عنه الصحابة فكان ذلك إجماعا ولم تكن الدقة في معرفة التركة وتعدد أنواعها وكونها غير مصفاة مانعا من ذلك .
وهذا هو عين بيع الأسهم في الشركات سواء سميناه بيعا أو صلحا أو معارضة .
أما عن إخراج إدارة الشركة زكاة الأسهم باعتبار أن جميع أموال المساهمين بمثابة أموال شخص واحد فهذا تكييفه مبني على قول الجمهور غير الأحناف في جواز الخلطة في الأموال وأن لها تأثيرا في الزكاة على خلاف بينهم في بعض الشروط التي لا بد من توافرها ليتحقق ذلك التأثير .
أما إذا لم تخرج الشركة الزكاة فإن الوجوب لا يسقط عن المساهم وكيفية إخراج الزكاة مبني على قصده من المساهمة فإن كان قصده الاستفادة من ريع الأسهم السنوي فإنه يزكيها قياسا على زكاة المستغلات كما هو الحال في زكاة العقارات والأراضي المأجورة .
وإن كان قصده من المساهمة التجارة فإنه يزكي قياسا على زكاة عروض التجارة كما هو مبين في قرار المجمع السابق الذكر .
فقه الزكاة للقرضاوي / .
انظر : مجلة مجمع الفقه الإسلامي العدد الرابع / و .
ويمثل هذا الاتجاه : الشيخ عبد الرحمن عيسى في كتابه المعاملات الحديثة وأحكامها ص و نقلا من فقه الزكاة / ، وكذلك الشيخ عبد الله البسام في بحثه المنشور في مجلة مجمع الفقه الإسلامي العدد الرابع / ، وكذلك الشيخ عبد الله بن منيع في كتابه بحوث في الاقتصاد الإسلامي ص .
ويمثل هذا الاتجاه : أبو زهرة وعبد الرحمن حسن وخلاف والقرضاوي وغيرهم انظر : فقه الزكاة / .
مجموع قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي في دورته الرابعة قرار رقم ص و .
أخرجه الحاكم في المستدرك بنحوه / .
انظر : بدائع الصنائع / ؛ بداية المجتهد / و ؛ مغني المحتاج / ؛ المغني / و ؛ المجموع / .
/ زكاة الدين لمعرفة هذا الموضوع فإن الحديث عنه سيتحدد في المطالب التالية : .
تعريف الدين .
.
أقسام الدين.
.
تعلق الزكاة بدين المديون.
.
أقوال الفقهاء في زكاة دين المديون.
.
الراجح في زكاة دين المديون .
.
تعلق الزكاة بدين الدائن .
.
أقوال الفقهاء في زكاة دين الدائن.
.
الآثار المروية في زكاة الدين .
.
قرار مجمع الفقه الإسلامي بشأن زكاة الديون .
تعريف الدين : الدين في اللغة : واحد الديون ، وكل شيء غير حاضر دين ، وقد دانه أقرضه فهو مدين و مديون ، ودان هو أي استقرض فهو دائن أي عليه دين .
الدين في اصطلاح الفقهاء : عبارة عن مال حكمي في الذمة .
أقسام الدين : الدين إما أن يكون للشخص على الغير أو للغير على الشخص ، بمعنى أن الشخص الذي ستتعلق بدينه الزكاة إما أن يكون : دائن أو مديون : والحديث عن تعلق الزكاة بالدين يختلف بحسب ذلك ، ولذلك سأقسم الحديث عن زكاة الدين إلى قسمين : القسم الأول : زكاة الدين الذي للغير على الشخص دين المديون : إذا كان شخص له مال تجب فيه الزكاة وعليه ديون قدر ماله أو أكثر أو أقل ، فإن كانت لا تنقص النصاب فلا تمنع من وجوب الزكاة ، وعليه أداء زكاة ذلك المال باتفاق العلماء .
أما إذا كان هذا الدين ينقص المال عن النصاب أو يقضي عليه فإن في وجوب الزكاة عليه عند المذاهب الفقهية المشهورة أقوال نلخصها في التالي : أقوال الفقهاء : عند الشافعية ثلاثة أقوال أصحها: لا يمنع وجوب الزكاة سواء كان الدين حالا أو مؤجلا، وسواء كان من جنس المال أم لا ، والثاني : يمنع ، والثالث : يمنع في الأموال الباطنة وهي الذهب والفضة وعروض التجارة ، ولا يمنعها ف الأموال الظاهرة وهي الزروع والثمار والمواشي والمعادن.
عند الحنابلة : يمنع الدين وجوب الزكاة في الأموال الباطنة، وهي الأثمان وعروض التجارة، فإن كان معه مائتا درهم وعليه دين فلا زكاة عليه، هذا إذا كان يستغرق النصاب أو ينقصه ولا يجد ما يقضيه به سوى النصاب أو مالا يستغني عنه، فإن كان لا ينقص به النصاب أسقط قدر الدين وأخرج زكاة الباقي، فإن كان له ثلاثون مثقالا وعليه عشرة فعليه زكاة العشرين .
وعند الحنفية : الدين يمنع الزكاة ، فمن كان عليه دين يحيط بماله فلا زكاة عليه، وإن كان ماله أكثر من الدين زكى الفاضل إذا بلغ نصابا .
وعند المالكية : أن الدين يسقط زكاة القدر المساوي له من العين، فمن له نقد أو عروض تجارة تجب فيه الزكاة وعليه دين ولو مؤجلا فإنه يخصم مما عنده ويزكي الباقي إن كان نصابا .
كلام ابن رشد وترجيحه : قال ابن رشد : وأما المالكون الذين عليهم الديون التي تستغرق أموالهم أو تستغرق ما تجب فيه الزكاة من أموالهم وبأيديهم أموال تجب فيها الزكاة فإنهم اختلفوا في ذلك : .
فقال قوم : لا زكاة في مال حيا كان أو غيره حتى تخرج منه الديون فإن بقي ما تجب فيه الزكاة زكى وإلا فلا وبه قال الثوري وأبو ثور وابن مبارك وجماعة .
.
وقال أبو حنيفة وأصحابه : الدين لا يمنع زكاة الحبوب ويمنع ما سواها .
.
وقال مالك : الدين يمنع الزكاة الناض فقط إلا أن يكون له عروض فيها وفاء من دينه فإنه لا يمنع .
.
وقال قوم : بمقابل القول الأول وهو أن الدين لا يمنع زكاة أصلا .
والسبب في اختلافهم : اختلافهم هل الزكاة عبادة أو حق مرتب في المال للمساكين ؟ فمن رأى أنها حق لهم قال : لا زكاة في مال من عليه الدين لأن حق صاحب الدين متقدم بالزمان على حق المساكين وهو في الحقيقة مال صاحب الدين لا الذي المال بيده .
ومن قال هي عبادة قال : تجب على من بيده مال لأن ذلك هو شرط التكليف وعلامته المقتضية الوجوب على المكلف سواء كان عليه دين أو لم يكن وأيضا فإنه تعارض هنالك حقان : حق لله وحق للآدمي وحق الله أحق أن يقضى .
والأشبه بغرض الشرع إسقاط الزكاة عن المدين لقوله عليه الصلاة والسلام فيها صدقة تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم والمدين ليس بغني .
الراجح : كلام ابن رشد هو الأقرب إلى الصواب وإليه ذهب جمهور العلماء المعاصرين وذلك للأدلة التالية : .
السائب بن يزيد أن عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يقول: هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليؤد دينه حتى تحصل أموالكم فتؤدون من الزكاة، وفي رواية: فمن كان عليه دين فليقض دينه وليزك ماله.....وعن يزيد بن حصيفة أنه سأل سليمان بن يسار عن رجل له مال وعليه دين مثله أعليه زكاة؟ فقال له: لا .
.
إن ملكية المديون ضعيفة وناقصة ، لتسلط الدائن عليه ومطالبته بدينه، ومن شروط المال الذي تجب فيه الزكاة تمام الملك.
.
أن رب الدين مطالب بتزكيته لأنه ماله وهو صاحبه ، فلو زكاه المديون لوجبت الزكاة في المال مرتين .
.
إن المديون دينا يستغرق النصاب أو ينقصه ممن يحل له أخذ الزكاة لأنه من الفقراء ومن الغارمين.
/ .
أن الصدقة لا تجب إلا عن ظهر غنى ولا غنى للمديون وهو محتاج لقضاء دينه.
القسم الثاني : زكاة الدين الذي على الغير للشخص دين دائن : من كان له دين على آخر ، وهذا الدين يبلغ نصابا وحال عليه الحول وهو لا زال في ذمة المدين ، ففي وجوب الزكاة فيه أقوال للفقهاء نجملها ثم نذكر القول الذي نرجحه : أولا : مذهب الحنفية : الديون على ثلاث مراتب عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى : دين قوي : وهو ما يكون بدلا عن مال كان أصله للتجارة لو بقي في ملكه .
حكمه :لا يلزمه الأداء ما لم يقبض أربعين درهما فإذا قبض هذا المقدار أدى درهما ، وكذلك كلما قبض أربعين درهما.
ودين وسط : وهو أن يكون بدلا عن مال لا زكاة فيه لو بقي في ملكه كثياب البذلة والمهنة .
حكمه : لا يلزمه الأداء ما لم يقبض مائة درهم فحينئذ يؤدي خمسة دراهم.
ودين ضعيف : وهو ما يكون بدلا عما ليس بمال كالمهر وبدل الخلع والصلح عن دم العمد .
حكمه :لا تلزمه الزكاة ما لم يقبض ويحول الحول عنده.
وقال أبو يوسف و محمد رحمهما الله تعالى الديون كلها سواء وكلها تجب الزكاة فيها قبل القبض .
ثانيا : المالكية : من أقرض غيره مالا فلا يزكي هذا الدين إلا بعد قبضه ، وإنما يزكه بعد قبضه إن كان نصابا لسنة واحدة فقط ، ولو بقي الدين في ذمة المدين سنين.
ثالثا : مذهب الشافعية :

وعلى كل حال؛ لا يجوز اتخاذ الوسائط بين الله وبين العبد في العبادة والدعاء؛ لأن الله أمر بعبادته ودعائه؛ دون اتخاذ وسائط، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : من عمل عملا ليس عليه أمرنا؛ فهو رد رواه البخاري في صحيحه / معلقا، ورواه الإمام مسلم في صحيحه / ؛ من حديث عائشة رضي الله عنها .
، والله تعالى يقول : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون يونس : .
؛ فسماهم باتخاذ الوسائط مشركين، ويقول تعالى : والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار الزمر : .
، فسماهم باتخاذ الوسائط كفارا وكاذبين .
والله أعلم .
إذا كان هناك شخص يعتقد أو يقر التوسل بالصالحين؛ فهل تصح الصلاة خلفه ؟ يشترط في الإمام أن يكون مسلما عدلا في دينه وأخلاقه واستقامته، وأن يكون مثالا طيبا في التمسك بالسنة والابتعاد عن البدعة وترك الشرك ووسائله؛ فالذي يتخذ التوسل بالصالحين أو الأولياء أو الأموات على ما اعتاده عباد القبور اليوم، ويستعمل هذا، أو يدعي أن هذا أمر جائز؛ فهذا لا تصح الصلاة خلفه؛ لأنه مختل العقيدة، وإذا كان يتوسل بالصالحين؛ بمعنى أنه يطلب منهم الحوائج وتفريج الكربات وينادي بأسمائهم ويستغيث بهم؛ فهذا مشرك الشرك الأكبر المخرج من الملة؛ فليس بمسلم، فضلا عن أن يتخذ إماما لمسجد .
فالواجب على المسلمين أن ينتبهوا لهذا، وأن لا يقدموا لدينهم وصلاتهم إلا سالم العقيدة، مستقيم السلوك، على الكتاب والسنة، ومتجنبا للبدع والفسق .
حتى المسلم الفاسق لا تصح إمامته عند كثير من أهل العلم، الذي فسقه فسق عملي فكيف بالفسق أو المبتدع الذي عنده خلل في عقيدته ؟ هذا أشد، ولا سيما إذا كان كما ذكرنا ممن يتوسلون بالأموات ويطلبون منهم الحوائج؛ فهذا مشرك الشرك الأكبر، لا تصح صلاته، ولا صلاة من خلفه، حتى يتوب إلى الله سبحانه وتعالى، ويرجع إلى التوحيد وإخلاص العبادة لله عز وجل .
نسأل الله عز وجل أن يوقظ المسلمين لمعرفة دينهم، والتمسك بكتاب ربهم وسنة نبيهم، وترك ما خالف ذلك من البدع والخرافات والمحدثات التي ظنوها من الدين واعتقدوها من الدين، وهي بعيدة كل البعد عن الدين .
إذا كانت أفعال شخص كلها تناقض لا إله إلا الله ؛ فهل يجوز لنا تكفيره مع أنه ينطق الشهادتين ؟ من أتى بناقض من نواقض الإسلام؛ كترك الصلاة متعمدا، أو الذبح لغير الله، والنذر لغير الله؛ كما يفعل عند الأضرحة، أو دعاء غير الله، والاستغاثة بغير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله، أو سب الله أو رسوله، أو سب الدين، أو الاستهزاء بالقرآن أو بالسنة؛ فهذا مرتد عن دين الإسلام، يحكم بكفره، ولو كان يقول : لا إله إلا الله؛ لأن هذه الكلمة العظيمة ليست مجرد قول يقال باللسان، وإنما لها معنى ومقتضى تجب معرفتهما والعمل بهما .
قال صلى الله عليه وسلم : من قال : لا إله إلا الله، وكفر بما يعبد من دون الله رواه مسلم في صحيحه / من حديث أبي مالك عن أبيه .
؛ فلم يجعل النطق ب لا إله إلا الله كافيا في عصمته الدم والمال، حتى يضيف إليه الكفر بما يعبد من دون الله .
وقال تعالى : فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها البقرة : .
؛ فقدم الكفر بالطاغوت على الإيمان بالله .
إلى غير ذلك من الأدلة .
سائل يقول : إنه شاب مسلم يحمل مؤهلا جامعيا في الهندسة، وقد سافر إلى إحدى الدول العربية للبحث عن عمل، ولكنه لم يفلح في ذلك، بينما وجد أن غير المسلمين لهم قبول أكثر، وفي مثل تخصصه ذلك ويفضلون على غيرهم من المسلمين، أي أن عدم حصوله على عمل راجع إلى كونه يدين بالإسلام، فقرر أن يعود إلى بلده في محاولة لتغيير مسمى الديانة في جواز سفره، وفعلا سافر إلى إحدى البلاد الإفريقية، وحصل على جواز سفر منها بديانة غير الإسلام، ثم سافر مرة أخرى إلى إحدى البلاد العربية، فوجد القبول والحصول على وظيفة، ولكنه متألم لتغيير اسم الديانة في جواز سفره، وإن كان هو في داخله يدين بالإسلام ويفخر به دينا، لذلك هو يسأل : ما حكم عمله هذا ؟ وما حكم كسبه المال بهذه الطريقة ؟ أولا : يجب على المسلم أن يتمسك بدينه وأن لا يتنازل عنه لأي ظرف من الظروف؛ لأن الدين هو رأس الماس، وهو الذي تترتب عليه النجاة من عذاب الله سبحانه وتعالى، وهو الذي خلق الإنسان من أجله، كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : .
؛ فيجب على المسلم أن يتمسك بدينه مهما كلفه الثمن .
وما فعلته فيما ذكرت في السؤال من أنك ذهبت وغيره من مسمى الديانة إلى ديانة غير الإسلام لتحصل على عمل؛ فهذا شيء خطير، ويعتبر ردة عن دين الإسلام؛ لأنك فعلت هذا، وتظاهرت بغير دين الإسلام، وانتسبت إلى غير دين الإسلام، والمسلم لا يجوز له ذلك، ويجب عليه أن يتمسك بدينه، وأن يعتز بدينه، وأن لا يتنازل عنه لطمع من أطماع الدنيا، فالله سبحانه وتعالى لم يستثن في أن يتلفظ الإنسان بشيء من ألفاظ الكفر؛ إلا في حالة الإكراه الملجئ؛ كما في قوله تعالى : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم، ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة النحل : .
.
فأنت تظاهرت بغير دين الإسلام وانتسبت لغير دين الإسلام لأجل الدنيا وطمع الدنيا، لم تصل إلى حد الإكراه الذي تعذر به؛ فالواجب عليك التوبة إلى الله سبحانه وتعالى، والمبادرة إلى تغيير هذا الانتساب، والمبادرة إلى كتابة الديانة الإسلامية في ورقة عملك، مع التوبة إلى الله سبحانه وتعالى، والندم على ما فات، والعزم على أن لا تعود لمثل هذا الشيء؛ لعل الله أن يتوب علينا وعليك .
ثم على الجهات المسؤولة من المسلمين وحكومات المسلمين أن لا يحرجوا المسلمين إلى هذا الحد؛ بحيث إنهم يقدمون أهل الديانات الكافرة على المسلمين في توظيفهم في الأعمال وتوليتهم الأعمال؛ لأن هذا ربما يكون دسيسة من أعداء المسلمين؛ ليصرفوا الناس عن دينهم؛ كما حصل لهذا السائل؛ فالواجب على الجهات المسلمة والحكومات الإسلامية أن تنتبه لهذا، وأن لا تحرج المسلمين إلى مثل هذه الحالة التي وقع فيها هذا الإنسان، وأن تتابع الموظفين الذين يفرضون على المسلمين هذه الفرضيات الخبيثة .
وفق الله الجميع .
كثيرا ما يطلب والدي من أهلي خدمته في وقت شربه الخمر؛ من إحضاره له وتغسيل آنيته ونحو ذلك، وكذلك يسخر منهم إذا رآهم يصلون؛ فما الحكم في ذلك، وأنا أعلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم لعن في الخمر عشرة أشخاص رواه الترمذي في سننه ج ص ، ورواه ابن ماجه في سننه ج ص ؛ كلاهما من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه .
؛ فماذا يجب علينا نحو والدنا ؟ هذا الوالد مستهتر، وإذا بلغ من استهتاره أنه يستهزئ بالصلاة وبالمصلين؛ فهذا ردة عن دين الإسلام، فيجب عليه أن يتوب إلى الله سبحانه وتعالى وأن يرجع إلى دينه من جديد، وأنت لا يجوز لك إعانته على المعصية كما ذكرنا في أول الجواب؛ فلا تحضروا له ما يستعين به على معصية الله، والواجب إنكار هذا المنكر والتغليظ عليه في ذلك ومضايقته في ذلك لعله يتوب إلى الله سبحانه وتعالى .
أفيدكم أني أبلغ من العمر الخمسة والأربعين، وقد مضى علي أربع سنين من عمري دون أن أصلي ودون أن أصوم رمضان، ولكني في العام الماضي أديت فريضة الحج؛ فهل تكفر عما فاتني من صوم وصلاة ؟ وإن كانت لا تكفر؛ فماذا علي أن أفعله الآن ؟ أرشدونا وفقكم الله .
ترك الصلاة متعمدا خطير جد؛ لأن الصلاة هي الركن الثاني من أركان الإسلام، وإذا تركها المسلم متعمدا؛ فإن ذلك كفر؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة رواه مسلم في صحيحه / من حديث جابر بن عبد الله بنحوه .
، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة؛ فمن تركها؛ فقد كفر رواه الإمام أحمد في مسنده / ، ورواه الترمذي في سننه / ، ورواه النسائي في سننه / ، ورواه ابن ماجه في سننه / ؛ كلهم من حديث بريدة الأسلمي رضي الله عنه .
، والله تعالى يقول في الكفار : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة : .
، ويقول عن أهل النار : ما سلككم في سقر، قالوا لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين المدثر : .
.
.
.
إلى غير ذلك من النصوص التي تدل على كفر تارك الصلاة، وإن لم يجحد وجوبها، وهو الصحيح من قولي العلماء رحمهم الله .
فما ذكرت من أنك تركتها متعمدا مدة أربع سنوات؛ هذا يقتضي الكفر، ولكن إذا تبت إلى الله عز وجل توبة صحيحة، وحافظت على الصلاة في مستقبل حياتك؛ فإن الله يمحو ما كان من ذي قبل، والتوبة الصادقة تجب ما قبلها .
أما الحج؛ فلا يكفر ترك الصلاة ولا ترك الصيام؛ لأن هذه كبائر موبقة لا يكفرها الحج .
وكذلك الحج إذا كنت أديته وأنت لا تصلي؛ فإنه لا يصح؛ لأن الذي لا يصلي ليس له دين، وليس له إسلام؛ ولا يصح منه عمل إلى أن يتوب إلى الله سبحانه وتعالى؛ فإذا تبت إلى الله توبة صحيحة، وحافظت على الصلاة؛ فإن هذا يكفر ما سبق، ولكن عليك بالصدق والاستمرار على التوبة والاهتمام بالصلاة .
وإذا كانت أديت الحج في حالة تركك للصلاة؛ فإن الأحوط لك أن تعيده، أما إذا كنت أديته بعدما تبت؛ فهو حج صحيح إن شاء الله .
وما مضى من المعصية وترك الصلاة والصيام تكفره التوبة الصادقة .
لدي أخ لا يواظب على الصلاة، ولا يحرص على صلة الرحم، ويرافق جلساء السوء؛ فهل يجب علي أن أهجره ولا أحادثه، خاصة وأنني نصحته عدة ومرات، ولم يمتثل ؟ من يترك الصلاة ويقطع الرحم؛ فإنه تجب مناصحته، فإن لم يقبل؛ وجب هجره حتى يتوب إلى الله؛ لأن ترك الصلاة كفر، وقطيعة الرحم من كبائر الذنوب، والله تعالى يقول : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة : .
.
ما حكم زيارة تارك الصلاة في مرضه، أو محاولة علاجه والسعي لذلك، أو تشييع جنازته إذا مات ؟ أما مسألة زيارته والسعي في علاجه؛ فإذا كان هذا سببا لهدايته ودعوته إلى التوبة والرجوع عما هو علي؛ فهذا شيء طيب؛ فأنتم تزورونه، وتنصحونه، وتدعونه للتوبة، لعل الله سبحانه وتعالى أن يمن عليه بها، وتكونون سببا في ذلك، ويختم له بخير إن مات أو إن شفاه الله من مرضه .
وكذلك السعي في علاجه إذا كان هذا يترتب عليه أو يرجى منه أو يؤثر ذلك على سلوكه وتوبته ورجوعه عما هو فيه؛ فهذا شيء طيب .
أما اتباع جنازته إذا مات، وأنتم تعلمون أنه لا يصلي أبدا ويترك الصلاة ونهائيا متعمدا؛ فهذا لا يجوز لكم اتباع جنازته؛ لأنه بذلك يكون كافرا، ويكون مات على الكفر، والكافر لا يتبع جنازته المسلم ولا يصلي عليه، بل ولا يدفن في مقابر المسلمين، إذا ثبت أنه لا يصلي أبدا، وأنه ترك الصلاة متعمدا، ومات على ذلك؛ فإنه مات ميتة الكافر والعياذ بالله؛ فلا يجوز اتباع جنازته .
هذا هو الراجح، ومن العلماء من يفصل بين من تركها جحدا لوجوبها؛ فإنه يكون كافرا، وبين من يتركها كسلا مع اعترافه بوجوبها؛ فلا يكفر .
في هذا الوقت مع الأسف الشديد نرى كثيرا من الناس يقولون كلمة التوحيد لا إله إلا الله، ولكنهم لا يحافظون على الصلوات إلا في يوم الجمعة أو في رمضان، والبعض منهم لا يصلي مطلقا إلا مرة واحدة في العام كله، وهي صلاة عيد الفطر المبارك لكي يراه الناس، مع أن هذه الصلاة فرض كفاية أو سنة مؤكدة، والبعض لا يصلي أبدا ولا يعرف القبلة أي هي؛ إلا أننا نراهم في ليلة السابع والعشرين من رمضان يذهبون إلى مكة لأداء العمرة، أو في الحج يذهبون مع الناس إلى الحج؛ فما حكم هؤلاء ؟ وقد يموت أحدهم ويأتي أهلهم بجنائزهم فيصلي عليهم المسلمون لأنهم يحسنون الظن بهم، أليس في هذا غش للمسلمين يجعلهم يصلون عليه ويدفن في مقابرهم ؟ وهل الصلاة عليه مقبولة أم مردودة ؟ وهل أهل الميت آثمون بعملهم هذا أم لا ؟ هذا وضع خطير وشر كبير يجب التنبه له، وقول السائل وفقه الله : إن هناك أناسا يشهدون أن لا إله إلا الله ولكنهم لا يصلون إلا في أوقات معينة؛ كرمضان أو الجمعة أو العيد، هذا فيه تفصيل : إن كان المراد أنهم لا يصلون مع الجماعة ويصلون في بيوتهم ولا يتركون الفرائض؛ فهؤلاء قد ارتكبوا أمرا كبيرا؛ لأن ترك صلاة الجماعة ترك لواجب عظيم يأثمون عليه، ويجب الأخذ على أيديهم وإلزامهم بصلاة الجماعة مع المسلمين، ولكن صلاتهم صحيحة، ولا يخرجون من الإسلام بهذا العمل الذي هو ترك صلاة الجماعة؛ لأن ترك صلاة الجماعة ترك لواجب لا يقتضي الردة .
أما إذا كان قصده من ذلك أنم لا يصلون أبدا، بل يتركون الصلاة تركا نهائيا، فإن هذا ردة عن دين الإسلام، فإن كانوا تركوا الصلاة لأنهم لا يرون وجوبها؛ فهذا ردة عن الإسلام بإجماع أهل العلم، وإن تركوها مع اعترافهم بوجوبها، ولكنهم تركوها تكاسلا، وداوموا على تركها متعمدين لذلك؛ فهذا أيضا ردة على الصحيح من قولي العلماء؛ لأن الصلاة هي عمود الإسلام، والأدلة على كفر تاركها بدون تفصيل أدلة كثيرة من الكتاب والسنة .
وعلى كل حال؛ من ترك الصلاة فأمره خطير، وهذا إذا مات على هذه الحالة؛ فإنه لا تجوز الصلاة عليه؛ لأنه مات على غير الإسلام، ومثل هذا يدفن بدون صلاة وبدون إجراءات جنائز المسلمين؛ لأنه يعتبر مرتدا عن دين المسلمين، بل لا يدفن مع المسلمين في مقابرهم؛ لأنه ليس منهم .
وهذا أمر خطير، والصلاة لا تجب في رمضان فقط أو يوم العيد فقط أو يوم الجمعة فقط، بل الصلاة جعلها الله عز وجل خمس صلوات في اليوم والليلة، كما قال عليه الصلاة والسلام : خمس صلوات فرضهن الله في اليوم والليلة رواه أبو داود في سننه ج ص ، ورواه النسائي في سننه ج ص ؛ كلاهما من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه .
، وكما في قوله تعالى : إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء : .
، فالصلوات تجب المحافظة عليها في مواقيتها في اليوم والليلة في جماعات المسلمين في المساجد، هذا هو دين الإسلام، وما ذكره السائل من التغرير .
أنا شاب، وأهلي لا أشاهدهم يصلون، وكلما نصحت لهم وقلت لهم : صلوا؛ لا يستمعون إلي، وهم لا يصلون؛ هل علي إثم أم لا ؟ الصلاة ركن من أركان الإسلام، بل هي آكد أركان الإسلام بعد الشهادتين، وهي عمود الإسلام، وهي الفارقة بين المؤمن والكافر؛ كما قال صلى الله عليه وسلم : بين العبد وبين الكفر والشرك : ترك الصلاة رواه الإمام مسلم في صحيحه / ؛ بلفظ : بين الرجل .
.
.
.
من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه .
.
والمرأة التي لا تصلي : إن كانت لا ترى وجوب الصلاة عليها؛ فهي كافرة بإجماع أهل العلم، وإن كانت ترى وجوبها وتركتها تكاسلا؛ فإنها تكفر على الصحيح من قولي العلماء .
فعلى هذا لا يصح للمسلم أن يتزوجها، وإذا كان قد تزوجها؛ فلا يجوز له إمساكها؛ لقوله تعالى : ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة : .
، وقوله تعالى : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن البقرة : .
؛ فإن تابت توبة صحيحة، وحافظة على الصلاة؛ فإنه يجدد العقد عليها .
والله أعلم .
كثيرا ما أترك صلاة الفجر والعياذ بالله فلا أصليها في المسجد، والسبب هو ثقل النوم، وخاصة إذا تغير الوقت من الصيف إلى الشتاء ؟ تجب المحافظة على الصلاة في الجماعة في الفجر وغيرها، والنوم ليس بعذر دائما؛ فالذي يعتاد النوم ويترك الصلاة ليس بمعذور، والواجب عليه أن يعمل الأسباب التي توقظه؛ من النوم مبكرا، والعزم على القيام للصلاة، وإيصاء من يوقظه من أهله أو جيرانه، أو اتخاذ ساعة تنبهه للصلاة، ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق : .
؛ فالأمر راجع إلى اهتمام العبد وعدم إهماله .
وقد هم النبي صلى الله عليه وسلم بتحريق بيوت المتخلفين عن صلاة الفجر .
والله أعلم .
هل إذا ذهب المرء إلى المسجد، ووجد أناسا عند المسجد، ودخل المسجد، ولم يقل لهم : صلوا؛ هل عليه إثم أم لا ؟ يجب على المسلم أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر بحسب استطاعته : إما باليد، وإما باللسان، وإما بالقلب، ولا يجوز للمسلم ترك إنكار المنكر، فإذا رأى أناسا لا يصلون؛ فإنه يأمرهم بالصلاة؛ فإن امتثلوا، وإلا؛ فإن كان له سلطة عليهم؛ ألزمهم وأدبهم، وإن لم يكن له سلطة؛ فإنه يبلغ أهل السلطة عن وضعهم، ولا يجوز له السكوت على المنكر وإقراره؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : من رأى منكم منكرا، فليغيره بيده، فإن لم يستطع؛ فبلسانه، فإن لم يستطع؛ فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان رواه الإمام مسلم في صحيحه / من حديث أبي سعيد رضي الله عنه .
.
هل يصح للمرأة أن تصلي عند صورة في كتاب أو صحيفة، وإذا وضع شيء على الصورة أو أغلق الكتاب؛ فهل تصح الصلاة ؟ يكره للمسلم أن يصلي مستقبل الصورة، ويكره أن يصلي في مكان قد علقت ونصبت فيه الصور، أما الصور الممتهنة والملقاة على الأرض؛ فلا تأثير لها، ولا يجوز الاحتفاظ بالصور للذكريات أو الهواية؛ لأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة، ولأمر النبي صلى الله عليه وسلم بطمس الصور .
هل تجوز الصلاة على الملائكة لفضلهم ورفعة قدرهم ؟ وإذا كانت تجوز؛ هل يجوز أن ألحق الصلاة بهم بالصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في التشهد في الصلاة أولا ؟ السلام على الملائكة مشروع؛ بأن تقول : عليهم السلام؛ لأنهم عباد مكرمون، وهم خلق من خلق الله، فضلهم الله سبحانه وتعالى على غيرهم؛ كما قال تعالى في حقهم : بل عباد مكرمون الأنبياء : .
، وقال تعالى : بأيدي سفرة، كرام بررة عبس : .
.
.
.
إلى غير ذلك؛ فهم لهم قدرهم وفضلهم وشرفهم، ويشرع الصلاة والسلام عليهم .
هل يجوز أن ألحق الصلاة عليهم بالصلاة على الرسول في التشهد ؟ لا؛ الصلاة التي في التشهد يقتصر فيها على الوارد، ولكن في قولنا : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين : ما يشمل كل عبد صالح في السماء أو في الأرض، وتدخل فيه الملائكة من باب أولى .
هل يجوز للمسلمين أن يؤدوا صلاة الجنازة على مسلم مات منتحرا ؟ تجب الصلاة على جنازة كل مسلم، ولو كان قاتلا لنفسه؛ لأن قتله لنفسه كبيرة لا تخرجه عن الإسلام؛ فالقاتل لنفسه عاص، له ما للمسلمين من الصلاة عليه والاستغفار له وتغسيله وتكفينه ودفنه في مقابر المسلمين .
الردة والجاهلية يلاحظ على بعض طلبة العلم التساهل في إطلاق لفظ الردة على المسلم، بل قد يطالبون المسلمون بانتداب من يرون لإقامة حد الردة في المحكوم بردته عندهم إذا لم يقم بها السلطان ؟ إقامة الحدود من صلاحيات سلطان المسلمين، وليس لكل أحد أن يقيم الحد؛ لأن هذا يلزم منه الفوضى والفساد، ويلزم منه تفكك المجتمع، وحدوث الثارات، وحدوث الفتن؛ فالحدود من صلاحيات السلطان المسلم .
يقول النبي صلى الله عليه وسلم : تعافوا الحدود فيما بينكم، فإذا بلغت الحدود السلطان؛ فلعن الله الشافع والمشفع انظر الهيثمي في مجمع الزوائد / من حديث الزبير، وانظر : المستدرك للحاكم / من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وانظر : سنن أبي داود / من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وانظر : سنن النسائي / من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ومن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص .
.
ومن وظائف السلطان في الإسلام ومن صلاحياته إقامة الحدود بعدما تثبت شرعا لدى المحاكم الشرعية على من وقع في جريمة رتب الشارع عليها حدا؛ كحد الردة، وحد السرقة .
.
.
إلخ .
فالحاصل أن إقامة الحدود من صلاحيات السلطان، وإذا لم يكن هناك في المسلمين سلطان؛ فإنه يكتفى بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوى إلى الله عز وجل بالحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن، ولا يجوز للأفراد أن تقيم الحدود؛ لأن هذا كما ذكرنا يلزم منه الفوضى ويلزم منه حدوث الثارات والفتن، وفيه مفسدة أعظم مما فيه من المصلحة، ومن القواعد الشرعية المسلم بها أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح .
من هو المرتد فضيلة الشيخ ؟ نرجو تحديده بشكل واضح؛ فقد يحكم بردة شخص لديه شبهة .

وقد روي في الحديث : أنه عليه الصلاة والسلام ، كان إذا اتبع جنازة أكثر الصمت ، ورؤي عليه الكآبة وأكثر حديث النفس رواه وكيع في الزهد وابن المبارك في الزهد أيضا والطبراني وذكره السيوطي ، وله شاهد صحيح .
فعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فانتهينا إلى القبر فجلس كأن على رؤوسنا الطير رواه ابن ماجة ، وقال الشيخ الألباني : صحيح .
وقال الفضيل بن عياض : كانوا إذا اجتمعوا في جنازة يعرف فيهم ثلاثة أيام .
ورأى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه رجلا يضحك في جنازة فقال : أتضحك مع الجنازة لا أكلمك أبدا .
وكره العلماء أن يتكلم أحد في الجنازة ولا بقول القائل : استغفروا لأخيكم ، فقد سمع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما رجلا في جنازة يصيح ويقول : استغفروا لأخيكم ، فقال ابن عمر : لا غفر الله لك.
وسئل سفيان بن عيينة عن السكوت في الجنازة وماذا يجيء به ؟ قال : تذكر به حال يوم القيامة ، ثم تلا قوله تعالى : وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا .
وقال قتادة : بلغنا أن أبا الدرداء رضي الله عنه نظر إلى رجل يضحك في جنازة فقال له : أما كان فيما رأيت من هول الموت ما يشغلك عن الضحك .
وكان مطرف يلقى الرجل من خاصة أهله في الجنازة فعسى أن يكون غائبا فما يزيده على السلام ثم يعرض عنه اشتغالا بما هو فيه .
صحيح الترغيب والترهيب / .
صحيح الترغيب والترهيب / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
الفتح الرباني / ، صحيح ابن حبان / ، مجمع الزوائد / .
أحكام الجنائز ص .
الزهد لابن المبارك ص ، مجمع الزوائد / ، الأمر بالاتباع ص .
انظر صحيح سنن ابن ماجة / ، وانظر المشكاة / .
سورة طه الآية .
/ ذكر هذه الآثار السيوطي ثم قال : فهذا خوف هؤلاء السادات من الموت فأما اليوم فغالب من تراه يشهد الجنازة يلهون ويضحكون ، وما يتكلمون إلا في ميراثه وما خلفه لورثته .
وقال الإمام النووي رحمه الله : يستحب له أي الماشي مع الجنازة أن يكون مشتغلا بذكر الله تعالى والفكر فيما يلقاه وما يكون مصيره وحاصل ما كان فيه ، وأن هذا آخر الدنيا ومصير أهلها ، وليحذر كل الحذر من الحديث بما لا فائدة فيه ، فإن هذا وقت فكر وذكر يقبح فيه الغفلة واللهو والاشتغال بالحديث الفارغ ، فإن الكلام بما لا فائدة فيه منهي عنه في جميع الأحوال فكيف هذا الحال .
واعلم أن الصواب المختار ما كان عليه السلف رضوان الله عليهم السكوت في حال السير مع الجنازة ، فلا يرفع صوتا بقراءة ولا ذكر ولا غير ذلك ، والحكمة فيه ظاهرة وهي أنه أسكن لخاطره وأجمع لفكره فيما يتعلق بالجنازة وهو المطلوب في هذا الحال ، فهذا هو الحق ولا تغترن بكثرة من يخالفه ، فقد قال أبو علي الفضيل بن عياض رضي الله عنه ما معناه : الزم طرق الهدى ولا يضرك قلة السالكين وإياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الهالكين .
وبعد أن بينت ما هي السنة في تشييع الجنازة أذكر بعض البدع والمخالفات التي تقع في الجنائز وفي ذلك مسائل : المسألة الأولى : رفع الصوت بالذكر أثناء تشييع الجنازة : كقول أحدهم : وحدوا الله .
فيجيبه المشيعون بقولهم : لا إله إلا الله .
وكقول بعضهم : استغفروا لأخيكم ، ونحو ذلك من العبارات وهذه بدعة لأن هذه الأذكار ليس محلها حال تشييع الجنازة وقد كرهها كثير من العلماء .
ذكر أبو شامة المقدسي عن سعيد بن المسيب أنه قال في مرضه : إياي وحاديهم هذا الذي يحدو لهم يقول : استغفروا لأخيكم وكرهه الحسن والنخعي وابن جبير وأحمد وإسحاق وقال البيهقي : وروينا عن سعيد والحسن البصري وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي أنهم كرهوا أن يقال في الجنازة استغفروا له غفر الله لكم .
وقال الشيخ علي محفوظ : ومن البدع السيئة الجهر بالذكر أو بقراءة القرآن أو البردة أو دلائل الخيرات ونحو ذلك .
وكل هذا مكروه للإجماع على أن السنة في تشييع الجنازة السكوت وجمع الفكر للتأمل في الموت وأحواله وعليها عمل السلف رضوان الله عليهم .
ويلحق بهذه البدعة ما تعارف عليه كثير من الناس في زماننا هذا أثناء نقل الميت بسيارة مخصصة لنقل الموتى من قراءة القرآن الكريم بواسطة آلة تسجيل في السيارة مع تركيب جهاز مكبر للصوت وقراءة آيات مخصوصة من القرآن الكريم .
كما وأنهم اعتادوا على أن يكتبوا آيات معينة من القرآن الكريم على السيارات الخاصة بنقل الموتى .
وأما تشييع الجنائز على أنغام الموسيقى الحزينة ورفع الأعلام وحمل أكاليل الورود وحمل صور الميت وحمل بعض الأموات على عربة مدفع فكل ذلك من الأمور الممنوعة شرعا .
المسألة الثانية : بدعة التلقين بعد الدفن : بعد دفن الميت وتسوية القبر عليه يقوم رجل ويلقن الميت بقوله : كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام ، كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة ، الموت باب وكل الناس داخله الموت كأس وكل الناس شاربه واعلم يا عبد الله وابن أمته أنك مت وأن الموت حق وأن دخول القبر حق وأن الجنة حق وأن النار حق وأن سؤال الملكين حق ، فإذا جاءك الملكان الموكلان بك وبالناس أجمعين فلا يزعجاك ولا يرعباك واعلم أنهما خلق من خلق الله كما أنت خلق من خلقه، فإذا سألاك ما ربك ، وما قبلتك ، وما دينك ، وما منهاجك ، وما الذي عشت ومت عليه ؟ فقل لهما بلسان طلق لبق من غير تلجلج ولا وجل ولا خوف منهما ولا جزع فقل لهما الله ربي حقا ، الله ربي حقا ، الله ربي حقا ، ومحمد نبيي صدقا ، وإبراهيم الخليل أبي وملته ملتي والكعبة قبلتي ، وعشت ومت على قول لا إله إلا الله ، محمد رسول الله فإذا عادا وسألاك ثانية ماذا تقول في الرجل المبعوث فينا وفيكم وفي الخلق أجمعين فاعلم أنهما يعنيان النبي محمد صلى الله عليه وسلم فقل لهما هو نبينا وشفيعنا ورسولنا محمد أتانا بالحق دين الهدى فاتبعناه وآمنا برسالته وصدقناه آمين آمين آمين ، يا مؤنس كل وحيد ويا حاضرا لست تغيب آنس اللهم وحدته وارحم غربته ولقنه حجته وعرفه نبيه .
الأمر بالاتباع ص .
الأمر بالإتباع ص .
الأذكار ص وانظر يسألونك / .
الباعث ص ، وانظر الأمر بالاتباع ص ، سنن البيهقي / .
الإبداع ص .
/ اللهم إن كان محسنا فزد في إحسانه وإن كان مسيئا فتجاوز عن سيئاته اللهم أبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله ونقه من خطاياه كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس واغسله بالماء والثلج والبرد ووسع مدخله وأكرم نزله اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده ، واغفر لنا وله وللمسلمين ثم يقول الملقن للناس : انصرفوا مأجورين والتعزية من السنة يرحمكم الله .
وهذا التلقين مبتدع وليس له سند من السنة عن الرسول صلى الله عليه وسلم وقد نص على أنه بدعة طائفة من أهل العلم ، قال العز بن عبد السلام : لم يصح في التلقين شيء وهو بدعة وقوله صلى الله عليه وسلم : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله محمول على من دنا موته ويئس من حياته .
ونقل عن الإمام مالك القول بكراهة التلقين بعد الموت .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي : فأما التلقين بعد الدفن فلم أجد فيه عن أحمد شيئا ولا أعلم فيه للأئمة قولا سوى ما رواه الأثرم قال : قلت لأبي عبد الله : فهذا الذي يصنعون إذا دفن الميت : يقف الرجل ويقول : يا فلان ابن فلان اذكر ما فارقت عليه شهادة أن لا إله إلا الله ؟ فقال : ما رأيت أحدا فعل هذا إلا أهل الشام حين مات أبو المغيرة جاء إنسان فقال ذلك ، قال : وكان أبو المغيرة يروي فيه عن أبي بكر بن أبي مريم عن أشياخهم أنهم كانوا يفعلونه ... .
وقال الشيخ المرداوي بعد أن ذكر أن مذهب الحنابلة إثبات التلقين بعد الدفن : ... والنفس تميل إلى عدمه ... .
وقال شمس الحق العظيم آبادي : والتلقين بعد الموت قد جزم كثير أنه حادث .
وقال العلامة ابن القيم : ولم يكن يجلس أي الرسول صلى الله عليه وسلم يقرأ عند القبر ولا يلقن الميت كما يفعله الناس اليوم .
وقد احتج المثبتون للتلقين بعد الدفن بما روي في الحديث عن جابر بن سعيد الأزدي قال : دخلت على أبي أمامة وهو في النزع فقال لي : يا أبا سعيد إذا أنا مت فاصنعوا بي كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصنع بموتانا فإنه قال : إذا مات الرجل منكم فدفنتموه فليقم أحدكم عند رأسه فليقل : يا فلان ابن فلانة فإنه يستوي قاعدا فليقل : يا فلان ابن فلانة فإنه سيقول أرشدني رحمك الله فليقل : اذكر ما خرجت عليه من دار الدنيا : شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور فإن منكرا ونكيرا يأخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول له ما نصنع عند رجل قد لقن حجته ؟ فيكون الله حجيجهما دونه قال الشيخ الألباني : منكر ، أخرجه القاضي الخلعي في الفوائد / .
قلت أي الألباني : وهذا إسناد ضعيف جدا لم أعرف أحدا منهم غير عتبة بن السكن .
قال الدار قطني : متروك الحديث .
وقال البيهقي : واه منسوب إلى الوضع .
والحديث أورده الهيثمي وقال : رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده جماعة لم أعرفهم .
فالعجب من قول الحافظ في التلخيص بعد أن عزاه للطبراني : وإسناده صالح .... فأنى لهذا الإسناد الصلاح والقوة وفيه هذا الرجل المجهول ؟ بل فيه جماعة آخرون مثله في الجهالة ثم ذكر الشيخ الألباني أن النووي وابن الصلاح والحافظ العراقي وابن القيم قد ضعفوا الحديث .
وقال العلامة ابن القيم بعد أن ساق الحديث : فهذا حديث لا يصح رفعه .
وذكر ابن علان قول الحافظ ابن حجر بعد تخريج حديث أبي أمامة: هذا حديث غريب وسند الحديثين من الطريقين ضعيف جدا .
وقال الصنعاني : ويتحصل من كلام أئمة التحقيق أنه حديث ضعيف والعمل به بدعة ولا يغتر بكثرة من يفعله .
وقال الشيخ الألباني : واعلم أنه ليس للحديث ما يشهد له ، وكل ما ذكره البعض إنما هو أثر موقوف على بعض التابعين الشاميين لا يصلح شاهدا للمرفوع بل هو يعله وينزل به من الرفع إلى الوقف وفي كلمة ابن القيم السابقة ما يشير إلى ما ذكرته عند التأمل ، على أنه شاهد قاصر إذ غاية ما فيه : أنهم كانوا يستحبون أن يقال للميت عند قبره : يا فلان قل لا إله إلا الله ، قل أشهد أن لا إله إلا الله ثلاث مرات قل : ربي الله وديني الإسلام ونبيي محمد .
فتاوى العز بن عبد السلام ص .
نقله صاحب كفاية الطالب الرباني نقلا عن الآيات البينات للألوسي ص .
المغني / .
الإنصاف / .
عون المعبود / .
زاد المعاد / .
السلسلة الضعيفة / .
زاد المعاد / .
الفتوحات الربانية على الأذكار النووية / .
سبل السلام / .
/ فأين فيه الشهادة على بقية الجمل المذكورة في الحديث مثل ابن فلانة و أرشدني وقول الملكين ما نصنع عند رجل ... وجملة القول أن الحديث منكر عندي إن لم يكن موضوعا .... ولا يرد هنا ما اشتهر من القول بالعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال فإن هذا محله فيما ثبت مشروعيته بالكتاب أو السنة الصحيحة ، وأما ما ليس كذلك فلا يجوز العمل فيه بالحديث الضعيف لأنه تشريع ولا يجوز ذلك بالحديث الضعيف لأنه لا يفيد إلا الظن المرجوح اتفاقا فكيف يجوز العمل بمثله ؟ فليتنبه لهذا من أراد السلامة في دينه فإن الكثيرين عنه غافلون نسأل الله تعالى الهداية والتوفيق .
وقد احتج المثبتون للتلقين بما جاء في الحديث عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله رواه مسلم .
وهذا الحديث ليس فيه التلقين بعد الموت وبعد الدفن وإنما هو في التلقين عند الاحتضار .
قال الإمام النووي : قوله : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله معناه من حضره الموت والمراد ذكروه لا إله إلا الله لتكون آخر كلامه كما في الحديث : من كان آخر كلامه لا إله الله دخل الجنة والأمر بهذا التلقين أمر ندب وأجمع العلماء على هذا التلقين .
وسبق كلام العز بن عبد السلام أن هذا الحديث محمول على من دنا موته ويئس من حياته .
وقال صاحب الهداية الحنفي : ولقن الشهادتين لقوله صلى الله عليه وسلم : لقنوا موتاكم شهادة أن لا إله إلا الله والمراد الذي قرب من الموت .
ومما يؤيد تفسير الميت بالمحتضر كما ذهب إليه كثير من أهل العلم ما ورد في الحديث عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة رواه أبو داود والحاكم وقال صحيح الإسناد ووافقه الذهبي وحسنه الشيخ الألباني .
ومما يؤيد ذلك أيضا ما جاء في الحديث عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله فإنه من كان آخر كلمته لا إله إلا الله عند الموت دخل الجنة يوما من الدهر وإن أصابه قبل ذلك ما أصابه رواه ابن حبان والبزار وقال محقق صحيح ابن حبان : حديث صحيح .
والمشروع عند الانتهاء من دفن الميت هو الاستغفار للميت والدعاء له ، قال العلامة ابن القيم : وكان أي الرسول صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت قام على قبره هو وأصحابه وسأل له التثبيت وأمرهم أن يسألوا له التثبيت .
ويدل على ذلك ما ورد في الحديث عن عثمان رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال : استغفروا لأخيكم واسألوا له التثبيت فإنه الآن يسأل رواه أبو داود والبيهقي والحاكم وصححه ووافقه الذهبي وقال النووي إسناده جيد وصححه الألباني أيضا .
فيجوز الوقوف عند قبر الميت بعد دفنه وإهالة التراب عليه للاستغفار والدعاء له بل ذلك مستحب كما دل عليه الحديث السابق ولم يرد في بيان صفة الاستغفار والدعاء للميت بعد الدفن حديث يعتمد عليه فيما نعلم وإنما ورد الأمر بمطلق الاستغفار والدعاء له بالتثبيت فيكفي في أمثال هذا الأمر أي صفة استغفار ودعاء له كأن يقول : اللهم اغفر له وثبته على الحق ونحو ذلك .
المسألة الثالثة : قراءة الختمة للأموات : من البدع المنتشرة في أيامنا هذه ما يفعله عامة الناس بعد دفن ميتهم إذ يجلسون بعد صلاة العصر في يوم الوفاة ويومين بعده فيقرؤون السور الأخيرة من القرآن الكريم ابتداء من سورة الضحى إلى سورة الناس ثم يقرؤون سورة الفاتحة وفواتح سورة البقرة وآية الكرسي وخواتيم سورة البقرة وبعض الآيات الأخرى ثم يأتون ببعض الأذكار ويهللون مئة مرة ونحو ذلك .
وهنالك بعض المشايخ المتخصصين في القراءة على الأموات الذين يحترفون هذا العمل فيحضرونهم ومعهم مكبرات الصوت فيقرؤون الختمة بأجر متفق عليه وبعد الانتهاء يأكلون ما أعد لهم من طعام أو حلويات ويشربون القهوة والشاي وغيرها ، ويفعلون هذه البدعة ثلاثة أيام اعتبارا من يوم الدفن ، ثم يفعلونها ثلاثة أيام خميس تالية ثم في الأربعين وبعضهم يفعلها في ذكرى مرور سنة على وفاة الميت وبعضهم يزيد على ذلك .
وهذه كلها من البدع المخالفة لهدي الرسول صلى الله عليه وسلم وبيان ذلك فيما يلي : سلسلة الأحاديث الضعيفة / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
الهداية / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، المستدرك / ، إرواء الغليل / صحيح ابن حبان / .
زاد المعاد / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، سنن البيهقي / ، المستدرك ؟؟ ، المجموع / ، صحيح سنن أبي داود / .
فتاوى إسلامية / .
/

باب السجود على الثوب في شدة الحر وقال الحسن : كان القوم يسجدون على العمامة والقلنسوة ، ويداه في كمه .
روى ابن أبي شيبة: ثنا أبو أسامة ، عن هشام ، عن الحسن ، أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يسجدون وأيديهم في ثيابهم ، ويسجد الرجل منهم على عمامته .
فقد تضمن ما قاله الحسن في هذا مسألتين : إحداهما : سجود المصلي ويداه في كمه ، أو في ثوبه ، وقد حكى عن الصحابة أنهم كانوا يفعلونه.
وروى أبو نعيم ووكيع في كتابيهما عن سفيان ، عن مغيرة ، عن إبراهيم ، قال : كانوا يصلون في برانسهم ومساتقهم وطيالستهم ، لا يخرجون أيديهم .
وروى وكيع ، عن الأعمش ، عن محارب أبو وبرة ، قال : كان ابن عمر يلتحف بالملحفة ، ثم يسجد فيها ، لا يخرج يديه .
والصحيح عن ابن عمر : ما رواه مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه كان إذا سجد يضع كفيه على الذي يضع عليه وجهه .
قال : ولقد رايته في يوم شديد البرد ويخرج يديه من تحت برنس له .
وممن كان يسجد ويداه في ثوبه لا يخرجهما : سعيد بن جبير ، وعلقمة ، ومسروق ، والأسود .
وحكى ابن المنذر ، عن عمر الرخصة في السجود على الثوب في الحر ، وعن عطاء وطاوس .
قال : ورخص فيه للحر والبرد النخعي والشعبي ، وبه قال مالك والأوزاعي واحمد وإسحاق وأصحاب الرأي ، ورخص الشافعي في وضع اليدين على الثوب في الحر والبرد .
انتهى .
ونقل ابن منصور ، عن أحمد وإسحاق : لا يسجد ويداه في ثوبه، إلا من برد أو علة ، وكذا نقل غير واحد عن أحمد : أنه لا يفعل ذلك إلا من علة ، ولا يفعله من غير علة .
وروى عنه جماعة من أصحابه : أنه لا باس بذلك ، ولم يقيده بالعلة ، فيحتمل أن يكون ذلك رواية عنه بعدم الكراهة مطلقا ، ويحتمل أن تحمل رواياته المطلقة على رواياته المقيدة ، وكلام أكثر أصحابنا يدل على ذلك ، وفيه نظر .
وبكل حال ؛ فيجرئ السجود وأن لم يباشر الأرض بيديه رواية واحدة ، ولا يصح عن أحمد خلاف ذلك البتة ، وإنما اصل نقل الخلاف في ذلك عن أحمد مأخوذ من كتب مجهولة لا يعرف أصحابها ، فلا يعتمد عليها .
ومذهب مالك : أنه أن كان حر أو برد جاز له أن يبسط ثوبا يسجد عليه ، ويجعل عليه كفيه ، مع قوله : يكره السجود على الثياب من غير عذر ، كما سبق .
وللشافعي قولان في وجوب السجود على الكفين .
وعلى قوله بالوجوب ، فهل يجب كشفهما أو يجوز السجود عليهما وهما في كمه ؟ على قولين له أيضا ، أصحهما : أنه يجوز .
وعلى القول الآخر ، فإنما يجب كشف أدنى جزء منهما ، لا كشف جميعهما .
المسألة الثانية : سجود الرجل على كور عمامته وعلى قلنسوته ، وقد حكى الحسن عن الصحابة أنهم كانوا يفعلونه .
وممن روي عنه أنه كان يسجد على كور عمامته : عبد الله بن أبي أوفى ، لكن من وجه فيه ضعف .
وروى عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر : أنه كان يسجد على كور عمامته .
وقد خالفه من هو أحفظ منه كما سيأتي .
وروي عن عبد الله بن يزيد الأنصاري ومسروق وشريح السجود على كور العمامة والبرنس .
ورخص فيه ابن المسيب والحسن ومكحول والزهري والثوري والأوزاعي وإسحاق .
وكان عبد الرحمان بن يزيد يسجد على كور عمامة له غليظة ، تحول بينه وبين الأرض .
وقد روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يفعله ، من وجوه كلها باطلة ، لا يصح منها شيء : قاله البيهقي وغيره .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عنه ، من وجوه مرسلة ، وفيها ضعف أيضا .
وروي عن علي ، قال : إذا صلى أحدكم فليحسر العمامة عن جبهته .
وكان عبادة بن الصامت يفعله .
وروى أيوب ، عن نافع ، أن ابن عمر كان لا يسجد على كور العمامة .
وروى عبيد الله ، عن نافع ، أن ابن عمر كان يحسر عن جبهته كور العمامة إذا سجد ، ويخرج يديه ، ويقول : أن اليدين تسجدان مع الوجه .
وكره ابن سيرين السجود على كور العمامة .
وعن عمر بن عبد العزيز ما يدل على ذلك .
وقال النخعي وميمون بن مهران : أبرز جبيني أحب إلي .
وقال عورة : يمكن جبهته من الأرض .
وقال مالك : من صلى على كور العمامة كرهته ، ولا يعيد ، وأحب إلي أن يرفع عن بعض جبهته حتى تمس الأرض بذلك : نقله صاحب تهذيب المدونة .
ومذهب الشافعي : لا يجزئه أن يسجد على كور عمامته ، ولا على طرف ثوبه وما هو متصل به ، حتى يكشف عن بعض محل سجوده فيباشر به المصلي .
وكره أحمد السجود على كور العمامة ، إلا لعلة من حر أو برد يؤذيه ، فلم يكرهه كذلك .
وقال في رواية صالح : لا باس بالسجود على كور العمامة ، وأعجب إلي أن يبرز جبهته ويسجد عليها .
وقال في رواية أبي داود : لا يسجد على كور العمامة ، ولا على القلنسوة .
قيل له : فمن صلى هكذا يعيد ؟ قال : لا ، ولكن لا يسجد عليها .
ولم يذكر القاضي أبو يعلى في الجامع الكبير وغيره من كتبه في صحة صلاته على كور العمامة ونحوها خلافا .
وحكى ابن أبي موسى رواية أخرى : أنه إذا سجد على كور عمامته لغير حر ولا برد أنه لا يجزئه .
ولم نجد بذلك نصا عنه صريحا بالإعادة ، إنما النص عنه بكراهته والنهي عنه .
وقد نقل أبو داود النهي عنه مع الإجزاء .
ونهى أحمد ابنه عبد الله عن سجوده في الصلاة على كمه ، ولم يأمره بالإعادة .
وأما من نقل رواية عن أحمد بالإعادة مطلقا بذلك فلا يصح نقله .
وقول ابن أبي موسى : أن سجد على قلنسوته لم يجزئه قولا واحدا ، لا يصح ، ورواية أبي داود عن أحمد ترده .
ولو كان جبينه جريحا وعصبه بعصابة ، جاز السجود عليها عند الشافعي ، ولا إعادة عليه ، ومن أصحابه من حكى وجها ضعيفا بالإعادة .
ولم يرخص عبيدة السلماني في السجود على العصابة للجرح ، وهذا حرج شديد تأباه السمحة .
قال البخاري رحمه الله : ثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك هو : الطيالسي : ثنا بشر بن المفضل : ثنا غالب القطان ، عن بكر بن عبد الله ، عن أنس بن مالك ، قال : كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فيضع أحدنا طرف الثوب من شدة الحر في مكان السجود .
وقد خرجه في موضع آخر من كتابه من طريق ابن المبارك، عن خالد بن عبد الرحمان وهو : ابن بكير السلمي البصري : حدثني غالب القطان ، عن بكر المزني ، عن أنس، قال : كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالظهر سجدنا على ثيابنا اتقاء الحر .
وقد خرجه مسلم من طريق بشر بن المفضل ، عن غالب ، ولفظه : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر ، فإذا لم يستطع احدنا أن يمكن جبهته من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه .
وخرجه البخاري في أواخر الصلاة كذلك .
وقد خرجه الترمذي من طريق خالد بن عبد الرحمان ، وقال : حسن صحيح .
وإنما ذكرت هذا ؛ لأن العقيلي قال : حديث أنس في هذا : فيه لين ، ولعله ظن تفرد خالد به ، وقد قال هو في خالد : يخالف في حديثه ، وقد تبين أنه تابعه بشر بن المفضل على جلالته وحفظه .
وقد أدخل بعض الرواة في إسناد هذا الحديث : الحسن البصري بين بكر وأنس ، وهو وهم : قاله الدارقطني .
ومن تأول هذا الحديث على أنهم كانوا يسجدون على ثياب منفصلة عنهم ، فقد أبعد ، ولم يكن أكثر الصحابة أو كثير منهم يجد ثوبين يصلي فيهما ، فكانوا يصلون في ثوب واحد كما سبق ، فكيف كانوا يجدون ثيابا كثيرة يصلون في بعضها ويتقون الأرض ببعضها ؟ وقد روي عن أنس حديث يخالف هذا : خرجه أبو بكر ابن أبي داود في كتاب الصلاة له : ثنا محمد بن عامر الأصبهاني : حدثني أبي : ثنا يعقوب ، عن عنبسة ، عن عثمان الطويل ، عن أنس بن مالك ، قال : كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم في الرمضاء فإذا كان في ثوب أحدنا فضلة فجعلها تحت قدميه ولم يجعل تحت جبينه ؛ لأن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم كانت خفيفة في إتمام .
وقال : سنة تفرد بها أهل البصرة .
قلت : يشير إلى تفرد عثمان الطويل به عن أنس ، وهما بصريان، وعثمان هذا قد روى عنه شعبة وغيره ، وقال أبو حاتم فيه : هو شيخ .
وأما من قبل عثمان فهم ثقات مشهورون ، فعنبسة هو : ابن سعيد قاضي الري ، أصله كوفي ، ثقة مشهور ، وثقه أحمد ويحيى .
ويعقوب هو : القمي ، ثقة مشهور أيضا وعامر هو : ابن إبراهيم الأصبهاني ، ثقة مشهور من أعيان أهل أصبهان ، وكذلك ابنه محمد بن عامر .
ولكن إسناد حديث بكر أصح ، ورواته أشهر ؛ ولذلك خرج في الصحيح دون هذا .
والله أعلم .
واستدل بعض من لم ير السجود على الثوب بما روى أبو إسحاق، عن سعيد بن وهب ، عن خباب ، قال : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في الرمضاء ، فلم يشكنا .
خرجه مسلم .
وفي رواية له أيضا : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكونا إليه حر الرمضاء ، فلم يشكنا .
قالوا : والمراد بذلك أنهم شكوا إليه مشقة السجود على الحصى في شدة الحر ، واستأذنوه أن يسجدوا على ثيابهم ، فلم يجبهم إلى ما سألوا ، ولا أزال شكواهم .
واستدلوا على ذلك : بما روى محمد بن جحادة ، عن سليمان بن أبي هند ، عن خباب ، قال : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شدة الحر في جباهنا وأكفنا ، فلم يشكنا .
ويجاب عن ذلك : بأن حديث خباب اختلف في إسناده على أبي إسحاق : فروي عنه ، عن سعيد بن وهب ، عن خباب .
وروي عنه، عن حارثة بن مضرب ، عن خباب .
وقد قيل : إنهما من مشايخ أبي إسحاق المجهولين الذين لم يرو عنهم غيره ، وفي إسناده اختلاف كثير ؛ ولذلك لم يخرجه البخاري.
وأما معنى الحديث : فقد فسره جمهور العلماء بأنهم شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في شدة الحر، وطلبوا منه الإبراد بها ، فلم يجبهم ، وبهذا فسره رواة الحديث ، منهم : أبو إسحاق وشريك .
وقد خرجه البزار في مسنده ، وزاد فيه : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهجير .
وخرجه ابن المنذر ، وزاد في آخره : وقال : إذا زالت الشمس فصلوا .
وأما رواية من زاد فيه : في جباهنا واكفنا ، فهي منقطعة .
حكى إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين ، أنه قال : هي مرسلة .
يعني : أن سليمان بن أبي هند لم يسمع من خباب .
وعلى تقدير صحتها ، فقد يكون شكوا إليه ما يلقونه من شدة حر الحصى في سجودهم ، وأنه لا يقيهم منه ثوب ونحوه .
وأيضا ؛ فلو كانوا قد طلبوا منه السجود على ثوب يقيهم حر الرمضاء لأمرهم بالسجود على ثوب منفصل ؛ فإن ذلك لا يكره عند الشافعي ولا عند غيره ؛ لشدة الحر كما سبق .
فإن قيل : فحمله على هذا ترده أحاديث الأمر بالإبراد بالظهر في شدة الحر .
قيل : عنه جوابان : أحدهما : أن ذلك كان قبل أن يشرع الإبراد بها ، ثم نسخ ، وقد روي من حديث المغيرة ما يدل على ذلك .
والثاني : أن شدة الحر في الصيف لا تزول في المدينة إلا بتأخر الظهر إلى آخر وقتها ، وهو الذي طلبوه ، فلم يجبهم إلى ذلك ، وإنما أمرهم بالإبراد اليسير ، ولا تزول به شدة حر الحصى .
وقد قيل : أنهم إنما شكوا إليه أنهم كانوا يعذبون في الله بمكة في حر الرمضاء قبل الهجرة ، وطلبوا منه أن يدعو لهم ويستنصر ، فأمرهم بالصبر في الله .

الأحكام السلطانية للماوردي ص ط ه ، والأحكام السلطانية لأبي يعلى ص ، .
سورة الأنفال / .
وبعده يصرف في مصالح المسلمين على رأي الإمام ، فينقل لبيت مال الفيء الآتي ذكره .
وسائر الأسهم الأربعة تحرز لأصحابها في بيت المال ، حتى تقسم عليهم ، وليس للإمام أن يصرفها في المصالح .
البيت الثالث : بيت الضوائع : وهي الأموال الضائعة ونحوها من لقطة لا يعرف صاحبها ، أو مسروق لا يعلم صاحبه ونحوهما على ما تقدم ، فتحفظ في هذا البيت محرزة لأصحابها ، فإن حصل اليأس من معرفتهم صرف في وجهه .
ومصرف أموال هذا البيت على ما نقله ابن عابدين عن الزيلعي ، وقال : إنه المشهور عند الحنفية هو اللقيط الفقير ، والفقراء الذين لا أولياء لهم ، فيعطون منه نفقتهم وأدويتهم وتكاليف أكفانهم ودية جناياتهم .
وقال الماوردي : عند أبي حنيفة يصرف لهؤلاء صدقة عمن المال له ، أو من خلف المال .
ولم نعثر لغير الحنفية على تخصيص هذا النوع من الأموال بمصرف خاص ، فالظاهر أنها عندهم تصرف في المصالح العامة كالفيء ، وهو ابن عابدين / ، والمغني / ، والأحكام السلطانية لأبي يعلى ص ، و ، وللماوردي ص .
ما صرح به أبو يعلى والماوردي في مال من مات بلا وارث ، وبناء على ذلك تكون البيوت عندهم ثلاثة لا أربعة .
البيت الرابع : وهو بيت مال الفيء : أهم موارد هذا البيت ما يلي : أ أنواع الفيء التي تقدم ذكرها .
ب سهم الله ورسوله من الأخماس .
ج الأراضي التي غنمها المسلمون على القول بأنها لا تقسم ، وأنها ليست من الوقف المصطلح عليه .
د خراج الأرض التي غنمها المسلمون ، سواء اعتبرت وقفا أم غير وقف .
ه خمس الكنوز التي لم يعلم صاحبها ، أو تطاول عليها الزمن .
و خمس الخارج من الأرض من معدن أو نفط أو نحو ذلك .
وقيل : ما يؤخذ من ذلك هو زكاة مقدارها ربع العشر ، ويصرف في مصارف الزكاة .
ز مال من مات بلا وارث من المسلمين ، ومن ذلك ديته .
ح الضرائب الموظفة على الرعية ، التي لم توظف لغرض معين .
الأحكام السلطانية لأبي يعلى ص ، وللماوردي ص .
ط الهدايا إلى القضاة والعمال والإمام .
ى أموال البيت السابق على قول غير الحنفية .
مصارف بيت مال الفيء : مصرف أموال هذا البيت المصالح العامة للمسلمين ، فيكون تحت يد الإمام ، ويصرف منه بحسب نظره واجتهاده في المصلحة العامة .
والفقهاء إذا أطلقوا القول بأن نفقة كذا هي في بيت المال ، يقصدون هذا البيت الرابع ؛ لأنه وحده المخصص للمصالح العامة ، بخلاف ما عداه ، فالحق فيه لجهات محددة ، يصرف لها لا لغيرها .
وفيما يلي بيان بعض المصالح التي تصرف فيها أموال هذا البيت مما ورد في كلام الفقهاء ، لا على سبيل الحصر والاستقصاء ، فإن أبواب المصالح لا تنحصر ، وهي تختلف من عصر إلى عصر ، ومن بلد إلى بلد .
ومن أهم المصالح التي تصرف فيها أموال هذا البيت ما يلي : أ العطاء ، وهو نصيب من بيت مال المسلمين يعطى لكل مسلم ، سواء أكان من أهل القتال أم لم يكن .
وهذا أحد قولين للحنابلة قدمه صاحب المغني ، وهو كذلك أحد قولين للشافعية هو خلاف الأظهر عندهم .
قال الإمام أحمد : في الفيء حق لكل المسلمين ، وهو بين الغني والفقير .
ومن الحجة لهذا القول قول الله تعالى : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول .
.
.
الآية .
ثم قال : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون ثم قال : والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم .
.
.
ثم قال : والذين جاءوا من بعدهم .
.
.
فاستوعب كل المسلمين .
ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد أن قرأ الآيات من سورة الحشر : هذه يعني الآية الأخيرة استوعبت المسلمين عامة ، ولإن عشت ليأتين الراعي بسرو حمير نصيبه منها ، لم يعرق فيه جبينه .
والقول الثاني للحنابلة ، وهو الأظهر عند الشافعية : أن أهل الفيء هم أهل الجهاد المرابطون في الثغور ، وجند المسلمين ، ومن يقوم بمصالحهم أي بالإضافة إلى أبواب المصالح الآتي بيانها .
وأما الأعراب ونحوهم ممن لا يعد نفسه سورة الحشر / .
سورة الحشر / .
سورة الحشر / .
سورة الحشر / .
للقتال في سبيل الله فلا حق لهم فيه ، ما لم يجاهدوا فعلا .
ومن الحجة لهذا القول ما في صحيح مسلم وغيره من حديث بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله .
.
.
إلى أن قال : ثم ادعهم إلى الإسلام ، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين ، وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين ، وعليهم ما على المهاجرين .
فإن أبوا أن يتحولوا منها ، فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين ، يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ، ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء ، إلا أن يجاهدوا مع المسلمين .
وقيل عند الشافعية : إن الفيء كله يجب قسمه بين من له رزق في بيت المال في عامه ، ولا يبقى منه شيء ولا يوفر شيء للمصالح ما عدا خمس الخمس أي الذي لله ورسوله والتحقيق عندهم : إعطاء من لهم رزق في بيت المال كفايتهم ، وصرف ما يتبقى من مال الفيء للمصالح .
ب الأسلحة والمعدات والتحصينات وتكاليف الجهاد والدفاع عن أوطان المسلمين .
ج رواتب الموظفين الذين يحتاج إليهم المسلمون في أمورهم العامة ، من القضاة والمحتسبين ، ومن ينفذون الحدود ، والمفتين والأئمة والمؤذنين والمدرسين ، ونحوهم من كل من فرغ نفسه لمصلحة المسلمين ، فيستحق الكفاية من بيت المال له ولمن يعوله .
ويختلف ذلك باختلاف الأعصار والبلدان لاختلاف الأحوال والأسعار .
وليست هذه الرواتب أجرة للموظفين من كل وجه ، بل هي كالأجرة ؛ لأن القضاء ونحوه من الطاعات لا يجوز أخذ الأجرة عليه أصلا .
ثم إن سمي للموظف مقدار معلوم استحقه ، وإلا استحق ما يجري لأمثاله إن كان ممن لا يعمل إلا بمرتب .
وأرزاق هؤلاء ، وأرزاق الجند إن لم توجد في بيت المال ، تبقى دينا عليه ، ووجب إنظاره ، كالديون مع الإعسار .
بخلاف سائر المصالح شرح المنهاج وحاشية القليوبي / و / ، ، والمغني / .
ابن عابدين / ، ، والمغني / .
ابن عابدين / .
المنهاج وحاشية القليوبي / و / ، .
فلا يجب القيام بها إلا مع القدرة ، وتسقط بعدمها .
والراجح عند الحنفية : أن من مات من أهل العطاء ، كالقاضي والمفتي والمدرس ونحوهم قبل انتهاء العام ، يعطى حصته من العام ، أما من مات في آخره أو بعد تمامه فإنه يجب الإعطاء إلى وارثه .
د القيام بشئون فقراء المسلمين من العجزة واللقطاء والمساجين الفقراء ، الذين ليس لهم ما ينفق عليهم منه ، ولا أقارب تلزمهم نفقتهم ، فيتحمل بيت المال نفقاتهم وكسوتهم وما يصلحهم من دواء وأجرة علاج وتجهيز ميت ، وكذا دية جناية من لم يكن له عاقلة من المسلمين ، أو كان له عاقلة فعجزوا عن الكل أو البعض ، فإن بيت المال يتحمل باقي الدية ، ولا تعقل عن كافر .
ونبه بعض الشافعية إلى أن إقرار الجاني لا يقبل على بيت المال ، كما لا يقبل على العاقلة .
الأحكام السلطانية لأبي يعلى ص ، وشرح المنهاج / ، ، وجواهر الإكليل / ، والخراج لأبي يوسف ص ، وروضة الطالبين للنووي / ، ، .
.
الدر ورد المحتار / .
ابن عابدين / ، وجواهر الإكليل / ، والقليوبي / ، و / ، ، و / ، ، والمقنع / ، وكشاف القناع / ، وأسنى المطالب / .
ه الإنفاق على أهل الذمة من بيت المال : ليس لكافر ذمي أو غيره حق في بيت مال المسلمين .
لكن الذمي إن احتاج لضعفه يعطى ما يسد جوعته .
وفي كتاب الخراج لأبي يوسف أن مما أعطاه خالد بن الوليد رضي الله عنه في عهده لأهل الحيرة : أيما شيخ ضعف عن العمل ، أو أصابته آفة من الآفات ، أو كان غنيا فافتقر ، وصار أهل دينه يتصدقون عليه طرحت جزيته ، وعيل من بيت مال المسلمين وعياله ما أقام بدار الهجرة ودار الإسلام .
ونقل مثل ذلك أبو عبيد في كتاب الأموال .
و ومن مصارف بيت مال الفيء أيضا : فكاك أسرى المسلمين من أيدي الكفار ، ونقل أبو يوسف في كتاب الخراج قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه : كل أسير كان في أيدي المشركين من المسلمين ففكاكه من بيت مال المسلمين .
وهناك وجه للشافعية بأن فكاكه في ماله هو ر : أسرى .
وشبيه بهذا ما قاله بعض الشافعية أن مالك الدواب غير المأكولة لو امتنع من علفها ، ولم يمكن إجباره لفقره مثلا ينفق عليها من بيت المال مجانا ، وكذلك الدابة الموقوفة إن لم يمكن ابن عابدين / .
الخراج ص ، والأموال ص .
أخذ النفقة من كسبها .
ز المصالح العامة لبلدان المسلمين ، من إنشاء المساجد والطرق والجسور والقناطر والأنهار والمدارس ونحو ذلك ، وإصلاح ما تلف منها .
ح ضمان ما يتلف بأخطاء أعضاء الإدارة الحكومية : من ذلك أخطاء ولي الأمر والقاضي ونحوهم من سائر من يقوم بالأعمال العامة ، إذا أخطئوا في عملهم الذي كلفوا به ، فتلف بذلك نفس أو عضو أو مال ، كدية من مات بالتجاوز في التعزير ، فحيث وجب ضمان ذلك يضمن بيت المال .
فإن كان العمل المكلف به لشأن خاص للإمام أو غيره من المسئولين فالضمان على عاقلته ، أو في ماله الخاص بحسب الأحوال .
وذلك لأن أخطاءهم قد تكثر ، فلو حملوها هم أو عاقلتهم لأجحف بهم .
هذا عند الحنفية والمالكية ، وهو الأصح عند الحنابلة ، والقول غير الأظهر للشافعية .
أما الأظهر للشافعية ، ومقابل الأصح عند الحنابلة

 المفعول المطلق : يقال له المصدر والحدث والحدثان، في النحو العربي هو اسم فضلة منصوب يذكر في الجملة الفعلية لتأكيد معنى الفعل أو لبيان نوعه أو عدده، والمفعول المطلق يأتي على هيئة مصدر مشتق من الفعل أو ما يشابهه في المعنى.
هو اسم ما صدر عن فاعل فعل مذكور بمعناه أي بمعنى الفعل .
احترز بقول عما لا يصدر عنه كزيد وعمرو وغيرهما، وبقول عن نحو ، فإن ليس مما فعله فاعل فعل مذكور، وبقوله عن ، فإن وإن كان صادرا عن فاعل فعل مذكور إلا أنه ليس بمعناه.
و إما وهو ما لم يلزم فيه النصب على المصدرية ك و أو وهو ما لزم فيه النصب على المصدرية ولا يقع فاعلا ولا مفعولا ولا مجرورا بالإضافة أو حرف الجر نحو و و.
ويجب حذف فعل هذا المصدر غير المتصرف كما يجب حذف فعله إذا وقع المصدر مضمون جملة لا محتمل لها غيره نحو أو وقع مضمون جملة لها محتمل غيره نحو .
والأول يسمى لاتحاد مدلول المصدر والجملة فيكون بمنزلة تكرير الجملة فكأنه نفسها وكأنها نفسه.
والثاني يسمى لأنه ليس بمنزلة تكرير الجملة فهو غيرها.
وسيبويه يسمى الأول بالتوكيد الخاص والثاني بالعام.
سمي المصدر المشتق من حروف الفعل المؤكد لمعناه أو المبين لنوعه أو عدده مفعول مطلق ، وسمي كذلك لأنه غير محصور بأي قيد، بمعنى أنه مطلق عن القيود التي التصقت بغيره من المفاعيل، فنجد أن المفاعيل الأخرى تقيدت بألفاظ: به، فيه، له، معه.
والمفعول المطلق هو المفعول الوحيد من بين المفاعيل الذي أوجده الفاعل، أما البقية فإن الفعل هو من تعلق بها، سواء وقع بها أو لأجلها أو فيها أو معها، ولهذا فهو يعد مطلقا لإمكانية مجيئه في أي جملة فعلية بدون تحقق أي مقومات أو مهيئات لمجيئه، فالمفعول المطلق يوجده الفاعل ويخرجه من العدم إلى الوجود، أما المفاعيل الأخرى فهي موجودة من ذي قبل.
وبسبب تحرر المفعول المطلق من القيود التي تقيدت بها المفاعيل الأخرى، ينظر بعض النحاة إلى المفعول المطلق على أنه المفعول الحقيقي، لذا يكتفى في بعض الأحيان بالإشارة إليه بمصطلح المفعول فقط، إلا أن هذا المصطلح ارتبط بصورة أكبر بالمفعول به لكثرة استعماله.
وأحيانا يسمى المفعول المطلق مصدر ، لأنه لا يأتي إلا على هيئة مصدر مشتق من الفعل.
لكي يصح نصب الاسم على أنه مفعول مطلق لا بد من توافر عدد من الشروط، ومن هذه الشروط ما يتعلق بالاسم نفسه، ومنها ما يتعلق بما يحيط به.
ويشترط النحاة لنصب الاسم على المفعولية المطلقة أن يكون مصدرا مشتقا من الفعل في جملته، فإذا قيل: أعطيت عطاء لم يكن عطاء مفعول مطلق لأنه ليس مصدرا بل اسم مصدر، حتى وإن كان مشتقا من الفعل، وإذا قيل: كلمه تكليما لم يكن تكليما مفعول مطلق لأنه لم يشتق من الفعل الذي يسبقه، إذا أن الفعل الذي اشتق منه هو تكلم ، أما مصدر الفعل فهو كلام .
ويشترط كذلك أن يكون المفعول المطلق اسم فضلة، فإن كان عمدة لم ينصب على المفعولية المطلقة.
ويشترط كذلك أن يسبقه فعل أو ما يشبهه حتى يعمل فيه.
حكم المفعول المطلق أو ما ينوب عنه هو النصب دائما.
والمفعول المطلق من المسميات النحوية التي تذكر عند الإعراب، على عكس الاسم المضاف مثلا الذي لا يشترط ذكره، فيقال عند إعراب لفظ منصوب على المفعولية المطلقة: مفعول مطلق منصوب بعلامة النصب الملائمة.
قد يجتمع أكثر من أسلوب نحوي على صيغة لفظية واحدة، بحيث يصير للفظ أكثر من موقع إعرابي محتمل، فهناك ألفاظ تعرب مفعولا مطلقا غير أنها تحتمل مواقع إعرابية أخرى، ومن هذه: ولا تظلمون فتيلا أو ولا يظلمون نقيرا ، فمن الممكن إعراب المصدر نائب عن المفعول المطلق، ومن الممكن كذلك أن يعرب مفعولا به، أما إذا كان الفعل في هذا الأسلوب فعلا لازما فيعرب المصدر نائب عن المفعول المطلق ولا يجوز إعرابه مفعولا به.
ومن الأساليب المماثلة أن يقال: سرت طويلا ، فيحتمل في طويلا ثلاثة مواقع إعرابية، فمن الممكن أن يعرب نائبا عن المفعول المطلق إذا كان قصد المتكلم على التأويل: سرت سيرا طويلا ، ومن الممكن كذلك أن يعرب ظرف زمان أي مفعولا فيه إذا كان القصد على التأويل: سرت زمنا طويلا ، وقد ينصب المصدر على الحالية إذا قصد المتكلم القول: سرته طويلا .
ومن الأساليب ما يحتمل فيه أن يكون المصدر مفعولا لأجله، مثل: يريكم البرق خوفا وطمعا ، بمعنى: يريكم البرق لأجل الخوف والطمع، وقد يعرب المصدر مفعولا مطلقا لفعل محذوف: يريكم البرق فتخافون خوفا وتطمعون طمعا .
أكثر ما يلتبس مع المفعول المطلق هو المفعول به، ويمكن التمييز بوضوح بين الاثنين من ناحية المعنى أن المفعول به كان موجودا قبل وقوع الفعل ومن ثم وقع عليه الفعل، أما المفعول المطلق فإن الفعل هو السبب في إيجاده، ووجوده مرتبط بالفعل ولم يكن موجود قبله.
يذكر المفعول المطلق للتأكيد على معنى الفعل وإزالة أي وهم قد ينشأ في ذهن المخاطب، فإذا قيل بدون ذكر المفعول المطلق: ضربت أخاك ، فقد يظن المخاطب مستعظما أمر الضرب أن القصد ليس الضرب فعلا وإنما التوبيخ مثلا، أما إذا ذكر المفعول المطلق وقيل: ضربت أخاك ضربا فإن قصد المتكلم يصبح واضحا في حصول الضرب حقيقة، فالمفعول المطلق يمنع أي تكهنات أو تأويلات لمعنى الفعل وذلك بالتأكيد على معناه الأصلي.
ومتى ما حذف فعل المصدر المبهم يتغير معناه ليشمل أغراض بلاغية، فيخرج معناه من التأكيد لأن المصدر لا يمكن أن يؤكد ما هو محذوف، ومن هذه الأغراض البلاغية:  يستخدم المفعول المطلق ل:  يأتي المفعول المطلق نائبا عن فعله مثل: حفظا الدرس يا محمد.
أي احفظ درسك يا محمد ف حفظا مفعول مطلق ناب عن احفظ .
وإذا حذف المفعول المطلق ناب عنه:  العامل في المفعول المطلق هو واحد من خمسة عوامل، والفعل هو العامل الأصلي من بين هذه.
والعامل في المفعول المطلق، على اختلاف نوعه، يأتي على الدوام مطابقا في اللفظ المفعول المطلق، وهذا هو ما استقر عليه جمهور النحاة.
ويعمل في المفعول المطلق الفعل التام المتصرف فقط، فلا تعمل فيه الأفعال الناقصة ولا الجامدة، فلا يقال: كنت تحت الشجرة كونا ، ولا يقال كذلك: نعم الصدق نعما .
ويعمل فيه إلى جانب الفعل بعضا من أشباه الأفعال، ومن أشباه الأفعال التي تعمل في المفعول المطلق المصدر العامل، مثل: فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا ، فالملاحظ أن جزاء مفعول مطلق لم يسبقه أي فعل، والعامل فيه هو المصدر المرفوع قبله المطابق له تماما من ناحية الاشتقاق والمعنى.
ويعمل في المفعول المطلق الصفة المشبهة باسم الفاعل الدالة على الحدوث والتجدد، مثل: محمد مجتهد ابنه اجتهادا ، أما إذا لم تكن الصفة المشبهة دالة على التجدد فلا تنصب مفعولا مطلقا، فلا يقال: محمد أمين ابنه أمانة ، لأن الصفة المشبهة أمين لم تأت دالة على التجدد وإنما على الثبوت.
ويعمل فيه اسم الفاعل، مثل: المتواضع في حياته تواضعا صادقا يؤجر ، حيث المصدر تواضعا منصوب على المفعولية المطلقة، والعامل فيه هو اسم الفاعل المتواضع .
ويعمل في المفعول المطلق الاسم المفعول، مثل: المقتول قتلا خطئا تدفع لذويه دية ، المصدر قتلا يعمل على نصبه الاسم المفعول المقتول .
ويكتب سعيد الأفغاني أن العامل في المفعول المطلق هو الفعل أو شبه الفعل من المصدر والمشتقات بشكل عام.
ويرى بعض النحاة أن هناك ثلاثة عوامل فقط تعمل في المفعول المطلق، ويعمل فيه وفقا لرأيهم الفعل أو الصفة المشبهة باسم الفاعل أو المصدر العامل، ولا يعمل فيه غير هؤلاء.
لا يجوز حذف الفعل العامل في المفعول المطلق المؤكد له، لأن المفعول المطلق المؤكد لمعنى الفعل إنما ذكر لتقوية معنى الفعل وتوكيده، وحذف هذا الفعل يبطل الغاية التي ذكر المفعول المطلق لأجلها، ما عدا حالات استثنائية يمكن الحذف فيها، وذلك في أساليب بعضها قياسي والآخر سماعي وردت عن العرب محذوفة العامل، وبعض من النحاة يخرج المصادر في هذه الأساليب من المصادر المؤكدة ويجعل لها قسما مختصا بها.
وفي المقابل يجوز حذف الفعل العامل في المفعول المطلق المبين للنوع أو العدد على الدوام، وذلك إذا دلت عليه قرينة لفظية أو معنوية، فيقال على سبيل المثال: قولا بليغا لمن يسأل ماذا تكلمت؟ ، وتقدير الجملة قبل حذف الفعل: قلت قولا بليغا ، فحذف الفعل لأن هناك قرينة لفظية تدل عليه في الجملة الاستفهامية قبله.
ومثل القرينة المعنوية قولنا: حجا مبرورا ، فالعامل في المصدر حجا هو فعل محذوف استدل عليه معنويا بتحليل تراكيب هذا التعبير، ومن مثله أيضا: مرحبا بك .
وفي مقابل الحالات السابقة التي يجوز فيها الحذف، فإن هناك مواضع يجب فيها حذف الفعل العامل في المفعول المطلق، وأكثر من تناول هذه المواضع من بين النحاة هم شراح ألفية ابن مالك، وقد فصلوا في هذه المواضع وتعمقوا فيها.
وفي جميع المواضع التي يحذف فيها الفعل وجوبا ينوب المصدر عنه، والمصدر في جميعها يكون من النوع المؤكد قبل الحذف، ويخرج معناه من التوكيد إلى أغراض بلاغية أخرى وقتما يحذف الفعل.
ويجب حذف الفعل في الحالات الآتية:  المفعول المطلق قسمان مبهم ومؤقت.
المبهم هو ما لا نزيد دلالته على دلالة الفعل أي أن مدلوله مدلول الحدث بلا زيادة شيء عليه من وصف أو عدد.
سمي مبهما لعدم تبين نوع أو عدد وهو لا محالة يكون لتوكيد عامله، نحو ، ولا يثنى ولا يجمع لدلالته على الماهية من حيث هي هي.
المؤقت، ويسمى المحدود أيضا، هو ما يزيد معناه على معنى عامله، سواء كان للنوع وهو المصدر الموصوف سواء كان الوصف معلوما من الوضع نحو أو من الصفة مع ثبوت الموصوف نحو أو مع حذفه نحو أي عملا صالحا ، أو من كونه صريحا منبئا كونه بمعنى المصدر لفظه نحو أو الإضافة نحو ، أو من كونه مثنى أو مجموعا لبيان اختلاف الأنواع نحو أي مختلفتين، أو من كونه معرفا بلام العهد نحو عند الإشارة إلى ضرب معهود، أو كان للعدد في المرة وهو الذي يدل على عدد المرات معينا كان العدد أو لا؛ سواء كان العدد معلوما من الوضع نحو أو من الصفة نحو أو من العدد الصريح المميز بالمصدر نحو أو غير المميز به نحو أو من الآلة الموضوعة موضع المصدر نحو و و؛ فإن تثنية الآلة وجمعها لأجل تثنية المصدر وجمعه وقيامهما مقامه، فيكون الأصل فيه و و.
يأتي المفعول المطلق على ثلاثة أنواع.
فهو إما يكون مصدرا مؤكدا لمعنى الفعل، مثل: كسرت الزجاج تكسيرا ، وقد يكون المفعول المطلق مصدرا مبينا للنوع، مثل: حلمت حلما جميلا ، ويأتي المفعول المطلق كذلك مصدرا مبينا للعدد، مثل: رميت رمية أو رميت رميتين .
وتسمى المصادر المؤكدة للفعل مصادر مبهمة، أما المصادر المبينة للنوع أو تلك المبينة للعدد فتعرف بالمصادر المختصة أو المبينة، بسبب الاتصاف الزائد الذي تختص به.
تختلف أحكام المفعول المطلق باختلاف أنواعه، فنجد أن المفعول المطلق المؤكد لا يجوز تقدمه على عامله، فلا يقال: استغفارا استغفرت ، بينما يجوز هذا الأمر في المفعول المطلق المبين، فيجوز القول: استغفار الزاهدين استغفرت أو ضربتين ضربت الجدار .
أما إذا كان المفعول المطلق من الأسماء التي لها الصدارة في الكلام، فيجب عندها تقديمه على عامله ولا يجوز تأخره، مهما كان النوع الذي صنف إليه.
ويمتنع تثنية أو جمع المفعول المطلق المؤكد، لأنه يذكر في الجملة على نية تكرار الفعل والفعل لا يثنى ولا يجمع، وفي المقابل تجوز التثنية والجمع في المفعول المطلق المبين بنوعيه، فيقال: .
ولا يجوز حذف العامل في المفعول المطلق إذا كان مؤكدا، بينما يجوز هذا الأمر في المفعول المطلق المبين مع وجود قرينة لفظية أو معنوية تدل عليه.
المصدر المؤكد هو ما يأتي من مضمون الفعل دالا على الحدث الذي يدل عليه الفعل، مثل: كسرت الزجاج تكسيرا ، بدون دخول أي زيادة عليه فلا يلحقه ما يبن عدده أو ما يصفه، وهو كذلك لا يمثل أي إضافة جديدة في فائدة الجملة سوى أنه يقوم بمجرد التأكيد على معنى ما قبله.
ويذكر المفعول المطلق المؤكد بمنزلة تكرير الفعل.
والمصدر المؤكد له أحكاما عديدة يتميز بها عن غيره من الأنواع، فهو لا يثنى ولا يجمع ولا يؤتى به متعددا، وفي جميع الأحوال لا يكون سوى لفظا واحدا دالا على الإفراد، وذلك لأن المصدر المؤكد يأتي دالا على الجوهر الذي يجمع ما بين القليل والكثير، وهو لا يدل على الكمية وإنما يدل على الماهية.
غالبا ما يذكر النحاة أن المصدر المؤكد يأتي لتأكيد الفعل، غير أن رضي الدين الاستراباذي وغيره ذهبوا إلى أنه يؤكد المصدر الذي اشتق الفعل منه وليس الفعل، وذلك لأن تأكيد الفعل يقتضي تأكيد دلالته على الحدث والزمان كليهما، بينما المصدر في أسلوب المفعول المطلق يأتي مؤكدا على الحدث المجرد من الزمان، ولهذا فهو يؤكد مصدر الفعل وليس الفعل.
وقد يكون المفعول المطلق مصدرا مبينا للنوع، مثل: حلمت حلما جميلا ، والتبيين في المفعول المطلق المبين للنوع قد يكون بالنعت، كما هو الحال في المثال السابق، وقد يكون بالإضافة، مثل: قلت قول حق ، وقد يكون بإقران المصدر بأل العهدية، مثل: مشيت المشي .
ويجوز تثنية أو جمع المصدر المبين للنوع على رأي جمهور النحاة، فيمكن القول: قلت قولي حق أو قلت أقوال حق .
ويأتي المفعول المطلق كذلك مصدرا مبينا للعدد، مثل: ضربتك ضربة أو ضربتك ضربتين ، ويذكر هذا النوع من المفعول المطلق لبيان عدد مرات وقوع الفعل، وقد يكون هذا العدد معلوما، كالمثال السابق، وقد يكون كذلك مبهما، مثل: ضربتك ضربات ، بدون تحديد عدد الضربات.
ويكون العدد معلوما عند تثنية وإفراد المصدر ويكون غير معروفا عند الجمع.
وفي جملة مثل: رميت الكرة مرتين يجعل بعض النحاة مرتين مفعول مطلق، فيجيزون في هذا النوع ألا يكون المفعول المطلق مصدر مشتق من الفعل.
ينكر يوسف الصيداوي مجيء المفعول المطلق مبينا للعدد، ويرى أن ما يسمونه النحاة تبيين للعدد هو إفراد وتثنية وجمع، وينكر أيضا مجيئه مبينا للنوع، وحجته في هذا أن تبيين النوع بالإضافة أو النعت وقع على المصدر وليس الفعل، وبحذف المضاف إليه والصفة يصير المصدر مؤكدا.
راجع: حذف عامل المفعول المطلق  يضيف كثير من النحاة نوعا آخرا إلى الصور الثلاثة المذكورة، وهي المصدر عندما يأتي نائبا عن فعله مستغنيا عنه، فيعرب مفعولا مطلقا لفعل محذوف وجوبا، مثل: صبرا جميلا ، وفي العادة يضم النحاة المصادر على هذه الصورة إلى أحد الأنواع الثلاثة المذكورة سابقا، بأخذ الاعتبار أنها جاءت مؤكدة أو مبينة لفعل من نفس مادة المصدر ولكنه ليس ظاهرا، وبعد إظهاره يصير المصدر مؤكدا أو مبينا: اصبر صبرا جميلا .
ويستدل النحاة القائلون بالفصل بين الاثنين على صحة مذهبهم بالإشارة إلى أن المصدر المؤكد يظهر في الجملة لتأكيد الفعل، بينما المصدر النائب عن فعله لا يمكن أن يؤكد فعله لأن فعله محذوف على الدوام، فلا يمكن حذف فعل المصدر المؤكد كما لا يمكن للمصدر أن يؤكد فعل محذوف.
وممن أخذ بهذا الرأي من النحاة المعاصرين: سعيد الأفغاني، عبد السلام هارون،  ويدخل ضمن هذا النوع تعابير شائعة مأثورة انتشرت كذلك في اللغة العربية المعاصرة، وفي جميعها يحذف الفعل العامل في المفعول المطلق، ومن هذه التعابير: حسنا، عفوا، شكرا، معذرة، مرحبا، أيضا، فعلا، سحقا، تبا، بعدا، قسما، أهلا وسهلا، حقا، قطعا، هنيئا، جدا، خصوصا، تحية طيبة.
وهناك جزء من هذه المصادر تلازم النصب على المفعولية المطلقة ولا تتخذ موقعا إعرابيا آخرا، والمصادر على هذه الشاكلة تسمى مصادر غير متصرفة، وهي مصادر سماعية عددها قليل، ومن مثلها: سبحان الله ، معاذ الله ، دواليك .
وهناك مصادر غير متصرفة تتميز عن غيرها بأنها لم تشتق من أفعال، بمعنى أنها مصادر بدون أي أفعال، ومن مثل هذه المصادر: ويل ، ويب ، ويح ، ويس ، بلها ، دفرا .
من ناحية التعريف والتنكير يأتي المفعول المطلق على ثلاثة صور، فهو يكون اسما معرفا بأل التعريف، مثل: دمرت الجدار التدمير ، ويأتي كذلك معرفا بالإضافة، مثل: ركضت ركوض العدائين ، ويذكر أيضا منكرا مجردا من أل التعريف أو الإضافة، مثل: انتبهت للدرس انتباها .
لا يأتي المفعول المطلق سوى مصدرا مشتقا من حروف الفعل.
والمفعول المطلق المؤكد للفعل لا يكون إلا مفردا، فلا يقال سوى: لكمت لكما على نية التأكيد وتكرار الفعل، أما المفعول المطلق المبين للعدد فيمكن تثنيته أو جمعه، فيقال: لكمت لكمة واحدة أو لكمت لكمتين أو لكمت لكمات ، وكذلك يثنى ويجمع المفعول المطلق المبين للنوع، فيقال: لكمت لكمتي الانتصار أو لكمت لكمتات الانتصار .
وهناك أربعة أنواع من المصادر تنصب على المفعولية المطلقة، فالمصدر في المفعول المطلق إما يكون مصدرا أصليا، مثل: فحصته فحصا ، وإما يكون مصدرا ميميا، مثل: كاتبته مكاتبة ، وإما يكون مصدر المرة، مثل: ضربت ضربة ، وإما يكون مصدر الهيئة، مثل: عشت عيشة جميلة .
والنوع الأول هو الأكثر استعمالا، ويدل على حدوث الفعل المجرد، وهو الفعل ذاته المشتق منه.
والنوع الثاني يبدأ بميم زائدة، ولا يختلف كثيرا في الدلالة عن النوع الأول سوى أنه يدل على التكثير.
والنوع الثالث يدل على الحدث الذي يحصل مرة واحدة فقط في زمن وقوع الفعل.
أما النوع الرابع فيذكر للدلالة على الهيئة وقت وقوع الفعل.
والمفعول المطلق لا يأتي اسم مصدر على الإطلاق، فلا ينصب على المفعولية المطلقة سوى المصادر المشتقة اشتقاقا قياسيا ومباشرا من الفعل، أما أسماء المصادر المنصوبة في جمل من مثل: أعطيت عطاء أو اغتسلت غسلا فلا تعرب مفعول مطلق، وإنما تعرب نائب عن المفعول المطلق، لأن المصدر المشتق من الفعل أعطى هو إعطاء وليس عطاء ، ولا يؤكد الفعل إلا بمصدره لأن التأكيد يأتي على نية تكرار الفعل، وبناء على هذا عد اسم المصدر المؤكد لمعنى فعل أو المبين للنوع أو العدد نائب عن المفعول المطلق، وبالمثل فإن مصدر الفعل اغتسل هو اغتسال وليس غسل المستعمل في المثال.
ويخرج من المفعول المطلق الخبر الذي يؤتى به من نفس مادة المبتدأ، مثل: غنائك غناء جميل ، فحتى وإن اشتمل الخبر على بعض أغراض المفعول المطلق وشاركه في بعض النواح، فهو يظل مرفوعا على الخبرية ولا يعد مفعولا مطلقا.
ويخرج الحال كذلك عن المفعول المطلق، فإذا قيل: تبسم فرحا فإن اسم الفاعل فرحا منصوب على الحالية وليس المفعولية المطلقة.
ذهب بعض النحاة، أشهرهم ابن الحاجب وغيره، إلى أن المفعول المطلق قد يجيء جملة محكية بالقول، مثل: قال محمد: عمرو آت ، بنصب الجملة المحكية بالقول عمرو آت محلا على المفعولية المطلقة، لأن هذه الجملة تؤول بالمصدر المشتق من الفعل قال : قال محمد:قولا حيث القول هو عمرو آت .
أحيانا ينوب عن المصدر المنصوب على أنه مفعول مطلق لفظ آخر ليس مشتقا من لفظ الفعل، وقد لا يكون حتى مصدرا، ويؤدي نفس الوظيفة المعنوية والدلالية التي يقوم بها المفعول المطلق، ويأخذ حكمه في الإعراب، ويسمى هذا اللفظ حينها النائب عن المفعول المطلق ويسمى أحيانا النائب عن المصدر.
وينوب عن المفعول المطلق ما يدل عليه، ويحدث ذلك في المواضع التي لا يستطيع فيها المصدر القيام بالمعنى المطلوب، فينوب عنه ما يشاركه في الدلالة.
وينوب عن المفعول المطلق ما يأتي:   ينوب عن المصدر المؤكد أمران فقط من تلك المذكورة أعلاه، وينوب عنه مرادفه وما يشاركه في مادته، أما البقية فتنطبق على المصدر المبين.
وينوب الكثير عن المصدر المبين اللنوع، وقد أحصى الأشموني أربعة عشر لفظا يمكن إنابته عنه، ويندرج تحت هذا النوع ما ينوب عن المفعول المطلق من الألفاظ التي تحدد درجة توكيد الفعل وصفته وما يدل على هيئته أو عدده ومرادفه واسم الآلة والضمير العائد عليه واسم الإشارة وغيرها.
لا يقبل عدد من النحاة المعاصرين المجددين التفريق الذي وضعه التقليديون بين المفعول المطلق وما يعرف بالنائب عن المفعول المطلق، ويذهبون إلى أن نائب المفعول المطلق هو بالفعل مفعول مطلق ولا يختلف عنه في شيء، ولا يرون ضرورة في حصر مجيء المفعول المطلق مصدر مشتق من الفعل فقط، ويسمحون مجيئه في المواضع السابقة سواء كان مصدرا أو لم يكن.
وقد أجاز مجمع اللغة العربية في القاهرة هذا الأمر في أحد قراراته، وضم المواضع السابقة إلى المفعول المطلق، وانتهت اللجنة إلى التعريف الآتي: المفعول المطلق: اسم منصوب يؤكد عامله، أو يصفه، أو يدل عليه نوعا من الدلالة، كقولك: سار سيرا، وصبر أجمل الصبر، وضربته سوطا .
ثمة مصادر لا تستعمل إلا مفعولات مطلقة مثل:  وقد وردت الفاظ منصوبة على أنها مفعولات مطلقة قد حذف فعلها مثل:  وهناك الكثير مثل: مهلا، قدوما مباركا، سقيا لك ورعيا، تعسا للخائن، بعدا للظالم، حبا وكرامة، شكرا، سمعا وطاعة، سلاما وتحية، رجاء

/ الاصل : وقال عليه السلام لعبد الله بن العباس رضى الله عنه وقد أشار إليه في شئ لم يوافق رأيه : لك أن تشير على وارى فإذا عصيتك فاطعني .
الشرح : الامام أفضل من الرعية رأيا وتدبيرا ، فالواجب على من يشير عليه بأمر فلا يقبل أن يطيع ويسلم ويعلم أن الامام قد عرف من المصلحة ما لم يعرف .
ولقد أحسن الصابى في قوله في بعض رسائله : ولو لا فضل الرعاة على الرعايا في بعد مطرح النظرة ، واستشفاف عيب العاقبة ، لتساوت الاقدام ، وتقاربت الافهام ، واستغنى المأموم عن الامام .
/ الاصل : وروى إنه عليه السلام لما ورد الكوفة قادما من صفين مر بالشباميين ، فسمع بكاء النساء على قتلى صفين ، وخرج إليه حرب بن شرحبيل الشبامى ، وكان من وجوه قومه ، فقال له : أيغلبكم نساؤكم على ما أسمع ألا تنهونهن عن هذا الرنين وأقبل حرب يمشى معه وهو عليه السلام راكب ، فقال له : ارجع فان مشى مثلك مع مثلى فتنه للوالى ومذلة للمؤمن .
قد ذكرنا نسب الشباميين فيما اقتصصناه من أخبار صفين في أول الكتاب .
والرنين الصوت ، وإنما جعله فتنة للوالى لما يتداخله من العجب بنفسه والزهو ، ولا ريب أيضا في أنه مذلة للمؤمن ، فإن الرجل الماشي إلى ركاب الفارس أذل الناس .
/ الاصل : وقال عليه السلام وقد مر بقتلى الخوارج يوم النهروان : بؤسا لكم لقد ضركم من غركم .
فقيل له : من غرهم يا أمير المؤمنين ؟ فقال : الشيطان المضل ، والنفس الامارة بالسوء ، غرتهم بالآماني ، وفسحت لهم في المعاصي ، ووعدتهم الاظهار ، فاقتحمت بهم النار .
الشرح : يقال بؤسى لزيد وبؤسا بالتنوين لزيد ، فبؤسى نظيره نعمى ، وبؤسا نظيره نعمة ، ينتصب على المصدر .
وهذا الكلام رد على المجبرة ، وتصريح بان النفس الامارة بالسوء هي الفاعلة .
والاظهار مصدر ، أظهرته على زيد ، أي جعلته ظاهرا عليه غالبا له ، أي وعدتهم الانتصار والظفر .
/ الاصل : اتقوا معاصي الله في الخلوات ، فإن الشاهد هو الحاكم .
الشرح : إذا كان الشاهد هو الحاكم استغنى عمن يشهد عنده ، فالانسان اذن جدير أن يتقى الله حق تقاته ، لانه تعالى الحاكم فيه وهو الشاهد عليه .
ا : فيه .
/ الاصل : وقال عليه السلام لما بلغه قتل محمد بن أبى بكر رضى الله عنه .
إن حزننا عليه على قد سرورهم به ، إلا أنهم نقصوا بغيضا ، ونقصنا حبيبا .
الشرح : قد تقدم ذكر مقتل محمد بن أبى بكر رضى الله عنه .
وقال عليه السلام : إن حزننا به في العظم على قدر فرحهم به ، ولكن وقع التفاوت بيننا وبينهم من وجه آخر ، وهو إنا نقصنا حبيبا إلينا ، وأما هم فنقصوا بغيضا إليهم .
فإن قلت : كيف نقصوا ، ومعلوم أن أهل الشام ما نقصوا بقتل محمد شيئا لانه ليس في عددهم قلت : لما كان أهل الشام يعدون في كل وقت اعداءهم وبغضاءهم من أهل العراق ، وصار ذلك العدد معلوما عندهم محصور الكمية ، نقصوا بقتل محمد من ذلك العدد واحدا ، فإن النقص ليس من عدد اصحابهم ، بل من عدد اعدائهم الذين كانوا يتربصون بهم الدوائر ، ويتمنون لهم الخطوب والاحداث ، كأنه يقول : استراحوا من واحد من جملة جماعة كانوا ينتظرون موتهم .
/ الاصل : وقال عليه السلام : العمر الذى اعذر الله فيه إلى ابن آدم ستون سنه .
الشرح : أعذر الله فيه ، أي سوغ لابن آدم أن يعتذر ، يعنى إن ما قبل الستين هي أيام الصبا والشبيبة والكهولة ، وقد يمكن أن يعذر الانسان فيه على اتباع هوى النفس لغلبة الشهوة وشره الحداثة ، فإذا تجاوز الستين دخل في سن الشيخوخة ، وذهبت عنه غلواء شرته ، فلا عذر له في الجهل .
وقد قالت الشعراء نحو هذا المعنى في دون هذه السن التى عينها عليه السلام .
وقال بعضهم : إذا ما المرء قصر ثم مرت عليه الاربعون عن الرجال ولم يلحق بصالحهم فدعه فليس بلاحق أخرى الليالى / الاصل : ما ظفر من ظفر الاثم به ، والغالب بالشر مغلوب .
الشرح : قد قال عليه السلام نحو هذا ، وذكرناه في هذا الكتاب : من قصر في الخصومة ظلم ومن بالغ فيها أثم .
/ الاصل : أن الله سبحانه فرض في أموال الاغنياء أقوات الفقراء ، فما جاع فقير إلا بما متع به غنى ، والله تعالى جده سائلهم عن ذلك .
الشرح : قد تقدم القول في الصدقة وفضلها وما جاء فيها .
وقد ورد في الاخبار الصحيحة أن أبا ذر قال : انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وهو جالس في ظل الكعبة ، فلما رأني قال : هم الاخسرون ورب الكعبة فقلت من هم ؟ قال : هم الاكثرون أموالا ، إلا من قال : هكذا وهكذا من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ، وقليل ما هم ، ما من صاحب أبل ولا بقر ولا غنم لا يؤدى زكاتها إلا جاءت يوم القيامة أعظم ما كانت وأسمنه ، تنطحه بقرونها ، وتطأه بأظلافها ، كلما نفدت أخراها عادت عليه أولاها حتى يقضى الله بين الناس ... / الاصل : الاستغناء عن العذر ، أعز من الصدق به .
الشرح : روى خير من الصدق ، والمعنى : لا تفعل شيئا تعتذر عنه وإن كنت صادقا في العذر ، فألا تفعل خير لك وأعز لك من أن تفعل ثم تعتذر وإن كنت صادقا .
ومن حكم ابن المعتز : لا يقوم عز الغضب بذل الاعتذار .
وكان يقال إياك أن تقوم في مقام معذرة ، فرب عذر أسجل بذنب صاحبه .
اعتذر رجل إلى يحيى بن خالد ، فقال له : ذنبك يستغيث من عذرك .
ومن كلامهم ما رأيت عذرا أشبه بذنب من هذا .
ومن كلامهم اضربه على ذنبه مائة ، واضربه على عذره مائتين .
قال شاعرهم : إذا كان وجه العذر ليس بواضح فإن إطراح العذر خير من العذر .
كان النخعي يكره أن يعتذر إليه ويقول : اسكت معذورا ، فإن المعاذير يحضرها الكذب .
/ الاصل : اقل ما يلزمكم لله سبحانه ألا تستعينوا بنعمه على معاصيه .
الشرح : لا شبهة أن من القبيح الفاحش أن ينعم الملك على بعض رعيته بمال وعبيد وسلاح ، فيجعل ذلك المال مادة لعصيانه والخروج عليه ، ثم يحاربه بأولئك العبيد ، وبذلك السلاح بعينه .
وما أحسن ما قال الصابى في رسالته إلى سبكتكين من عز الدولة بختيار : وليت شعرى بأى قدم تواقفنا وراياتنا خافقة على رأسك ، ومماليكنا عن يمينك وشمالك ، وخيلنا موسومة بأسمائنا ، تحتك وثيابنا محوكة في طرازنا على جسدك ، وسلاحنا المشحوذ لاعدائنا في يدك / الاصل : إن الله سبحانه جعل الطاعة غنيمة الاكياس عند تفريط العجزة .
الشرح : الاكياس : العقلاء أولو الالباب .
قال عليه السلام : جعل الله طاعته غنيمة هؤلاء ، إذا فرط فيها العجزة المخذلون من الناس ، كصيد استذف لرجلين : أحدهما جلد والاخر عاجز ، فقعد عنه العاجز لعجزه وحرمانه ، واقتنصه الجلد لشهامته وقوة جده .
استذف : تهيأ .
ا : وقوته .
/ الاصل : السلطان وزعه الله في أرضه .
الشرح : الوازع عن الشئ : الكاف عنه ، والمانع منه ، والجمع وزعة ، مثل قاتل وقتله .
وقد قيل هذا المعنى كثيرا ، قالوا لا بد للناس من وزعة .
وقيل ما يزع الله عن الدين بالسلطان أكثر مما يزع عنه بالقرآن .
وتنسب هذه اللفظة الى عثمان بن عفان .
قال الشاعر : لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ولا سراة إذا جهالهم سادوا .
وكان يقال السلطان القاهر وإن كان ظالما خير للرعية وللملك من السلطان الضعيف وإن كان عادلا .
وقال الله سبحانه : ولو لا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض .
قالوا في تفسيره : أراد السلطان للافوه الاودى ، ديوانه ضمن مجموعة الطرائف الادبية .
سورة البقرة .

