 إثيوبيا رسميا، جمهورية إثيوبيا الفيدرالية الديمقراطية بالأمهرية: ، دولة غير ساحلية تقع في القرن الأفريقي، وعاصمتها أديس أبابا الزهرة الجديدة ، وهي ثاني أكبر دول إفريقيا من حيث عدد السكان بعد نيجيريا والعاشرة من حيث المساحة.
يحدها من جهة الشرق كل من جيبوتي والصومال ومن الشمال دولة أريتريا ومن الشمال الغربي السودان ومن ناحية الغرب جنوب السودان والجنوب الغربي كينيا.
إثيوبيا هي موطن مملكة أكسوم القديمة وفي إثيوبيا وجد أقدم هيكل بشري عمره مليون سنة.
:// .
.
/ / / .
.
ولها أطول سجل تاريخي للاستقلال في أفريقيا، إذ لم تخضع للاستعمار إلا في الفترة من وحتى عندما اجتاحت القوات الإيطالية في حملتها على شرق إفريقيا قبل خروجها من المنطقة بعد توقيع الاتفاق الأنجلو إثيوبي في ديسمبر / كانون الأول م.
عرفت إثيوبيا في الكتب والمخطوطات القديمة باسم الحبشة باللاتينية: ، اسم إثيوبيا فقد استخدمه رسميا الإمبراطور الإثيوبي منليك الثاني، مقتبسا من الملك عيزانا الذي لقب نفسه بملك ملوك إثيوبيا بالأمهرية: بعد انتصاره على إثيوبيا النوبية.
اسم آيثيوبيا باليونانية: هو لفظ إغريقي من آيثيوبس باليونانية: يتكون من مقطعين هما آيثيو و أوبس بمعنى الوجه المحروق أو البني اللون، وقد ورد اللفظ مرتين في الإلياذة وثلاث مرات في الأوديسة.
واستخدمه المؤرخ اليوناني هيرودوتس لوصف الأراضي الواقعة في جنوب مصر، بما في ذلك السودان وإثيوبيا الحالية وبلدان الساحل الأفريقي.
يقول المؤرخ الروماني القديم بلينيوس الأكبر إن اسم الدولة الإفريقية آيثيوبس باللاتينية: انبثق من اسم نجل هيفيستوس المدعو إثيوبوس.
كما تعني الكلمة مخترع الأدوات الحديدية أو الحداد  وأما اسم الحبشة المشتق من لفظ حبشت والذي ورد في التوراة فيعني الأجناس المختلطة والمختلفة إشارة إلى التصاهر ما بين الساميين الوافدين من جنوب الجزيرة العربية في غرب آسيا والحاميين الكوشيين من السكان الأصليين للبلاد.
تعتبر إثيوبيا وعلى نطاق واسع موقع ظهور الإنسان الأول العاقل هومو سابين قبل سنة تقريبا خلال العصرالحجري القديم الأوسط.
اكتشفت أقدم عظام معروفة للإنسان الأول والمسماة بقايا أومو في جنوب غرب إثيوبيا .
عثر كذلك على بقايا عظمية لسلالة منقرضة من الإنسان العاقل الأول هومو سابينس إيدالتو في منطقة أواش بإثيوبيا.
تعود تلك البقايا والتي يبلغ عمرها سنة تقريبا إلى سلالة منقرضة من الإنسان العاقل هومو سابينس إيدالتو أو أسلاف الإنسان المعاصر.
طبقا لعلماء اللغة فإن أول مجموعات بشرية تتحدث لغة أفرو أسيوية قد وصلت إلى المنطقة خلال العصر الحجرى الحديث من مكان ما حوض النيل أو الشرق الأدنى من المنطقة الشاسعة التي يطلق عليها علماء اللغة أورهيمات والتي تعني حرفيا موطن اللغات الأفرو أسيوية.
غير أن بعض علماء اللغة الأخرين يعتقدون أن اللغات الأفرو أسيوية نشأت بالأساس في منطقة القرن الإفريقى وانتشر منها متحدثوها لاحقا لبقية المناطق.
ورد ذكر أرض إثيوبيا لأول مرة في التاريخ في مصر القديمة، أثناء عهد الدولة القديمة.
حيث ذكر التجار المصريون من سنة قبل الميلاد أراضي جنوب النوبة أو كوش أطلقوا عليها بنط .
تظهر نقوش جدارية على معبد الدير البحري مشاهد من رحلة تجارية أرسلتها الملكة حتشبسوت إلى بلاد بنط في حوالى العام قبل الميلاد.
تأسست في إريتريا وشمال إثيوبيا حوالى القرن الثامن قبل الميلاد مملكة عرفت باسم داموت.
يعتقد أن عاصمة المملكة كانت تقع بالقرب من مدينة ييحا الحالية بشمال إثيوبيا.
يعتقد أغلب المؤرخين أن حضارة داموت كانت إثيوبية بالأساس مع وجود بعض التأثير من حضارة سبأ القديمة والتي كانت تهيمن على البحر الأحمر في ذلك العصر.
إلا أن فريقا أخرا من الباحثين يعتبرون أن حضارة داموت قد نشأت نتيجة لتمازج حضارتين أفرو آسيويتين وهما حضارة الكوشيين وحضارة الساميين، وبالتحديد شعب أجاو المحلى والسبئيون من جنوب الجزيرة العربية.
ومع ذلك فإن اللغة الجعزية وهي لغة إثيوبيا السامية القديمة قد تطورت بمعزل عن لغة سبأ القديمة والتي هي أيضا لغة سامية.
يقدر المؤرخون أنه حتى بالعودة للتاريخ المبكر عام قبل الميلاد تقريبا نجد أن هناك شعوبا عاشت في إثيوبيا وإريتريا تحدثت لغات سامية أخرى بخلاف اللغتين الجعزية والسبائية.
يعتقد الآن أن تأثير سبأ كان محدودا وظل محصورا في نطاق أماكن محلية معينة ثم اختفى هذا التأثير خلال بضعة عقود أو قرنا من الزمان.
وقد تكون لغة سبأ استعملت في مستعمرة عسكرية أو تجارية كانت متحالفة مع الحضارة الإثيوبية.
بعد سقوط مملكة داموت في القرن الرابع قبل الميلاد، تتابعت بعدها على حكم الهضبة الإثيوبية بضعة ممالك صغيرة.
ومع القرن الأول الميلادي ظهرت مملكة أكسوم في شمال إثيوبيا وإريتريا الحاليتين.
يذكر كتاب أكسوم الذي كتبت الأجزاء الأولى منه في القرن الخامس عشر الميلادي أن أول عاصمة لمملكة أكسوم كانت مزابر والتي بناها إتيوبيس ابن كوش.
توسعت مملكة أكسوم لاحقا حتى أنها أخضعت لنفوذها اليمن على الجانب الآخر من البحر الأحمر .
وفي القرن الثالث الميلادي اعتبر ماني مؤسس الديانة المانوية في بلاد فارس مملكة أكسوم واحدة من أعظم قوى عصره إلى جوار روما و والصين.
وصلت المسيحية لإثيوبيا على يد القديس فرومنتيوس والذي كان قد أبحر حوالى العام للميلاد من موطنه في مدينة صور على متن سفينة تجارية بصحبة أخيه وعمه متجها إلى جنوب البحر الأحمر.
وعندما توقفت السفينة بأحد مرافئ أكسوم هاجمها السكان المحليون وقتلوا كل من كانوا على متنها باستثناء فرومنتيوس وأخيه اللذين أخذا لقصر الملك كعبدين.
بمرور الوقت نال الأخوان ثقة الملك واستطاعا إدخال بعض أعضاء العائلة المالكة وعلى رأسهم ولى العهد في المسيحية.
سافر فرومنتيوس لاحقا لمدينة الأسكندرية حيث طلب من أثناسيوس بابا الإسكندرية أن يرسل أسقفا ومعه بعض الكهنة إلى أكسوم للتبشير بالمسيحية هناك.
اختار البابا إثناسيوس فرومنتيوس ليكون أول أسقف لأكسوم وذلك في حوالى العام للميلاد تقريبا.
عاد القديس فرومنتيوس لأرض أكسوم وعمد الملك الجديد الذي نشر المسيحية في ربوع إثيوبيا ومنها انتقلت المسيحية لاحقا إلى اليمن.
تظهر عملة معدنية يعود تاريخها للعام للميلاد أن أثيوبيا كانت ثاني بلدا في العالم بعد أرمينيا يعتمد المسيحية كديانة رسمية للدولة.
حكمت سلالة زاغوي بالإنجليزية: أجزاء كثيرة من إثيوبيا وإريتريا الحديثة من حوالي إلى م.
الاسم مشتق من سلالة أغاو بالإنلجليزية: الناطقين بالكوشية في شمال إثيوبيا.
أما من م وما بعده لقرون عديدة، حكمت سلالة السليماني الإمبراطورية الإثيوبية.
في أوائل القرن الميلادي، سعت إثيوبيا لإجراء اتصالات دبلوماسية مع الممالك الأوروبية للمرة الأولى منذ العصور الأكسومية.
رسالة من الملك هنري الرابع من إنجلترا إلى إمبراطور الحبشة على قيد الحياة.
وفي العام م، أرسل الامبراطور يشاق بالإنجليزية: مبعوثين اثنين إلى ألفونسو الخامس ملك أراغون، الذي أرسل مبعوثين العودة.
فشلوا في استكمال رحلة العودة.
بدأت العلاقات مستمرة مع أول بلد أوروبي في عام مع البرتغال في عهد الامبراطور لبنة ، الذي كان قد ورث العرش فقط من والده.
ثبت أن هذا تطور مهم، لأنه عندما تعرضت الإمبراطورية إلى هجمات من عضل عامة والإمام أحمد بن إبراهيم الغازي وتسمى غران ، أو أعسر ، البرتغال بمساعدة الإمبراطور الإثيوبي عن طريق إرسال الأسلحة وأربع مئة رجل، الذي ساعد ابنه أحمد جيلاوديووس الهزيمة وإعادة تأسيس حكمه.
وكان هذا إثيوبيا عضل الحرب أيضا واحدة من الحروب بالوكالة لأول مرة في المنطقة والدولة العثمانية والبرتغال استغرق الجانبين في الصراع.
عندما الامبراطور لقد اعتنقت الكاثوليكية الرومانية سنة وسنوات الثورة والاضطرابات المدنية تلت ذلك، مما أدى إلى سقوط الآلاف من القتلى.
وكان من المبشرين اليسوعيين بالاساءة للإيمان الأرثوذكسي من الإثيوبيين المحلية.
على يونيو الإمبراطور ، ابن ، وأعلن دين الدولة مرة أخرى لتكون المسيحية الأرثوذكسية الإثيوبية.
وقال انه طرد المبشرين اليسوعيين وغيرهم من الأوروبيين.
ومعكم السلطنة أو عفر السلطنة نجحت الإمامة في وقت سابق من معكم.
أن نظام الحكم الأخير تأتي إلى حيز الوجود في ، عندما انتقل محمد عاصمته من هرار لمعكم مع انقسام السلطنة عضل في معكم وسلطنة هرار.
في مرحلة ما بعد ورفض معكم ومؤقتا وصل إلى نهايته بالتزامن مع صعود الإمام عمر محيي الدين بن آدم سجلت على العرش.
تم لاحقا إعادة تأسيس السلطنة من قبل حوالي عام ، وحكمت بعد ذلك من صاحب أسرة الرمز الأساسي للسلطان كان هراوة الفضة، التي كانت تعتبر أن لها خصائص سحرية.
بدأت إثيوبيا في شكلها الحالي تقريبا في عهد منليك الثاني، الذي كان الإمبراطور من حتى وفاته في عام .
من قاعدته في محافظة الوسطى من شوا، تعيين منليك إلى ضم الأراضي إلى الجنوب والشرق والغرب، المجالات التي أورومو، سيداما، كوراج، ولايتا وجماعات أخرى مأهولة بالسكان.
وقد فعل ذلك بمساعدة ميليشيا رأس شيوا أورومو، واحتلال الأراضي التي لم تعقد منذ أحمد بن إبراهيم غازي أحمد .
كان غزو الحبشة الفتوح الحبش ، فضلا عن المناطق الأخرى التي لم تكن قط تحت سلطانها الحبشي حملة منليك في الدفاع عن النفس ضد أورومو إلى حد كبير ردا على قرون من أورومو التوسعية و وكان عصر الأمراء ، وهي الفترة التي تعاقب الحكام الاقطاعيين أورومو سيطر على المرتفعات.
ومن أهم هذه السلالة ، والتي شملت من وشقيقه علي وأنا من .
العلي ط تأسست بلدة دبري تابور في منطقة أمهرة، التي أصبحت عاصمة للسلالة.
خلال فترة حكمه، أدلى منليك الثاني التقدم في تشييد الطرق والكهرباء والتعليم؛ ووضع النظام الضريبي المركزية؛ والأساس وبناء مدينة أديس أبابا التي أصبحت رأس، عاصمة إقليم شوا في عام بعد أن صعد إلى العرش في عام ، تم تغيير اسمها أنها أديس أبابا، عاصمة الحبشة جديدة.
وكان منليك وقعت معاهدة مع إيطاليا مايو في إيطاليا التي ستعترف بسيادة إثيوبيا طالما أن إيطاليا سيطرة على المنطقة الواقعة شمال إثيوبيا جزء من إريتريا الحديثة .
في المقابل كانت إيطاليا لتوفير منليك مع الأسلحة ودعم له كإمبراطور.
استخدام الإيطاليين الوقت بين التوقيع على المعاهدة والتصديق عليها من قبل الحكومة الإيطالية إلى توسيع مطالبهم الإقليمية.
اندلع هذا النزاع في معركة عدوة في مارس في التي هزموا القوات الاستعمارية الإيطالية من قبل الإثيوبيين.
توفي حوالي ثلث السكان في المجاعة الإثيوبية العظمى .
تميزت بداية القرن قبل عهد الامبراطور هيلا سيلاسي الأول، الذي جاء إلى السلطة بعد خلع اياسو .
وتعهد تحديث إثيوبيا من عام ، عندما جعلت هو كان رأس وريجنت ل الأول وأصبح الحاكم الفعلي للإمبراطورية الإثيوبية.
بعد وفاة ، جعلت هو كان الإمبراطور في تشرين الثاني .
ولد هيلا سيلاسي من الآباء والأمهات من ثلاثة أعراق الإثيوبية: وأورومو والأمهرية، واثنين من المجموعات العرقية الرئيسية في البلاد، فضلا عن كوراج.
انقطع استقلال إثيوبيا قبل الحرب الإيطالية الحبشية الثانية والاحتلال الإيطالي .
وخلال هذا الوقت، ناشد هيلا سيلاسي إلى عصبة الأمم في عام ، وتقديم عنوان التي جعلت منه شخصية في جميع أنحاء العالم، و مجلة تايم رجل العام.
أيضا في هذه الفترة، عام ، كانت مذبحة الإيطالية .
وبعد دخول إيطاليا في الحرب العالمية الثانية، قوات الإمبراطورية البريطانية، جنبا إلى جنب مع المقاتلين الوطني الإثيوبي، تحررت رسميا واصلت حملة حرب العصابات الإيطالية إثيوبيا في سياق حملة شرق أفريقيا في عام .
حتى عام .
وأعقب ذلك اعتراف بريطانيا سيادة إثيوبيا الكامل، أي من دون أي امتيازات البريطانية الخاصة ، مع توقيع اتفاق الأنجلو الإثيوبية في ديسمبر .
وفي أغسطس هيلا سيلاسي الأول صدر إعلان إلغاء الرق، وكان.
إثيوبيا بين اثنين وأربعة ملايين العبيد في أوائل القرن ، من أصل مجموع السكان البالغ عددهم حوالي أحد عشر مليون.
في عام ، نظمت هيلا سيلاسي الاتحاد مع اريتريا.
أنه يذوب هذا في عام وضمتها إريتريا، التي قاومت وأخيرا فاز الحرب الإريترية استقلالها.
لعبت هيلا سيلاسي دورا رائدا في تشكيل منظمة الوحدة الأفريقية في عام .
تحول الرأي داخل إثيوبيا ضد هيلا سيلاسي الأول بسبب أزمة النفط في جميع أنحاء العالم لعام ، والذي تسبب في زيادة حادة في أسعار البنزين اعتبارا من يوم فبراير نقص الغذاء؛ عدم اليقين بشأن الخلافة؛ حروب الحدود، والسخط في الطبقة المتوسطة التي تم إنشاؤها من خلال التحديث.
تسبب أسعار البنزين المرتفعة سائقي سيارات الأجرة والمعلمين على الإضراب عن العمل يوم فبراير .
الطلاب والعمال في أديس أبابا بدأت يتظاهرون ضد الحكومة في فبراير .
.
الاطاحة مجلس الوزراء حكم الأقلية الإقطاعية من أكليلو هابتي وولدي.
تشكلت حكومة جديدة مع ماكونين بمثابة رئيس الوزراء.
وصل عهد هيلا سيلاسي إلى نهايته في سبتمبر عام ، وقتها كانت تحكم الطغمة العسكرية الماركسية اللينينية المدعومة من السوفييت، فقام الديرغ بزعامة منغستو هايلي مريم بخلع هيلا سيلاسي.
وأنشأ مجلس الإدارة العسكرية المؤقتة الجديدة مجلس دولة شيوعية من حزب واحد التي كانت تسمى جمهورية إثيوبيا الديمقراطية الشعبية.
عانى النظام التي تلت ذلك العديد من الانقلابات والانتفاضات، وعلى نطاق واسع للجفاف، ومشكلة كبيرة للاجئين.
في عام ، أدت الحرب أوغادين في الصومال التقاط جزء من إقليم أوغادين.
إثيوبيا تعافى ذلك بعد تلقي مساعدات عسكرية ضخمة من الاتحاد السوفياتي وكوبا واليمن الجنوبي وألمانيا الشرقية وكوريا الشمالية.
وشملت هذه حوالي ، جندي مقاتل الكوبية.
وقتل ما يصل إلى ، قتل نتيجة الرعب الأحمر، من عمليات الترحيل القسري، أو من استخدام الجوع كسلاح تحت حكم منجيستو.
وقد أجريت الإرهاب الأحمر في رد على ما يسمى الحكومة الإرهاب الأبيض ، نفذت من المفترض أن سلسلة من الأحداث العنيفة والاغتيالات والقتل من قبل المعارضة.
في عام ، بعد محاكمة استمرت عاما، وجدت المحكمة الاتحادية العليا في إثيوبيا منغستو في أديس أبابا إدانته غيابيا الإبادة الجماعية.
العديد من قادة كبار آخرين من عثر له أيضا بارتكاب جرائم حرب.
وحوكم هو والآخرين الذين فروا من البلاد، وحكم عليه غيابيا.
تلقى العديد من المسؤولين السابقين عقوبة الإعدام وعشرات آخرين أمضى السنوات ال المقبلة في السجن، قبل أن يتم العفو عنه من عقوبة السجن مدى الحياة.
في بداية ، وسلسلة من المجاعات ضرب إثيوبيا التي تضرر منها نحو ملايين شخص، مما أدى في مليون قتيل.
نشأت حركات التمرد ضد الحكم الشيوعي حتى، ولا سيما في المناطق الشمالية من تيغري وإريتريا.
في عام ، والشعوب جبهة التحرير جبهة تحرير شعب تيغري اندمجت مع حركات المعارضة الأخرى على أساس عرقي لتشكيل ائتلاف والمعروفة باسم الشعوب الإثيوبية الجبهة الديمقراطية الثورية الجبهة الشعبية الثورية الديمقراطية .
في نفس الوقت بدأ الاتحاد السوفياتي إلى التراجع عن بناء الشيوعية العالم تحت الغلاسنوست والبيريسترويكا سياسات جورباتشوف، بمناسبة انخفاض كبير في المساعدات لأثيوبيا من دول الكتلة الاشتراكية.
وأدى ذلك إلى مزيد من الصعوبات الاقتصادية وانهيار الجيش في مواجهة اعتداءات مصممة من قبل قوات حرب العصابات في الشمال.
انهيار الشيوعية في عام، وأوروبا الشرقية خلال ثورات عام ، تزامنت مع الاتحاد السوفييتي وقف المساعدات لإثيوبيا تماما في عام .
النظرة الاستراتيجية لمنغستو تدهورت بسرعة.
في مايو ، تقدمت قوات الجبهة الشعبية الثورية الديمقراطية في أديس أبابا والاتحاد السوفياتي لم تتدخل لإنقاذ الجانب الحكومي.
فر منغستو البلاد إلى اللجوء في زيمبابوي، حيث لا يزال يقيم.
تم تعيين الحكومة الانتقالية في إثيوبيا، تتألف من عضوا مجلس النواب وتسترشد الميثاق الوطني التي تعمل بمثابة الدستور الانتقالي، وتصل.
في حزيران عام ، وانسحبت جبهة تحرير أورومو من الحكومة؛ مارس ، غادر أعضاء التحالف الديمقراطي في جنوب إثيوبيا الشعوب أيضا الحكومة.
في عام ، وكتب الدستور الجديد التي شكلت هيئة تشريعية من مجلسين والنظام القضائي.
استغرق انتخابات متعددة الأحزاب رسميا للمرة الأولى في أيار ، وتم فيه انتخاب ملس زيناوي رئيس الوزراء وانتخب الرئيس.
في عام ، اعتمد الدستور التي أدت إلى أول انتخابات متعددة الأحزاب في إثيوبيا في العام التالي.
في مايو ، والنزاع الحدودي مع اريتريا أدت إلى الحرب الاريترية والإثيوبية، والتي استمرت حتى يونيو ، وكلف كلا البلدين يقدر ب في اليوم.
وهذا يضر الاقتصاد الإثيوبي، ولكن تعزيز الائتلاف الحاكم.
في مايو ، عقدت إثيوبيا انتخابات متعددة الأحزاب الثالثة، والتي تم المتنازع عليها إلى حد كبير، مع بعض جماعات المعارضة بدعوى التزوير.
على الرغم من وافق مركز كارتر الظروف التي سبقت الانتخابات، أعربت فيه عن استيائها مع مسائل ما بعد الانتخابات.
واصل الاتحاد الأوروبي مراقبين للانتخابات لاتهام الحزب الحاكم بتزوير الانتخابات.
اكتسبت أحزاب المعارضة أكثر من مقعدا في البرلمان، مقارنة مع فقط في انتخابات عام .
على الرغم من معظم ممثلي المعارضة الانضمام إلى البرلمان، واتهم بعض القادة في حزب ائتلاف الوحدة والديمقراطية، وبعضهم رفض لتولي مواقعهم البرلمانية، بالتحريض على أعمال العنف التي أعقبت الانتخابات التي تلت ذلك وسجنوا.
اعتبرت منظمة العفو الدولية لهم سجناء الضمير وأفرج عنهما في وقت لاحق.
وأنشئ ائتلاف أحزاب المعارضة وبعض الأفراد في عام للإطاحة بنظام من الجبهة الشعبية الثورية الديمقراطية في الانتخابات التشريعية لعام .
حزب ملس زيناوي الذي كان في السلطة منذ عام ، ونشرت في البيان صفحة في أديس أبابا في أكتوبر .
فاز بمعظم الاصوات المعارضة في أديس أبابا، ولكن أوقفت الجبهة الشعبية الثورية الديمقراطية فرز الأصوات لعدة أيام.
بعد ذلك تلت ذلك، فإنه ادعى الانتخابات، وسط اتهامات بالتزوير والترهيب.
بعض الأحزاب الأعضاء الثمانية في هذا المنتدى الإثيوبية للحوار الديمقراطي أو مدرك باللغة الأمهرية تشمل أورومو الاتحادية الكونغرس الذي نظمته الحركة الديمقراطية أورومو الاتحادية والمؤتمر الشعبي أورومو ، والساحة تيغري تنظمها أعضاء سابقين في الحزب الحاكم جبهة تحرير شعب تيغري ، والوحدة من أجل الديمقراطية والعدالة ، الذي سجن الزعيم ، وتحالف القوى الديمقراطية الصومالية.
في منتصف عام ، عجلت موسمين متتاليين الأمطار غاب أسوأ موجة جفاف في شرق أفريقيا شهدت في عاما.
لا يتوقع الشفاء التام من آثار الجفاف حتى عام ، مع استراتيجيات طويلة الأجل من قبل الحكومة الوطنية بالتعاون مع وكالات التنمية يعتقد أن نقدم أكثر النتائج المستدامة.
توفي رئيس الوزراء الإثيوبي ملس زيناوي يوم أغسطس عام في بروكسل، حيث كان يعالج من مرض غير محدد.
وعين نائب رئيس الوزراء هيلي مريم منصب رئيس وزراء جديد.
ستبقى.
هيل ماريام في المنصب حتى إجراء انتخابات جديدة في عام .
وفي عام ، تسبب في الترحيل الجماعي من المملكة العربية السعودية من العمال المهاجرين الإثيوبيين التوترات.
في كيلومتر مربع ميل مربع وإثيوبيا هي أكبر دولة في العالم، قابلة للمقارنة في حجم لبوليفيا.
انها تقع بين خطي عرض درجة و درجة شمالا، وخطي طول و .
الجزء الأكبر من إثيوبيا تقع على القرن الأفريقي، والذي هو الجزء الشرقي من اليابسة الأفريقية.
على الحدود مع إثيوبيا هي السودان وجنوب السودان إلى الغرب وجيبوتي وإريتريا من الشمال والصومال من الشرق، وكينيا من الجنوب.
داخل إثيوبيا عبارة عن مجمع المرتفعات واسعة من الجبال والهضاب تشريح مقسوما وادي الصدع العظيم، الذي يمتد عادة إلى شمال شرق جنوب غرب وتحيط بها الأراضي المنخفضة، والسهوب، أو شبه صحراوية.
التنوع الكبير في التضاريس يحدد اختلافات واسعة في المناخ والتربة والغطاء النباتي الطبيعي، وأنماط الاستيطان.
إثيوبيا هي بلد متنوع من الناحية البيئية، بدءا من الصحاري على طول الحدود الشرقية إلى الغابات الاستوائية في الجنوب إلى اسعة في الأجزاء الشمالية والجنوبية الغربية.
بحيرة تانا في الشمال هو منبع النيل الأزرق.
كما أن لديها عددا كبيرا من الأنواع المتوطنة، وخاصة البابون، واليا الوعل والذئب الإثيوبي أو سايمن الثعلب .
وبالنظر إلى مجموعة واسعة من علو البلاد مجموعة متنوعة من مناطق متميزة بيئيا، وقد ساعد هذا على تشجيع تطور الأنواع المستوطنة في عزلة البيئية.
نوع المناخ السائد هو الرياح الموسمية الاستوائية، مع الاختلاف الناجم عن الطبوغرافية واسعة.
تغطية المرتفعات الإثيوبية معظم أنحاء البلاد ولها المناخ الذي هو عادة أكثر برودة بكثير من المناطق الأخرى في القرب مماثلة إلى خط الاستواء.
وتقع معظم المدن الكبرى في البلاد على ارتفاعات حوالي ، ، متر ، ، قدم فوق مستوى سطح البحر، بما في ذلك العواصم التاريخية مثل غوندار وأكسوم.
يقع في العاصمة أديس أبابا الحديثة على سفوح جبل إنتوتو على ارتفاع حوالي ، متر ، قدم ، ويواجه جولة صحية وممتعة السنة المناخ.
مع درجات الحرارة على مدار السنة موحدة إلى حد ما، وتعرف المواسم في أديس أبابا إلى حد كبير من قبل هطول الأمطار، مع موسم الجفاف من شهر أكتوبر وفبراير، وموسم الأمطار الخفيفة من مارس إلى مايو، وموسم الأمطار الثقيلة من يونيو إلى سبتمبر.
متوسط هطول الأمطار السنوي حوالي ، ملم .
في .
هناك في المتوسط ساعات من ضوء الشمس في اليوم الواحد، وهذا يعني أنه من مشمس لحوالي من الوقت المتاح.
موسم الجفاف هو أشمس الوقت من السنة، على الرغم من في ذروة موسم الأمطار في شهري يوليو وأغسطس لا تزال هناك عادة عدة ساعات يوميا من الشمس الساطعة.
يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوية في أديس أبابا هو درجة مئوية .
درجة فهرنهايت ، مع أقصى درجات الحرارة اليومية في المتوسط درجة مئوية ، ، درجة فهرنهايت طوال العام، وهبوط بين عشية وضحاها في المتوسط درجة مئوية .
.
.
معظم المدن الرئيسية والمواقع السياحية في إثيوبيا تكمن في ارتفاع مماثل لأديس أبابا ولها مناخ مماثل.
في المناطق الأقل مرتفعة، ولا سيما أقل الكذب المراعي الشجيرات الإثيوبية ومناطق الأدغال في شرق البلاد، يمكن أن تكون أكثر سخونة المناخ بشكل كبير وأكثر جفافا.
دلول، في منخفض عفار في هذه المنطقة الشرقية، لديها أعلى متوسط درجة الحرارة السنوي في العالم من درجة مئوية .
درجة فهرنهايت .
إثيوبيا لديها الأنواع المتوطنة من الثدييات.
وكان الكلب البري الأفريقي توزيع على نطاق واسع في الإقليم.
ومع ذلك، مع مشاهد الماضي في ، ويعتقد أن هذا أن يحتمل اجتثاث داخل إثيوبيا.
الذئب الإثيوبي هو ربما الأكثر بحثها من جميع الأنواع المهددة بالانقراض داخل إثيوبيا.
وإثيوبيا هي مركز عالمي للتنوع الطيور.
حتى الآن أكثر من نوعا من الطيور تم تسجيلها في إثيوبيا، منها المستوطنة في البلاد.
مهددة بالانقراض.
ستة عشر أو الأنواع المهددة بالانقراض.
وهناك عدد كبير من هذه الطيور تتغذى على الفراشات.
تاريخيا، في جميع أنحاء القارة الأفريقية، والسكان الحياة البرية تتناقص بسرعة بسبب قطع الأشجار، والحروب الأهلية، والتلوث، والصيد الجائر وتدخل الإنسان الأخرى.
حرب أهلية طويلة من العمر عاما، إلى جانب الجفاف الشديد، أثرت سلبا على الظروف البيئية في إثيوبيا مما أدى إلى تدهور الموائل أكبر.
تدمير الموئل هو أحد العوامل التي تؤدي إلى تعريضها للخطر.
عندما تحدث تغييرات على الموائل بسرعة، الحيوانات لم يكن لديك الوقت للتكيف.
تأثير الإنسان يهدد العديد من الأنواع، مع تهديدات أكبر من المتوقع نتيجة لتغير المناخ الناجم عن انبعاثات غازات الدفيئة.
مع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في عام من طن، وإثيوبيا يساهم .
فقط لإطلاق سراح السنوية لغازات الدفيئة التي يسببها الإنسان.
إثيوبيا لديها عدد كبير من الأنواع المهددة بالانقراض المدرجة على النحو، المهددة بالانقراض والمعرضة للانقراض في العالم.
يمكن تقسيم الأنواع المهددة في إثيوبيا إلى ثلاث فئات على أساس تقييمات :.
المهددة بالانقراض، المهددة بالانقراض، والضعيفة.
إزالة الغابات هي مصدر قلق كبير لإثيوبيا كما تشير الدراسات فقدان الغابات تساهم في تآكل التربة، وفقدان المغذيات في التربة، وفقدان الموائل الحيوانية والحد من التنوع البيولوجي.
في بداية القرن حوالي كم أو من الأراضي في إثيوبيا وتغطيها الأشجار ولكن الأبحاث الحديثة تشير إلى أن الغطاء الحرجي الآن ما يقرب من .
من المساحة.
إثيوبيا هي واحدة من سبعة مراكز أساسية ومستقلة من أصل النباتات المزروعة في العالم.
إثيوبيا يفقد ما يقدر ب كم من الغابات الطبيعية كل عام.
بين عامي و فقدت البلاد ما يقرب من كم .
تتكون برامج الحكومة الحالية للسيطرة على إزالة الغابات من التعليم، وتعزيز برامج إعادة التشجير وتوفير المواد الخام البديلة لالأخشاب.
في المناطق الريفية توفر الحكومة أيضا مصادر الوقود غير الخشبية والوصول إلى أراض غير حرجية لتعزيز الزراعة دون تدمير الموائل الغابات.
منظمات مثل ومزرعة أفريقيا يعملون مع الحكومة الاتحادية والحكومات المحلية لإنشاء نظام لإدارة الغابات.
العمل مع منحة قدرها حوالي بدأت الحكومة الإثيوبية مؤخرا تدريب الناس على الحد من تآكل واستخدام الري السليم التقنيات التي لا تسهم في إزالة الغابات.
وهذا المشروع مساعدة أكثر من المجتمعات.
ازداد عدد سكان إثيوبيا من .
مليون في حتى في عام .
وكان عدد السكان فقط حوالي ملايين في القرن .
تظهر.
نتائج تعداد السكان والمساكن لعام أن عدد سكان إثيوبيا نما بمتوسط المعدل السنوي .
بين عامي و ، انخفاضا من .
خلال الفترة .
حاليا، فإن معدل النمو السكاني هو من بين أفضل عشر دول في العالم.
ومن المتوقع أن ينمو إلى ما يزيد على ملايين بحلول عام ، والتي ستكون زيادة عن تقديرات من قبل عامل من نحو .
السكان.
توصف اثيوبيا بمتحف الشعوب كونها تحتضن أعراق وقوميات مختلفة ، يتنوع سكان إثيوبيا تنوعا كبيرا، فالبلاد تحتوي على أكثر من مجموعة عرقية مختلفة.
وفقا للتعداد الوطني الإثيوبي من عام ، أورومو هي أكبر جماعة عرقية في إثيوبيا، بنسبة .
من سكان البلاد.
أمهرة تمثل .
من سكان البلاد، في حين أن العرقية وتيغري تمثل .
و .
من السكان على التوالي.
المجموعات العرقية الأخرى البارزة هي كما يلي: سيداما .
، .
كوراج، ولايتا .
، .
عفار، الهدية .
، .
الإعراس وغيرها .
.
المجتمعات ا لأفرو آسيوية يشكلون غالبية السكان.
بين هذه، والمتكلمين سامية كثيرا ما تشير مجتمعة إلى أنفسهم على أنهم الحبشة أو .
شكل عربي لهذا المصطلح الحبشة هو أساس اشتقاقي من الحبشة ، الاسم السابق لإثيوبيا في اللغة الإنجليزية واللغات الأوروبية الأخرى.
بالإضافة إلى ذلك، يتحدث الصحراء النيلية الأقليات العرقية النيلية تسكن المناطق الجنوبية من البلد؛ ولا سيما في مناطق من إقليم غامبيلا الواقعة على الحدود مع جنوب السودان.
أكبر المجموعات العرقية بين هذه تشمل النوير وأنواك.
في عام ، استضافت إثيوبيا عددا من اللاجئين وطالبي اللجوء والذي بلغ عددهم حوالي .
وجاءت غالبية هذه الفئة من السكان من الصومال حوالي ، نسمة ، إريتريا ، ، والسودان ، .
يعود تاريخ الإسلام في إثيوبيا إلى البدايات الأولى لظهور الإسلام عندما نصح النبي محمد صلى الله عليه وسلم مجموعة من اتباعه بالهجرة إلى بلاد الحبشة هربا من الاضطهاد في مكة المكرمة وكان هذا في العام م.
تعرف الأدبيات الإسلامية ملك بلاد الحبشة في تلك الفترة بأنه النجاشي أصحمة بن أبجر الذي يذكر على أنه ملك مسيحي تقي.
كان هذا هو أصحمة بن أبجر الذي استقبل الصحابة المهاجرين إليه ووفر لهم الحماية.
علاوة على ذلك، فإن بلال بن رباح، أول مؤذن للصلاة في الإسلام والشخص المختار من الرسول لدعوة المؤمنين للصلاة، كان من الحبشة إريتريا وإثيوبيا الخ .
في الواقع كانت أكبر مجموعة عرقية من الصحابة من غير العرب كانت من الإثيوبيين.
وفقا للبيانات الحكومية أحدث المسلمون .
من السكان، ارتفاعا من .
في عام وفقا لبيانات التعداد من ذلك العام .
وزارة الخارجية الأمريكية، ولكن، يقدر أن الأرثوذكسية الإثيوبية تشكل حوالي من السكان معظم المسلمين الإثيوبيين هم من السنة، وبعض تنتمي إلى مختلف الطرق الصوفية.
الإسلام وصل لأول مرة في إثيوبيا في مع الهجرة الأولى إلى الحبشة.
أديس أبابا، عاصمة إثيوبيا، هي موطن لحوالي مليون مسلم.
في حين أن المؤمنين يمكن العثور عليهم في كل مجتمع تقريبا، والإسلام هو الأكثر انتشارا في الأقاليم: الصومال .
، عفار .
وأوروميا .
.
طبقا لآخر إحصاء وطني للسكان ، يشكل المسيحيون .
من سكان البلاد .
أثيوبي، .
طوائف أخرى كبروتستانت وكاثوليك ، مسلمون .
، وممارسو المعتقدات التقليدية .
هذا يوافق كتاب حقائق وكالة المخابرات المركزية المجددة العالمي، تمارس الديانة المسيحية على نحو واسع في إثيوبيا المسيحية أرثذوكسية لها تاريخ طويلة في إثيوبيا تعود إلى القرن الأول، حضور مهيمن في وسط وشمال إثيوبيا.
كلتا المسيحية الأرثوذكسية والبروتستانتية لها وجود كبير في جنوب وغرب إثيوبيا.
هناك أيضا مجموعة قديمة صغيرة من اليهود، يسمون ب بيت إسرائيل ، يعيشون في شمال غرب إثيوبيا، مع ذلك أكثرهم هاجر إلى إسرائيل في العقود الأخيرة للقرن العشرين كجزء من مهمات الإنقاذ التي قامت بها الحكومة الإسرائيلية، عملية موسى والعملية سليمان يعتبر بعض العلماء الإسرائيليين واليهود هؤلاء اليهود الإثيوبيين بأنهم القبيلة الإسرائيلية المفقودة.
مملكة أكسوم في شمال شرق إثيوبيا كانت واحدة من أول الأمم التي تبنت المسيحية رسميا، عندما القديس فريمنتيوس الصورية، مسمى آبا سلامة أب السلام في إثيوبيا، حول الملك إيزانا أثناء بدايات القرن الرابع.
ويعتقد الكثير بأن بشارة الإنجيل دخلت إثيوبيا قبل ذلك بكثير، عندما زار الوزير المسؤول الملكي كما وصف في الكتاب المقدس في سفر أعمال : بوزير كنداكة والذي تم عماده من قبل القديس فيليب، الداعية في الفصل الثامن أعمال الرسل.
اليوم، كنيسة التوحيدية الإثيوبية الأرثذوكسية، هي جزء من كنائس الأرثوذكس المشرقين، وتعد الطائفة الأكبر في البلاد، مع وجود عدد من البروتستانت كما يطلق عليهم إثيوبيا باسم بنتاي منذ أن وجد القرن الثامن عشر هناك صغير نسبيا الكنيسة الكاثوليكية الإثيوبية وجدت في القرن الثامن عشر وهي طائفة صغيرة العدد أقل من وتتبع بابوية الفاتيكان.
إن الاسم إثيوبيا بالعبرية كوش مذكورة في التوراة في مرات عديدة سبعة وثلاثون مرة .
الحبشة تذكر أيضا في الإسلام في الأحاديث النبوية.
يعتقد أكثر العلماء غير الإثيوبيين بأن استعمال التعبير أشار إلى مملكة كوش بشكل خاص أو أفريقيا خارج مصر عموما  الإسلام في إثيوبيا يعود إلى تأسيس الدين الإسلامي في ميلادية، عندما نصح الرسول محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم أصحابه الصحابة للنجاة من الاضطهاد في مكة المكرمة ويهاجروا إلى الحبشة التي تضم حاليا إثيوبيا واريتريا وصومال وكان آنذاك الملك هو أصحمه بن أبجر النجاشي.
علاوة على ذلك،  هناك أديان أفريقية أصلية عديدة في إثيوبيا، بشكل رئيسي واقعة في المنطقة الجنوبية الغربية البعيدة والمناطق الحدودية الغربية.
عموما، يعيش المسيحيين عموما في المرتفعات، بينما المسلمون وأتباع الأديان الأفريقية التقليدية يميلون إلى سكون المناطق السهلية الأكثر في الشرق وجنوب البلاد.
إثيوبيا أيضا الوطن الروحي لحركة راستفاري، الذي يعتقد أتباعها إثيوبيا هي صهيون.
وأن الإمبراطور هيلاسيلاسي هو السيد المسيح، وقد رفضهم الإمبراطور هيلاسيلاسي وبل وطردهم لأنه كان مسيحيا أورثوذوكسيا إثيوبيا بثبات .
سياسة إثيوبيا تجري في إطار جمهورية برلمانية اتحادية، حيث رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة.
تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة، وتناط السلطة التشريعية الاتحادية لكل من الحكومة ومجلسي البرلمان.
استنادا إلى المادة من الدستور الإثيوبي ، فان السلطة القضائية مستقلة تماما عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية.
وفقا ذا إيكونومست في مؤشر الديمقراطية الذي نشر في أواخر عام ، فان إثيوبيا هي نظام استبدادي ، لتحتل بذلك المرتبة من أصل بلدا.
لقد تراجع تصنيف اثيوبيا مرتبة على القائمة منذ عام ، ويعزى التقرير هذا التراجع إلى حملة النظام على أنشطة المعارضة ووسائل الإعلام، والمجتمع المدني قبل الانتخابات البرلمانية لعام ، والتي يقول التقرير عنها أنها جعلت إثيوبيا بحكم الأمر الواقع دولة الحزب الواحد.
وعقدت لانتخاب الجمعية التأسيسية في إثيوبيا مقعدا في يونيو .
اعتمدت هذه الجمعية دستور جمهورية إثيوبيا الديمقراطية الاتحادية في ديسمبر .
وأجريت الانتخابات لأول برلمان في إثيوبيا وطني اختيار شعبيا والمجالس التشريعية الإقليمية في مايو ويونيو .
اختار معظم احزاب المعارضة إلى مقاطعة هذه الانتخابات.
كان هناك انتصار ساحق للجبهة الشعبية الإثيوبية الديمقراطية الثورية.
وخلص المراقبون الدوليون والمنظمات غير الحكومية أن أحزاب المعارضة لم يكن ليتمكن من المشاركة كانوا قد اختارت أن تفعل ذلك.
تم تثبيت الحكومة الحالية من إثيوبيا في أغسطس .
وكان أول رئيس .
عززت الحكومة التي يقودها الحزب الحاكم من رئيس الوزراء ملس زيناوي سياسة الفيدرالية العرقية وتسند صلاحيات كبيرة للسلطات والإقليمية على أساس عرقي.
إثيوبيا اليوم تسع مناطق حكم شبه ذاتي الإدارية التي لديها القدرة على جمع وإنفاق الإيرادات الخاصة بها.
في ظل الحكومة الحالية، وتقييد بعض الحريات الأساسية، بما في ذلك حرية الصحافة،.
المواطنون تفتقر إلى وسائل الإعلام الأخرى من الشبكات المملوكة للدولة، ومعظم الصحف الخاصة النضال على أن تبقى مفتوحة ويعانون من المضايقات الدورية من الحكومة.
واعتقل ما لا يقل عن صحفيا كان قد كتب مقالات تنتقد الحكومة بعد انتخابات عام عن جرائم الإبادة الجماعية واتهامات بالخيانة.
تستخدم الحكومة قوانين الصحافة التي تنظم تشهير لتخويف الصحافيين الذين ينتقدون سياساتها.
تم انتخاب حكومة زيناوي في عام في أول انتخابات متعددة الأحزاب في إثيوبيا، ولكن كان لانتقادات شديدة النتائج وفقا لمراقبين دوليين ونددت بها المعارضة وصفها بأنها مزورة.
الحزب الحاكم فاز أيضا في انتخابات عام عودة زيناوي إلى السلطة.
على الرغم من أن التصويت معارضة متزايدة في الانتخابات، فإن كلا من المعارضة ومراقبين من الاتحاد الأوروبي وغيرهما وقال ان التصويت لا تفي بالمعايير الدولية للانتخابات عادلة وحرة وقالت الشرطة الإثيوبية قد ذبحوا متظاهر، معظمهم في العاصمة أديس ابابا، في أعمال العنف في أعقاب انتخابات أيار في مجزرة الشرطة الإثيوبية.
بدأت الحكومة حملة في المحافظات وكذلك، في حالة أوروميا السلطات تستخدم المخاوف بشأن التمرد والإرهاب لاستخدام التعذيب، والسجن، وأساليب قمعية أخرى لإسكات المنتقدين بعد الانتخابات، وخصوصا الناس متعاطفين مع المعارضة المسجلة حزب المؤتمر الوطني أورومو.
وقد شاركت الحكومة في صراع مع متمردين في منطقة أوغادين منذ عام .
وكان أكبر احزاب المعارضة في عام الائتلاف من أجل الوحدة والديمقراطية المعارض.
بعد انقسامات داخلية شتى، وضعت معظم قادة حزب ائتلاف الوحدة والديمقراطية والوحدة الوطنية الجديدة من أجل الديمقراطية وحزب العدالة بزعامة القاضي بيرتوكان ميديكسا.
وقال عضو من جماعة عرقية في البلاد أورومو، والسيدة بيرتوكان ميديكسا هي أول امرأة تقود حزبا سياسيا في إثيوبيا.
أدى نواب الشعب في اورومو اعتبارا من عام ، أعلى أحزاب المعارضة الخمسة هي الوحدة من أجل الديمقراطية والعدالة برئاسة القاضي بيرتوكان ميديكسا، القوات الإثيوبية الديمقراطية المتحدة بقيادة بطرس .
، أورومو الحركة الديمقراطية الفدرالية برئاسة الدكتور ، من قبل الدكتور.
، والولايات المتحدة الإثيوبية الحزب الديمقراطي حزب ميدهين بقيادة يديتو أياليو.
قبل عام كانت إثيوبيا مقسمة إلى إقليما أغلبها بنيت على أسس تاريخية.
إثيوبيا الآن لديها نظام حكومة يتكون من ثلاثة مستويات للحكومة الاتحادية حيث تشرف على التقسيمات الإدارية على أساس عرقي، والمقاطعات ورداس ، والأحياء كيبيلي .
قامت حكومة الجبهة الشعبية لتحرير إثيوبيا بتقسيم إثيوبيا إلى تسع مناطق بالأمهرية: كيليلوتش ، ومفردها: كيليل حسب الأعراق.
وهم: وبالإضافة إلى ذلك هناك مدينتان ذواتا وضع خاص بالأمهرية: أستدادر أكبابيوتش :  بحسب الاستطلاعات في عام من قبل اللجنة الوطنية المعنية بالممارسات التقليدية في إثيوبيا، والزواج عن طريق حسابات واختطاف من الزيجات في البلاد، مع حوالي في أكبر منطقة، أوروميا، ويصل إلى في دول الجنوب، قوميات والمنطقة الشعبية.
تعتبر إثيوبيا من أسرع البلدان غير المنتجة للنفط نموا في أفريقيا في عامي و ، وعلى الرغم من هذا النمو إلا أن الناتج المحلي الإجمالي يعتبر من الأقل عالميا كما يواجه اقتصاد إثيوبيا مشاكل بنيوية، بدأ بذل الجهد للإصلاح في العام ولكنه ما زال متواضع حيث تظل القدرة على الإنتاج الزراعي متواضعة كما أنها معرضة للجفاف بين الفينة والأخرى.
بدأت فعالية الجهد المبذول في الظهور خاصة بنمو اقتصادي بلغت نسبته بين ولكن حتى مع هذه النسبة يظل الفقر مشكلة أساسية تواجهها البلد.
لكن في العام حققت إثيوبيا نموا اقتصاديا .
بالمئة ، كم استطاعة الحكومة تقليل عدد السكان الذين يعيشون تحت خط الفقر بنسبة بالمئة في ما زال هناك بالمئة يعيشون تحت خط الفقر.
أثيوبيا أطلقت خطة إصلاحات هيكلية بهدف التحول إلى دولة صناعية،استراتيجية التحول الاقتصادي تركز على الصناعات و تقليل الاعتماد على الزراعة،قطاع الصناعة حقق نموا بنسبة .
بالمئة تمثل بالمئة من الناتج المحلي، كما أنشأت عددا من المناطق والمجمعات الصناعية تضم ألاف المصانع العاملة.
قطاعات للتصنيع في إثيوبيا تشمل السيارات و النسيج والأدوية والمعدات الثقيلة.
يشار لإثيوبيا باسم برج المياه في شرق أفريقيا لأن العديد من الأنهار تنبع من أراضيها المرتفعة، كما أن لديها أكبر احتياطي للمياه في أفريقيا.
تساهم الزراعة تقريبا بما مقداره من الناتج المحلي الإجمالي، من الصادرات وتشغل من إجمالي حجم القوى العاملة في البلد.
تعتمد أغلب الأنشطة الاقتصادية الأخرى على الزراعة ويشمل ذلك التسويق، معالجة المنتوجات والتصدير.
المحاصيل الرئيسية من ناحية الإنتاج هي البن، البقوليات، البذور الزيتية، الحبوب، البطاطس، قصب السكر والخضروات.
إثيوبيا تنتج أكثر القهوة من أي بلد آخر في أفريقيا.
القهوة قد تم توطينها في إثيوبيا.
وإثيوبيا هي أيضا أكبر منتج لل من الماشية في العالم.
غيرها من سلع التصدير الرئيسية هي القات، والذهب، والمنتجات الجلدية، والبذور الزيتية.
التطورات الأخيرة في قطاع زراعة الزهور وسائل تستعد إثيوبيا لتصبح واحدة من أعلى زهرة ومصدري النباتات في العالم.
بلغ إجمالي الصادرات من إثيوبيا في عام / المالية .
مليار دولار.
كينيا المجاورة مع نصف سكان إثيوبيا بتصدير بضائع قيمتها مليارات دولار أمريكي خلال نفس الفترة.
التجارة عبر الحدود من قبل الرعاة في كثير من الأحيان غير رسمية وخارجة عن سيطرة الدولة وتنظيمها.
ومع ذلك، في شرق أفريقيا، أكثر من من التجارة عبر الحدود من خلال قنوات غير رسمية وتجارة غير رسمية من الماشية الحية والإبل والأغنام والماعز من إثيوبيا التي تباع في الصومال وكينيا وجيبوتي يولد تقدر قيمتها الإجمالية بين دولار أمريكي والولايات المتحدة مليون دولار سنويا مرة أكثر من الرقم الرسمي .
هذه التجارة يساعد على خفض أسعار المواد الغذائية، وزيادة الأمن الغذائي، والتخفيف من حدة التوتر على الحدود وتعزيز التكامل الإقليمي.
ومع ذلك، هناك أيضا مخاطر باعتبارها غير المنظم وغير الموثقة طبيعة هذه التجارة تدير المخاطر، مثل السماح المرض من الانتشار بسهولة أكثر عبر الحدود الوطنية.
وعلاوة على ذلك، فإن حكومة إثيوبيا غير راضية ظاهريا مع العائدات الضريبية المفقودة وعائدات النقد الأجنبي.
المبادرات الأخيرة وسعت لتوثيق وتنظيم هذه التجارة.
مع القطاع الخاص، تنمو ببطء، والمنتجات الجلدية مثل مصمم حقائب أصبحت التصدير الكبيرة، مع تايتو لتصبح أول علامة مصمم الفاخرة في البلاد.
إضافية منتجات التصدير الصغيرة وتشمل الحبوب والبقول والقطن وقصب السكر والبطاطا والجلود.
مع بناء سدود جديدة ومتنامية مختلف مشاريع الطاقة الكهرومائية في جميع أنحاء البلاد، كما تخطط إثيوبيا لتصدير الطاقة الكهربائية إلى الدول المجاورة لها.
ومع ذلك، لا تزال القهوة منتجاتها للتصدير وأهم صفقات مع علامة تجارية جديدة في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك الصفقات الأخيرة مع ستاربكس، وتخطط الدولة لزيادة ايراداتها من القهوة.
معظم الصدد موارد إثيوبيا المائية الكبيرة والمحتملة ب النفط الأبيض ومواردها القهوة لها باسم الذهب الأسود .
البلاد لديها أيضا موارد معدنية كبيرة وإمكانات النفط في بعض المناطق الأقل يسكنها.
عدم الاستقرار السياسي في تلك المناطق، ومع ذلك، فقد تحول دون تنمية.
تورط الجيولوجيين الإثيوبية في عملية احتيال كبيرة من الذهب في عام .
ألقي القبض على أربعة من الكيميائيين والجيولوجيين هيئة المساحة الجيولوجية الإثيوبية في اتصال مع فضيحة الذهب وهمية، وبعد تلقي شكاوى من تجار في جنوب أفريقيا.
تم العثور على سبائك الذهب من البنك الوطني لإثيوبيا أن تكون معدنية مذهبة من قبل الشرطة، ويكلف الدولة حوالي مليون دولار أمريكي، وفقا لموقع شبكة العلوم والتنمية.
تعتبر الطرق هي الوسيلة الاولى للتنقل في إثيوبيا، حيث تحتل من إجمالي التنقل داخل البلد، وتغطي الشبكة الطرقية كيلومتر، فيها كيلومتر معبدة.
تمتلك إثيوبيا طريقا سيارا واحدا فقط، يعمل كمدار على العاصمة أديس أبابا.
تعتبر أديس أبابا هي المدينة الوحيدة في إثيوبيا التي توجد بها شركة حافلات للنقل الحضري.
يوجد خط قطار واحد فقط، يربط بين العاصمة أديس أبابا وجيبوتي ويمتد على كيلومتر فيها كيلومتر داخل التراب الإثيوبي .
تستعمل إثيوبيا ميناء جيبوتي لإدخال جميع الواردات تقريبا، كما وتمتلك إثيوبيا شركة للنقل البحري.
تعتبر الخطوط الجوية الإثيوبية هي الناقل الجوي الوطني، وتمتلك إثيوبيا مطار منها معبدة ويمكن لركاب الخطوط الاثيوبية العابرين بالعاصمة أديس أبابا كتوقف لأكثر من ستة ساعات التمتع بجولة سياحية مجانية في العاصمة أديس أبابا تشمل فيزا دخول مجانية و زيارة لأبرز المعالم السياحية هناك و تذوق القهوة الأثيوبية من موطنها الأصلي.
سد النهضة هو سد إثيوبي يقع على النيل الأزرق بولاية بنيشنقول قماز بالقرب من الحدود الإثيوبية السودانية، على مسافة تتراوح بين و كيلومترا، وعند اكتمال إنشاءه، سوف يصبح أكبر سد كهرومائي في القارة الأفرايقية، والعاشر عالميا في قائمة أكبر السدود إنتاجا للكهرباء، تقدر تكلفة الإنجاز ب مليار دولار أمريكي وهو واحد من ثلاثة سدود تشيد لغرض توليد الطاقة الكهرمائية في اثيوبيا.
سد النهضة يعتبر أكبر مشروع قومي لإنتاج الكهرباء في افريقيا  محطة وهي محطة لتحويل النفايات الى طاقة في العاصمة أديس أبابا،بدأت اثيوبيا توليد الطاقة الكهربائية من النفايات لتكون بذلك أول دولة افريقيا تتبع هذا النمط من المعالجة لأنتاج الطاقة المتجددة و بلغت تكلفت المشروع مليون دولار و سينتج بالمئة من احتياجات العاصمة الأثيوبية من الكهرباء.
وقعت إثيوبيا و شركة التابعة للحكومة الروسية إتفاقية خارطة لمدة ثلاث سنوات، للتعاون في مجال بناء محطات للطاقة النووية و مركز للعلوم و التكنولوجيا النووية في إثيوبيا  كما بدأت شركة السعودية للطاقة بدء تنفيذ مشروع محطتي طاقة شمسية في أثيوبيا، وكانت الشركة السعودية قد فازت بعقد لتطوير محطتين لإنتاج الطاقة الشمسية بإجمالي إنتاج يبلغ ميغاواط للمحطتين.
وفقا لرئيس برنامج فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز العالمية التابع للبنك الدولي، وإثيوبيا ليس لديها سوى طبيب لكل ، شخص.
ومع ذلك، تقرير الصحة العالمية ومنظمة الصحة العالمية لعام يعطي الرقم من من الأطباء لعام ، الذي يأتي إلى حوالي .
لكل ، .
ويقال العولمة تؤثر على البلاد، مع العديد من المهنيين المتعلمين ترك إثيوبيا عن فرصة اقتصادية أفضل في الغرب.
ويقال أن المشاكل الصحية الرئيسية في إثيوبيا أن تكون الأمراض المعدية الناجمة عن سوء الصرف الصحي وسوء التغذية.
وتتفاقم هذه المشاكل من خلال النقص في الأيدي العاملة والمرافق الصحية المدربة.
الصحة هي أكبر بكثير في المدن.
معدلات المواليد ومعدلات وفيات الأطفال، ومعدلات الوفيات أقل في المدينة مما كانت عليه في المناطق الريفية نظرا لتحسين فرص الحصول على التعليم والمستشفيات.
متوسط العمر المتوقع هو أعلى من ذلك في ، مقارنة ب في المناطق الريفية.
وعلى الرغم من الصرف الصحي كونها مشكلة، واستخدام مصادر محسنة للمياه هو أيضا أكبر؛ في المدن مقابل في المناطق الريفية.
وهذا يشجع المزيد من الناس على الهجرة إلى المدن بأمل الحصول ظروف معيشية أفضل.
هناك مستشفى في أديس أبابا وحدها و مركزا صحيا في إثيوبيا.
إثيوبيا لديها متوسط العمر المتوقع المنخفض نسبيا من عاما.
معدلات وفيات الرضع مرتفعة جدا نسبيا، وأكثر من من الرضع يموت أثناء أو بعد فترة قصيرة من الولادة، وإن كان هذا هو الانخفاض الكبير في الفترة من في عام ، في حين مضاعفات الولادة مثل ناسور الولادة تؤثر على العديد من النساء في البلاد.
ينتشر مشكلة صحية رئيسية أخرى في إثيوبيا من الإيدز.
الإيدز قد تتأثر بشكل رئيسي المجتمعات الفقيرة والنساء، وذلك بسبب الافتقار إلى التعليم والصحة، والتمكين، وعدم وجود الوعي والرفاه الاجتماعي.
حكومة إثيوبيا والعديد من المنظمات الخاصة مثل منظمة الصحة العالمية ، ومنظمة الأمم المتحدة، وإطلاق الحملات ونعمل بقوة لتحسين الظروف الصحية في إثيوبيا وتعزيز الوعي الصحي حول الإيدز والأمراض المعدية الأخرى ، .
الكثيرين يعتقدون أن الأمراض المنقولة جنسيا مثل السيلان تنجم عن لمس الحجر بعد يبول كلب الإناث على ذلك، وهناك اعتقاد عام بأن هذه الأمراض التي تسببها الأرواح الشريرة والأسباب خارق.
ويعتقد آخرون أن تناول الأعضاء التناسلية للماعز سوداء سيساعد طرد الأمراض من نفس تلك الهيئة في أجسامهم ، .
إثيوبيا لديها معدل وفيات الرضع والأمهات عالية ويولد سوى أقلية من الإثيوبيين في المستشفيات؛ معظمهم ولدوا في الأسر الريفية.
أولئك الذين من المتوقع أن يلدن في المنزل والمسنات بمثابة القابلات مساعدة مع التسليم ، الزيادة في الرضع ويعتقد معدل وفيات الأمهات أن ذلك يعود إلى عدم إشراك المرأة في صنع القرار في المنزل، والتحصين ورأس المال الاجتماعي ، برهاني، الحائط، ، و ، .
من ناحية أخرى، تقدر منظمة الصحة العالمية أن غالبية الوفيات النفاسية والإعاقة يمكن منعها إذا كانت الولادات عقده في المراكز الصحية مجهزة تجهيزا جيدا، مع الموظفين المدربين تدريبا كافيا ل دورمان وآخرون، ، ص .
قلة توافر المتخصصين في الرعاية الصحية مع التدريب الطبية الحديثة، جنبا إلى جنب مع نقص الأموال اللازمة للخدمات الطبية، ويؤدي إلى من المعالجين التقليديين أقل موثوقية التي تستخدم العلاجات المنزلية لعلاج الأمراض الشائعة.
واحد الممارسة الطبية التي تمارس عادة بغض النظر عن الدين أو الوضع الاقتصادي هو قطع الأعضاء التناسلية للإناث ختان الإناث أو ختان الإناث، وهو الإجراء الذي بعض الأنسجة التناسلية الخارجية للمرأة، مثل غطاء البظر، البظر أو الشفرين، تتم إزالتها.
وفقا لدراسة قام بها مكتب المراجع السكانية، إثيوبيا لديها نسبة انتشار بين النساء الذين تتراوح أعمارهم من إلى و بين النساء الذين تتراوح أعمارهم .
وأشار المسح الديموغرافي والصحي في إثيوبيا عام أن معدل انتشار وطني هو بين النساء الذين تتراوح أعمارهم هذه الممارسة هو عالمي تقريبا في مناطق دير داوا والصومال وعفر؛ في مناطق أورومو وهراري، وأكثر من من الفتيات والنساء الخضوع لهذا الإجراء.
ختان الإناث هو الأقل انتشارا في مناطق تيغري وغامبيلا، حيث و من الفتيات والنساء، على التوالي، تتأثر.
في عام ، سنت الحكومة الإثيوبية قانون لمكافحة ختان الإناث.
ختان الإناث هو العرف قبل الزواج المستوطنة أساسا إلى شمال شرق أفريقيا وأجزاء من الشرق الأدنى التي لديها أصول في نهاية المطاف في مصر القديمة.
وبتشجيع من النساء في المجتمع، ويهدف في المقام الأول إلى ردع المجون وتوفر الحماية من الاعتداء.
حوالي من سكان إثيوبيا الذكور كما ورد الختان.
حكومة جمهورية إثيوبيا الاتحادية هي الدول الموقعة على الاتفاقيات الدولية المختلفة والمعاهدات التي تحمي حقوق النساء والأطفال.
يوفر دستورها حقوق والحريات الأساسية للمرأة.
هناك محاولة تبذل لرفع الوضع الاجتماعي والاقتصادي للمرأة من خلال القضاء على جميع الممارسات القانونية والعرفية التي تعوق مشاركة المرأة على قدم المساواة في المجتمع وتقويض وضعهم الاجتماعي.
كانت تسيطر على التعليم لقرون عديدة حتى اعتمد التعليم العلماني في النظام الحالي عام .
أوائل يلي خطط التوسع المدرسة مشابهة جدا إلى المناطق الريفية التي سادت النظام السابق عام مع إضافة الجهوية أعمق إعطاء التعليم في المناطق الريفية بلغاتها بدءا من المرحلة الابتدائية وبمزيد من الميزانية المخصصة لقطاع التعليم.
تسلسل التعليم العام في إثيوبيا ست سنوات من التعليم الابتدائي، وأربع سنوات من أقل المدارس الثانوية وسنتين من أعلى المدرسة الثانوية.
في عام كان معدل الالتحاق بالمدارس أكثر من ذلك في كثير من البلدان الأفريقية الأخرى.
وفقا لتعداد عام معدل معرفة القراءة والكتابة في إثيوبيا هي .
، من خلال تقرير اليونسكو التعليم قد تشير إلى أن هذا المعدل هو أعلى الآن.
الإثيوبيون لديها نظام تسمية مختلفة إلى النظام الغربي القائم على اسم العائلة.
أطفال إضافة أسماء معينة من والدهما وجده لأبيه على التوالي إلى الاسم الذي يطلق على نفسه.
لأغراض التوافق، كما هو الحال في جوازات السفر، وأخذ يرد اسم الجد باعتبارها اللقب الأسرة، ونظرا اسم الشخص ويعطى اسمه / والدها تشكيل الاسم الأول.
يتم تناول الجميع له / لها اسم معين.
في حالات الرسمية، البادئات أتو ، وأيضا ويستخدم للرجال؛ للنساء المتزوجات؛ و للنساء غير المتزوجات.
إثيوبيا لديها العديد من التقويمات المحلية.
الأكثر شهرة على نطاق واسع هو التقويم الإثيوبي، والمعروف أيضا باسم تقويم الجعزية.
لأنه يقوم على التقويم السكندري أو القبطية القديمة، التي تستمد بدورها من التقويم المصري.
مثل التقويم القبطي والتقويم الإثيوبي لديه اثني عشر شهرا من يوما بالضبط كل زائد خمسة أو ستة أيام ، والتي تتكون في الشهر الثالث عشر.
تبدأ الأشهر الإثيوبية في الأيام نفسها التي للتقويم القبطي، ولكن أسماءهم في الجعزية.
مثل التقويم اليولياني، هو يوم اضاف اليوم الذي السادسة في جوهره هو قفزة كل أربع سنوات دون استثناء في أغسطس من التقويم اليولياني، وذلك قبل ستة أشهر من يوم جوليان كبيسة.
وهكذا في اليوم الأول من السنة الإثيوبية، ، لسنوات بين و ضمنا ، وعادة ما يكون سبتمبر ميلادي ، ولكن يقع في أيلول في السنوات الكبيسة قبل السنة الميلادية.
أيضا وجود فجوة سبعة إلى ثمانية سنوات بين نتائج التقويمات الإثيوبية والميلادي من حساب بديل في تحديد تاريخ البشارة يسوع.
وقد تم تطوير نظام تقويمي بارزة أخرى حوالي قبل الميلاد من قبل أورومو.
والتقويم القمري، ممتاز، ويعتمد هذا التقويم أورومو على الأرصاد الفلكية للقمر بالتزامن مع سبعة نجوم أو مجموعات معينة.
أشهر أورومو نجوم / مراحل القمري هي ، الثريا ، بوفا ، ، تقدير وسط أوريون ، تقدير الدكة سيريوس ، القمر الكامل ، متناقص ، الربع القمر ، الهلال كبيرة ، الهلال المتوسطة و الهلال الصغيرة .
يتم احتساب الوقت في إثيوبيا بشكل مختلف عن في العديد من البلدان الغربية.
ويعتقد اليوم الإثيوبية كما في بداية : بدلا من : ، بالتزامن مع شروق الشمس على مدار السنة.
للتحويل بين الساعة الإثيوبية والساعات الغربية، لا بد من إضافة أو طرح ساعات إلى الوقت الغربية.
على سبيل المثال، ويسمى : بالتوقيت المحلي أديس أبابا ليلا في إثيوبيا، في حين يسمى : في المساء .
يتكون المطبخ الإثيوبية المعروفة من مختلف يطبخ اللحم سميكة، والمعروفة باسم وات في الثقافة الإثيوبية، والأطباق الجانبية الخضار خدم فوق إينجيرا، والكعكة العجين المخمر كبيرة مصنوعة من دقيق التف.
لا يؤكل مع هذه الأواني، ولكن واحدة بدلا من ذلك يستخدم إينجيرا لتلقط المقبلات والأطباق الجانبية.
تقريبا عالميا في إثيوبيا، فمن الشائع أن تأكل من نفس الطبق في وسط الطاولة مع مجموعة من الناس.
وإنما هو أيضا العرف الشائع لإطعام الآخرين في مجموعتك بيديك تقليد يشار إلى.
المطبخ الإثيوبية التقليدية توظف أي لحم الخنزير أو المحار من أي نوع، كما أنهم ممنوعون في الإسلامي، اليهودية ، والأديان المسيحية الأرثوذكسية الإثيوبية.
، ماركا، ، و هي الأطباق الأكثر شعبية من أورومو.
، والتي نشأت من كوراج هي واحدة من الأطعمة المقبولة على نطاق واسع والمفضلة في إثيوبيا.
والتي هي نوع من زلابية والمحضرة من دقيق الشعير المحمص.
أنها نشأت في منطقة تيغري والآن بشعبية كبيرة في أمهرة ونشر مزيد من الجنوب.
الموسيقى من إثيوبيا هي متنوعة للغاية، مع كل من مجموعات عرقية في البلاد ارتباطهم أصوات فريدة من نوعها.
يستخدم الموسيقى الإثيوبية نظام مشروط المتميزة التي هي الخماسي، مع فترات طويلة مميز بين بعض الملاحظات.
كما هو الحال مع العديد من الجوانب الأخرى من الثقافة والتقاليد الإثيوبية، والأذواق في الموسيقى وترتبط بقوة مع تلك كلمات في إريتريا والصومال وجيبوتي والسودان المجاورة.
الغناء التقليدية في إثيوبيا ويعرض أساليب متنوعة من تعدد الأصوات تغاير الصوت، بدون طيار، والتقليد والطباق .
تقليديا، ويرتبط غنائية في كتابة الأغنية الإثيوبية بقوة مع مناظر من الوطنية أو الكرامة الوطنية، والرومانسية والصداقة ومعظم فريد التفصيلية المعروفة باسم .
الرياضة الرئيسية في إثيوبيا هي ألعاب القوى مسافات طويلة وخاصة تشغيل وكرة القدم.
وقد فاز العديد من الرياضيين الإثيوبية ميداليات ذهبية أولمبية في سباقات المضمار والميدان، معظمهم في المسافات الطويلة على التوالي.
هايلي جيبرسيلاسي هو عداء للمسافات الطويلة ذات الشهرة العالمية مع عدة القياسي العالمي في حزامه.
رياضي آخر، كينينيسا بيكيلي، هو أيضا عداء السائد، لا سيما في ، و ، متر والذي يحمل رقما قياسيا عالميا.
الرياضيين الإثيوبية البارزة الأخرى هي ابيبي بيكيلا، مامو وولدي، ، ديرارتو تولو، تيرونيش ديبابا، ميزيريت ديفار، بيرهان أدير، تيكي ، ديبابا وجيليتي برقة.
اعتبارا من عام جعلت الخوض في فريق التيار الوطني الإثيوبي لكرة القدم الظباء نفسه التاريخ من خلال التصفيات المؤهلة لكأس إفريقيا للأمم ، ومؤخرا من خلال الوصول إلى مشاركة فرق كرة القدم الأفريقية في المرحلة الأخيرة من التصفيات المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم عام .
وأشار قائد الفريق اللاعبين وتشمل جيرما وهداف صلاح الدين الصيد.
إثيوبيا لديها أطول التقاليد كرة السلة أفريقيا جنوب الصحراء حيث قامت بإنشاء فريق الوطني لكرة السلة في وقت مبكر من عام .

 الأدب التركي هو النصوص الأدبية والكتابية التي كتبت باللغة التركية الحديثة.
وقد حدث تغير جذري في اللغة التركية باعتناق الأتراك الإسلام، واختلفت كذلك الأبجدية.
فبدأوا باستخدام الفارسية، والعربية لتأثرهم بالإسلام.
واهتم الأتراك بالأعمال العثمانية التي كتبت بالأبجدية العربية في العهد العثماني، وطبعوا الفكر الأدبي الذي تأثر بالأدب الفارسي خاصة أدب الديوان.
واستمر الأدب الشفهي لفترة طويلة في الأناضول حيث أن هناك بالفعل محو الأمية، ولم يكن أدب الديوان منتشرا بين صاحبي الثقافة الضئيلة.
يمتد تاريخ الأدب التركي الأناضولي إلى ما قبل عام تقريبا.
ونجد أن أقدم الكتابات التركية المعروفة في القرن الثامن هي كتابات أورخون الموجودة في وادي نهر أورخون في وسط منغوليا.
كما أن المفردات والنصوص الأدبية التي قبلها الأتراك بعد دخولهم الإسلام هي تلك المتعلقة بنوع الأنساب، الفقه، وتاريخ الأنبياء، والأساطير التي بدأت بكتاب داده قورقوت في القرن الخامس عشر بالإضافة إلى الرسائل، والمناقب، والتواريخ، والملاحظات التي تعتبر أحد أشكال النثر.
أما عن الأدب الشعبي التركي فهو مستمر منذ العصور القديمة ويتعلق بموضوعات العشق وأذرع التكايا.
ووجدت أشكال متعددة للأدب الشعبي وهي: الألغاز، الملاحم، الحكايات الخيالية، الأساطير، القصص، الأمثلة الشعبية، الفقرات، التعبيرات، المسرحيات.
وقد وصل أدب التكايا إلى يومنا هذا عن طريق قوالب المناجاة، المولد النبوي، الإلاهيات، النعوت، والطقوس.
وبعدها تطور الأدب الديواني إلى جانب الأدب الشعبي والذي يطلق عليه أيضا الأدب الكلاسيكي.
وبانتشار الكتابة الروائية في الغرب بدأ الاتجاه نحو التأليف والترجمة في الأدب التركي بداية من العام .
ويعد الأدب القومي هو النمط الأدبي الذي ساد في العصور الأولى في الجمهورية التركية.
وقد نشر الكتاب المجتمعون في مجلة أقلام الشباب في أعمالهم الأغاني الشعبية والوطنية وحروب التحرير، وقاموا بنقد أدباء تيار ثروت فنون الأدبيات الجديدة الذين سبقوهم.
ومن أهم الأمثلة على كتاب هذا العصر يعقوب قدري قره عثمان أوغلو، وخالدة أديب.
كما انعكس مظهر القومية في الأدب القومي على العصر الذي بعده في شكل الأدب الشعبوي وأدب الأناضولين.
وقد أسست في هذه الفترة مجموعتي الهجائيين الخمسة وحاملي المشاعل السبعة.
وبعد ذلك قويت التيارات القروية والواقعية الاجتماعية بسبب تأثيرات الحرب السياسية وآثار الحرب العالمية الثانية، أما أدب العاشق والتكايا فقد قوته بسبب تأثير الحداثة.
أما ثورة اللغة التي كانت من بعد الأدب الديواني جعلت اللغة التركية في المقدمة، وتخلي عن العثمانية كنوع أدبي مع التيارات الأدبية المتغيرة.
ويحتوي الأدب التركي الحديث على جميع الأنواع الأدبية كالقصة القصيرة الرواية والنقد الأدبي والمقال الأدبي والشعر والمسرح.
وإن كانت أثار الحداثة موجودة بشكل عام فإن أثار ما بعد الحداثة تلاحظ بشكل كبير.
تبدأ كتابات الأدب التركي قبل الإسلام بالنقوش المحفورة على الأحجار.
وقد وجدت المئات من النصوص التي تعود لترك الفترة والتي يطلق عليها أدب الأحجار الأبدية.
وأكبرهم كانت كتابات أورخون، ولا يوجد أعمال مكتوبة على الورق حتى عهد الأويغور.
وهذه الفترة كانت من القرن السابع حتى القرن التاسع.
وفي القرن التاسع ظهرت أعمال تركية مدونة في شكل كتب تابعة لخاقانية الأويغور، وخلال تلك الفترة ظهرت العديد من الأنواع البدائية للأدب التركي.
ووفقا رشيد رحمتي آرات فإن كتابات الجوك تورك سابقة عن الأويغور ويوجد كتابات للجوك تورك أتت إلينا مع الحروف الأبجدية ويقصد بها النحت الأبجدية الرونية التركية ، ولكن لم يوجد عمل أدبي متطور في صورة كتابات مستمرة للجوك تورك.
كما أن كتابات الأويغور ووثائق لغتهم لم تكن عبارة عن أحجار قبور جديرة بالاحترام إنما هي لغة ثقافة انتشرت في مساحات واسعة، وأضاءت عصر لامع.
ونقوش تشوير هي أول نقوش وصلت إلى يومنا هذا من عهد الجوك تورك وهي مؤرخة بنهاية القرن السابع.
ويمكن أن نعد بعض من أعمال الأويغور التي وصلت إلى يومنا هذا: عرق بيتيج، ثمانية أكوام، ألتون يروق، هوستونيفت، قالينام قارا بابام قارا، مايتريستمت.
كتاب داده قورقوت هو عبارة عن مجموعة من حكايات الأوغوز الأسطورية.
وقد ظهر القسم الكبير من هذا الكتاب الذي يحتوي على اثني عشر أسطورة أول مرة بين القرنين العاشر والحادي عشر في وطن الأوغوز القديم على أطراف نهر سيحون، وقد وصل الأوغوز إلى الشرق الأدنى باستيلائهم على شمال إيران وجنوب القوقاز والأناضول في القرن الحادي عشر.
أما حكاية بامصي بايراك والمعروفة أيضا باسم ألبامش فتؤرخ بالقرن الخامس والسادس.
وقد وقعت معظم الحكايات في شرق وجنوب الأناضول بالقرب من أذرع نهرين كبيرين هما دجلة واراس.
وتصف حكاية كانلي كوجا أوغلو كان تورالي بويو عشيرة قانلي بويي ابن قانلي كوجة بيئة طرابزون بشكل واضح.
ويقبل بأن الحكايات قد كتبت في النصف الثاني من القرن السادس عشر.
ويخمن بأن الآق قويونلو الذين حكموا أرضروم وقارص هم الذين أمروا بكتابتها.
وقد احتوى الكتاب على منظوم ومنثور.
ومع ظهور مميزات اللهجة الآذرية في الكتاب إلا أننا عندما نقارنها باللغة الآذرية الحالية نجد أن جميع مميزات اللغة لا تعود إلى تلك اللهجة.
كما أنه لا توجد الزينة الأدبية غير الضرورية والكتال محبوك بتعبيرات مجردة وقصيرة وبأسلوب بسيط وغير اصطناعي.
يعتبر أول إنتاج للأدب التركي المتطور في الأراضي التركية ينتمي إلى ذلك العصر عصر السلاجقة ، أما عن الأعمال الأدبية التي وصل نتاجها إلى شعبها فهي تنتمى إلى القرن الثالث عشر.
وهناك عدد قليل من الأبيات التركية لجلال الدين الرومي المعروفة بالمثنوي الفارسي.
وكتب ابنه السلطان أبيات تركية في المثنويات الفارسية وهي ابتدانامه ، و رباب نامه ويوجد له أيضا أشعار تركية غير هذه.
كما كتب أحمد فقيه المتوفي عام في أنواع القصيدة وقد عرف بكونه أقدم شعراء الأتراك في الأناضول القديمة، وهو صاحب كتاب المثنوي أوصاف المسجد الشريف الذي يحتوي على مواضيع خاصة بالجوامع التي هناك وبالمدن التي يزورها الحجاج المسافرون بعمل أسماه شرح نامه والذي يحتوي على نصائح دينية كثيرة.
ويوجد أيضا أشعار للشايد حمزة كتبها بوزن الهجا وتناول فيها الجانب الأخلاقي في مثنويات يوسف وزوليخة هذه القصة الدينية القرآنية المعروفة.
أما عن جهاني فيعتبر أول ممثل للأدب الديواني أدب غير ديني المتطور في الاناضول، وتناول موضوعات الترفيه وشرب الخمر والعشق في قصائد .
وخلال هذه الفترة شكلت الملحمة الدينية إنتاج من الأدب الشعبي وهم بطل نامه ، و صلتوق نامه ، ومع ذلك فإنها مرت بالكتابة أما التغييرات التي حدثت بعد ذلك فهي خاصة بالإمبراطورية العثمانية.
ونجد أن يونس أمره هو أهم شعراء عصره والذي قال الشعر باللغة العامية وعمل معظم الموضوعات الصوفية الإلاهية بوزن الهجا وبلغة غنائية متحمسة.
ولقد جذبت أعماله الانتباه من جديد في القرن العشرين والذي تأثر بشعر البكتاشية طوال تاريخ حياته، وتم تقييم أعماله من وجهة نظر جديدة تعكس حب الإنسان.
وفي نهاية الأعوام السابقة ل الدولة السلجوقية بعد انهيارها وفي بداية فترة الدولة العثمانية حدثت حركة ترجمة واسعة من اللغة الفارسية إلى اللغة العربية في وسط الإمارات الأناضولية.
وأول الأعمال في هذه الإمارات كانت محمية وخاضعة لاهتمام كبير من قبل الكتاب والشعراء ثم بعد ذلك من القصر العثماني.
وهناك أمثلة من الأدباء الذين تناولوا بعض المثنويات حيث نجد أن عاشق باشا من مدينة كير وهو من وزراء تيمورتاش والي الايلخانية في الأناضول قد وجد الإلاهيات عن طريق يونس امره وهو صاحب مثنوي غريب نامه من سنة .
أما عن مسعود هوجا فهو صاحب مثنوي سهيل نفيهار من سنة والذي تناول ترجمة كليلة ودمنة في سيادة أبناء الأيضن.
ولقد نشأ فهري كاتب مثنوي خسرو وشيرين سنة في سيادة أبناء الأيضن أيضا.
وأما عن مصطفى ابن الشيخ فهو صاحب مثنوي خورشيد نامه .
والأحمدي هو صاحب مثنويات إسكندر نامه و جمشيد و .
ونجد أيضا أحمد طائي والذي عرف بمثنويات الديوان ، و تشنج نامه ، .
وشيخي صاحب مثنوي خسرو وشيرين والذي نشأ في سيادة أبناء الكرميان.
ولقد ازدهرت حركة النقل والترجمة وخاصة في هذه الفترة حيث قام شعراء إيران بنقل الاستعارات إلى اللغة التركية، والصور الخيالية التي يستخدمونها، وموضوعات التسلية، والتصوف، والعشق، وشرب الخمر، وكتبوا عنهم في القصيدة و، وكتبوا مثنويات متعلقة بموضوعات التصوف والعشق والمغامرة مستندين في ذلك إلى هذه النماذج مرة أخرى.
ومع ذلك فقد خلقوا تراكيب وصعوبات لوزن في اللغة التركية ولم تكن بحروف علة طويلة.
وهكذا وعلى الرغم من أنه أعطي مكانه واسعه إلى الكلمات التركية في البداية والتعابير الاصطلاحية وحتى الأمثلة الشعبية إلا أنهم وجدوا أعمال بطولية أخرى كتبوا عنها باللغة الشعبية ولهم أيضا نتاج أدبي ديني وفير.
وقد تناول عارف أحمد حارس قلعة توقات كتابة دانيش مانت نامه من أجل السلطان مراد الأول والتي وصلت إلى يومنا هذا عام .
وتعتبر نفس السمات لنصوص صالتوق نامه، وبطل نامه من أعمال ملحمة الأساطير وهي بين نتاج القرون التالية.
ولقد تناول حمزة أخو الأحمدي جميع الموضوعات البطولية والدينية بنفس السمات مرة أخرى في حمزوي نامه الذي يعد من أهم أعماله التي كتبها باللغة الشعبية.
ونجد من ضمن الأعمال التي تناول كتابتها باللغة الشعبية: ملحمة الغزلان لصدرالدين، ملحمة التنين، أنت فقيه الجولات، قصص المقفع، غزوات الأمير علي، قلعة جناديل.
وينقسم الأدب إلى ثلاثة أقسام مختلفة عن بعضها البعض حيث تطور في إطار الحضارة الإسلامية وتأثر بالدين الإسلامي من القرن الرابع عشر وحتى القرن التاسع عشر.
يحتوي الأدب التركي على أشعار قيلت بالأشكال الرباعية وبالأوزان التقليدية.
ويعتمد الأدب الشعبي على اللغة المستخدمة بين الشعب.
ومن أقدم الأمثلة التي وصلت إلى يومنا هذا والتي كانت تعود إلى القرن السادس عشر هي القصائد التي قيلت بالارتجال كما تناولها شعراء الساز الرحالة والذي أطلق عليهم اسم شاعر الشعب أو شاعر الساز أو العاشق .
ولا يوجد معلومات أخرى عن المخلص الذي أشير إليه في الرباعيات الأخيرة حول سباق معظم العشاق.
وقد اختلطت حياة بعض العشاق مع الأساطير، ففي خيال العاشق أنه يعزف الساز الربابة ويشرب الشيوخ كبار السن الخمر.
أما قول القصائد والعمل على إيجاد الحبيب الذي رآءه يسقط من أعلى فماهي إلا زخارف أسطورية شائعة.
وقد اختلطت العديد من أشعار العشاق الغير معروف صاحبها بين أمثلة الشعر الشعبي مع مرور الوقت مثل أغيت والتوركو.
مثال: ارجيشلي امره وغريب العاشق لم تكن حياتهم معروفة في الحقيقة.
وشعراء عظام مثل: الشيخ سلطان عبد ال، وابن قراجا قالوا بين شعرهم مخلصات لهم وأضافوه إلى أشعارهم بعد ذلك.
كما تناولت الأعمال الفنية للعاشقين أيضا الموضوعات البطولية بجانب القضايا الاجتماعية، والنصائح الأخلاقية، والحنين إلى الوطن، والحب، والطبيعة.
كما أدلى العديد من شعراء الإمبراطورية بشهادتهم للعيش في بغداد، وكريت، وشبه جزيرة القرم وغيرها من الأماكن التي تبعد عن بعضها البعض حتى وصلوا إلى الإنكشارية.
ويمكن أن نعد هذه الأسماء بين هؤلاء: الحلم، العاشق اليتيم القرن السادس عشر ، حسن العاشق تمشفارلي، الوزير القرن السابع عشر ، كول مصطفى الملاح المتوفى عام ، قابا سقال محمد القرن الثامن عشر وآخرون.
استقر أبناء الكراجا في قبائل التركمان التي في الثور القرن السابع عشر ، ولم يعتنوا بموضوعات الحب وجمال الطبيعة وكان الشعر الصادق هو الأكثر شعبية من نوعه.
كما استقر في هذه المنطقة مرة أخرى ديلى بوران، بيوغلو، جوندسليوغلو القرن التاسع عشر .
واستمر الذوق الشعبي ولم يتغير، ولم يبقوا تحت أي تأثير أجنبي.
وقد شهد التاريخ الأحداث المتعلقة بتوطين الإلزامية، والرحالية، وشعر المتمرد على الظلم، وضغط ابن الضادل .
وتحتل المهارات مكانه هامة مثل الحلول، والشقاء، والغموض، والمشاجرات التي عقدت في مقاهي العشاق كما في التقاليد والعادات لأدب العاشق.
وبسبب هذا التأثير قد أعطي هؤلاء العشاق اسم ميدان الشعراء.
أما اسم شاعر القلم فقد أطلق على العشاق الذين يعيشون في المراكز الثقافية في المناطق الحضربة والذين درسوا في بعض المدارس، وظهرت تأثيرات نوع الديوان من نظرية الموضوع والإفادة واللغة لدى شعراء القلم.
وحصلت الموضوعات هذه على مكانه أيضا مثل ، والمستزاد، والديوان مع بجوار أنواع الأدب الشعبي الحزين مثل الملحمة، والفرصانية والكوشما بين أشعار هؤلاء.
ومن ممثلي الأدب العاشق الرئيسيين الذين كتبوا أعمالا في هذا الطريق: العاشق، جوهري، درتلي، ارزورملو امره، بايبورتلو زهني.
في النصف الثاني من القرن الخامس عشر قد اعتمدت حكايات كوركوت عطا التسجيل في كتابتها والتقليد للملحمات القديمة، كما أن استقرار الأتراك في الأناضول يعتبر جسرا بين الحكايات الشعبية بالأدبيات الشفوية السابقة.
ونجد أن تاريخ قبائل الأوغوز شهد علاقات إنسانية فضلا عن حياتهم اليومية والعمل الذي يكشف الحالة العاطفية وبالتالي فإن لغة ومحتوى التعبير يعد من أهم الأعمال بجميع الأدب التركي، وفي حكايات كوركوت عطا أجزاء منظومة بدقة وتمتاز معظمها بالإثارة باسثناء الجزء الذي شرح بكلمات مبسطة.
كما تبدو أوزان أقسام الأدب الشعبي هذا أنها تعتمد بقوة على التقليد ولا يمكن تحديد أشكال النظم بشكل أكيد.
أما عن أقسام النثر في الحكايات الشعبية فقد قيلت بوزن الهجا وتضم أشكال تكونت من الرباعيات.
وتناولت هذه الحكايات موضوعات بطولية مثل: كوراغلو، كرمنشاه، جلال بك ومحمد بك، وغيرهم، وموضوعات حب ومغامرة مثل: كرم وأسلي، العاشق الغريب.
كما زعم العشاق تواجدهم في المغامرات المثيرة وأنهم مبدعين من بعض الحكايات، ومن هؤلاء العشاق المعروفة أعمالهم وحياتهم واسمائهم والذين أضافوا أيضا حكايات معروفة إلى ميدان الشعر: تشيلدرلي شنليك، بوسوفلوا مودامي.
الأدب غير معروف الكاتب أو القائل مثل الأساطير، والأفكار، والحكايات التي تحكى عن طريق الأدب الشفهي، وقد قيل هذا الأدب في تركيا وباللغة التركية، وبدأت كتابته من القرن التاسع عشر.
وبعض كتابات هذا الأدب التي وجدت في هذا العصر كانت في عصر آخر قبل الإسلام أيضا.
وهناك علاقة تربط بين الأدب العربي الإيراني أو بين الأتراك فيما بعضهم ولكن خارج تركيا.
ومع ذلك فإن نفس السمات المحلية وتاريخ تركيا قد ظهروا في نطاق واسع مثل: أفكار المعلم نصر الدين أفكار بكتاشية وأساطير متعلقة بالمدن كإسطنبول وقونية و وحكايات بعض الروائيين التي تحمل قصص واقعية، وما إلى ذلك.
يعتمد الأدب غير المعروف المؤلف على إبداع الشعب وهو أنواع كثيرة منها النصيحة والعشق والأغنية الشعبية التي تقال بنغمات ملحنة في التقليد الشفهي.
وقد أضيفت نماذج إلى هذا الأدب الذي نسي قائله مع مرور الزمن.
ترتبط خصائص هذا الأدب بقواعد الأدب الإيراني و، ويستفيد من محتوياتها قواعد الأدب الإيراني والعربي في نطاق واسع ويتضمن أنواع متعددة مثل: الرباعي، و، والمصمت، والقصيدة الذين حصلوا على مكانة داخل التدوين المسمى باسم الشعر والديوان.
أما نوع فهو النوع الذي يتناول موضوعات مشروحة بشكل عام.
وهذه الكلمات مأخوذة من اللغة الفارسية والعربية على هيئة نصوص شفهية متأثرة بالثقافة الإسلامية وهناك قواعد خاصة بهذه اللغات وصلت إلى نطاقات كبيرة.
وتطور الأدب الديواني من تجمع نخبة مثقفة فيما يدور حول والمدارس.
وقد نقل شعراء الشعر الغنائي إلى لغتهم الأصلية الأقوال المتميزة ومحتوى آثار وأعمال الأساتذة الإيرانيين مثل نجاتي خيالي شيخي.
أما فهو ممثل للشعر الكلاسيكي المتطور الذي في الشعر العثماني والذي توصل له أيضا عن طريق فضولي من أشعاره المتواجدة في التركية الأذارية وعلي شير نفائي في الأوزبكية.
ونفي الذي اشتهر بقصائد تميزها القول المبهج وتشبيهات حسنة المظهر والمبالغات والمحسنات البديعية.
وكوجا الذي أدى الشهادة في لاله، وله غزليات تحمل نصائح أخلاقية وتحوي على تجارب الحياة الواقعية بدلا من المشاعر والخيالات.
نديم والذي عرف بأغانيه الخاصة وبأشعار مليئة بالحياة والسرور.
وهناك شعراء مثل: نهيم قادم نائلي نشأت الشيخ غالب أصبحوا جميعا ممثلو لتيار السبك الهندي المعتمد على الخيال المعقد والتراكيب المتداخلة مع بعضها.
ويقابل هؤلاء الشعراء في اللغة وفي أصول الشعر نديم اندرونلو فاضل من حيث الميل القريب إلى الأقوال الشعبية.
وبعد عهد التنظيمات وأثناء تطور الأدب الديواني وتغيره تحت تأثير العرب والشعر التركي أعطي ممثلو الأدب الجديد زيه باشا ونامق كمال نماذج مناسبة لعموم الشعر الديواني.
وأصبح لسكوفجلي غالب، ويني شهيرلي آفني، وهرسكلي عارف حكمت أعضاء متابعون لطريق ونهج الشعراء مثل: نائل وفهيم قادم آخر ممثلو الشعر القديم والذي أعطوه اسم انجومني الشعراء .
واستبدل وزن العروض بوزن الهجاء في الشعر ثم بعد ذلك وصل الشعر الديواني بالتأكيد إلى ذروته وتركت حرية الوزن.
ولكن يحيي كمال بياتلي وضع نماذج للشعر مستفيدا من الموضوعات المتناولة ومن الخصائص المختلفة للشعراء مثل نديم نشأت باقي، بينما يكسب وحدة شكل الشعر بهذا الشعر المعتمد على وحدة نظم البيت.
تعد الرؤية الصوفية هي الطريق للوصول إلى العشق الإلهي وانعكاس صورة صنع الكون على الله تعالى فنمى هذا الأدب في مقياس كبير وتطور تحت تأثير الدين الإسلامي.
ومفهوم شعر التكايا من حيث الشكل والنوع فهو مفهوم غني متكامل.
وبينما كان موضوع تسلية السكران هي إحدى هذه الموضوعات فإن أكثر الأمثلة الشائعة أنه كان يرمز إلى حانات الخمارات برمز تكايا ويرمز إلى الخمور برمز الإله وإلى شيخ الطريقة الصوفية ب صاحب حانات الخمارات .
وقد قام أدب التكايا بوظيفة الجسر ليربط بين الثقافات وهو أيضا الأدب الذي يعتبر كونه موحد لمجموعات من الناس.
والذين مدحوا في كبار الطريقة الصوفية بما في ذلك الطريقة المولوية في بادئ الأمر في الأدب الديواني قد كتبوا أيضا قصائد ومثنويات مدح في المؤمنين بنفس الطريقة.
بيد أن أدب التكايا يتضمن لغة وموضوعات في إطار الأدب الشعبي الذي يستطيع أن يفهمه الشعوب والذي يرتبط بالطريقة المولوية أيضا، وتتضمن المناقب كبار الطريقة المولوية والأنفاس والإلاهيات التي تقال بنغمة غنائية أثناء الشعائر والطقوس في التكايا.
ثم اعتنق يونس امره شاعر القرن الثالث عشر عن كثب العديد من الطرق من مولانا جلال الدين الرومي الذي أظهر واجهة التسامح والرحمة بجانب الموسيقى والرقص في الطريقة المولوية.
وحصلت أشعار يونس امره على اهتمام ومكانة كبيرة في الحفلات.
وتوصل العديد من الشعراء المتابعين والمريدين لطريق يونس امره وكتبوا في موضوعات مشابهه لموضوعاته.
وقد تكون ثلاثة طرق أدبية مختلفة عن بعضها حول الطرق المنفصلة والمعتقدات عن الطريقة المولوية.
مزيد من المعلومات: أدب التنظيمات العثمانية، الأدب الجديد، فجر آتي، الأدب الوطني تغيرت القضايا حول الأهداف والشكل إلى حدا كبير للوصول إلى المجتمعات الشعبية من الناس عن طريق لغة الأدب والتعبير بدء من عصر الحقبة السياسية ومن إعلان تنظيمات المشروطية في الدولة العثمانية وأخذ الأدب المكتوب بالتأكيد مكان الأدب الشفهي، وأعطي نتاج كبير من أنواع المصادر الغربية مثل: الروايات، والمسرح، والنقد، والمقالة، وبدأت تعالج المشاكل الاجتماعية بأسلوب واقعي.
وهناك نتاج وفير من الأدب حتى بعد عاما من إعلان التنظيمات والذي بدأ في أن يبدي اهتماما بشكل وثيق بالمشاكل الاجتماعية التي تهدف للوصول إلى الجماهير متأثرا بالدول الغربية وخاصة فرنسا .
ويعد شناسي مصدر جريدة تصوير الأفكار مؤسس النثر الجديد الذي يهدف إلى أن يكون قادرا على مخاطبة مجموعة كبيرة من الناس، وقد رسخ هذا النثر بالأفكار والمعلومات، وأعطي للنثر أهمية كبيرة من حيث الشكل.
ويعد زواج الشاعر هي أول عمل مسرحي لهذا الكاتب المبدع الذي دمج بين أمثلة المسرح الغربي والمسرح الشعبي التقليدي والذي تأثر بعمق المعاصرين بالمقالات والقصائد وترجمات الشعر.
فأنتقل الشعر الديواني إلى المجتمع من حيث اللغة والتعبير وإلى الطبيعة من حيث المضمون والمحتوى فتبرأ من كل لفظ أجنبي، وتناول نامق كمال يورت في شعر التنظيمات الذي يعتبر بعيدا كل البعد عن المشاكل الاجتماعية كل سرد جديد ولغة مبهجة في موضوعاته مثل: احترام الشعوب، والحرية، والثورة ضد الظلم.
ودافع ضياء باشا عن علم الحضارة وخرج في مواجهة الظلم والسلوك الغير عادل بين العلاقات الإنسانية في الإدارة السياسية بدون أن يبتعد كثيرا عن أشكال الشعر الديواني التقليدي.
وهناك شعراء أضافوا إلى اللغة إنتاج من النوع النقدي للوعي الأدبي ولغة جديدة ودافعوا عنها، وكافحوا أيضا عن هذه المعركة السياسية داخل البلاد وكذلك في خارجها، ودافعوا عن النظام الملكي الدستوري في مواجهة السلطان الحاكم مطلقا.
وأعطى الشعراء إنتاج مائل للمبادىء الفنية من أجل أن يكون فن على نطاق واسع للمشاهدة ويمكن أن يعد مرتبطا بالمبادئ الفنية من أجل المجتمع.
وبينما يتناول الشعراء موضوعات مثل الطبيعة والعشق والموت والوجود الغياب فقد استفادوا من أشكال جديدة واصطلاحات خلال هذه الفترة.
وتابع المعلم ناجي مفهوم الشعر المرتبط بالتقليد على الرغم من أنه أضاف إلى الكلمة منتجات مبتكرة جديدة.
واستفاد أحمد مدحت أفندي كثيرا من أعمال فن القصص الشعبية عن طريق الروايات الشفهية.
واستخدم كل من سامي شاه زاده ورجائي زاده محمود اكرم عناصر حقيقية في أماكن كثيرة على الرغم من نمو الأدب من العنصر الرومانسي في نطاق واسع في الإنتاج الأول.
وأصبح قاربيبك كاتبا ل قصة طويلة وهي أول مؤلف له وقد تناول فيها حقائق القرى وواقعها، أما نابي زاده ناظم فتعاطف مع الطبيعة وأبدع فيها.
وأحمد وفيق باشا هو رجل شهير يبرز من الأوساط الشعبية وهو عبارة عن حلقة من تضافر الجهود مع التقاليد الشعبية من المصادر الغربية وتهيئتها على شكل نصوص لإذاعتها في المسرح.
وفي المقابل أيضا توجد مسرحيات عبد الحق حميد وهي إنتاج بعيد جدا عن إعجاب الشعب وإنتاج للغة مسرح نمت في مقياس كبير من أمثلة المسرح الغربي.
وتناول نامق كمال موضوعات منتقلا إلى أدب المسرح بتعبيرات مثيرة لحب الشعب والوطن والذي يعد من العناصر الأساسية لدى المؤلف، وقد أدت أشعاره الوطنية هذه إلى إرساله إلى المنفى.
وقد منع عبد الحميد الثاني تطور أدب المسرح لفترة طويلة حتى بعد إعلان الملكية الدستورية الثانية.
اهتم الأدب الجديد بشكل وثيق بالمشاكل الوطنية لأدب التنظيمات، وتناول موضوعات مثل: حب الشعب والوطن، وعمل على كتابته بلغة يستطيع الشعب فهمها، ويهدف إلى تثقيف الشعب.
وأتخذ أدب ثروة فنون مكانا في مواجهة الأدب السابق في جميع ملاحظاته، وسمى باسم مجلة الكتابات الأدبية أو الأدب الجديد والذي نشأ وتطور في عهد السلطان عبد الحميد الثاني.
وتناول كتاب الأدب الجديد القضايا الفردية ولكنهم كتبوها بتعبير يمكن للنخبة المثقفة ادراكه وفهمه للتعلم.
وطبقت باللغة التركية الخصائص الشكلية التي في أعمال المؤلفين الغربيين وخاصة الفرنسيين.
وعمل كل من توفيق فكرت وجناب شهاب الدين ممثلو الحركة على إكساب الشعر بثروة صوتية وفيرة.
ونقلوا بالتفاصيل المشاعر الفردية والحياة الشخصية والطبيعية.
ومع مرور الوقت قام توفيق فكرت بطرح موضوع الظلم وإدارة القمع السياسي والاضطراب الاجتماعي.
واهتم خالد ضياء بتحليل المواقف الروحية مع محمد رؤوف في مجالات الروايات.
وأدلى أشخاص من مختلف طبقات المجتمع ونخبة من المثقفين بشهادتهم من وجهة نظر واقعية حول حياة الناس والمجتمع ومايدور حول الأدب الفني.
وكتب رحمي جوربينار روايات مسلية وكتب تعليمية وأعطى مقاطع حيوية من حياة الشعوب وخاطب مجموعه كبيرة من القراء والذي بدأ في نشر أعماله خلال هذه الفترة.
وفي الفترة التالية من إعلان الحكم الملكي الدستوري الثاني تابع ممثلو الشباب حركة فجر آتي لمفهوم الفن لفترة قصيرة من أجل استخراج فن متعلق بالأدب الجديد.
ومن بين هؤلاء عرف أحمد هاشم بإنتاجه المرتبط بمفهوم الشعر الصافي.
وبعد إعلان الدستورية الثانية حصل تقريبا جميع أفراد المجتمع على مكانه داخل حركة الأدب الوطني.
كانت الأفكار نحو المصادر الوطنية هي نقطة انطلاق الأدب الوطني أو القومي الذي تطور تحت تأثير الحركة القومية التركية.
وتكونت أسس الأدب الوطني من الحياة الثابتة الغير متطورة، ومشاكل الشعب في المحتوى واستخدم وزن الهجا بدلا من وزن العروض في الشعر والبساطة في اللغة.
ووجه أشعار المثقفين نحو معاناة الشعب من جانب وعناصر الأدب الشعبي من جانب آخر وكانت القصائد التركية التي كتبها في عام هي بداية التجديد.
وأظهر ضياء جوقلب القيمة الجوهرية للفولكلور كمصدر من التقليد الملحمي التركي القديم والذي حدد مبادئ الحركة القومية التركية.
وقد أضاف عمر سيف الدين حتيقوه إلى التعبير الملحمي البطولي والواقعي شعر الهجاء أيضا من وقت لآخر وبحث عن حلول للمشاكل الاجتماعية والسياسية مستندا على التاريخ الماضي في القصص والروايات.
وتناول رفيق خالد موضوعات واقعية لأول مرة مثل حياة المدن والبلدات الصغيرة في الأناضول وحكايات شعبه .
وشهد الروائيون فترة انهيار العثمانيون وتأسيس دولة تركيا بمؤلفات منشورة في بدايات العهد الجمهوري وعكسوا واقع الأناضول.
ومن أمثلة رواد الجيل الأول من الكتاب في الجمهورية التركية رشاد نوري كنتكين، خالدة أديب، يعقوب قدري.
وقد طبق محمد عاكف آرصوي وزن العروض في لغة المحادثة بين الشعب في صفحات متسلسلة بشكل ناجح، ودونه في شعر الحكايات في نطاق واسع.
وحمل يحيي كمال بياتلي شعره بعناصر ملحمي غنائي من جانب ومن جانب آخر تحمل الشعور بالوطنية وحب الوطن.
وقد نمى شعر فاروق نافذ من ممثلو وزن الهجا بحقائق الأناضول في أماكن كثيرة.
فكان الأدب الوطني الوسيلة الرئيسية في الأدب الذي طبق بطريقة واقعية، والذي أعطي الأولوية للمشاكل الاجتماعية في العهد الجمهوري.
تناول أدب العصر الجمهوري جميع حقائق وواقع تركيا باهتمام كبير وفي مقياس شامل.
وتناول هذا الأدب العمال الذين هاجروا خارج البلاد، وعلاقات الإنسان، وحياة المعيشة في القرى والمدن وفي جميع مناطق البلاد.
وأحيا أبطالا من جميع طبقات المجتمع ومن كل فئة، وقام باقتراحات لمعالجة الخلل والاضطراب الاجتماعي الذي يحاصرهم.
فتأثر عصر اللغة بالأدب عن قرب.
وأضيف إلى الأدب أيضا أشكال التعبير والإفادة وكلمات من فم المتكلم بجانب الكلمات التي تم إحيائها من جديد أو اشتقوها من لغات أخرى.
وشوهدت انطباعات من التجارب واتجاهات متنوعة من الأدب العالمي وحتى الغناء الشعبي والتعبير.
وتم إقامة مؤلفات تناولت تأسيس الجمهورية.
وكتب يعقوب قدري من وقت قريب روايات تناول فيها الاضطرابات والصراعات التي في الحياة السياسية والتغييرات الاجتماعية مستندا على أحداث ومواقف شاهدها بنفسه.
وأصبحت رواية مقفر موحش هي الرواية الأكثر تأثيرا والتي شرحت التعارض والفوارق بين المثقف والفلاح.
وأضيفت إلى الموضوعات الاجتماعية قضايا فردية وتجارب وحلول حيوية مثل التأثيرات المدمرة للفهم الخاطئ عن التغريب والتغييرات في المجتمع ومناقشة قيم المواطنين والأخلاق التقليدية في مواجهة الحضارة الغربية، وحلول أيضا مع الانتهازيون والمتعاونون مع دول العدو والذين حاولوا التكيف مع العصر الجديد، وتجارب المثقفين والشعب الذين شاركوا في حرب الاستقلال التركية خلال العشر سنوات الأولى من إعلان الجمهورية.
وقد أحيت رواية شوكت اسندال المستأجر ، ورواية الحياة والعاصمة أنقرة في السنوات الأولى للجمهورية.
وأحيا سعيد فائق عباسي عاشق البحر مع مجموعة كبيرة من الأدباء حب الناس في مدينة صغيرة وصيادون يونانيون على جزيرة بورجاز التي يعيشون فيها.
وأما رواية عندما تتوقف المغازل البكرات فهي من الروايات القروية وأول عمل ل صدري آرتم والذي تناول فيها كيفية تأثير الحياة على شكل الإنتاج ومن ناحية أخرى فقد أثرت على التغيير في شكل الإنتاج بدقة تامة.
وتزعم صباح الدين علي القرية الروائية من أجل تطويرها حتى بعد عاما من رواية بئر يوسف ، وكتب قصصا تناول فيها التناقضات بين طبقات المجتمع والفلاحون والمولعون بالنساء.
وتناول يشار كمال في رواية محمد النحيل حياة قطاع الطرق الذين ارتكبوا الجرائم والذين يعيشون في برج الثور في عام ، وبينما كان يعكس القضايا الراهنة والطبيعة والجذور التاريخية لهذه المنطقة وأيضا منطقة كوكوروفا لفت الانتباه إلى الألوان التي في التصوير وإلى الحماس الذي كان في التعبير.
وتناول أورخان كمال مغامرات الفتيات الصغيرا.
والأطفال المظلومين وهجرة السكان من القرى إلى المدن ومعيشتهم في الجزء الفقير من إسطنبول.
وكتب كمال طاهر روايات عن القرى وقدم بانوراما واسعة لتنمية وتطوير القرى.
وشهد كتاب مثل: سميمو الجاحظ، نجاتي جمعة، فاكر بايكورت حياة المدينة والقرى وكتبوها في روايات وقصص.
وتناول بكير يلدز نفس القضايا وأصبح من الكتاب الذين تناولوا حياة المهاجرين إلى خارج البلاد.
ويعتبر كل من عزيز نيسين ورفعت ايلجاز من الكتاب الروائيين الذين ناقشوا أمام مجتمع كبير من القراء الاضطراب الاجتماعي برويات وقصص فكاهية حيث أن هناك كتاب روايات ينظرون إلى الواقع والحقائق بسخرية وعلى سبيل المثال: خلدون تانر.
وكان هناك طارق بوغرا أيضا الذي علق في شكل معارض للكتاب الواقعيين والاجتماعيين وتعارض مع العصر الجمهوري وحرب الاستقلال.
وكان هناك شعراء مثل: يوسف أتيلجان، بيلجه كاراسو، عدنان يانوزاي، أوغوز آتاي، تازر اوزلو استفادوا من الفكاهة السوداء ومن التجريد الفكري، وشرحوا اللاوعي وتطرقوا إلى التحليل النفسي، وأدخلوه إلى التجارب التي استكشفت إمكانيات اللغة والتي نمت بالتداعي وبالعودة إلى ما سبق.
وبينما كانوا يكتبون روايات عن الأشخاص والأحداث ومايدور حول القصص والنساء انحدروا أكثر في التفاصيل.
ومن أهم الكتاب أيضا: عدالة آغا اوغلو، بينار كور، فوروزان سيفجي سويسال، تومريس فقد تناولوا موضوعات مثل: الجنسية، والتغييرات التي في الثقافة وفي البنية الاجتماعية، والعلاقة بين الفرد والمجتمع، وعارضوا آراء السكان.
وقد أدى التوسع الحضري السريع وظاهرة التصنيع من حذف منصف الأدب القروي.
وهناك روايات أخرى وقصص لكتاب مثل: أورخان بنير، دمير اوزلو، سليم إيلاس، أورخان باموق، لطيفة تاكين، ونديم غورسيل.
فطوروا الأدب وكتبوا في الموضوعات الاجتماعية والفردية والعالم الروحي والاجتماعي والمشاركين في العمل السياسي والفنانون وكثير من المثقفين، وموضوعات من حياة العمال والفقراء والناس الذين في الأحياء الفقيرة والمختلطين الذين في المدينة.
تناول الشعر التركي العديد من الشعراء أمثال: عمر بدرالدين، و وغيرهم موضوعات جمال الطبيعة والوطن والأحاسيس الصغيرة، وتابعت تلك الأجيال وزن الهجا في أشعارهم نقلا عن الأدب القومي.
وقد تم إضافة علم النفس في شعر أحمد حمدي، ودراسات الفولكلور في شعر أحمد قدسي تاجر.
كما انعكست الشعر الرمزي عن طريق أحمد محب ديرناص أما مشاهد الحياة اليومية والمشاهدات العامة والأحاسيس فقد عكسها جاهد صدقي تارانجي.
كما أضيفت قوالب جديدة وتقنيات الوصل من قبل أحمد محب ديرناص وجاهد صدقي تارانجي الذين بلغوا حد المهارة في استخدام وزن الهجا.
وأضاف نجيب فاضل إلى اللغة الأفكار الصوفية وأبحاث العالم الداخلي للإنسان.
وكون وزن الشعر الخاص بناظم حكمت ابتكارا جديدا بمحتوى متعلق بالنظرة الماركسية وحتى بالخصائص الشكلية وخصائص الشعر التي كسرت القوالب التقليدية.
وقد تأثر هذا الشعر المبتكر بالشعر الديواني وبالأشعار الشعبية وحتى بأشعار غريب العصرية، واستفاد من إمكانات القصص، وتطور وشبع بالقيم المحلية والعالمية.
وقد عمل ممثلو حركة غرباء أورخان ولي قانيق، مليح جودت، أوكتاي رفعت على انتشار الشعر بدون وزن، وعارضوا الشاعرية والتأثرية المفرطة المستمرة في الشعر.
وظهر مفهوم الشعر الاشتراكي الذي تأثر بمفهوم الشعر لدى ناظم حكمت والذي كان ضد شعر الغرباء.
وكان كلا من رفعت إيلجاز، وأحمد عارف الزين، وحسن حسين الوالي من ممثلي الشعر التقليدي.
وكان آتيلا إلهان ممثل النزعات التي تناولت مساحة أكبر عن التأثرية والصور الخيالية والقضايا الاجتماعية.
وبينما كان الشعراء بدري رحمي أيوب أوغلو، وبهجت نجاتي جيل، جاهد كايا أوغلو، نجاتي جمعة يتناولون موضوعات أماكن الإنسان الكونية كان هناك معارضي شعر المثقفين المتفتحين كتبوا في مواضيع الطبيعة، العشق، الحياة، الحب، السلام، الحرية، وما إلى ذلك.
وحصلوا على دراسات أدبية مستفيدين من الأبحاث الباطنة ومن التجريدات.
وقد شهدت مساهمات الفولكلور والصوفية والحضارات القديمة أشعار عساف خالد شلبي.
وحاول فاضل حسني داغلرجه أكثر الشعراء إنتاجا أن يلمح على قراءه في أماكن كثيرة بالصور الخيالية القاتمة المواجهة للوقت والتاريخ والكون وشعب الله.
وهناك ممثلو الشعر: أديب جانسوار، إلهان برك، جمال ثوريا، تورغوت أوزال، سيزاي كاراكوتش، وإيجه آيهان، أعطوا اسما ثانيا للشعر وشرحوا احتفائهم بالرموز وبإفادات منغلقة لأفكارهم على الرغم من التعبير الواضح لشعر الغرباء، وشرحوا انزعاج الإنسان بلغة شعر معقدة كثيرا بسبب اضطراب العالم المعاصر.
وفي محتوى التجديد الثاني أصبح سيزاي كاراكوتش صاحبا لخطا مختلفا في مذهب التصوف.
وقد تكون أنواع شعر لكل واحدا من الشعراء من مصادر التأثرية والهجاء والتهكم مثل: صلاح بيرسل في شعر التهكم، ماتين إلو أوغلوا في الشعر الاجتماعي، جان يوجل في الشعر السياسي.
إن شعب الترك ككل شعوب الأرض ظل يعيش المسرح فيما بينهم حتى اليوم، حسب ما ورثوه من مسرح شفهي غير مكتوب.
وقد خضع المسرح لمقاييس مختلفة لشعوب متباينة، وعرف الترك المسرح المكتوب خلال القرن ال .
وحاول كتاب المسرح في السنوات الأولى من عهد الجمهورية إعطاء تناقضات روحية حول التغيير عن الأفكار القيمة والتحول عنها، والاهتمام بقضايا المجتمع، والوقوف على الأفكار والآراء التي تغرس روح القومية بداخلهم متجهين أكثر نحو التاريخ التركي وأساطيره، ومن بين هذه القضايا والموضوعات الهامة تبرز وطأة التناقضات والصراعات الروحية، وحاولوا أيضا عكس الحالة النفسية لدى بعض الناس في هذه المسرحيات والتي كتبت بمزاج حزين ومأساوي وعبر عنها بكلام شعري مقدم بإثارة وكلمات حساسة ذات أثر في النفس.
ويعتبر عام هو العصر الذهبي للمسرح.
وقد أعطى نجاتي جمعة بعد عام أهمية كبيرة للمسرح بجانب محسن أرطغرل الذي وضع أسس المسرح التركي المعاصر، وقام بتطويره، والذي انتقل إلى وضع مهنة مستقلة لمؤلفو المسرح بين عامي ، .
وقد استخدم مؤلفون مثل: مصاحب زاده جلال، تورغوت أوزقمان، عزيز نيسين تصريحات بذيئة وأسلوب فن التغريب بنسيج متهاون وخاصة في مجالات النقد السياسية والاجتماعية، وأصبح هذا النقد فظا إلى حد كبير نحو إضحاك المسرح التقليدي.
واستفاد أحمد قدسي تاجر، خلدون تانر، صباح الدين قدرت، توران أوفلاز أوغلو من المسرح التركي التقليدي بهدف إثراء القضايا المطروحة على المسرح.
وفي هذه الفترة شوهدت حركات تناولت من جديد المؤلفات القديمة بهدف عرضها على جمهور المسرح.
وهناك بين مؤلفوا المسرح أيضا: جاهد أتاي، مراد خان مونجان، هدايت ساين، الذين أحضروا إلى اللغة والأدب مشاكل القرى.
وأخذ صلاح الدين باتو موضوعات من الأساطير ، وقد أتى كلا من: أحمد مهيب ديراناس، صباح الدين قدرت، مليح جودت انداي، جونجور ديلمن على رأس مؤلفوا المسرح الفلسفي الذين إستجوبوا قوة ووحدة الإنسان.
إن فؤاد كوبرلو كاتب كبير جلب للمسرح مؤلفات قديمة، وحدد العصور، ودرس جميع مداخل الجغرافيا الشاسعة، وتاريخ الأدب التركي الطويل.
وأظهر أيضا فؤاد كوبرولو التأثيرات التي في الأدب والتغييرات التي في المؤسسات السياسية والاجتماعية.
وأما الباحثون الذين درسوا الأدب التركي في الماضي كانوا ملتزمين بمحيط خطوطهم.
وكان كلا من: إبراهيم نجمي ديلمن، إسماعيل حبيب، آجاه سري ليفنت، مصطفى نهاد أوزون، نهاد سامي بانارلي، كينان أكيوز، عبد الباقي جول بينارلي، وقهرإيز من أهم الباحثون للدراسات الأدبية في هذا المجال البحث والتدوين .
وكان أحمد حمدي تانبينار، ومحمد قبلان يعتمدان على خصائص التعبير وكتبوا عن مؤلفي علم النفس وحركات الفكر في تقييمهم.
المادة الرئيسية: الرواية في الأدب التركي دخلت الرواية إلى الأدب التركي بترجمات مشكلة من اللغة الفرنسية، ومن هذه الترجمات ترجمة تلمق وهي الترجمة الأولى ليوسف كمال والذي ترجمها عن فنانين فرنسيين.
ثم بعد ذلك ترجمت رواية البؤساء الشهيرة لفيكتور هوغو من مترجم غير معروف اسمه.
وما بين العامي ترجم العديد من الكتاب الغربيون مؤلفات إلى اللغة التركية وبما في ذلك كتاب فرنسيون.
وأول رواية تركية كانت بعنوان عشق طلعت وفتنات لشمس الدين سامي.
وجاء من بعد سامي أحمد مدحت أفندي الذي ساهم في تطوير الرواية التركية برواياته.
وتطورت الرواية التركية في عهد التنظيمات، وفي هذه الفترة قد أخذ كثير من الكتاب أمثلة لتيارات فرنسية.
ووفقا لأدب تانر تيمور فإن تيار الطبيعة هو واحدا من الأسباب الرئيسية الذي أثر في الرواية الفرنسية في هذا العصر، وأن هناك روايات كتبت في تعديل هذا التيار الطبيعة وكتبت في اتجاه معاكس للحالة السيئة والأكثر فسادا في المجتمع.
ولهذا السبب فإن الحكايات التي قيلت في هذه الروايات لم تنل إعجاب العثمانيين وبالتالي لم تكن مناسبة لهم.
وكانوا يفضلون الموضوعات التي تروق أكثر للمجتمع العثماني الذي غيره العصور بدلا من حتمية التشاؤم على الكتاب مثل: اميلا زولا.
وهكذا وقد مر هذا الوضع وأقتبسه تانر تيمور من أحمد مدحت أفندي.
وبالتالي فإن أكثر قصص الحب الرومانسية والتغرب الباطل كانوا هم أهم المواضيع الرئيسية.
وكانت رواية عشق السيارات لرجائي زاده محمود أكرم هي أول رواية تركية أقرب إلى النوع الذي يستخدم تقنيات جديدة بالمعنى الغربي.
وظهرت أولى الروايات وأهم المؤلفون الماهرون في عصر ثروة فنون ، وتناول هؤلاء الكتاب الذين دافعوا عن رسالة الفن من أجل الفن موضوعات وقضايا مثل: العشق والرحمة.
ويعد ضياء من أهم الروائيون في هذا العصر.
ورواية العشق الممنوع هي واحدة من أنجح الروايات التركية في يومنا هذا.
وبعد عام تطور تيار القومية التركية تحت إطار مجلة أقلام الشباب أو الأقلام الشابه مع طبعات ثقيلة للشعور القومي.
ومن هذا فقد بدأ في هذا العصر كتابة الروايات القومية.
ومن أمثلة روايات هذا العصر طائر النمنمه لرشاد نوري كنتكين ورواية لخالدة أديب.
وأما الرواية التركية المعاصرة فقد ظهرت في عهد الجمهورية.
وهناك مؤلفات عديدة في هذا المجال لروائيين مثل: بيامى صفا، طارق بوغرا.
وهناك روايات تناولت موضوعات التطور الاجتماعي والسياسي.
وكان التمييز بين الروايات الريفية والحضرية متعلق بهذا العصر أيضا.
وقد أطلق اسم حكاية في الأدب التركي على الحكاية المكتوبة أو الحكايات الشفهية التي تشرح حدث ما، ويطلق أيضا على الحكايات المنظومة اسم ملحمة.
ومن أشهر أنواع في الأدب التركي ليلى والمجنون، خسرو وشيرين، يوسف وزوليخة.
ويشار إلى الحكايات الشعبية في الأدب التركي بأنها حكايات تقال في الاجتماعات مثل: حفلات الزفاف وفي الغرف القروية وفي المقاهي من قبل القصاصين العاشقين.
ويمكن أن تعد الحكايات التي في كتاب الجد كوركوت هي الأمثلة الأولى التي أظهرت صفات الملحمة والتي يعتقد أنه تم تسجيلها في الكتابة في القرن الخامس عشر.
ومنذ ذلك الحين فقد شرحت الأحداث في الحكايات الشعبية بالنثر الذي أتى واستمر في التقاليد الشعبية الشفهية في القرن السادس عشر في الأناضول، وقيلت أيضا بمصاحبة الساز وبنظم الحالات والحماس والعاطفة.
وانقسمت الحكايات الشعبية من حيث الموضوع إلى حكايات بطولية وحكايات عشق.
ولم يحدث أي تطور للحكايات الأسطورية والحكايات الشعبية في الأدب التركي.
وأصبحت الحكايات المعاصرة معاكسة تماما للغرب.
وبدأت الكتابة في حصيلة الأمثلة التي في طريق حكايات الأدب الغربي مباشرة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
واستخدم مصطلح الحكايات القصيرة وأصبح مقابلا للحكاية في الأدب التركي حول الحضارة الغربية.
وفي الأدب التركي هذا كتب أحمد مدحت أفندي حكايتان بالمعنى الغربي.
وترجمت بعض الحكايات وبعضها الآخر ذو صبغة محلية.
وكان أمين نهاد هو ثاني الكتاب في هذا الطريق.
وقد تم جمع سبع حكايات في كتاب واحد بعنوان مسمرة نامه .
وكان هناك في نفس العصر حكاية بعنوان الأشياء الصغيرة لسامي باشا زاده، وهي أولى الأمثلة التي يمكن أن تعد ناجحة من حيث المعنى والخيال والسرد.
وأما نابي زاده ناظم فكان كاتبا آخر في هذا العصر أيضا.
وأصبح خالد ضياء كاتبا كبيرا جعل الكفاءة تلتقي وتجتمع في القصة التركية.
وخالد ضياء هو كاتب بدأ في تقليد القصة الواقعية بمراقبة دقيقة ولفت الانتباه بلغته البسيطة في عصر الأدب الجديد.
وكان صافتي ضياء، أحمد حكمت موفتو اوغلو، حسين جاهد يالجين، محمد رؤوف، حسين رحمى جوربينار كتاب آخرون لهذا العصر أضافوا إليه من قصصهم الوفيرة.
وبعد إعلان المشروطية بدأ الأدب الجديد المتطور يتناول القضايا السياسية والاجتماعية في القصة.
وفي هذا العصر وجد عمر سيف الدين المعروف بخصائص هامة مثل: نقله للحياة الريفية إلى الأدب بأسلوب واقعي وهيمنة لغة الحديث في الكتابة وتنظيف اللغة التركية من الكلمات الأجنبية.
وفتح عهدا جديدا في القصص التركية القصيرة، وشهد على هذا العصر خالدة أديب، ورشاد نوري جون تاكين، ورفيق خالد قاراي.
وأما جلال الدين، صلاح الدين أنيس، صدري آرتام، جمال قاي جيل، صباح الدين علي، كنان خلوصي كورى، ناهد سري أوريك، باكير صدقي كونت، محمود شوكت أسندال هي أسماء أهتمت بكتابة القصص القصيرة في عهد الجمهورية، واستمروا حتى بعد عام لعهد الجمهورية.
وهناك مؤلفون ماهرون في إجراء المحادثات والحوارات مثل: جواد شاكر صياد الهاليكارناسوس.
وهناك أيضا سعيد فائق الذي أسس دنيا القصص باستثناء المعتاد منها في هذا العصر.
أما هؤلاء الكتاب جاءوا في مقدمة كتابة القصص أورخان باموق، محمد صيدا، صامت آغا أوغلو، صباح الدين قدرت أكسال، كمال بيل بيشار، كمال طاهر، أحمد حمدي تان بينار، وطارق بوغرا.
ومازالت القصة التركية تحتوى على اسلوب ثري ومواضيع شاسعة في يومنا هذا.
ومن بين كتاب القصص المعاصرة جاء في المقدمة مظفر بويروكجه وعثمان جفيكسوي بأسلوبهم الجيد الأنيق.
وأسماء مثل إسلام جميجي ونجاتي توسونر استمروا في العمل دون انقطاع.
تجمع الشعر التركى من أفواه الشعراء والأدباء في اللغات الترك وهو من أقدم وأشهر الأشعار.
وتشمل أشعار الأدب التركي على أقدم الموضوعات وأكثرها شيوعا مثل: العشق، البطولات، النصائح الأخلاقية وهذه الأشعار تشير إلى اسم الشاعر التركي وكان يذكر اسم الشاعر في البيت الأخير أو مخلص له.
ومن هنا أعطيت أمثلة لأشعار قيلت بوزن الهجا وتكونت من رباعيات متوافقة.
وهناك أشعار خاصة بالأويغور ماني بودا وتحمل اسم ال طويوغ، الكوشوغ من القرن الثامن وحتى القرن الثاني عشر.
وقد استفيد من الجناس ومن تكرار الشطرات ومن القوافي التي على رأس الشطرة بالإضافة إلى عناصر أخرى مثل القافية ووزن الهجا في إنتاج شعراء هذا العصر، والذي عرفت أسماء بعضهم ب أربينتشور تيجن، سبنجكو، سلي توتنج .
أما شعراء الشعر التركي الشعبي هم النماذج الأولى لإنتاج الشعر بعد اعتماد الشعر التركي القديم على الدين الإسلامي، والذي كان يقال بمصاحبة في الاحتفالات الدينية مثل الوليمة.
وعرفت أيضا أنواع الطويوغ الشرقي الأغنية كأشكال ثابتة بجانب الأشكال التي نقلت بواسطة الشعر الإسلامي والشعر الإيراني.
وتطلب أن يكون المعنى سهل دائما وألا يكون شعرا منغلقا يصعب فهمه.
واستمر الشعر في التقدم معتمدا على معلومات من مصادر الشعر القديم الذي كان يقوم على التمكن من فهمه في نطاق واسع وبسيط.
واعتبارا من القرن الثامن عشر فقد تأثر الشعر الشعبي بشعر الديوان بشكل عميق على الرغم من وجهات النظر المختلفة حول هذا الطريق، والذي ابتعد كثيرا عن المجتمع وواقع الحياة.
وتركت عناصر السرد في الخلف وابتعد عنها خطوة بخطوة مثل فن التعبير والكلام والقافية والوزن في شعر الحركات.
ومال الشعر نحو مغامرات الرجل في الشارع والحياة اليومية ولغة الحديث وحركة الأدب القومي.
عرف الأدب التركي الأسطورة منذ زمن والتي استخدم في مقابلها القصة، والملحمة، والحكاية، والأمثلة، والقضايا، والأسطورة في النصوص القديمة وفي تعبيرات اللغة التركية القديمة.
ومع مرور الزمن فقد اتفق أن التقت هذه الكلمة في مصادر كتابية وشفهية اعتبارا من بدايات القرن التاسع عشر، وأما كلمة قول مأثور فقد كان أصل منشأها من هذه الكلمة أيضا.
واستخدمت في التعبيرات هاتان الكلمتان أيضا إعطاء نموذج، مشابهه .
وقيلت كلمة ناغيل في ساحات أذربيجان وفي شكل مشابه له في بعض مناطق الأناضول، واستخدمت أيضا في مقابله كلمة قول مأثور في بعض مناطق استقرار تركيا.
وعرفت كلمة أسطورة في الأدب التركي واستخدمها نامق كمال في مقدمة جلال لأول مرة بمعناها الحقيقي.
ويرى المؤلفون أن الحكاية الأسطورية ماهي إلا نوع من السرد الذي أتى إلى الساحة من أحداث وهمية تماما.
وصرح نامق كمال أيضا بخصائص هامة في الحكايات الأسطورية وهي خصائص أخلاقية وتهذبية وترويضية.
أظهر ضياء كوك ألب الحكاية الأسطورية في إنتاج الأدب الشعبي بعنوان مبادئ القومية التركية ، وحصلت الحكايات الأسطورية على مكانة هامة في حياة الشعوب.
وقام برتف نائل بوراتاف بأبحاث عن الحكايات الأسطورية التركية.
وهناك مؤلف من الحكايات الأسطورية بعنوان الأدب الشعبي التركي في سؤال وقيل بالنثر.
وكانت الموضوعات الدينية والسحر هما إنتاج وهمي تماما مستقل عن المعتقدات والاحتفالات، وعرفوهم في شكل مروى قصير بدون ادعاء لفكرة الإقناع لما قالوه وبدون أي اهتمام بالواقع.
ويقول رجائي زاده محمود اكرم أنه كتب مؤلف له بعنوان من يخطئ كثيرا يعرف كثيرا متوسعا في الحكايات الأسطورية.
وأبطال الحكايات الأسطورية هم بشر بشكل عام ويوجد أيضا أبطال من حيوانات ومن الطبيعة.
وبينما يكون النساء الأشباح، والمارد وغيره أبطال شريرة فإن شخصية السلطان، والملك، والحاكم، والخضر، والدرويش هم الأبطال الخيرة.
وهناك أيضا في الحكايات الأسطورية كائنات خارقة مثل: الخضر، والدرويش، والشياطين، والجن وكذلك حكايات أسطورية أبطالها حيوانات مثل: الببغاء، وطائر الفينيق، والذئب والأسد، والثعلب.
كل أوغلان واحدا من الأبطال هي واحدة من أهم أنواع الحكايات في الأساطير التركية، وهو أفضل مثال لقوة الذكاء الخارقة.
بعض مصادر الحكايات الأسطورية مكتوبة وبعضها الآخر شفهية.
وتصنف مصادر الأساطير التركية المكتوبة على النحو التالي:  المعنى الحقيقي للإنتاج الأول للفكاهة في الأدب التركي هي مسرحيات مشاهدة وأفكار وأساطير.
وقد حصلت الفكاهة على مكانة هامة في الأدب الديوان على الرغم من أنه لا يمكن أن تصادف كثيرا.
وتغيرت أوجه الفكاهة التركية على مقياس واسع في عهد التنظيمات.
وحصلت مؤلفات المسرح لكل من: تيودور وديراكتور على بيه على أهمية خاصة لتأثرها بالأدب الفرنسي بشكل كبير.
وشاهد نامق كمال أعمال المسرح هذه: زواج الشاعر شينا وشرح ظفر نامه لضياء باشا والتي تعبر عن السخرية والنوادر الغير متوقعة.
وبعد إعلان المشروطية الثانية أظهر أدب الفكاهة التركي تطورا كبيرا.
واشتهر العديد من الكتاب بكتاباتهم الفكاهية هذه مثل: بيامي صفا، عمر سيف الدين، يوسف ضياء، وأورخان سيفي أورخان.
واكتسبت الفكاهة التركية هوية جديدة مع الجمهورية، وقبل كتاب هذا العصر موقف الدفاع عن العصر الجديد وانتقاد الماضي.
واكتسبت الفكاهة مع عصر تعدد الأحزاب ثروة كبيرة من حيث الموضوع والمجالات.
وكان عزيز نيسين، صباح الدين علي، رأفت إيلجاز، أورخان كمال، بديع فائق، خلدون تانر، مظفر ازجو، جتين لآلتان هي أسماء هامة لكتاب هذا العصر.
وفي عام اعتمدت الدراسات الأدبية التي في مجلة ماركو باشا لنسين وإيلجاز من قبل الشعب وزيدت عدد النسخ المطبوعة للمجلة.
وفي عام جاء في المقدمة جانب من المؤلفين يحتوى على فكاهة ذات هجاء ثقيل وأحداث الساعة في مجلة كاريكاتور كما في مجلة حبر وليمان.
وبعض من هؤلاء الكتاب وجدوا فرصة لنشر كتاباتهم في مؤلفات مجمعة.
ويمكن أن نعطي أمثلة لهؤلاء وهم: ماتين اوستون داغ، أتيله أطالاي.
وبالفعل هناك تقليد كاريكاتور فكاهي قوي جدا في تركيا.
وإن فكاهة الكاريكاتور والكتابات فيها هي نوع شائع وخصوصا محتوى الأهاجي لمجلة لمنياك بانجوان اويكوسز لعام .
وبالإضافة إلى ذلك فإن كتابات فرحان سنسوي اليوم أظهرت معنى فكاهي جديد خاص بالنثر.
الجمهورية التركية والمجتمعات هم أصحاب تاريخ الأدب المشترك بجانب نموهم وتطورهم من نفس ثقافة الأدب التركي خارج تركيا.
والأعمال المكتوبة والشفهية للأدب التركي قبل الإسلام تعتبر الإنتاج الأول من الأدب المشترك للأتراك الذين يعيشون في جغرافيا محدودة.
ومن هذا الصدد فإن الحكايات الشعبية المنتشرة بعد الإسلام والملاحم التركية عرفت على نطاق واسع بنفس الشكل في جميع العالم التركي.
ولا يختلف الوضع في الأدب التركي المتطور تحت تأثير الإسلام.
وأحمد يسوي، بابر شاه، علي شير نوائي هم من أوائل الأدب التركي الأوزبكي.
وأما اللغات التركية، معلومات كوتادجو، وحقائق عطا بتول هي أمثلة لتاريخ الأدب المشترك هذا ومن كلاسيكيات الأدب التركي، وهي أولى مؤلفات الأدب في نفس زمن أتراك الأويغور.
وقد قرأ وعرف مثل هذه الأعمال في جميع العالم التركي التي تحمل صفات كلاسيكية لكتاب وشعراء مثل: ، نرجيسي، روحى البغدادي، قاضي برهان الدين، سيد نسيم، عهدي، فضولي.
وأظهرت التركية التي فقدت إستقلالها في القرن التاسع عشر فعليات أدبية قدمت اختلافات كثيرة وفوارق في الأدب من حيث الشكل والمحتوى بمفهوم أدبي متطور في أراضي الأناضول.
وواصلت كتابتها في الأعمال الأدبية على الرغم من كل الظروف المعاكسة للأتراك الذين بقوا خارج تركيا.
وأصبحت فكرة الحرية والدفاع عنها هي الموضوع الأساسي في كل وقت لهذه الأعمال الأدبية.
وأحضر الفنانون إلى اللغة والأدب محنة الشعب وقضاياهم من خلال الأعمال الأدبية التي اتجهت نحو الموارد الوطنية من وقت لآخر.
وكانت أهم الخصائص في هذه الأعمال أن الكتاب والشعراء كانوا يفضلون الشرح بأسلوب رمزي بسيط.
وقد نبع هذا الموقف من بعض الضغوط السياسية نحو المجتمع والمتواجدة أيضا داخل روح الفنانون.
وقد تحققت التطورات الأدبية في العالم التركي أيضا والتي شاهدت الصحوة الوطنية مباشرة في نهايات القرن العشرين.
وبدأوا يتناولوا الأفكار الوطنية كثيرا في أعمالهم ومنعت لنصف قرن واتجهت نحو الثقافات الخاصة والكتاب.
الأدب التركي الأذربيجاني هو أدب تكون من مؤلفات متطورة باللهجة الآذارية التي استخدمت بشكل شائع ومنتشر في ساحات العراق، إيران، أذربيجان.
وكانت اللهجة الآذارية التركية صاحبة خاصية كونها واحدة من أهم اللهجات التركية وكانت تلقي إقبالا كبيرا كلغة للشعر خاصة.
وهناك نقاط مشتركة كثيرة بين الأدب التركي المتطور في الأناضول وبين الأدب الآذاري المتطور تحت تأثير الأدب الإيراني والأدب الشعبي.
وهناك منتجين للأدب شائعين في كلا المجالين مثل، عاشق غريب، نصر الدين هوجا، كوروأوغلو، كرم وأصلي.
وكان حسن أوغلو الممثل الأول للأدب الآذاري الذي كان قد بدأ في القرن .
وهناك أسماء شعراء جاءت في مقدمة الأدب الآذاري ونالوا شهرة واسعة مثل: فضولي، نسيمي، قاضي برهان الدين.
وأن بعض الكتاب والشعراء المعاصرين في الأدب التركي الآذاري هم أصحاب أعمال فنية غنية لأنواع مختلفة مثل: المسرح والصحف والمجلات كحسين شهريار فقد كانوا ممثلين الفكر القومي ومقدمين أثارا مليئة بالرسائل المستمسكين بها لأهميتها الأدبية القومية.
يطلق اسم الأدب التركي الكازاخستاني على هذا الأدب المتكون لدى أتراك الكازاخستان في شرق كازاخستان مع الأتراك الذين يعيشون تحت حكم جمهورية كازاخستان.
وتم تمثيل هذا الأدب من قبل شعراء الأدب الشعبي المسمون ب أكين .
وكان هذا الأدب غنيا بنتاج الأدب الشفهي خاصة.
ولكنهم اعتبارا من القرن ال بدأوا يعيرون اهتماما للأدب المكتوب.
وهناك كتاب آخرون ظلوا تحت تأثير الأدب الروسي واللغة الروسية وكتبوا أثارا فنية كثيرة بالروسية.
وهناك حكايات شعبية شائعة بين الأتراك الكازاخستان في ساحات الأناضول مثل: طاهر و، يوسف وزوليخة، ليلى والمجنون.
قد تم فتح مدينة قبرص على يد الأتراك عام .
وأعطى أتراك قبرص مؤلفات متنوعة في مجالات الأدب والفولكلور والتاريخ واللغة فيما يقرب من عام وبقوا تحت تأثير الأدب الكلاسيكي حتى القرن العشرون.
ويعد كل من عاشق رمزي، محمد درويش أفندي، سكوتي أولى ممثلي الأدب الكلاسيكي في نفس زمن شعراء الأدب الكلاسيكي.
وقدم أيضا نامق كمال وضياء باشا الذين أقاموا مدة في الجزيرة بعض من الأعمال الأدبية في هذا المجال.
لدى أتراك قرغيز المستقرون في منطقة ووادي إله الجبال أدب شفهي غني.
وتعد ملحمة مناص الشهيرة لجوكان والي خان هي أهم الملاحم لدى القرغيز والقسم الأول بها حوالي مليون بيت.
وأما جنكيز أيتماتوف هو أهم روائي للأدب التركي القرغيزستاني المعاصر.
وترجمت أعمال جنكيز إلى لغات كثيرة والتي عرفت بأنها أعمال وطنية وكتبها عن طريق إلهامه من ثقافات الشعب وخاصة من الحكايات الشعبية الغنائية.
استمر الأدب التركي الأوزبكي وتطور بلهجات حديثة وهي واحدة من اللهجات التركية.
وكتب شعراء وكتاب مؤلفات بالتركية الحديثة مثل: شيباني، بابور شاه، علي شير نوائي المعروفين في جميع أنحاء العالم التركي.
لدى أتراك الأدب التركماني أدب شفهي غني تطور في ساحات الأتراك الذين يعيشون في حدود جمهورية تركمانستان الحالية.
وكان كتاب كوركوت عطا، وحكاية العاشق الغريب، وطاهر وزهرة حكايات شعبية كونت أسس الأدب الشفهي هذا والمعروف بانتشارهم في جميع العالم التركي.
ولم يلاحظ أي انقسام في الأدب التركي باستثناء التمزق السياسي الذي دام لنصف قرن بين المجتمعات التركية.
وقد نبعت الأحداث الاجتماعية والسياسية والتاريخية من التطورات الموجودة في جميع المناطق بشكل مختلف، واختلاف الموضوعات في الأدب التركي كان يحمل سمات خاصة من حيث المشاعر والأفكار والأذواق.
وتكونت مواضيع رئيسية في مؤلفات المجتمع التركي كغالبية مواضيع العبودية وفكرة الحرية.
وفي جميع المجتمع التركي: وجدت نقاط مشتركة وفي شكل واضح حول الموضوعات المتعلقة بالاتجاه نحو الموارد الوطنية وبالعودة إلى نفسها وطبيعتها.

 الغزو المغولي لخوارزم أو الغزو المغولي لإيران وفق بعض المراجع الإيرانية المعاصرة، هو مصطلح يشير إلى ثلاثة حملات مغولية على الدولة الخوارزمية بين سنوات م ه .
أدت تلك الحملات إلى تأسيس الدولة الإلخانية في فارس، وأعقبها استيلاء المغول على العراق والقفقاس وأجزاء من آسيا الصغرى التي كانت تحت حكم السلاجقة، حيث امتدت من نهر جيحون إلى عراق العرب غربا، ومن جنوبي روسيا شمالا إلى بحر العرب جنوبا.
أصبح لجنكيز خان بعد سيطرته على الصين وقسم من آسيا الوسطى حدودا مع الدولة الخوارزمية.
في البداية، ارتضى جنكيز خان في شبه اتفاق حسن مجاورة ملك خوارزم محمد خوارزم شاه الثاني، ولكن بعد أن أقدم حاكم مدينة أوترار الخوارزمية على الفتك بقافلة مغولية في مدينة أترار، ثار غضب جنكيز خان وقرر غزو العالم الإسلامي.
شن جنكيز خان حملة عسكرية بقيادة ابنه جوجي خان ضد الدولة الخوارزمية في سبتمبر م خريف ه ، وواجهها السلطان محمد في نفس السنة في معركة انهزم فيها السلطان، وبدا له قوة المغول، فآثر عدم مواجهتهم مجددا.
وقبل أن يلفظ السلطان محمد أنفاسه الأخيرة في شوال ه، أوصى بالسلطان من بعده لابنه جلال الدين.
صمد السلطان الجديد أمام الجيش المغولي بعد وفاة أبيه لأكثر من سنوات.
وفي سنة ه، وقع الهجوم المغولي الثاني بقيادة جورماغون بأوامر من أخيه منكو خان.
كان هذا الهجوم بغرض القضاء على المقاومة الخوارزمية، والسيطرة على المناطق المتبقية.
أدى الهجومان المغوليان إلى نهاية حكم الخوارزميين في فارس، وتم نهب وقتل سكان مدن سمرقند ومرو وباميان وهراة وطوس ونيسابور، ودمرت عاصمة الدولة كهنه غرغانج بالكامل.
لم يتعرض شمال وشمال شرقي إيران فحسب للتخريب، بل وطال التدمير بشكل كبير مدن وسط وغرب إيران حاليا في الري وقم وقزوين وهمدان ومراغة وأردبيل.
بعد هذا الانتصار، انتهج خلفاء جنكيز خان سياسة مغايرة لسياسته، وفضلوا تأمين فتوحات المغول وإرساء دعائم الدولة والسيطرة على الشعوب بدلا من مواصلة الفتوحات، وقتل الناس وتدمير مدنهم.
وفي سنة م ه ، وقع الهجوم الثالث بقيادة هولاكو خان بعد أربعين سنة من هزيمة محمد خوارزم شاه.
وضع هولاكو خطة عسكرية تقضي، أولا، بالقضاء على الإسماعيلية الحشاشين، وأخذ بفتح قلاع الحشاشين الحصينة في قهستان ورودبار وقومس، ووزع غنائمها على قادة جيشه وعساكره، ولم يبق أمامه سوى قلعة آلموت المعقل الرئيسي للحشاشين.
وفي ذي القعدة ه، تمكن المغول من إسقاط قلعة آلموت، وقتلوا الكثير من الحشاشين، ودمرت آلموت عن بكرة أبيها وجعلت قاعا صفصفا، ثم تبع ذلك استيلاء المغول على سلطنة الروم السلاجقة بقيادة بايجو نويان.
صمد الخوارزميون في دفاعهم عن أنفسهم خلال حملة المغول الأولى في مدن أترار وخجند وهراة وخوارزم ونيسابور وهراة وتالقان وسمنان بشدة، إلا أن الخلافات بين أعيان المدن وقادة الجيوش، وعدم وجود قائد مدبر، وفرار السلطان خوارزمشاه، وعدم تنسيق سبل المقاومة، كانت كلها أسبابا لفشل ذلك الصمود.
قبل الملك، كانت أسرة خوارزم شاه تعمل في خدمة السلاجقة، ولم يكن لها عشيرة تساندها، مما جعلها تلجأ لتكوين جيشها من المرتزقة من قبائل الغز أو القانقلي الذين كان ولائهم لمن يدفع لهم، وكانوا كثيرا ما ينقبلون على مؤجريهم، لذا حرص محمد خوارزم شاه على ألا يثير سخطهم وغضبهم.
أدخل محمود الغزنوي عندما تولى الحكم بين عامي ه، تنظيمات عسكرية فريدة من نوعها في عصره.
فجعل جنود الجيش يحصلون على جانب من غنائم الحرب إضافة إلى رواتبهم.
وظهور الجيوش وتوسعها بناء على الأفواج العرفية التقليدية القبلية، كان أول وأهم ميزة مجتمعية أوصلت قبائل آسيا الوسطى الدولة الخوارزمية في فارس إلى السلطة.
ولكن كان لظهور الجيش النظامي كلفته العسكرية، وجباية الضرائب كانت بيد الولاة والحكام المحليين، والأراضي التي افتتحها رؤساء القبائل بالسيف، كانت تقسم بين الغانمين، ولم يكن لها خراج في العهد الخوارزمي.
كان حكام المناطق في إيران يسمون أنفسهم على الأغلب ملك أو أمير أو شاه ، والقليل منهم الذي يرجع عهدهم إلى العهد السلجوقي كانوا يسمون أنفسهم أتابك مثل بعض من طائفة السلغوريين ه التي كانت تحكم ولاية فارس محافظة فارس حاليا ، وأتابكة أذربيجان ه الذين حكموا أذربيجان والشوانكارة ه الذين حكموا القسم الشرقي من فارس ما بين كرمان والخليج العربي، وأتابكة لر الكبرى ه وأتابكة لر الصغرى ه الذين حكموا مناطق غرب إيران، وأتابكة يزد ه الذين حكموا يزد، وكانت الخلافات الداخلية والتوتر سائدا بين هؤلاء الطوائف في تلك الفترة.
نافس السلطان محمد خوارزم شاه الثاني الغوريين ه الذين أسقطوا الدولة الغزنوية ه ، وتمكنوا من السيطرة على باقي الأراضي الغزنوية ومدن خراسان مثل بلخ منشأ جلال الدين الرومي.
تمكن السلطان محمد من هزيمة الغوريين، وافتتاح عاصمتهم غزنة سنة ه.
وفي سنة ه، تمكن من التوسع شرقا إلى الهند.
وقبلها في سنة ه، افتتح مازندران التي كانت تحت سيطرة آل باوند لفترة طويلة.
تزامن ذلك مع تأسيس الدولة القره خطائية في كاشغر وختن في شمال الصين على يد جماعة من الأتراك المغول في منتصف القرن السادس الهجري، وكانت ديانتهم البوذية.
وقد قبل الخوارزميون دفع جزية سنوية لتلك الدولة حتى لا تغزوهم، ووقعا معاهدة على ذلك ولكن عندما وصل السلطان محمد إلى القدرة رفض دفع الجزية لدولة مشركة بحسب اعتقاده واشتبك جيشه ثلاثة مرات مع القره خطائيين، وتمكن من إخراجهم من بلاد ما وراء النهر سنة ه، وتمكن من فتح بخارى وسمرقند بمساعدة كشلو خان زعيم قبائل نايمان.
وبعد انهيار دولة سلاجقة العراق ه على يد علاء الدين تكش والد السلطان محمد خوارزمشاه، وقع الخلاف بين الخليفة العباسي أحمد الناصر لدين الله وعلاء الدين تكش حول حكم غرب إيران، لذا فمنذ وصول السلطان محمد للسلطة، وحتى نهاية حكمه كان في قتال دائم مع العباسيين في غرب إيران.
لجأ الخليفة إلى إثارة الغوريين وعلماء ما وراء النهر المتشددين ضد السلطان محمد، كما طلب مساعدة الحشاشين والدولة القره خطائية غير المسلمة وطوائف من المغول، لكن نتيجة ذلك لم تكن فحسب انهيار دولة الخوارزميين، بل وأدت أيضا إلى سقوط دولته.
ما أن بلغت حدود دولة السلطان محمد إلى كاشغر ونهر السند شرقا، حتى قرر التوسع غربا حتى العراق.
حينئذ، كان العراق بيد أتابكي فارس وأذربيجان، وكان السلطة إسميا للخليفة العباسي.
قبل أن يقدم السلطان محمد على تلك الخطوة بالتوسع غربا، جمع رجال الدين في بلاده في مجمع انتزع فيه منهم قرارا بشرعية عزل الخليفة العباسي، ليكتسب عمله هذا صبغة شرعية وحتى يأمن معارضة المعارضين من رجال دولته، بل استطاع أن يحمل المجتمعين على الاعتراف بأن العباسيين ليسوا أصحاب الحق الشرعي في الخلافة، وأنهم اغتصبوها من العلويين أصحاب الحق الشرعي فيها.
أعلن خوارزم شاه عزل الناصر، وأسقط اسمه من خطبة الجمعة ومحى اسمه من النقود، وقرر الزحف على بغداد سنة ه، غير إنه تعرض لعواصف ثلجية في ممر أسد آباد الجبلي، ومع هلاك جانب من الجيش، لم يكن أمام قادة الجيش خيار سوى الرجوع إلى وطنهم.
تمكن المغول تحت قيادة زعيمهم الكبير الخاقان تيموجين الشهير بلقب جنكيز خان ، من التوسع جنوبا في شمال الصين، وغربا على حساب قبائل القره خطاي.
فتمكن المغول من هزيمة مملكة سونج الصينية، وفتحوا عاصمتها بكين سنة ه/ م، ثم كروا على أعدائهم في الغرب وقهروا كشلو خان ملك الدولة القره خطائية، وكانت أملاكه تقع في إقليم ما وراء النهر على حدود البلاد الإسلامية، واستولى جنكيز خان على بلاده، حتى أضحت إمبراطوريته الواسعة تجاور الدولة الخوارزمية.
تشير بعض المصادر على عدم وجود نوايا لجنكيز خان للتوسع في إيران، نظرا لاستيلائه على الصين الغنية بالثروات.
عرف عن جنكيز تشجيعه للتجارة، لذا أقام علاقات ودية مع السلطان محمد الذي كان جنكيز يعتبره ملكا قويا.
أرسل جنكيز وفدا من التجار برئاسة محمود الخوارزمي ليشرح للسلطان محمد عن سعة بلاده وقدراته وممتلكاته.
غضب السلطان محمد من خطاب جنكيز لمخاطبته بلفظ أعز أولادي فقول جنكيز إن السلطان في منزلة الابن معناه التبعيه لجنكيز، لكن تمكن محمود الخوارزمي من امتصاص غضب السلطان، استرضاه لإقامة علاقات ودية مع جنكيز.
لذا، فقد قبل جنكيز أول سفير لخوارزم في بكين، وأعلن جنكيز من إلتزامه بالعلاقات الودية التجارية بين المغول والخوارزميين.
جلب التجار المسلمون معهم بضع السلع من الأراضي الخوارزمية إلى بلاد المغول، وبالرغم تصرفات جنكيز العنيف ضد التجار في بادئ الأمر، إلا أنه استرضاهم وأعادهم إلى بلادهم وهم راضون.
رحل مع هؤلاء التجار المسلمون في سنة ه/ م إلى خوارزم، جماعة من التجار المغول، أرسلهم جنكيز، ومعهم رسالة من جانب جنكيز إلى السلطان خوارزمشاه بخصوص إقامة علاقات ودية.
إلا أن ينال خان حاكم أترار وابن خال السلطان محمد بأسباب، إتهمهم بالتجسس واعتقلهم ثم قتلهم جميعا بعد إذن من السلطان محمد الذي اعتبر تقرير ينال خان سوء نوايا جنكيز، وكان حينها في العراق.
كما صادر عمال خوارزمشاه أموال التجار المغول التي كانت نحو جمل محملة بالذهب والحرير الصيني والجلود وغيرها، وبيعت السلع المذكورة، وأرسلوا قيمتها إلى عاصمة الدولة الخوارزمية.
حين علم جنكيز بالواقعة طلب من خوارزمشاه في رسالة تسليم ينال خان، وتعويضه عن الخسائر.
لم يكن السلطان محمد يميل إلى تسليم ينال خان نظرا لانتشار قرابة عمته أم السلطان تركان خاتون في الجيش، والمدعومين من أتراك قنقلي.
لذا، لم يقبل السلطان محمد طلب جنكيز، وقتل سفير جنكيز، وأعيد مرافقينه إلى جنكيز حليقي اللحى والشوارب.
أدت تلك الأعمال العدوانية الخوارزمية إلى تسريع الهجوم المغولي على الممالك الإسلامية في آسيا الوسطى.
كان التتار بسبب معيشتهم في الصحاري في حاجة إلى بضائع المناطق الحضارية، لذا كانت حرية الحركة على الطرق التجارية ذات أهمية كبيرة منذ قديم الأزل.
كان جنكيز مهتما بالتجارة منذ وصوله إلى السلطة، نظرا لحاجته لاستيراد الأسلحة من الهند والشام، كما كان بحاجة إلى أسواق لبيع منتجات منغوليا والصين التابعتين له.
تسبب صراع كشلو خان والسطان محمد إلى غلق الطرق، وتعليق التجارة بين الشرق والغرب.
تزامن ذلك مع غلق الطرق البحرية كثغر هرمز في الخليج العربي إثر الحرب بين حكام كيش وحكام هرمز، مما أدى إلى أزمة تجارية في كتلة آسيا الوسطى.
كان التجار يطالبون بفتح الطرق، لذا لجأ المغول أولا إلى قتال كشلو خان حاكم قبائل نايمان في كاشغر سنة م، ثم جاء الدور بعده على السلطان محمد لأهمية موقع بلاده على طريق الحرير في التجارة بين الشرق والغرب.
من المحتمل أن يكون الخليفة أحمد الناصر لدين الله قد شجع المغول على غزو خوارزم لعداوته مع خوارزمشاه، وهو ما يؤيده سلوكه في سياسته وإدارته للخلافة.
أما مسألة وجود رسالته إلى جنكيز ولم يعر جنكيز تلك الرسالة أي اهتمام نظرا لارتباطه بمعاهدة تجارية مع الخوارزميين.
ومع ذلك، أشار بعض المؤرخين إلى دور خليفة بغداد في الغزو المغولي لخوارزم، وذكروا إرسال رسول من الخليفة إلى جنكيز، وإبرازه للعداوة بين الخليفة وخوارزمشاه علنا، وإمداده بالمعلومات حول أحوال الممالك الإسلامية، مما كان له أثره على دفع جنكيز للحرب.
ذكر ابن الأثير ذلك في أحداث سنة ه حول بداية الغزو المغولي فقال: ويعتقد المؤرخان خلعتبري وشرفي أن ابن الأثير لم يذكر تلك القضية خوفا من الخليفة.
وبعد وفاة الخليفة الناصر لدين الله سنة ه، كتب ابن الأثير عنه: كذلك ذكر ابن ثير: .
كما أيد رواية ابن الأثير مؤرخون أمثال ابن واصل والمقريزي وابن خلدون.
وفق المؤرخ الإسلامي راغب السرجاني، فكر جنكيز في أن أفضل طريقة لإسقاط الخلافة العباسية في العراق هي التمركز أولا في منقطقة أفغانستان وأوزبكستان لأن المسافة ضخمة بين الصين والعراق، ولابد من وجود قواعد إمداد ثابتة للجيوش المغولية في منطقة متوسطة بين الصين والعراق، هذا بالإضافة أنه لا يستطيع تاكتيكيا أن يحارب العراق وفي ظهره شعوب مسلمة تحاربه أو تقطع عليه خطوط الإمداد كل هذه العوامل جعلت جنكيز خان يفكر أولا في خوض حروب متتالية مع الدولة الخوارزمية.
بعد أن بلغت خوارزمشاه أنباء الاستعدادات المغولية لغزو بلاده، عقد السلطان مجلس الشورى المكون من الأمراء وكبار العلماء، واقترح شهاب الدين الخيوقي أحد الفقهاء حشد الجموع من المناطق المختلفة على ضفة نهر سيحون لمنع عبور المغول، لكن الأمراء رفضوا هذا الإقتراح وفضلوا المواجهة في ما وراء النهر، ومهاجمتهم عندما وصلوا إلى الجبال والمضائق الصعبة.
قبل السلطان اقتراح الأمراء، لكنه انسحب من بلاد ما وراء النهر، وفوض أمرائه للدفاع عنها.
لم يكن السلطان محمد مستعدا للدفاع رغم قدرته الظاهرية، بعد أن أثار غضب شعبه بفرضه ضرائب على الناس ثلاث مرات في سنة واحدة.
وصل جنكيز إلى مدينة اترار حاليا بكازاخستان الحد الحدودي الأخير لأراضي الخوارزميين، وقام جنكيز بتقسيم جيشه إلى أربع أقسام.
وجعل قيادة أحد الأقسام الأربع إلى ابنيه أوقطاي خان وجغتاي من أجل ضرب الحصار على اترار، وأرسل جنكيز قسم آخر بقيادة جوجي خان إلى مدينة جند بغرض استيلاء على المدن الواقع على ضفة نهر سيحون.
وأرسل قسم إلي خجند وتحرك بنفسه برفقة ابنه تولي إلى بخارى على رأس القسم الرئيس.
كانت عادة جنكيز عند الهجوم، الاستعانة بمن لديهم معلومات وخبراء الطرق، لذلك أحضر برفقته جماعة من التجار المسلمين الذين كان لديهم معلومات وفيرة عن الطرق بسبب رحلاتهم الكثيرة.
علاوة على ذلك، بعد بدء الهجمات انضم بعض أمراء خوارزمشاه الذين كانوا على عداوة معه مثل بدر الدين عميد إلى جنكيز، وأمدوه بالكثير من المعلومات حول بلاط الملك ووضعية الطرق.
بذلك، أصبح لدى جنكيز معلومات صحيحة حول الأوضاع الجغرافية لما وراء النهر، ساعدته في تقسم جيشه وقراراته في المجالات المختلفة.
هاجم جنكيز بخارى بقواته الرئيسية سنة ه/ م، وواجه مقاومة من المدافعين عن المدينة؛ ولكن لم تدم هذا المقاومة حتي اليوم الثالث حيث استسلموا بعد أن انقطعت طرق المواصلات عنهم من كل الجوانب.
قتل المغول بعد استيلائهم على بخارى آلاف من المدنيين العزل، وأسروا ما بقى منهم.
بعد ذلك، توجهوا نحو سمرقند.
دعى جنكيز أعيان بخارى وقال لهم: ، فأعاد الناس ما بحوزتهم من تلك الأشياء.
اهتم السلطان محمد كثيرا بسمرقند، وجمع قوى كبيرة في المدينة، وأصلح حصون المدينة، وجددها.
قال بعض المؤرخين أن حامية المدينة كانت ألف جندي، وذكرت مصادر أخرى أنهم كانوا ألف جندي، وكان من قوة المدينة ما يمكنها من الصمود أمام الحصار لسنوات.
وفي اليوم الثالث من الحصار، خرجت الحامية، وهاجمت المغول.
شارك الكثير من الجند في هذا الهجوم، وقتلوا عدد من جند المغول، ولكنهم حوصروا من جيش المغول، ولقي أكثرهم حتفهم.
ترك هذا الهجوم الفاشل أثرا معنويا سيئا في صفوف المدافعين.
قرر عدد من كبار المدينة الإستسلام، وأرسلوا القاضي وشيخ إسلام المدينة إلى جنكيز للتفاوض حول الإستسلام.
وأخيرا، فتحوا أبواب المدينة أمام المغول، ودخل الجيش المغولي المدينة، وبدأوا في إبادة سكانها، ودمروا سمرقند عن بكرة أبيها، وأفنوا سكانها.
ثم استولى المغول على أترار بعد هجوم واسع النطاق، ولكن صمدت قلعة أترار لمدة شهر وفي بعض المراجع أشهر .
وقتل المغول جميع المدافعين عن المدينة والقلعة بعد الاستيلاء عليها.
لم يتمكن جيش المغول الذي توجه نحو خجند الواقعة غرب نهر سيحون في طاجيكستان حاليا من افتتاحها على الرغم من حصارها لمدة طويلة.
لذا، توجهت القوة التي فتحت بخارى وسمرقند إلي خجند لدعم الجيش المحاصر للمدينة، فأصبحت المدينة تحت حصار آلاف من جيش المغول.
كان قائد المدافعين عن المدينة رجلا يدعى تيمور ملك.
خسر تيمور ملك تقريبا معظم جنوده في معارك الدفاع عن المدينة، ولكنه تمكن من الفرار مع القليل من جنده، ووصل هو وجنوده إلى خوارزم التي جمعوا فيها بقايا جيش خوارزم المدمر.
اتحد تيمور ملك مع كل رجال الحرب في خوارزم، وهاجموا جيش المغول عدة مرات.
وتمكن جيش تيمور من إلحاق بعض الخسائر بجيش المغول، ولكن خلاف بين تيمور وبعض قادة جيش خوارزمشاه أوقف تيمور عن مواصلة إنتصاراته.
حاصر أبناء جنكيز جغتاي وأوقطاي وجوجي بمئة ألف مقاتل مدينة كهنه غرغانج عاصمة خوارزم سنة ه/ م، وطالبوا الناس الخضوع لحكم المغول، ولكن أهالي المدينة رفضوا الطلب.
كان المدينة مركزا للعلم والأدب والبحث والدراسة، وكان بها المكاتب الكبرى، وكانت مركزا لتجمع الشعراء والأدباء والعلماء.
قاتل المدافعون عن المدينة جيش المغول باستبسال.
كان استيلاء المغول على المدينة صعبا لدرجة كبيرة، حيث فقد المغول الكثير من الأرواح في اجتياحهم لأحيائها.
لذا، فقد قتلوا كل سكانها ما عدا الأطفال وأصحاب المهن والنساء اللاتي اتخذوهن جواري، وهدموا المدينة بالكامل.
كما دمروا سد نهر آمو، فغرقت المدينة تحت الماء.
في سنة ه، أرسل جنكيز ابنه تولي إلى خراسان، فافتتح مدن خراسان من بمرو إلى بيهق، ومن نسا وابيورد إلى هراة، ودمروها الواحدة تلو الأخرى كما فعلوا بمدن ما وراء النهر.
من بين تلك المدن كانت مدينة مرو أحد أقدم المراكز الثقافية في آسيا الوسطى.
بعد ذلك، قام تولي بإبادة أهالي نيسابور بعد تمردهم، كما أبادوا أهالي مدينة لات الصغيرة النائية شمالي مدينة طوس، حيث توجه إليها فيلق من جيش المغول بقيادة جغتاي، واستوطنها المغول.
ثم دمروا طوس ومشهد المهمة بالنسبة للمسلمين بسبب وجود مقبرة علي الرضا وهارون الرشيد بعد أن نهبوها.
ثم توجه إلى هراة.
أما جيش تولي، فقد اكتفى بقتل موالين لجلال الدين، ثم توجه نحو طالقان حيث قيادة أبيه جنكيز، وذلك بعد أن عين واليا على المدينة.
اجتاز جنكيز نهر جيحون، ووصل إلى إقليم طالقان سنة ه بعد اجتيازه معبر البنجاب، وإستيلائه على ترمذ وبلخ ومدن ولاية جوزجان.
كانت طالقان مدينة في ولاية جوزجانان، وكان اسم قلعتها نصرت كوه .
دام حصار هذه القلعة عشرة أشهر، وأخيرا إنضم أبناء جنكيز للحصار، وتمكنوا من افتتاحها.
بعد ذلك وصل لجنكيز خبر انتصارات جلال الدين في ولاية بروان بقرب من مدينة غزنين.
لذلك توجه جنكيز نحو غزنين عن طريق باميان التي حاصرها في طريقه.
أثناء الحصار، قتل موتوجن بن جغتاي حفيد جنكيز المفضل لديه.
لذا، ما أن فتحت المدينة حتى أباد جنكيز حيواناتها قبل سكانها، ولم يبق حتى على الأطفال في بطون أمهاتهم، ودمر المدينة تماما.
عندما وصل جنكيز إلى غزنين، كان جلال الدين قد انسحب منها، فلاحقه جنكيز حتى ضفة نهر السند، لكنه لم يوقف فراره إلى الهند.
ظل جنكيز في فارس بعد هروب جلال الدين لعدة شهور، ولكن تمرد اندلع في شمال الصين والتبت اضطره إلى الرحيل إلى هناك.
انسحب السلطان محمد برفقة جيشه إلى مدينة أترار والمدن الواقعة في ضفة جيحون سنة ه.
وبعد هزيمته في اشتباكات طفيفة مع المغول، دب الخوف من المغول في قلبه، فخرج من بلخ بعدما سمع أخبار سقوط بخارى وسمرقند.
أدرك جنكيز ضعف السلطان محمد وارتباكه، لذلك عزم على هزيمته نهائيا قبل وصول أي إمدادات إليه، فأرسل صهره تغاجار برفقة شخصين من كبار جيشه جبه نويان وسوبوتاي وأمرهم باعتقال السلطان محمد.
بعدما اجتاز جبه وسوبوتاي نهر جيحون وصلا إلى بلخ.
فر السلطان محمد من بلخ إلى نيسابور، وبعد توقفه هناك لمدة شهر توجه نحو الري.
انطلق جبه وسوبوتاي من بلخ، ووصلا إلى نيسابور.
لم يحاولا فتح نيسابور، وقررا ملاحقة السلطان، وقتلا ونهبا أهل القرى والمدن التي دخلوها أثناء ملاحقة السلطان.
توجه السلطان محمد نحو حصن فرزين الواقع على بعد ثلاثين فرسخ من همدان.
كان ينظره ابنه وحاكم العراق ركن الدين غورسانجي برفقة ألف في هذا الحصن.
عندما وصل السلطان إلى هذا الحصن، أرسل زوجته مع ابنه غياث الدين إلى قلعة قارون إحدى القلاع الحصينة في جبل ألبروز الواقع في بين دمافند ومازندران.
كما أرسل رسالة إلى أتابك لر الكبرى الملك نصرة الدين هزار اسب ليستدعيه، وشاوره مع أمراء العراق بشأن قتال المغول.
اقترح أمراء العراق مواجهة المغول قرب اشتران كوه.
طلب الملك نصرة الدين من السلطان بأن يتوجه إلى الجبال الواقعة بين ولاية فارس ولر الكبرى، وعاهده بأن يجمع ألف جندي مشاة من لور وكوه كيلويه وولاية فارس.
لكن لم يقبل السلطان أي من الاقتراحين، وعندئذ بلغه خبر اقتحام المغول للري، وسحق ونهب المدينة.
لذا، توجه هو وأبنائه نحو قعلة قارون، وتوقف هناك يوما واحدا.
وأثناء طريقه إلى هذه القلعة تصادم بقوة من المغول مصادفة.
أطلق المغول سهامهم عليه دون أن يعرفوا أنه السلطان، ولكنهم أخطأوه.
ثم رحل السلطان نحو قزوين، أقام فيها لسبعة أيام.
ثم أقام بقلعة سر اهان بالقرب من سلطانية في زنجان حاليا .
عندئذ، لم يستطع المغول تتبعه، وظنوا أنه توجه نحو بغداد.
ذهب السلطان محمد إلى مازندران عن طريق جيلان، وأخير توجه نحو جزيرة آبسكون إحدى الجزر الصغيرة في بحر قزوين.
دمرت معظم المدن الخوارزمية في وسط وغرب فارس إيران حاليا على يد جيوش جبه نويان وسوبوتاي خلال ملاحقتهم للسلطان.
وفي مدينة طوس، سلك قسمي جيش المغول طريقين مختلفين نحو الري.
سلك سوبوتاي طريق دامغان ومدينة سمنان، وسلك جبه طريق مازندران، ووصل إلى الري بعد أن نهب قرى مازندان، وأبرزها آمل.
كانت هناك خلافات مذهبية بين أهل الري، فاستقبل شافعيو الري جيش المغول، وألبوهم على حنفيو الري.
في البداية، نهب وقتل المغول الحنفية، ثم هاجموا الشافعية، وقتلوا عدد لا يحصى من الشافعية وأسروا النساء والأطفال.
لم يبق جيش المغول في الري، وتركوها لمواصلة مطاردة السلطان.
سلك جبه وسوبوتاي طريقين مختلفين من الري، فسلك سوبوتاي الطريق نحو قزوين التي افتتحها بعد يومين من الحصار في شعبان ه، وقتل المغول آلاف المدنيين هناك.
وسلك جبه الطريق إلى همدان، حيث هاجمها مرتين.
كان الهجوم الأول في شتاء ه، واكتفى فيه المغول بنهب المدينة.
أما الثاني ففي ربيع ه، وواجه المغول في هذا الهجوم مقاومة من أهل همدان.
طال حصار المدينة، وفقد المغول الكثير من القتلى أثناء الحصار.
إلا أن المدينة سقطت في النهاية، وأبيد أهلها، وحرق المغول المدينة.
جاء الدور بعد ذلك على أردبيل عاصمة أذربيجان آنذاك التي هاجمها سوبوتاي سنة ه.
صمد أهل أردبيل بشدة أمام المغول، ولكن انهزموا في النهاية، وتم تدمير المدينة، وقتل الكثير من أهلها.
كان غالبية ضحايا المدينة من الذين لم يهربوا نحو الغابات والجبال الواقعة حول المدينة.
ثم وقعت تبريز تحت حصار المغول، وقبل أتابك أذربيجان أن يقر بالتبعية للمغول.
ثم قام جبه وسوبوتاي بعد السيطرة على تبريز، بنهب وقتل أهالي مراغة ومرند ونخجوان، وثم التحقا بجيش جوجي ابن جنكيز في دربند في روسيا، وعادوا إلى منغوليا.
غادرت تركان خاتون أم السلطان محمد عاصمة خوارزم غرغانج قبل سقوطها برفقة وزيرها ناصر الدين نظام الملك، مع كل كنوزها وأموالها الملكية، ولجأت إلى حصن في لاريجان.
وحاصر المغول الحصن في بداية سنة ه، واستسلم الحصن بسبب نقص المياه كما سيطر المغول على قلعة قارون التي كانت ملاذ نساء وأطفال السلطان محمد.
أرسل المغول تركان خاتون ووزيرها وأطفال الملك إلى جنكيز في طالقان بخراسان.
قتل جنكيز نظام الملك وأبناء السلطان الصغار، ونفى بنات ونساء وأخوات السلطان محمد إلى صحراء قره قوم شمال شرقي بحر قزوين ، وظلت تركان خاتون في السجن حتى وفاتها في سنة ه.
وكان السلطان محمد قد مرض بشدة أثناء إقامته بالجزيرة.
ثم بلغته أنباء ما أصاب أهله، فمات غما في تلك الجزيرة في شوال سنة ه.
تعود أصول أم جلال الدين منكبرتي إلى الهند، وهو السبب الذي جعل جدته تركان خاتون لا تفضله لولاية العهد، وتعمل على إبعاده تقديم حفيدها الآخر أوزلاغ شاه لولاية العهد لأن أمه تنتمي إلى أتراك قنقلي، تماما كتركان خاتون.
كان جلال الدين يتحدث الفارسية والتركية بطلاقة، وكان مرافقا لأبيه أثناء فراره من جيوش المغول، وعندما مات السلطان محمد بويع جلال الدين للحكم.
قاوم السلطان جلال الدين المغول ببسالة لأكثر من سنوات بعد وفاة أبيه، وبمساعدة من تيمور ملك ألحق بجيش المغول ضربات شديدة.
في أواخر سنة ه، بعد سقوط خراسان وسمرقند بيد جنكيز، هرب جلال الدين من خوارزم مع أخويه الأصغرين أوزلاغ شاه وآق شاه.
وعندما بلغ جنكيز خبر هروب أبناء السلطان محمد، أرسل جيشا مغوليا لملاحقتهم.
استطاع جلال الدين الذي خرج من خوارزم قبل أخويه مع تيمور ملك والي خجند السابق، هزيمة قوة مغولية من جندي، وغنما خيولهم وأسلحتهم قرب نسا، وبعدئذ توجها نحو نيسابور.
ثم أدرك المغول أوزلاغ شاه وآق شاه وقتلاهما.
لم يتمكن جلال الدين من جمع جند كاف في خراسان، فترك نيسابور بعد فترة وجيزة إلى هراة.
وبحلول سنة ه، ذهب إلى غزنة، وبمجرد وصوله إلى المدينة، استقبل قادة خوارزمشاه ومعهم ألف جندي.
شكل جلال الدين جيشه في غزنة من أعراق مختلفة، وتوجه نحو بروان بالقرب من غزنة بكامل جيشه، وهزم المغول في حرب عرفت باسم حرب بروان، جنى فيها العديد من الغنائم.
بعد النصر، انشغل جنود السلطان بجمع الغنائم، ووقع خلاف بين اثنين من كبار قادة الجيش حول تقسيم الخيل، وانسحبا بجنودهم، فأفسدا على جلال الدين الانتصار.
كانت نيسابور ذات أهمية قبل غزو المغول، حيث كانت واحدة من أكبر مدن خراسان مع مرو وبلخ وهراة.
كما كانت عاصمة للسامانيين والغزنويين قبل ذلك، لذا فقد حظيت بأهمية كبيرة في عهد السلجوقيين و الخوارزمشاهيين.
تعرضت نيسابور عدة مرات لزلازل وهجمات من الغزنويين، فتأسست مدينة شادياخ بالقرب نيسابور وانتقل إليها أهلها.
لذا، فالمدينة التي غزاها المغول في تلك الفترة كانت مدينة شادياخ، التي ذكرتها المصادر على أنها نيسابور.
عندما كان جبه نويان وسوبوتاي يطاردان السلطان محمد، عبرا خراسان، وسلم والي نيسابور ولايته للمغول وقدم لهم الهدايا القيمة، والمؤن للجيش، ودمر أهل المدينة حصنها بأمر من المغول.
حاول موالون لتركان خاتون وأوزلاغ شاه اغتيال جلال الدين، لكنه نجا وهرب إلى خراسان، حيث حقق هناك انتصارات على المغول منحته الشهرة والنفوذ.
وبعدما بلغ أهل خراسان انتصارات جلال الدين في بروان، بدأوا في تجديد بناء حصون المدن الخراسانية، وتمرد أهل نيسابور على حاكم طوس الذي نصبه المغول، وحرضوا الطوسيين على قتل حاكمهم المغولي.
بعد هذا التمرد، أرسل جنكيز جيشا بقيادة صهره تغاجارنويان إلى نيسابور، وفي اليوم الثالث من الحصار قتل صهر جنكيز إثر إصابته بسهم أطلقه أحد النيسابوريين.
قسم خليفة هذا القائد الجيش المغولي إلى قسمين، وأرسل قسم إلى طوس، وأخذ القسم الثاني وتوجه نحو سبزوار، وقتل الكثير من أهلها ودمر المدينة عن بكرة أبيها ثأرا لصهر جنكيز تغاجارنويان.
في تلك الأثناء، وصل جلال الدين الذي كان في خراسان إلى نيسابور لفترة وجيزة، واستقبله أهل نيسابور بحفاوة.
ظل جلال الدين هناك لثلاثة أيام، وفي هذه الفترة أشاد السلطان بمقاومة المدينة، وسخط على المتصالحين مع المغول.
وبعد مغادرة جلال الدين، توجه جيش مغولي بقيادة تولي بن جنكيز إلى نيسابور بعد أن فتح مرو.
كانت نيسابور قد ضربتها مجاعة شديدة، مما أدى إلى عدم قدرة أهلها على المقاومة.
لذا، أرسلوا قاضي المدينة إلى تولي لعرض الاستسلام، لكن تولي رفض الصلح لأنه أراد الثأر لدم تغاجار.
ورغم امتلاك المدينة لثلاثمائة منجنيق، وعدد من رشاشات النفط، إلا أنهم انهزموا أمام جيش المغول في ثلاث أيام بعد قتال شديد بين الطرفين وخسائر فادحة في الأرواح في الجانبين.
ودخل المغول نيسابور في ربيع سنة ه، وقتلوا حاكم المدينة العجوز مجير الملك كافي وبعض كبار المدينة مثل ضياء الملك زوزني والشاعر والعارف الشهير فريد الدين العطار.
وجمع المغول أهل نيسابور في الصحراء، وقتلوهم جميعا إلا رجل من أهل الحرف والفنانين.
عندئذ، وصلت بنت جنكيز وزوجة تغاجار الذي لقى حتفه في حصار نيسابور لكي تنتقم.
فأمرت بحرق المدينة وهدمها، وزرعوا مكانها الشعير.
ثم توجه تولي إلى هراة، وترك قوة من رجل في نيسابور لقتل أي شئ حي.
تمرد أهل مرو بعد أنباء تفوق جلال الدين على المغول، وصارت المدينة في أيدي موالين لجلال الدين، وقتلوا الحاكم المغولي للمدينة.
إلا أنه ما أن وصل جيش جنكيز حتى قتلوا أهل المدينة، وعذبوهم ومثلوا بهم وأعدموهم حرقا.
وكان أهل هراة أيضا قد قتلوا حاكمهم المغولي، فأرسل جنكيز لابنه يعاتبه قائلا: ، وأمر جنكيز بقتل أهل هراة جميعا.
ورغم صمود المدينة لمدة أشهر و يوم، إلا أنها وقع في النهاية في أيدي المغول في جمادي الثاني سنة ه، وقتل المغول كل شخص وجدوه، ثم دمروا المدينة عن بكرة أبيها.
وبعد تدمير مرو وهراة ونيسابور انطفئت سريعا شرارة ثورة أهالي المناطق الجنوبية لما وراء النهر.
بعدما فتح جنكيز طالقان خراسان طالقان بلخ وباميان، توجه نحو غزنة بجيش كثيف لقتال جلال الدين.
لم يرى جلال الدين في نفسه القدرة على الدفاع.
لذا، فقد بادر بالفرار بعبور نهر السند.
ونظرا، لصعوبة اعتقال جلال الدين بعد عبوره للنهر، فقد سار جنكيز نحو نهر السند بكل سرعته لمنع جلال الدين من العبور.
أدرك جيش جنكيز جلال الدين، وأجبره على القتال.
قاتل جلال الدين مع من جنوده المغول لفترة وجيزة.
في بداية القتال، كان التقدم لصالح جلال الدين الذي هزم قلب جيش المغول، ولكن جنكيز هزم الجناح الأيمن لجيش جلال الدين، وأسر ابن جلال الدين البالغ من العمر أو سنوات، وقتله.
هناك روايتان مختلفتان ومتضاربتان، تقول الأولى بأن جلال الدين أغرق حريمه في نهر السند لكي لا يقعوا في الأسر، وتقول الرواية الأخرى بأن جنكيز أسر حريم جلال الدين، وأرسلهن إلى قرة قرم.
على أية حال، فر جلال الدين من أمام المغول إلى الهند، وعبر نهر السند على أمل جمع قوة تساعده على قتال المغول من جديد.
رحل جلال الدين من الهند إلى كرمان في سنة ه، وتوجه نحو ولاية فارس.
وهناك قابله أتابك سعد الذي كان أبا لزوجة جلال الدين السلطانة خاتون.
وعند انسحاب المغول من شمال فارس، تمكن الأخ الأصغر لجلال الدين غياث الدين خوارزمشاه من الاستيلاء على قسم من خراسان وكومش والري وآراك.
في البداية، هزم جلال الدين أخاه غياث الدين، واستولى على الري، ثم أعلن نفسه سلطانا لخوارزم، وطلب مساعدة الخليفة الناصر لدين الله عدو أبيه لقتال المغول، لكن الخليفة لم يستجب لطلبه.
هاجم جلال الدين البصرة وافتتحها، ثم طارد جيش الخليفة حتى أبواب العاصمة بغداد، ولكنه لم يفتتحها، وتوجه نحو شمال فارس حيث تمكن من احتلال أذربيجان واران في سنة ه، وأزال حكم أتابكين الأذري.
بعد استيلاء جلال الدين على تبريز سنة ه، بادر بالجهاد ضد الكرج، وبعد عدة انتصارات عزم على غزو عاصمة الكرج تفليس غير أن تمرد أهالي تبريز عن حكمه، وقتلهم بعض أقربائه دفعه للعودة إلى أذربيجان، وقمع التمرد، حيث هاجم المدينة وتمكن من فتحها في ربيع الأول سنة ه، وأباد سكانها.
أنهك جلال الدين منذ جاء من الهند جيشه في حروب ضارية وغير ضرورية، مما عجل بهزيمته أمام المغول في معركة بالقرب من أصفهان سنة ه.
أصبح جلال الدين بلا هدف سياسي، وبات عدوا للخليفة العباسي وزعيم الحشاشين الإسماعيلية وملك الكرج روسودان والأشرف موسى الأيوبي حاكم حران والرها وكيقباد الأول ملك سلاجقة الروم، فلم تقدم أي من تلك الممالك العون لجلال الدين وقت الشدة، بل وإنضم بعضهم إلى المغول ضد جلال الدين مثل زعيم الحشاشين ومسلمي كنجه وأهالي تبريز.
كما تذكر بعض الروايات أنه كان يسرف في شرب النبيذ في أواخر حياته.
بعد انتهاء جنكيز من غزو فارس الذي دام أربع سنوات، كانت غالبية مدن فارس مدمرة، ولكنها ظلت منفصلة عن ثغور المغول.
لقى جنكيز حتفه سنة ه عن عمر عام.
وبعد اختير أوقطاي خان الابن الثالث لجنكيز خليفة له، قرر أمراء المغول استكمال وتوسيع وتثبيت عملية فتوح جنكيز.
فأرسل المغول جيشين الأول نحو شعب الخيتان في شمال الصين، ومنها إلى فارس بهدف فتح أذربيجان وكردستان، وسحق جلال الدين للأبد.
وجه أوقطاي خان جيشا إلى إيران بقيادة جرماغون نويان سنة ه.
بدأ الجيش بفتح المدن التي لم يكن قد افتتحها بالكامل من قبل مثل غزنة وكابل والسند وزابلستان وطبرستان وغيلان وأران وأذربيجان وغيرها.
وكان جلال الدين قد قتل على يد رجل كردي وهو هارب متخفي، قالت بعض المصادر أنه قتله طمعا في حصانه وسلاحه وقالت أخرى أن القاتل قتله ثأرا لأخيه الذي قتل بيد جنود جلال الدين.
ظل أمر مقتل جلال الدين مجهولا حوالي ثلاثين سنة بعد مقتله، وظن الناس أنه حي، ونسجت أساطير حول اسمه، وظهر كل فترة من يثور ويدعى بأنه جلال الدين، مما كان يلقي بالرعب في قلب المغول.
بعد مقتل جلال الدين، انقسم جيش المغول إلى ثلاثة أقسام.
جزء منهم نهب ديار بكر، وتقدم حتى ضفة نهر الفرات، وجزء توجه نحو مدينة بدليس في تركيا حاليا ، والجزء الثالث استولى على مراغة سنة ه، ثم دخلوا أذربيجان.
وبعد ذلك في بداية سنة ه، عزم المغول على فتح تبريز.
عندما علم أهل تبريز بقدوم المغول، قرر قاضي وعمدة المدينة الاستسلام، وأرسلوا الهدايا المتنوعة إلى المغول، وقبلوا بدفع خراجا باهظا، بذلك حال أهل تبريز بين المغول وتخريب مدينتهم.
تمكن المغول في هذه الحملة العسكرية بسهولة من فتح الأراضي المتبقية حتى حدود بغداد بعد أن أمنوا من هجمات جلال الدين المضادة، وبعد أن دب الرعب في قلوب الناس من المغول.
وبسبب هجمات المغول، كانت فارس مدمرة بالكامل إلا ولايتي فارس وكرمان الذين قبل أمرائهم أتابكة فارس وقره خطائييو كرمان بدفع الخراج للمغول، وبهذا لم يبقى أحدا قادرا على مواجهة المغول.
بعد هذه الحملات، أصبحت كامل فارس تحت حكم المغول إلا غيلان التي ظلت مستقلة لسنوات حتى احتلها محمد أولجايتو فدانت لحكم المغول إسميا، وبقى حكمها بيد سلطاتها المحلية.
كما ظلت أصفهان بعيدة عن هجمات المغول حتى سنة ه، حيث تدمرت المدينة بسبب الصراع المذهبي بين أسرتي صاعدي وخجني، حيث كان مذهب أسرة صاعدي حنفي، في حين كان مذهب أسرة خجند شافعي.
وفي سنة ه، في عهد أوقطاي خان، تصاعد الصراع بين الشافعية والحنفية، واتفق الحنفية مع المغول على فتح أبواب المدينة أمامهم بشرط أن يفتل المغول خصومهم.
تعرضت المدينة لهجوم المغول، ولم يفرق المغول في القتل بين الحنفية والشافعية، وكان من بين قتلى المدينة الشاعر الإصفهاني الشهير كمال إسماعيل الذي قتل بعد سنتين من فتح المغول لهذه المدينة.
اختير بايجو نويان لخلافة جرماغون نويان سنة ه في قيادة جيش المغول في إيران.
وفي سنة ه، عين جيوك خان ابن أوقطاي خان وحفيد جنكيز خان وثالث خاقانات الإمبراطورية المغولية إيل جيكداي نويان خلفا لبايجو نويان، وكلفه بفتح هراة.
في الفترة من ه، كان المغول يرسلون إلى فارس الخاضعة لحكمهم حاكما لتدبير شؤونها وقيادة جيش المغول في البلاد، ويقوم بجمع الضرائب وإدارة البلاد وقمع المعارضين بمساعدة عمال ووزراء فارسيين.، تولى الحكم خلال تلك الفترة أربع حكام:  في سنة ه/ م، عاد المغول إلى فارس مرة أخرى، بعد أربعين سنة من هزيمة وهروب محمد خوارزمشاه، ولكن هذه المرة بأهداف جديدة.
كان الجيل الجديد من المغول قد اكتسب معلومات أكثر عن الثقافة الإسلامية، وكانوا أكثر اعتدالا مقارنة بجنكيز.
أدرك المغول من حملاتهم السابقة، أن الحكم الدائم لفارس يتطلب سحق الخلافة في بغداد، كذلك الإسماعيلية الحشاشين.
وأدرك المغول بأنه يجب عليهم تدمير قطبي رحى الإسلام المتنازعتين حينها الخلافة السنية والإسماعيلية الشيعية اللتان وقفتا عقبة أمام الحكم الثابت للمغول في المنطقة.
كانت أم هولا و سرقويتي بيجي مسيحية، وكذلك كانت زوجته دوقوز خاتون النسطورية المذهب.
في هذه الحملة، كان غالبية مساعدي هولا و خان من المسلمين والأرمن.
كان المسلمون يستهدفون إسقاط دولة الحشاشين الإسماعيلية الشيعية، والأرمن المسيحيون يستهدفون إسقاط الخلافة العباسية، وإسقاط الإسلام، وهزيمة المسلمين في مصر والشام الذين كانوا يقاتلون مسيحيي ، لذا كان أغلب الجيش المغولي من المسيحيين المغول.
كان ظهور الحشاشون الإسماعيلية متزامنا تقريبا مع ظهور السامانيين، وكان ذروة نشاطهم في عهد الدولة السلجوقية، وقد سعو إلى إسقاط الدولة السلجوقية والخلافة، واستخدموا الإرهاب والإخلال بالأمن من أجل تحقيق أهدافهم.
كانت قلعة ألموت في رودبار مركزا لسلطتهم، وبعد وفاة زعيمهم حسن الصباح، زاد الحشاشون من قدراتهم بالسيطرة وإنشاء القلاع الجديدة.
قام الحشاشون بالعديد من عمليات الاغتيال مثل اغتيال الخليفتين العباسيين الفضل المسترشد بالله سنة ه، وابنه منصور الراشد بالله سنة ه، واغتيال الوزير السلجوقي معين الدين سنة ه.
حاول السلجوقيون عدة مرات سحق الحشاشين، لكنهم لم يحققوا أي نجاح يذكر في هذا الشأن.
ولما هاجم جنكيز قلعة ألموت، استسلم قائدها جلال الدين حسن بن أعلى محمد للمغول، فحفظ قلاع الحشاشين من الدمار على أيدي المغول.
عندما وصل هولاكو خان إلى فارس سنة ه، أعلن أن هدفه الرئيسي هو السيطرة على قلعة ألموت، مما دفع ركن الدين خورشاه الحاكم الأخير لقلعة ألموت للاستسلام، لقناعته بأنه لا فائدة من المقاومة.
وعندما ضرب المغول الحصار على باقي قلاع الحشاشين، ساعدهم خورشاه، ولكن ذلك لم ينقذه من الموت على يد المغول بعد أن افتتحوا القلاع، لتنتهي بذلك دولة الحشاشين.
ساوى المغول قلعة ألموت بالأرض، ثم تبع ذلك استيلاء المغول على سلطنة الروم السلاجقة بقيادة بايجو نويان، لتصبح بهذا كل الطرق التي تصل إلى بغداد في أيدي المغول.
صمد الخوارزميون في دفاعهم عن أنفسهم خلال حملة المغول الأولى في مدن أترار وخجند وهراة وخوارزم ونيسابور وهراة وتالقان وسمنان بشدة، إلا أن الخلافات بين أعيان المدن وقادة الجيوش، وعدم وجود قائد مدبر، وفرار السلطان خوارزمشاه، وعدم تنسيق سبل المقاومة، كانت كلها أسبابا لفشل ذلك الصمود.
ويمكن تفصيل أسباب الهزيمة أمام المغول على نحو التالي:  كان لقوة مقاتلي المغول وتمرسهم على القتال أثرها الكبير في انتصاراتهم، إلا أن أعداد المغول المشاركين في تلك الحملات التي ذكرتها المصادر تبدو وكأنها مبالغ فيها كثيرا، إلا أن العدد الذي ذكره رشيد الدين الهمداني في كتابه جامع التواريخ الذي هو ألف مقاتل، يعد أقرب إلى الصواب من الأعداد التي ذكرتها في المصادر الأخرى.
كما يرجح المؤرخون المعاصرون القوة المغولية ما بين إلى مقاتل.
انتشرت المعتقدات الصوفية بين شعب خوارزم، علاوة على بعض الحكام مثل نظام الملك ه الوزير الهام في البلاط السلجوقي الذي كان ممن يشجعون الصوفية، فظهر الكثير من كبار المتصوفين والخانقاه في المدن الفارسية خلال العهد الخوارزمي حتى الغزو المغولي.
من بين مشاهير الصوفية في تلك الفترة كان عبد القادر الجيلاني ه مؤسس الطريقة القادرية، الذي أمضى عمره بالكامل في الإنزواء، وكان يدعو الناس لترك الدنيا وانقطاع آمالهم الدنيوية.
كان يعتقدون الصوفيون بضرورة التسليم للقدر تحت أي ظرف، وضرورة التصالح مع الصديق والعدو.
كما كانوا يعتقدون بأن الشر والزوال أمر ثابت ودائم، وكانوا يعتقدون بأن الطريق الوحيد للتخلص من المصائب والمشاكل هو تحرير النفس والإنكار المطلق للحياة، وأن كل مشكلة تحدث ترجع لسبب ما في النفس.
لذا، فقد اعتقد الصوفية أن غزو المغول كان بسبب خطايا الناس في دينهم، وتعلقهم بالدنيا، والبعض الآخر من الصوفية كانوا يعتقدون بأن سبب الغزو هو قتل مجد الدين البغدادي على يد السلطان محمد.
تذكر الكتب التاريخة المكتوبة في هذا العهد مثل تاريخ جهانجشاي الجويني بأن سبب الغزو هو عذاب إلهي، واعتبر هذا الكتاب الغزو المغولي آية على غضب الله، وأن الناس آمنوا بأن سبب قوة جنود المغول هو القضاء والقدر الإلهي.
واعتبرت الكتب التاريخية في هذا العهد مقاومة الشعب للمغول في أي مكان كان أمر غير عقلاني.
انتشرت أخبار جرائم المغول خلال حملتهم الأولى، فوقع الخوف العظيم من المغول في قلوب الناس.
وفي سنة م/ ه، بلغ خوف الناس من المغول لدرجة أن صائدي الأسماك في شواطئ هولندا لم يجرأوا على الصيد في بحر الشمال، مما جعل السمك يكثر في سواحل إنجلترا، وبيع فيها بأبخس الأثمان.
كما لم يكن لشعب فارس الجرأة للقيام بأي شيء حتى الفرار.
وقد كتب ابن الأثير قائلا:  وفقا لعالم الآثار علمداري، كان التدمير الثقافي والمعنوي أكبر من تدمير المدن والخسائر الاقتصادية، حيث استولى المغول على فارس دون أن يأتوا بأيدولوجية جديدة.
دمر المغول المراكز العلمية والثقافية، فحرقوا الكثير من المكتبات، وأزالوا الكثير من المدن الكبيرة، وما يتبعها من مراكز فكرية.
كما أدى تدمير المراكز العلمية والثقافية إلى انهيار الحركة التقدمية للمجتمع الخوارزمي، وازداد اعتقاد الناس بالخرافات أكثر من السابق، مما أسفر عن عدم اكتراث الناس بمصائرهم ومستقبلهم.
اعتنق الكثير من الشعب المذهب الصوفي في تلك الفترة، لما وجدوا فيه الملاذ المعنوي والفكري لهم.
كان انخفاض عدد السكان في المدن أحد أسباب انهيار الاقتصاد الفارسي بعد الغزو المغولي.
لا تعطي المصادر أي بيانات إحصائية حول عدد سكان فارس قبل وبعد الغزو المغولي.
على الرغم من أن المصادر التي تناولت إحصائيات ضحايا الغزو المغولي، سواء أكانت مصادر منحازة أو معارضة للمغول، تتحدث عن أعداد كبيرة جدا من القتلى لدرجة يصبح من الصعب معها الاعتقاد بوجود مثل هذا العدد الكبير من السكان آنذاك، ولكن هذه الإحصائيات تظهر الكيفية التي نظر بها الناس لغزو المغول.
يعتبر الجويني من المؤرخين المنحازين للمغول، فيقول: .
بالرغم هذا، ذكر جون مان الخسائر .
مليون بما فيهم المدنيين يشكلون من السكان.
علاوة على الإبادة الجماعية للشعوب، كان المغول يسترقون الناس، فلقي الكثيرون حتفهم نتيجة للأمراض والمجاعات.
كما كان هولاكو خان يستخدم الناس كدروع بشرية تتحرك أمام جيشه أثناء فتوحاته للمدن والأمصار الجديدة.
وفقا للمصادر التاريخية، كانت الزراعة سائدة بنيسابور والكثير من المدن الخوارزمية.
ولم تكن غالبية الأراضي الزراعية تحظى بالأمطار والأنهار، ولكنها اعتمدت على أعمال الري المنظم الذي يتولاه المزارعون كإنشاء قنوات الري الاصطناعية وهو المورد الذي كان متطورا حينها، واعتمدت الزراعة عليه تماما.
لذا، فقد تدمرت شبكات الري نتيجة غزوات المغول.
كتب المؤرخ ل ئودو ه ارت وج في كتاب تاريخ المغول فقال: .
كما استهلكت دواب المغول الأراضي الزراعية الفارسية، فانهارت الزراعة في فارس.
بالإضافة إلى هجرة سكان المدن والقرى وتبديلهم لنمط معيشتهم بالاعتماد على الترحال والتنقل بسبب عدم وجود الأمن والإستقرار، ففقدت الأراضي الزراعية من يرعاها.
كان لهذه التغييرات في التركيبة السكانية أثرها المدمر على الزراعة في فارس.
كان المغول على دراية بأهمية المهنيين، ودورهم في الانتاج والتقدم.
وقد ذكرت المصادر بوضوح استعباد المغول لأصحاب المهن في نيسابور وسمرقند وغرغانج ومرو، وإرسالهم إلى منغوليا.
أثر نقل آلاف المهنيين أثره السلبي الشديد على الهيكل الاقتصادي الفارسي والخوارزمي، وكان أحد أسباب انهياره بعد الغزو.
بعد الغزو المغولي، هاجر العلماء الذين لم يلقوا حتفهم على يد المغول إلى مناطق أكثر أمنا، تعد آسيا الصغرى التي حكمها سلاجقة الروم من المناطق القليلة التي بقت آمنة، وبقيت آثار العلمية بعيدة عن خطر التدمير.
كان بدر الدين لؤلؤ حاكما على الموصل والمناطق المجاورة لها من قبل الدولة الأيوبية، ثم استقل عنها وصار تابعا للمغول، مما جعل الموصل ملاذا آمنا للعلماء من المغول.
كذلك أصبح السلغوريون تابعين للمغول، وأصبحت مناطق سيطرتهم في ولاية فارس وضفة الخليج العربي ملجئا للنازحين، وخاصة العلماء.
كما كان وادي السند وشبه القارة الهندية بمنأى عن غزوات المغول، والتي حكمها مماليك الهند ه ، وحافظوا على الثقافة الإسلامية والفارسية.
ورغم بدأ هجرة الأدباء الفارسيين إلى الهند منذ العهد الغزنوي، إلا أن هجرتهم الفعلية كانت بسبب الغزو المغولي آنذاك، ومن بين العلماء الذين هاجروا إلى الهند حينئذ محمد عوفي ومنهاج السراج.
اهتم المغول كثيرا بالتجارة، وبعدما فتحوا بلدان آسيا الوسطى والغربية قاموا بتعزيز التجارة أكثر من سبق.
وبعد أن دان الجزء الأكبر من آسيا للمغول، سن جنكيز القوانين والسياسات التي قللت المشاكل التجارية التي أوجدتها الخلافات الدينية والمذهبية والحدودية والثقافية هناك.
كما أصبحت الطرق الخاضعة للمغول آمنة، وازدهرت العلاقات التجارية بين فارس والصين، كما أقامت السياسيات الإلخانية الدولية في فارس بعلاقات تجارية مع أوروبا والشام ومصر.
مع تشكيل الدولة الإلخانية، باتت فارس دولة منسجمة، وأنهى الإلخانيون تبعيتها للدولة العباسية، كما سحقوا الحكومات الذاتية وأمراء الطوائف الذين كانوا سببا رئيسيا في انقسام فارس، كما استأصلوا الدول والجماعات المثيرة للفتنة والتفرقة مثل الحشاشين الإسماعيليين، واستفادوا من الوزراء الفرس مما ساعد في انتشار وهيمنة الثقافة الفارسية، فكان لهؤلاء الوزراء دورهم في التمهيد لإنشاء الدولة الصفوية التي تعد فصلا جديدا في تاريخ فارس.
يقول المؤرخون الإيرانيون المعاصرون أن الخلفاء العباسيين والحشاشين الإسماعيليين كانوا يحولون دون استقلال فارس، ولكن بعد تدمير الخلافة والحشاشين على يد المغول، فقد هؤلاء كل نفوذ لهم في البلاد الإيرانية، مما مهد الطريق نحو استقلال فارس في تاريخها الحديث بعد عدة سنوات، حيث تمكن إسماعيل الصفوي من تأسيس إيران الحديثة بنظام سياسي ومذهبي مستقل.
تمكن المغول بقيادة هولاكو خان حاكم إلخانية فارس من احتلال بغداد عاصمة وحاضرة الخلافة العباسية في صفر ه/ شباط فبراير م، بتكليف من الخاقان الأكبر مونكو خان الذي طلب من أخيه هولاكو استكمال فتوحات المغول في غرب آسيا التي كان قد بدأها جدهما جنكيز خان، وهو ما قام به هولاكو حيث تمكن جيشه من اقتحام بغداد بعد أن حاصرها يوما، فدمرها وأباد معظم سكانها.
يعد هولاكو المؤسس الأول لسلسلة السلاطين المغول في إيران و العراق الذين ظلوا يحكمون هذه البلاد من سنة ه حتى سنة ه.
قسم هولاكو الممالك المفتوحة بين أبنائه والأمراء الخاضعين لأوامره، وجعل هولاكو سيف الدين الخوارزمي وزيرا له.
وقد توفى هولاكو سنة ه عمر يناهز عاما، بعدما مرض بالقرب من بحيرة أرومية، وخلفه ابنه أباقا خان في حكم البلاد.
وقد جنحت الدولة الإلخانية منذ إنشائها إلى الاستقلال عن العاصمة المغولية، في أمور السياسة والحكم منذ عهد أباقا خان وكان حكامها مستقلون تماما عن العاصمة قره قرم.
وقد ساعد البعد الجغرافي الذي يفصل بين منغوليا والإلخانيين في إيران و العراق ، على أن يتخذ الإلخانيون أساليب وعادات ونظما وغير ذلك من التقاليد الحضارية التي كانت موجودة في إيران ، والتي لم يعهدها المغول من قبل، فأصبح الإلخانيون وكأنهم من ملوك الفرس.
وجعل آباقا قائده الأمير سونجاق واليا على العراق وإقليم فارس ، ففوض هذا الأمير بدوره المؤرخ عطاء الملك الجويني في حكم العراق ، وعهد آباقا بمنصب الوزارة إلى شمس الدين محمد الجويني أخي علاء الدين ، فكانا سببا من أسباب ازدهار دولة آباقا .
تناول عدد من المؤرخين المعاصرين لتلك الأحداث في كتابتهم التأريخية، وهم:

 الشهيد في اللغة : الحاضر، والشاهد: العالم الذي يبين ما علمه، ومنه قول الله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ... البقرة : كلمة شهيد مشتقة من الجذر الثلاثي شهد، ويقال أستشهد أي طلبت شهادته لتأكيد خبر قاطع أو معاينة، وأستشهد في سبيل كذا أي بذل حياته تلبية لغاية كذا.
الشهيد في الاصطلاح الشرعي: من مات من المسلمين في سبيل الله دون غرض من الدنيا.
الشهيد في الإسلام: جاء لفظ الشهيد في القرآن الكريم لمرة واحدة بهذا المعنى في قوله تعالى: وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا النساء : وهو قول منسوب للمبطلين ساقه الله تعالى في القرآن للبلاغ وكان وعد الله تعالى لمن يقتل في سبيله يستشهد مغفرة ورحمة كاملة لا ثواب بعدها إلا الجنة قال تعالى ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون آل عمران : واما ماورد باللفظ شهيد من غير ذلك فلا علاقة له بهذا المعنى .
بشكل أساسي يطلق لقب الشهيد في الإسلام على من يقتل أثناء حرب مع العدو، سواء أكانت المعركة جهاد طلب أي لفتح البلاد ونشر الإسلام فيها، أم جهاد دفع أي لدفع العدو الذي هاجم بلاد المسلمين.
وقد ذكر محمد رسول الله: من قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون نفسه في سبيل الله .
وكذلك من مات غريقا أو محروقا فهو شهيد.
يستعمل اليهود لفظة قدوش هاشم تقديس اسم الله على الأعمال التي ترضي الله بشكل كبير وتعتبر التضحية بالنفس من أجل الديانة اليهودية إحدى أهم ركائزها.
تطلق لفظة الشهيد غالبا على القتلى اليهود في الحروب المكابية والحروب التي تلتها ضد الرومان.
كما تطلق اللفظة على اليهود الذين تم قتلهم لأسباب دينية على مر العصور.
تطلق لفظة شهيد في المسيحية على كل من قتل بسبب تبشيره بالديانة المسيحية أو إيمانه بها.
وتطلق لفظة شهداء الكنيسة على المسيحيين الأوائل الذين تم اضطهادهم عن طريق الرومان أو البارثيين.
شهداء الاخرة المكرمين بالرحمة والمغفرة بوعد الله تعالى وهم الاحياء عند ربهم لقوله جل وعلا:ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون البقرة : وهم المحددون بفعل القتال في سبيل الله لا لغرض في الدنيا لقوله تعالى فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء : هذه الفئة من الشهداء كان وعد الله عليه حقا ان يدخلهم الجنة لقوله جل شأنه إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التوبة :  وهناك فئة من الشهداء ذكرها رسول الله صلوات الله عليه كما جاء في الحديث من قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون نفسه في سبيل الله .
وكذلك من مات غريقا أو محروقا فهو شهيد  اما شهداء الدنيا : فاولئك ليس لهم عند خلاق فهم شهداء النفاق من يموتون دفاعا عن عقيدة سياسية أو حزبية أو فداء لرئيس أو حبيب أو ما دون ذلك.
للعلماء في ذلك أقوال شتى منها:  .
لأنه حي، فكأن أرواحهم شاهدة أي حاضرة.
.
لأن الله ورسوله وملائكته يشهدون له بالجنة.
.
لأنه يشهد يرى عند خروج روحه ما أعد له من الكرامة.
.
لأنه يشهد له بالأمان من النار.
.
لأن ملائكة الرحمة تشهده عند موته .و تشهد له بحسن الخاتمة.
.
لأنه يشاهد الملائكة عند احتضاره.
.
لأن الله يشهد له بحسن نيته وإخلاصه.
.
لأنه الذي يشهد يوم القيامة بإبلاغ الرسل.
قال الله تعالى إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بأيعتم به وذلك هو الفوز العظيم التوبة : وذلك الوعد الحق الذي يبينه القرآن لمكانة الشهيد عند ربه فقد فاز فوزا عظيما والفوز العظيم هو أعلى مراتب الجنة عند الله بصحبة الانبياء وعلى حوض النبي محمد صلوات الله عليه.
وهو في آية أخرى قال رب السموات والارض ... ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء : وذلك هو الفوز المذكور في الآية السابقة أما المكانة الأولى الاظهر في القرآن المجيد فهي الحياة عند الله بمجرد الشهادة فالشهداء لايموتون ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون البقرة : وخير بيان للوعد بالجنة كفوز عظيم هو قوله تعالى إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التوبة : قال تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما ءاتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين سورة آل عمران .
وقال تعالى: فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما سورة النساء: الآية .
روى أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا وله ما على الأرض من شيء إلا الشهيد يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات لما يرى من الكرامة رواه البخاري، الحديث الرقم .
وفي رواية: ما من نفس تموت لها عند الله خير يسرها أنها ترجع إلى الدنيا ولا أن لها الدنيا وما فيها إلا الشهيد فإنه يتمنى أن يرجع فيقتل في الدنيا لما يرى من فضل الشهادة رواه مسلم، الحديث الرقم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته سنن أبو داود، الحديث الرقم .
وعن جابر بن عبدالله يقول لقيني رسول الله فقال لي: يا جابر، ما لي أراك منكسرا؟ قلت: يا رسول الله، استشهد أبي قتل يوم أحد وترك عيالا ودينا.
قال: أفلا أبشرك بما لقي الله به أباك: قلت بلى يا رسول الله.
قال: ما كلم الله أحدا قط إلا من وراء حجاب، وأحيا أباك فكلمه كفاحا فقال يا عبدي تمن علي أعطك قال يا رب تحييني فأقتل فيك ثانية قال الرب عز وجل إنه قد سبق مني أنهم إليها لا يرجعون قال وأنزلت هذه الآية ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا رواه الترمذي، الحديث الرقم .
قيل: أكرم الله والد جابر واسمه عبدالله بن حرام، بهذه الكرامة، لأنه كان عنده بنات، لم يتبرم بهن، رباهن، وأكرمهن، ويوم استشهد، أخبر أبنه جابرا بأنه مقتول، وأوصاه بهن خيرا، كما أوصاه أن يقضي دينه، يضاف إلى ذلك تمثيل المشركين به.
وعن جابر قال: جيء بأبي يوم أحد قد مثل به حتى وضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سجي ثوبا فذهبت أريد أن أكشف عنه فنهاني قومي ثم ذهبت أكشف عنه فنهاني قومي فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع فسمع صوت صائحة فقال من هذه فقالوا ابنة عمرو أو أخت عمرو قال فلم تبكي أو لا تبكي فما زالت الملائكة تظله بأجنحتها رواه البخاري، الحديث الرقم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في جوف طير خضر ترد أنهار الجنة تأكل من ثمارها وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا من يبلغ إخواننا عنا أنا أحياء في الجنة نرزق لئلا يزهدوا في الجهاد ولاينكلوا عند الحرب فقال الله سبحانه أنا أبلغهم عنكم قال فأنزل الله ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله إلى آخر الآية .
رواه أبو داود، الحديث الرقم .
وعن أنس رضي الله عنه: أن النبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا وقف العباد للحساب.
جاء قوم واضعي سيوفهم على رقابهم تقطر دما، فازدحموا على باب الجنة فقيل: من هؤلاء ؟ قيل: الشهداء كانوا أحياء مرزوقين رواه الطبراني بإسناد حسن .
ذكر السيف في الحديث؛ لأنه السلاح الغالب استعماله في ذلك الوقت، ويلحق به السلاح المستعمل اليوم.
فشهداء عصرنا يأتون يوم القيامة، حاملين سلاحهم الذي استعملوه، من بندقية، ومدفع رشاش، ومسدس، وقنبلة، وغيرها.
عن راشد بن سعد عن رجل من أصحاب النبي الله صلى الله عليه وسلم: أن رجلا قال يا رسول الله ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهيد قال كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة رواه النسائي، الحديث الرقم .
أفاد الحديث: أن الشهيد لا يسأله الملكان في قبره.
لأن القصد بسؤالهما، فتنة الميت وامتحانه، والشهيد قد امتحن بأهوال الحرب وفزعاتها، وتعرضه للموت وهو ثابت حتى استشهد.
فكان ذلك امتحانا كافيا في الدلالة على قوة إيمانه، وذلك للشهيد المخلص.
عن عتبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القتلى ثلاثة مؤمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله إذا لقي العدو قاتل حتى يقتل قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه فذلك الشهيد الممتحن في خيمة الله تحت عرشه لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة.
ومؤمن خلط عملا صالحا وآخر سيئا جاهد بنفسه وماله في سبيل الله إذا لقي العدو قاتل حتى يقتل قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه ممصمصة محت ذنوبه وخطاياه إن السيف محاء للخطايا وأدخل الجنة من أي أبواب الجنة شاء.
ومنافق جاهد بنفسه وماله فإذا لقي العدو قاتل حتى يقتل فذاك في النار إن السيف لا يمحو النفاق سنن الدارمي، الحديث الرقم .
وعبارة إن السيف محاء للخطايا: يفيد أن الشهيد تمحى عنه ذنوبه، لأنه بذل نفسه لله، فجوزي بتكفير ذنوبها.
والمعنى: أن الكافر إذا قتل مسلما لم يترك عليه ذنبا، لأن الشهيد تكفر ذنوبه كلها، أما المقتول في غير الجهاد فلا تمحى ذنوبه بقتله، ولو كان مظلوما، نعم يكفر عنه بعضها، باعتبار القتل مصيبة نزلت به.
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي الله صلى الله عليه وسلم: أنه سأل جبريل عليه السلام عن هذه الآية ؟ ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله سورة الزمر: الآية : من الذين لم يشأ الله أن يصعقهم ؟ قال: هم شهداء الله الحاكم النيسابوري .
أفاد الحديث: أن الشهداء هم المستثنون من الصعق في الآية.
قال بذلك جماعة من العلماء.
عن سمرة قال: النبي الله صلى الله عليه وسلم: رأيت الليلة رجلين أتياني فصعدا بي الشجرة فأدخلاني دارا هي أحسن وأفضل لم أر قط أحسن منها قالا أما هذه الدار فدار الشهداء رواه البخاري، الحديث الرقم .
تقدم في الأحاديث السابقة أن الشهيد يغفر له في أول دفعة من دمه، وأن ذنوبه تكفر باستشهاده.
إلا أنه يستثنى منها الدين، للذين كان يقدر على الوفاء به ولم يفعل، وذلك، لما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين رواه مسلم، الحديث الرقم .
عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قام فيهم فذكر لهم أن الجهاد في سبيل الله والإيمان بالله أفضل الأعمال فقام رجل فقال يا رسول الله أرأيت إن قتلت في سبيل الله تكفر عني خطاياي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم إن قتلت في سبيل الله وأنت صابر محتسب مقبل غير مدبر ثم قال رسول الله كيف قلت قال أرأيت إن قتلت في سبيل الله أتكفر عني خطاياي فقال رسول الله نعم وأنت صابر محتسب مقبل غير مدبر إلا الدين فإن جبريل عليه السلام قال لي ذلك رواه مسلم، الحديث الرقم .
أفاد الحديث: أن جبريل عليه السلام نزل خاصة ليخبر النبي الله صلى الله عليه وسلم: أن الدين لا يغفر للشهيد، لأنه حق لآدمي، لم يتنازل عنه، فإن ترك الشهيد ما يقضي منه دينه، أو أوصى بأن يقضى عنه، كما أوصى عبد الله ابنه جابرا، حين خرج في غزوة أحد، أو قضاه عنه أحد أقاربه، أو بعض المسلمين، فإن الله يغفر له، ولا يعاقب عليه.
أما الدين إذا أخذه المرء في حق واجب، لفاقة أو عسر، ثم مات، ولم يترك له وفاء، فإن الله تعالى لا يحجبه عن الجنة برحمته تعالى، شهيدا كان أو غيره.
لأن على الحاكم فرضا أن يؤدي عنه في هذه الحالة، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم فمن توفي من المؤمنين فترك دينا فعلي قضاؤه ومن ترك مالا فلورثته رواه البخاري، الحديث الرقم .
فإن لم يؤد عنه السلطان، فإن الله تعالى يقضي عنه، ويرضي خصمه.
وأما من استدان في سفه، أو سرف، فمات ولم يوفه أو ترك له وفاء، ولم يوص به، أو قدر على الأداء فلم يوفه، فهذا الذي يحبس به صاحبه عن الجنة، حتى يقع القصاص بالحسنات والسيئات ممن استدان.
قال تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون سورة آل عمران: الآية .
عن ابن عباس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في جوف طير خضر ترد أنهار الجنة تأكل من ثمارها وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا من يبلغ إخواننا عنا أنا أحياء في الجنة نرزق لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب فقال الله سبحانه أنا أبلغهم عنكم قال فأنزل الله ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله إلى آخر الآية سنن أبو داود، الحديث الرقم هذه الآية نزلت في شهداء أحد.
وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشهداء: أرواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح من الجنة حيث شاءت ثم تأوي إلى تلك القناديل فاطلع إليهم ربهم اطلاعة فقال هل تشتهون شيئا قالوا أي شيء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شئنا ففعل ذلك بهم ثلاث مرات فلما رأوا أنهم لن يتركوا من أن يسألوا قالوا يا رب نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا حتى نقتل في سبيلك مرة أخرى فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا رواه مسلم، الحديث الرقم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا وله ما على الأرض من شيء إلا الشهيد يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات لما يرى من الكرامة رواه البخاري، الحديث الرقم .
وقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: للشهيد عند الله ست خصال يغفر له في أول دفعة ويرى مقعده من الجنة ويجار من عذاب القبر ويأمن من الفزع الأكبر ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ويشفع في سبعين من أقاربه رواه الترمذي،الحديث الرقم .
وقال الرسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهداء على بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا رواه أحمد، الحديث الرقم .
وقد يتساءل المرء: كيف تكون روح المؤمن في حوصلة الطير؛ فذلك حبس لها، وتضييق عليها؟ والجواب: بأن الطير مركبة لها، كما يركب أحدنا سيارة تحمله من مكان إلى آخر.
قال أحد العلماء في الجواب عن ذلك، إن الله جعل أرواح الشهداء في أجواف طير خضر.
فإنهم لما بذلوا أنفسهم لله، أعاضهم عنها في البرزخ أبدانا خيرا منها، تكون فيها إلى يوم القيامة، ويكون نعيمها بواسطة تلك الأبدان، أكمل من نعيم الأرواح المجردة عنها.
ولهذا كانت نسمة المؤمن في صورة طير أو كطير، ونسمة الشهيد في جوف طير.
اتفق العلماء على أن الشهداء ثلاثة أقسام:  فهو الشهيد الكامل الشهادة، وهو أرفع الشهداء منزلة عند الله.
وأفضلهم مقاما في الجنة، وهو المسلم المكلف الطاهر، الذي قتل في المعركة مخلصا لله  النية، مقبلا غير مدبر، سواء قتله أهل الحرب أو البغي أو قطاع الطريق، أو وجد في المعركة وبه أثر القتل، أو قتله مسلم أو ذمي ظلما بآلة جارحة ولم  تجب بقتله دية وكان موته فور الإصابة، أو وجد قتيلا عند انكشاف الحرب ولم يعلم سبب موته؛ سواء أكان عليه أثر دم أم لا، وسواء مات في الحال  أو بقي زمنا ثم مات بعد ذلك، وسواء أ أكل وشرب ووصى أم لا، وسواء أكان رجلا أو امرأة بالغا أو غير بالغ.
أو هو شهيد المعركة هو المسلم الذي  وقع قتيلا بين الأعداء في أثناء المعركة ومات فور إصابته.
ولا فرق بين أن يكون قتله بقذيفة مدفع، أو صاروخ، أو رصاصة بندقية أو مسدس، أو  قنبلة طائرة أو لغم في أرض أو سيف أو رمح أو سكين أو عصا أو دبابة تسير على جسده، أو بأي وسيلة أخرى مباشرة أو غير مباشرة في القتل.
ولو كان المقاتل يركب سيارة أو دبابة أو طائرة، في أثناء المعركة، وهو قائم بعمل يتصل بالمعركة، وتدهورت السيارة أو الدبابة أو هوت الطائرة سواء  كان ذلك بفعل العدو أو غير فعله، فقتل، فهو شهيد معركة، كذلك والأصل في ذلك شهداء أحد إذ لم يقتلوا كلهم بالسيف والسلاح بل منهم من  دمغ رأسه بحجر، ومنهم من قتل بالعصا، ومع ذلك فقد عمهم النبي صلى الله عليه وسلم في الأمر بترك الغسل.
ولو قاتل العدو المقاتلين حتى ألقاهم في بحر أو نهر أو بركة فماتوا أو مات بعضهم فهم شهداء معركة.
ومن قتله المسلمون في المعركة خطأ، أو قتل نفسه  في المعركة بيده خطأ، كأن رمى قنبلة على الأعداء فأصابته وقتلته فهو شهيد معركة.
وإذا جرح أحد المقاتلين في المعركة وحمل حيا من ساحتها، ولم يعش  عيشة مستقرة بعدها، كأن يبقى فاقد الوعي ثم مات، وهو على هذه الحال، فهو شهيد معركة.
وإذا أغار العدو على جماعة من المسلمين سواء أكانوا عسكريين أم مدنيين، وسواء كانوا في معركة أو في مدينة أو في قرية أو في مضارب البدو فقتل  منهم أناسا؛ فإن كل قتيل منهم شهيد، له حكم شهيد معركة.
هو من غل من الغنيمة أو مات مدبرا، أو من قاتل لتعلم شجاعته، أو طلبا للغنيمة فقط.
ولعل كل قتيل في المعركة، لم يكن مخلصا لله، فهو من شهداء الدنيا، فإذا كان الباعث له، ليس الجهاد في سبيل الله، وإنما شيء من أشياء الدنيا، فإنه  لا يحرم نفسه من الأجر والثواب فحسب، بل إنه، بذلك، يعرض نفسه للعذاب يوم القيامة، فعن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه  وسلم يقول إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال قاتلت فيك حتى استشهدت قال  كذبت ولكنك قاتلت لأن يقال جريء فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار رواه مسلم، الحديث الرقم .
هو من أثبت له الشارع الشهادة، ولم تجر عليه أحكامها في الدنيا، أي أنه كباقي الموتى يغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن، وقد جعلهم الشارع في حكم  الشهداء، لخصلة خير اتصفوا بها، أو لمصيبة أصابتهم فقدوا فيها حياتهم.
وقد ذكر العلماء، بناء على ما ورد من أحاديث، أن شهداء الآخرة كثيرون،  عدها السيوطي ثلاثين، وأوصلها بعضهم إلى الخمسين فمن ذلك:  طالب الشهادة، والمطعون، والمبطون، والغريق، وصاحب الهدم، وصاحب ذات الجنب، والحريق، والمرأة تموت بالنفاس، والمقتول دون ماله، والمقتول  دون مظلمته، أو دون دينه أو أهله أو دمه، والميت بالغربة، والمواظب على قراءة آخر سورة الحشر العامل بما فيها، وطالب العلم، والمقتول صبرا،  والمقتول بسبب قوله كلمة الحق للحاكم.
وفيما يلي تفصيل ذلك:  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه رواه مسلم، الحديث الرقم .
وفي رواية: من طلب الشهادة صادقا أعطيها ولو لم تصبه رواه مسلم، الحديث الرقم .
ويفيد الحديث، أن من طلب الشهادة صادقا بأن يكون قصده الجهاد في سبيل الله لنصرة دينه، ثم مات على فراشه، فإن الله يكتب له أجر شهيد،  ويبعثه في زمرة الشهداء.
لأن الله علم صدق نيته وشرف قصده.
والقرآن يؤيد هذا، وذلك أن الهجرة قبل فتح مكة، كانت مفروضة، يعصي تاركها.
وكان بعض الصحابة يموت في الطريق، قبل وصوله إلى المدينة.
فأنزل الله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع  أجره على الله سورة النساء: الآية .
أي فقد حصل له أجر المهاجر، وكتب في زمرة المهاجرين.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تعدون الشهيد فيكم؟ قالوا يا رسول الله، من قتل في سبيل الله فهو شهيد قال إن شهداء أمتي إذا لقليل  قالوا: فمن هم يا رسول الله؟ قال: من قتل في سبيل الله فهو شهيد؛ ومن مات في سبيل الله فهو شهيد؛ ومن مات في الطاعون فهو شهيد؛ ومن  مات في البطن فهو شهيد والغريق شهيد رواه مسلم، الحديث الرقم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشهادة سبع سوى القتل في سبيل الله المطعون شهيد والغرق شهيد وصاحب ذات الجنب شهيد والمبطون  شهيد وصاحب الحريق شهيد والذي يموت تحت الهدم شهيد والمرأة تموت بجمع شهيد رواه أبو داود، الحديث الرقم .
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشهداء خمسة المطعون والمبطون والغرق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله رواه البخاري،  الحديث الرقم .
عن عقبة بن عامر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خمس من قبض في شيء منهن فهو شهيد المقتول في سبيل الله شهيد والغرق في سبيل  الله شهيد والمبطون في سبيل الله شهيد والمطعون في سبيل الله شهيد والنفساء في سبيل الله شهيد رواه النسائي، الحديث الرقم .
يتبين مما سبق أن من شهداء الآخرة كذلك:  وهو وباء معروف، صحت الأحاديث فيه: أنه شهادة، فعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الطاعون شهادة لكل مسلم رواه  البخاري، الحديث الرقم .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سألت، رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطاعون.
فقال: أنه كان عذابا يبعثه الله على من يشاء فجعله الله  رحمة للمؤمنين فليس من عبد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا يعلم أنه لن يصيبه إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر الشهيد رواه البخاري،  الحديث الرقم .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفنى أمتي إلا بالطعن والطاعون.
قلت: يا رسول الله هذا الطعن قد  عرفناه فما الطاعون؟ قال: غدة كغدة البعير المقيم بها كالشهيد والفار منها كالفار من الزحف رواه أحمد، الحديث الرقم .
ولعل الحديث يقصد الفار من بلد أصيب بالطاعون إلى بلد آخر، فيتسبب بذلك في نقل الوباء إليه؛ ومن ثم يريد النبي حصر المرض وآثاره في مكانه  دون أن يتعدى إلى غيره.
وهو الذي يشتكي بطنه من إسهال، أو استسقاء أو نحو ذلك.
يقال، بطن بضم الباء وكسر الطاء: إذا اشتكى بطنه، فهو مبطون.
أو من مات بقرحة  المعدة، أو بالسل، أو بأزمة قلبية، أو بأي داء في البطن.
عن رسول الله قال: من قتله بطنه لم يعذب في قبره رواه الترمذي، الحديث الرقم  إذا سافر الشخص في البحر، سفرا مباحا، أو سفر طاعة، ثم هاج البحر، فغرق فإنه يكون شهيدا، وكذلك المائد في البحر، وهو الذي يصيبه القيء  الشديد، أو يصاب بدوار البحر بسبب اضطراب السفينة بالأمواج فيسقط، وذلك لقوله ص : المائد في البحر الذي يصيبه القيء له أجر شهيد رواه  أبو داود، الحديث الرقم وكذلك من شرق وهو يشرب فمات فإنه يعد غريقا.
أما لو ركب البحر عاصيا لأبويه، أو أحدهما، أو قاصدا سرقة،  أو قتلا أو غير ذلك من المعاصي فغرق فإنه لا يكون شهيدا، بل هو عاص بحسب نيته.
وهو الذي يطعن بالرمح مثلا، فيموت من تلك الطعنة، فهو شهيد.
وهو من مات تحت الهدم، فإنه شهيد.
وذات الجنب: دمل أو خراج كبير يظهر في باطن الجنب، وينفجر إلى الداخل، قلما يسلم صاحبها.
وذو الجنب: الذي يشتكي جنبه بسبب ذلك الدمل،  أو الخارج وهو يسمى دبيلة .
وفي رواية والحرق شهيد موطأ مالك، كتاب الجنائز: الحديث الرقم يعني أن المسلم إذا مات محترقا بالنار، غير منتحر، فإنه يكون شهيدا.
ولو  أحرقته نار قنبلة أو سوائل كيميائية، أو غازات، أو نحوها من الأسلحة الحديثة، فإنه شهيد كذلك.
وهي التي تموت بالنفاس، وولدها في بطنها.
قيل: التي تموت بالنفاس، سواء ألقت ما في بطنها، أو لا.
وقيل: التي تموت عذراء، لم يمسها الرجال.
وقيل: التي تموت قبل أن تحيض.
والصحيح الأول: يؤيده قوله صلى الله عليه وسلم: والنفساء يجرها ولدها بسرره إلى الجنة رواه أحمد، الحديث الرقم .
وهذا مقيد بإذا كان النفاس من نكاح شرعي.
عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، أرأيت إن جاء رجل يريد أخذ مالي؟ قال: فلا تعطه  مالك.
قال: أرأيت إن قاتلني؟ قال: قاتله.
قال: أرأيت إن قتلني؟ قال: فأنت شهيد.
قال: أرأيت إن قتلته؟ قال: هو في النار رواه مسلم، الحديث  الرقم .
وفي رواية: قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت إن عدي على مالي قال فانشد بالله قال فإن أبوا علي قال  فانشد بالله قال فإن أبوا علي قال فانشد بالله قال فإن أبوا علي قال فقاتل فإن قتلت ففي الجنة وإن قتلت ففي النار رواه النسائي، الحديث الرقم .
يبين هذا الحديث حكم الصائل الذي يريد أخذ مال الرجل بالقوة والغلبة.
فأمر صاحب المال أن يناشده الله، ويستحلفه به، ثلاث مرات فإن أبى  لرابع مرة وأصر على أخذ ماله، قاتله ودافع عن حقه.
فإن قتله الصائل، كان شهيدا ودخل الجنة، لأنه قتل، وهو يدافع عن حقه.
وإن قتل هو  الصائل، دخل النار لأنه ظالم متعد، يريد أخذ مال الناس بغير حق.
عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قتل دون ماله فهو شهيد رواه البخاري، الحديث الرقم  .
عن سويد بن مقرن رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون مظلمته فهو شهيد رواه النسائي، الحديث الرقم .
مظلمة: بفتح الميم واللام: ما أخذ من الشخص ظلما، كأرض أو بهيمة، أو ثياب، وما أشبه ذلك.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلى  الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يظلم بمظلمة فيقاتل فيقتل إلا قتل شهيدا رواه أحمد، الحديث الرقم .
كل واحد من هؤلاء الثلاثة شهيد.
عن سعيد بن زيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قتل دون ماله فهو شهيد.
ومن قتل دون دينه فهو شهيد.
ومن قتل دون  دمه فهو شهيد.
ومن قتل دون أهله فهو شهيد رواه الترمذي، الحديث الرقم .
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : موت غربة شهادة رواه ابن ماجه، الحديث الرقم .
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات مريضا مات شهيدا، ووقي فتنة القبر، وغدي وريح عليه برزقه من الجنة رواه  ابن ماجه، الحديث الرقم .
وليس المراد بالحديث مطلق المرض.
بل هو محمول على مرض الطاعون.
وذلك ما يوضحه الحديثان التاليان: عن العرباض بن سارية أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم قال: يختصم الشهداء والمتوفون على فرشهم إلى ربنا في الذين يتوفون من الطاعون فيقول الشهداء إخواننا قتلوا كما قتلنا ويقول  المتوفون على فرشهم إخواننا ماتوا على فرشهم كما متنا فيقول ربنا انظروا إلى جراحهم فإن أشبه جراحهم جراح المقتولين فإنهم منهم ومعهم فإذا  جراحهم قد أشبهت جراحهم رواه النسائي، الحديث الرقم .
عن عتبة بن عبد السلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأتي الشهداء والمتوفون بالطاعون فيقول أصحاب الطاعون نحن شهداء فيقال انظروا  فإن كانت جراحهم كجراح الشهداء تسيل دما ريح المسك فهم شهداء فيجدونهم كذلك رواه أحمد، الحديث الرقم .
وللعلماء في تفسير المقصود بالطاعون قولان:  أنه الإسهال الشديد المستمر لقول العرب: أخذه البطن، إذا أصابه الداء.
أنه مرض الاستسقاء المعروف، الفشل الكلوي، وهو مرض تضخم أنسجة الجسم كلها نتيجة تجمع السوائل الضارة في مجاري الدم، وتسربها داخل  أنسجة الجسم، وبخاصة في الساقين والرئتين، بعد فشل الكلى.
ومثله من مات بسبب السل، والأمراض الخبيثة في البطن والصدر، فإنه حين يصاب بالمرض يظل يعالج ويصبر على الآلام حتى يلقى ربه صابرا  محتسبا.
عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح ثلاث مرات أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرأ ثلاث  آيات من آخر سورة الحشر وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا ومن قالها حين يمسي كان بتلك  المنزلة رواه الترمذي، الحديث الرقم .
وهذه الآيات من آخر سورة الحشر: لو أنزلنا هذا القرءان على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون  هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز  الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم  سورة الحشر: الآيات .
ولعل مراد الحديث أن الاستعاذة والقراءة من الأعمال الصالحة المقبولة إذا اقترنت بحسن التدبر لمعانيها، ثم بالعمل بمقتضاها في تقوى وإخلاص لله  وحسن توكل عليه وثقة به ورجاء فيه.
عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خرج في طلب العلم كان في سبيل الله حتى يرجع رواه الترمذي، الحديث  الرقم .
قتل الصبر: أن يقتل الشخص محبوسا مقيدا، وهو منهي عنه في الحيوان.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله كتب الإحسان على كل  شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته رواه الترمذي، الحديث الرقم .
فإذا كان  الإنسان مأمورا بإراحة الحيوان المذبوح، وذلك بإلا يقيد، وإذا كان رسول الله لعن من يصبر الدجاجة ليرميها، فلا شك أن تقييد الإنسان حال  قتله، يكون أشد تحريما وأعظم إثما.
ويكون المقتول صبرا، تكفر ذنوبه كلها كالشهيد.
عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن ابن تعلى قال غزونا مع عبدالرحمن بن خالد بن الوليد فأتي بأربعة أعلاج من العدو فأمر بهم فقتلوا صبرا قال  أبو دأود قال لنا غير سعيد عن ابن وهب في هذا الحديث قال بالنبل صبرا فبلغ ذلك أبا أيوب الأنصاري فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه  وسلم ينهى عن قتل الصبر فوالذي نفسي بيده لو كانت دجاجة ما صبرتها فبلغ ذلك عبدالرحمن بن خالد بن الوليد فأعتق أربع رقاب رواه أبو  داود، كتاب الجهاد: الحديث الرقم .
حدث أن أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية من عشرة أفراد في مهمة، وكان بينهم خبيب الأنصاري، فوقع أسيرا في أيدي كفار مكة،  فأوثقوه بالحديد، وأصروا على قتله، فطلب منهم أن يتركوه يصلي ركعتين قبل أن يقتلوه ففعلوا، فكان خبيب هو من سن الركعتين لكل امرئ  مسلم قتل صبرا رواه البخاري، الحديث الرقم .
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له أي الجهاد أفضل قال صلى الله عليه وسلم كلمة حق عند إمام جائر رواه أحمد، الحديث الرقم  .
الشخص الذي يقوم إلى إمام جائر؛ فيأمره بالعدل وإتباع الحق، وينهاه عن الظلم والانحراف وهو يعلم جوره وبطشه، فيغضب عليه الإمام ويقتله  يكون من سادات الشهداء.
لأنه ضحى بنفسه وحياته، في سبيل كلمة حق يقولها، ونصيحة يبذلها.
الشهيد الذي قتل بأيدي الكفار في المعركة لا يغسل، عند جمهور العلماء، وإن كان جنبا، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يغسل حنظلة الراهب، وقد  استشهد جنبا.
ويكفن الشهيد في ثيابه الصالحة للكفن، ويدفن في دمائه، ولا يغسل شيء منها؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تغسلوهم  فإن كل جرح أو كل دم يفوح مسكا يوم القيامة ولم يصل عليهم رواه أحمد، الحديث الرقم ، و أمر صلى الله عليه وسلم بدفن شهداء  أحد في دمائهم، ولم يغسلوا رواه البخاري، الحديث الرقم .
وقال الشافعي: لعل ترك الغسل والصلاة لأنهم يلقون الله بكلومهم.
ذهب الفقهاء إلى أن: من قتله المشركون في القتال، أو وجد ميتا في مكان المعركة وبه أثر جراحة أو دم، لا يغسل لقوله في شهداء أحد: زملوهم  بكلومهم ودمائهم رواه أحمد، الحديث الرقم .
ولم ينقل خلاف في هذا.
وذهب المالكية والشافعية إلى: أن كل مسلم مات بسبب قتال الكفار حال قيام القتال لا يغسل، سواء قتله كافر، أو أصابه سلاح مسلم خطأ، أو  عاد إليه سلاحه، أو سقط عن دابته، أو رمحته دابة فمات، أو وجد قتيلا بعد المعركة ولم يعلم سبب موته، سواء كان عليه أثر دم أم لا، ولا فرق في  ذلك بين الرجل والمرأة، والحر والعبد، والبالغ والصبي.
جاءت الأحاديث الصحيحة المصرحة بأنه لا يصلي عليه، ومنها:  أ.
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قالكان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ثم يقول أيهم أكثر أخذا  للقرآن فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد وقال أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة وأمر بدفنهم في دمائهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم رواه  البخاري، كتاب الجنائز: الحديث الرقم .
ب.
أن أنس بن مالك حدثهم أن شهداء أحد لم يغسلوا ودفنوا بدمائهم ولم يصل عليهم سنن أبو داود، كتاب الجنائز: الحديث الرقم .
وجاءت أحاديث أخرى صحيحة مصرحة بأن يصلي عليه:  عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف.
عن يزيد بن أبي حبيب قال  إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد بعد ثماني سنين كالمودع للأحياء والأموات سنن أبو داود، كتاب الجنائز: الحديث الرقم .
وقد اختلفت آراء الفقهاء تبعا لاختلاف هذه الأحاديث، فأخذ بعضهم بها جميعا، ورجح بعضهم بعض الروايات على بعض وذلك كالتالي:  أ.
فممن ذهب مذهب الأخذ بها كلها ابن حزم ، فجوز الفعل والترك قال: فإن صلي عليه فحسن.
وإن لم يصل عليه فحسن.
وهو إحدى الروايات عن  أحمد، واستصوب هذا الرأي ابن القيم فقال: والصواب في المسألة: إنه مخير بين الصلاة عليهم وتركها لمجيء الآثار بكل واحد من الأمرين، وهذه  إحدى الروايات عن أحمد، قال: والذي يظهر من أمر شهداء أحد: أنه لم يصل عليهم عند الدفن.
وقد قتل معه بأحد سبعون نفسا، فلا يجوز أن تخفى  الصلاة عليهم.
وحديث جابر بن عبد الله في ترك الصلاة عليهم صحيح وصريح، وأبوه عبد الله أحد القتلى يومئذ.
فله من الخبرة ما ليس لغيره.
ب.
ويرجح أبو حنيفة والثوري والحسن وابن المسيب روايات الفعل.
فقالوا: بوجوب الصلاة على الشهيد.
ج.
ورجح مالك والشافعي وإسحاق وإحدى الروايات عن أحمد العكس وقالوا بأنه لا يصلى عليه.
قال الشافعي في الأم: جاءت الأخبار كأنها عيان من  وجوه متواترة أن النبي لم يصل على قتلى أحد، وما روي: أنه صلى عليهم وكبر على حمزة سبعين تكبيرة لا يصح، وأما حديث عقبة بن عامر فقد  وقع في نفس الحديث: أن ذلك كان بعد ثمان سنين.
وكأنه صلى الله عليه وسلم دعا لهم واستغفر لهم حين علم قرب أجله مودعا لهم بذلك، ولا  يدل على نسخ الحكم الثابت.
من جرح في المعركة وعاش حياة مستقرة ثم مات، يغسل ويصلى عليه، وإن كان يعد شهيدا، فإن النبي صلى الله عليه وسلم غسل سعد بن معاذ،  وصلى عليه بعد أن مات بسبب إصابته بسهم قطع أكحله فحمل إلى المسجد فلبث فيه أياما ثم انفتح جرحه فمات شهيدا.
من عاش عيشة، غير مستقرة، فتكلم، أو شرب ثم مات، فإنه لا يغسل ولا يصلي عليه.
قال ابن قدامة في المغني، الجريح: إن رجلا قال: أخذت ماء  لعلي أسقي به ابن عمي إن وجدت به حياة.
فوجدت الحارث بن هشام.
فأردت أن أسقيه.
فإذا رجل ينظر إليه، فأومأ لي أن أسقيه، فذهبت إليه  لأسقيه، فإذا آخر ينظر إليه، فأومأ لي أن أسقيه حتى ماتوا كلهم.
ولم يفرد أحد منهم بغسل ولا صلاة، وقد ماتوا بعد انقضاء الحرب.
وقيل الحكمة في ترك الصلاة عليهم:  أ.
أن الصلاة تكون على الميت، أما الشهداء فهم أحياء، أو أن الصلاة شفاعة، وهم في غنى عنها لأنهم يشفعون لغيرهم.
ب.
واستغنوا بكرامة الله جل وعز عن الصلاة عليهم.
ج.
والتخفيف على من بقي من المسلمين لما يكون فيمن مات متأثرا بجراحه.
د.
وخوف عودة العدو ورجاء طلبهم.
ه.
وهمهم بأهليهم وهم أهليةم بهم.
و.
وإبقاء أثر الشهادة عليهم والتعظيم لهم، باستغنائهم عن دعاء القوم.
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس شيء أحب إلى الله من قطرتين وأثرين قطرة من دموع في خشية الله وقطرة دم تهراق في سبيل الله وأما  الأثران فأثر في سبيل الله وأثر في فريضة منفرائض الله رواه الترمذي، الحديث الرقم .
وقال الحنفية: لا يغسل كل مسلم قتل بالحديد ظلما، وهو طاهر بالغ، ولم يجب عوض مالي في قتله.
فإن كان جنبا أو صبيا، أو وجب في قتله  قصاص، فإنه يغسل.
وإن وجد قتيلا في مكان المعركة، فإن ظهر فيه أثر لجراحة، أو دم في موضع غير معتاد كالعين فلا يغسل.
ولو خرج الدم من موضع يخرج الدم عادة منه بغير آفة في الغالب كالأنف، والدبر والذكر فيغسل.
والأصل عندهم في غسل الشهيد: أن كل من صار  مقتولا في قتال أهل الحرب أو البغاة، أو قطاع الطريق، بمعنى مضاف إلى العدو كان شهيدا، سواء بالمباشرة أو التسبب، وكل من صار مقتولا بمعنى  غير مضاف إلى العدو لا يكون شهيدا.
فإن سقط من دابته من غير تنفير من العدو أو انفلتت دابة مشرك وليس عليها أحد فوطئت مسلما، أو رمى  مسلم إلى العدو فأصاب مسلما، أو هرب المسلمون فألجأهم العدو إلى الخندق، أو نار، أو جعل المسلمون حسكا حولهم، فمشوا عليها، في فرارهم،  أو هجومهم على الكفار فماتوا يغسلون، وكذا إن صعد مسلم حصنا للعدو ليفتح الباب للمسلمين، فزلت رجله فمات، يغسل.
وقال الحنابلة: لا يغسل الشهيد سواء كان مكلفا أو غيره إلا إن كان جنبا أو امرأة حائضا أو نفساء طهرت من حيضها، أو نفاسها، وإن سقط من  دابته أو وجد ميتا ولا أثر به، أو سقط من شاهق في القتال أو رفسته دابة فمات منها، أو عاد إليه سهمه فيها، فالصحيح في المذهب في ذلك كله أنه:  يغسل، إذا لم يكن ذلك من فعل العدو، ومن قتل مظلوما، بأي سلاح قتل، كقتيل اللصوص ونحوه يلحق بشهيد المعركة، فلا يغسل في أصح الروايتين  عن أحمد.
وقال الشافعية، والمالكية: يغسل من قتله اللصوص، أو البغاة.
أما من مات في غير ما ذكر من الذين ورد فيهم أنهم شهداء: كالغريق، والمبطون، والمرأة التي ماتت في الولادة، وغير ذلك فإنهم شهداء في الآخرة،  ولكنهم يغسلون باتفاق الفقهاء.
ذهب الأحناف والمالكية والشافعية والحنابلة إلى: أنه إذا كان على الشهيد نجاسة غير دم الشهادة تغسل عنه، وإن أدى ذلك إلى إزالة دم الشهادة، لأنها  ليست من أثر العبادة، وفي قول عند الشافعية، ولا تغسل النجاسة إذا كانت تؤدي إلى إزالة دم الشهادة.
ذهب الحنفية: إلى أن شهيد المعركة الذي قتله المشركون، أو وجد بالمعركة جريحا، أو قتله المسلمون ظلما ولم يجب فيه مال يكفن في ثيابه، لقوله  صلى الله عليه وسلم: زملوهم في ثيابهم مسند أحمد، الحديث الرقم ، الثياب التي يكفن بها وتلبس للستر.
ولأن الدفن بالسلاح وما ذكر  معه كان من عادة أهل الجاهلية، فإنهم كانوا يدفنون أبطالهم بما عليهم من الأسلحة وقد نهينا عن التشبه بهم.
وعند المالكية: أن شهيد المعركة يدفن بثيابه التي مات فيها وجوبا إن كانت مباحة وإلا فلا يدفن بها، ويشترط أن تستره كله فتمنع الزيادة عليها، فإن  لم تستره زيد عليها ما يستره، فإن وجد عريانا ستر جميع جسده.
ولا يدفن الشهيد بآلة حرب وهي معه كدرع وسلاح.
وقال الحنابلة: إن شهيد المعركة يجب دفنه في ثيابه التي قتل فيها، ولو كانت حريرا على ظاهر المذهب، وينزع السلاح، ولا يزاد في ثياب الشهيد ولا  ينقص منها، ولو لم يحصل المسنون بها لنقصها أو زيادتها.
قال الشافعية: يكفن شهيد المعركة ندبا في ثيابه، لخبر أبي داود بإسناد حسن عن جابر ، قال: رمي رجل بسهم في صدره أو في حلقه فمات فأدرج  في ثيابه كما هو قال ونحن مع رسول الله سنن أبو داود، الحديث الرقم والمراد ثيابه التي مات فيها واعتاد لبسها غالبا، وإن لم تكن ملطخة  بالدم، ويفهم من عبارتهم أنه لا يجب تكفينه في ثيابه، التي كانت عليه وقت استشهاده، بل هو أمر مندوب إليه فيجوز أن يكفن كسائر الموتى، فإن  لم يكن ما عليه سابغا، أي ساترا لجميع بدنه، تمم وجوبا، لأنه حق للميت، ويندب نزع آلة الحرب عنه كدرع، وكل ما لا يعتاد لبسه غالبا كجلد.
أما شهداء غير المعركة كالغريق والحريق والمبطون والمطعون فيكفنون كسائر الموتى وذلك باتفاق جميع الفقهاء.
من السنة أن يدفن الشهداء في مصارعهم، ولا ينقلون إلى مكان آخر، فإن قوما من الصحابة نقلوا قتلاهم في واقعة أحد إلى المدينة، فنادى منادي  رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمر برد القتلى إلى مصارعهم.
عن جابر: فبينما أنا في النظارين إذ جاءت عمتي بأبي وخالي عادلتهما على ناضح فدخلت بهما المدينة لتدفنهما في مقابرنا إذ لحق رجل ينادي ألا  إن النبي صلى الله عليه وسلم يأمركم أن ترجعوا بالقتلى فتدفنوها في مصارعها حيث قتلت فرجعنا بهما فدفناهما حيث قتلا رواه أحمد، الحديث  الرقم .
يجوز دفن الرجلين والثلاثة في القبر الواحد: كان النبي يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ثم يقول أيهم أكثر أخذا للقرآن فإذا أشير له  إلى أحدهما قدمه في اللحد وقال أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة وأمر بدفنهم في دمائهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم رواه البخاري، الحديث الرقم  .
ودفن عبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح في قبر واحد، لما كان بينهما من المحبة، إذ قال عليه الصلاة والسلام: ادفنوا هذين المتحابين في الدنيا  في قبر واحد .
عن أبي امامة قال: سمعت رسول الله يقول شهيد البحر مثل شهيدي البر، والمائد في البحر كالمتشحط في دمه في البر، وما بين الموجتين كقاطع  الدنيا في طاعة الله وإن الله عز وجل وكل ملك الموت بقبض الأرواح إلا شهيد البحر فإنه يتولى قبض أرواحهم ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها إلا  الدين ولشهيد البحر الذنوب والدين رواه ابن ماجه، الحديث الرقم .
إنما كان لشهيد البحر هذا الفضل العظيم.
لما في ركوب البحر من مقاساة الأهوال، واقتحام الأخطار.
ومن الأمثال المتداولة المشهورة راكب البحر  مفقود والناجي منه مولود .
ولذلك أفتى كثير من علماء المالكية بالأندلس، بأن ركوب البحر عذر يسقط فريضة الحج لعدم سلامة راكبه غالبا في  زمانهم.
وإذا كان هذا حال راكب البحر في سفر اعتيادي آمن، فكيف حال راكبه في جهاد العدو وقتاله؟ لا شك أن الخطر يتفاقم.
لشهيد الجو من الفضل، مثل ما لشهيد البحر، لأن في ركوب الطائرة من الأخطار، والتعرض للتميد والقيء.
مثل ما في ركوب الباخرة.
بل قد يكون  الخطر في ركوب الطائرة أعظم، فالطائرة تقع أحيانا في مطب جوي، فترتج ارتجاجة، تنخلع لها القلوب.
ومن الناس من يختار ركوب الباخرة، على  ركوب الطائرة، لأن الخطر فيها أقل من الطائرة، ومن سقط من سفينة يمكنه أن يسبح، أما من سقط من طائرة فالأمر يختلف.
.
القرآن الكريم.
.
موسوعة الحديث الشريف، شركة صخر العالمية  .
ابن القيم الجوزية، زاد المعاد في هدي خير العباد ، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط ، .
.
ابن حجر العسقلاني، فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، المطبعة السلفية، القاهرة، د.ت  .
ابن قدامة، المغني ، مكتبة المنار، القاهرة، ه.  .
ابن كثير، تفسير القرآن العظيم ، دار الفكر، بيروت، ط ، .
.
ابن منظور، لسان العرب ، دار صادر، بيروت، ط ، .
.
البستاني، كتاب دائرة المعارف ، دار المعرفة، بيروت، د.ت.
.
الحاكم النيسابوري، المستدرك على الصحيحين ، دار الكتاب العربي، بيروت، د.ت.
.
الخطيب الشربيني، مغني المحتاج ، دار إحياء التراث، بيروت، د.ت.
.
السيد سابق، فقه السنة ، دار الفتح للإعلام العربي، القاهرة، ط ، .
.
الشافعي، الأم ، دار إحياء التراث، بيروت، د.ت.
.
عبد الله الغماري، إتحاف النبلاء بفضل الشهادة وأنواع الشهداء ، عالم الكتب، بيروت،  .
محمد خير هيكل، الجهاد والقتال في السياسة الشرعية ، دار النفائس، عمان، الأردن، ط ، ه.  .
محمد رواس قلعة جي وزميله، معجم لغة الفقهاء ، دار النفائس، بيروت، ط ، .
.
محمد ناصر الدين الألباني، سلسلة الأحاديث الصحيحة وشيء من فقهها وفوائدها ، مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الرياض، ط ، .
.
الموسوعة العربية العالمية، مؤسسة أعمال الموسوعة، للنشر والتوزيع، الرياض، ط ، ، ج .
.
النووي، المجموع ، المطبعة المنيرية، القاهرة، د.ت.

القذال كسحاب : جماع مؤخر الرأس ومعقد العذار من الفرس خلف الناصية ج : قذل وأقذلة .
وقذله : ضرب قذاله و فلان : مال وجار و فلانا : تبعه أو عابه و في الأمر : جد .
والقذل محركة : العيب القذعل كقنفذ وسبحل : اللئيم الخسيس .
واقذعل : عسر .
والمقذعل كمشمعل : السريع القنذعل كجردحل : الأحمق القذعملة بضم القاف وفتح الذال : المرأة القصيرة الخسيسة والضخم من الا بل كالقذعمل .
وما عنده قذعملة : شيء .
ط ومالي ط في حسبه قذعملة : ضؤولة .
والقذعميل : الشيخ الكبير القذامل كعلابط : الواسع القرلى كزمكى : طائر ذو حزم لا يرى إلا فرقا على وجه الماء على جانب يهوي بإحدى عينيه إلى قعر الماء طمعا ويرفع الأخرى في الهواء حذرا .
ومنه المثل أحزم من قرلى أو أحذر إن رأى خيرا تدلى وإن رأى شرا تولى القرثل بالمثلثة كجعفر : الزريء القصير وهي : بهاء القرزحلة كجردحلة : من خرز الصبيان والضرائر وخشبة طولها ذراع نحو العصا والمرأة القصيرة القرزل بالضم : اللئيم وشيء تتخذه المرأة فوق رأسها كالقنزعة .
وقرزلته : جمعته فوق رأسها والقيد والصلب واللطيف المجتمع الخلق وفرس لحذيفة بن بدر وآخر لطفيل بن مالك القرطلة كقرشبة : عدل حمار كالقرطالة بالكسر واحدة القرطال القرعبلانة : دويبة عريضة محبنطئة بطيئة وأصله : قرعبل وزيدت فيه ثلاثة أحرف وتصغيره : قريعبة القرنفل والقرنفول : ثمرة شجرة بسفالة الهند أفضل الأفاويه الحارة وأذكاها ومنه زهر ويسمى الذكر ومنه ثمر ويسمى الأنثى .
وزهره أذكى كلاهما لطيف غواص مصف للقلب والدماغ مقو لهما نافع للخفقان والبصر والغشاوة والنكهة هاضم .
وطعام مقرفل ومقرنف : مطيب به القرقل كجعفر ويشد لامه : قميص للنساء أو ثوب لا كمي له ج : قراقل القرمل كجعفر : شجر ضعيف بلا شوك وينفضخ إذا وطىء واحده بهاء .
ومنه ذليل عاذ بقرملة .
وكزبرج : ولد البختي أو البعير ذو السنامين وما تشده المرأة في شعرها .
وكجعفر : فرس عروة بن الورد .
وكقنفذ وجعفر : ابن الحميم ملك بعد مرثد بن ذي جدن .
والقرمل والقرملية بالكسر فيهما : الا بل الصغار الكثيرة الأوبار .
وقرملاء ككربلاء : ع .
وكزنبور : ضرب من ثمر الغضى القزل محركة : أسوأ العرج أو دقة الساق لذهاب لحمها أو هما جميعا ولا يكون أقزل إلا بهما وأن يمشي مشية المقطوع الرجل والتبختر .
قزل كفرح قزلا فهو أقزل وقزل كضرب قزلانا محركة وقزلا : وثب ومشى مشية العرجان .
والأقزل : حية والذئب .
والأقزلان : ريشتان وسط ذنب العقاب ج : أقازل القزحلة بالفتح : القوس المقزعل كمشمعل : الذي على شرف غير مطمئن والسريع من كل شيء القزمل كجعفر : القصير الدميم .
والقزميلة : الذكر القسطل والقسطال والقسطلان بفتحهن وكزنبور : الغبار .
وأم قسطل : الداهية .
والقسطلانية : قوس قزح وحمرة الشفق وثوب منسوب إلى عامل أو إلى قسطلة د بالأندلس .
وقسطيلية : د بها .
وقسطلة الجمل : هديره و من النهر : حسه وصوته .
وهو نهر قسطال بالكسر القسطبيلة بالضم : الذكر لغة في القسطبينة القسمل كزبرج : ولد الأسد وبطن من الأزد .
وقسميل بالكسر : أبو بطن .
والقساملة والقساميل : الأحياء من الأعراب .
وقسملة : لقب عائذ بن عمرو أخي جذيمة الأبرش لقب لجماله قصله يقصله : قطعه كاقتصله فانقصل واقتصل و البر : داسه و عنقه : ضربها و الدابة و عليها : علفها القصيل وهو ما اقتصل من الزرع أخضر .
وسيف قاصل ومقصل كمنبر وشداد : قطاع .
ولسان مقصل : ماض .
والقصل محركة وبالفتح وبالكسر وكثمامة : ما عزل من البر إذا نقي فيرمى به .
والقصل بالكسر : الفسل الضعيف والأحمق لا خير فيه أو من لا يتمالك حمقا وبهاء : الحمقاء والجماعة من الا بل أو من العشرة إلى الأربعين .
وكزفر : رجل من جهينة له ذكر في كتاب من عاش بعد الموت وتقدم في ف ص ل .
والقصيلة بالكسر وفتح المثناة التحتية واللام المشددة : القصير العريض من الا بل والناس والأبجر من الرجال المكتنز .
وكأمير : الجماعة .
والقصل : زهر السلم .
وشجرة قصلة : رخوة .
أو القصلة : الطائفة المنقصلة من الزرع والصرمة من الا بل ويكسر وجماعة الماشية .
وكشداد : الأسد .
واقصأل به كاشمعل : قبض عليه و بالمكان : أقام قصبل الطعام : أكله أجمع قصدال : ع يجلب منه العنبر القصعل كقنفذ : اللئيم والعقرب أو ولدها ويكسر أو عقرب صغيرة .
وغلط الصغاني في تغليط الجوهري بقوله : الصواب بالفاء لأنهما لغتان فصيحتان في المعنيين وولد الذئب .
واقصعلت الشمس : تكبدت السماء قصفل الطعام : أكله أجمع كقصبله قصمل : قارب الخطا و فلانا : صرعه و الشيء : قطعه و الطعام : أكله أجمع .
والتقمه القصملى كخوزلى : التقاما شديدا .
والقصملة : شدة العض والأكل ودويبة تقع في الأضراس والصبابة من الماء ونحوه .
وكقنفذ : داء يقع في الفصلان تموت منه .
وقد قصمل يقصمل .
والمقصمل : الأسد .
كالقصمل كزبرج والشديد العصا من الرعاء .
وكعلبط وجعفر وزبرج : الرجل الشديد قطله يقطله ويقطله : قطعه فهو مقطول وقطيل كقطله و عنقه : ضربها .
ونخلة قطيل : قطعت من أصلها .
وجذع قطيل وقطل بضمتين : مقطوع وقد تقطل .
وكمكنسة : حديدة يقطع بها .
وقطله تقطيلا : ألقاه على جنبه أو صرعه .
وكأمير : لقب أبي ذؤيب الهذلي وبهاء : قطعة كساء أو ثوب ينشف بها الماء .
والقاطول : ع على دجلة .
وكمعظم : المطبوخ قطربل بالضم وتشديد الباء الموحدة أو بتخفيفها وتشديد اللام : موضعان أحدهما بالعراق ينسب إليه الخمر القعال كغراب : نور العنب وشبهه أو ما تناثر منه والوبر الناسل من البعير .
وأقعل النور واقعأل كاشمعل : انشقت عنه قعالته .
والاقتعال : تنحيته واستنفاضه .
والقاعلة : الجبل الطويل .
وعقاب قيعلة وقوعلة على الصفة والا ضافة فيهما : تأوي إليها وتعلوها والمقتعل للمفعول : السهم لم يبر بريا جيدا .
والقعولة : القيعلة وتقدم .
والقعل : عود يجعل تحت الرطب من قضبان الكرم والقصير البخيل المشؤوم .
وكأمير : الأرنب الذكر .
والقيعلة كحيدرة : المرأة الجافية العظيمة والعقاب الساكنة برؤوس الجبال .
والقوعلة : ع والجبيل الصغير أو الأكمة الصغيرة .
وقوعل : قعد عليها .
والاقعيلال : الانتصاب في الركوب .
وصخرة مقعالة : منتصبة لا أصل لها في الأرض القعبل كجعفر وزبرج : الفطر وضرب من الكمأة ونبت آخر أبيض والقعب يحلب فيه اللبن كالقعبول فيهما واسم رجل والمتقلع الجلف .
ورجل مقعبل القدمين مبنيا للمفعول : شديد القبل .
والقعبلة : القبعلة .
كالقعثلة ومر يتقعثل : كأنه يتقلع من وحل .
وقول الجوهري : المقثعل من السهام وهم وموضعه ق ث ع ل .
وتقدم والبيت الشاهد أيضا مصحف والرواية : ليس بالعصل ولا بالمفتعل .
بالفاء والمثناة الفوقية وجاء في رواية شاذة بالقاف والمثناة الفوقية المفتوحة من اقتعل السهم : إذا لم يبره جيدا قعطله : صرعه و على غريمه : ضيق في التقاضي و في الكلام : أكثر منه وجواس بن القعطل : شاعر اسمه ثابت ولقب بالقعطل لقول رجل من بني زيد بن ثمامة : فظل يمنيني الأماني خاليا وقعطل حتى قد سئمت مكانيا قفل كنصر وضرب قفولا : رجع فهو قافل ج : قفال .
والقفل محركة اسم الجمع .
والقافلة : الرفقة القفال والمبتدئة في السفر تفاؤلا بالرجوع وأقفلتهم .
وقفل الفحل يقفل قفولا : اهتاج للضراب و الطعام : احتكره و الجلد كنصر وعلم قفولا فهو قافل وقفيل بين القفل .
وقفل الشيء : حزره و القوم الطعام يقفلونه : جمعوه .
والقافل : اليابس الجلد أو اليد وع واسم .
والقفل بالفتح وكأمير : ما يبس من الشجر وقد قفل كضرب وعلم .
وكأمير : السوط والجلاب والشعب الضيق كأنه درب مقفل لا يمكن فيه العدو وع ونبت .
والقفل بالضم : شجر حجازي وعلم والحديد الذي يغلق به الباب ج : أقفال وأقفل وقفول وأقفل الباب و عليه فانقفل واقتفل .
ورجل متقفل اليدين ومقتفلهما مبنيين للفاعل : لئيم أو لا يكاد يخرج من يده خير .
والقفلة : القفا وا عطاؤك شيئا بمرة والوازن من الدراهم والشجرة اليابسة ويحرك .
وكهمزة : الحافظ لكل ما يسمع .
وأقفلهم : أتبعهم بصره و على الأمر : جمعهم .
والقيفال : بالكسر : عرق في اليد يفصد معرب .
واستقفل : بخل .
وقفل : ثنية قرب قرن المنازل وبالضم : حصن باليمن .
وقافلاء : ع .
وقوفيل بالضم : ة بنابلس .
والقوفل : الفوفل بالفاءين وهو أشهر القفثلة : جرف الشيء بسرعة قفرجل كسفرجل : علم القفشليل : المغرفة معرب كفجه ليز القفصل بالضم : الأسد قفطله من بين يدي : اختطفه اقفعلت يده اقفعلالا : تشنجت وتقبضت القوقل : ذكر الحجل والقطا واسم أبي بطن من الأنصار لأنه كان إذا أتاه إنسان يستجير به أو بيثرب قال له : قوقل في هذا الجبل وقد أمنت أي : ارتق وهم : القواقلة والقاقلة : ثمر نبات هندي من العطر والأفاويه مقو للمعدة والكبد نافع للغثيان والأعلال الباردة حابس والقاقلة الكبيرة أشد قبضا من الصغيرة وأقل حرافة .
والقاقلى : نبات كنبات الأشنان مالح وقد ترعاه الا بل يدر البول واللبن ويسهل الماء الأصفر القل بالضم .
والقلة بالكسر : ضد الكثرة والكثر قل يقل فهو قليل كأمير وغراب وسحاب .
وأقله : جعله قليلا كقلله وصادفه قليلا وأتى بقليل .
والقل بالضم : القليل و من الشيء : أقله .
وكأمير : القصير النحيف وهي : بهاء .
وقوم قليلون وأقلاء وقلل وقللون : يكون ذلك في قلة العدد ودقة الجثة .
والا قلال : قلة الجدة .
ورجل مقل وأقل : فقير وفيه بقية .
وقاللت له الماء : إذا خفت العطش فأردت أن يستقل ماؤك .
وقل بن قل بضمهما لا يعرف هو ولا أبوه .
وقل رجل يقول ذلك إلا زيد بالضم وأقل رجل معناهما : ما رجل يقوله إلا هو .
ورجل قل بالضم : فرد لا أحد له .
وقلل من الناس بضمتين : ناس متفرقون من قبائل شتى أو غير شتى فإذا اجتمعوا جمعا فهم قلل كصرد .
والقلة بالكسر : الرعدة وبالفتح : النهضة من علة أو فقر وبالضم : أعلى الرأس والسنام والجبل أو كل شيء والجماعة منا والحب العظيم أو الجرة العظيمة أو عامة أو من الفخار والكوز الصغير ضد ج : كصرد وجبال و من السيف : قبيعته .
واستقله : حمله ورفعه كقله وأقله و الطائر في طيرانه : ارتفع و النبات : أناف و القوم : ذهبوا وارتحلوا و الشيء : عده قليلا كتقاله وغضب .
والقل بالكسر : النواة تنبت منفردة ضعيفة والرعدة إذا كانت غضبا أو طمعا كالقلة ج : كعنب .
والقلال ككتاب : الخشب المنصوبة للتعريش .
وقد أقلته الرعدة واستقلته .
وأخذ بقليلته وقليلاه مشددتين مكسورتين وا قليلاه مكسورة : بجملته .
وارتحلوا بقليتهم : بجماعتهم لم يدعوا وراءهم شيئا .
وأكل الضب بقليته : بعظامه وجلده .
والقلقال : المسفار .
وكهدهد : الخفيف .
وكزبرج : نبت له حب أسود حسن الشم محرك للباءة جدا لا سيما مدقوقا بسمسم معجونا بعسل ويقال له : القلقلان والقلاقل بضمهما أو هما نبتان آخران وعرق هذا الشجر المغاث .
ومنه المثل : دقك بالمنحاز حب القلقل .
والعامة تقوله بالفاء غلطا .
والقلقلاني بالضم : طائر كالفاختة .
وقلقل : صوت و الشيء قلقلة وقلقالا بالكسر ويفتح : حركه أو بالفتح : الاسم و في الأرض : ضرب فيها .
والقلقل والقلاقل بضمهما : المعوان السريع التقلقل أي : التحرك .
وحروف القلقلة : قطب جد .
والقلية بالكسر وشد اللام : شبه الصومعة .
والقل : الحائط القصير وبهاء : النهضة من علة أو فقر .
والقلى كربى : الجارية القصيرة .
وتقالت الشمس : ترحلت .
ولقل ما جئتك بضم القاف : لغة في الفتح والقليل : القصير وهي : بهاء .
وقاللت له : قللت عطاءه .
وسيف مقلل كمعظم : له قبيعة القمل : م وإذا وضعت قملة رأس في ثقب فولة وسقيت صاحب حمى الربع نفعت مجرب واحدته بهاء كالقمال كسحاب .
وقمل قريش : حب الصنوبر .
وقملة النسر : دويبة .
وقمل رأسه كفرح : كثر قمله و العرفج : اسود شيئا وصار فيه كالقمل و القوم : كثروا و الرجل : سمن بعد الهزال و بطنه : ضخم .
وغل قمل وأصله أنهم كانوا يغلون الأسير وعليه الشعر فيقمل .
وأقمل الرمث : تفطر بالنبات وقد بدا ورقه صغارا .
وامرأة قملية كجبلية وكفرحة وكسكرة : قصيرة جدا .
والقملي محركة : القصير الصغير الشان والبدوي صار سواديا .
والقمل كسكر : صغار الذر والدبا الذي لا أجنحة له أو شيء صغير بجناح أحمر وشيء يشبه الحلم لا يأكل أكل الجراد خبيث الرائحة أو دواب صغار كالقردان واحدتها : بهاء أو قمل الناس .
وهذا القول مردود .
وقملى كجمزى ع .
وقملان محركة : د باليمن .
وقمولة : د بالصعيد منه : أحمد بن محمد مصنف البحر المحيط في شرح الوسيط .
والمقمل كمنبر : من استغنى بعد فقر .
والتقمل : أدنى السمن إذا بدا والقيموليا : صفائح كالرخام بيض براقة تنفع من حرق النار خاصة بالماء والخل القميثل كسميدع : القبيح المشية القمعل كقنفذ : القدح الضخم كالقمعول أو قعب صغير والمرجل الضيق العنق وطويئر قصير الرقبة والمنقار والبظر وتفتح عينه .
وفي رأسه قماعيل أي : عجر الواحدة قمعولة .
والقمعال بالكسر : سيد القوم ورئيس الرعاء وقد قمعل .
والقمعالة : أعظم الفياشل .
وقمعل النبت : خرجت قماعيله أي : براعيمه القنئل بهمز بعد النون كزبرج : رقبة الفيل والمرأة القصيرة القنبل والقنبلة : الطائفة من الناس ومن الخيل ج : قنابل .
وكعلابط : حمار والرجل الغليظ كالقنبل بالضم وقدر قنبلاني بالضم : تجمع القبيلة من الناس .
وكقنفذ : الغلام الحاد الرأس الخفيف الروح وشجر ولقب محمد بن عبد الرحمن القارىء وبهاء : مصيدة للنهس أبي براقش .
وقنبل : صار ذا قنبلة بعد الوحدة وأوقد شجر القنبل .
والقنبيل كزنبيل : بزور رملية تعلوها حمرة قابضة تقتل الديدان وتخرجها وتنفع الجرب والسعفة منفعة بينة القنثلة : أن يثير التراب إذا مشى كالنقثلة القنجل كقنفذ : العبد .
كالقنحل بالحاء أو هو شر العبيد القندل كجندل وعلابط والقندويل : العظيم الرأس من الا بل والدواب والطويل .
وقندل : عظم رأسه و في مشيته : مشى في استرخاء واسترسال .
والقندلي : شجر .
والقنديل بالكسر : م والقندول : شجر بالشام لزهره دهن شريف القندفيل : الضخم أو الضخمة الرأس من النوق معرب كنده بيل تشبيه لها بالفيل القندعل كجردحل : الأحمق .
كالقنذعل بالذال القنصل بالضم : القصير القنعدل كسفرجل الأحمق القنفلة : المشية الثقيلة .
وكقنفذ : اسم والعنز الضخمة القنقل : المكيال الضخم والرجل الثقيل الوطء واسم تاج لكسرى القول : الكلام أو كل لفظ مذل به اللسان تاما أو ناقصا ج : أقوال .
جج : أقاويل .
أو القول في الخير والقال والقيل والقالة في الشر .
أو القول مصدر والقيل والقال اسمان له أو قال قولا وقيلا وقولة ومقالة ومقالا فيهما فهو قائل وقال وقؤول بالهمز وبالواو ج : قول وقيل وقالة وقؤول بالهمز والواو .
ورجل قوال وقوالة وتقولة وتقوالة بكسرهما ومقول ومقوال وقولة كهمزة : حسن القول أو كثيره لسن .
وهي مقول ومقوال .
والاسم : القالة والقيل والقال .
وهو ابن أقوال وابن قوال : فصيح جيد الكلام .
وأقوله ما لم يقل وقوله وأقاله : ادعاه عليه .
وقول مقول ومقؤول .
وتقول قولا : ابتدعه كذبا .
وكلمة مقولة كمعظمة : قيلت مرة بعد مرة .
والمقول كمنبر : اللسان والملك أو من ملوك حمير يقول ما شاء فينفذ كالقيل أو هو دون الملك الأعلى .
وأصله قيل كفيعل سمي لأنه يقول ما شاء فينفذ ج : أقوال وأقيال ومقاول ومقاولة .
واقتال عليهم : احتكم و الشيء : اختاره .
وقال به : غلب به ومنه : سبحان من تعطف بالعز وقال به و القوم بفلان : قتلوه .
ابن الأنباري : قال يجيء بمعنى : تكلم وضرب وغلب ومات ومال واستراح وأقبل .
ويعبر بها عن التهيؤ للأفعال والاستعداد لها .
يقال : قال فأكل وقال فضرب وقال فتكلم ونحوه .
والقال : الابتداء .
والقيل بالكسر : الجواب .
والقولية : الغوغاء .
وقول : لغة في قيل .
وتقول في الاستفهام كتظن في العمل .
والقال : القلة أو خشبتها التي تضرب بها ج : قيلان .
وقولة بالضم : لقب ابن خرشيد شيخ أبي القاسم القشيري القهبلة : أتان الوحش الغليظة وضرب من المشي والقهبل : الوجه .
يقال : حيا الله قهبلك .
وقهبله : قال له ذلك أو حياه بتحية حسنة قهل جلده كمنع وفرح قهلا وقهولا : يبس كتقهل أو خاص باليبس من كثرة العبادة .
وقهل كمنع : كفر الا حسان و فلانا : أثنى عليه ثناء قبيحا .
وقهل كفرح : لم يتعهد جسمه بالماء ولم ينظفه كتقهل واستقل العطية .
وتقهل : مشى مشيا ضعيفا و صوته : ضعف ولان .
والقيهل والقيهلة : الطلعة والوجه .
ومنه قول علي كرم الله وجهه : واجعل حندورتيك إلى قيهلي وانقهل : سقط وضعف .
وأما قول هميان يصف عيرا وأتنه : تضرحه ضرحا فينقهل فإن أصله ينقهل بالتخفيف فثقله .
وقيهل : اسم القائلة : نصف النهار .
قال قيلا وقائلة وقيلولة ومقالا ومقيلا .
وتقيل : نام فيه فهو قائل ج : قيل وقيال وقيل كشرب اسم جمع .
والقيل وكصبور : اللبن يشرب في القائلة أو القيل : شرب نصف النهار والناقة التي تحلب عند القائلة كالقيلة والنائم كالقائل .
والتقييل : السقي فيها .
وتقيل : شرب فيها أو حلب الناقة فيها .
وشربت الا بل قائلة أي : فيها .
وأقلتها وقيلتها .
وقلته البيع بالكسر وأقلته : فسخته .
واستقاله : طلب إليه أن يقيله وتقايل البيعان .
وأقال الله عثرتك وأقالكها .
وتقيل أباه : أشبهه و الماء : اجتمع .
وقيل : وافد عاد وبهاء : أم الأوس والخزرج وحصن على رأس جبل ط كنن ط بصنعاء والأدرة وبالكسر أفصح .
وككتاب : جبل بالبادية .
والقيولة : الناقة تحبسها لنفسك تشرب لبنها في القائلة .
والاقتيال : الاستبدال .
والمقايلة : المعاوضة فصل الكاف الكأل كالمنع : أن تشتري أو تبيع دينا لك على رجل بدين له على آخر كالكألة والكؤولة .
والكوألل كسفرجل والمكوئل كمشمعل : القصير أو مع غلظ أو مع فحج وقد اكوأل الكبرتل كسفرجل : ذكر الخنفساء وولد الجعل أو هو نفسه الكبوأل كسموأل : الجندب عن ابن خالويه الكبل : القيد ويكسر أو أعظمه ج : كبول وما ثني من الجلد عند شفة الدلو أو شفتها نفسها والكثير الصوف من الفراء .
كبله يكبله وكبله : حبسه في سجن أو غيره و غريمه الدين : أخره عنه .
والمكابلة : تأخير الدين وأن تباع الدار إلى جنب دار وأنت تريدها فتؤخر ذلك حتى يستوجبها المشتري ثم تأخذها بالشفعة وقد كره ذلك .
والكابول : حبالة الصائد .
وة بين طبرية وعكاء .
وكابل كآمل : من ثغور طخارستان .
والكابلي : القصير .
وفرو كبل محركة : قصير .
والكبولاء : العصيدة الكتلة بالضم من التمر والطين وغيره : ما جمع والفدرة من اللحم وع وكمعظم : المدور المجتمع والقصير والرجل الغليظ الجسم وكمنبر : زنبيل يسع خمسة عشر صاعا واسم .
وكسحاب : النفس والحاجة تقضيها والمؤونة وكل ما أصلح من طعام أو كسوة وسوء العيش وغلظ الجسم كالكتل محركة واللحم .
والتكتل : مشية القصار .
والأكتل : الشديد والبلية وبلا لام : لص وابن الشماخ محدث .
وكتل : حبس .
وكفرح : تلزق وتلزج .
والكتيلة كسفينة : النخلة فاتت اليد .
وكزبير : اسم .
وكتول الأرض : ما أشرف منها .
وأكتال : ع .
والكواتل : منزل بطريق الرقة .
وانكتل : مضى .
وكاتله الله : قاتله الكوثل : مؤخر السفينة أو سكانها وقد تشدد ورجل ينسب إليه سباع الشاعر .
والكثل : الجمع والصبرة من الطعام .
وأكثال : ع .
والكواثل : أرض وليس بتصحيف الكواتل الكحل بالضم : المال الكثير والا ثمد كالكحال ككتاب وكل ما وضع في العين يشتفى به .
وكحل السودان : البشمة .
وكحل فارس : الأنزروت .
وكحل خولان : الخضض .
وكحل العين كمنع ونصر فهي مكحولة وكحيل وكحيلة وكحل كخجل من أعين كحلى وكحائل .
وكحلها تكحيلا .
والكحل محركة : أن يعلو منابت الأشفار سواد خلقة أو أن تسود مواضع الكحل .
كحل كفرح فهو أكحل .
والكحلاء : الشديدة سواد العين أو التي كأنها مكحولة وإن لم تكحل و من النعاج : البيضاء السوداء العينين ونبت مرعى للنحل تجرسها أو عشبة سهلية لها وردة حسنة ولسان الثور كالكحيلاء وطائر .
والكحلة : خرزة للتأخيذ أو للعين كالكحال والكحل .
وبالضم : بقلة ج : أكاحل نادر .
وكحلة معرفة : اسم للسماء كالكحل وكحل .
وكحلت السنة كمنع : اشتدت و السنون القوم : أصابتهم .
وكحل ويمنع : السنة الشديدة .
والكحل والا كحال : شدة المحل .
واكتحلت الأرض بالنبات وكحلت وتكحلت وأكحلت واكحالت : وذلك حين تري أول خضرة النبات .
والأكحل : عرق في اليد أو هو عرق الحياة ولا تقل عرق الأكحل .
وكمنبر ومفتاح : الملمول يكتحل به .
والمكحالان : عظمان شاخصان فيما يلي باطن الذراع أو هما عظما الوركين من الفرس .
وكزبير : النفط أو القطران يطلى به الا بل وع بالجزيرة .
وكجهينة : ع .
ومكحل مكحل بضمهما : دعاء للنعجة إلى الحلب أي : كأنها مكحلة ملئت كحلا من سوادها .
وكحل كحيله بضمهما : زجر لها أي سود سويده وكقفل : ع .
وكحلان بالضم : ابن شريح أبو قبيلة .
ومكحول : مولى للنبي صلى الله عليه و سلم والتابعي الدمشقي فقيه الشام وفرس علي بن شبيب الأزدي .
وكحلة محركة : ماء لجشم .
والمكحلة : ما فيه الكحل وهو أحد ما جاء بالضم من الأدوات .
وتمكحل : أخذ مكحلة .
واكتحل : وقع في شدة الكحثلة بالمثلثة : عظم البطن المكدل كمعظم : المكدر .
والكندلى ويمد : نبات ينبت بماء البحر كدمل كصفرق : جبل وسط بحر اليمن بإزاء قرية الوصم الكربل : نبات له نور أحمر مشرق وبهاء : رخاوة في القدمين والمشي في الطين والخوض في الماء والخلط وتهذيب الحنطة وتنقيتها .
والكربال بالكسر : مندف القطن وبالضم : كورة بفارس .
وكربلاء : ع به قتل الحسين رضي الله تعالى عنه كرمل كزبرج : ماء بجبلي طيىء وحصن بساحل بحر الشام وة بفلسطين

وقت العقد ، ويكون خيار المجلس داخلا فيه : لأنه لو اعتبر ابتداؤه من بعد خيار المجلس ، لأفضى إلى الجهالة في ابتدائه وانتهائه بجهالة خيار المجلس ، وإذا كان خيار الشرط مجهولا لم يجز ، فاعتبر ابتداؤه من حين العقد فيكون معلوما ، فيجوز .
فعلى هذا إن تفرقا قبل مضي الثلاث ثبت خيار الثلاث ، ولم يكن لخيار المجلس تأثير ، وإن لم يتفرقا حتى مضت الثلاث ، ثبت خيار المجلس ، ولم يكن لخيار الثلاث تأثير .
فصل : فإذا كان زمان الخيار باقيا ، فلكل واحد من المتعاقدين فسخ العقد من غير حضور صاحبه ، وبه قال مالك ، وإليه رجع أبو يوسف .
وقال أبو حنيفة ومحمد : لا يجوز لواحد منهما فسخ البيع إلا بحضور صاحبه استدلالا بأنه فسخ عقد ، فلم يصح إلا بحضور من يجب عليه الرد كالإقالة .
ولأن الفسخ يوجب انتقال الملك ، كما أن العقد يوجب انتقال الملك ، فلما كان العقد لا يصح إلا بهما ، وجب أن يكون الفسخ لا يصح إلا بحضورهما .
ودليلنا : ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل لحبان الخيار ثلاثا ، وقال : قل : لا خلابة في الإسلام ولم يشترط في خياره حضور صاحبه ، فدل على استواء حكمه .
ولأنه اختيار فسخ البيع في مدة خياره ، فوجب أن ينفسخ أصله إذا كان بحضور صاحبه : ولأنه معنى يقطع الخيار ، فوجب إذا لم يكن من شرطه رضا المتعاقدين أن لا يفتقر إلى حضورهما .
أصله إجازة البيع .
ولأن كلما كان فسخا بحضور المتعاقدين ، كان فسخا بغيبة أحدهما كوطء البائع ، وقبلته للجارية المبيعة .
ولأن كل من لم يفتقر رفع العقد إلى رضاه ، لم يفتقر رفع العقد إلى حضوره ، كالزوج في طلاق امرأته طردا والإقالة عكسا .
وفيه انفصال عن الاستدلالين : لأنه لما افتقر العقد والإقالة إلى رضاهما ، افتقر إلى حضورهما ، ولما لم يفتقر الفسخ إلى رضاهما ، لم يفتقر إلى حضورهما .
فصل : إذا وكل رجل رجلا في بيع شيء أو ابتياع شيء ، فهل يجوز للرجل أن يشترط في عقد البيع خيار الثلاث من غير إذن الموكل أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجوز أن يشترط خيار الثلاث إلا بإذن من الموكل صريح : لأن الخيار لا يتناوله العقد إلا بشرط ، فلم تتضمنه الوكالة إلا بإذن كالأجل .
والوجه الثاني : يجوز له اشتراط خيار الثلاث من غير إذن الموكل : لأن الخيار زيادة نظر وطلب حظ بخلاف الأجل .
وإذا كان كذلك ، وشرط الوكيل في عقد البيع خيار الثلاث ، فهو ثابت للوكيل والموكل ، أما الوكيل ، فلأجل عقده ، وأما الموكل ، فلحق ملكه .
وإذا كان الخيار لهما ، فأيهما سبق صاحبه إلى قطع الخيار بفسخ أو إجازة ، صح : لأن كل واحد منهما قائم مقام صاحبه ، فإن سبق الوكيل إلى ذلك ولم يرض به الموكل لزمه ، وكذا لو سبق الموكل من غير علم الوكيل صح .
والله أعلم .
فصل : إذا باع سلعة على أن يكون خيار الثلاث فيها لزيد .
قال الشافعي في كتاب الصرف : جاز ، وكان الخيار لزيد ، ولم يكن للبائع فيه خيار ، ومنع منه في موضع آخر .
فاختلف أصحابنا في هذا الشرط على ثلاثة مذاهب : أحدها : حمل الجواب على ظاهر نصه الأول ، ويصح الشرط ، ويكون الخيار لزيد المسمى دون البائع : لأن العقد يمنع اشتراط الخيار ، ومستحق الخيار موقوف على قول من شرط الخيار .
والثاني : أن هذا الشرط فاسد ، ولا يجوز أن يستحق الخيار في البيع إلا من عقده أو عقد له ، وليس زيد المسمى في استحقاق الخيار له عاقدا ولا معقودا له ، فلم يجز أن يثبت له في العقد خيار .
والثالث : إن جعل الخيار لزيد على طريق التوكيل له في النظر عن البائع ، صح ، وثبت الخيار لزيد المسمى وللبائع معا ، وكان زيد وكيلا للبائع ، فأيهما اختار الفسخ أو الإمضاء لزم : الوكيل أو الموكل .
فإن جعل له الخيار ملكا له دون البائع ، أو أطلق الشرط ، لم يجز وكان باطلا .
وتعليل هذا المذهب مشترك من تعليل المذهبين الأولين وهو أظهر المذاهب الثلاثة : ولأنه لا يجوز أن يثبت الخيار لوكيله دونه .
فإذا قيل : بصحة هذا الشرط على التفصيل المذكور ، صح البيع وثبت فيه الشرط .
فإذا قيل : بفساد هذا الشرط ، فالصحيح أن البيع يفسد بفساده ، ويكون العقد بهذا الشرط باطلا لمنافاته .
وفيه وجه آخر محكي عن أبي العباس بن سريج : أن الشرط فاسد والبيع صحيح .
وفيما يتناوله الفساد من الشرط وجهان : أحدهما : جملة الخيار ، فيصير البيع لازما ولا خيار فيه .
والثاني : أن الفساد إنما توجه إلى اشتراط الخيار لزيد المسمى ، ويكون الخيار ثابتا للبائع .
والله أعلم .
فصل : فإذا قال : بعتك هذه السلعة على استئمار زيد : قال الشافعي في كتاب الصرف : لم يكن له الرد إلا أن يقول قد استأمرت زيدا فأذن لي في الرد .
فاختلف أصحابنا في ذلك على وجهين : أحدهما : أن هذا الشرط لازم .
والجواب فيه على ظاهره ، وليس له أن يرد إلا بعد استئمار زيد وإذنه لأجل شرطه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق وكافة البصريين : أن هذا الشرط ليس بلازم ، وله الرد في مدة الخيار ، سواء استأمر زيدا أم لم يستأمره ، لأن استحقاق الخيار يمنع من أن يكون ممنوعا من الخيار .
فمن قال بهذا لهم عن جواب الشافعي : لم يكن له الرد إلا بعد استئماره ، تأويلان : أحدهما : يريد به ليس له إذا رد أن يقول : قد أذن لي في الرد ، إلا بعد استئماره : لئلا يكون كذبا ، فكان هذا النهي منه عن الكذب لا عن الرد .
والتأويل الثاني : أنه عنى الاحتياط إذا كان زيد أعرف ، فيكون معنى قوله : لم يكن له الرد إلا بعد استئماره : أي لم يكن الحظ في الرد إلا بعد استئماره ، وإن لم يكن ذلك مانعا من استحقاق الرد والله أعلم بالصواب .
باب الربا وما لا يجوز بعضه ببعض متفاضلا ولا مؤجلا والصرف باب الربا وما لا يجوز بعضه ببعض متفاضلا ولا مؤجلا والصرف سمعت المزني يقول قال الشافعي أخبرني عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن أيوب عن محمد بن سيرين عن مسلم بن يسار ورجل آخر عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق ، ولا البر بالبر ، ولا الشعير بالشعير ، ولا التمر بالتمر ، ولا الملح بالملح إلا سواء بسواء ، عينا بعين ، يدا بيد ، ولكن بيعوا الذهب بالورق ، والورق بالذهب ، والبر بالشعير ، والشعير بالبر ، والتمر بالملح ، والملح بالتمر ، يدا بيد ، كيف شئتم قال ونقض أحدهما التمر والملح ، وزاد الآخر : فمن زاد أو استزاد فقد أربى .
قال الشافعي وهو موافق للأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصرف وبه قلنا .
قال الماوردي : الأصل في تحريم الربا الكتاب والسنة ثم الإجماع .
فأما الكتاب فقوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة آل عمران : .
معنى قوله : أضعافا مضاعفة ، أي : أضعاف الحق الذي دفعتم : لأن أهل الجاهلية كان الواحد منهم إذا حل دينه ، قال لغريمه : إما أن تعطي أو تربي ، فإن أعطاه وإلا أضعف عليه الحق وأضعف له الأجل ، ثم يفعل كذلك إذا حل حتى يصير الحق أضعافا مضاعفة ، فحظر الله تعالى ذلك لما فيه من الفساد ، ثم أكد الزجر عليه بقوله : واتقوا النار التي أعدت للكافرين آل عمران : : فأخبر أن نار آكل الربا كنار الكافر .
وقال سبحانه وتعالى : الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس البقرة : .
يعني لا يقومون يوم القيامة من قبورهم إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان في الدنيا من المس .
يعني : الجنون .
ثم قال تعالى : ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا وهذه الآية نزلت في ثقيف ، وذلك أنهم كانوا أكثر العرب ربا ، فلما نزل تحريم الربا ، قالوا كيف يحرم الربا وإنما البيع مثل الربا ، فرد الله تعالى عليهم قولهم وأبطل جمعهم .
ثم قال : فمن جاءه موعظة من ربه يعني القرآن فانتهى فله ما سلف يعني ما أكل من الربا .
وقال سبحانه وتعالى : ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين البقرة : يعني ما لم يقبض من الربا إذا أسلموا عليه تركوه ، وما قبضوه قبل الإسلام لم يلزمهم أن يردوه .
ثم توعد على ذلك لتوكيد الزجر ، فقال : فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم يعني ما دفعتموه لا تظلمون ولا تظلمون البقرة : بأن تمنعوا رءوس أموالكم ثم قال تيسيرا على خلقه : وإن كان من قد أربيتموه ذو عسرة برأس المال فنظرة إلى ميسرة البقرة : يعني إلى وقت اليسار .
وهذه آخر آية نزلت من القرآن على ما روى سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : آخر ما نزل من القرآن آية الربا فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم قبض قبل أن يفسرها فدعوا الربا والريبة .
وأما السنة فما روي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا ومؤكله وشاهده وكاتبه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في خطبة الوداع : ألا وإن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع ، لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ، فأول ربا أضعه ربا عمي العباس ، ألا وإن كل دم من دم الجاهلية موضوع ، وأول دم أضعه دم الحارث بن عبد المطلب .
ثم قد أجمع المسلمون على تحريم الربا ، وإن اختلفوا في فروعه وكيفية تحريمه ، حتى قيل إن الله تعالى ما أحل الزنا ولا الربا في شريعة قط ، وهو معنى قوله : وأخذهم الربا وقد نهوا عنه النساء : يعني : في الكتب السالفة .
فصل : فإذا ثبت تحريم الربا بما ذكرنا من الكتاب والسنة والإجماع فقد اختلف أصحابنا فيما جاء به الكتاب من تحريم الربا على وجهين : أحدهما : أنه مجمل فسرته السنة .
وإن ما جاءت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنما هو تفسير لما تضمنه مجمل كتاب الله عز وجل من الربا نقدا أو نساء .
والوجه الثاني : أن تحريم الربا من كتاب الله تعالى إنما يتناول معهود الجاهلية من الربا في النساء وطلب الفضل بزيادة الأجل ، ثم وردت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بزيادة الربا في النقد فاقترنت بما تضمنه التنزيل ، وإلى هذا كان يذهب أبو حامد المروزي .
فصل : فإذا تقرر أن الربا حرام ، فلا فرق في تحريمه بين دار الإسلام ودار الحرب .
فكل عقد كان ربا حراما بين مسلمين في دار الإسلام ، كان ربا حراما بين مسلم وحربي في دار الحرب سواء دخل المسلم إليها بأمان أو بغير أمان .
وقال أبو حنيفة : لا يحرم الربا على المسلم من الحربي في دار الحرب ، سواء دخل بأمان أو بغير أمان .
احتجاجا بحديث مكحول أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا ربا بين مسلم وحربي في دار الحرب : ولأن أموال أهل الحرب مباحة للمسلم بغير عقد ، فكان أولى أن يستبيحها بعقد .
والدلالة على أن الربا في دار الحرب حرام كتحريمه في دار الإسلام ، عموم ما ذكرنا من الكتاب والسنة .
ثم من طريق المعنى والعبرة : أن كل ما كان حراما في دار الإسلام كان حراما في دار الشرك ، كسائر الفواحش والمعاصي : ولأن كل عقد حرم بين المسلم والذمي ، حرم بين المسلم والحربي كدار الإسلام : ولأنه عقد فاسد فوجب ألا يستباح به المعقود عليه كالنكاح .
فأما احتجاجه بحديث مكحول فهو مرسل ، والمراسيل عندنا ليست حجة .
فلو سلم لهم لكان قوله صلى الله عليه وسلم لا ربا يحتمل أن يكون نفيا لتحريم الربا ، ويحتمل أن يكون نفيا لجواز الربا ، فلم يكن لهم حمله على نفي التحريم إلا ولنا حمله على نفي الجواز ، ثم حملنا أولى لمعاضدة العموم له ، وأما احتجاجه بأن أموالهم يجوز استباحتها بغير عقد فكان أولى أن تستباح بعقد ، فلا نسلم إذا كانت المسألة مفروضة في دخوله إليهم بأمان : لأن أموالهم لا تستباح بغير عقد فكذا لا يستبيحها بعقد فاسد .
ولو فرضت المسألة مع ارتفاع الأمان لما صح الاستدلال من وجه آخر ، وهو أن الحربي إذا دخل دار الإسلام جاز استباحة ماله بغير عقد ، ولا يجوز استباحته بعقد فاسد .
ثم نقول : ليس كل ما استبيح منهم بغير عقد جاز أن يستباح منهم بالعقد الفاسد .
ألا ترى أن الفروج يجوز استباحتها منهم بالفيء من غير عقد ، ولا يجوز استباحتها بعقد فاسد ، فكذا الأموال وإن جاز أن تستباح منهم بغير عقد لم يجز أن تستباح بالعقد الفاسد .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وبها تركنا قول من روى عن أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما الربا في النسيئة لأنه مجمل وكل ذلك مفسر فيحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الربا : أفي صنفين مختلفين ذهب بورق أم تمر بحنطة ؟ فقال الربا في النسيئة .
فحفظه فأدى قول النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يؤد المسألة .
الربا ضربان نقد ونساء قال الماوردي : وهذا صحيح .
والربا ضربان : نقد ، ونساء .
وأما النساء : فهو بيع الدرهم بالدرهمين إلى أجل ، وهو المعهود من ربا الجاهلية والذي قد أجمع على تحريمه جميع الأمة .
وأما النقد : فهو بيع الدرهم بالدرهمين يدا بيد ، فمذهب جمهور الصحابة وكافة الفقهاء تحريم ذلك كالنساء ، وذهب خمسة من الصحابة إلى إحلاله وإباحته وهم : عبد الله بن عباس ، وعبد الله بن الزبير ، وأسامة بن زيد ، وزيد بن أرقم ، والبراء بن عازب تعلقا بخبرين : أحدهما : ما استدل به ابن عباس أن أسامة بن زيد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما الربا في النسيئة .
فلما أثبت الربا في النسيئة دل على انتفاء الربا في النقد .
والثاني : ما رواه عمرو بن دينار عن أبي المنهال قال : باع شريك لي دراهم بدراهم بالكوفة وبينهما فضل .
فقلت : ما أراه يصلح هذا .
فقال : لقد بعتها في السوق فما عاب علي ذلك أحد ، فأتيت البراء بن عازب ، فسألته ، فقال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وتجارتنا كذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما كان يدا بيد فلا بأس به ، وما كان نسيئة فلا خير فيه .
وأتيت زيد بن أرقم فإنه كان أعظم تجارة منا ، فأتيته فسألته فقال لي مثل ذلك .
وهذا نص .
والدلالة على تحريم ذلك أربعة أحاديث : أحدها : حديث عبادة بن الصامت المقدم ذكره في صدر الباب .
وقوله : إلا سواء بسواء يدا بيد .
والثاني : حديث أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الفضة بالفضة والذهب بالذهب سواء بسواء فمن زاد أو استزاد فقد أربى ، الآخذ والمعطي سواء .
والثالث : حديث مالك بن عامر عن عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين .
والرابع : حديث سعيد بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما .
وأما حديث أسامة وقوله إنما الربا في النسيئة ففيه جوابان : أحدهما : وهو جواب الشافعي : أنه جواب من النبي صلى الله عليه وسلم لسائل سأله عن التفاضل في جنسين مختلفين ، فقال : إنما الربا في النسيئة ، فنقل أسامة جواب النبي صلى الله عليه وسلم وأغفل سؤال السائل .
والثاني : أنه محمول على الجنس الواحد يجوز التماثل فيه نقدا ولا يجوز نسيئة .
على أن ابن عباس المستدل بحديث أسامة رجع عن مذهبه حين لقيه أبو سعيد الخدري وقال له : يا ابن عباس ، إلى متى تأكل الربا وتطعمه الناس .
وروى له حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال ابن عباس : يا أيها الناس ، إن هذا ربا كان مني ، وإني أستغفر الله وأتوب إليه .
وأما حديث أبي المنهال عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم فمنسوخ : لأنه مروي عن أول الهجرة وتحريم الربا متأخر .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ويحتمل قول عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء يعطي بيد ويأخذ بأخرى فيكون الأخذ مع الإعطاء ويحتمل أن لا يتفرق المتبايعان من مكانهما حتى يتقابضا ، فلما قال ذلك عمر لمالك بن أوس لا تفارقه حتى تعطيه ورقه أو ترد إليه ذهبه وهو راوي الحديث دل على أن مخرج هاء وهاء تقابضهما قبل أن يتفرقا .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
كل شيئين ثبت فيهما الربا بعلة واحدة لم يصح دخول الأجل في العقد عليهما ، ولا الافتراق قبل تقابضهما ، سواء كانا من جنس واحد كالبر بالبر ، أو من جنسين كالشعير بالبر ، حتى يتقابضا قبل الافتراق في الصرف وغيره .
وقال أبو حنيفة في الذهب والورق كقولنا لا يصح فيهما العقد إلا بالقبض قبل الافتراق ، ولا يثبت فيهما الأجل ولا خيار الشرط .
وأجاز فيما سوى الذهب والورق تأخير القبض ، وخيار الشرط ، وإن لم يدخل فيه الأجل .
استدلالا بأنه عقد لم يتضمن صرفا فلم يكن التقابض فيه قبل الافتراق شرطا كالثياب بالثياب .
قال : ولأن القبض يراد لتعيين ما تضمنه العقد ، فلما كان الذهب والورق لا يتعين بالعقد لزم فيه تعجيل القبض : ليصير المعقود عليه معينا ، ولما كان ما سوى الذهب والورق من البر والشعير وغيرهما يتعين بالعقد لم يلزم فيه تعجيل القبض : لأن المعقود عليه قد صار معينا .
والدلالة عليه : حديث عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق ، ولا البر بالبر ، ولا الشعير بالشعير ، ولا التمر بالتمر ، ولا الملح بالملح إلا سواء بسواء ، عينا بعين ، يدا بيد ، ولكن بيعوا الذهب بالورق ، والورق بالذهب ، والبر بالشعير ، والشعير بالبر ، والتمر بالملح ، والملح بالتمر يدا بيد كيف شئتم .
فشرط في بيع ذلك كله تعجيل القبض بقوله : إلا يدا بيد .
فإن قيل : فقوله يدا بيد نفيا لدخول الأجل فيه وأن يكون العقد عليه بالنقد ، وليس بشرط في تعجيل القبض .
قيل يبطل هذا التأويل بثلاثة أشياء : أحدها : أنه جمع في الخبر بين الذهب والورق ، وبين البر والشعير ، فلما كان قوله إلا يدا بيد محمولا في الذهب والورق على تعجيل القبض وجب أن يكون في البر والشعير مثله : لأنها جملة معطوف عليها حكم .
والثاني : أن نفي الأجل مستفاد من هذا الحديث بقوله : إلا عينا بعين : لأن المؤجل لا يكون عينا إذ العين لا يدخل فيها الأجل ، وإنما يكون عينا بدين .
فوجب أن يكون قوله إلا يدا بيد محمولا على غير نفي الأجل ، وهو تعجيل القبض ليكون الخبر مقيدا لحكمين متغايرين ، واختلاف اللفظين محمولا على اختلاف معنيين .
والثالث : أن قوله : إلا يدا بيد مستعمل في اللغة على تعجيل القبض لأجل أن القبض يكون باليد ، وليس بمستعمل في نفي الأجل إلا على وجه المجاز ، فكان حمل الكلمة على حقيقتها في اللغة أولى من حملها على المجاز .
ومما يدل على أصل هذه المسألة ونفي هذا التأويل أيضا : ما استدل به الشافعي من حديث عمر رواه مالك عن ابن شهاب عن مالك بن أوس عن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الذهب بالذهب ربا إلا هاء وهاء ، والورق بالورق ربا إلا هاء وهاء ، والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء ، والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء .
قال الشافعي فاحتمل قوله : إلا هاء وهاء معنيين : أحدهما : أن يعطي بيد ويأخذ بأخرى فيكون الأخذ مع الإعطاء ، واحتمل ألا يتفرق المتبايعان عن مكانهما حتى يتقابضا ، فلما روي أن مالك بن أوس بن الحدثان صارف طلحة بن عبيد الله بمائة دينار باعها عليه بدراهم فقال طلحة لمالك : حتى يأتي خازني من الغابة وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يسمع ، فقال عمر لمالك : لا والله لا تفارقه حتى تأخذ منه ورقك أو يرد عليك ذهبك .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء .
دل على أن المراد بهذا الحديث من المعنيين المحتملين التقابض قبل الافتراق لأمرين : أحدهما : أن راوي الحديث إذا فسره على أحد معنيين كان محمولا عليه .
والثاني : أن في تكليف الناس الإعطاء بيد والأخذ بأخرى مشقة غالبة ، والشريعة موضوعة على التوسعة والسماحة فامتنع أن يكون هذا مرادا .
ثم الدليل على ذلك من طريق المعنى : أنه عقد معاوضة يمنع من ثبوت الأجل ، فوجب أن يمنع من التفرق قبل القبض كالصرف : ولأن كل ما كان شرطا معتبرا في عقد الصرف كان شرطا معتبرا فيما دخله الربا من غير الصرف كالأجل .
وأما الجواب عن قياسهم على بيع الثياب بالثياب فمنتقض بالسلم : حيث لزم فيه القبض ، ثم المعنى في بيع الثياب بالثياب عدم الربا فيها فجاز تأخير قبضهما ، وما ثبت الربا فيه لم يجز تأخير قبضه كالصرف .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن القبض إنما يراد لتعيين ما تضمنه العقد ، والبر والشعير مما يتعين بالعقد فلم يفتقر إلى القبض ، فهو أن هذا يفسد ببيع الحلي بالحلي يلزم فيه تعجيل القبض وإن كان متعينا بالعقد .
ثم لو سلم من هذا الكسر لكان عكس هذا الاعتبار أشبه بالأصول : لأن السلم يتعين فيه الثمن ولا يتعين فيه المثمن ، ثم يلزم فيه تعجيل قبض الثمن وإن كان معينا ، ولا يلزم فيه تعجيل قبض الثمن وإن لم يكن معينا ، فكان اعتبار هذا يوجب تعجيل القبض فيما كان معينا ، ولا يوجبه فيما ليس بمعين ، ولما انعكس هذا الاعتبار عليه بطل أن يكون له دليل فيه .
فصل : فإذا ثبت أن القبض قبل الافتراق شرط في صحة العقود التي لا تدخلها الآجال ويلحقها الربا من صرف وغيره ، وأن حكم ما فيه الربا وإن لم يكن صرفا ، كحكم ما فيه الربا إذا كان صرفا ، فتصارف الرجلان مائة دينار بألف درهم وتقابضا الدراهم ولم يتقابضا الدنانير أو تقابضا الدنانير ولم يتقابضا الدراهم حتى تفارقا ، فلا صرف بينهما ولزم رد المقبوض منهما سواء علما فساد العقد بتأخير القبض أو جهلا .
فلو لم يتفرقا ولكن خير أحدهما صاحبه فاختار الإمضاء القائم مقام الافتراق قبل أن يتقابضا كان هذا التخير باطلا ، ولم يبطل العقد : لأن اختيار الإمضاء إنما يكون بعد تقضي علق العقد ، وبقاء القبض يمنع من نقض علقه ، فمنع من اختيار إمضائه ، فإن تقابضا بعد ذلك وقبل الافتراق صح العقد واستقر وكانا بالخيار ما لم يتفرقا أو يتخايرا .
فلو وكل أحدهما في القبض له والإقباض عنه ، فإن قبض الوكيل وأقبض قبل افتراق موكله والعاقد الآخر صح العقد ، وإن أقبض بعد افتراقهما لم يجز وكان العقد باطلا : لافتراق المتعاقدين قبل القبض ، فلو تقابض المتصارفان ما تصارفا عليه في مداد قبل الافتراق جاز ، ولم يلزم دفع جميعه مرة واحدة ، وإنما يلزم قبض جميعه قبل الافتراق وسواء طالت مدة اجتماعهما أو قصرت .
فلو اختلفا بعد الافتراق فقال أحدهما تفارقنا عن قبض ، وقال الآخر بخلافه ، كان القول قول من أنكر القبض ويكون الصرف باطلا .
فإن قيل : أليس لو اختلفا بعد الافتراق في الإمضاء والفسخ ، فقال أحدهما افترقنا عن فسخ ، وقال الآخر عن إمضاء ، كان القول في أحد الوجهين قول من ادعى الإمضاء والبيع لازم ، فهلا كان اختلافهما في القبض مثله .
قيل : الفرق بينهما أن مدعي الفسخ ينافي بدعواه مقتضى العقد : لأن مقتضاه اللزوم والصحة إلا أن يتفقا على الفسخ فكان الظاهر موافقا لقول من ادعى الإمضاء دون الفسخ ، وليس كذلك من ادعى القبض : لأن الأصل عدم القبض ، على أن أصح الوجهين هناك أن القول قول مدعي الفسخ إذا تصارفا مائة دينار بألف درهم فتقابضا من المائة خمسين دينارا ، ثم افترقا وقد بقي خمسون دينارا كان الصرف في الخمسين الباقية باطلا .
ومذهب الشافعي جوازه في الخمسين المقبوضة قولا واحدا لسلامة العقد وحدوث الفساد فيما بعد ، وكان أبو إسحاق المروزي يخرج الصرف في الخمسين المقبوضة على قولين من تفريق الصفقة .
وليس هذا التخريج صحيحا : لأن القولين في العقد الواحد إذا جمع جائزا وغير جائز في حال العقد .
وإذا صح الصرف في الخمسين المقبوضة ، فالمذهب أنها لازمة بنصف الثمن وهو خمسمائة درهم وليس للبائع ولا للمشتري خيار في الفسخ لأجل تفريق الصفقة : لأن افتراقهما عن قبض البعض رضا منهما بإمضاء الصرف فيه وفسخه في باقيه .
وكان بعض أصحابنا يخرج قولا ثانيا أنها مقبوضة بجميع الثمن .
وكلا التخريجين فاسد والتعليل في فسادهما واحد .
مسألة الربا من وجهين أحدهما في النقد والآخر في الدين مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : والربا من وجهين : أحدهما في النقد بالزيادة وفي الوزن والكيل ، والآخر يكون في الدين بزيادة الأجل .
قال الماوردي : لأصحابنا في هذا الكلام تأويلان .
أحدهما : أنه أراد الرد على من أثبت الربا في النساء ، وأباه في النقد ، وقال : والربا من وجهين : أحدهما : النساء المتفق عليه .
وهو بيع الدرهم بالدرهمين إلى أجل .
والثاني : ما كان مختلفا فيه وهو بيع الدرهم بالدرهمين نقدا ، فجعل كلا الوجهين ربا ، وقد مضى الكلام فيه مع من استدل بحديث أسامة فهذا أحد التأويلين .
والتأويل الثاني : أنه أراد أن الجنس الواحد قد يدخله الربا من وجهين : أحدهما : التفاضل سواء كان نقدا أو نساء ، فلا يجوز بيع درهم بدرهمين عاجلا ولا آجلا .
والثاني : الآجل سواء كان متفاضلا أو متماثلا ، فلا يجوز بيع الفضة بالفضة نساء متفاضلا ، ولا متماثلا .
فأما الجنسان المختلفان فلا يدخلهما الربا إلا من وجه واحد وهو الأجل .
فأما التفاضل أو التماثل فيجوز فيهما : فإذا باع الفضة بالذهب أو البر بالشعير نقدا جاز سواء كان متفاضلا أو متماثلا ، وإن باعه إلى أجل لم يجز ، سواء كان متماثلا أو متفاضلا .
المنصوص عليه في الربا ستة أشياء وردت بها السنة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإنما حرمنا غير ما سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم من المأكول المكيل والموزون لأنه في معنى ما سمى .
قال الماوردي : أما المنصوص عليه في الربا فستة أشياء وردت السنة بها ، وأجمع المسلمون عليها وهي : الذهب ، والفضة ، والبر ، والشعير ، والتمر ، والملح .
واختلف الناس في ثبوت الربا فيما عداها .
فحكي عن طاوس ، وقتادة ، ومسروق ، والشعبي وعثمان البتي ، وداود بن علي الظاهري ، ونفاة القياس بأسرهم ، أنه لا ربا فيما عدا الستة المنصوص عليها ، فلا يجوز التخطي عنها إلى ما سواها تمسكا بالنص ، ونفيا للقياس ، واطراحا للمعاني .
وذهب جمهور الفقهاء ومثبتو القياس إلى أن الربا يتجاوز المنصوص عليه إلى ما كان في معناه .
وهذه المسألة فرع على إثبات القياس والكلام فيها يلزم من وجهين : أحدهما : من جهة إثبات القياس ، فإذا ثبت كونه حجة ، ثبت أن الربا يتجاوز ما ورد عليه النص من الأشياء الستة ، وهذا يأتي في موضعه من كتاب أدب القاضي إن شاء الله تعالى .
والثاني : من طريق الاستدلال الظاهر ، والدليل عليه من هذا الطريق ثلاثة أشياء : أحدهما : قوله تعالى : وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة : .
والربا اسم للزيادة والفضل من طريق اللغة والشرع .
أما اللغة فكقولهم قد ربا السويق إذا زاد ، وقد أربى علي في الكلام إذا زاد في السب ، وهذه ربوة من الأرض إذا زادت على ما جاورها .
وأما الشرع : فكقوله تعالى : يمحق الله الربا ويربي الصدقات البقرة : .
أي يضاعفها ويزيد فيها ، وقوله : فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت الحج : أي زادت ونمت .
وإذا كان الربا ما ذكرنا اسما للزيادة لغة وشرعا دل عموم الآية على تحريم الفضل والزيادة إلا ما خص بدليل .
والدلالة الثانية : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن بيع الطعام بالطعام إلا مثلا بمثل .
والطعام اسم لكل مطعوم من بر وغيره في اللغة والشرع .
أما اللغة فكقولهم طعمت الشيء أطعمه وأطعمت فلانا كذا إذا كان الشيء مطعوما وإن لم يكن برا .
وأما الشرع فلقوله تعالى : كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل آل عمران : يعني كل مطعوم فأطلق عليه اسم الطعام .
وقوله : فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني البقرة : فسمى الماء مطعوما لأنه مما يطعم .
وقالت عائشة : عشنا دهرا وما لنا طعام إلا الأسودان التمر والماء .
وإذا كان اسم الطعام بما وصفنا من شواهد اللغة والشرع يتناول كل مطعوم من بر وغيره .
كان نهيه عن بيع الطعام بالطعام محمولا على عمومه في كل مطعوم إلا ما خص بدليل .
فإن قيل : فهذا وإن كان عاما فمخصوص ببيان النبي صلى الله عليه وسلم الربا في الأجناس الستة .
قيل : بيان بعض ما يتناوله العموم لا يكون تخصيصا : لأنه لا ينافيه ، وإن شذ بعض أصحابنا فجعله تخصيصا .
والدلالة الثالثة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على البر وهو أعلى المطعومات ، وعلى الملح وهو أدنى المطعومات ، فكان ذلك منه تنبيها على أن ما بينهما لاحق بأحدهما .
لأنه ينص تارة على الأعلى لينبه به على الأدنى ، كما قال تعالى : ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك فنبه به على الأدنى .
وينص تارة على الأدنى لينبه على الأعلى كما قال : ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك فنبه به على الأعلى ، فإذا ورد النص على الأعلى والأدنى كان أوكد تنبيها على ما بينهما ، وأقوى شاهدا في لحوقه بأحدهما .
والله أعلم .
مسألة قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولم يجز أن نقيس الوزن على الوزن من الذهب والورق : لأنهما غير مأكولين ومباينان لما سواهما ، وهكذا قال ابن المسيب : لا ربا إلا في ذهب أو ورق أو ما يكال أو يوزن مما يؤكل ويشرب قال وهذا صحيح ، ولو قسنا عليهما الوزن لزمنا أن لا نسلم دينارا في موزون من طعام كما لا يجوز أن نسلم دينارا في موزون من ورق ، ولا أعلم بين المسلمين اختلافا أن الدينار والدرهم يسلمان في كل شيء ولا يسلم أحدهما في الآخر غير أن من الناس من كره أن يسلم دينار أو درهم في فلوس ، وهو عندنا جائز : لأنه لا زكاة فيها ولا في تبرها ، وإنها ليست بثمن للأشياء المتلفة وإنما أنظر في التبر إلى أصله والنحاس مما لا ربا فيه وقد أجاز عدد منهم إبراهيم النخعي السلف في الفلوس وكيف يكون مضروب الذهب دنانير ومضروب الورق دراهم في معنى الذهب والورق غير مضروبين ، ولا يكون مضروب النحاس فلوسا في معنى النحاس غير مضروب .
قال الماوردي : إذا ثبت أن الربا يتجاوز المنصوص عليه لمعنى فيه ، وعلته مستنبطة منه .
فالعلة في الذهب والفضة غير العلة في البر والشعير والتمر والملح .
فأما العلة في البر والشعير فقد اختلف أصحاب المعاني فيها على مذاهب شتى : أحدهما : مذهب محمد بن سيرين أن علة الربا الجنس فأجرى الربا في جميع الأجناس ومنع التفاضل فيه حتى التراب بالتراب .
والمذهب الثاني : وهو مذهب الحسن البصري أن علة الربا المنفعة في الجنس ، فيجوز بيع ثوب قيمته دينار بثوبين قيمتهما دينار ، ومنع من بيع ثوب قيمته دينار بثوب قيمته ديناران .
والثالث : وهو مذهب سعيد بن جبير أن علة الربا تقارب المنافع في الأجناس ، فمنع من التفاضل في الحنطة بالشعير لتقارب منافعهما ، ومن التفاضل في الباقلاء بالحمص ، وفي الدخن بالذرة : لأن المنفعة فيهما متقاربة .
والرابع : وهو مذهب ربيعة أن علة الربا جنس يجب فيه الزكاة ، فأثبت الربا في كل جنس وجبت فيه الزكاة من المواشي والزروع ونفاه عما لا تجب فيه الزكاة .
والخامس : وهو مذهب مالك أنه مقتات مدخر جنس فأثبت الربا فيما كان قوتا مدخرا ، ونفاه عما لم يكن مقتاتا كالفواكه ، وعما كان مقتاتا ولم يكن مدخرا كاللحم .
والسادس : وهو مذهب أبي حنيفة رحمه الله أن علة الربا في البر أنه مكيل جنس ، فأثبت الربا في كل ما كان مكيلا وإن لم يكن مأكولا كالجص ، والنورة ، ونفاه عما كان غير مكيل ولا موزون وإن كان مأكولا كالرمان والسفرجل .
والسابع : وهو مذهب سعيد بن المسيب ، وبه قال الشافعي في القديم ، أنه مأكول مكيل أو موزون جنس .
ومن أصحابنا من عبر عن هذه العلة بأخصر من هذه العبارة فقال : مطعوم مقدر جنس .
فعلى هذا القول ثبت الربا فيما كان مأكولا أو مشروبا مكيلا أو موزونا ، وينتفي عما كان غير مكيل ولا موزون وإن كان مأكولا أو مشروبا مكيلا أو موزونا ، وعما كان غير مأكول ولا مشروب وإن كان مكيلا أو موزونا .
والثامن : وهو مذهب الشافعي في الجديد أن علة الربا أنه مأكول جنس ، ومن أصحابنا من قال مطعوم جنس ، وهذه العبارة أعم ، وهو قول من أثبت في الماء الربا .
فهذا جملة المذاهب المشهورة في علة الربا .
وسنذكر حجة كل مذهب منها وندل على فساده .
فصل : أما المذهب الأول ، وهو قول محمد بن سيرين ، أن علة الربا الجنس ، فاحتج له بأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر أجناسا منع من التفاضل فيها ، ثم قال : فإذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم يدا بيد .
فشرط في جواز التفاضل اختلاف الجنس فثبت أن علة الربا الجنس ، فلا يجوز أن يباع شيء بجنسه متفاضلا أبدا .
والدليل على فساد هذا القول ما روى عبد الله بن عمرو ، أن النبي صلى الله عليه وسلم جهز جيشا فنفدت إبله فأمرني أن أشتري بعيرا ببعيرين إلى إبل الصدقة فلما ابتاع صلى الله عليه وسلم بعيرا ببعيرين بطل أن يكون الجنس علة لوجود التفاضل فيه ، وأذن النبي صلى الله عليه وسلم به .
وقد فعلت الصحابة مثل فعله ، وروي عن علي رضي الله عنه أنه باع جملا له بعشرين جملا إلى أجل .
وعن ابن عمر أنه باع راحلة له بأربعة رواحل إلى أجل ، ولم يظهر لهما مخالف فكان إجماعا .
فأما قوله صلى الله عليه وسلم : فإذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم .
فعطف على ما قدم ذكره من الأجناس الستة التي أثبت فيها الربا بالنص ، فجوز فيها التفاضل مع اختلاف الجنس ، فلم يدل ذلك على تحريم التفاضل مع اتفاق الجنس في غير ما ورد فيه النص .
فصل : وأما المذهب الثاني ، وهو قول الحسن البصري ، أن علة الربا المنفعة في الجنس ، فاحتج له بأن ثبوت الربا مقصود به تحريم التفاضل ، وفضل القيمة يقع ظاهرا كفضل القدر ، فلما ثبت أن الربا يمنع من التفاضل في القدر وجب أن يمنع التفاضل في القيمة .
والدليل على فساد هذا القول مع ما قدمناه من ابتياع النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا ببعيرين ، وفضل القيمة بينهما كفضل القدر ، وأن مقصود البياعات طلب النفع والتماس الفضل ، فلم يجز أن يكون ما هو مقصود البياعات علة في تحريم البياعات ، ولأن تحريم تفاضل القيمة في الجنس مع تساوي القدر يقتضي تحليل تساوي القيمة في الجنس مع تفاضل القدر وهذا محظور بالنص ، وفي هذا انفصال عما تعلق به من الاستدلال .
فصل : وأما المذهب الثالث ، وهو قول سعيد بن جبير ، أن علة الربا تقارب المنافع في الأجناس ، فاحتج له بأن الجنسين إذا تقاربا في المنفعة تقاربا في الحكم والمتقاربان في الحكم مشتركان فيه .
والدليل على فساد هذا القول ورود النص بجواز التفاضل في البر بالشعير مع تقارب منافعهما ، وما دفعه النص كان مطرحا .
فصل : فأما المذهب الرابع ، وهو قول ربيعة ، إن علة الربا جنس تجب فيه الزكاة فاحتج بأن الربا تحريم التفاضل حثا على المواساة بالتماثل ، وأموال المواساة ما ثبت فيها الزكاة فاقتضى أن تكون هي الأموال التي ثبت فيها الربا .
والدليل على فساد هذا القول : ابتياع النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا ببعيرين ، والإبل جنس تجب فيه الزكاة ، وأثبت الربا في الملح وهو جنس لا تجب فيه الزكاة فثبت بهذين فساد مذهبه .
فصل ، : فأما المذهب الخامس ، وهو قول مالك ، إن علة الربا أنه مقتات مدخر جنس ، فاحتج له بأنه اعتلال يشابه الأصل بأوصاف وما كان أكثر شبها بالأصل كان أولى .
والدليل على فساد هذا القول عدم هذه الأوصاف في الأصل : لأن الملح ليس بقوت ، وقد جاء النص بثبوت الربا فيه ، فبطل اعتبار القوت ، والرطب فيه الربا وليس بمدخر ، وقد وافق أن فيه الربا .
فإن قال : إن الرطب يئول إلى حال الادخار في ثاني حال ، قيل : فالرطب الذي لا يصير تمرا ليس يئول إلى حال الادخار وفيه الربا ، على أن هذا لا يخرج الرطب من أن يكون غير مدخر في الحال وإن جاز أن يفضي إلى حالة الادخار كاللحم الذي ليس بمدخر في الحال وإن أمكن أن يدخر في ثاني حال ، فبطل اعتبار الادخار ، فصار كلا الوصفين باطلا .
فإن عدل عن هذا التعليل ، وعلل بما كان يعلل به المتقدمون من أصحابه أنه قوت أو ما يصلح به القوت ، قيل : هذا القول أفسد من الأول : لأنه إن أراد اجتماع ذلك في الأربعة لم يصح : لأن الملح ليس بقوت ، وليس التمر مما يصلح به القوت .
وإن أراد أن القوت في الثلاثة علة وما يصلح القوت في الملح علة ، قيل : قد فرقت الأصل وعلته بعلتين مختلفتين ، وقد اتفقوا أنه معلل بعلة واحدة ، ولو جاز تعليل الأصل بعلتين لجاز إسلاف الملح في الثلاثة لاختلافهما في العلة ، كما يجوز إسلاف الذهب والفضة في الأربعة لاختلاف العلة ، وقد جاءت السنة وانعقد الإجماع على خلاف هذا .
ثم يقال له : إن كنت تريد بقولك وما يصلح القوت جميع الأقوات فالتمر والزبيب قوتان ولا يصلحان بالملح ، وإن أردت به بعض الأقوات فينبغي أن يثبت الربا في النار والحطب : لأنه يصلح به بعض الأقوات ، وهذا دليل على فساد ما ذكره من التعليل .
والله أعلم .
فصل : وأما المذهب السادس وهو قول أبي حنيفة أنه مكيل جنس علة الربا في غير النقدين .
فالاحتجاج له من طريقين : أحدهما : إثبات الكيل علة .
والثاني : إبطال أن يكون الطعم علة .
فأما ما احتج به في إثبات أن الكيل علة فما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تبيعوا البر بالبر ولا الشعير بالشعير إلا مثلا بمثل وكذلك ما يكال ويوزن فنهى عن الكيل فاقتضى أن يكون علة الحكم .
ولأن التساوي في بيع البر بالبر مباح ، والتفاضل فيه محظور ، وليس يعلم التساوي المباح من التفاضل المحظور إلا بالكيل ، فوجب أن يكون الكيل علته للحكم : لأنه به يمتاز المباح من المحظور : ولأن الجنس صفة والكيل مقدار ، والتعليل بكونه مكيلا جنسا يجمع حالتي البر صفة وقدرا ، وهما المقصود في الربا فثبت أنها علة الربا .
فهذه ثلاث دلائل احتج بها أبو حنيفة وأصحابه في إثبات أن الكيل علة .
فأما ما احتج به في إبطال أن يكون المطعوم علة فأمور منها : أن الطعم في المطعومات مختلف ، والكيل في المكيلات مؤتلف : لأن من الأشياء ما يؤكل قوتا ومنه ما يؤكل إدما ، ومنه ما يؤكل تفكها ، والكيل لا يختلف فكان أولى أن يكون علة من المطعوم الذي يختلف ، ولأن المطعوم صفة آجلة لأن البر لا يطعم إلا بعد علاج وصنعة ، والكيل صفة عاجلة لأنه يكال من غير علاج ولا صنعة ، وإذا كان الحكم منه متعلقا بإحدى الصفتين كان تعليقه بالصفة العاجلة أولى من تعليقه بالصفة الآجلة .
ولأن علة الربا في البر هي ما منعت من التفاضل وأوجبت التساوي ، وقد يوجد زيادة الطعم ولا ربا ولا يوجد زيادة الكيل إلا مع حصول الربا وبيانه : لو باع صاعا من طعام ثقيل له ربع بصاع من طعام خفيف ليس له ربع جاز ، وإن تفاضلا في الكيل فبطل أن يكون الطعم علة لوجود التفاضل فيه مع عدم الربا ، ووجود التساوي فيه مع حصول الربا ، وثبت أن الكيل علة : لأن التفاضل فيه مثبت للربا والتساوي فيه كاف للربا ، فهذا أقوى ترجيحاتهم الثلاثة .
فصل : والدليل على فساد ما ذهب إليه من طريقين : أحدهما : إثبات أن المطعوم علة .
والثاني : إبطال أن الكيل علة .
فأما الدليل على أن المطعوم علة : فما روى بشير بن سعد عن معمر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الطعام بالطعام إلا مثلا بمثل .
واسم الطعام يتناول كل مطعوم في اللغة والشرع بما بيناه من قبل ، فكان عموم هذا الخبر إشارة إلى أن علة الربا الطعم : لأن الحكم إذا علق باسم مشتق من معنى كان ذلك المعنى علة لذلك الحكم كحد الزاني : لأن اسمه مشتق من الزنا ، وقطع يد السارق لأن اسمه مشتق من السرقة .
ولأن علة الشيء في ثبوت حكمه ما كان مقصودا من أوصافه ، ومقصود البر هو الأكل فاقتضى أن يكون علة الحكم .
ولأن الأكل صفة لازمة لذات المعلول والكيل صفة زائدة عن المعلول والصفة اللازمة أولى أن تكون علة من الصفة الزائدة .
ولأن الأكل علة يوجد الحكم بوجودها ويعدم بعدمها ، والكيل علة يوجد الحكم مع عدمها ويعدم الحكم مع وجودها ، وهو أن الزرع إذا كان حشيشا أو قصيلا لا ربا فيه لعدم الأكل عندنا ، وعدم الكيل عندهم ، فإذا صار سنبلا ثبت فيه الربا عندنا : لأنه مأكول وثبت فيه الربا عندهم وهو غير مكيل .
فإن قيل يصير مكيلا .
قيل : وكذلك إذا كان حشيشا .
فإذا صار السنبل خبزا ثبت فيه الربا عندنا : لأنه مأكول ، وثبت فيه الربا عندهم وهو غير مكيل ، فإن قيل : يحصل فيه الربع لأنه موزون .
قيل : ما ثبت فيه الربا لا تختلف علته باختلاف أوصافه ، فإذا صار الخبز رمادا فلا ربا فيه عندنا : لأنه غير مأكول ، ولا ربا فيه عندهم وهو مكيل ، فثبت أن علتنا يوجد الحكم بوجودها ويعدم بعدمها ، وعلتهم يوجد الحكم مع عدمها في السنبل ويعدم الحكم مع وجودها في الرماد ، فثبت أن التعليل بالأكل أصح لهذه الدلائل الأربعة .
وأما الدليل على إبطال الكيل أن يكون علة فمن خمسة أوجه : أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على أربعة أجناس كلها مكيلة فلو كان ذلك تنبيها على الكيل لاكتفى بذكر أحدها .
فإن قيل : فهذا يرجع عليكم في الأكل لأن الأربعة كلها مأكولة ، ولو أراد الأكل لاكتفى بذكر أحدها قيل : ليس يلزمنا هذا : لأن الكيل في الأربعة لا يختلف والأكل فيها مختلف ، فالبر يؤكل في حال الاختيار ، والشعير يؤكل في حال الاضطرار ، والتمر يؤكل حلوا والملح استطابة ، فلم يقتنع بذكر إحدى المأكولات لتفرده بإحدى الصفات .
والوجه الثاني : أن الكيل قد يختلف في المكيلات على اختلاف البلدان ، وتقلب الأزمان ، فالتمر يكال بالحجاز ويوزن بالبصرة والعراق ، والبر يكال تارة في زمان ويوزن أخرى ، والفواكه قد تعد في زمان وتوزن في زمان ، فلم يجز أن يكون الكيل علة : لأنها تقتضي أن يكون الجنس الواحد فيه الربا في بعض البلدان ولا ربا فيه في بعضها ، وفي بعض الأزمان ولا ربا في غيرها ، وعلة الحكم يجب أن تكون لازمة في البلدان وسائر الأزمان وهذا موجود في الأكل .
والوجه الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الكيل علما على الإباحة لنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع البر بالبر إلا كيلا بكيل ، فلم يجز أن يجعل الكيل علما على الحظر .
ألا تراه لما جعل القبض قبل الافتراق علما على الإباحة لم يجز أن يجعل علة في الحظر .
وتحريره قياسا أن ما سلم به من تحريم الربا لم يجز أن يكون علة للربا كالقبض قبل الافتراق .
فإن قيل : علة الحظر هي زيادة الكيل قيل : هذا قول بعض المتأخرين من أصحاب أبي حنيفة على أنه لما لم يجز أن يكون الكيل علة في الحظر : لأنه علم على الإباحة ، لم يجز أن يكون الكيل صفة في الحظر ، لأنه علم على الإباحة أيضا .
والوجه الرابع : أن الكيل موضوع لمعرفة مقادير الأشياء فلم يجز أن تكون علة الربا كالزرع والعدد .
والوجه الخامس : أن من جعل الكيل علة أخرج من المنصوص عليه ما لا يمكن كيله لقلته ، فجوز بيع تمرة بتمرتين وكف طعام بكفين .
وكل علة أوجبت النقصان من حكم النص لم يجز استعمالها فيما عداه لأمرين : أحدهما : أن المعنى معقول الاسم فلم يجز أن يكون ما عقل عن الاسم رافعا لموجب الاسم .
والثاني : أن استعمالها فيما عدا المذكور يوجب زيادة حكم ، ومحال أن تكون علة واحدة توجب نقصان الحكم من المذكور والزيادة عليه لتضاد الموجبين : لأن أحدهما إسقاط حكم ونفيه ، والآخر إيجاب حكم وإثباته .
فإن قيل : ما لا يمكن كيله غير مراد بالنص لأنه صلى الله عليه وسلم قال : لا تبيعوا البر بالبر إلا كيلا بكيل .
فلما كان الاستثناء مكيلا وجب أن يكون المستثنى منه مكيلا : لأن حكم المستثنى منه يجب أن يكون كحكم الاستثناء فصار تقدير ذلك ، لا تبيعوا البر المكيل بالبر المكيل إلا كيلا بكيل ، فعلم أن ما ليس بمكيل ولا يمكن كيله غير مراد بالنص .
فالجواب عنه من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الاستثناء يجب أن يكون بعض المستثنى منه ولا يكون كل المستثنى منه .
ألا ترى أنه لو قال : جاءني الناس إلا بني تميم لم يقتض أن يكون كل الناس بني تميم ، فكذا إذا كان الاستثناء كيلا لم يجز أن يكون كل المستثنى منه مكيلا .
والجواب الثاني : أن قوله صلى الله عليه وسلم لا تبيعوا البر بالبر عام في الحظر ، وقوله إلا كيلا بكيل خاص في الإباحة ، وعلة الربا مستنبطة من الحظر لا من الإباحة ، فاقتضى أن يكون ما أوجبته من حكم الحظر عاما في القليل والكثير .
والجواب الثالث : أن قليل التمر والبر موصوف بأنه مكيل : لأن له حظا في المكيال ألا ترى أنه لو احتاج وفاء المكيال إلى تمرة فتم بها تم الكيل وحل البيع .
فلولا أن التمرة مكيلة ما تم المكيال بها وهم أولى الناس بهذا القول : لأنهم يقولون إن القدح العاشر بانفراده هو المسكر ، فكذلك التمرة الواحدة بانفرادها هي التي تم المكيال بها .
فإن قيل : فيختص عموم الظاهر بالقياس ، فنقول : لأنه مما لا يكال ولا يوزن فوجب ألا يثبت فيه الربا كالثياب .
قلنا : نحن نعارضكم بقياس مثله فنقول : ما ثبت الربا في كثيره ثبت في قليله كالذهب والورق .
ثم نقول : قياسكم لا يجوز أن يخص به الظاهر : لأن أصله مستنبط منه ، والظاهر لا يجوز أن يكون مخصوصا بعلة مستنبطة منه .
فصل : فأما الجواب عن استدلالهم بقوله صلى الله عليه وسلم : لا تبيعوا البر بالبر إلا سواء بسواء ، وكذلك ما يكال ويوزن فهو أنها زيادة مجهولة ، لم ترد من طريق صحيح ، وعلى أنها زيادة متأولة إذا كان ما يكال ويوزن مأكولا أو مشروبا بدليل نهيه عن بيع الطعام بالطعام إلا مثلا بمثل .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن ما أبيح من التساوي لا يعلم إلا بالكيل فوجب أن يكون الكيل علة الحكم .
فهو أن الكيل علم الإباحة وعلة الربا مستنبطة من الحظر فلم يجز أن يكون الكيل علة الحكم .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن تعليلهم بكونه مكيلا جنسا يجمع حالتي البر صفة وقدرا ، فهو إن جاز أن يكون هذا دليلا : لأنه يجمع حالتي البر صفة وقدرا ، قابلناكم بمثله فقلنا : تعليلنا بكونه مطعوما جنسا يجمع حالتي البر صفة وجنسا .
ثم يكون هذا الاستدلال أولى لأن الطعم ألزم صفة من الكيل فاقتضى أن يكون بالحكم أخص .
ولا يصح قولهم بأن الجنس صفة لأن الصفة ما اختصت بالموصوف ، والجنس اسم مشترك يتناول كل ذي جنس فلم يصح أن يكون صفة .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن الكيل متفق في المكيلات والأكل مختلف في المأكولات فكان التعليل بالمتفق أولى من التعليل بالمختلف .
فهو أن الأكل متفق وإنما صفة الأكل تختلف ، كما أن الكيل وإن كان متفقا وصفته قد تختلف فبعضه قد يكال بالصاع ، وبعضه بالمد ، وبعضه بالقفيز ، وبعضه بالمكوك ثم يقال : الكيل يختلف باختلاف البلدان ، والأكل لا يختلف فكان الأكل لاتفاق البلدان ، أولى أن يكون علة من الكيل المختلف باختلاف البلدان .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن الطعم صفة آجلة والكيل صفة عاجلة ، فهو أن هذا القول فاسد : لأن البر موصوف بهذه الصفة وإن كان يوجد بعد علاج وصنعة ، كما يوصف بأنه مشبع وإن كان لا يوجد إلا بعد استهلاكه بالأكل ، كما يوصف الماء بأنه مرو وإن كانت

 ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا هو النظام السياسي الذي كان موجودا في إسبانيا بعد الانقلاب العسكري لقائد كاتالونيا الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا يوم سبتمبر واستمر حتى استقالته في يناير حيث حل محله الدكتاتور داماسو بيرينجوار.
منذ الحرب الإسبانية الأمريكية التي عرفت في إسبانيا بكارثة ، ازداد تدخل الجيش بالحياة السياسية في إسبانيا.
وقد استدل على أهم موقفين يثبت تدخل بريتوريانية الجيش وهما أزمة مجلة كوكات سنة وهو اعتداء ضباط حامية برشلونة على صحيفة قومية كتالونية بسبب منشور ساخر، وكذلك تعرضت مطبوعة كاتالونية أخرى وهي صحيفة للإعتداء ردا على رسوم تسخر من الجيش وأدى ذلك إلى اصدار سنة .
أما الموقف الثاني فكانت أزمة التي اعلنت فيها المجالس العسكرية عن نفسها من جانب واحد، وأعضائها فقط من أفراد الجيش.
خلال تلك الفترة جرت محاولة سيلفيلا الفاشلة لإعادة الإحياء، تلاها مشروع الثورة من القمة لرئيس الوزراء المحافظ دمورا وحكومته الطويلة، ولكنه اضطر إلى الاستقالة بعد أحداث الأسبوع المأساوي المأساوية في برشلونة سنة .
ثم حاول كناليخاس بعدها ببرنامج اصلاح ليبرالي ولكن فشل أيضا في حل المشاكل الهيكلية.
في هذا المناخ المشحون، كانت أحزاب عودة البوربون التقليدية تضعف في حين بدأت الأحزاب الجمهورية ومنظمات العمال بالنمو الاتحاد الوطني للعمل وحزب العمال الاشتراكي الإسباني واتحاد العمال العام .
وجلبت الحرب العالمية الأولى نوع من الطفرة الاقتصادية لحياد إسبانيا بفضل ازدياد الصادرات إلى البلدان المقاتلة، ولكنها أدت أيضا إلى نقصا داخليا وارتفاعا في الأسعار بالإضافة إلى عدم جلب الاستثمارات اللازمة، وبالتالي لم تتحسن الظروف الاقتصادية لكثير من السكان.
ومن ناحية أخرى ظهر تأثير عميق للثورة الروسية، وأصبحت مقياسا للحركة العمالية الثورية وتنذر البورجوازية بالخطر، حيث أن نهاية الحرب تعني نهاية القوة الاقتصادية، وأيضا أثر ازدياد الشعور القومي في معاهدة فرساي على زيادة الحس القومي في شبه الجزيرة.
بالإضافة إلى ذلك فإن الديكتاتورية العسكرية لهورتري في هنغاريا وانتصار موسوليني والقمصان السوداء في إيطاليا دفعت بريمو دي ريفيرا للمضي في انقلابه.
بدأت الأزمات تزداد وضوحا في عقدي و .
فالحرب في المغرب لم تكن لها شعبية كبيرة.
ونظام الترقيات قسم الجيش بين الذين لديهم مزايا الحرب ويسمون الأفريقيين وبين الذين لم يحاربوا في الخارج.
وقد أشعل ذلك أزمة داخلية شكلت فيها المجالس العسكرية.
ومع ذلك فقد كان الجيش حاسما في إفشال الإضراب العام لسنة .
ومع مرور الوقت أصبح تعليق الدستور وإعلان حالة الطوارئ أمرا عاديا لتكون وسيلة لمكافحة الأسلحة النارية.
وفي سنة تمكن الزعيم عبد الكريم الخطابي من إلحاق الهزيمة بالجيش الاسباني في معركة أنوال، فتسبب بنكسة شديدة على أراضي إسبانيا في المغرب.
مما حفز لجنة تحقيق برلمانية بكتابة تقرير ملف بيكاسو عن وضع الجيش في المغرب ومسؤوليته في الهزيمة التي أصبحت ناقدة قاسية للنظام السياسي والتي طالت الملك.
في سبتمبر ثار القائد العام لكاتالونيا ميغيل بريمو دي ريفيرا ضد الحكومة معلنا الانقلاب العسكري.
فجلسات الكورتيس المزمع انعقادها في تواريخ لاحقة بهدف تحليل مشكلة المغرب ودور الجيش في القتال كانت الزناد الأخير للانقلاب.
وقد ساعدت أزمة النظام الملكي ببروز الوضع السيء للحكومة، فلم تتمكن فيها الأحزاب الحاكمة من بسط نظام ديمقراطي كامل.
فطلبت الحكومة الشرعية من الملك يوم سبتمبر الإقالة الفورية للجنرالات المتمردين، ودعوة البرلمان للإنعقاد، لكن الملك لم يؤيد هذا الإجراء مما اجبر الحكومة على الاستقالة.
وبعدها قام الملك ألفونسو الثالث عشر بتعيين بريمو دي ريفيرا رئيسا للحكومة، حيث كان ينوي أن يحكم بدون تدخل الأحزاب ادعى انه ذاهب لإنقاذ البلاد من أيدي الذين اتخذوا السياسة حرفة .
فأنشئ إدارة عسكرية من ثمانية جنرالات من الجيش وأدميرال بحرية.
فعلقت الدستور وحلت مجالس المدن وحظرت الأحزاب السياسية وأنشئت السوماتين لتكون ميليشيات حضرية واعلنت الأحكام العرفية.
إن مصطلح الديكتاتورية مع الملك قد صاغه المؤرخ سانتوس خوليا واستخدم أيضا مصطلح الديكتاتورية العسكرية للنظام الملكي .
فهو خضع لحقيقة أن مصير الانقلاب العسكري قرره الملك ألفونسو الثالث عشر، وهو عدم دعم الحكومة والتنازل عن السلطة لشخص بريمو دي ريفيرا، وكان قبلها بسنة رفض ملك إيطاليا فيكتور مانويل الثالث التوقيع على المرسوم اعلان حالة الطوارئ لمنع مسيرة روما والتي انتصر بها الفاشيون وعين في اليوم التالي موسوليني رئيسا للحكومة.
ليس من قبيل المصادفة أنه بعد تأسيس الدكتاتورية بوقت قصير أخبر ألفونسو الثالث عشر فيكتور مانويل الثالث خلال زيارة رسمية إلى إيطاليا: لدي بالفعل موسوليني .
ومن جانبه اعجب بريمو دي ريفيرا بموسوليني واعتبره رسولا للحملة الموجهة ضد الفساد والفوضى.
وفقا للمؤرخ جينوفيفا غارسيا كيوبو دي لانو: أدت الصعوبات المتزايدة في النظام الدكتاتوري وتوطيده إلى جعله يقترب أكثر من الفاشية ولكن بتردد خجول .
بعد أن قبل الملك بانقلاب بريمو دي ريفيرا خرج من عباءة الملك الدستوري، وأصبح كأنه رئيس دولة بصيغة سياسية جديدة وهي الديكتاتورية مع الملك ، والتي انتشرت لاحقا مع الملكيات الأوروبية الأخرى.
فالملك لم يعد ملكا دستوريا، وتأكد ذلك منه عندما التقى به رؤساء الكورتيس ومجلس الشيوخ وهما ميلكياديس ألفاريز والكونت رومانونس على التوالي بعد ثلاثة أشهر من الانقلاب مطالبين إياه بعقد البرلمان ذكروا الملك بأن دستور يلزمه بالدعوة إلى الانتخابات بصفته ملكا دستوريا وهو مالم يفعله الملك .
وكان الرد هو الرفض وإقالتهما الفورية بفعل مرسوم وقعه بريمو دي ريفيرا وصادق عليه الملك.
وعبر بريمو دي ريفيرا عن ذلك بقوله:  من حيث المبدأ قال دي ريفيرا أن الديكتاتورية ستكون نظاما مؤقتا وقال أن هدفه هو البقاء لمدة تسعين يوما فقط كافية لإعادة تنشيط البلاد ولكنه استمر ست سنوات وأربعة أشهر.
أعلنت في سبتمبر حالة الأحكام العرفية واستمرت إلى مارس .
وأعلن في سبتمبر عن مرسوم ملكي بإنشاء إدارة عسكرية تتولى جميع وظائف السلطة التنفيذية.
وأصبح بريمو دي ريفيرا رئيس الحكومة والوزير الوحيد.
أما بقية الإدارة فكانت تتألف من ثمانية جنرالات، أي جنرال لكل قبطانية عامة بالإضافة إلى عقيد بحري.
بدأ الدكتاتور بقرارات حددت طريقة الحكم الذي سيحكم بها البلاد.
فضمت القرارات بحل الكورتيس في سبتمبر.
وبموجب مرسوم حظر استخدام أي لغة أخرى غير القشتالية أو استخدام الأعلام الباسكية أو الكاتالونية.
وتدخل في كومنولث كاتالونيا بتعيين المحافظ ألفونس سالا وحل مجالس المقاطعات.
بالإضافة إلى أن الحريات السياسية أضحت مقيدة، وألغي نظام التمثيل النيابي، وعلقت الضمانات الدستورية وبدأت الرقابة على المنشورات الصحفية.
بتاريخ ديسمبر أعيد منصب رئيس مجلس الوزراء وألغي المجلس العسكري واستعيض عنه ما عرف بالإدارة المدنية يساعده رجال لم يأتوا من نظام الأحزاب القديمة، ومع ذلك فقد بقي الدستور معلقا.
بدأت الأنظمة الديمقراطية في أوروبا بالتعثر.
فقد زرعت الفاشية في إيطاليا سنة ، وظهر الحزب النازي في ألمانيا، ووصلت الأنظمة الاستبدادية إلى وبولندا.
والتقي بريمو دي ريفيرا ببينيتو موسوليني الذي أثنى عليه قائلا إنه رسول الحملة ضد الفوضى والفساد السياسي ، ورحب بسرور بالجزء الهام من النظام النقابي الذي زرع في إيطاليا وأنه حاول استيراده إلى اسبانيا.
فانفجار النموذج السلطوي والشعور القومي القوي وانتقاد الأنظمة الديمقراطية الضعيفة للغاية إلى جانب انتشار سريع للأفكار الناشئة للاشتراكيين في جميع أنحاء أوروبا بدعم واسع من الجماهير الشعبية، قد أثر على ردة فعل إسبانيا.
كانت الخطوة الأولى التي اتخذتها الإدارة العسكرية هي عزل السلطات الإقليمية والمحلية حكام مدنيين ورؤساء بلديات ورؤساء مجالس المقاطعات واحلال العسكر محلهم.
فقد كان إعادة النظام هو الهدف الأكثر أهمية لذا، فالطريقة السريعة هي وضع هذه المهمة بيد الجيش الراغب بذلك، مما يعني تعليق الضمانات الدستورية مثل حرمة المسكن وحرية التجمع وتكوين الجمعيات وغيرها .
وإسندت الجرائم السياسية إلى سلطة القضاء العسكري ومن ضمنها استخدام أعلام غير وطنية أو استخدام لغة غير القشتالية في التعاملات رسمية والعديد من جرائم عادية مثل السطو المسلح للمتاجر والبنوك، وحمل المتفجرات والخيانة والعيب في الذات الملكية.
ومن القرارات الأخرى التي اتخذها المجلس العسكري والمتعلقة أيضا بالنظام العام، هو صدور مرسوم ملكي يوم سبتمبر بتوسعة صلاحيات مؤسسة سوماتين الكتالانية إلى جميع مقاطعات إسبانيا.
ساعد إعلان الأحكام العرفية وغيرها من التدابير من عسكرة تطببيق القانون إلى تقليص عدد الهجمات والجرائم كان هناك هجمة مسلحة بين و ، مقارنة مع بين و وأيضا انخفضت أعداد الإضرابات وقد يكون ذلك أيضا بسبب النمو الاقتصادي الذي شهدته .
تباينت السياسة التي اتبعتها الديكتاتورية مع المنظمتين العماليتين النقابية اللاسلطوية الاتحاد الوطني للعمل واتحاد العمال العام الاشتراكي تباينا تاما.
فقد حاول بريمو دي ريفيرا أن يستحوذ الاشتراكيين، مما تسبب في انقسام داخلها بين أنصار التعاون مع الديكتاتورية بقيادة يوليان بيستيرو وفرانثيسكو لارجو كابييرو ومانويل يانيزا، والمعارضين بقيادة إنداليسيو برييتو وفرناندو دي لوس ريوس.
وفاز انصار التعاون وأندمج الاشتراكيون في مجالس العمال نتيجة لاستيلاء الهيئة الجديدة لمعهد الاصلاحات الاجتماعي وحتى الإصلاحي كاباليرو كان جزء من مجلس الدولة، مما دفع باستقالة برييتو من ، أما فقد كانت الديكتاتورية تقمعه قمعا لاهوادة فيه مما حدا به بالعمل السري.
اعتبر بريمو دي ريفيرا نفسه بأنه جراح حديد الذي يجب عليه اقتلاع الزعامات المحلية والتي طالب بها خواكين كوستا في بداية القرن.
فإلى جانب المحافظة على الأمن الاجتماعي فإن الهدف الرئيسي الآخر المطلوب من السلطات العسكرية الإقليمية والمحلية الجديدة هو تجديد الحياة العامة وذلك بتفكيك شبكات الزعماء المحليون بمجرد طرد الأحزاب الحاكمة الأوليغارشية من السلطة.
فالحكام المدنيين الجدد وجميعهم ضباط جيش كانوا مسؤولين عن التحقيق في قضايا الفساد بالموافقة على الشكاوى المجهولة في البداية، وبمساعدة المحافظين عينوا مندوبي حكومة لكل دائرة قانونية، وقد تم التحقيق في أكثر من ثمان مئة من الشركات المحلية، واكتشفت مخالفات في أكثر من مائة ملف.
ومن ثم فصل من أمناء المدن.
ولكن من الناحية العملية فإن نظام تسمية ممثلي الحكومة غير فعال لأنه توجد قضايا فساد على بعض الممثلين، حتى أن بعضهم أصبح من الزعامات المحلية .
فقد كان السبب الأساسي لأزمة الزعامات المحلية خلال فترة الديكتاتورية هو تهميش السلطة لأحزاب نظام تداول السلطة فترة طويلة، بالرغم من أن العديد من هؤلاء الزعماء وجدوا ملجأهم في الحزب الوحيد في حقبة الدكتاتورية وهو الاتحاد الوطني.
بلغ الإصلاح السياسي على المستوى المحلي ذروته بسن قانون البلديات لسنة الذي روج له المدير العام للإدارة المحلية آنذاك وهو خوسيه كالفو سوتيلو السياسي المحافظ الموري.
وفي ديباجة النظام الأساسي: لكي تكون الدولة ديمقراطية يجب عليها أن تعتمد على بلديات حرة .
ولكن كان تعيين رؤساء البلديات بيد الحكومة بدلا من أن ينتخبهم الأهالي.
أما الخطوة التالية في تفكيك الزعماء المحليون هو حل مجالس المحافظات في يناير باستثناء الموجودة في الباسك ونافارا.
والحاكم المدني هو المسؤول عن تعيين الأعضاء الجدد من المهنيين الليبراليين ورجال الأعمال، مما أثار عدم رضا أعضاء الرابطة الإقليمية بزعامة جوسيب بويغ الذي اعتقد في البداية أن نوايا بريمو دي ريفيرا الإقليمية كانت حسنة.
حيث أن المعينين في المجالس الكتلانية الأربعة هم إسبان كما هو الحال في مجالس المدن واغلبهم جاء من الاتحاد الملكي الوطني.
رأى الدكتاتور في أوائل أن إنهاء الأوليغارشية وتفكيك الزعامات المحلية لم يكن كافيا لتجديد البلاد.
فبدأ بصياغة فكرة مذكرا بأن الدولة بحاجة إلى سياسة جديدة تستند على أشخاص ذوي أفكار ونوايا سليمة ليشكلوا حزبا غير سياسي يمارس العمل السياسي الإداري.
إلا أن القوى السياسية لم تحدد الأهداف ولا السياسات المراد تطبيقها، ولكنه تولى مسؤولية إدارة الدولة ووضع الشعار التجديدي: سياسة أقل إدارة أكثر موضع التنفيذ.
هكذا ولد الاتحاد الوطني في أبريل عام ، على الرغم من أن النقابات الوطنية الأولى نشأت بشكل عفوي في دوائر الكاثوليكية السياسية.
ووصف بريمو دي ريفيرا الاتحاد الوطني بأنه حزب ديمقراطي مركزي ملكي معتدل وهو حزب ديمقراطي هادئ.
تحت مبادئ الدين والوطن والملك.
وهي مبادئ قريبة جدا من الثلاثية الكارلية الله الوطن والملك .
وبالتالي فإن التنظيم الجديد ليست له أيديولوجية، مما جعله غير متوافق مع دستور المعمول به حتى ذلك الحين، وقد ميز أحد منظري الحزب وهو الكاتب جوز ماريا بيمان الحزب عن الفاشية، وأكد أن دفاع الدولة عن الاتحاد الوطني لأنه مسيحي اجتماعي تقليدي، وتبرأ من الاقتراع العام اعتبره خطأ كبيرا.
وضم الحزب أناسا من اليمين الكاثوليكي التقليدي المناهض لليبرالية والديمقراطية ، ومن اتباع أنطونيو مور الموريون ومن القطاعات المحافظة الأخرى، ومعهم انتهازيون بسيطون ولكنهم غير سياسيين ومن جميع الطبقات والأنواع.
وهكذا كان الاتحاد الوطني عبارة عن حزب نظمته السلطة كما ذكر وزير الدكتاتورية خوسيه كالفو سوتيلو.
واستفاد الدكتاتور من تنظيم سياسي جاء من تشكيل كاثوليكي غير مناهض لليبرالية وغير معادي للديمقراطية ولايتبع للكارلية، وبتحديد أكثر المرتبط بالجمعية الكاثوليكية الوطنية للدعاة برئاسة أنخيل هيريرا أوريا، وكانت تلك المنظمة التي روجت للنقابات الوطنية الأولى لكي تشكل حزب كبير من اليمين الكاثوليكي.
كانت قاعدة الاتحاد الوطني بالدرجة الأولى محلية وإقليمية، ولم يكن لمجلس الإدارة الوطني الذي أنشئ في وظائف دقيقة للغاية.
الأهم من ذلك لجعله حزب راسخ كان دور صحيفته لاناسيون، وهو الجهاز الصحفي للاتحاد الوطني الموجود بأموال إدارة الاتحاد.
من ناحية أخرى، فقد تعرضت فعالية الاتحاد الوطني بعد اقتلاع الزعامات المحلية للتضعضع، لأنه تأسس في صفوفه العديد من أمراء الحرب السابقين وسمحت بإنشاء زعامات جديدة، كما هو الحال بالنسبة لمقاطعة قادس مسقط رأس بريمو دي ريفيرا وعمليا فإن جميع الزعامات التقليدية ادمجت في الاتحاد الوطني .
في بيان الانقلاب الصادر في سبتمبر ذكرت الدعاية الانفصالية الوقحة باعتبارها إحدى المبررات للانقلاب.
وبعدها بخمسة أيام أصدرت الإدارة العسكرية مرسوما بتاريخ سبتمبر جرمت الانفصالية وعاقبت بغرامات صارمة ماأسمته بجرائم ضد أمن ووحدة الوطن تحت إدارة المحاكم العسكرية.
وبذلك اختارت الدكتاتورية منذ البداية القومية الإسبانية القوية والمحاربة.
واضطهدت الرموز والكيانات المتعلقة بالقوميات الأخرى.
خفضت الرقابة حرية التعبير إلى الحد الأدنى ليس فقط في الصحافة الديمقراطية والصحافة العاملة، ولكن أيضا في المنشورات بلغات أخرى.
وأضحت الأنشطة السياسية محدودة للغاية.
وبالعموم دخلت في كسوف قسري استمر حتى سنة .
سرعان ماادركت الرابطة الإقليمية لكاتالونيا فداحة خطأها بدعم انقلاب بريمو دي ريفيرا الذي نفذ على الفور سياسة اضطهاد القومية الكتلانية.
وحظر استخدام الكتالانية في الأعمال الرسمية من بين تدابير أخرى، وحاول ايضا منع استخدام الكتالانية في الخطب والاحتفالات الدينية، وفرض اللغة القشتالية لتكون اللغة الرسمية الوحيدة، وغير أسماء الأماكن الكاتالونية وأسماها بأسماء قشتالية، وقد قاطع دورة الألعاب الزهور الذي كانت ستعقد في الخارج ، وحرم رفع العلم الكتالوني، وحدد رقصة السردانا كان محدودا، واضطهد المؤسسات المهنية والنقابات والرياضة لاستخدامها اللغة الكتالانية.
أدت هذه السياسة إلى صراعات شديدة مع مختلف المؤسسات والكيانات الكاتالونية التي رفضت ذلك، وتعرضت العديد منها بإغلاق مؤقت أو دائم.
فعلى سبيل المثال: تعرضت بعض مباني الرابطة الإقليمية للإغلاق، وكذلك تعرضت في جريدة لا فيو دي كاتالونيا للإغلاق المؤقت.
وفي يناير التقى بريمو دي ريفيرا في برشلونة مع بعض الزعامات السياسية الكتالونية، ولكنه لم ينل الدعم إلا من الاتحاد الملكي الوطني بزعامة ألفونسو سالا أرقيمي الذي أصبح رئيس كومنولث كاتالونيا بعد استقالة رئيسها السابق.
ولكن مع ذلك انتهى سالا بمواجهة مع السلطات العسكرية في كاتالونيا والاحتجاج برسالة إلى بريمو دي ريفيرا.
وعندما تمت الموافقة على النظام الأساسي للأقاليم لسنة في مارس وهو مايعني واقعيا حظر كومنولث كاتالونيا، فاستقال سالا.
وبعد إلغاء كومنولث كاتالونيا ازدادت بشدة تصريحات بريمو دي ريفيرا على الثقافة والهوية واللغة والمؤسسات الكاتالونية، مما دل على أنه ضد أي نوع من الحكم الذاتي الاقليمي.
فكانت إساءة بريمو دي ريفيرا ليس فقط على الجماعات السياسية ولكن على المجتمع الكتالوني بأكمله، فازداد الصدع بين كاتالونيا والدكتاتورية، مما أدى إلى الازدياد التدريجي للصراعات.
تولى حزب العمل الكتالاني نقل القضية الكاتالونية إلى عصبة الأمم، وبرز فرانسيسك ماسيا الضابط العسكري الكتالوني السابق فأصبح رمزا للمقاومة الكاتالونية ضد الدكتاتورية.
فيما يتعلق بمشكلة المغرب كان الجنرال بريمو دي ريفيرا يعبر دائما عن موقف انهزامي.
فأمر قواته بالانسحاب إلى الشريط الساحلي للمحمية الاسبانية في المغرب، مما سبب الشعور بالضيق في قطاع الأفريقيين من الجيش، ومن بينهم المقدم فرانسيسكو فرانكو الذي كتب عدة مقالات في مجلة القوات الاستعمارية، مدافعا عن الاستعمار الإسباني.
أحد الأسباب الكامنة وراء معارضة التخلي عن المغرب هو أن الانسحاب يمثل نهاية الترقيات السريعة لمزايا الحرب، التي مكنت للضباط في أفريقيا بالترقية أسرع من هؤلاء الموجودون في حاميات شبه الجزيرة الإيبيرية.
وكانت تلك الميزة نالها المقدم فرانكو عندما تخرج طلب أن تكون وجهته في الجيش الأفريقي القوات الأهلية النظامية أولا في مليلية ثم في سبتة ، وخلال خمس سنوات فقط ارتقى من ملازم إلى قائد وحدة بمزايا الحرب.
عندما قام المقدم ميلان أستراي بتنظيم الفيلق الإسباني سنة مشابه للنموذج الفرنسي عين القائد فرانكو رئيسا لأحد كتائبه.
وفي سنة كتب فرانكو في احدى الصحف متحدثا عن تجربته في الفيلق.
فنشرتها وسائل الإعلام المحافظة مثل صحيفة في نفس العام على أنه جندي مثالي ، وذلك قبل حملة التي أطلق العنان لها بعد معركة أنوال.
وفي سنة تمكن فرانكو من قيادة الفيلق الإسباني ورقي إلى رتبة مقدم.
وعندما قرر بريمو دي ريفيرا استئناف الحرب في المغرب غير فرانكو موقفه مثل غيره من الضباط الأفريقيين وأصبح مؤيدا قويا للدكتاتورية.
فارتقى المقدم فرانكو في غضون ثلاث سنوات فقط إلى عقيد ومن ثم إلى جنرال، وكان عمره آنذاك سنة.
فإن لم تكن هناك حرب فإنه لن يرتقي وسيبقى نقيب كما يقول المؤرخ غابرييل كاردونا.
في مارس أمر بريمو دي ريفيرا بانسحاب القوات من مناطق جبالة وشفشاون مما سمح بتقصير خطوط الجبهة.
لكن الانسحاب تم في ظروف مناخية سيئة للغاية فاستفاد منها عبدالكريم الخطابي الذي أعلن نفسه زعيم جمهورية الريف لشن هجوم عليهم.
فكانت الكارثة، فالإصابات كانت أكثر من اصابات معركة أنوال قبل ثلاث سنوات، ولكنها أقل عدد من القتلى.
فاستولى الخطابي على الكثير من أراضي الحماية الإسبانية.
وبفضل الرقابة تمكن بريمو دي ريفيرا من إخفاء حجم الكارثة عن الرأي العام.
وفي أكتوبر تولى شخصيا منصب المفوض السامي الإسباني في المغرب.
وفي ربيع أخطأ ثوار الريف عندما هاجموا المواقع الفرنسية مما أعطى لبريمو المساحة لإنقاذ وضعه السيئ.
في الحقيقة كان هجوم الخطابي على المناطق المغربية تحت الحماية الفرنسية كافيا لفرنسا وللمرة الأولى لتبدي استعدادها للتعاون مع إسبانيا لوضع حد لتمرد الريف.
ومن ضمن التعاون هذا إنزال الحسيمة في سبتمبر ، وقد نجح نجاحا قويا بحيث فاجأ ثوار الريف من الخلف وقسم المنطقة التي يسيطرون عليها إلى قسمين.
وهكذا طالب عبدالكريم الخطابي بالمفاوضات في أبريل .
في العام التالي كانت المغرب هادئة تماما، ولم تعد تمثل مشكلة لإسبانيا.
وليمنع من وقوعه في يد الجيش الإسباني استسلم الخطابي للفرنسيين الذين رحلوه إلى جزيرة ريونيون.
وذكر المؤرخ جنوفيفا غارسيا ديلانو:  من ناحية أخرى أشار المؤرخ سانتوس جوليا: بالنظر إلى اتجاه الحرب إلى الأفريقيين، لم يكن من المنطقي الاستمرار في قضية المسؤوليات المزعجة، التي وضعت في النهاية على الرف .
أشار المؤرخ لويس باريو: ساعدت ازدياد شعبية بريمو بعد نجاحه بفك معضلة المغرب بأن يتقدم خطوة إلى الأمام في استمرارية نظامه، وإعادة الجيش إلى ثكناته لتأخذ المرحلة المدنية من إدارته مجراها.
وشكل بريمو دي ريفيرا في ديسمبر حكومة مدنية برئاسته، أما أعضاء الحكومة فنصفهم من العسكر والنصف الآخر مدنيين.
كان المدنيون ينتمون إلى الاتحاد الوطني الذين لهم فكر الاستبداد المؤسسي.
ولكن مع ذلك فإن القرارات المتعلقة بالقضايا السياسية البحتة لا يناقشها بريمو دي ريفيرا إلا مع وزير الداخلية الجنرال مارتينيز أنيدو.
وخلال عرضه للحكومة ولقطع التكهنات المتزايدة من قطاعات مختلفة عن الحاجة إلى حل دستوري، أعلن بريمو عزمه في تجميد الدستور وعدم الدعوة إلى الانتخابات .
وكان الهدف الذي حدده بريمو دي ريفيرا للإدارة المدنية الجديدة هو خلق التحول الاقتصادي وإعداد القوانين التي بعد فترة زمنية معقولة قد استعادت طبيعتها القانونية، لتوجه وتحكم الحياة السياسية الإسبانية في المستقبل.
وهكذا فمع تشكيل الإدارة المدنية فإن بريمو دي ريفيرا أكد على استعداده بالبقاء في السلطة إلى أجل غير مسمى، ولم يحدد أي مسار دقيق للخروج من النظام الديكتاتوري.
كانت الخطوة الأولى نحو إضفاء الطابع المؤسساتي للنظام في أبريل هو تأسيس للاتحاد الوطني الأحادي الحزب والخطوة الثانية هي تشكيل الإدارة المدنية الخاصة به.
أما الخطوات التالية فكانت إنشاء منظمة الشركات الوطنية، ودعوة المجلس الاستشاري الوطني المسؤول عن إعداد مشروع الدستور الجديد.
وعد بريمو دي ريفيرا قطاعات العمال بتدخل أبوي لتحسين ظروف حياتهم والعمل، والتي بلغت أوجها بإنشاء منظمة الشركات الوطنية في نوفمبر ، وهي مؤسسة مهمتها تنظيم العلاقات بين العمال وأرباب العمل بإشراف الدولة، وروج لتلك المنظمة وزير العمل إدواردو أونوس العضو السابق في الرابطة الإقليمية والمدافع عن الكاثوليكية الاجتماعية.
مستلهما فكرة من التعليم الاجتماعي الكاثوليكي، ولكنها أيضا مستوحاة من النظام التعاوني لفاشية ايطاليا، وأعطيا لها دور الوصاية الممنوح للدولة.
ووفقا للويس باريو فإن الهدف النهائي من منظمة الشركات الوطنية هو ضمان السلام الاجتماعي من خلال سياسة التدخل في دنيا العمل ما يسميه التعاونية الاجتماعية .
تألف المكتب المركزي للضمان الاجتماعي من اللجنة الأولى التي شكلتها اللجان المشتركة؛ الثانية شكلتها اللجان الإقليمية المختلطة، وأخيرا اللجنة الثالثة التي شكلتها المجالس التعاونية التابعة لكل تجارة.
وكان تمثيل أرباب العمل والعمال متساو في كل خطوة من الخطوات وكان ممثل الحكومة هو من يتولى العمل الرئاسي.
عرض بريمو دي ريفيرا أن يكون تمثيل الطبقة العاملة في المنظمة الوطنية للاتحاد الاشتراكي، أي اتحاد العمال العام ، ما تسبب في انقسام داخلها بين أنصار التعاون مع الديكتاتورية والمعارضين لذلك.
فانتصر انصار التعاون واندمج الاشتراكيون في مجالس العمال.
كانت الخطة التي اقترحها بريمو دي ريفيرا مع مفيدة لتطوير وتوسيع القاعدة النقابية وتمثيلها في مجال علاقات العمل، وبسببها كان قد تخاصم مع الاتحاد الوطني للعمل في بداية حكمه.
وقد تسبب تعاون اتحاد العمال العام مع الدكتاتورية شرخ عميق في الاشتراكية الاسبانية، حيث أن بعض القادة مثل إنداليسيو برييتو وفرناندو دي لوس ريوس عارضاها معتبرين انه غير مبررة وانتهازية.
في سبتمبر ويصادف الذكرى الثالثة للانقلاب الذي أوصله إلى السلطة أجرى بريمو دي ريفيرا استفتاء غير رسمي لإثبات أنه يتمتع بتأييد شعبي وبالتالي يضغط على الملك لقبول اقتراحه بعقد جمعية استشارية، وقد قاوم ألفونسو الثالث عشر لعام كامل، ولكنه في النهاية وقع في سبتمبر على دعوة الجمعية الاستشارية الوطنية لتحضير مشروع برلماني وتقديمه إلى الحكومة في فترة ثلاث سنوات، وإكمال التشريعات العامة في ذات الوقت، ويجب أن تخضع إلى جميع الآراء الصادقة للرأي العام، وفي الجزء المناسب.
اجتمعت تلك الجمعية في فبراير وعينت غالبية أعضائها البالغ عددهم عضو بشكل مباشر أو غير مباشر من الحكومة، ولم يكن هناك سوى ستين من النواب والشيوخ والوزراء.
في المرسوم الملكي المؤرخ في سبتمبر بإنشاء الجمعية الاستشارية الوطنية.
بحيث ألا تكون برلمانا ولن تقوم بالتشريعات الدستورية وليست لها صفة السيادة.
وبالأحرى فهي هيئة معلومات ونقاش واستشارة عامة متعاونة مع الحكومة ويجب أن تشرع خلال فترة ثلاث سنوات مسودة برلمانية وتشريعاتها.
واعتمد المجلس بالكامل على السلطة التنفيذية، مع وجود أعضاء معينين من مجالس المدن ومجالس المقاطعات والاتحاد الوطني وأجهزة الدولة وإداريين بارزين والجيش والقضاء والكنيسة إلى جانب ممثلين من العمال والتجارة والثقافة والفنون وغيرها من أنشطة الحكومة، ويقصد بذلك أن يكون تعبيرا عن نموذج التمثيل الثلاثي الإدارة والمجتمع والحزب التي كان لها جذور في التعاونية الكلاسيكية ومن الفاشية الإيطالية.
كانت الانتكاسة الكبرى لمشروع بريمو دي ريفيرا رفض الاشتراكيين للمشاركة في الجمعية الاستشارية الوطنية، من حيث المبدأ كان الدافع أن المناصب تم تعيينها دون انتخاب، ولكن عندما قبل بريمو دي ريفيرا لاحقا أن يكونوا مرشحين من اتحاد العمال العام حافظ الاشتراكيين على رفضهم.
في حين واصل بعض الاشتراكيين بالدفاع عن التعاون مع النظام مجادلين بأن لا يوجد سبب يمنع ذهاب الاشتراكيين إلى الجمعية إذا شاركوا أنفسهم قد شاركوا في الكورتيس.
ومن ناحية أخرى لم ترسل الجامعات أي ممثل لها بسبب معارضتها المتزايدة للنظام.
وقد قدمت الجمعية مسودة مشروع دستور إسبانيا ليكون دستور الملكية الإسبانية، على الرغم من أنها انتهكت تماما تاريخ إسبانيا الدستوري.
فمشروع مسودة الدستور الذي أطلق عليه النظام الأساسي للملكية الإسبانية، أعده القسم الأول من الجمعية الاستشارية الوطنية.
حيث أراد إقامة نظام استبدادي في اسبانيا غير ليبرالي وغير ديمقراطي، وتقليص ممارسة الحقوق والحريات بقوة، ولم يقسم السلطات الثلاث ولم يعترف بالسيادة الوطنية، ولم يتم انتخاب سوى نصف أعضاء البرلمان المكون من مجلس واحد، بينما تم اختيار النصف الآخر من التعاونيات والملك.
لم يكن أحد راضيا عنه ولا حتى الدكتاتور نفسه، بسبب الصلاحيات الواسعة الممنوحة للملك على حساب رئيس الحكومة، لذلك لم تناقش في الجلسة العامة للجمعية الاستشارية الوطنية ولم يدخل حيز التنفيذ.
لذلك توقف تقديم مشروع المسودة بالكامل بعد بضعة أشهر، بحيث ركز النقاش السياسي حول افتتاح حقبة تأسيسية حقيقية كما أشار جينوفيفا غارسيا، وفي نهاية المطاف تدمرت الديكتاتورية بصيغتها السياسية الحالية بسبب عدم قدرتها على إيجاد صيغة مؤسساتية مختلفة.
دفع نجاح الدكتاتورية في إخماد ثورة الريف بعد إنزال الحسيمة إلى سياسة خارجية أكثر عدوانية.
فطالب بريمو دي ريفيرا بدمج مدينة طنجة وهي مدينة مغربية بها جالية إسبانية كبيرة أو ذات أصل إسباني في محمية المغرب الإسبانية.
وقد أيد ذلك موسوليني الذي أثار شكوك فرنسا وبريطانيا وهما الضامنين للوضع الدولي لطنجة.
وفي الوقت نفسه طالب أيضا بأن يكون لإسبانيا مركز دائم في مجلس عصبة الأمم وهدد بالانسحاب من المنظمة إذا لم يحصل عليها.
لكن بريمو دي ريفيرا لم يحقق أي من الهدفين.
أما بالنسبة لطنجة فقد حصلت على بعض التنازلات الإدارية والعسكرية لكن المدينة حافظت على مكانتها الدولية، وبالنسبة لعصبة الأمم كان على بريمو دي ريفيرا أن يقتنع بأن أحد اجتماعاتها قد عقدت في مدريد.
أدت هذه الإخفاقات ببريمو دي ريفيرا لإعادة توجيه سياسته الخارجية شرقا نحو دكتاتورية البرتغال وأمريكا الإسبانية، وهو مصطلح بدأ بالانتشار منذ ذلك الوقت.
وهكذا قامت الديكتاتورية برعاية رحلة بلس الترا وهي طائرة مائية قادها القائد رامون فرانكو الذي أقلع من قرية بالوس دي لا فرونتيرا في يناير ، ووصل في بوينس آيرس بعد يومين بعد توقفه في جزر الكناري وجزر الرأس الأخضر.
لعمل هدف مماثل مابين الوطن الأم والجمهوريات الأمريكية افتتح في اشبيلية المعرض الأيبيري الأمريكي يوم مايو .
واقترح الديكتاتور الإيطالي بينيتو موسوليني تشكيل ما يسمى الكتلة اللاتينية سنة وتضم إيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال في تحالف قائم على الحضارة اللاتينية والثقافة المشتركة التي كانت قائمة بين تلك الدول.
لم ينجح الإيطاليون حيث تم الإبقاء على شرط عدم ترك إسبانيا مجال النفوذ الفرنسي، وفي الواقع احبط موسوليني بعد فشله في التوصل إلى أي اتفاق مع بريمو دي ريفيرا في هذا الصدد.
ركزت الدكتاتورية في الترويج على إنجازاتها الاقتصادية، لكن الحقيقة هي أن النمو الاقتصادي الملحوظ الذي حدث في تلك السنوات كان له علاقة كبيرة بالوضع الدولي المواتي أو ماسمي .
استندت سياستها الاقتصادية إلى تدخل الدولة القوي من خلال هيئاتها مثل المجلس الاقتصادي الوطني الذي أنشئ سنة لايمكن إقامة أي صناعة جديدة بدون موافقة المجلس ، تولى مجلس الاقتصاد الوطني دورا من الدرجة الأولى في وضع السياسة الاقتصادية للنظام عندما كان مسؤولا عن تثبيت التعريفات والتفاوض على الاتفاقيات التجارية وللدفاع عن الإنتاج الوطني.
وقد تألف من فنيين من الإدارة وممثلين عن القطاعات الإنتاجية المختلفة، رغم أن أعضاء الانتخابات المباشرة ومندوبي النقابات كانوا أقلية مقارنة بمندوبي منظمات أرباب العمل.
ومن أهم انجازاتها في النزعة الحمائية للإنتاج الوطني في شهر يونيو إنشاء شركة كامبسا ، وشركة تليفونيكا التي تمتلك شركة الأمريكية معظم أسهمها.
ولكن بدا بعد ذلك واضحا زيادة تدخل الدكتاتورية في السياسة الاقتصادية للأشغال العامة، من محطات المياه التي تم إنشاء الاتحادات الهيدروغرافية من أجل استغلالها الكامل الطاقة والري والنقل إلى الطرق تأسست سنة الدائرة الوطنية للإشارات الخاصة التي أنشأت كيلومتر من الطرق والسكك الحديدية.
وبدأ أيضا وصول الكهرباء إلى المناطق الريفية.
وفي الواقع فإن النزعة القومية الاقتصادية المتطرفة والتدخل والخوف من المنافسة هي من المبادئ التقليدية للسياسة الاقتصادية في إسبانيا، وقد غذاها بريمو دي ريفيرا حتى وصلت في سنوات حكمه في أقصى حالاتها.
وهذا حفز بيروقراطية الاقتصاد التي أدت إلى نشوء المحسوبيات، مثل تسليم الاحتكارات إلى خوان مارش التبغ في المغرب أو إلى استانسلاو أوركويو.
ومن ناحية أخرى شهدت المناطق الصناعية مثل كاتالونيا ومنطقة الباسك زيادة ملحوظة في الازدهار الاقتصادي وزيادة الوظائف.
لأول مرة قلت القوى العاملة المكرسة للزراعة من إلى ، وتضاعفت أعداد السيارات خلال ست سنوات.
هذا نموذج موحد بإمكانه السماح بزيادة التنمية الاقتصادية لبعض المناطق والركود النسبي لأخرى.
علاوة على ذلك تسببت الزيادة الديمغرافية إلى جانب العملية السابقة في هجرة داخلية ملحوظة في شبه الجزيرة.
ولأنه لم يتم وضع أي إصلاح ضريبي لزيادة الإيرادات كي تغطي الزيادة الكبيرة في الإنفاق العام بسبب السياسة التدخل الاقتصادي للديكتاتورية، لذا كان لابد من اللجوء إلى إصدار سندات الدين خارجية وداخلية قوية، مما عرض استقرار البيزيتا للخطر.
لتخفيف الديون الخطيرة الناتجة عن الإستثمارات الضخمة في البنية التحتية التي ولدت عجز متزايد في الميزانية لجأت الحكومة إلى بيع احتكاراتها من شركات التبغ وتليفونيكا وكامبسا واليانصيب ... .
وكان هناك عدم المام قوي في سياسة مالية متقدمة، باستثناء محاولة انقاذ لخوسيه كالفو سوتيلو بخلق ضريبة فريدة من نوعها ولكن البرجوازية منعته، فلم تظهر محاولات جدية لتحسين الميزانية.
صحيح أنه صدر مرسوم لمنع إخفاء الثروة الإقليمية بشكل أسهم صناعية أو في السجل العقاري والإيجارات لمكافحة التهرب الضريبي.
نجح كل هذا في زيادة الدخل القومي والإنتاج الصناعي ولكنه فاقم بقوة في وضع الخزانة العامة، فازدادت المديونية.
تلك المديونية تجاوزت فترة الدكتاتورية، وتكيفت السياسة الاقتصادية للجمهورية الثانية اللاحقة معه.
ومن ناحية أخرى حاولت الدكتاتورية مكافحة مشاكل العمل بجذب مزيد من العمال المعتدلين.
وتحقيقا لهذه الغاية اتخذت تدابير إسكانية للحماية الرسمية وتقاعد العمال وحماية الأسر الكبيرة وتشجيع عمل المرأة في قضايا الأمومة.
ولم يتم القيام بأي إصلاح في الزراعة ولا في الهيكل الاقتصادي التي كان منها الجزء الأكبر من المشكلة.
حدد المؤرخ جنوفيفا غارسيا بداية ضعف الديكتاتورية إلى منتصف ، عندما اجتمعت عدة عوامل منها: تفاقم مرض السكري الذي عاني منه الدكتاتور وقد توفي بعد مغادرته منصبه بوقت قصير ؛ وفشل الديكتاتورية في تأسيس نظام جديد؛ وازدياد دور المعارضة المتنامي بعد انضمام قطاعات من الجيش إليها حيث نظموا عدة مؤامرات المسلحة ضد النظام.
أما المؤرخ لويس باروسو فقد قدمها قليلا إلى أواخر ، عندما أصبح واضحا أن بريمو دي ريفيرا بتأسيسه الجمعية الاستشارية الوطنية لم تكن لديه نية للعودة إلى الوضع قبل انقلاب سبتمبر على الرغم من أنه قدم نظامه منذ البداية بأنه مؤقت.
كانت القطاعات الاجتماعية والسياسية التي قدمت دعمها في البداية للدكتاتورية وشكلت ماسمي بتحالف قد بدأت بالانسحاب: فظهرت القوميات الهامشية بعد فشل الدكتاتورية بوعدها بالعمل على اللامركزية وحلت الكومنولث الكاتالوني.
وبدأت الهيئات الحرفية والتجارية بالسخط من ازدياد نفوذ اتحاد العمال العام داخل الوسط العمالي عزز اتحاد العمال العام من دوره وبدأ بالتوسع نحو الزراعة مما خرب العلاقات التقليدية المترسخة بين الفلاحين وأصحاب المزارع في الريف.
أما في المدن فكان يسيطر على قطاعات العمل الصغيرة والمتوسطة، أدى صعوده إلى فرض لوائح عمل والتسلسل الوظيفي وتحديد المهام والأجور التي لم يكونوا معتادين عليها .
وأيضا تخلت القطاعات الفكرية والجامعات عن توقعاتهم الخيرية ، وخاب أملهم من التجددية المحافظة.
ولاحظت الجماعات الليبرالية الاجتماعية والسياسية المتنوعة كيف أن الديكتاتورية بدأت بالاستماتة في السلطة وكسرت وعدا بأن تكون نظاما مؤقتا؛ وقد أدى ضعف الدعم الاجتماعي والسياسي التدريجي أن يعيد الملك النظر بأن هناك بعض الخطورة على التاج إذا استمر مرتبطا بالدكتاتور.
بدأت الحلقة الأولى من صراع الدكتاتورية مع المثقفين سنة عندما أمر بريمو دي ريفيرا بفصل العديد من أساتذة لويس خيمينيز ديسوا وفرناندو دي لوس ريوس لتعاطفهم مع ميغيل دي أونامونو الذي فصل من وظيفته في جامعة سلامنكا ونقل إلى فويرتيفنتورا بسبب انتقادات وجهها للنظام الديكتاتوري.
اشتد الصراع عندما أيد الكثير من المثقفين احتجاجات طلبة الجامعات، فردت عليهم الديكتاتورية بطرد ونفي الكثير منهم، بمن فيهم زعيم الحركة أنطونيو ماريا سبرت.
وتزعم تلك الاحتجاجات الطلابية اتحاد الجامعات المدرسية التي تأسست سنة .
وشارك رامون ماريا ديل بايي إنكلان في خلق التحالف الجمهوري، وفيثينتي بلاسكو إيبانييث من المنفى واتباعه في فالنسيا مقابل أيضا، وكذلك رامون مننديث بيدال من موقعه.
فلم يحظى النظام بشعبية في الجامعات واستحالة اعطاء الألقاب الرسمية للجامعات ذات الصبغة الدينية مما ينشر السخط على قطاعات الكنيسة.
وقد اغلقت العديد من الصحف وكذلك اغلقت جامعتي مدريد وبرشلونة.
في الجيش نشأ الصراع مع سلاح المدفعية بسبب الخلاف الشديد على الترقيات بنظام المفتوح أي ليس فقط تعزيز بالأقدمية ولكن على أساس الجدارة التي اقترحها الدكتاتورية.
كان رد بريمو دي ريفيرا أولا تعليق ترقيات جميع ضباط السلاح في سبتمبر ، ثم لاحقا حل اكاديمية المدفعية.
حاول ألفونسو الثالث عشر للتوسط في النزاع عن طريق اقتراح نوع من اتفاق شرف ولكن بريمو دي ريفيرا عارض بشدة الاتفاق وهدد بالاستقالة وتذكير الملك أن الجيش كان تحت قيادته.
وقد أدى تفكيك سلاح المدفعية إلى تضامن القوات العسكرية الأخرى معها، على الرغم من أنهم دعموا في البداية النطاق المفتوح للترقيات.
ومن ناحية أخرى، فسر رجال المدفعية القبول النهائي لتفكيك السلاح باعتباره تواطؤا بين الملك وبريمو دي ريفيرا.
منذ ذلك الحين اتخذ قطاعا هاما من الجيش فكرا جمهوريا.
وعلاوة على ذلك ازدادت حدة الصراع وابتعاد الملك التدريجي عن بريمو دي ريفيرا.
كانت هناك محاولتان انقلابان للإطاحة بريمو دي ريفيرا من السلطة والعودة إلى النظام الدستوري.
عرفت الأولى سانخواندا وكان مقررا لها يوم يونيو .
وشارك في المؤامرة الجنرال الليبرالي فاليريانو وايلر وفرانسيسكو أغيليرا، ومن بين المتآمرون أعضاء بارزون من النظام القديم مثل ميلكياديس ألفاريز والكونت رومانونس.
أما محاولة الانقلاب الثانية فكانت في يناير في فالنسيا وكان المروج الرئيسي لها هو السياسي المحافظ خوسيه سانشيز غيرا.
وفي تلك المحاولة لعب رجال المدفعية دورا بارزا فيها.
وجرى ما بين المحاولتين الانقلابيتين ما سميت مؤامرة برات ديمولو، وهي محاولة غزو اسبانيا من كاتالونيا الفرنسية بزعامة فرانسيسك ماسيا وحزبه دولة كتالونيا، ومساهمة الجماعات الأناركية في الاتحاد الوطني للعمل .
كانت محاولات الانقلابات بمثابة حداثة جعلت الديكتاتورية نفسها مشروعة فكان مسموح اللجوء إلى القوة العسكرية في الانقلابات القديمة للإطاحة بالحكومة وتغيير النظام وبهذا المعنى كانت الديكتاتورية بمثابة عودة إلى سياسات القرن التاسع عشر.
وفقا لريكاردو دي لا سييرفا فقد كان المفترض أن تنجح ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا في التكوين المؤسساتي الاقتصادية، لكنها فشلت في محاولتها إغلاق المؤسسات السياسية الراسخة.
بينما بدأت الدكتاتورية تفقد الدعم نمت جماعات المعارضة.
فظهر من حزبي نظام تداول السلطة القديم من واجه الدكتاتورية المحافظ خوسيه سانشيز غيرا الذي نفى نفسه من أسبانيا في سبتمبر عندما انعقدت الجمعية الاستشارية الوطنية.
وشارك في وقت لاحق في محاولة انقلاب في يناير .
اختفى تقريبا حزبي نظام تداول السلطة القديم وهما حزب المحافظين والليبرالي نتيجة لطردهم من السلطة وسياسة اقتلاع الزعامات المحلية الكثير من قادتهم، واندمجت بعض تلك الزعامات في الاتحاد الوطني وغيرها.
أما المحافظين أمثال سانشيز غيرا ومانويل دي بورغوس، أو الليبرالي سانتياغو ألبا فقد انضموا إلى الكتلة الدستورية التي أسسها الإصلاحي ميلكياديس ألفاريز التي طالبت بتنحي الملك والدعوة إلى برلمان كورتيس تأسيسي.
وذهب آخرون إلى أبعد من ذلك حيث توجهوا نحو المعسكر الجمهوري مثل نيسيتا ألكالا زمورا وميغيل مورا اللذان أسسا اليمين الجمهوري الليبرالي.
من ناحية أخرى تعزز حضور الجمهوريين بعد ظهور حزب العمل الجمهوري الجديد.
ومؤسسه مانويل أثانيا العضو السابق في حزب الإصلاح بزعامة ميلكياديس ألفاريز.
حيث تم التوصل إلى هذا الاتحاد بين الجمهوريون الجدد والقدامى بتأسيس التحالف الجمهوري يوم فبراير ، وهو يوم ذكرى الجمهورية الأولى.
وكان الحزب الجمهوري الراديكالي بزعامة أليخاندرو ليروكس جزءا من التحالف ومعه الحزب الجمهوري الديمقراطي الفيدرالي إلى جانب تشكيلة حزب العمل الجمهوري لأثانيا والحزب الجمهوري الكتالوني لمارسيلينو دومينغو ولويس كومبانيس.
ذكر المؤرخ لويس باريو: كانت أهمية التحالف أنه مثل القدرة على تحقيق التجديد الجمهوري، كما ظهر بعد إعلان الجمهورية الإسبانية الثانية التي كانت حتى ذلك الحين لم تكن قادرة على تحقيقه: جذب المشروع السياسي للجمهورية قاعدة اجتماعية حضرية كبيرة نوعا ما والطبقة الوسطى والأقل منها وقطاعات واسعة من العمال.
أما بالنسبة للحركة العمالية، فقد استعاد الاتحاد الوطني للعمل قوته، على الرغم من انقسامه بين المعتدلين بقيادة أنجيل بيستانيا والمجموعة الأكثر تطرفا في الاتحاد الأيبيري اللاسلطوي.
وكانت ظروف العمل الفظيعة والقمع على العمال القاسي فتخلى كلا من الاتحاد الوطني للعمل وحزب العمال الاشتراكي الإسباني بمساعدة أندلوسيا بريتو عن مشروع الديكتاتور.
قدم بريمو دي ريفيرا إلى الملك في ديسمبر خطة انتقال السلطة عن طريق دعوة من مجلس انتقالي مكون من عضوا في مجلس الشيوخ و نائبا، لكن ألفونسو الثالث عشر طلب منه وقتا للرد.
في الوقت نفسه تقريبا، كانت هناك مؤامرة عسكرية تجري للإطاحة بالدكتاتورية التي كان مركزها في الأندلس وتتطور وبدأت بالبروز إلى العلن.
في مواجهة الفقدان التدريجي للدعم الاجتماعي والسياسي ونمو القطاعات التي عارضت الديكتاتورية، بالإضافة إلى العامل شخصي وهو مرض السكري الذي كان يزداد سوءا ، حاول بريمو دي ريفيرا تعزيز موقفه أمام التاج فسعى للحصول على دعم مباشر من الجيش الركن الآخر الذي استندت إليه سلطته .
فأرسل إليهم خطابا يطلب دعمهم للاستمرار، لكن رد القباطنة العام كان فاترا جدا، لذا قدم استقالته إلى الملك في يناير ، والتي تم قبولها في الحال.
فعين الملك ألفونسو الثالث عشر الذي كان ملكا بدون دستور لمدة ست سنوات الجنرال داماسو بيرينجوار الذي كان آنذاك رئيسا للحرس العسكري للملك رئيسا للحكومة بهدف العودة إلى الحياة الدستورية الطبيعية.
ووفقا لجينوفيفا غارسيا كييبو دي يانو: فإن بريمو دي ريفيرا اختار الاستقالة، وهو إجراء لم يكن متوقعا لإعطاء مخرج لحالته الصحية السيئة، ورغبته بالتخلي عن ممارسة المسؤوليات.
وبعد استقالته غادر أسبانيا وتوفي بعد ذلك بوقت قصير في فندق متواضع في باريس.

/ كذا كان هذا تفسيرا لقوله : بعتك بألف بمنزلة قوله : بألف متعلقة برهن .
الوجه الثالث : أن قوله : على أنه من مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لذوي طبقته .
دليل على أن من مات منهم عن ولد لم يكن نصيبه لذوي طبقته .
وهذه دلالة المفهوم ؛ وليس هذا موضع تقريرها ؛ لكن نذكر هنا نكتا تحصل المقصود .
أحدها : أن القول بهذه الدلالة مذهب جمهور الفقهاء قديما وحديثا : من المالكية و الشافعية والحنبلية ؛ بل هو نص هؤلاء الأئمة وإنما خالف طوائف من المتكلمين مع بعض الفقهاء .
فيجب أن يضاف إلى مذاهب الفقهاء ما يوافق أصولهم .
فمن نسب خلاف هذا القول إلى مذهب هؤلاء كان مخطئا .
وإن كان بما يتكلم به مجتهدا فيجب أن يحتوي على أدوات الاجتهاد .
ومما يقضي منه العجب ظن بعض الناس أن دلالة المفهوم حجة في كلام الشارع دون كلام الناس ؛ بمنزلة القياس .
وهذا خلاف إجماع الناس ؛ فإن الناس إما قائل بأن المفهوم من جملة دلالات الألفاظ .
أو قائل أنه ليس من جملتها .
أما هذا التفصيل فمحدث .
ثم القائلون بأنه حجة إنما قالوا هو حجة في الكلام مطلقا ؛ واستدلوا على كونه حجة بكلام الناس .
وبما ذكره أهل اللغة ؛ وبأدلة عقلية / تبين لكل ذي نظر أن دلالة المفهوم من جنس دلالة العموم والإطلاق والتقييد وهو دلالة من دلالات اللفظ .
وهذا ظاهر في كلام العلماء والقياس ليس من دلالات الألفاظ المعلومة من جهة اللغة وإنما يصير دليلا بنص الشارع ؛ بخلاف المفهوم ؛ فإنه دليل في اللغة ؛ والشارع بين الأحكام بلغة العرب .
الثاني : أن هذا المفهوم من باب مفهوم الصفة الخاصة المذكورة بعد الاسم العام وهذا قد وافق عليه كثير ممن خالف في الصفة المبتدأة حتى إن هذا المفهوم يكون حجة في الاسم غير المشتق ؛ كما احتج به الشافعي وأحمد في قول النبي صلى الله عليه وسلم جعلت لي الأرض مسجدا وجعلت تربتها طهورا .
وذلك أنه إذا قال : الناس رجلان مسلم وكافر فأما المسلم فيجب عليك أن تحسن إليه .
علم بالاضطرار أن المتكلم قصد تخصيص المسلم بهذا الحكم ؛ بخلاف ما لو قال ابتداء : يجب عليك أن تحسن إلى المسلم .
فإنه قد يظن أنه إنما ذكره على العادة لأنه هو المحتاج إلى بيان حكمه غالبا ؛ كما في قوله : كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه و كذلك في الإبل السائمة الزكاة أقوى من قوله في السائمة الزكاة لأنه إذا قال في الإبل السائمة فلو كان حكمها مع السوم وعدمه سواء لكان قد طول اللفظ ونقص المعنى أما / إذا قال : في السائمة فقد يظن أنه خصها بالذكر لكونها أغلب الأموال أو لكون الحاجة إلى بيانها أمس وهذا بين كذلك هنا إذا كان مقصوده انتقال نصيب الميت إلى طبقته مع الولد وعدمه .
فلو قال : فمن مات منهم كان نصيبه لذوي طبقته .
كان قد عمم الحكم الذي أراده ؛ واختصر اللفظ .
فإذا قال : فمن مات منهم عن غير ولد ولا نسل ولا عقب كان ما كان جاريا عليه من ذلك لمن في درجته وذوي طبقته .
كان قد طول الكلام ونقص المعنى ؛ بخلاف ما إذا حمل في ذلك على الاختصاص بالحكم ؛ فإنه يبقى الكلام صحيحا معتبرا والواجب اعتبار كلام المصنف ما أمكن .
ولا يجوز إلغاؤه بحال مع إمكان اعتباره .
الوجه الثالث : أن نفاة المفهوم لإمكان أن يكون للتخصيص بالذكر سبب غير التخصيص بالحكم : إما عدم الشعور بالمسكوت أو عدم قصد بيان حكمه أو كون المسكوت أولى بالحكم منه أو كونه مساويا له في بادئ الرأي أو كونه سئل عن المنطوق أو كونه قد جرى بسبب أوجب بيان المنطوق أو كون الحاجة داعية إلى بيان المنطوق أو كون الغالب على أفراد ذلك النوع هو المنطوق فإذا علم أو غلب على الظن أن لا موجب للتخصيص بالذكر من هذه الأسباب ونحوها علم أنه إنما خصه بالذكر لأنه مخصوص بالحكم .
/ ولهذا كان نفاة المفهوم يحتجون في مواضع كثيرة بمفهومات ؛ لأنهم لا يمنعون أن يظهر قصد التخصيص في بعض المفهومات .
وهذا من هذا الباب ؛ فإن قوله : من مات منهم عن غير ولد .
قد يشعر بالقسمين وله مقصود في بيان الشرط وليس هذا من باب التنبيه ؛ فإنه إذا جعل نصيب الميت ينتقل إلى إخوته عند عدم ولده لم يلزم أن ينقله إليهم مع وجود ولده والحاجة داعية إلى بيان النوعين ؛ بل لو كان النوعان عنده سواء وقد خص بالذكر حال عدم الوالد لكان ملبسا معميا ؛ لأنه يوهم خلاف ما قصد بخلاف ما إذا حمل على التخصيص .
الرابع : أن الوصف إذا كان مناسبا اقتضى العلية .
وكون الميت لم يخلف ولدا مناسب لنقل حقه إلى أهل طبقته فيدل على أن علة النقل إلى ذوي الطبقة الموت عن غير ولد فيزول هذا بزوال علته وهو وجود الولد .
الخامس : أن كل من سمع هذا الخطاب فهم منه التخصيص وذلك يوجب أن هذا حقيقة عرفية .
إما أصلية لغوية أو طارية منقولة .
وعلى التقديرين يجب حمل كلام المتصرفين عليها باتفاق الفقهاء .
واعلم أن إثبات هذا في هذه الصورة الخاصة لا يحتاج إلى بيان كون المفهوم دليلا ؛ لأن المخالف في المفهوم إنما يدعي سلب العموم عن المفهومات / لا عموم السلب فيها ؛ فقد يكون بعض المفهومات دليلا لظهور المقصود فيها .
وهذا المفهوم كذلك ؛ بدليل فهم الناس منه ذلك ومن نازع في فهم ذلك فإما فاسد العقل أو معاند .
وإذا ثبت أن هذا الكلام يقتضي عدم الانتقال إلى ذوي الطبقة مع وجود الأولاد فإما أن لا يصرف إليهم ولا إلى الأولاد ؛ وهو خلاف قوله : على أولادهم ثم على أولاد أولادهم أبدا ما تناسلوا .
أو يصرف إلى الأولاد فهو المطلوب .
فإن قيل : قد يسلم أن المفهوم دليل ؛ لكن قد عارضه اللفظ الصريح أولا أو اللفظ العام : فلا يترك ذلك الدليل لأجل المفهوم .
قيل : عنه أجوبة .
أحدها : أن اللفظ الأول لا دلالة فيه بحال على شيء لأن اللفظ إنما يصير دليلا إذا تم وقطع عما بعده .
أما إذا وصل بما بعده فإنه يكون جزءا من الدليل ؛ لا دليلا .
وجزء الدليل ليس هو الدليل .
ومن اعتقد أن الكلام المتصل بعضه ببعض يعارض آخره المقيد أوله المطلق فما درى أي شيء هو تعارض الدليلين .
الثاني : أن اللفظ الأول لو فرض تمامه ليس بصريح .
كما تقدم بيانه بل هو محتمل لمعنيين .
وأما كونه عاما فمسلم لكنا لا نخصه بل نبقيه على / عمومه ؛ وإنما الكلام في صفة عمومه ؛ بل ما حملناه عليه أبلغ في عمومه لأن أولاد الأولاد يأخذ كل منهم في حياة أعمامه وبعد موتهم .
وعلى ذلك التقدير إنما يأخذ في حياتهم فقط .
واللفظ المتناول لهم في حالين أعم من المتناول لهم في أحدهما .
الثالث : لو فرض أن هذا من باب تعارض العموم والمفهوم فالصواب أن مثل هذا المفهوم يقدم على العموم كما هو قول أكثر المالكية والشافعية والحنبلية وقد حكاه بعض الناس إجماعا من القائلين بالمفهوم ؛ لأن المفهوم دليل خاص والدليل الخاص مقدم على العام .
ولا عبرة بالخلاف في المفهوم ؛ فإن القياس الجلي مقدم على المفهوم ؛ مع أن المخالفين في القياس قريبون من المخالفين في المفهوم ؛ وخبر الواحد يخص به عموم الكتاب مع أن المخالفين في خبر الواحد أكثر من المخالفين عموم الكتاب .
فإن قيل : هذا الذي ذكرتموه مبني على أن الضمير في قوله : على أنه من مات .
عائد إلى جميع من تقدم ؛ وهذا ممنوع ؛ فإن من الفقهاء المعتبرين من قال : إن الاستثناء في شروط الواقف إذا تعقب جملا معطوفة وإذا كان الضمير عائدا إلى الجملة الأخيرة فتبقى الجمل الأولى على ترتيبها ؟ .
/ قيل : هذا باطل من وجوه .
أحدها : أن لازم هذا القول أنه لو قال : على أولادي ثم أولادهم ثم أولاد أولادهم ثم أولاد أولاد أولادهم ونسلهم وعقبهم ؛ على أنه من مات منهم عن ولد كان نصيبه لولده ومن مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لمن في درجته : لكان هذا الشرط في الطبقة الآخرة وأن الطبقة الأولى والثانية والثالثة إذا مات الميت منهم لم ينتقل نصيبه إلى ولده ؛ بل إلى ذوي الطبقة عملا بمقتضى مطلق الترتيب ؛ فإن التزم المنازع هذا اللازم وقال : كذلك أقول .
كان هذا قولا مخالفا لما عليه عمل المسلمين قديما وحديثا في كل عصر وكل مصر ؛ فإن الوقوف المشرطة بهذه الشروط لا يحصي عددها إلا الله تعالى .
وما زال المسلمون من قضاتهم ومفتيهم وخاصتهم وعامتهم يجعلون مثل هذا الشرط ثابتا في جميع الطبقات من غير نكير لذلك ولا منازع فيه .
فمن قال خلاف ذلك علم أنه قد ابتدع قولا يخالف ما أجمعت عليه القرون السالفة والعلم بهذا ضروري .
ثم لو فرض أن في هذا خلافا لكان خلافا شاذا معدودا من الزلات وبحسب قول من الضعف أن يبنى على مثل هذا .
ومن لوازم هذا القول أنه لو قال .
وقف على أولادي ثم أولادهم ثم أولاد أولادهم على أنه من / كان منهم فقيرا صرف إليه ومن كان منهم غنيا لم يصرف إليه .
فإنه يصرف إلى الطبقة الأولى ؛ والثانية سواء كانوا أغنياء أو فقراء ؛ أو يختص التفصيل بالطبقة الثالثة .
وكذلك لو قال : على أنه من تزوج منهم أعطي ومن لم يتزوج لم يعط .
وكذلك لو قال : ومن شرط الوقف على أنه يصرف إلى الفقراء منهم دون الأغنياء .
أو بشرط أن يصرف إلى فقرائهم دون أغنيائهم .
وهكذا صور كثيرة لا يأتي عليها الإحصاء من التزم فيها قياس هذا القول كان قد أتى بداهية دهيا وإن قال : بل يعود الشرط إلى جميع الطبقات ؛ كما هو المعلوم عند الناس فقد علم بالاضطرار أن مسألتنا واحدة من هذا النوع ؛ ليس بينها وبين هذه الصور من الفرق ما يجوز أن يذهب على مميز .
الوجه الثاني : أن الناس لا يفهمون من هذا الكلام إلا الاشتراط في جميع الطبقات .
والدليل عليه أن الوقوف المشروطة بمثل هذا أكثر من أن تحصى ثم لم يفهم الناس منها إلا هذا ولعله لم يخطر الاختصاص بالطبقة الأخيرة ببال واقف ولا كاتب ولا شاهد ولا مستمع ولا حاكم ولا موقوف عليه .
وإذا كان هذا هو المفهوم من هذا الكلام في عرف الناس وجب حمل كلام المتكلمين على عرفهم في خطابهم سواء كان عرفهم موافقا للوضع اللغوي أو مخالفا له .
فإن كان موجب اللغة / عود الشرط إلى الطبقات كلها فالعرف مقرر له .
وإن فرض أن موجب اللغة قصره على الطبقة الأخيرة كان العرف مغيرا لذلك الوضع .
وكلام الواقفين والحالفين والموصين ونحوهم محمول على الحقائق العرفية دون اللغوية على أنا نقول : هذا هو المفهوم من هذا الكلام في العرف والأصل تقرير اللغة لا تغييرها فيستدل بذلك على أن هذا هو مفهوم اللفظ في اللغة ؛ إذ الأصل عدم النقل .
ومن نازع في أن الناس خاصتهم وعامتهم يفهمون من هذا الكلام عند الإطلاق عود الشرط إلى جميع الطبقات علم أنه مكابر وإذا سلمه ونازع في حمل كلام المتصرف على المعنى الذي يفهمونه علم أنه خارج عن قوانين الشريعة .
فهاتان مقدمتان يقينيتان ؛ والعلم بهما مستلزم لعود الشرط إلى جميع الطبقات .
الوجه الثالث : أنه إذا حمل الكلام على عود الشرط إلى الجملة الأخيرة فقط : كانت فائدته على رأي المنازع أنه لولا هذا الشرط لاشترك العقب في جميع الوقف الذي انتقل إليهم من الطبقة التي فوقهم والذي انتقل إليهم ممن مات منهم عن ولد أو عن غير ولد .
فإذا قال : فمن مات منهم عن غير ولد فنصيبه لذوي طبقته .
أفاد ذلك أن يختص ذووا الطبقة بنصيب المتوفى إذا لم يكن له ولد ؛ دون من فوقهم ومن دونهم .
وهذا لم يكن مفهوما من اللفظ وإذا كان له ولد اشترك جميع أهل الوقف في نصيب المتوفى ولده وغير ولده .
وإذا حمل الكلام / على عود الشرط إلى الطبقات كلها أفاد أن ينتقل نصيب المتوفى إلى طبقته إذا لم يكن له ولد .
وإلى ولده إذا كان له ولد .
ومعلوم قطعا من أحوال الخلق أن من اشترك بين جميع الطبقات لا ينقل نصيب الميت إلى ذوي طبقته فقط دون من هو فوقه وإذا كان له ولد لم ينقله إلى ولده ؛ بل يجعله كأحدهم ؛ فإنه على هذا التقدير يكون قد جعل ذوي الطبقة أولى من ولد الميت مع أنه لم يراع ترتيب الطبقات ومعلوم أن هذا لا يقصده عاقل ؛ فإن العاقل إما أن يراع ترتيب الطبقات فلا يشرك أو ينقل نصيب المتوفى إلى ولده كالإرث .
أما أنه مع التشريك يخص نصيب المتوفى إخوته دون ولده : فهذا خلاف المعلوم من أحوال الناس .
ولو فرض أن الضمير متردد بين عوده إلى الجميع وعوده إلى الطبقة الأخيرة كانت هذه الدلالة الحالية العرفية معينة لأحد الاحتمالين .
فإن قيل : هذا يلزمكم إذا أعدتم الضمير إلى الجميع ؛ فإن اللفظ يقتضي الترتيب في أربع طبقات والتشريك في الباقية .
فأنتم تقولون في بقية الطبقات مثلما نقوله .
قلنا : هذا فيه خلاف ؛ فإن الطبقات الباقية هل يشرك بينها عملا بما تقتضيه الواو من مطلق التشريك أو يرتب بينها استدلالا بالترتيب فيما / ذكره على الترتيب في الباقي كما هو مفهوم عامة الناس من مثل هذا الكلام فإن الواو كما أنها لا تقتضي الترتيب فهي لا تنفيه فإن كان في الكلام قرينة تدل عليه وجب رعايتها .
وقد تنازع الناس في هذا .
فإن قلنا بالثاني فلا كلام .
وإن قلنا بالأول قلنا أيضا : إنه يقتضي انتقال نصيب الميت إلى ولده في جميع الطبقات ؛ فإن نقل نصيب الميت إلى ذوي طبقته إذا لم يكن له ولد دون سائر أهل الوقف تنبيه على أنه ينقله إلى ولده إن كان له ولد والتنبيه دليل أقوى من النص حتى في شروط الواقفين .
ولهذا لو قال : وقفت على ولدي على أنه من كان فاسقا لا يعطى درهما واحدا .
فإنه لا يجوز أن يعطى درهمان بلا ريب ؛ فإنه نبه بحرمانه القليل على حرمانه الكثير كذلك نبه بنقل نصيب الميت إذا لم يكن له ولد إلى إخوته على نقله إلى الولد إذا كانا موجودين فيكون منع الإخوة مع الولد مستفادا من التقييد وإعطاء الولد مستفادا من تنبيه الخطاب وفحواه .
وإيضاح ذلك أن إعطاء نصيب الميت لذوي طبقته دون سائر أهل الوقف ودون تخصيص الأقرب إلى الميت : دليل على أنه جعل سبب الاختصاص القرب إلى الميت لا القرب إلى الواقف ولا مطلق الاستحقاق .
ومعلوم / أن الولد عند وجودهم أقرب إلى الميت فيكون سبب استحقاقهم أوكد فيكون ذلك دليلا على أن الواقف قصد إعطاءهم .
وسنذكر إن شاء الله ما يرد على هذا .
الوجه الرابع : أن الضمير يجب عوده إلى جميع ما تقدم ذكره فإن تعذر عوده إلى الجميع أعيد إلى أقرب المذكورين أو إلى ما يدل دليل على تعيينه .
فأما اختصاصه ببعض المذكور من غير موجب فمن باب التخصيص المخالف للأصل الذي لا يجوز حمل الكلام عليه إلا بدليل .
وذلك لأن الأسماء المضمرة إضمار الغيبة هي في الأمر العام موضوعة لما تقدم ذكره من غير أن يكون لها في نفسها دلالة على جنس أو قدر .
فلو قال : أدخل على بني هاشم ثم بني المطلب ثم سائر قريش وأكرمهم وأجلسهم ونحو هذا الكلام : لكان الضمير عائدا إلى ما تقدم ذكره .
وليس هذا من باب اختلاف الناس في الاستثناء المتعقب جملا : هل يعود إلى جميعها أو إلى أقربها ؟ لأن الخلاف هناك إنما نشأ لأن الاستثناء يرفع بعض ما دخل في اللفظ فقال من قصره على الجملة الأخيرة : إن المقتضي للدخول في الجمل السابقة قائم والمخرج مشكوك فيه فلا يزال عن المقتضي بالشك .
وهذا المعنى غير موجود في الضمير ؛ فإن الضمير اسم موضوع لما تقدم ذكره وهو صالح للعموم على سبيل الجمع ؛ فإنه يجب حمله على العموم إذا لم يقم مخصص وعلى هذا فحمل الضمير على العموم حقيقة فيه وحمله على الخصوص مثل تخصيص اللفظ العام .
/ الوجه الخامس : أنه إذا قال : وقفت على أولادي ثم على أولادهم ثم على أولاد أولادهم على أنه من توفي منهم عن ولد أو عن غير ولد .
فإن إعادة الضمير إلى الطبقة الثالثة ترجيح من غير مرجح .
والظاهر ؛ بل المقطوع به من حال العاقل : أنه لا يفعل ذلك ؛ فإن العاقل لا يفرق بين المتماثلات من غير سبب : فإما أن يكون مقصوده إعطاء الأقرب إليه فالأقرب في جميع الطبقات إذا نقل نصيب الميت إلى ابنه في جميع الطبقات .
أما كونه في بعض الطبقات يخص الأقربين إليه وفي بعضها بنقل النصيب إلى ولد الميت أو إلى ذوي طبقته : فما يكاد عاقل يقصد هذا وإذا دار حمل اللفظ بين ما الظاهر إرادته وبين ما الظاهر عدم إرادته : كان حمله على ما ظهرت إرادته هو الواجب ؛ فإن اللفظ إنما يعمل به لكونه دليلا على المقصود .
فإذا كان في نفسه محتملا وقد ترجح أحد الاحتمالين تعين الصرف إليه فإذا انضم إلى ذلك أنه تخصيص للعموم ببعض الأفراد التي نسبتها ونسبة غيرها إلى غرض الواقف سواء كان كالقاطع في العموم .
الوجه السادس : أن هذه الصفة في معنى الشرط والشرط المتعقب جملا يعود إلى جميعها باتفاق الفقهاء ولا عبرة في هذا المقام بمن خالف ذلك من بعض المتأخرين ؛ فإن الفقهاء قد نصوا أن رجلا لو قال : والله لأفعلن كذا ولأفعلن كذا إن شاء الله أن كلا الفعلين يكون معلقا / بالمشيئة .
وكذلك لو قال : لأضربن زيدا ؛ ثم عمرا ثم بكرا إن شاء الله .
وكذلك لو قال : الطلاق يلزمه ليفعلن كذا وعبده حر ليفعلن كذا أو امرأته كظهر أمه ليفعلن كذا إن شاء الله .
وإنما اختلفوا في الاستثناء المخصص ؛ لا في الاستثناء المعلق .
وهذا من باب الاستثناء المعلق : مثل الشروط ؛ لأوجه : أحدها : أن الاستثناء بإلا ونحوها متعلق بالأسماء ؛ لا بالكلام .
والاستثناء بحروف الجزاء متعلق بالكلام .
وقوله : على أنه ونحوه .
متعلق بالكلام فهو بحروف الجزاء أشبه منه بحروف الاستثناء : إلا وأخواتها .
وذلك أن قوله : وقفت على أولادي إلا زيدا .
الاستثناء فيه متعلق بأولادي .
وقوله : وقفت على أولادي إن كانوا فقراء .
الشرط فيه متعلق بقوله .
وقفت .
وهو الكلام وهو المعنى المركب .
وكذلك قوله على أن يكونوا فقراء .
حرف الاستعلاء معلق لمعنى الكلام وهو وقفت .
وهذا قاطع لمن تدبره .
الثاني .
أن هذا بيان لشروط الوقف التي يقف الاستحقاق عليها ؛ ليس المقصود بها إخراج بعض ما دخل في اللفظ فهي شروط معنوية .
الثالث : أن قوله : من مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لمن في درجته .
جملة شرطية جزائية مجعولة خبر أن المفتوحة واسم أن ضمير / الشأن وأن وما في خبرها في تأويل المصدر .
فيصير التقدير : وقفت على هذا .
الرابع : أن حرف على للاستعلاء .
فإذا قال الرجل : وقفت على أنه يكون كذا .
أو بعتك على أن ترهنني .
كان المعنى وقفت وقفا مستعليا على هذا الشرط فيكون الشرط أساسا وأصلا لما على عليه وصار فوقه والأصل متقدم على الفرع .
وهذا خاصية الشرط ؛ ولهذا فرق من فرق بين الشرط والاستثناء بأن الشرط منزلته التقدم على المشروط فإذا أخر لفظا كان كالمتصدر في الكلام ولو تصدر في الكلام تعلقت به جميع الجمل فكذلك إذا تأخر .
فلو قال : وقفت على أولادي ثم على أولادهم ثم على أولاد أولادهم إن كانوا فقراء .
كان بمنزلة قوله : على أن يكونوا فقراء .
وأحد اللفظين موجب لعود الضمير إلى جميع الطبقات فكذلك الآخر .
واعلم أن هذه الدلائل توجب أن الضمير يعود إلى جميع الطبقات في هذه المسألة عند القائلين بأن الاستثناء المتعقب جملا يعود إلى جميعها والقائلين بأنه يعود إلى الأخيرة منها كما اتفقوا على مثل ذلك في الشرط .
الوجه السابع : أن هذا السؤال فاسد على مذهب الشافعي خصوصا وعلى مذهب غيره أيضا : وذلك أن الرجل لو قال لامرأته / أنت طالق ثم طالق ثم طالق إن دخلت الدار ؛ فإنه لا يقع بها طلاق حتى تدخل الدار فطلق حينئذ ثلاثا إن كانت مدخولا بها ؛ أو واحدة إن كانت غير مدخول بها .
هذا قول أبي يوسف ومحمد .
وقيل عن أبي يوسف ومحمد تطلق غير المدخول بها ثلاثا كالواو عندهما ؛ وهو مذهب الشافعي ؛ وأقوى الوجهين في مذهب أحمد .
وقال أبو حنيفة والقاضي أبو يعلى من أصحاب أحمد وطائفة معه : بل تتعلق بالشرط الجملة الأخيرة فقط .
فإن كانت مدخولا بها تنجز طلقتان وتعلق بالشرط واحدة .
وإن كانت غير مدخول بها تنجزت طلقة بانت بها ؛ فلم يصح إيقاع الأخريتين لا تنجيزا ولا تعليقا .
قالوا : لأن ثم للترتيب مع التراخي فيصير كأنه قال : أنت طالق ؛ ثم سكت ثم قال : أنت طالق إن دخلت الدار .
وأما الأولون فقالوا : ثم حرف عطف يقتضي التشريك بين المعطوف والمعطوف عليه كالواو ؛ لكن الواو تقتضي مطلق الجمع والتشريك من غير دلالة على تقدم أو تأخر أو مقارنة وثم تقتضي التشريك مع التأخر .
وافتراقهما في المعنى لا يوجب افتراقهما في نفس التشريك .
وأما كونها للتراخي فعنه جوابان .
أحدهما .
أن مقتضاها مطلق الترتيب ؛ فيعطف بها المتعقب والمتراخي / لكن لما كان للمتعقب حرف يخصه وهو الفاء صارت ثم علامة على المعنى الذي انفردت به وهو التراخي وإلا فلو قال لمدخول بها : أنت طالق ثم طالق .
أو أنت طالق فطالق : لم يكن بين هذين الكلامين فرق هنا .
الثاني أن ما فيها من التراخي إنما هو في المعنى لا في اللفظ .
فإذا قال الرجل : جاء زيد ثم عمرو .
فهذا كلام متصل بعضه ببعض .
لا يجوز أن يقال هو .
بمنزلة من سكت ثم قال : عمرو .
فمن قال : إن قوله : أنت طالق ثم طالق .
بمنزلة من سكت ثم قال طالق .
فقد أخطأ ؛ وإنما غايته أن يكون بمنزلة من قال : أنت طالق طلاقا يتراخى عنه طلاق آخر .
وهذا لا يمنع من تعلق الجميع بالشرط : تقدم أو تأخر .
فإذا كان من مذهب الشافعي وهؤلاء أن قوله : أنت طالق ثم طالق ثم طالق إن دخلت الدار .
بمنزلة قوله : أنت طالق فطالق فطالق إن دخلت الدار .
وقوله .
أنت طالق وطالق وطالق إن دخلت الدار في المدخول بها .
وكذلك قوله : أنتن طوالق ؛ ثم أنتن طوالق : إن دخلتن الدار .
وأن الشرط تعلق بالجميع ؛ فكيف يجوز أن ينسب إلى مذهبه أن العطف بما يقتضي الترتيب يوجب الصرف إلى من يليه الشرط دون السابقين وهلا قيل هنا : إذا ثبت وقوع الطلاق نصا باللفظين الأولين ؛ ولم يثبت ما يغيره : وجب / تقرير الطلاق الواقع ؛ بل مسألة الطلاق أولى بقصر الشرط على الجملة الأخيرة لأن إحدى الطلقتين ليس لها تعلق بالأخرى من حيث الوجود ؛ بل يمكن إيقاعهما معا ؛ بخلاف ولد الولد ؛ فإنهم لا يوجدون إلا متعاقبين .
فالحاجة هنا داعية إلى الترتيب ما لا تدعو إليه في الطلاق .
وأيضا فإن جواز تعقيب البيع والوقف ونحوهما بالشروط متفق عليه ؛ بخلاف الطلاق ؛ فإن مذهب شريح وطائفة معه وهي رواية مرجوحة عن أحمد أن الطلاق لا يصح تعليقه بشرط متأخر كما ذهب بعض الفقهاء من أصحاب وغيرهم إلى أنه لا يصح الاستثناء من الطلاق .
فإذا كانوا قد أعادوا الشرط إلى جميع الجمل المرتبة بثم .
فالقول بذلك في غيرها أولى .
وهذا الكلام لمن تدبره يجتث قاعدة من نسب إلى مذهب الشافعي ما يخالف هذا .
فإن قيل : فقد قال به بعض الفقهاء من الحنفية والحنبلية : فهؤلاء يقولون به هنا ؟ قلنا : قد أسلفنا فيما مضى أن الضمير عائد إلى الجميع في أصول الجميع ؛ لدليل دل على الرجوع من جهة كون الضمير حقيقة / في جميع ما تقدم وأن هذا هو المفهوم من الكلام .
ثم الذي يقول بهذا يفرق بين هذا وبين الطلاق من وجوه .
أحدها : أن الشرط في الطلاق متعلق بالفعل الذي هو وتلك الأسماء المعطوفة بعضها على بعض كلها داخلة في حيز هذا الفعل ؛ وهي من جهة المعنى مفاعيل له ؛ بمنزلة الشرط في القسم .
فإنه إذا قال : والله لأفلعن كذا وكذا ثم كذا : إن شاء الله .
كان الشرط متعلقا بالفعل في جواب القسم والمفاعيل داخلة في مستثناه .
وتناول الفعل لمفاعيله على حد واحد فإذا كان قد قيد تناوله لها بقيد تقيد تناوله للجميع بذلك القيد ؛ بخلاف قوله : أنت طالق ثم طالق : إن شاء زيد .
فإن المتعلق بالشرط هنا اسم الفاعل ؛ لا نفس المبتدأ .
والخبر الثاني ليس بداخل في خبر الخبر الآخر ؛ بل كلاهما داخل في خبر المبتدأ ؛ فلهذا خرج هنا خلاف وهذا فرق بين لمن تأمله .
الوجه الثاني : أن الشرط في الطلاق ؛ وهو قوله : إن دخلت الدار .
ليس فيه ما يوجب تعلقه بجميع الجمل ؛ بخلاف قوله : على أنه من مات منهم .
فإن الضمير يقتضي العود إلى جميع المذكور .
الثالث : أن إحدى الجملتين في الطلاق لا تعلق لها بالأخرى ؛ فإن / الطلقة تقع مع وجود الأولى وعدمها .
فإذا علقت بالشرط لم تستلزم تعليق الأولى ؛ لانفصالها عنها .
وقد اعتقدوا أن ثم بمنزلة التراخي في اللفظ فيزول التعلق اللفظي والمعنوي فتبقى الجملة الأولى أجنبية عن الشرط على قولهم .
وأما قوله : ثم على أولادهم فإنه متعلق بالجملة الأولى من جهة الضمير ومن جهة الوجود ومن جهة الاستحقاق .
فلا يصح اللفظ بهذه الجملة إلا بعد الأولى ولا وجود لمعناها إلا بعد الأولى ولا استحقاق لهم إلا بعد الأولى ؛ سواء قدر التراخي في اللفظ أو لم يقدر فلا يمكن أن تجعل الأولى أجنبية عن الثانية حتى تعلق الثانية وحدها بالشرط .
والذي تحقق أن النزاع إنما هو في الطلاق فقط : أنه لو قال : والله لأضربن زيدا ثم عمرا ثم بكرا إن شاء الله عاد استثناء إلى الجميع .
فقوله : وقفت على أولادي ثم على أولادهم ثم على أولاد أولادهم إن كانوا فقراء .
أبلغ من قوله : إن شاء الله .
من حيث إن هنا تعلق الضمير .
الوجه الثامن : أن هذا الفرق الذي ذكره بعض الفقهاء بين العطف بالحرف المرتب والحرف الجامع إنما ذكره في الاستثناء .
ثم قال : وكذلك القول في الصفة .
والصفة إذا أطلقت فكثيرا ما يراد بها الصفة الصناعية النحوية .
وهو الاسم التابع لما قبله في إعرابه : مثل أن تقول : / وقفت على أولادي .
ثم على الفقراء العدول .
فإن اختصاص الجملة هنا بالصفة الأخيرة قريب .
ومسألتنا شروط حكمية .
وهي إلى الشروط اللفظية أقرب منها إلى الاستثناء .
وإن سميت صفات من جهة المعنى .
والدليل على أنه قصد هذا أنه قال : وإن كان العطف بالواو ولا فاصل فمذهب الشافعي رجوع الاستثناء إلى الجميع .
وكذلك القول في الصفة .
فعلم أنه قصد أن هذا مذهب الشافعي مشيرا إلى خلاف أبي حنيفة ؛ فإنه إنما يعيد ذلك إلى الجملة الأخيرة .
وهذا إنما يقوله أبو حنيفة في الاستثناء والصفات التابعة ؛ لا يقوله في الشروط والصفات التي تجري مجرى الشروط .
فصار هنا أربعة أقسام .
أحدها : الاستثناء بحرف إلا المتعقب جملا ؛ والخلاف فيه مشهور .
الثاني : الاستثناء بحروف الشرط ؛ فالاستثناء هنا عائد إلى الجميع .
الثالث : الصفات التابعة للاسم الموصوف بها وما أشبهها وعطف البيان ؛ فهذه توابع مخصصة للأسماء المتقدمة فهي بمنزلة الاستثناء .
الرابع : الشروط المعنوية بحرف الجر : مثل قوله : على أنه .
أو : تشرط أن يفعل .
أو بحروف العطف : مثل قوله : ومن شرطه كذا / ونحو ذلك .
فهذه مثل الاستثناء بحروف الجزاء .
والضابط أن كل ما كان من تمام الاسم فهو من جنس الاستثناء بإلا ؛ وكلما كان متعلقا بنفس الكلام وهو النسبة الحكمية التي بين المبتدأ والخبر وبين الفعل والفاعل فهو في معنى الاستثناء بحرف الشرط .
ومعلوم أن حروف الجر وحروف الشرط المتأخرة إنما تتعلق بنفس الفعل المتقدم وهو قوله : وقفت .
وهو الكلام .
والجملة والاستثناء والبدل والصفة النحوية وعطف البيان متعلق بنفس الأسماء التي هي مفاعيل هذا الفعل .
ويجوز كلام من فرق على جمل أجنبيات مثل أن تقول : وقفت على أولادي ثم على ولد فلان ؛ ثم على المساكين : على أنه لا يعطي منهم إلا صاحب عيال .
ففي مثل هذا قد يقوى اختصاص الشرط بالجملة الأخيرة لكونها أجنبية من الجملة الأولى ؛ ليست من جنسها ؛ بخلاف الأولاد وأولاد الأولاد فإنهم من جنس واحد .
وحمل الكلام على أحد هذين المعنيين أو نحوهما متعين مع ما ذكرنا من دليل إرادة ذلك على أنه لو كان فيه تخصيص لكلامه فإنه واجب لما ذكرناه ؛ فإنه إذا كان قد جاء إلى كلام الأئمة الذين قالوا : الاستثناء أو الصفة إذا تعقب جملا معطوفا بعضها على بعض عاد إلى جميع الجمل .
فخص ذلك ببعض حروف العطف لما رآه من الدليل .
فلأن نخص نحن كلامه بما ذكرناه من نصوص كلامهم / الموجب للتسوية بين الواو وثم بطريق الأولى .
فإن سلم أن كلامه محمول على ما ذكرناه وإلا تكلمنا معه ب الوجه التاسع : وهو أن هذا الفرق المدعى بين الحرف الجامع جمعا مطلقا والحرف المرتب فرق لا أصل له في اللغة ولا في العرف ولا في كلام الفقهاء ولا في كلام الأصوليين ولا في الأحكام الشرعية .
والدليل المذكور على صحته فاسد .
فيجب أن يكون فاسدا .
أما الأول ؛ فإن أهل اللغة قالوا : حروف العطف هي التي تشرك بين ما قبلها وما بعدها في الإعراب .
وهي نوعان : نوع يشرك بينهما في المعنى أيضا وهي : الواو والفاء وثم .
فأما الواو فتدل على مطلق التشريك والجمع ؛ إلا عند من يقول : إنها للترتيب .
وأما ثم فإنها تدل على مطلق الترتيب .
وقد يقال : إنها للتراخي .
وأما الفاء فإنها تدل على نوع من الترتيب وهو التعقيب .
فهذه الحروف لا يخالف بعضها بعضا في نفس اجتماع المعطوف والمعطوف عليه في المعنى واشتراكهما فيه ؛ وإنما تفترق في زمان الاجتماع .
فلو قيل : إن العطف بالواو يقتضي اشتراك المعطوف والمعطوف عليه فيما يلحق الجمل من استثناء ونعت ونحو ذلك والعطف بثم لا يقتضي اشتراكهما في هذه اللواحق : للزم من ذلك أن لا تكون ثم /

ولا يضاف اسم لما به اتحد معنى.
وإن ذكره شيخنا والبعض.
قوله كرز هو في الأصل خرج الراعي ويطلق على اللئيم والحاذق.
قوله يتأولون الأول بالمسمى إلخ أي غالبا وإلا فقد يعكسون كما في كتبت سعيد كرز ونحوه من كل تركيب لا يناسب الحكم فيه إلا ذلك.
قوله وذهب الكوفيون أي وبعض البصريين كما يدل عليه ما قبله وهذا المذهب هو الحق وجرى عليه في التسهيل.
قوله على أنه بدل منه أي بدل كل من كل وجوز الدنوشري وجها ثالثا وهو أن يكون تأكيدا بالمرادف.
قوله والقطع يفيد أن البدل والبيان يقطعان وهو كذلك كما يفيده كلام الشنواني، ونقله يس عن بعضهم، وصرح به الروداني.
وقال بعضهم لا يقطعان إلا شذوذا.
قوله بإضمار فعل أي جوازا وكذا قوله بإضمار مبتدإ فيجوز إظهارهما صرح به في التصريح.
قوله وإلا إلخ ظاهره وصريح كلام الشارح امتناع الإضافة إذا كان الأول مفردا والثاني مركبا والوجه خلافه كما صرح به الرضي لجواز كون المضاف إليه مركبا كغلام عبد الله بخلاف المضاف.
قوله أتبع الذي ردف أي تبع الاتباع، الأول اصطلاحي والثاني لغوي فليس في كلامه طلب تحصيل الحاصل الذي هو عبث.
وهذا الأمر كناية عن منع الإضافة فلا ينافي ما صرح به الشارح من جواز القطع.
وأتبع جواب إن الشرطية المدغمة في لا، وحذف الفاء للضرورة.
قوله بيانا وهذا أنسب شعر بكون اللقب أوضح.
قوله كأل وككون اللقب وصفا في الأصل مقرونا بأل كهارون الرشيد ومحمد المهدي قاله في التصريح.
قوله عن شيء أي معنى، وضمير سبق استعماله راجع إلى بعض العلم، وضمير فيه راجع إلى شيء، فالمنقول عنه معنى لا لفظ، هذا مفاد هذه العبارة.
وقوله وذلك المنقول عنه مصدر كفضل واسم عين مثل أسد إلخ يفيد أن المنقول عنه لفظ ويمكن إرجاع عبارته الثانية إلى الأولى بتقدير مضاف في الثانية أي معنى مصدر إلخ والعكس بتقدير مضاف في الأولى أي عن لفظ شيء إلخ ولا يرد على هذا اتحاد المنقول والمنقول عنه لاختلافهما صفة، فإن لفظ مثلا متصف قبل العلمية بالمصدرية وبعدها بالعلمية وهذا الاختلاف كاف.
بقي أنه يرد على الشارح أنه خالف ظاهر المتن بلا حاجة حيث جعل قوله كفضل إلخ تمثيلا للمنقول عنه، وظاهر المتن أنه تمثيل للمنقول فتدبر اه.
قوله سبق استعماله فيه الأولى سبق وضعه له ليدخل في المنقول ما وضع لشيء ولم يستعمل فيه ثم نقل لغيره فإنه من المنقول كما يفيده كلام الجامع وصرح به شارحه.
قوله قبل العلمية أل للعهد الحضوري أي قبل النوع الحاضر من العلمية، فيتناول الحد ما استعمل قبل نوع العلمية الحاضرة في نوع آخر من العلمية كأسامة علما لشخص فهو من المنقول كما قاله الشنواني وغيره وباعتبارنا النوع دون الشخص يندفع ما قاله الروداني من أن جعل أل للعهد الحضوري يقتضي أن سعاد مسمى به امرأة غير الأولى منقول وهو باطل فافهم.
قوله أبوك حباب أي جبان على ما قيل، ولم أجده في القاموس ولا غيره.
وفي القاموس أنهم سموا بمضموم الحاء ناسا وشيطانا، ويطلقونه على الحية، وسموا بمفتوحها ومكسورها ناسا وذكر للثلاثة معاني أخر لا تناسب هنا.
وسارق الضيف من إضافة الوصف لفاعله وبرده مفعول له.
وقد يقال لا شاهد في البيت لاحتمال أن يكون منقولا من جملة فعلية فاعلها ضمير مستتر إلا أن يقال النقل من الجملة خلاف الغالب، والشيء يحمل على الغالب ما لم يصرفه عنه صارف، وكذا يقال في الشاهد بعده.
قوله وذو ارتجال من ارتجل الخطبة والشعر أي ابتدأهما من غير تهيؤ لهما قبل.
فمعنى كون العلم مرتجلا أنه ابتدىء بالتسمية به من غير سبق استعماله من غير علم قاله الدماميني.
قوله إذ لا واسطة إلخ علة المقدر أي وزدت لفظ الآخر المفيد للحصر مع أن عبارة الناظم لا تؤديه لأنه لا واسطة.
قوله لا منقول ولا مرتجل أما الأول فلأن النقل يستدعي الوضع للمعنى الثاني ولا وضع فيه له، وأما الثاني فلأنه سبق له استعمال في غير العلمية والتحقيق أنه منقول بوضع تنزيلي لأن غلبة استعمال المستعملين بمنزلة الوضع منهم كما ذكره سم في الآيات البينات.
قوله كلها منقولة أي لأن الأصل في الأسماء التنكير ولا يضر جعل المعنى الأصلي للاسم الذي يتوهم أنه مرتجل.
قوله كلها مرتجلة مبني على قوله أن المرتجل ما لم يتحقق عند وضعه قصد نقله من معنى أول وهذا القصد غير متحقق وموافقة بعض الأعلام نكرة أو وصفا أو غيرهما أمر اتفاقي لا بالقصد.
قوله ما استعمل من أول الأمر علما أورد عليه أنه غير جامع لعدم صدقه على ما وضع للذات ابتداء ولم يستعمل فيه مع أنه علم مرتجل، إذ لا يشترط في العلمية الاستعمال كما هو ظاهر قول التفتازاني العلم ما وضع لمسمى بمشخصاته وغير مانع لصدقه على علم الشخص المنقول من علم الجنس كأسامة علما لشخص.
ويمكن دفع هذا بأن المراد العلمية الحاضرة كما مر.
قال البعض فكان الأولى أن يقول ما وضع لشيء لم يسبق وضعه لغيره اه.
وفيه أنه يخرج عن هذا العلم المرتجل المسمى به شخص بعد تسمية آخر به فيكون هذا أيضا غير جامع فتأمل.
قوله وأدد نوزع بأنه جمع أدة بمعنى المرة من الود فالهمزة بدل من واو كما في أقتت فهو منقول من جمع لا مرتجل.
قوله ومن المنقول إلخ أشار بذلك لدفع ما يوهمه ظاهر المتن من عطفه على ما قبله المقتضى كونه قسيما للمنقول والمرتجل.
وإنما تكلم على المنقول من جملة، والمنقول من مركب مزجي، والمنقول من متضايقين دون المنقول من بقية المركبات كالمركب التقييدي لكونها المسموعة عن العرب دون غيرها.
قاله يس.
قوله قرناها أي ذؤابتاها.
قوله على أطرقا باليات الخيام يحتمل أنه خبر مقدم ومبتدأ مؤخر، ويحتمل أن الجار والمجرور متعلق بقوله عرفت الديار في البيت السابق.
وباليات الخيام منصوب على الحال من الديار.
وسميت تلك المفازة بأطرقا لأن السالك فيها يقول لصاحبيه أطرقا أي اسكتا مخافة ومهابة.
قاله العيني.
قوله نبئت أي أخبرت يتعدى إلى ثلاثة مفاعيل الأول التاء التي نابت عن الفاعل.
الثاني أخوالي، وبني يزيد بدل أو بيان لأخوالي.
الثالث جملة لهم فديد أي صياح، وظلما مفعول لأجله ناصبه محذوف تقديره يصيحون، وعلينا متعلق بهذا المحذوف لا بفديد لأن صلة المصدر لا تتقدم عليه، ولم يقل عليهم لأن المتكلم يغلب على غيره في إعادة الضمير تقول أنا وزيد فعلنا ولا تقول فعلا كذا في التصريح.
وأنت خبير بأنه حيث كان العامل في ظلما وعلينا محذوفا تقديره يصيحون كان هو الجدير بجعله المفعول الثالث فيكون جملة لهم فديد حالا مؤكدة.
والشاهد في يزيد فإنه علم منقول عن الجملة بدليل ضمة الدال.
والمشهور في يزيد في البيت أنه بالياء التحتية.
وتصويب ابن يعيش أنه بالتاء الفوقية أبو قبيلة من العرب تنسب إليه البرود التزيدية رده ابن الحاجب كما في زكريا بأن الرواية إنما صحت بالتحتية.
وبأن تزيد بالفوقية لم يسمع إلا مفردا لا جملة ونظير يزيد في هذا البيت جلا في قوله أنا ابن جلا وطلاع الثنايا على القول بأنه علم محكي منقول من نحو زيد جلا، فيكون جملة لا من نحو جلا زيد وإلا كان مفردا منصرفا لأن هذا الوزن لا يؤثر منع الصرف عند الجمهور.
وقيل الموصوف محذوف أي أنا ابن رجل جلا الأمور وكشفها كذا في المغني والدماميني.
قوله ومنه إصمت بهمزة قطع وميم مكسورتين.
وإن كان الأمر من الصمت بهمزة وصل وميم مضمومتين على أنه من صمت بفتح الميم، وبهمزة وصل مكسورة وميم مفتوحة على أنه من صمت بكسرها لأن الأعلام كثيرا ما يغير لفظها عند النقل كما في التصريح.
قوله أشلى أي أغرى الصائد سلوقية أي كلابا سلوقية نسبة إلى سلوق قرية باليمن.
والباء في بها بمعنى مع.
وقوله بوحش صلة أشلى.
وقوله في أصلابها أود أي عوج جملة في محل نصب صفة لسلوقية.
وعندي وقفة في الاستشهاد بهذا البيت على النقل من جملة فعل الأمر وفاعله المستتر لأن إصمت في البيت مجرور بالفتحة كما هو شأن المنقول من الفعل وحده، ولو كان منقولا من الجملة لوجب بقاء سكون الفعل كما وجب بقاء ضمة يزيد في البيت السابق وكون التحريك للضرورة بعيد.
ثم رأيت بعضهم نقل عن بعض شراح التسهيل الاستشهاد به على النقل من الفعل وحده، ورأيت صاحب التصريح عد أصمت مما نقل من الفعل وحده كشمر ويشكر وهو يؤيد ما قلنا فاحفظه.
قوله حكم العلم المركب تركيب إسناد مثله المركب العددي فإنه يحكى وكذا المركب من حرفين كأنما أو حرف وفعل كقد قام أو حرف واسم كيازيد فكل ذلك يحكى، ولم ينص الشارح على ما ذكر لأنه شبيه بالمركب الإسنادي فكأنه داخل فيه.
ويستثنى من المركب من حرف واسم المركب من جار فوق حرف مجرور فإن الأجود فيه إعراب الجار مضافا لمجروره معطى ما له لو سمي به وحده بأن يضعف آخره إن كان لينا كفي ولا يضعف بل يجعل كيد ودم إن كان صحيحا كمن ويجوز حكايته.
وقيل يجب الإعراب والإضافة في ثلاثي أو ثنائي صحيح كرب ومن، والحكاية في ثنائي معتل كفي فإن كان الجار حرفا أحاديا وجبت الحكاية عند الجمهور.
وأجاز المبرد والزجاج إعرابهما مكملا أولهما بتضعيف حرف لين يجانس حركته كما لو سمي به وحده فيقال في بزيد جاءني زيد كذا في الهمع.
وأما المركب من تابع ومتبوع فكالمفرد كما صرح به شيخ الإسلام فيعرب بحسب العوامل.
وأما نحو قائم أبوه فيعرب قائم بحسب العوامل ويبقى مرفوعه بحاله ومثله شارب زيدا.
قوله أن يحكي أصله أي ويكون معربا تقديرا كما نقله يس عن السيد واللباب.
وقيل مبني لا محكي.
وذكر في التسهيل أنه ربما أضيف صدر ذي الإسناد إلى عجزه إن كان ظاهرا نحو جاء برق نحره.
واحترز من المضمر نحو برقت وخرجت مسمى بهما فلا يجوز فيهما إلا الحكاية وأجاز بعضهم إعرابه تقول هذا قمت ورأيت قمتا ومررت بقمت أفاده الدماميني.
قوله ولم يرد عن العرب إلخ بيان لمفهوم قوله سابقا وجملة فعلية.
قوله ومن العلم الأولى ومن المنقول.
قوله بمزج أي مع مزج.
قوله منزلا ثانيهما حال من ضمير جعلا الراجع إلى الاسمين.
وقوله منزلة تاء التأنيث مما قبلها أي في فتح ما قبلها وجريان حركات الإعراب عليها.
واعترض اللقائي هذا الحد بأنه لا يشمل نحو معديكرب ولا نحو سيبويه، ومنشؤه جعل وجه التنزيل فتح ما قبلها وجريان حركات الإعراب غير المحلي عليها ولو جعل وجهه لزوم ما قبلها حالة واحدة في أحوال الإعراب الثلاثة وجريان حركات الإعراب ولو محلا لم يتجه هذا الاعتراض.
وقد يؤيد ما قلنا التعبير بتاء التأنيث التي قد يكون ما قبلها ساكنا كما في بنت وأخت دون هاء التأنيث فتأمل.
قوله ومعديكرب بكسر الدال شذوذا والقياس فتحها كمرمى ومسعى قاله المصرح هنا، لكن قال في باب النداء معنى معديكرب عداه الكرب أي تجاوزه اه.
وقضيته أنه اسم مفعول أعل إعلال مرمى فلا شذوذ في كسر داله لا مفعل فإنه خلاف المعنى المذكور قاله الروداني، ويبعد كونه اسم مفعول تخفيف يائه إذ القياس تشديدها كما في مرمي.
قوله يبنى على الفتح إلخ كان الأولى والأخصر يبقى على ما كان عليه من فتح أو سكون لأنهما ليسا للبناء.
قوله تشبها بخمسة عشر أي تشبيها بصنف آخر من المزجي والمركب العددي فلا يقتضي كلامه أن العددي ليس من المزجي كما زعمه البعض تبعا لغيره.
ولا ينافيه تعريفه السابق لأن المراد بالإعراب فيه ما يشمل الإعراب المحلي كما مر، لكن قال يس إذا كان العددي من المزجي ورد أنه إذا سمي به يحكي كما صرح به اللقاني، والناظم لم يذكر الحكاية في المزجي اه.
وهو مدفوع بأنه لا مانع من اختصاص صنف من نوع بحكم وأن المصنف لم يذكر الحكاية في المزجي لأن كلامه في المزجي غير العددي.
قوله وقد يضاف صدره إلى عجزه فيخفض العجز ويعطى ما يستحقه لو انفرد من صرف وغيره نحو هذا رام هرمز.
ويجري الأول بوجوه الإعراب إلا أن الفتحة لا تظهر في المعتل نحو معديكرب وقد يمنع العجز من الصرف مطلقا مع جريان الأول بوجوه الإعراب اه.
دماميني بإيضاح وزيادة من الهمع.
قوله لما سلف علة لكون البناء على الكسر لأن مراده بما سلف كون الكسر الأصل في التخلص من التقاء الساكنين.
وأما أصل البناء فلأن ويه اسم صوت وهو مبني بما سيأتي في بابه فيبني سيبويه تغليبا لجانب الصوت لأنه الآخر.
قوله وقد يعرب غير منصرف إلخ وقد يبنى على الفتح كخمسة عشر قاله في الهمع.
قوله وهو على ضربين إلخ نبه على حكمة تعداد المثال ويحتمل أن تكون حكمته الإشارة إلى أنه لا فرق في الجزء الأول بين أن يكون معربا بالحركات أو الحروف وفي الثاني بين أن يكون منصرفا أو غير منصرف.
قوله وإعرابه إعراب غيره من المتضايقين أي لأنهم أجروا على كلمتيه أحكامهما قبل العلمية فأعربوا الجزأين وأعطوا جزءه الأخير حكم العلم فمنعوا صرف أوبر وهريرة في بنات أوبر وأبي هريرة، وقالوا جاء أبو بكر بن زيد بترك تنوين بكر مع أن الموصوف بابن مجموع المركب قاله ابن هشام وغيره.
قوله ووضعوا أي العرب وإسناد الوضع إليهم مجاز لكونه ظهر على ألسنتهم وإلا فالواضع على الأصح هو الله تعالى.
وفي كلامه إشارة إلى أن علم الجنس سماعي فلا يقاس على ما ورد منه.
قوله غالبا وقد يوضع العلم الجنسي لجنس يؤلف كما سيذكره الشارح في الخاتمة.
قوله والوحوش عطف عام لشموله ما لا يعدو بنابه.
وقوله والأحناش بحاء مهملة ثم شين معجمة آخره عطف مغاير لأن الحنش كما في القاموس الذباب والحية وكل ما يصطاد من الطير والهوام وحشرات الأرض وهي صغار دوابها.
قوله لعدم الداعي علة للفوات والداعي هو الألفة.
قوله وهو كعلم الأشخاص ظاهره أن كعلم خبر مبتدأ محذوف والأولى أنه نعت لعلم.
قوله فلا يضاف أي ما دامت علميته فإن نكر جازت إضافته وكذا يقال فيما بعده.
فائدة قد ثنوا وجمعوا علم الجنس أيضا فقالوا الأسامتان والأسامات.
وينبغي أن يكون ذلك كما في الارتشاف بالنظر إلى الشخص الخارجي لا الكلي الذهني لاستحالة ذلك فيه اه.
شرح الجامع وتقدم في مبحث جمع المذكر السالم أنه لا يجمع منه بالواو أو الياء والنون إلا علم الشمول التوكيدي كأجمع فيقال أجمعون.
قوله ويبتدأ به أي لا مسوغ وكذا يقال فيما بعده.
قوله بعده إنما قيد به لأن تقدم الحال مسوغ لمجيئها من النكرة.
قوله في بنات أوبر علم على ضرب رديء من الكمأة.
قوله وابن آوى علم على حيوان كريه الرائحة فوق الثعلب ودون الكلب فيه شبه من الذئب وشبه من الثعلب طويل الأظفار يشبه صياحه صياح الصبيان قاله الكمال الدميري اه تصريح.
قوله علم التسبيح أي عند قطعه عن الإضافة كما عليه البيضاوي أو مطلقا عليه كما عليه غيره، وإضافته للإيضاح كحاتم طيىء وفرعون موسى فلا تبطل العلمية لأن المبطلة لها ما للتعريف أو التخصيص ومنع كثير علميته.
قال الرضي لا دليل على علميته لأن أكثر ما يستعمل مضافا فلا يكون علما وإذا قطع فقد جاء منونا في الشعر كقوله سبحانه ثم سبحانا نعوذ به وقد جاء باللام كقوله سبحانك اللهم ذا السبحان قالوا دليل علميته قوله سبحان من علقمة الفاخر ولا منع من أن يقال حذف المضاف إليه ونوى وبقي المضاف على حالة مراعاة لأغلب أحواله أعني التجرد عن التنوين كقوله خالط من سلمى خياشم وفا هذا وقول الشارح علم التسبيح كذا في بعض النسخ.
وفي بعضها علم على التسبيح وهو المناسب لقوله وكيسان علم على الغدر ويتعين عليه رفع علم بالخبرية لمحذوف أي وهو علم إلخ ولا يصح جر علم على النعتية لسبحان لأن المقصود لفظه فيكون معرفة فلا يصح وصفه بالنكرة، وهكذا قوله علم على الغدر.
قوله عم فعل ماض كما أشار إليه الشارح بالعطف لا أفعل تفضيل حذفت همزته ضرورة لاقتضائه العموم في المفضل عليه وهو علم الشخص وليس كذلك.
قوله في أمته أي جماعته وأفراده.
قوله وأنه في الشياع كأسد أي الذي هو اسم جنس نكرة وهو من ذكر اللازم بعد الملزوم.
قوله بين اسم الجنس أي الذي هو النكرة كما للآمدي وابن الحاجب وجماعة.
وكما هو الظاهر من عبارات كثير من النحاة وسيصرح به الشارح نقلا عن بعضهم.
وأما ما في حواشي شيخنا السيد أن النحاة على أن اسم الجنس وضع للماهية بلا قيد الاستحضار ففيه ما فيه.
قوله تؤذن بالفرق إلخ إذ لو لم يكن بينهما فرق من جهة المعنى لزم التحكم.
قوله الإشارة إلى الفرق أي بين علم الجنس واسم الجنس الذي هو النكرة على ما مر.
ولما لم يبين سيبويه معنى اسم الجنس اتكالا على ظهوره عندهم عبر بالإشارة.
واشتهر عن كثير من العلماء الفرق بين الثلاثة بما حاصله أن علم الجنس موضوع للحقيقة المعينة ذهنا باعتبار حضورها فيه بمعنى أن الحضور جزء مفهومه أو شرط على القولين، والصحيح عندي منهما الثاني وإن اقتصر البعض على الأول لأن التعين سواء كان شخصيا كما في علم الشخص أو ذهنيا كما في علم الجنس أمر اعتباري كما صرحوا به، فلو كان جزءا داخلا في مفهوم العلم لزم أن يكون مدلول العلم شخصيا أو جنسيا أمرا اعتباريا لأن المجموع المركب من الوجودي والاعتباري اعتباري، وأن دلالة لفظ زيد مثلا على مجرد الذات تضمن لا مطابقة، وكل من اللازمين في غاية البعد إن لم يكن باطلا، واسم الجنس موضوع للحقيقة المعينة ذهنا لا بهذا الاعتبار والنكرة موضوعة للفرد المنتشر.
قال البعض ولي فيه وقفة لأن اسم الجنس على تقدير كونه موضوعا للحقيقة يلزم أن يكون معرفة لأن الحقيقة من حيث هي متحدة ذهنا وعدم اعتبار قيد الحضور معها لا يخرجها عن التعين وحينئذ فالفرق المذكور من جهة المعنى لا يجدي نفعا في إجراء أحكام المعارف على علم الجنس دون اسمه ويؤيد ذلك حكمهم على مدخول أل الجنسية في قولك الرجل خير من المرأة بأنه معرفة مع أن المراد بمدخولها الحقيقة من حيث هي مع أن جعل اسم الجنس قسيما للنكرة ينافي حصر الجمهور الاسم في المعرفة والنكرة، ومنهم القائلون بهذا الفرق فالذي يختاره العقل ويميل إليه أن اسم الجنس كالنكرة موضوع للفرد المنتشر كما سيذكره الشارح هذا كلامه.
وأنا أقول قال العلامة سم في الآيات البينات عند قوله ابن السبكي العلم ما وضع لمعين إلخ ما نصه فيه أي في تعريف العلم بما ذكر أن النكرة وضع لمعين أيضا إذ الواضع إنما يضع لمعين فقوله أي المحلي خرج النكرة ممنوع.
ويجاب بأن المراد أنه وضع لمعين باعتبار تعينه فخرج النكرة فإنه وإن وضع لمعين لم يعتبر تعينه اه.
وقد عرف غير واحد من المحققين المعرفة بما وضع لمعين باعتبار تعينه.
فتبين أن تعين الموضوع له حاصل في النكرة أيضا وأن الفرق بين النكرة والمعرفة اعتبار التعين في المعرفة وعدم اعتباره في النكرة، فوجود التعين المراد من الحضور في عبارة من عبر به في اسم الجنس من غير اعتباره لا يقتضي كونه معرفة واستناده إلى حكمهم على مدخول أل الجنسية بأنه معرفة مع أن المراد بمدخولها الحقيقة من حيث هي من باب الاشتباه لأن المراد بقولهم من حيث هي في كلامهم على مدخول أل الجنسية عدم اعتبار الفرد معها بالكلية لا عدم اعتبار التعين لأنه معتبر في مدخولها كما صرح به السعد في مطوله ومختصره في الكلام على تعريف المسند إليه بأل، وكذا سائر المعارف كما علمت.
ومن ثم فرقوا بين علم الجنس ومدخول أل الجنسية بأن دلالة الأول على اعتبار التعين بجوهره والثاني بقرينة أل.
والمراد بقولهم من حيث هي في تعريف اسم الجنس عدم اعتبار التعين فيه وتشبثه بأن جعل اسم الجنس قسيما للنكرة ينافي حصر الجمهور الاسم في المعرفة والنكرة، ومنهم القائلون بهذا الفرق لا ينهض لأن النكرة تطلق اطلاقين خاصا وعاما كما قاله يس وغيره فتطلق تارة ويراد بها ما قابل المعرفة فتعم اسم الجنس، وتطلق تارة ويراد بها ما قابل اسم الجنس فتخص.
إذا أشرقت في سماء بصيرتك شمس أنوار هذا التحقيق عرفت انحلال وقفته بحذافيرها والله ولي التوفيق.
وكثيرا ما يخطر ببالي فرق آخر بين علم الجنس واسمه قريب من الفرق السابق وهو أن الحقيقة الذهنية لها جهتان جهة تعينها ذهنا وجهة صدقها على كثيرين، فعلم الجنس هو ما وضع للحقيقة من حيث تعينها ذهنا بمعنى أن تعينها ذهنا هو المعتبر الملحوظ في وضعه دون الصدق، فيكون الصدق حاصلا غير مقصود في وضعه ولهذا كان معرفة، واسم الجنس ما وضع لها من حيث صدقها على كثيرين، بمعنى أن الصدق هو المعتبر الملحوظ في وضعه دون التعين فيكون التعين حاصلا غير مقصود في وضعه ولهذا كان نكرة عند تجرده من أل والإضافة وهو فرق نفيس، وفي ظني أني رأيت ما يؤيده في كلام بعضهم والذي استوجهه الشيخ الغنيمي وتلميذه الشبراملسي أن الفرق بين اسم الجنس والنكرة بأن اسم الجنس للحقيقة بلا قيد والنكرة للفرد اعتباري وأن كلا من رجل وأسد يصح أن يكون نكرة واسم جنس بالاعتبارين المذكورين ويمكن مثله في فرقنا أيضا هذا.
وفي حواشي شيخنا السيد أن المراد بالذهن في هذا المقام ذهن المخاطب لأن المعتبر في جميع المعارف تعينها وعهدها في ذهن المخاطب، وكان رحمه الله تعالى يقرر ذلك في دروسه، ويعكر عليه أن بعض أصحاب الفرق الأول وهو المحقق الخسروشاهي شيخ القرافي صرح بأنه ذهن الواضع فاعرف ذلك.
قوله أن هذه الأسماء أي أعلام الأجناس.
قوله للحقائق المتحدة في الذهن أي المتوحدة فيه، وانظر هل يقول سيبويه بأن اسم الجنس للحقيقة المتحدة ذهنا فيكون الفرق بين علم الجنس واسمه عنده اعتبار التعين في علم الجنس دون اسمه كما هو المشهور.
أو بأنه للفرد المنتشر فيكون الفرق عنده ظاهرا ولعل هذا أقرب إلى كلامه.
قوله ومثله أي نظيره وشبهه في اعتبار التعين فقط فلا يرد أن الممثل ماهية والممثل به فرد والضمير يرجع إلى الحقائق المتحدة في الذهن، وذكره للتأول بالمذكور أو مدلول هذه الأسماء أي وتماثلهما يقتضي أن ما ثبت لأحدهما يثبت هو أو نظيره للآخر فلذلك قال فكما صح أن يعرف ذلك المعهود باللام أي التي هي أحد طرق التعريف فلا يبعد أن يوضع له أن للمذكور من تلك الحقائق علم لأن العلمية أحد طرق التعريف أيضا نظير أل.
قوله قال بعضهم هذا تأييد وإيضاح لما قاله سيبويه في علم الجنس وتصريح بما سكت عنه من بيان اسم الجنس.
قوله لا بعينه أي حالة كون الواحد غير ملتبس بتعينه في أصل وضعه.
قوله أطلقته على أصل وضعه أي إطلاقا جاريا على أصل هو وضعه، أو المراد بالوضع الموضوع له والظرف حينئذ لغو متعلق بأطلقته والإضافة على كل للبيان وهذا على ما قدمه من أنه موضوع للواحد لا بعينه.
وأما على أنه موضوع للحقيقة فإذا أطلق على الفرد المبهم أو المعين من حيث وجودها فيه وصدقها عليه كان إطلاقا حقيقيا وإلا كان مجازا، وكذا يقال في علم الجنس إذا أطلق على الفرد المبهم أو المعين كما قاله الفاكهي.
وما ذكر من التفصيل هو الذي قاله السعد في مطوله.
والذي قاله الكمال بن الهمام ونقله عن المتقدمين أن إطلاق اسم الحقيقة على أفرادها حقيقة مطلقا.
قوله وإذا أطلقت أسامة على واحد أي معين كما في هذا أسامة مقبلا أو مبهم كما في إن رأيت أسامة ففر منه.
قوله فإنما أردت الحقيقة أي لاحظت حال إطلاقه على الفرد ما تضمنه من الحقيقة فالذي استعمل فيه اللفظ وأطلق عليه حقيقة هو الحقيقة الموجودة في الفرد.
ويرد عليه أنه يجوز أن يريد بأسامة الفرد من غير ملاحظة الحقيقة فما ذكره من الحصر ممنوع ويمكن دفعه بأن كلامه في الإطلاق الحقيقي أي وإذا أطلقت إسامة على واحد إطلاقا حقيقيا فيتم الحصر.
قوله باعتبار الوجود أي وجودها في ضمن الأفراد المستعمل فيها اللفظ وقوله فجاء التعدد أي تعدد معنى أسامة تعددا بدليا ضمنا أي لزوما من الإطلاق والاستعمال، إذ يلزم من إطلاقه على الحقيقة التي توجد في ضمن أفراد متعددة التعدد.
وقوله باعتبار أصل الوضع عطف على محذوف أي باعتبار الاطلاق والاستعمال لا باعتبار أصل الوضع فاندفع قول البعض كان المناسب لقوله لا باعتبار أصل الوضع أن يقول فجاء التعدد باعتبار الاستعمال.
قوله وهي أي مسألة الفرق.
قوله للفجره لم يقل للفجور لأن فعال من أعلام المؤنث.
قوله بمعنى الفجور أي لا بمعنى المرة من الفجور فالتاء لتأنيث الحقيقة لا للوحدة.
قوله أنا اقتسمنا بفتح همزة أنا لوقوعها مفعولا لعلمت في البيت قبله والخطة بالضم الخصلة.
وأما بالكسرة فالأرض التي يخط عليها لتحاز وتبنى.
قوله دعوا بالبناء للمفعول كيسان أي إلى كيسان.
قوله يكون للذوات والمعاني هذا التقسيم على مذهب غير المصنف باعتبار الماصدق لا المفهوم الذي هو دائما الماهية الذهنية وكونه للذوات أكثر من كونه للمعاني.
قوله قد جاء علم الجنس لما يؤلف هو ما احترز عنه بقوله فيما مر غالبا.
قوله كقولهم للمجهول إلخ وكقولهم للبغل أبو الأثقال، وللجمل أبو أيوب، وللحمار أبو صابر، وللدجاجة أم جعفر، وللشاة أم الأشعث، وللنعجة أم الأموال.
قوله هيان بن بيان هو من أسماء الأضداد لأن المجهولات مستصعبة خفية، لا هينة بينة.
قوله وهو قليل لأن الأشياء المألوفة توضع الأعلام لآحادها لا لأجناسها.
اسم الإشارة أي اسم تصحبه الإشارة الحسية وهي التي بأحد الأعضاء.
قوله لمشار إليه أي إشارة حسية، ولم يصرح بذلك لأن الإشارة حقيقة في الحسية دون الذهنية والمطلق يحمل على حقيقته، فلا يرد ضمير الغائب وأل ونحوهما لأن الإشارة بذلك ذهنية، ولا دور في التعريف لأن أخذ جزء المعرف في التعريف لا يوجبه لجواز أن يكون معرفة ذلك الجزء ضرورية أو مكتسبة بشيء آخر، صرح بجميع ذلك الدماميني.
وأما الجواب بأن الإشارة في التعريف لغوية وفي المعرف اصطلاحية ففيه أن المراد بالمعرف اسم تصحبه الإشارة الحسية فالإشارة فيه لغوية كالتعريف، وكون الإشارة حسية يستلزم كون المشار إليه محسوسا بالبصر حاضرا فاستعماله في غيره مجاز بالاستعارة التصريحية الأصلية أو التبعية على خلاف في ذلك بيناه في رسالتنا في الاستعارات.
وما يقتضيه كلام ابن الناظم من أن استعماله في المنزل منزلة المحسوس الحاضر حقيقة خلاف المعروف.
قوله بحصر أفراده أي أفراد اسم الإشارة وهي سبعة عشر ثلاثة للمفرد المذكر، وعشرة للمفردة المؤنثة، وذان وتان وأولى بالمد والقصر، فقوله وهي ستة غير ظاهر إلا أن يقال جعله أفراد اسم الإشارة ستة باعتبار المشار إليه وإن كانت في نفسها أكثر من ستة، وباعتبار المشار إليه يندفع ما يقال كيف عد اسم إشارة الجمع المذكر والمؤنث فردين مع اتحاد اللفظ.
قوله بذا تقديم الجار والمجرور للحصر الإضافي أي بالنسبة إلى الصيغ المذكورة في المتن.
فالمعنى بذا لا بغيره من الصيغ الآتية، فلا ينافي أنه يشار إلى المفرد المذكر بغير ذا مما ذكره الشارح.
وزاد في التسهيل للبعيد آلك بهمزة ممدودة فلام.
قال الدماميني وينبغي أن يكون كل من الذال والهمزة أصلا ليس أحدهما بدلا من الآخر لتباعد مخرجيهما ويسأل عن هذا في باب النداء عند ذكر آ في حروف نداء البعيد فيقال في أي موضع يكون آ اسما اه.
باختصار.
واعلم أن مذهب البصريين أنه ثلاثي الأصل لا ثنائي، وألفه زائدة لبيان حركة الذال كما يقوله الكوفيون، ولا ثنائي وألفه أصلية مثل ما كما يقول السيرافي لغلبة أحكام الثلاثي عليه من الوصفية والموصوفية والتثنية والتصغير ولا شيء من الثنائي كذلك.
وأصله ذيي بالتحريك بدليل الانقلاب ألفا حذفت لامه اعتباطا وقلبت عينه ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
وقيل ذوي لأن باب طويت أكثر من باب حييت.
وقيل ذيي بإسكان العين والمحذوف العين والمقلوب ألفا اللام لأن حذف الساكن أهون من حذف المتحرك.
ورد الأول بحكاية سيبويه إمالة ألفه ولا سبب لها هنا إلا انقلابها عن الياء مع كون الحذف أليق بالآخر فلا يقال يحتمل أن المحذوف الواو والمقلوب الياء، والثاني بأن الحذف أليق بالآخر.
قوله لمفرد قيل اللام بمعنى إلى ومقتضاه أن الإشارة لا تتعدى باللام وهو ما يفيده صنيع القاموس، والمراد المفرد حقيقة أو حكما كالجمع والفريق.
قال في متن الجامع وقد يستعار لغير المفرد ماله نحو عوان بين ذلك أي الفارض والبكر.
ولك أن تقول المرجع ما ذكر فهو مفرد حكما.
قوله مذكر أي حقيقة أو حكما نحو فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي وقيل التذكير لأن الله تعالى حكى قول إبراهيم ولا فرق في لغته بين المذكر والمؤنث لأن الفرق بينهما خاص بالعرب.
قوله بعد الهمزة أي المكسورة أيضا.
وروي ضمهما معا أيضا كما في التصريح.
قوله بذي بقلب ألف ذا ياء، وذه بقلب ياء ذي هاء، وتي بقلب الذال تاء والألف ياء.
وعلى هذا قياس البقية نقله الروداني.
قوله وذات بالبناء على الضم وهي أغربها واسم الإشارة ذا والتاء للتأنيث شنواني.
قوله على الأنثى أي حقيقة أو حكما كالمذكر المنزل منزلة الأنثى وقوله المفردة أي حقيقة أو حكما كالفرقة والجماعة.
قوله فلا يشار بهذه العشرة إلخ أشار إلى أن الباء داخلة على المقصور لا على المقصور عليه وهذا إذا لوحظ كل واحد من العشرة على حدته فإن لوحظ المجموع جاز الأمران.
قوله للمثنى المرتفع اعترض بأنه إن أريد بالمثنى اللفظ الذي هو صيغة التثنية ورد عليه أنه نفس ذان وتان وحينئذ يختل الكلام.
وإن أريد به المعنى الذي هو الاثنان ورد عليه أن الارتفاع وصف اللفظ لا المعنى ويجاب باختيار الشق الثاني وتقدير مضاف عقب المرتفع أي المرتفع داله، أو الأول وتقدير المضاف قبل المثنى أي المدلول المثنى المرتفع وهو الاثنان أولا تقدير والنسبة المستفادة من اللام من نسبة الجزئي لكليه.
والمراد المثنى صورة المرتفع محلا فلا يقال اسم الإشارة مبني فلا يثنى ولا يرفع.
هذا هو الأصح.
والظاهر أن الاسمين مبنيان على الألف والياء كما في يا رجلان ولا رجلين.
واعلم أنه لا يثنى من أسماء الإشارة إلا ذا وتا.
قوله الأول لمذكره والثاني لمؤنثه أورد عليه فذانك برهانان لأن المرجع اليد والعصا وهما مؤنثان.
وأجيب بأن التذكير لمراعاة الخبر ذكره في المغني.
قوله وفي سواه أي في حال إرادة سواه.
قوله فمؤول من تأويلاته أنه على لغة من يلزم المثنى الألف.
قوله مطلقا حال من جمع وهو نكرة بلا مسوغ من المسوغات الآتية في باب الحال فيكون مجيء الحال منه من القليل.
قوله والمد أولى فيه من القصر فيه أن المد والقصر من خواص المعرب عند النحاة وأولى مبني.
والجواب أنه جرى على عرف اللغويين والقراء الذين لا يخصونهما بالمعرب.
ووزن الممدود فعال وقيل فعل كهدى زيد في آخره ألف فانقلبت الثانية همزة ووزن المقصور فعل اتفاقا وألفها أصل لعدم التمكن وقيل منقلبة عن ياء لإمالتها وتنوين الممدود لغة.
قال ابن مالك والجيد أن يقال أن صاحب هذه اللغة زاد نونا كنون ضيفن وبناء آخره على الضم لغة وكذا إشباع الهمزة أوله وإبدال أوله هاء مضمومة وإبداله هاء مفتوحة تليها واو وساكنة كذا في التسهيل وشرحه وتكتب مقصورة وممدودة بواو قبل اللام لئلا يلتبس باليك جارا ومجرورا وتكتب ألف المقصورة ياء.
قوله قليل ومنه في القرآن إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء .
قوله ذم بفتح آخره تخفيفا وكسره على الأصل وضمه اتباعا وهي على هذا الترتيب في الحسن على ما يظهر لي.
والمراد بالعيش المعيشة.
قوله قريبا أي حقيقة أو حكما وكذا في البعد.
قوله ولدى البعد أي بعد المشار إليه قليلا أو كثيرا على رأي الناظم أنه له مرتبتين كما سيأتي.
قوله على رأي الناظم أي تبعا لبعض النحاة، وعزى لسيبويه وهو الراجح لأنه سيأتي أن ترك اللام لغة التميميين والإتيان بها لغة الحجازيين، فلو كانت المراتب ثلاثة كما عليه الجمهور للزم أن التميميين لا يشيرون إلى البعيد والحجازيين لا يشيرون إلى المتوسط.
قوله محكوما عليه بالحرفية أشار إلى أن هذه الحال وإن كانت جامدة لفظا هي مشتقة تأويلا.
قوله للدلالة على الخطاب أي بالمادة وقوله وعلى حال المخاطب أي بهيئته أو ما يلحقه.
وأما دلالتها على البعد فعارض نشأ من استعمالهم إياها عند البعد.
فائدة تتصل هذه الكاف الحرفية بأرأيت بمعنى أخبرني لا بمعنى أعلمت مغنيا لحاق علامات الفروع بها عن لحاقها بالتاء، والتاء حينئذ اسم مجرد عن الخطاب ملتزم فيه الأفراد والتذكير هو الفاعل.
وعكس الفراء فجعل التاء حرف خطاب والكاف فاعلا.
وقال الكسائي التاء فاعل والكاف مفعول.
والصحيح الأول قال ابن هشام وأرأيت هذه منقولة من أرأيت بمعنى أعلمت لا من أرأيت بمعنى أأبصرت، ألا ترى أنها تتعدى إلى مفعولين، وهذا من الإنشاء المنقول إلى إنشاء آخر، يعني أن هذا الكلام كان أولا لإنشاء هو الأمر إذ هو بمعنى أخبر.
وقال الرضي أرأيت بمعنى أخبر منقول من أرأيت بمعنى أأبصرت أو أعرفت ولا يستعمل إلا في الاستخبار عن حالة عجيبة.
وقد يؤتى بعده بالمنصوب الذي كان مفعولا به نحو أرأيت زيدا ما صنع، وقد يحذف نحو أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله الأنعام ، الآية وكم ليس بمفعول بل حرف خطاب ولا بد سواء أتيت بذلك المنصوب أولا من استفهام ظاهر أو مقدر يبين الحال المستخبر عنها، فالظاهر نحو أرأيت زيدا ما صنع وأرأيتكم إن أتاكم عذاب الله الآية، والمقدر نحو أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن الإسراء أي أرأيتك هذا المكرم لم كرمته علي.
وقوله لئن أخرتن كلام مستأنف ولا محل لجملة الاستفهام لأنها مستأنفة لبيان الحال المستخبر عنها كأن المخاطب قال لما قلت أرأيت زيدا عن أي شيء من حالة تستخبر فقلت ما صنع فهو بمعنى قولك أخبرني عنه ما صنع، وليست الجملة المذكورة مفعولا ثانيا لأرأيت كما ظنه بعضهم اه.
بحذف وفيه مخالفة لكلام ابن هشام من وجهين أحدهما جعله أرأيت منقولا من أرأيت بمعنى أأبصرت أو أعرفت، والثاني أنها ليست متعدية إلى مفعولين وأن الجملة المذكورة بعدها لا مفعول ثان ولم يبين وجه نصب زيد في مثل أرأيت زيدا ما صنع فإنه لا يصح أن يكون منصوبا على إسقاط الخافض أي أخبرني عن زيد وإن كان في كلامه ما يشير إلى هذا الوجه

مقاتل : إرفعوا أصواتكم بالأشعار والكلام في وجوههم حتى تلبسوا عليهم قولهم ، فيسكتوا .
أبو العالية : قعوا فيه وعيبوه .
وقرأ عيسى بن عمرو الغوا فيه بضم الغين .
قال الأخفش : فتح الغين ، كان من لغا يلغا مثل طغا يطغا ، ومن ضم الغين كان من لغا يلغوا مثل دعا يدعوا .
لعلكم تغلبون محمدا على قراءته .
فصلت : فلنذيقن الذين كفروا .
.
.
.
.
فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم أسوأ أقبح .
الذي كانوا يعملون في الدنيا .
فصلت : ذلك جزاء أعداء .
.
.
.
.
ذلك الذي ذكرت .
جزاء أعداء الله ثم بين ذلك الجزاء ما هو ، فقال : النار أي هو النار .
لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا بآياتنا يجحدون فقد ذكر إنها في قراءة ابن عباس ذلك جزاء أعداء الله النار دار الخلد ، ترجم بالدار عن النار ، وهو مجاز الآية .
فصلت : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن وهو إبليس الأبالسة .
والإنس وهو ابن آدم الذي قتل أخاه .
نجعلهما تحت أقدامنا في النار .
ليكونا من الأسفلين في الدرك الأسفل لأنهما سنا المعصية .
فصلت : إن الذين قالوا .
.
.
.
.
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا أخبرنا الحسين بن محمد الثقفي بقراءتي عليه ، حدثنا الفضل الكندي ، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الزيدي العسكري ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا أبو قتيبة سلمة بن قتيبة ، حدثنا سهل بن أبي حزم عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال : من مات عليها ، فهو ممن استقام .
أخبرنا الحسين بن محمد الثقفي بقراءتي عليه ، حدثنا عبيد بن محمد بن شنبه ، حدثنا جعفر ابن الفربابي ، حدثنا محمد بن الحسن البلخي ، أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن عامر بن سعد ، عن سعيد بن عمران ، عن أبي بكر الصديق ح ، ثم استقاموا قال : لم يشركوا بالله شيئا .
أخبرنا ابن فنجويه الثقفي ، حدثنا أبو بكر بن مالك القطيعي ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثني أبي ، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا يونس ، عن الزهري إن عمر بن الخطاب ح ، قال وهو يخطب الناس على المنبر : الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فقال : استقاموا على طريقة الله بطاعته ، ثم لم يروغوا روغان الثعالب ، وقال عثمان بن عفان ح : يعني أخلصوا العمل لله ، وقال علي بن أبي طالب ح : أدوا الفرائض .
ابن عباس استقاموا على أداء فرائضه .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن يوسف بن أحمد بن مالك ، حدثنا محمد بن موسى الحلواني ، حدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور ، حدثنا مسكين أبو فاطمة عن شهر بن حوشب ، قال : قال الحسن : وتلا هذه الآية إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فقال : استقاموا على أمر الله تعالى ، فعملوا بطاعته ، واجتنبوا معصيته .
مجاهد وعكرمة : استقاموا على شهادة أن لا إله إلا الله ، حتى لحقوا به .
قتادة وابن زيد : استقاموا على عبادة الله وطاعته ، ابن سيرين : لم يعوجوا ، سفيان الثوري : عملوا على وفاق ما قالوا .
مقاتل بن حيان : استقاموا على المعرفة ولم يرتدوا .
مقاتل بن سليمان : استقاموا على إن الله ربهم .
ربيع : أعرضوا عما سوى الله تعالى .
فضيل بن عياض : زهدوا في الفانية ورغبوا في الباقية .
بعضهم : استقاموا إسرارا كما استقاموا إقرار ، وقيل : استقاموا فعلا كما استقاموا قولا .
روى ثابت عن أنس إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما نزلت هذه الآية : أمتي ورب الكعبة .
أخبرنا الحسن بن محمد الثقفي ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي وأحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم السني ، قالا : حدثنا أبو خليفة الفضل بن حيان الجمحي ، حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن الزهري ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز ، عن سفيان بن عبد الله الثقفي .
قال : قلت : يارسول الله أخبرني بأمر أعتصم به ، فقال : قل ربي الله ثم استقم قال : قلت : ما أخوف ما تخاف علي ؟ فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بلسان نفسه ، وقال : هذا .
وروي إن وفدا أقدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليهم القرآن ، ثم بكى ، فقالوا : أمن خوف الذي بعثك تبكي ؟ قال : نعم ، إني قد بعثت على طريق مثل حد السيف ، إن استقمت نجوت ، وإن زغت عنه هلكت .
وقال قتادة : كان الحسن إذا تلا هذه الآية ، قال : اللهم أنت ربنا فارزقنا الاستقامة .
تتنزل عليهم الملائكة عند الموت ألا تخافوا ولا تحزنوا قال قتادة : إذا قاموا من قبورهم .
قال وكيع بن الجراح البسري : تكون في ثلاثة مواطن : عند الموت ، وفي القبر ، وفي البعث ، ألا يخافوا ولا يحزنوا .
قال أبو العالية : لا تخافوا على صنيعكم ولا تحزنوا على مخلفكم .
مجاهد : لا تخافوا على ما تقدمون عليه من أمر الآخرة ولا تحزنوا على ما خلفتم في دنياكم من أهل وولد ونشيء ، فإنا نخلفكم في ذلك كله .
السدي : لا تخافوا ما أمامكم ، ولا تحزنوا على ما بعدكم .
عطاء بن رباح : لا تخافوا ولا تحزنوا على ذنوبكم ، فإني أغفرها لكم .
وقال أهل اللسان في هذه الآية : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا بالوفاء على ترك الجفاء تتنزل عليهم الملائكة بالرضا أن لا تخافوا من العناء ولا تحزنوا على الفناء ، وأبشروا بالبقاء مع الذين كنتم توعدون من اللقاء ، لا تخافوا فلا خوف على أهل الإستقامة ، ولا تحزنوا فإن لكم أنواع الكرامة ، وابشروا بالجنة التي هي دار السلامة .
لا تخافوا فعلى دين الله استقمتم ، ولا تحزنوا فبحبل الله اعتصمتم ، وأبشروا بالجنة وإن ارتبتم وأحزنتم ، لا تحزنوا فطالما رهبتم ، ولا تحزنوا فقد نلتم ما طلبتم ، وأبشروا بالجنة التي فيها رغبتم ، لا تخافوا فأنتم أهل الإيمان ، ولا تحزنوا فأنتم أهل الغفران ، وإبشروا بالجنة التي هي دار الرضوان ، لا تخافوا فأنتم أهل الشهادة ، ولا تحزنوا فأنتم أهل السعادة ، وإبشروا بالجنة التي هي دار الزيادة ، لا تخافوا فأنتم أهل النوال ، ولا تحزنوا فأنتم أهل الوصال ، وأبشروا بالجنة التي هي دار الجلال ، لا تخافوا فقد أمنتم الثبور ولا تحزنوا فقد آن لكم الحبور وإبشروا بالجنة التي هي دار السرور ، لا تخافوا فسعيكم مشكور ولا تحزنوا فذنبكم مغفور ، وإبشروا بالجنة التي هي دار النون ، لا تخافوا فطالما كنتم من الخائفين ، ولا تحزنوا فقد كنتم من العارفين ، وإبشروا بالجنة التي عجز عنها وصف الواصفين ، لا تخافوا فلا خوف على أهل الإيمان ، ولا تحزنوا فلستم من أهل الحرمان ، وإبشروا بالجنة التي هي دار الإيمان ، لا تخافوا فلستم من أهل الجحيم ، ولا تحزنوا فقد وصلتم إلى الرب الرحيم ، وإبشروا بالجنة التي هي دار النعيم ، لا تخافوا فقد زالت عنكم المخافة ، ولا تحزنوا فقد سلمتم من كل آفة ، وإبشروا بالجنة التي هي دار الضيافة ، لا تحزنوا العزل عن الولاية ، ولا تحزنوا على ما قدمتم من الخيانة ، وابشروا بالجنة التي هي دار الهداية ، لا تخافوا حلول العذاب ، ولا تحزنوا من هول الحساب وابشروا بالجنة التي دار الثواب .
لا تخافوا فأنتم سالمون من العقاب ، ولا تحزنوا فأنتم واصلون إلى الثواب ، وابشروا بالجنة فإنها نعم المآب .
لا تخافوا فأنتم أهل الوفاء ولا تحزنوا على ما كسبتم من الجفاء وإبشروا بالجنة فإنها دار الصفاء لا تخافوا فقد سلمتم من العطب ، ولا تحزنوا فقد نجوتم من النصب ، وإبشروا بالجنة فإنها دار الطرب .
فصلت : نحن أولياؤكم في .
.
.
.
.
نحن أولياؤكم تقول لهم الملائكة الذين تتنزل عليهم بالبشارة : نحن أولياؤكم وأنصاركم وأحباءكم ، في الحياة الدنيا وفي الآخرة قال السدي : نحن أولياؤكم يعني نحن الحفظة الذين كنا معكم في الدنيا ، ونحن أولياؤكم في الآخرة .
أخبرنا عبد الله بن حامد ، أخبرنا ابن خالد ، أخبرنا داود بن عمرو الضبي أخبرنا إبراهيم ابن الأشعث عن الفضيل بن عياض عن منصور عن مجاهد نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
قال : قرناؤهم الذين كانوا معهم في الدنيا ، فإذا كان يوم القيامة ، قالوا : لن نفارقكم حتى ندخلكم الجنة .
ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون تريدون وتسألون وتتمنون ، وأصل الكلمة إن ما تدعون إنه لكم ، فهو لكم بحكم ربكم فصلت : نزلا من غفور .
.
.
.
.
نزلا أي جعل ذلك رزقا .
من غفور رحيم .
ومن أحسن قولا ممن دعآ إلى الله وعمل صالحا وقال إننى من المسلمين ولا تستوى الحسنة ولا السيئة ادفع بالتى هى أحسن فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم ومن ءاياته اليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذى خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسئمون ومن ءاياته أنك ترى الارض خاشعة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت إن الذىأحياها لمحى الموتى إنه على كل شىء قدير إن الذين يلحدون فىءاياتنا لا يخفون علينآ أفمن يلقى فى النار خير أم من يأتىءامنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير إن الذين كفروا بالذكر لما جآءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم ولو جعلناه قرءانا أعجميا لقالوا لولا فصلت ءاياته ءاعجمى وعربى قل هو للذين ءامنوا هدى وشفآء والذين لا يؤمنون فىءاذانهم وقر وهو عليهم عمى أولائك ينادون من مكان بعيد ولقد ءاتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضى بينهم وإنهم لفى شك منه مريب من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها وما ربك بظلام للعبيد إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم أين شركآئى قالوا ءاذناك ما منا من شهيد وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص لا يسئم الانسان من دعآء الخير وإن مسه الشر فيئوس قنوط ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضرآء مسته ليقولن هاذا لى ومآ أظن الساعة قآئمة ولئن رجعت إلى ربىإن لى عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ وإذآ أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعآء عريض قل أرءيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو فى شقاق بعيد سنريهم ءاياتنا فى الافاق وفىأنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شىء شهيد ألا إنهم فى مرية من لقآء ربهم ألا إنه بكل شىء محيط فصلت : ومن أحسن قولا .
.
.
.
.
ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله إلى طاعة الله .
وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين قال ابن سيرين والسدي وابن زيد : هو رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال مقاتل : هو جميع الأئمة والدعاة إلى الله تعالى ، وقال عكرمة : هو المؤذن .
قال أبو أمامة الباهلي : وعمل صالحا يعني صلى ركعتين بين الآذان والإقامة أنبأني عبد الله بن حامد ، أخبرنا حاجب بن أحمد بن يرحم بن سفيان ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا وكيع ، حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصاني عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عائشة خ قالت : إني لأرى هذه الآية نزلت ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله .
.
الآية في المؤذنين .
وروى جرير بن عبد الحميد عن فضيل بن رفيدة ، قال : كنت مؤذنا في زمن أصحاب عبد الله ، فقال لي عاصم بن هبيرة : إذا أذنت وفرغت من آذانك ، فقل : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ، وأنا من المسلمين ، ثم أقرأ هذه الآية : فصلت : ولا تستوي الحسنة .
.
.
.
.
ولا تستوي الحسنة ولا السيئة قال الفراء : ولا هاهنا صلة معناه ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ، وأنشده : ما كان يرضي رسول الله فعلهما والطيبان أبو بكر وعمر أي أبو بكر وعمر ذ .
ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم قريب صديق ، قال مقاتل : نزلت في أبي سفيان بن حرب وكان مؤذيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فصار له وليا ، بعد أن كان عدوا .
نظيره قوله تعالى : عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة ، قال ابن عباس : أمر الله تعالى في هذه الآية بالصبر عند الغضب ، والحلم عند الجهل ، والعفو عند الإساءة ، فإذا فعلوا ذلك عصمهم الله من الشيطان وخضع لهم عدوهم كأنه ولي حميم .
فصلت : وما يلقاها إلا .
.
.
.
.
وما يلقاها يعني هذه الخصلة والفعلة .
إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم في الخير والثواب ، وقيل : ذو حظ .
فصلت : وإما ينزغنك من .
.
.
.
.
وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع لإستعاذتك وأقوالك .
العليم بأفعالك وأحوالك .
فصلت : ومن آياته الليل .
.
.
.
.
ومن آياته اليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدواالله الذي خلقهن إنما قال خلقهن بالتأنيث لإنه أجرى على طريق جمع التكسير ، ولم يجر على طريق التغليب للمذكر على المؤنث ؛ لأنه فيما لا يعقل .
إن كنتم إياه تعبدون فصلت : فإن استكبروا فالذين .
.
.
.
.
فإن استكبروا عن السجود .
فالذين عند ربك يعني الملائكة .
يسبحون له باليل والنهار وهم لا يسئمون .
لقوله تعالى : لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه ، وله يسجدون .
فصلت : ومن آياته أنك .
.
.
.
.
ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة يابسة دارسة لا نبات فيها .
فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحي الموتى إنه على كل شيء قدير إن الذين يلحدون في آياتنا أي يميلون عن الحق في أدلتنا .
قال ابن عباس : هو تبديل الكلام ووضعه في غير موضعه ، وقال مجاهد : يلحدون في آياتنا بالمكاء والتصدية واللغو واللغط .
قتادة : يعني يكذبون في آياتنا .
السدي : يعاندون ويشاققون .
ابن زيد : يشركون ويكذبون .
قال مقاتل : نزلت في أبي جهل لعنه الله .
لا يخفون علينا أفمن يلقى في النار أبو جهل .
خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة عثمان بن عفان وقيل : عمار بن ياسر اعملوا ما شئتم أمر وعيد وتهديد إنه بما تعملون بصير عالم فيجاز بكم به .
فصلت : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا بالذكر بالقرآن .
لما جاءهم حين جاءهم .
وإنه لكتاب عزيز كريم على الله عن ابن عباس ، وقال مقاتل : منيع من الشيطان والباطل .
السدي : غير مخلوق .
فصلت : لا يأتيه الباطل .
.
.
.
.
لا يأتيه الباطل قال قتادة والسدي : يعني الشيطان .
من بين يديه ولا من خلفه .
فلا يستطيع أن يغير أو يزيد أو ينقص ، وقال سعيد بن جبير : يعني لا يأتيه النكير من بين يديه ولا من خلفه ، وقيل : لا يأتيه ما يبطله أو يكذبه من الكتب المتقدمة ، بل هو موافق لها مصدق ولا يجي بعده كتاب يبطله وينسخه ، بل هو موافق لها مصدق .
عن الكلبي .
تنزيل من حكيم حميد فصلت : ما يقال لك .
.
.
.
.
ما يقال لك من الأذى .
إلا ما قد قيل للرسل من قبلك يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم إن ربك لذو مغفرة لمن تاب .
وذو عقاب أليم لمن أصر .
فصلت : ولو جعلناه قرآنا .
.
.
.
.
ولو جعلناه قرآنا أعجميا بغير لغة العرب .
لقالوا لولا فصلت بينت .
آياته بلغتنا حتى نفقهها ، فإنا قوم عرب ، ما لنا وللأعجمية .
أأعجمي وعربي يعني أكتاب أعجمي ونبي عربي .
قال مقاتل : وذلك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل على يسار غلام ابن الحضرمي وكان يهوديا أعجميا ويكنى أبا فكيهة ، فقال المشركون : إنما يعلمه يسار ، فأخذه سيده عامر بن الحضرمي ، وضربه ، وقال : إنك تعلم محمدا .
فقال يسار : هو يعلمني .
فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقرأ الحسن : أعجمي بهمزة واحدة على الخبر ، وكذلك رواه هشام عن أهل الشام .
ووجهه ما روى جعفر بن المغيرة عن سعيد بن جبير ، قال : قالت قريش : لولا أنزل هذا القرآن أعجميا وعربيا حتى تكون بعض آياته أعجميا وبعضها عربيا ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، وأنزل في القرآن بكل لسان ، فمنه السجيل ، وهي فارسية عربت سنك وكل ، والقراءة الصحيحة قراءة العامة بالإستفهام على التأويل الأول .
قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أخبرنا محمد بن نعيم ، أخبرنا الحسين بن الحسين بن أيوب ، أخبرنا علي بن عبد العزيز ، أخبرنا القاسم بن سلام ، حدثنا حجاج بن أيوب ، عن شعبة ، عن موسى بن أبي عائشة ، عن سلمان بن قتيبة ، عن ابن عباس ومعاوية وعمرو ابن العاص ، إنهم كانوا يقرأون هذه الحروف بكسر الميم وهو عليهم عمى ، وقرأه الباقين بفتح الميم على المصدر ، وإختاره أبو عبيد ، قال : لقوله : هدى وشفاء فكذلك عمى مصدر مثلها ، ولو إنها هاد وشاف لكان الكسر في عمى أجود ليكون نعتا مثلهما .
أولئك ينادون من مكان بعيد قال بعض أهل المعاني : قوله : أولئك ينادون من مكان بعيد خبر لقوله : إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم ، وحديث عن محمد بن جرير ، قال : حدثني شيخ من أهل العلم ، قال : سمعت عيسى بن عمر سأل عمرو بن عبيد إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم ، أين خبره ؟ فقال عمرو : معناه في التفسير إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم كفروا به وإنه لكتاب عزيز فقال عيسى بن عمر : أجدت ياأبا عثمان .
وقوله تعالى : ينادون من مكان بعيد مثل لقلت إستماعهم وإنتفاعهم بما يوعظون به ، كأنهم ينادون إلى الإيمان وبالقرآن من حيث لا يسمعون لبعد المسافة .
فصلت : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه فمؤمن به وكافر ، ومصدق ومكذب .
كما أختلف قومك في كتابك .
ولولا كلمة سبقت من ربك في تأخير العذاب .
لقضي بينهم من عذابهم وعجل إهلاكهم .
وإنهم لفي شك منه مريب فصلت : من عمل صالحا .
.
.
.
.
من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد إليه يرد علم الساعة فإنه لا يعلمه غيره ، وذلك إن المشركين ، قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم لئن كنت نبيا ، فأخبرنا عن الساعة متى قيامها ؟ ، ولئن كنت لا تعلم ذلك فإنك لست بنبي .
فانزل الله تعالى هذه الآية .
وما تخرج من ثمرات من صلة ثمرات ، بالجمع أهل المدينة والشام ، غيرهم ثمرة على واحدة .
من أكمامها أوعيتها ، واحدتها كمة ، وهي كل ظرف لمال أو وغيره ، وكذلك سمي قشرة الكفري ، أي الذي ينشق عن الثمرة كمه .
قال ابن عباس : يعني الكفري قبل أن ينشق ، فإذا أنشقت فليست بأكمام .
وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه يقول إليه يرد علم الساعة كما يرد إليه علم الثمار والنتاج .
ويوم يناديهم يعني ينادي الله تعالى المشركين .
أين شركاءي الذين تزعمون في الدنيا إنها آلهة .
قالوا يعني المشركين ، وقيل : الأصنام ، يحتمل أن يكون القول راجعا إلى العابدين وإلى المعبودين أيضا آذناك أعلمناك وقيل : أسمعناك .
ما منا من شهيد شاهد إن لك شريك لما عاينوا القيامة تبرؤا من الأصنام ، وتبرأ الأصنام منهم فصلت : وضل عنهم ما .
.
.
.
.
وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل في الدنيا .

أي ليس بهين.
ورجل معن في حاجته.
ويقال: ماله سعنة ولا معنة، أي شيء.
والماعون: اسم جامع لمنافع البيت، كالقدر والفأس ونحوها.
ويسمى الماء أيضا ماعونا.
وينشد: يمج صبيره الماعون صبا وتسمى الطاعة ماعونا.
وقوله تعالى: ويمنعون الماعون قال أبو عبيدة: الماعون في الجاهلية كل منفعة وعطية.
قال الأعشى: قوم على الإسلام لما يمنعوا ... ما عونهم ويضيعوا التهليلا ومن الناس من يقول: الماعون أصله معونة والألف عوض من الهاء.
وأمعن الفرس: تباعد في عدوه.
وأمعن فلان بحقي: ذهب به.
وأمعنت الأرض: رويت.
وماء معين، أي جار.
ويقال هو مفعول من عنت الماء إذا استنبطته.
وكلأ ممعون: جرى فيه الماء.
والمعنان: مجاري الماء في الوادي.
والمعان: المباءة والمنزل.
معى المعى: واحد الأمعاء.
وفي الحديث: المؤمن يأكل في معى واحد، والكافر في سبعة أمعاء .
وهو مثل، لأن المؤمن لا يأكل إلا من الحلال ويتوقى الحرام والشبهة، والكافر لا يبالي ما أكل ومن أين أكل وكيف أكل.
والمعى أيضا: المذنب من مذانب الأرض.
أبو عبيد: إذا أرطب النخل كله فذلك المعو.
قال: وقياسه أن تكون الواحدة معوة، ولم أسمعه.
قال: وقال اليزيدي: يقال منه أمعت النخلة.
والمعوة: الرطبة إذا دخلها بعض اليبيس.
مغث مغثت الدواء في الماء، إذا مرثته.
ويقال: مغثوا فلانا، إذا ضربوه ضربا غير مبرح كأنهم تلتلوه.
ورجل مغث، أي مرس مصارع شديد العلاج.
وقولهم: مغثوا عرض فلان، أي شانوه.
وكلأ مغيث وممغوث، إذا أصابه المطر فصرعه.
مغد المغدة في غرة الفرس كأنها وارمة، لأن الشعر ينتف لينبت أبيض.
والمغد أيضا: الناعم.
قال الراجز: وكان قد شب شبابا مغدا قال أبو زيد: مغد الرجل عيش ناعم، يمغده مغدا، أي غذاه عيش ناعم.
وقال الفراء: مغد في عيش ناعم يمغد مغدا.
ويقال: أمغد الرجل، إذا أكثر من الشرب.
والإمغاد: إرضاع الفصيل وغيره.
تقول المرأة: أمغدت هذا الصبي فمغدني، أي رضعني.
ومغدت السخلة أمها تمغدها مغدا، أي رضعتها.
ويقال: وجدت صربة فمغدت جوفها، أي مصصته، لأنه قد يكون في جوف الصربة وهي صمغ الطلح شيء كأنه الغراء والدبس.
وتسمى الصربة مغدا، وكذلك صمغ سدر البادية.
قال جزء بن الحارث الخنيسي: وأنتم كمغد السدر ينظر نحوه ... ولا يجتنى إلا بفأس ومحجن مغر المغرة: الطين الأحمر، وقد يحرك.
والأمغر: الأحمر الشعر والجلد، على لون المغرة.
والأمغر من الخيل: نحو من الأشقر، وهو الذي شقرته تعلوها مغرة، أي كدرة.
وأمغرت الشاة، إذا حلبت فخرج مع لبنها دم من داء بها، فإن كان ذلك من عادتها فهي ممغار.
ابن السكيت: يقال: مغر في البلاد، إذا ذهب فأسرع.
ورأيته يمغر به بعيره.
وقال أبو صاعد: مغرت في الأرض مغرة من مطر، وهي مطرة صالحة.
مغص قال أبو دريد: إبل أمغاص، إذا كانت خيارا، لا واحد لها من لفظها.
وقال ابن السكيت: المغص: خيار الإبل.
قال: الواحدة مغصة.
قال: والمغص، بالتسكين: تقطيع في المعى ووجع.
وقد مغص الرجل فهو ممغوص.
مغط المغط: المد.
يقال: مغطه فامتغط.
ومغط في القوس، مثل مخط.
وامتغط النهار، أي ارتفع.
ورجل ممغط، أي طويل، كأنه مد مدا من طوله.
والتمغط في عدو الفرس: أن يمد ضبعيه.
مغل مغل الدابة بالكسر يمغل مغلا، إذا أكل التراب مع البقل فاشتكى بطنه.
يقال: به مغلة شديدة.
وأمغل القوم، أي مغلت إبلهم.
والمغلة: النعجة أو العنز تنتج في السنة مرتين.
وقد أمغلت غنم فلان، إذا كانت تلك حالها.
وهي غنم مغال.
قال القطامي: بيضاء محطوطة المتنين بهكنة ... ريا الروادف لم تمغل بأولاد وقال أبو عمرو: الممغل: التي تحمل قبل فطام الصبي وتلد كل سنة.
ويقال: أمغل بي فلان عند السلطان، أي وشى بي.
ومغل فلان بفلان عند فلان، إذا وقع فيه يمغل مغلا.
وإنه لصاحب مغالة.
مغمغ المغمغة: الاختلاط.
قال رؤبة: ما منك خلط الخلق الممغمغ مقت مقته مقتا: أبغضه، فهو مقيت وممقوت.
ونكاح المقت كان في الجاهلية: أن يتزوج الرجل امرأة أبيه.
مقد المقدي مخففة الدال: شراب منسوب إلى قرية بالشام يتخذ من العسل.
وقال الشاعر: علل القوم قليلا ... يا ابن بنت الفارسيه إنهم قد عاقروا اليو ... م شرابا مقديه مقر مقر الشيء بالكسر يمقر مقرا، أي صار مرا، فهو شيء مقر.
والمقر أيضا: الصبر.
وربما سكن.
وأمقر الشيء، أي صار مرا.
قال لبيد: ممقر مر على أعدائه ... وعلى الأدنين حلو كالعسل واللبن الحامض ممقر أيضا.
والمقر، ساكن: دق العنق.
وقد مقر عنقه يمقرها.
وسمك ممقور: يمقر في ماء وملح.
مقس مقست نفسه، وتمقست، أي غثت.
قال أبو زيد: صاد أعرابي هامة من القبور فأكلها فقال: ما هذا؟ فقيل: سمانى.
فغثت نفسه فقال: نفسي تمقس من سمانى الأقبر مقط قال الفراء: الماقط من البعير مثل الرازم.
وقد مقط يمقط مقوطا، أي هزل هزالا شديدا.
والماقط: الحازي الذي يتكهن ويطرق بالحصى.
والمقاط: حبل، مثل القماط، مقلوب منه.
مقع مقع فلان بسوءة، أي رمي بها.
والمقع: أشد الشرب.
والفصيل يمقع أمه، إذا رضعها.
قال الكسائي: يقال امتقع لونه، إذا تغير من حزن أو فزع أو ريبة.
مقق مققت الطلعة: شققتها للإبار.
وامتق الفصيل ما في ضرع أمه، أي شربه كله، مثل امتكه.
وتمققت الشراب، إذا شربته شيئا بعد شيء.
وأصابه جرح فما تمققه، أي لم يضره ولم يباله.
وفرس أمق بين المقق، أي طويل.
مقل المقل: ثمر الدوم.
والمقلة: شحمة العين التي تجمع البياض والسواد.
والمقل: النظر.
يقال: ما مقلته عيني منذ اليوم.
ومقلته: نظرت إليه بمقلتي.
ومقله في الماء مقلا: غمسه.
والمقلة بالفتح: حصاة القسم التي تلقى في الماء ليعرف قدر ما يسقى كل واحد منهم، وذلك عند قلة الماء في المفاوز.
وقال: قذفوا سيدهم في ورطة ... قذفك المقلة وسط المعترك ويقال للرجلين: هما يتماقلان، إذا تغاطا في الماء.
مقمق المقامق: الذي يتكلم بأقصى حلقه، وتقديره فعافل بتكرير الفاء.
ولا تقل مقانق.
ويقال فيه مقمقة ولقاعات.
مقه المقه: بياض في زرقة.
وامرأة مقهاء.
وقال أبو عمرو: هي القبيحة البياض يشبه بياضها بياض الجص.
وسراب أمقه.
مقا مقوت السيف: جلوته، وكذلك المرآة والطست.
حتى قالوا: مقا أسنانه.
قال ابن دريد: امق هذا مقوك مالك، أي صنه صيانتك مالك.
مكث المكث: اللبث والانتظار.
وقد مكث ومكث.
والاسم المكث والمكث.
وتمكث: تلبث.
والمكيثى: المكث.
وسار الرجل متمكثا، أي متلوما.
ورجل مكيث، أي رزين.
مكد مكد بالمكان مكودا: أقام به.
وناقة مكود ومكداء، إذا ثبت غزرها ولم ينقص.
وركية ماكدة، إذا ثبت ماؤها على قرن واحد لا يتغير.
والقرن: قرن القامة.
مكر المكر: الاحتيال والخديعة.
وقد مكر به يمكر فهو ماكر ومكار.
والمكر أيضا: المغرة.
وقد مكره فامتكر، أي خضبه فاختضب.
قال الشاعر القطامي: بضرب تهلك الأبطال فيه ... وتمتكر اللحى منه امتكارا والمكور: ضرب من الشجر.
الواحد مكر.
قال الكميت يصف بقرة: تعاطى فراخ المكر طورا وتارة ... تثير رخاماها وتعلق ضالها وفراخ المكر: ثمره.
والممكورة: المطوية الخلق من النساء.
يقال: امرأة ممكورة الساقين، أي خذلاء.
مكس مكس في البيع يمكس بالكسر مكسا.
وماكس مماكسة ومكاسا.
والمكس أيضا: الجباية.
والماكس: العشار.
وفي الحديث: لا يدخل صاحب مكس الجنة .
والمكس: ما يأخذه العشار.
قال الشاعر: أفي كل أسواق العراق إتاوة وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم مكك مككت الشيء: مصصته.
ورجل مكان، مثل مصان وملجان، وهو الذي يرضع الغنم من لؤمه ولا يحلب.
وتمككت العظم: أخرجت مخه.
ويقال للمخ: المكاكة.
وفي الحديث: لا تمككوا على غرمائكم ، أي لا تستقصوا.
وامتك الفصيل ما في ضرع أمه، أي شربه كله.
والمكوك: مكيال، والجمع مكاكيك.
مكل مكلت البئر، أي قل ماؤها واجتمع في وسطها.
فإذا اجتمع فيها قليلا قليلا إلى وقت النزح الثاني فاسم ذلك الماء مكلة، ومكلة.
يقال: أعطني مكلة ركيتك، أي جمة ركيتك.
والبئر مكول، والجمع مكل.
مكن مكنه الله من الشيء وأمكنه منه، بمعنى.
واستمكن الرجل من الشيء وتمكن منه، بمعنى.
وفلان لا يمكنه النهوض، أي لا يقدر عليه.
وقولهم: ما أمكنه عند الأمير، شاذ.
والمكن: بيض الضب.
والمكنة بكسر الكاف: واحدة المكن والمكنات.
وفي الحديث: أقروا الطير على مكناتها ومكناتها بالضم.
قال أبو زياد الكلابي وغيره من الأعراب: إنا لا نعرف للطير مكنات وإنما هي وكنات.
فأما المكنات فإنما هي للضباب.
ويقال: الناس على مكناتهم، أي على استقامتهم.
وأمكنت الضبة: جمعت بيضها في بطنها، فهي مكون.
وأمكنت الضبة فهي ممكن، وكذلك الجرادة.
والمكنان بالفتح والتسكين: نبت.
ومعنى قول النحويين في الاسم: إنه متمكن، أي إنه معرب، كعمر وإبراهيم.
فإذا انصرف مع ذلك فهو المتمكن الأمكن، كزيد وعمرو.
وغير المتمكن هو المبني، كقولك: كيف وأين.
مكا المكاء: طائر؛ والجمع المكاكي.
والمكاء مخفف: الصفير.
وقد مكا يمكو مكوا ومكاء: صفر.
قال تعالى: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية .
وقال عنترة يصف رجلا طعنه: تمكو فريصته كشدق الأعلم أبو عبيد: مكت استه تمكو مكاء، إذا كانت مفتوحة.
والمكا، بالفتح مقصور: جحر الثعلب والأرنب ونحوه، وكذلك المكو.
وجمعه أمكاء.
وتمكى الفرس، إذا حك عينه بركبته.
وقول الشاعر: كالمتمكي بدم القتيل يريد: كالمتوضئ والمتمسح.
ومكيت يده تمكا مكا، أي مجلت من العمل.
ملأ الملء بالفتح: مصدر ملأت الإناء فهو مملوء.
ودلو ملآى على فعلى، وكوز ملآن.
والملء بالكسر: اسم ما يأخذه الإناء إذا امتلأ.
ويقال: ملأه وملأيه وثلاثة أملائه.
وامتلأ الشيء وتملأ بمعنى.
يقال: تملأت من الطعام والشراب.
وتملأ فلان غيظا.
وأملأت النزع في القوس، إذا شددت النزع فيها.
والملأة بالضم: الزكام، وملئ الرجل وأملأه الله، أي أزكمه، فهو مملوء على غير قياس يحمل على ملئ.
وملؤ الرجل: صار مليئا أي ثقة، فهو غني مليء بين الملاءة، ممدودان.
والملاءة، بالضم ممدود: الريطة، والجمع ملاء.
أبو زيد: مالأته على الأمر ممالأة: ساعدته عليه وشايعته.
وتمالؤوا على الأمر: اجتمعوا عليه.
والملأ: الجماعة.
وقول الشاعر: وتحدثوا ملأ لتصبح أمنا ... عذراء لا كهل ولا مولود أي: تشاوروا متمالئين على ذلك ليقتلونا أجمعين، فتصبح أمنا كنها لم تلد.
والملأ أيضا: الخلق.
يقال: ما أحسن ملأ بني فلان، أي: عشرتهم وأخلاقهم.
قال الشاعر: تنادوا يال بهثة إذ رأونا ... فقلنا أحسني ملأ جهينا والجمع أملاء.
ملث ملثه بكلام، أي طيب نفسه يملثه ملثا، وذلك إذا وعده عدة كأنه يرده عنه وليس ينوي له وفاء.
وتقول: أتيته ملث الظلام، أي حين اختلط الظلام ولم يشتد السواد جدا، حين تقول: أخوك أم الذئب؟ قال الأصمعي: وذلك عند صلاة المغرب وبعدها.
ملج

وتؤرخ الكتابات الصهيونية لظهور الحركة الصهيونية بوقوع حوادث عام الدامية، متجاهلة أن السبب الأساسي الذي أدى إلى وقوع المذابح وصدور قوانين مايو هو وضع اليهود كأقلية مثل سائر الأقليات الأخرى داخل بناء اقتصادي حضاري ينتقل من مرحلة تاريخية إلى مرحلة أخرى، ومتجاهلة أيضا أن الاضطهاد الموجه ضد اليهود ليس سببا لهجرة اليهود إلى الولايات المتحدة ولا لانتشار الأفكار الصهيونية بين اليهود وإنما تعبير جزئي عن بناء كامل متكامل.
وإذا أردنا استخدام الواقعة التاريخية الجزئية الجزء للإشارة إلى الحركة التاريخية الكاملة المتكاملة الكل ، فإننا نجد أن قوانين مايو أشد دلالة من المذابح الدامية، ذلك أن المذابح الدامية مسألة متكررة في حياة الأقليات كافة في روسيا وضمن ذلك اليهود.
وقد كانت مذابح شميلنكي، ومن قبلها مذابح الصليبيين، أكثر عنفا وضراوة من أية حوادث وقعت عام .
ومع هذا، فإن هذه المذابح لم تؤد إلى ظهور الصهيونية أو أية نزعات مماثلة.
أما قوانين مايو، فإنها تصلح كمؤشر على ظهور الحركة الصهيونية بين اليهود لأنها تعبير متكامل عن حركة التاريخ الروسي في أواخر القرن التاسع عشر وعن تعثر التحديث في المجتمع الروسي وأزمته العامة.
وقد ظلت قوانين مايو أو الإجراءات المؤقتة نافذة المفعول حتى عام حيث ألغي العمل بها.
ثم ألغيت رسميا عام بقيام الثورة البلشفية حيث حلت المسألة اليهودية أو أخذت شكلا جديدا ضمن عملية حل أزمة المجتمع الروسي ككل.
/ الباب الثانى عشر: الاتحاد السوفيتي الاتحاد السوفيتي من عام حتى الحرب العالمية الثانية .... أخذت حدود الاتحاد السوفيتي شكلها النهائي عام .
وكان هذا يعني أن عددا كبيرا من اليهود الذين كانوا يعيشون داخل مناطق تابعة لدول حصلت على استقلالها بولندا وليتوانيا ولاتفيا وإستونيا وبيساربيا التي ضمت إلى رومانيا أصبحوا تابعين لهذه الدول.
ولم يبق سوى .
.
يهودي داخل الاتحاد السوفيتي مقابل ما يزيد على خمسة ملايين قبل الحرب ، منهم كانوا يعيشون في أوكرانيا وروسيا البيضاء.
كانت أوكرانيا تضم .
.
.
من مجموع سكانها ، وكانت روسيا البيضاء تضم .
.
من مجموع سكانها .
كما كانت الجمهوريات الآسيوية تضم .
.
من مجموع سكانها .
وزاد عدد اليهود إلى ما يزيد على ثلاثة ملايين عشية الحرب العالمية الثانية.
وتركز من جملة اليهود في المدن، وتركز منهم في ست مدن على وجه التحديد، وكان أعضاء الجماعة يعملون أساسا بالتجارة.
/ وكانت أولى الخطوات التي اتخذتها الحكومة البلشفية هي إعتاق اليهود وإعطاؤهم حقوقهم السياسية كافة.
فأصبحت معاداة اليهود جريمة تصل عقوبتها إلى الإعدام، وحدد الانتماء العرقي على أساس اختيار المواطن ووفق ما يدلي به كل فرد باختياره المحض، كما تم الاستناد في تحديد الانتماء القومي إلى اللغة التي يحدد العضو أنها لغته القومية.
ولكن الحكومة البلشفية أهملت، مع هذا، الجوانب الخاصة للمسألة اليهودية في روسيا، وقللت من شأن سماتها المحددة ربما بسبب رؤيتها الثورية الأممية.
فلينين ومن بعده ستالين، تأثرا بتجربة ماركس الألمانية وبطرحه العالمي أو الأممي للمسألة اليهودية الذي يرى أن ثمة ظاهرة يهودية عالمية واحدة وأن ثمة حلا واحدا هو الثورة الاجتماعية ودمج اليهود.
ففي ألمانيا التي كان يعرفها ماركس، لم تكن هناك كتلة بشرية يهودية ضخمة ذات سمات ثقافية محددة تضم الطبقات كافة، وإنما كانت هناك أقلية صغيرة معظم أعضائها من البورجوازية موزعون داخل دولة تسودها أغلبية متجانسة عرقيا.
ولذا، كان الاندماج هو الحل الأمثل بالنسبة إليها، على أن تعقب ذلك أو تتزامن معه ثورة اجتماعية.
هذا هو الحل الذي طرحه ماركس وكاوتسكي وباور.
وكان الحل الذي تبناه لينين والبلاشفة، مع بعض التعديلات، ليطبقوه على وضع مختلف تماما.
فنادى بأن لا أساس لوجود أمة يهودية مستقلة وأن شعار الثقافة اليهودية هو شعار الحاخامات والبورجوازية، شعار أعدائنا .
وأن القضية هي ببساطة قضية انعزال واندماج وثورة اجتماعية.
وطرح ستالين تعريفه الشهير للأمة وقال إن اليهود أمة على ورق .
ويلاحظ أن لينين وستالين يستخدمان مصطلح أمة بالمعنى العام للكلمة تماما مثلما فعل ماركس.
ولكن حيث إن التشكيل السياسي الروسي مختلف تماما عن التشكيل السياسي الألماني، وحيث إن وضع الجماعات اليهودية داخله كان متميزا، فإن تاريخ السياسة السوفيتية تجاه المسألة / اليهودية في روسيا هو تاريخ التناقض بين الرؤية الماركسية الأممية الألمانية والواقع الروسي الخاص.
ولعل أولى القضايا التي أفلتت من يد البلاشفة أن لفظ يهودي ، في الاتحاد السوفيتي، كان يشير إلى عدة مجموعات حضارية ودينية واجتماعية علاقتها بعضها بالبعض واهية، فكانت لفظ يهودي يشير إلى: يهود روسيا الذين يتحدثون اليديشية في المقام الأول، أي يهود اليديشية، وهؤلاء كانوا ينقسمون إلى عمال وتجار صغار ورأسماليين كبار وفلاحين.
ويلاحظ أن عمر الثقافة اليديشية كان قصيرا جدا، فلم يظهر الأدب اليديشي إلا في أواخر القرن التاسع عشر.
ولذا، لم تثبت اليديشية كثيرا أمام تيارات التحديث وبدأت تظهر عليها أعراض الشيخوخة.
قطاعات من يهود روسيا تتحدث اليديشية ولكنها تكتب مؤلفاتها بالعبرية باعتبارها لغة العبادة في الماضي واللغة القومية في المستقبل، وهؤلاء كانوا أساسا من الصهاينة الذين بدأوا يؤسسون أدبا مكتوبا بالعبرية.
اليهود الذين تم علمنتهم ودمجهم في المجتمع الروسي ولا يتحدثون سوى الروسية.
اليهود ذوي الأصل الألماني ويتحدثون الألمانية.
اليهود القرائين الذين لا يؤمنون بالتلمود وكانت أعداد كبيرة منهم تتحدث التركية والتترية.
يهود جورجيا الذين يتحدثون الجورجية.
يهود الجبال الذين يتحدثون لغة التات، ويتبعون تشكيلات اجتماعية قبلية.
يهود بخارى ويتحدثون الطاجيكية وهي لهجة فارسية.
مجموعات قبلية يهودية صغيرة أخرى ذات تراث ثقافي متميز مثل الكرمشاكي.
كما كانت لفظ يهودي يشير، بطبيعة الحال، إلى كل يهود العالم، وخصوصا يهود ألمانيا وفرنسا وإنجلترا.
/ وكان من الصعب، بطبيعة الحال، إطلاق لفظ قومية على كل هذه الجماعات اليهودية التي تتحدث بعدة لغات وتعيش داخل مناطق مختلفة وليست لها أرض مقصورة عليها ربما باستثناء يهود الجبال والمجموعات القبلية الصغيرة الأخرى .
ومن الناحية المنطقية المجردة، فإنهم ليسوا أمة على الإطلاق لأنهم لا يشكلون جميعا قومية واحدة.
ومع هذا، فمن الممكن اعتبارهم جماعات يهودية مختلفة، بعضها دون هوية إثنية خاصة مثل يهود إنجلترا وألمانيا، والبعض الآخر يتمتع بمثل هذه الهوية بدرجات متفاوتة من الاستقلال.
وبدلا من التفكير في إطار القومية العالمية، أو الجماعة الواحدة، كان من الممكن التفكير في إطار الجماعات القومية وغير القومية داخل التشكيل السياسي الروسي، وكان من الممكن طرح سياسات متعددة تختلف باختلاف الأوضاع الثقافية للجماعات اليهودية المختلفة.
وهو ما لم يفعله السوفييت في بادئ الأمر، وإن كان الواقع فرض عليهم تعددية الحلول بعد أن ظلوا يتحركون داخل أطر علمية أحادية بسيطة.
/ شهدت الشهور الأولى للثورة اندلاع الحرب الأهلية في عدة مناطق من أهمها منطقة أوكرانيا الحدودية التي كانت تحارب فيها عدة جيوش من بينها الجيش الأوكراني القومي تحت قيادة بتليورا وعصابات الفلاحين التابعين له، والجيش الأحمر الذي كان يضم وحدات أوكرانية وجيوش صغيرة وقوات أخرى.
ولجأت القوات السوفيتية إلى استخدام العنف ضد الفلاحين، وخصوصا أن سياسة مصادرة الحبوب أدت إلى تمرد العناصر الفلاحية الأوكرانية التي رأت في أعضاء الجماعة اليهودية عناصر مقترنة بالنظام السوفيتي الجديد وبالسلطة الحاكمة، فهاجمتهم كما هاجمتهم قوات بتليورا.
وأدى كل هذا إلى التفاف اليهود حول الثورة وقد حلت كثير من التنظيمات اليهودية الاشتراكية نفسها وانضمت إلى الثورة، في حين تعاون الزعيم الصهيوني جابوتنسكي مع بتليورا وقواته .
وانضم الشباب اليهودي في أوكرانيا وغيرها من المناطق إلى الجيش الأحمر الذي أسسه ليون تروتسكي وكان من قادته البارزين زينوفييف وسفردلوف.
وفي عام ، كان عدد الضباط اليهود .
من مجموع ضباط الجيش الأحمر.
ولعب أعضاء الجماعة اليهودية دورا مهما في إعادة بناء الهيكل الإداري للدولة الجديدة بعد أن هاجرت أعداد كبيرة من المثقفين والموظفين الروس البيض إلى الخارج.
/ ولكن، ورغم انعتاق أعضاء الجماعة اليهودية سياسيا، فإن السياسة الاقتصادية للنظام السوفيتي تسببت موضوعيا في اقتلاعهم وتغيير نمط حياتهم.
فالثورة البلشفية كما كانت تطلق على نفسها ثورة عمال وفلاحين، ولم تكن غالبية يهود روسيا عمالا ولا فلاحين.
وحتى أعضاء الطبقة العاملة من اليهود، كانت نسبتهم صغيرة.
ولم يكونوا مرتبطين بالطبقة العاملة الروسية ارتباطا حضاريا أو حتى اقتصاديا، إذ تركزوا في المصانع الصغيرة والحرف اليدوية وقطاعات معينة من الصناعات الاستهلاكية.
كما أن الظروف فرضت عليهم الارتباط إلى حد كبير بالرأسماليين اليهود الصغار.
أما بقية اليهود من أعضاء البورجوازية الصغيرة والكبيرة، فكانوا إما يمتلكون صناعات استهلاكية، وإما يضطلعون بدور الوسيط التجاري في المدن الصغيرة.
وأدت الممارسات الاقتصادية البلشفية إلى اكتساح الأساس الاقتصادي لوجود الكتلة البشرية اليهودية وتركزها في مناطق معينة.
فانفرط عقدها، وبدأت عملية ذوبانها التدريجي، وهي عملية استمرت حتى قضي على معظم التجمعات السكانية اليهودية داخل منطقة الاستيطان.
وشهدت مرحلة شيوعية الحرب عديدا من القرارات الاقتصادية ذات الطابع الثوري، مثل تحويل أجور المستخدمين إلى أجور عينية، وإجبار المزارعين على تسليم منتجاتهم من المواد الغذائية.
كما اتخذت قرارات أخرى كان لها تأثير مباشر على اليهود، مثل تأميم الصناعة والتجارة وفرض العمل الإجباري على البورجوازية.
/ ثم عدلت الحكومة الروسية مؤقتا عن سياسة شيوعية الحرب وتبنت السياسة الاقتصادية الجديدة التي عرفت باسم النيب .
.
، وهو اختصار للعبارة الإنجليزية نيو إيكونوميك بوليسي ، والتي سمحت بأشكال من الاستثمار الخاص والنشاط التجاري والمصانع الصغيرة.
واستفاد أعضاء الجماعة اليهودية أكبر استفادة من هذه السياسة الجديدة.
وكان التوزيع الوظيفي ليهود روسيا عام كما يلي: .
في التجارة كان ثلث محلات موسكو عام يملكها يهود ، وكان .
في الصناعة والحرف، و .
في الزراعة، و .
في وظائف إدارية ومهنية.
ورغم أن عدد العاملين بالزراعة قد وصل إلى .
مقارنة بنحو .
حسب إحصاء عام ، فإن نسبة المشتغلين بالتجارة كانت مرتفعة، كما يلاحظ أن نحو من العاملين اليهود كانوا غير مصنفين وظيفيا، ويرجح أن أغلبيتهم كانوا يمارسون التجارة والمضاربات سرا وتحت ستار أعمال أخرى وكان هذا جزءا من موروثهم الاقتصادي .
أدى كل ذلك إلى ظهور طبقة رجال النيب في المدينة والكولاك في القرية، الأمر الذي كان يهدد الأساس الاقتصادي للنظام الجديد.
ورغم أن التجارة كانت مهنة مشروعة، فإن الدولة البلشفية الجديدة لم تكن سعيدة بهذا التطور إذ كانت تنظر بعين الشك إلى القطاعات الاقتصادية المستفيدة.
ثم تم التراجع عن هذه السياسة، وبدأت الخطة الخمسية الأولى التي تشكل بداية عملية التذويب الحقيقية لأعضاء الجماعة.
فحسب إحصاءات العشرينيات، كان ثلث اليهود ينتمون إلى طبقات اقتصادية، مثل طبقة صغار التجار، محكوم عليها بالاختفاء نتيجة إعادة صياغة الاقتصاد السوفيتي.
ويقال إن نحو .
.
يهودي اضطروا إلى إغلاق تجاراتهم الصغيرة فزاد عدد العاطلين عن العمل على مليون، واتجهت أعداد منهم إلى التعامل في السوق السوداء.
/ وقرر الاتحاد السوفيتي حل مسألته اليهودية عن طريق عمليتين مختلفتين متناقضتين وإن كانتا قد أدتا، كل واحدة منهما على طريقتها، إلى دمج أعضاء الجماعة اليهودية.
أما الأولى، فهي سياسة توجيه اليهود نحو الزراعة والاستيطان الزراعي، وهي استمرار لمحاولات الحكومة القيصرية التي استهدفت تحويل اليهود إلى عنصر منتج.
فأسست لجنة الاستيطان الزراعي اليهودي كوزمت .
وطبقت التجربة في أوكرانيا بقدر معقول من النجاح، ولكن كان التركيز على بعض مراكز الاستيطان الزراعي السابقة مثل جنوب روسيا أو روسيا الجديدة التي كانت تضم أربعين ألف فلاح يهودي.
ووقع الاختيار أيضا على شبه جزيرة القرم حيث كانت توجد مناطق صالحة للاستيطان الزراعي.
وساهمت منظمات التوطين الغربية، مثل جمعية الاستيطان اليهودي إيكا التي أسسها المليونير الألماني اليهودي هيرش، ولجنة التوزيع المشتركة في هذه العملية.
وزاد عدد المزارعين اليهود زيادة هائلة، وزادت الرقعة الزراعية التي يشغلونها أربعة أضعاف.
وبلغ عدد المزارع التعاونية اليهودية خمسمائة مزرعة حتى أواسط الثلاثينيات، وهي الفترة التي وصلت فيها التجربة إلى قمة ازدهارها.
وبلغ عدد اليهود العاملين بالزراعة ألف مزارع يهودي عام ، أي من العاملين اليهود، ثم زاد إلى ألفا عام ، أي .
، ثم إلى نحو ألف في أوائل الثلاثينيات، أي .
.
ويلاحظ أن اضطلاع اليهود بالعمل في الزراعة لا يعني بالضرورة العمل اليدوي، وإنما يعني في الواقع قطاع الزراعة ككل بما في ذلك الأعمال الكتابية والإدارية التي كان يتركز فيها أعضاء الجماعة اليهودية.
ولكن، بعد فترة، توصل المسئولون السوفييت إلى أن شبه جزيرة القرم لا توجد فيها أرض زراعية كافية، كما أن التوطين الزراعي يؤدى إلى زيادة التماسك العائلي وهو ما يدعم عملية الانفصال اليهودي.
وإلى جانب هذا، عارض بعض السكان المحليين عملية توطين اليهود / بينهم.
ويقال أيضا إن القيادة السوفيتية وجدت أن شبه جزيرة القرم منطقة مهمة من الناحية الإستراتيجية تقع على مقربة من غرب أوربا، وقد يؤدي تركيز عنصر يهودي فيها إلى خلق مشاكل ذات طابع أمني في المستقبل.
وشهدت الثلاثينيات بداية عملية الزراعة الجماعية والتي كانت أيضا عملية تذويب إذ تم ضم عناصر غير يهودية في الكولخوزات اليهودية.
وأدت العناصر السابقة جميعا إلى القضاء على تجربة الزراعة اليهودية.
وفي عام ، تقرر أن تكون بيروبيجان هي منطقة الاستيطان الزراعي اليهودية وإحدى وسائل دمج اليهود في المجتمع السوفيتي على المستويين الاقتصادي والثقافي.
ولكن لم يقدر لهذه التجربة أي نجاح، وأدى الغزو النازي إلى تدمير جميع المستوطنات الزراعية في أوكرانيا والقرم ولكن لم يجر تشييدها بعد الحرب.
/ فشلت تجربة بيروبيجان، كما فشلت محاولة توجيه اليهود من المدن والتجارة إلى قطاع الزراعة، لا بسبب طبيعة اليهود التجارية وانعزاليتهم كما ادعى خروتشوف وإنما بسبب التحول العميق في الاقتصاد السوفيتي من الزراعة إلى الصناعة.
وهذه إحدى ثمرات مشروع السنوات الخمس الأولى ، وهي عملية متناقضة مع عملية التوطين الزراعي، ولكنها مع هذا أدت إلى دمج اليهود وتذويبهم ربما بمعدلات أكثر من تلك التي خطط لها السوفييت.
وقد أكد مشروع السنوات الخمس أهمية التنمية الصناعية وخصصت لها الاعتمادات الضخمة، الأمر الذي زاد الطلب على الأيدي العاملة وأتاح الفرص أمام أعضاء الجماعات اليهودية لأن يتحولوا إلى عنصر منتج من خلال الصناعة.
وقامت المنظمات اليهودية التوطينية، مثل جمعية الاستيطان اليهودي إيكا ومنظمة إعادة التأهيل والتدريب أورت ولجنة التوزيع المشتركة، بفتح مدارس لتدريب اليهود على الحرف.
كما قامت حكومات أوكرانيا وروسيا البيضاء بوضع خطط لتدريب الشباب اليهودي على الصناعة.
ونجحت هذه الخطط في توفير أعمال في القطاع الصناعي والحكومي لآلاف اليهود خارج منطقة الاستيطان.
ولم تكن هناك أية بطالة بين أعضاء الجماعات اليهودية بحلول عام ، بل نشأت من صفوفهم فئات جديدة من موظفي الحكومة والعاملين في المشاريع الصناعية.
ونتيجة هذه التحولات، تزايدت هجرة أعضاء الجماعات اليهودية إلى داخل روسيا وإلى المدن.
وكانت هذه أكبر هجرة يهودية منذ التدفق اليهودي اليديشي إلى أمريكا في نهاية القرن السابق.
وأدت هذه الهجرة، مثل الهجرة إلى الولايات المتحدة، إلى دمج أعضاء الجماعات اليهودية واستيعابهم وحل المسألة اليهودية.
وتظهر مدى راديكالية هذه العملية في الزيادة الملحوظة في عدد اليهود في أكبر مدينتين روسيتين، موسكو وليننجراد، حيث كانتا تضمان .
يهودي فقط عام .
وأصبح عدد أعضاء الجماعات اليهودية فيهما، بعد ما / يقرب من أربعين عاما، نحو ألفا.
وكل هذا يعني، في واقع الأمر، زيادة تحلل المراكز السكانية اليهودية الضخمة، وتوزع سكانها.
وقد كانت أوكرانيا وحدها تضم عام نحو من يهود روسيا، وانخفضت النسبة إلى عام ، وهو اتجاه استمر حتى العصر الحديث.
وتغير وضع يهود روسيا الوظيفي إذ أصبح عدد العمال اليهود عام نحو .
من كل العاملين اليهود وعدد الحرفيين .
وعدد الفلاحين في الكولوخوز .
أي أن أكثر من نصف اليهود أصبحوا من العمال والفلاحين و .
في أعمال كتابية، و .
في وظائف أخرى.
ويلاحظ أن الوظائف الكتابية حلت محل التجارة باعتبارها أهم وظيفة يضطلع بها أعضاء الجماعات اليهودية.
وتضم الوظائف الكتابية في الاتحاد السوفيتي المؤلفين والعلماء والمثقفين والموظفين الحكوميين.
وكان عدد اليهود العاملين في تلك الوظائف .
منهم ألف محاسب.
/ أما من الناحية الثقافية، فقد كان الاتجاه العام يسير نحو الدمج الثقافي أو تأكيد الثقافة اليديشية العلمانية اللادينية التي لا علاقة لها بالثقافة الدينية التقليدية.
وقد أنشأت الحكومة السوفيتية عام قسما خاصا للشئون اليهودية يسمى يفيسكتسيا أي القسم اليهودي تم حله عام .
ولما كان أعضاء الحزب اليهود من دعاة الاندماج، فإن هدف القسم اليهودي كان نشر ديكتاتورية البروليتاريا بين الجماهير اليهودية .
وقد انضمت إليهم قطاعات من البوند وعمال صهيون وحزب العمال اليهودي، حيث طالبوا بتشجيع اليديشية وسيلة للتعبير عن ثقافة يهودية علمانية معادية للدين اليهودي وللعبرية والتوراة.
وقد قام القسم اليهودي بتصفية الأطر التعليمية التقليدية المتبقية بين اليهود، كالمدارس وما شابهها، ومنع تدريس العبرية، كما قام بتجريم النشاط الصهيوني، واعترف باليديشية لغة رسمية حتى أصبحت إحدى اللغات المعترف بها في المحاكم وأصبحت تدار بها الجلسات.
وكذلك شجع الأدب اليديشي، وخصوصا المسرح اليديشي، فشهدت الفترة ككل ازدهارا حقيقيا لهذا الأدب.
وأسست كلية لدراسة الثقافة اليهودية، كما أسست شبكة من المدارس الابتدائية والثانوية لغة التدريس فيها اليديشية، بالإضافة إلى كليات تربوية لإعداد مدرسين لليديشية.
ووصل عدد اليهود الذين التحقوا بهذه المدارس إلى من مجموع الطلاب اليهود عام .
ولكن العدد بدأ في الانخفاض التدريجي، وهو ما يبين أن الانصراف عن اليديشية وتقبل الترويس وهي العملية التي بدأت في حكم القياصرة أصبحت عملية تلقائية تنبع من الحركيات الداخلية لأعضاء الجماعة الذين كانوا يفضلون إرسال أطفالهم إلى المدارس الحكومية الروسية لأن ذلك كان يعني زيادة فرص الحراك أمامهم.
ولذا، نجد أن أعداد الطلبة اليهود في مدارس أوكرانيا وروسيا البيضاء أخذت في التزايد، وأخذت الثقافة اليديشية في الاختفاء التدريجي، / وخصوصا مع تغيير الوضع الوظيفي ليهود روسيا وهجرتهم من مراكز التجمع التقليدية إلى المدن وابتعادهم عن مراكز الثقافة اليديشية التقليدية.
وهكذا انصرف كثير من يهود اليديشية عن التحدث باليديشية أو دراستها، وانصرف كثير من الكتاب اليهود الروس عن الكتابة باليديشية وبدأوا يكتبون بالروسية.
وتناقص عدد الطلبة اليهود الذين يدرسون في المدارس اليديشية إلى عام ثم إلى عام ، وأغلقت عدة مدارس يديشية أبوابها لعدم وجود طلبة.
كما أن الاندماج تبدى بكل وضوح في زيادة نسبة الزواج المختلط في الثلاثينيات إلى من مجموع الزيجات اليهودية.
ويلاحظ أن معدلات الاندماج بين الشباب كانت أعلى بكثير من مثيلتها بين المتقدمين في السن.
ويمكن القول بأن العقيدة اليهودية لم تعد أحد أشكال التضامن بين أعضاء الجماعة الذين بدأت عملية علمنتهم في منتصف القرن الماضي، ثم تصاعدت هذه العملية مع نهاية القرن، ثم أخذت شكلا عقائديا واعيا وحادا مع ظهور الدولة السوفيتية.
/ وقد بلغ عدد أعضاء الجماعات اليهودية عام نحو .
.
بزيادة قليلة نسبيا عنه عام ، وذلك نتيجة تسارع تدفق اليهود نحو المدن وعدم توافر الزمن الكافي للاستقرار والزواج، إضافة إلى ما تحمله الحياة في المدينة من تعقيدات في الحياة اليومية تقلل الرغبة في الإنجاب.
وقد بلغت الزيادة الطبيعية بين اليهود في مدن روسيا، بينما وصلت .
في الجمهوريات الآسيوية.
وحسب إحصاء عام ، بلغ عدد اليهود نحو .
.
، أي بزيادة مقدارها ثلاثمائة ألف.
وقد لاحظ المؤرخ الروسي سيمون دبنوف عام ، عشية الحرب العالمية الثانية، أن أعضاء الجماعة اليهودية انفصلوا إلى حد كبير عن تاريخهم.
وتنبأ بأن المليون ونصف المليون يهوديا سيصبحون مواطنين سوفييت لا يهودا، أي أن السمات اليهودية المقصورة على اليهود والتي تميزهم كيهود ستأخذ في الضمور والتحلل إلى أن تختفي تماما ويصبح اليهود السوفييت مجرد مواطنين سوفييت لا يختلفون عن بقية المواطنين في شيء، وقد أثبتت التطورات التاريخية اللاحقة صدق نبوءته اللاحقة.
أما حملة التطهير التي شنها ستالين بين عامي و ضد كوادر الحزب الشيوعي وقياداته، والتي شملت العديد من أعضاء الجماعة اليهودية، مثل زينوفييف وكامينيف وراديك وغيرهم، فلم تترك أثرا ملحوظا في أغلبية اليهود الذين كانوا ينظرون إلى ما يجري باعتباره صراعا بين ستالين ومعارضيه أو بين الستالينية والتروتسكية.
الاتحاد السوفيتي من الحرب العالمية الثانية حتى الوقت الحاضر / ضمت روسيا في الفترة من أراضي تضم أعدادا كبيرة من اليهود جاليشيا الشرقية وليتوانيا وبيساربيا وبوكوفينا وغيرها .
وقد رحبت الجماهير اليهودية بالضم السوفيتي إذ وجدت فيه حماية لها من الغزو النازي الوشيك.
ولكن، مع عام ، قامت القوات النازية بطرد الاتحاد السوفيتي نفسه وضم سائر المناطق التي كان قد ضمها من قبل، فهرب ما يزيد على مليون يهودي منها.
وبذلت الحكومة السوفيتية جهدا غير عادي لنقل اليهود، وأعطت الأولوية لهذه العملية.
وساهم ذلك بدوره في عملية اقتلاع اليهود من مناطق تجمعهم التقليدية.
أما بقية أعضاء الجماعة، فسقطوا في يد النازيين حيث تمت إبادتهم باعتبارهم أوست يودين يهود شرق أوربا ، كما تمت إبادة أعضاء بعض الجماعات والأقليات الأخرى.
وشهدت السنوات التي تلت الحرب مباشرة فترة الإرهاب الستاليني الذي يقال إنه كان ذا نبرة عنصرية واضحة ومعادية لليهود.
/ ومع هذا، فإن عملية الدمج والترويس أصبحت حركياتها داخلية تنبع من داخل الجماعة نفسها وليست مفروضة عليها من الخارج من قبل الحكومة.
وقد تزايدت بحيث أصبح الدمج اندماجا.
ولا يزال أعضاء الجماعة مركزين أساسا في المدن العظمى.
ويلاحظ أن عدد اليهود المشتغلين بالزراعة قد تناقص، وحتى أولئك الذين يعملون في الريف معظمهم يقوم بأعمال كتابية.
ويلعب أعضاء الجماعة دورا متميزا في المؤسسات التجارية السوفيتية.
كما يلاحظ أيضا أن عدد العاملين في التجارة الحرة من أعضاء الجماعات اليهودية، في أواخر الخمسينيات، بلغ نحو نصف مليون فرد من مجموع عدد العاملين في التجارة من عموم المواطنين السوفييت البالغ عددهم نحو خمسة ملايين.
وهكذا شكل التجار اليهود نسبة من مجموع العاملين بين أعضاء الجماعة ونسبة من مجموع التجار، بينما لم تزد نسبة اليهود إلى عدد السكان على .
وقد قامت الحكومة السوفيتية في أوائل الستينيات بحملة ضد النشاطات الاقتصادية غير المشروعة، وسنت قانونا بمعاقبة مرتكبي الجرائم الاقتصادية بالإعدام، وتم تنفيذ العقوبة في عدد من المتهمين بلغ عددهم حوالي تاجرا من تجار السوق السوداء كان نصفهم من اليهود.
وشهدت أواسط الخمسينيات، والسنوات التي تلتها، ارتفاعا بالغا في عدد الطلاب من أعضاء الجماعات اليهودية بالمعاهد العليا والجامعات وهو ما نتج عنه زيادة عدد المشتغلين من اليهود بالمهن الحرة.
/ وبصفه عامة، يتمتع يهود الاتحاد السوفيتي بأعلى مستوى تعليمي بالمقارنة بسائر القوميات السوفيتية.
ففي جمهورية روسيا الاتحادية تلقى يهوديا تعليما عاليا من بين كل ألف مقابل فقط بين الروس .
وإذا استبعدنا العجزة حيث تكون نسبة التعليم العالي بينهم منخفضة، وإذا استبعدنا المرحلة العمرية ، حيث لم يكمل أعضاؤها دراستهم بعد، يصبح عدد المتعلمين تعليما عاليا بين اليهود ستمائة لكل ألف.
وتشير إحصاءات تعداد عام إلى أن نسبة اليهود الحاصلين على سنوات من التعليم أو أكثر هي لكل ألف وهي نسبة فاقت مثيلتها بين القوميات الأخرى.
كما نجد أن نسبة اليهود الحاصلين على تعليم عال كانت نحو عام لكل ألف شخص فوق سنوات، زادت إلى عام بالمقارنة بنحو لكل ألف على مستوى إجمالي السكان السوفييت.
وقد شكل أعضاء الجماعات اليهودية عام نحو .
من طلبة الجامعات والمعاهد العليا، إلا أن هذه النسبة انخفضت إلى .
عام حيث شهدت فترة انخفاضا كبيرا في أعداد الطلاب اليهود بنسبة .
نتيجة الهجرة إلى الخارج وارتفاع متوسط أعمار السكان اليهود وما ترتب عليه من تقلص حجم من هم في السن الجامعي.
ولا يوجد عمال من أعضاء الجماعات اليهودية، سواء في الصناعة أو الأعمال الزراعية، إلا بشكل هامشي يكاد لا يذكر، حتى أن الإحصاءات في العقدين الأخيرين لا تورد أية إحصاءات عن عدد اليهود في المعامل والمصانع الثقيلة أو الزراعية.
/ وقد كانت هناك نسبة عالية من أعضاء الجماعات اليهودية في القيادة العليا للجيش السوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية، ولكن خلال أعوام أحيل من القيادات العليا من اليهود للتقاعد، ولم يتبق يهودي واحد عام بين صفوف كبار الضباط.
ويبدو أن بعض المهن مثل الجيش والأجهزة الأمنية والخارجية وغيرها مغلقة تقريبا أمامهم.
ويلاحظ أن من العاملين اليهود حاصلون على تعليم عال ويتجهون إلى التمركز في المهن العلمية والحرة مثل الهندسة والطب والعلوم، ففي عام شكل أعضاء الجماعات اليهودية .
من إجمالي الأطباء في الاتحاد السوفيتي، و .
من إجمالي الكتاب والصحفيين، و من الموسيقيين، و من العاملين في مجالات البحث العلمي.
وتدل هذه النسب على أن أعضاء الجماعات اليهودية أصبحوا يتمتعون بأوضاع اقتصادية متميزة عن بقية شعوب الاتحاد السوفيتي وبشكل أدى إلى منح أبناء الفئة التجارية بشكل خاص فرص دخول الجامعات والمعاهد العليا بدلا من أن تضطرهم الحاجة الاقتصادية إلى التوجه نحو العمل في المعامل والمصانع.
كما تدل من جهة ثانية على تمتعهم بالمساواة التامة في الحقوق، وعلى عدم فرض أية قيود للحد من ارتفاع نسبتهم في الجامعات والمعاهد العليا.

انتهى كلام شيخنا العراقي رحمه الله مجملا، وقد رأيت أن أذكر كل حديث وأعزوه إلى من خرجه من أصحاب الكتب ليعلم حاله.
/ عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وعدني ربي عز وجل أن يدخل من أمتي مائة ألف.
فقال أبوبكر رضي الله عنه : زدنا يا رسول الله.
قال: وهكذا.
وأشار بيده.
قال: يا نبي الله زدنا قال: وهكذا أو أشار بيده.
قال: يا نبي الله، زدنا.
فقال: وهكذا قال له عمر رضي الله عنه : قطك يا أبابكر.
فقال: ما لنا ولك يا ابن خطاب قال عمر: إن الله قادر أن يدخل الناس الجنة كلهم بحفنة واحدة، قال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق عمر .
رواه أحمد بن حنبل.
/ وفي رواية له : إن الله وعدني أن يدخل الجنة من أمتى أربعمائة ألف.
فقال أبوبكر رضي الله عنه زدنا يا رسول الله.
قال: وهكذا.
وجمع كفه... فذكر نحوه.
/ ورواه البزار بسند ضعيف ولفظه: قال النبي صلى الله عليه وسلم : سبعون ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب: هم الذين لا يكتوون ولا يكوون ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون .
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب.
فقال أبوبكر: يا رسول الله، زدنا... فذكر نحوه.
رواه البزار.
وعن ضمضم بن زرعة قال شريح بن عبيد: مرض ثوبان بحمص، وعليها عبدالله بن قرط الأزدي فلم يعده، فدخل على ثوبان رجل من الكلاعيين عائدا فقال له ثوبان: أتكتب؟ قال: نعم.
قال: اكتب.
قط للأمير عبدالله بن قرط: من ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أما بعد، فلو كان لموسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام مولى بحضرتك لعدته، ثم طوى الكتاب وقال له: أبلغه إياه.
قال: نعم.
فانطلق الرجل بكتابه فدفعه إلى ابن قرط، فلما قرأه قام فزعا، فقال الناس: ما شأنه أحدث أمر؟ فأتى ثوبان حتى دخل عليه فعاده، وجلس عنده ساعة، ثم قام، فأخذ ثوبان بردائه وقال: اجلس حتى أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سمعته يقول: ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل ألف سبعون ألفا .
رواه أحمد بن حنبل.
/ وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر الظهر إلى آخر الوقت، ثم خرج فصلى ثم قال: رأيت فيما يرى النائم أن الأمم عرضت علي، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يجيء في خمسة أو أكثر من ذلك، فرأيت جماعة كثيرة، فظننت أنها أمتي، فقيل: هذه أمة موسى، ورأيت عيسى ابن مريم جعد يضرب إلى الحمرة، ورأيت وذكر كلاما معناه عددا كثيرا فقيل: إنها أمتك.
وقيل: إن لك معهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب.
فقال عكاشة الأسدي: اجعلني منهم... الحديث.
رواه البزار من طريق مجالد بن سعيد.
/ ثم روى من طريقه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبطأ ذات ليلة عن صلاة العشاء حتى ذهب هويا من الليل، حتى نام بعض من كان في المسجد، فخرج والناس بين نائم ومصل منتظر للصلاة، فقال: أما إدن الناس لم يزالوا في صلاة ما انتظروها، لولا ضعف الضعيف، وبكاء الصغير، لأخرت العشاء إلى عتمة من الليل.
ثم قال: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم.
قال: ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل تذاكرنا السبعين بيننا أتراهم الشهداء؟ فقال بعضنا: هم الشهداء.
وقال بعضنا: هم المؤمنون.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون .
وعن رفاعة الجهني رضي الله عنه قال: صدرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والذي نفس محمد بيده، ما من عبد يؤمن بالله، ثم يسدد إلا سلك به في الجنة، وأرجو أن لا تدخلوا حتى تتبوءوا أنتم ومن صلح من ذرياتكم مساكن في الجنة، ولقد وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، وعنه ابن ماجه واللفظ له، ورواه أحمد بن حنبل والطبراني ، والبزار بإسناد صحيح.
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا: يدخل الجنة سبعون ألفا بغير حساب حسبه قال: من هذه الأمة .
رواه البزار بسند ضعيف؟ لجهالة خبيب بن سليمان بن سمرة.
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا أو سبعمائة ألف شك في أحدهما متماسكين آخذ بعضهم ببعض حتى يدخل أولهم وآخرهم الجنة ووجوههم على ضوء القمر ليلة البدر .
رواه البخاري ومسلم.
وعن عامر بن عمير رضي الله عنه قال: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا لا يخرج إلا إلى صلاة مكتوبة... الحديث، وفيه: فأعطاني ربي سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، مع كل واحد من السبعين سبعون ألفا، فقلت: إن أمتي لا تبلغ هذا.
قال: أكملهم من الأعراب .
رواه الطبراني في الكبير واللفظ له والبيهقي في كتاب البعث.
/ وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة حتى أكرينا الحديث، ثم رجعنا إلى أهالينا، فلما أصبحنا غدونا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عرض علي الأنبياء بأممها وأتباعها من أممها، فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة، والنبي يمر ومعه العصابة من أمته، والنبي يمر معه النفر من أمته، والنبي يمر معه الرجل من أمته، والنبي ما معه أحد من أمته، حتى مر علي موسى بن عمران في كبكبة من بني إسرائيل، فلما رأيتهم أعجبوني، فقلت: يا رب من هذا؟ فقال: هذا أخوك موسى بن عمران ومن تبعه من بني إسرائيل.
فقلت: يا رب، فأين أمتي؟ قيل: انظر عن يمينك.
فنظرت فإذا الظراب ظراب مكة قد سدت بوجوه الرجال، قلت: من هؤلاء؟ قيل: هؤلاء أمتك، هل رضيت؟ قلت: نعم قد رضيت.
قيل: انظر عن يسارك.
فنظرت فإذا الأفق قد سد بوجوه الرجال، فقلت: يا رب من هؤلاء؟ قيل: هؤلاء أمتك، هل رضيت؟ قلت: نعم يا رب رضيت.
قيل: فإن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب.
فأنشأ عكاشة بن محصن أخو بني أسد فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم.
فقال: اللهم اجعله منهم فأنشأ رجل آخر فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: سبقك بها عكاشة بن محصن.
قال: وذكر لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: فداكم أبي وأمي إن استطعتم أن تكونوا من السبعين فكونوا، فإن عجزتم وقصرتم فكونوا من أهل الظراب، فإن عجزتم وقصرتم فكونوا من أهل الأفق، فإني قد رأيت ثم ناسا يتهاوشون كثيرا.
قال: وذكر لنا أن رجلا من المؤمنين أو نالسا من المؤمنين تراجعوا بينهم فقالوا: ما ترون هؤلاء السبعين حتى صيروا من أمورهم أن قالوا: هم أناس ولدوا في الإسلام؟ فلم يزالوا يعملون به حتى ماتوا عليه فبلغ حديثهم نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال: ليس ذاكم، ولكنهم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون.
وذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني لأرجو أن من تبعني من أمتي ربع أهل الجنة.
فكبرنا فقال: إني لأرجو أن يكونوا الشطر.
قال: فكبروا، فقام وتلا هذه الآية: ثلة من الأولين وثلة من الآخرين .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له، وأبوبكر بن أبي شيبة، وأبويعلى الموصلي ، وأحمد بن حنبل، وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه.
/ وفي رواية لأبي داود الطيالسي صحيحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أريت الأمم بالموسم فرأيت أمتي قد ملئوا السهل والجبل، وأعجبني كثرتهم وهيئتهم، فقيل لي: أرضيت؟ فقلت: نعم.
قال: ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بلا حساب، لا يكتوون، ولا يتطيرون ولا يسترقون وعلى ربهم يتوكلون.
فقام عكاشة بن محصن الأسدي فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اجعله منهم.
فقام آخر فقال: ادع الله أن يجعلني منهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبقك بها عكاشة .
/ وعن عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قال: جئت أزور رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة، فإذا هو يوحى إليه فلما سري عنه قال لعائشة: ناوليني ردائي فخرج فدخل المسجد، فإذا فيه قوم ليس في المسجد قوم غيرهم، فجلس في ناحية القوم حتى إذا قضى المذكر تذكرته، قرأ تنزيل السجدة، فعجز المسجد عن الناس، فأرسلت عائشة إلى أهلها أن احضروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقد رأيت منه شيئا لم أره، قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه، فقال أبوبكر: يا رسول الله، أطلت السجود.
قال: سجدت لربي شكرا فيما أعطاني في أمتي سبعون ألفا يدخلون الجنة.
فقال أبوبكر: يا رسول الله، أمتك أكثر وأطيب، فاستكثر لهم حتى قال: مرتين أوثلاث، فقال عمر: بأبي أنت يا رسول الله قد استوعبت أمتك .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ورواته ثقات.
/ وأحمد بن حنبل... فذكره وزاد: قال عمر: فهلا استزدته؟ قال: قد استزدته، فأعطاني مع كل رجل سبعين ألفا.
قال عمر: فهلا استزدته؟ قال: قد استزدته، فأعطاني هكذا، وفرج عبدالله بن بكر بين يديه... الحديث.
/ وعن عتبة بن عبدالسلمي رضي الله عنه قال: قال أعرابي: يا رسول الله، ما حوضك هذا الذي تذكر؟ قال: من البيضاء إلى بصرى، ثم يمدني الله عز وجل فيه بما شاء، يرد حوضي فقراء المهاجرين الذين قتلوا في سبيل الله وماتوا في سبيل الله، وقد وعدني ربي عز وجل أن يسقيني أو يوردني الكراع، وقد وعدني ربي عز وجل أن يدخل من أمتي سبعين ألفا الجنة بغير حساب، وتشفع كل ألف من هؤلاء السبعين ألفا في آبائهم وذرياتهم.
قالوا: يا رسول الله، ففي الجنة فاكهة؟ قال: نعم، بها شجرة يقال لها: طوبى تطابق الفردوس.
قال: فهل تشبه شيئا من شجر أرضنا؟ قال: لا، هل أتيت الشام؟ قال: لا، قال: بالشام شجرة تشبهها يقال لها الجوزة، وقال: ينشر أعلاها وهي على ساق.
قال: يا رسول الله، فما عظم ساقها؟ قال: لو ركبت جذعا من إبل أهلك ما أحطت بها حتى تندق ترقوته هرما.
قال: يا رسول الله، فهل في الجنة عنبا؟ قال: نعم.
قال: فما عظم العنقود منه؟ قالت: مسيرة شهر للغراب يطير لا يقع ولا يني ولا يفتر.
قال: فما عظم الحبة منه؟ قال: هل ذبح أبوك تيسا من غنمه فألقى إهابه إلى أمك فقال: أفريه دلوا نروي به ماشيتنا، لعل هذا أن يكون مثل الحبة منه.
قال: إن هذه لتكفيني وأهل بيتي؟ قال: نعم وعشيرتك .
رواه أبويعلى الموصلي واللفظ له، وأحمد بن حنبل ، والطبراني في الكبير والأوسط ، والبيهقي.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه بلفظ: إن ربي وعدني أن يدخل من أمتي الجنة سبعين ألفا بغير حساب، ثم يتبع كل ألف سبعين ألفا، ثم يحثي بكفه ثلاث حثيات.
فكبر عمر، فقال صلى الله عليه وسلم : إن السبعين الألف الأولى يشفعهم في آبائهم وأمهاتهم، و أرجو أن يجعل الله أمتي أدنى الحثوات الأواخر .
قوله: أفري لنا منه ذنوبا أي: شقي واصنعي.
الذنوب: بفتح الذال المعجمة هو الدلو، وقيل: لا يسمى ذنوبا إلا إذا كانت ملأى أو دون الملىء.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليبعثن من مدينة بالشام يقال لها: حمص سبعون ألفا بلا حساب عليهم ما بين لزيتون، والحائط أوالبرث الأحمر .
رواه البزار بسند ضعيف؟ لضعف أبي بكر بن أبي مريم.
وعن الفلتان بن عاصم رضي الله عنه قال: كنا قعودا مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد فشخص بصره إلى رجل يمشي في المسجد فقال: يا فلان.
قال: لبيك يا رسول الله قال: أتشهد أني رسول الله ؟ قال: لا.
قال: أتقرأ التوراة؟ قال: نعم.
قال: والإنجيل؟ قال: نعم.
قال: والقرآن؟ قال: والذي نفسي بيده لو أشاء لقرأته، قال: ثم نشده قال: ما تجدوني في التوراة والإنجيل؟ قال: نجد مثلك ومثل أمتك ومخرجك، وكنا نرجو أن تكون فينا، فلما خرجت تخوفنا أن تكون أنت، فنظرنا فإذا ليس أنت هو.
قال: ولم ذاك؟ قال: إن معه من أمته سبعون ألفا ليس عليهم حساب ولا عذاب، وإنما معك نفر يسير، قال: والذي نفسى بيده، لأنا هو، و إنها لأمتي، وإنهم لأكثر من سبعين ألفا، وسبعين ألفا، وسبعين ألفا .
رواه ابن حبان في صحيحه، والبزار.
/ وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله وعدني أن يدخل من أمتي الجنة سبعين ألفا بغير حساب.
قال يزيد بن الأخنس: والله ما أولئك في أمتك إلا كالذباب الأصهب في الذباب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإن ربي عز وجل قد وعدني سبعين ألفا، مع كل ألف سبعين ألفا مع كل ألف سبعين ألفا، وزادني ثلاث حثيات .
رواه أحمد بن حنبل ، وابن حبان في صحيحه واللفظ له.
/ وأبويعلى الموصلي ولفظه: إن الله عز وجل يدخل من أمتي يوم القيامة سبعين ألفا بغير حساب، مع كل ألف سبعون ألفا، وثلاث حثيات.
فقال رجل: يا رسول الله، ما سعة حوضك؟ قال: ما بين عدن وعمان.
قال: وأشار بيده: وأوسع وأوسمع.
وفيه مثعبان من ذهب وفضة.
قيل: يا رسول الله، فما شرابه؟ قال: أبيض من اللبن وأحلى من العسل وأطيب ريحا من المسك، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا ولن يسود وجهه بعدها أبدا .
ورواه ابن ماجه، والترمذي وحسنه... فذكره إلا أنه قال: و ثلاث حثيات من حثيات ربي .
وعن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم إليهم فقال لهم: إن ربكم عز وجل خيرني بين سبعين ألفا يدخلون الجنة عفوا بغير حساب وبين الخبيئة عنده لأمتي.
فقال له بعض أصحابه يا رسول الله أيخبىء ذلك ربك عز وجل؟ فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج وهو يكبر، فقال: إن ربي عز وجل زادني مع كل ألف سبعين ألفا والخبيئة عنده.
قال أبورهم: يا أبا أيوب، وما تظن خبيئة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكله الناس بأفواههم، فقالوا: وما أنت وخبيئة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبوأيوب: دعوه أخبركم عن خبيئة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أظن، بل كالمستيقن: إن خبيئة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: رب من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله مصدقا لسانه قلبه فأدخله الجنة .
رواه أحمد بن حنبل والطبراني، ومدار إسناديهما على ابن لهيعة وهو ضعيف.
وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، وجوههم كالقمر ليلة البدر، وقلوبهم على قلب رجل واحد، فاستزدت ربي عز وجل فزادني مع كل واحد سبعين ألفا.
قال أبوبكر: فرأيت أن ذلك يأتي على القرى ويصيب من حافات البوادي .
رواه أبوداود الطيالسي، وأحمد بن حنبل، وأبويعلى بسند فيه راو لم يسم.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم.
فقال عكاشة: يا نبي الله، ادع الله أن يجعلني منهم.
قال: اللهم اجعله منهم.
فقام رجل آخر فقال: ادع الله أن يجعلني منهم.
فقال: اللهم اجعله منهم.
ثم سكت القوم ساعة، وتحدثوا، فقال بعضهم أو قلنا : يا رسول الله، ادع الله أن يجعلنا منهم.
فقال: سبقكم بها عكاشة وصاحبه، إنكم لو قلتم لقلت، ولو قلت لوجبت .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة والبزار بسند واحد مداره على عطية العوفي وهو ضعيف.
وعن أبي سعيد الأنماري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن ربي وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب، ويشفع كل ألف لسبعين ألفا، ثم يحثي ربي ثلاث حثيات بكفيه.
قال قيس: فقلت: بأبي سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا؟ قال: نعم بأذني ووعاه قلبي .
رواه الطبراني في الأوسط ، وأبوأحمد الحاكم في الكنى وسياقه أتم.
وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت: خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكر الحديث في فتنة القبر بنحو ما رواه أهل الصحيح وغيرهم وزاد فيه: وقد رأيت خمسين أو سبعين ألفا يدخلون الجنة في مثل صورة القمر ليلة البدر.
فقام رجل فقالت: ادع الله أن يجعلني منهم.
قال: اللهم اجعله منهم، أيها الناس إنكم لن تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به.
فقام رجل فقال: من أبي؟ قال: أبوك فلان الذي كان ينسب إليه .
رواه أحمد بن حنبل بسند ضعيف؟ لجهالة محمد بن عباد بن عبدالله بن الزبير.
وعن أم قيس بنت محصن رضي الله عنها قالت: لقد رأيتني ورسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بيدي في بعض سكك المدينة وما فيها بيت حتى انتهينا إلى بقيع الغرقد، فقال: يا أم قيس.
فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك.
قال: ترين هذه المقبرة.
قلت: نعم يا رسول الله.
قال: يبعث منها سبعون ألفا، وجوههم كالقمر ليلة البدر، يدخلون الجنة بغير حساب.
فقام رجل فقال: يا رسول الله، وأنا؟ فقال: وأنت.
فقام آخر فقال: وأنا يا رسول الله؟ قال: سبقك بها عكاشة .
رواه أبوداود الطيالسي، وتقدم في الحج في زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت: وفي الباب مما لم يذكره شيخنا العراقي رحمه الله مرفوعا عن: أنس، وجابر بن عبدالله، وزيد بن أرقم، وعبدالله بن عمرو، وأبي هريرة، وأسماء بنت يزيد.
ومن المراسيل عن: سعيد بن عامر، و كعب الأحبار، ومحمد بن المنكدر.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا.
قالوا: زدنا يا رسول الله.
قال: لكل رجل سبعون ألفا.
قالوا: زدنا يا رسول الله وكان على كثيب فحثى بيده، قالوا: زدنا يا رسول الله.
قال: هذه.
فحثى بيديه، قالوا: يا نبي الله، أبعد الله من دخل النار بعد هذا .
رواه أبو يعلى الموصلي ورواته ثقات.
و تقدم هذا الحديث في أول الباب وإنما أوردت هذه الطريق؟ لأن فيها زيادة على ما ذكره شيخنا، وهي: لكل رجل سبعون ألفا... إلى آخره.
وعنه مرفوعا من مشى إلى حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة، ومحا عنه سبعين سيئة إلى أن يرجع من حيث فارقه، فإن قضيت حاجته على يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وإن هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب .
رواه أبويعلى الموصلي وغيره.
وتقدم في أواخر كتاب البر والصلة.
وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل خم، فتنحى الناس عنه، ونزل معه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فشق على النبي صلى الله عليه وسلم تأخر الناس عنه، فأمر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم وهو متوسد على علي بن أبي طالب، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إني قد كرهت تخلفكم وتنحيكم عني، حتى خيل إلي أنه شيء أبغض إلي من شجرة تليني ثم قال: لكن علي بن أبي طالب أنزله الله مني بمنزلتي منه، كما أنا عنه راض، فإنه لا يختار على قربي ومحبتي شيئا.
ثم رفع يديه ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
وابتدر الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكون ويتضرعون ويقولون: يا رسول الله، إنما تنحينا كراهية أن نثقل عليك، فنعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله صلى الله عليه وسلم فرضي رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، فقال أبوبكر رضي الله عنه : يا رسول الله.
استغفر لنا جميعا، ففعل.
ثم قال لهم: أبشروا، فوالذي نفسي بيده ليدخلن الجنة من أصحابي سبعون ألفا بغير حساب، ومع كل ألف سبعون ألفا، ومن بعدهم مثلهم أضعافا فقال أبوبكر: يا رسول الله، زدنا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع رمل فحثى بيديه من ذلك الرمل ملء كفيه، ثم قال: هكذا.
قال أبوبكر: زدنا يا رسول الله.
ففعل مثل ذلك ثلاث مرات، فقال أبوبكر: زدنا يا رسول الله، فقال عمر: ومن يدخل النار بعد الذي سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد ثلاث حثيات من الرمل من الله تبارك وتعالى ؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: والذي نفسي بيده ما تفي بهذا أمتي حتى توفى عدتهم من الأعراب .
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على زيد يعوده من مرض كان به، فقال: ليس عليك من مرضك هذا بأس، ولكنه كيف بك إذا عمرت بعدي فعميت؟ قال: إذا أصبر وأحتسب.
قال: إذا تدخل الجنة بغير حساب.
قال: فعمي بعدما مات النبي صلى الله عليه وسلم ثم رد الله عليه بصره، ثم مات .
رواه أبويعلى وتقدم في كتاب الطب في باب العيادة من الرمد بتمامه.
وعن عبدالله بن عمرو أنه قيل له: افتني؟ قال: لا تقل بهذا إلا حقا وأشار إلى لسانه ولا تعمل بهذا إلا صالحا يعني يده تدخل الجنة بغير حساب ولا عذاب... الحديث موقوفا.
وتقدم بطوله في العلم في باب الفتوى.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سألت ربي عز وجل فوعدني أن يدخل من أمتي سبعين ألفا على صورة القمر ليلة البدر، فاستزدته فزادني مع كل ألف سبعون ألفا، فقلت: أي رب، إن لم يكن هؤلاء مهاجري أمتي؟ قال: إذا أكملهم لك من الأعراب .
رواه أحمد بن حنبل ورواته ثقات.
/ وأبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سألت الله عز وجل الشفاعة لأمتي فقال: لك سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب.
قال: فقلت: رب زدني.
قال: فإن لك مع كل ألف سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب.
قال: فقلت: رب زدني.
قال: فإن لك هكذا فحثى بين يديه وعن يمينه، و عن شماله.
فقال أبوبكر رضي الله عنه : حسبنا يا رسول الله.فقال عمر رضي الله عنه : يا أبابكر، دع رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر لنا كما أكثر الله لنا.
فقال أبوبكر: إنما نحن حفنة من حفنات الله عز وجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق أبوبكر .
/ ورواه الحارث بن أبي أسامة ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أول زمرة يدخلون الجنة من أمتي سبعون ألفا ليس عليهم حساب ولا عذاب، صورة كل رجل منهم على صورة القمر ليلة القدر، ثم الذين يلونهم على أضوأ كوكب دري في السماء، ثم هم بعد ذلك منازل .
ورواه مسلم في صحيحه بغير هذا اللفظ.
وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يحشر الناس في صعيد واحد يوم القيامة، فينادي مناد فيقول: أين الذين كانوا تتجافى جنوبهم عن مضاجعهم؟ فيقومون، وهم قليل، فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يؤمر بسائر الناس إلى الحساب .
رواه البيهقي بسند ضعيف، ورواه عبد بن حميد وسيأتي في باب كرم الله.
وعن سعيد بن عامر اللخمي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تجىء فقراء المسلمين يوم القيامة تزف كما يزف الحمام، فيقال لهم: قفوا للحساب.
فيقولون: ما تركنا شيئا فتحاسبونا عليه.
فيقول الله: صدق عبادي أدخلوهم الجنة بغير حساب .
رواه أبويعلى الموصلي مرسلا.
عن سعد بن سعيد المقبري، حدثني أخي، عن جده أن كعب الأحبار قال: نجد مكتوبا في الكتاب: إن مقبرة بغربي المدينة على حافة سيل يحشر منها سبعون ألفا ليس عليهم حساب .
رواه عمر بن شبة في أخبار المدينة له: ثنا فليح بن محمد عنه به.
وعن محمد بن المنكدر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحشر من البقيع سبعون ألفا على صورة القمر ليلة البدر، كانوا لا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون .
رواه عمر بن شبة في أخبار المدينة له مرسلا أيضا.
باب ما جاء في المتحابين في الله فيه حديث البراء بن عازب وتقدم في باب عرى الإسلام وشرائعه، وحديث عبدالله بن مسعود وتقدم في الطهارة في إزالة النجاسة، وحديث عبدالله بن عمرو بن العاص وتقدم في كتاب القيامة في باب مجازاة أهل الصبر، وحديث أبي هريرة وتقدم في الإيمان في باب طعم الإيمان.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : الرجل يحب القوم ولا يستطيع أن يعمل بعملهم؟ قال: المرء مع من أحب .
رواه أبوداود الطيالسي بسند فيه مسلم بن كيسان الملائي، وهو ضعيف.
وعن الحسن قال: ما ازداد مسلم أخا في الله إلا ازداد به درجة .
رواه مسدد مقطوعا، ورواته ثقات.
وعن عمرو بن ميمون قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أحب أحدكم عبدا فليخبره، فإنه يجد له مثل الذي يجد .
رواه مسدد مرسلا، ورواته ثقات.
/ وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المتحابون على عمود من ياقوتة حمراء، مشرفين على أهل الدنيا.
قال: فيقول أهل الدنيا: اخرجوا بنا ننظر إلى المتحابين في الله.
قال: فيخرجون فينظرون إليهم، وجوههم مثل القمر ليلة البدر، مكتوب في جباههم: هؤلاء المتحابون في الله .
رواه أبوبكر بن أبي شبية.

نا حبان بن عبيد الله قال : سألت الضحاك عن هذه الآية إنا كل شيء خلقناه بقدر قال الضحاك قال ابن عباس فذكره .
وقال : حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا طلحة بن سنان عن عاصم عن الحسن قال : من كذب بالقدر فقد كذب بالحق .
خلق الله خلقا وأجل أجلا وقدر رزقا وقدر مصيبة وقدر بلاء وقدر عافية .
فمن كفر بالقدر فقد كفر بالقرآن .
وقال حدثنا الحسن بن عرفة ثنا مروان بن شجاع الجزري عن عبد الملك بن جريح عن عطاء بن أبي رباح قال : أتيت ابن عباس وهو ينزع من زمزم وقد ابتلت أسافل ثيابه فقلت له : قد تكلم في القدر .
فقال : أو قد فعلوها ؟ قلت : نعم .
قال : فوالله ما نزلت هذه الآية إلا فيهم : ذوقوا مس سقر إنا كل شيء خلقناه بقدر أولئك شرار هذه الأمة فلا تعودوا مرضاهم ولا تصلوا على موتاهم .
إن رأيت أحدا منهم فقأت عينيه بأصبعي هاتين .
وقال أيضا : حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد حدثنا سهل الخياط ثنا أبو صالح الحداني نا حبان بن عبيد الله قال : سألت / الضحاك عن قوله : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها .
قال قال ابن عباس : إن الله خلق العرش فاستوى عليه ثم خلق القلم فأمره ليجري بإذنه وعظم القلم كقدر ما بين السماء والأرض فقال القلم : بما يا رب أجري ؟ فقال .
بما أنا خالق وكائن في خلقي من قطر أو نبات أو نفس أو أثر يعني به العمل أو رزق أو أجل .
فجرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة .
فأثبته الله في الكتاب المكنون عنده تحت العرش .
فصل : فقوله سبحانه : والذي قدر فهدى يتضمن أنه قدر ما سيكون للمخلوقات وهداها إليه .
علم ما يحتاج إليه الناس والدواب من الرزق فخلق ذلك الرزق وسواه وخلق الحيوان وسواه وهداه إلى ذلك الرزق .
وهدى غيره من الأحياء أن يسوق إليه ذلك الرزق .
وخلق الأرض وقدر حاجتها إلى المطر وقدر السحاب وما يحمله من المطر .
وخلق ملائكة هداهم ليسوقوا ذلك السحاب إلى تلك الأرض / فيمطر المطر الذي قدره .
وقدر ما نبت بها من الرزق وقدر حاجة العباد إلى ذلك الرزق .
وهداهم إلى ذلك الرزق وهدى من يسوق ذلك الرزق إليهم .
وقد ذكر المفسرون أنواعا من تقديره وهدايته : فروى ابن جرير وابن أبي حاتم وغيرهما بالإسناد الثابت عن مجاهد في قوله : قدر فهدى قال : الإنسان للشقاوة والسعادة وهدى الأنعام لمراتعها .
وكذلك رواه عبد بن حميد في تفسيره قال : هدى الإنسان للسعادة والشقاوة وهدى الأنعام لمراتعها .
وقال حدثنا يونس عن شيبان عن قتادة : قدر فهدى قال : لا والله ما أكره الله عبدا على معصية قط ولا على ضلالة ولا رضيها له ولا أمره ولكن رضي لكم الطاعة فأمركم بها ونهاكم عن معصيته .
قلت : قتادة ذكر هذا عند هذه الآية ليبين أن الله قدر ما قدره من السعادة والشقاوة كما قال الحسن وقتادة وغيرهما من أئمة المسلمين فإنهم لم يكونوا متنازعين .
فما سبق من سبق تقدير الله وإنما كان نزاع بعضهم في الإرادة وخلق الأفعال .
/ وإنما نازع في التقدير السابق والكتاب أولئك الذين تبرأ منهم الصحابة كابن عمر وابن عباس وغيرهما .
وذكر قتادة أن الله لم يكره أحدا على معصية .
وهذا صحيح فإن أهل السنة المثبتين للقدر متفقون على أن الله لا يكره أحدا على معصية كما يكره الوالي والقاضي وغيرهما للمخلوق على خلاف مراده يكرهونه بالعقوبة والوعيد .
بل هو سبحانه يخلق إرادة العبد للعمل وقدرته وعمله وهو خالق كل شيء .
وهذا الذي قاله قتادة قد يظن فيه أنه من قول القدرية وأنه لسبب مثل هذا اتهم قتادة بالقدر حتى قيل : إن مالكا كره لمعمر أن يروي عنه التفسير لكونه اتهم بالقدر .
وهذا القول حق ولم يعرف أحد من السلف قال إن الله أكره أحدا على معصية .
بل أبلغ من ذلك أن لفظ الجبر منعوا من إطلاقه كالأوزاعي والثوري والزبيدي وعبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن حنبل وغيرهم .
نهوا عن أن يقال إن الله جبر العباد وقالوا : إن هذا بدعة في الشرع وهو مفهم للمعنى الفاسد .
/ قال الأوزاعي وغيره : إن السنة جاءت ب جبل ولم تأت ب جبر فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأشج عبد القيس : إن فيك لخلقين يحبهما الله الحلم والأناة .
فقال : أخلقين تخلقت بهما أم خلقين جبلت عليهما ؟ فقال : بل خلقين جبلت عليهما .
قال : الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله .
وقال الزبيدي وغيره : إنما يجبر العاجز يعني الجبر الذي هو بمعنى الإكراه كما تجبر المرأة على النكاح .
والله أجل وأعظم من أن يجبر أحدا يعني أنه يخلق إرادة العبد فلا يحتاج إلى إجباره .
فالزبيدي وطائفة نفوا الجبر وكان مفهومه عندهم هذا .
وأما الأوزاعي وأحمد بن حنبل وغيرهما فكرهوا أن يقال جبر وأن يقال لم يجبر لأن الجبر قد يراد به الإكراه والله لا يكره أحدا .
وقد يراد به أنه خالق الإرادة كما قال محمد بن كعب : الجبار هو الذي جبر العباد على ما أراد .
و الجبر بهذا المعنى صحيح .
وقول مجاهد في قوله : قدر فهدى هدى الإنسان للسعادة والشقاوة يبين أن هذا عنده مما دخل في قوله : قدر فهدى / أي هدى السعداء إلى السعادة التي قدرها وهدى الأشقياء إلى الشقاء الذي قدره .
وهكذا قال مجاهد في قوله : إنا هديناه السبيل قال : السعادة والشقاوة .
وقال عكرمة : سبيل الهدى .
رواهما عبد بن حميد .
وكذلك روى ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله : وهديناه النجدين قال : الشقاوة والسعادة .
وقد قال هو وجماهير السلف : وهديناه النجدين : أي الخير والشر .
رواه ابن أبي حاتم عن ابن مسعود .
ثم قال : وروي عن علي بن أبي طالب وابن عباس في إحدى .
.
.
وشقيق بن سلمة وأبي صالح ومجاهد والحسن ومحمد بن كعب وعكرمة وشرحبيل بن سعيد وابن سنان الرازي والضحاك وعطاء الخراساني وعمرو بن قيس الملائي نحو ذلك .
وروي عن محمد بن كعب القرظي قال : الحق والباطل .
/ وهذا كلام مجمل فيه ما هو متفق عليه وهو أنه يبين للناس ما أرسله من الرسل ونصبه من الدلائل والآيات وأعطاهم من العقول طريق الخير والشر كما في قوله : وأما ثمود فهديناهم .
وأما إدخال الهدى الذي هو الإلهام في ذلك بمعنى أنه هدى المؤمن إلى أن يؤمن ويعمل صالحا إلى أن يسعد بذلك وهدى الكافر إلى ما يعمله إلى أن يشقى بذلك فهذا منهم من يدخله في الآية كمجاهد وغيره ويدخله في قوله : إنا هديناه السبيل .
وعكرمة وغيره يخرجون ذلك عن معنى هذه الآية وإن كانوا مقرين بالقدر .
ومن قال : هدى بمعنى بين فقط فقد هدى كل عبد إلى نجد الخير والشر جميعا أي بين له طريق الخير والشر .
ومن أدخل في ذلك السعادة والشقاوة يقول : في هذا تقسيم أي هذه الهداية عامة مشتركة وخص المؤمن بهداية إلى نجد الخير وخص الكافر بهداية إلى نجد الشر .
ومن لم يدخل ذلك في الآية قد يحتجون بحديث من مراسيل الحسن قال : ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : يا أيها الناس : إنما هما النجدان نجد الخير ونجد الشر .
فما يجعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير ؟ .
/ ويحتجون بأن إلهام الفاجر طريق الفجور لم يسمه هدى بل سماه ضلالا والله امتن بأنه هدى .
وقد يجيب الآخر بأن يقول : هو لا يدخل في الهدى المطلق لكن يدخل في الهدى المقيد كقوله : فاهدوهم إلى صراط الجحيم وكما في لفظ البشارة قال : فبشرهم بعذاب أليم ولفظ الإيمان فقال : يؤمنون بالجبت والطاغوت .
وهذان القولان في قوله : فألهمها فجورها وتقواها قيل : هو البيان العام وقيل : بل ألهم الفاجر الفجور والتقي التقوى .
وهذا في تلك الآية أظهر لأن الإلهام استعماله مشهور في إلهام القلوب لا في التبيين الظاهر الذي تقوم به الحجة .
وقد علم النبي صلى الله عليه وسلم حصينا الخزاعي لما أسلم أن يقول : اللهم ألهمني رشدي وقني شر نفسي .
ولو كان الإلهام بمعنى البيان الظاهر لكان هذا حاصلا للمسلم والكافر .
قال ابن عطية : و سوى معناه عدل وأتقن حتى صارت الأمور مستوية دالة على قدرته ووحدانيته .
وقرأ جمهور القراء قدر بتشديد الدال فيحتمل أن يكون / من القدر والقضاء ويحتمل أن يكون من التقدير والموازنة بين الأشياء .
قلت : هما متلازمان لأن التقدير الأول يسمى تقديرا ؛ لأن ما يجري بعد ذلك يجري على قدره فهو موازن له ومعادل له .
قال : وقرأ الكسائي وحده بتخفيف الدال فيحتمل أن يكون بمعنى القدرة ويحتمل أن يكون من التقدير والموازنة .
قلت : وهذا قول الأكثرين أنهما بمعنى واحد .
قال ابن عطية : وقوله فهدى عام لوجوه الهدايات في الإنسان والحيوان .
وقد خصص بعض المفسرين أشياء من الهدايات فقال الفراء : معناه هدى وأضل واكتفى بالواحد لدلالتها على الأخرى .
قال وقال مقاتل والكلبي : هدى إلى وطء الذكور للإناث .
وقيل هدى المولود عند وضعه إلى مص الثدي .
وقال مجاهد : هدى الناس للخير والشر والبهائم للمراتع .
قال ابن عطية : وهذه الأقوال مثالات والعموم في الآية أصوب في كل تقدير وفي كل هداية .
وقد ذكر أبو الفرج بن الجوزي هذه الأقوال وغيرها فذكر / سبعة أقوال : قدر السعادة والشقاوة وهدى للرشد والضلالة قاله مجاهد .
وقيل : جعل لكل دابة ما يصلحها وهداها إليه قاله عطاء .
وقيل : قدر مدة الجنين في الرحم ثم هداه للخروج قاله السدي .
وقيل : قدرهم ذكرانا وإناثا وهدى الذكور لإتيان الإناث قاله مقاتل .
وقيل : قدر فهدى وأضل فحذف وأضل لأن في الكلام ما يدل عليه حكاه الزجاج .
وقيل : قدر الأرزاق وهدى إلى طلبها ؛ وقيل قدر الذنوب فهدى إلى التوبة حكاهما الثعلبي .
قلت : القول الذي حكاه الزجاج هو قول الفراء وهو من جنس قوله : إن نفعت وإن لم تنفع ومن جنس قوله سرابيل تقيكم الحر والبرد .
وقد تقدم ضعف مثل هذا ولهذا لم يقله أحد من المفسرين .
والأقوال الصحيحة هي من باب المثالات كما قال ابن عطية .
وهكذا كثير من تفسير السلف يذكرون من النوع مثالا لينبهوا به على غيره أو لحاجة المستمع إلى معرفته أو لكونه هو الذي يعرفه كما يذكرون مثل ذلك في مواضع كثيرة .
كقوله : ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد وقوله : وآخرين منهم وقوله : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه وقوله : فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات / وكذلك تفسير : والشفع والوتر و وشاهد ومشهود وغير ذلك وقوله : وفي أنفسكم أفلا تبصرون وأمثال ذلك كثير من تفسيرهم هو من باب المثال .
ومن ذلك قولهم : إن هذه الآية نزلت في فلان وفلان فبهذا يمثل بمن نزلت فيه نزلت فيه أولا وكان سبب نزولها لا يريدون به أنها آية مختصة به كآية اللعان وآية القذف وآية المحاربة ونحو ذلك .
لا يقول مسلم إنها مختصة بمن كان نزولها بسببه .
واللفظ العام وإن قال طائفة إنه يقصر على سببه فمرادهم على النوع الذي هو سببه لم يريدوا بذلك أنه يقتصر على شخص واحد من ذلك النوع .
فلا يقول مسلم إن آية الظهار لم يدخل فيها إلا أوس بن الصامت وآية اللعان لم يدخل فيها إلا عاصم بن عدي أو هلال بن أمية : وأن ذم الكفار لم يدخل فيه إلا كفار قريش ؛ ونحو ذلك مما لا يقوله مسلم ولا عاقل .
فإن محمدا صلى الله عليه وسلم قد عرف بالاضطرار من دينه أنه مبعوث إلى جميع الإنس والجن والله تعالى خاطب بالقرآن جميع / الثقلين كما قال : لأنذركم به ومن بلغ .
فكل من بلغه القرآن من إنسي وجني فقد أنذره الرسول به .
والإنذار هو الإعلام بالمخوف والمخوف هو العذاب ينزل بمن عصى أمره ونهيه .
فقد أعلم كل من وصل إليه القرآن أنه إن لم يطعه وإلا عذبه الله تعالى وأنه إن أطاعه أكرمه الله تعالى .
وهو قد مات فإنما طاعته باتباع ما في القرآن مما أوجبه الله وحرمه وكذلك ما أوجبه الرسول وحرمه بسنته .
فإن القرآن قد بين وجوب طاعته وبين أن الله أنزل عليه الكتاب والحكمة وقال لأزواج نبيه واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة فصل : ثم قال : والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى هو سبحانه لما ذكر قوله : قدر فهدى دخل في ذلك ما قدره من أرزاق العباد والبهائم وهداهم إليها فهدى من يأتي بها إليهم .
وذلك من تمام إنعامه على عباده كما جاء في الأثر : إن الله يقول : / إني والجن والإنس لفي نبأ عظيم أخلق ويعبدون غيري وأرزق ويشكرون سواي وهذا المعنى قد روي في قوله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون أي تجعلون شكركم وشكر ربكم التكذيب بإنعام الله وإضافة الرزق إلى غيره كالأنواء كما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : مطر الناس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أصبح من الناس شاكر ومنهم كافر قالوا : هذه رحمة الله وقال بعضهم : لقد صدق نوء كذا وكذا قال : فنزلت هذه الآية فلا أقسم بمواقع النجوم حتى بلغ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين ينزل الله الغيث فيقولون : الكوكب كذا وكذا وفي رواية بكوكب كذا وكذا .
وروى ابن المنذر في تفسيره : ثنا محمد بن علي يعني الصائغ ثنا سعيد هو ابن منصور ثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان يقرأ وتجعلون شكركم أنكم تكذبون ، / يعني الأنواء .
وما مطر قوم إلا أصبح بعضهم كافرا وكانوا يقولون : مطرنا بنوء كذا وكذا فأنزل الله وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون وروى ابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني عن عكرمة في قول الله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون قال : تجعلون رزقكم من عند غير الله تكذيبا وشكرا لغيره .
لكن قوله : والذي أخرج المرعى خص به إخراج المرعى وهو ما ترعاه الدواب وذكر أنه جعله غثاء أحوى .
وهذا فيه ذكر أقوات البهائم لكن أقوات الآدميين أجل من ذلك وقد دخلت هي وأقوات البهائم في قوله قدر فهدى .
وأيضا فالذي يصير غثاء أحوى لم تقتت به البهائم وإنما تقتات به قبل ذلك .
فهو والله أعلم خص هذا بالذكر لأنه مثل الحياة الدنيا .
إذ كانت هذه السورة تضمنت أصول الإيمان الإيمان بالله واليوم الآخر والإيمان بالرسل والكتب التي جاءوا بها وذلك يتضمن الإيمان بالملائكة .
وفيها العمل الصالح الذي ينفع في الآخرة والفاسد الذي يضر فيها .
/ فذكر سبحانه المرعى عقب ما ذكره من الخلق والهدى ليبين مآل بعض المخلوقات وأن الدنيا هذا مثلها .
وقد ذكر الله ذلك في الكهف ويونس والحديد .
قال تعالى : واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا وقال تعالى : إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم وقال تعالى : اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور وقد جعل إهلاك المهلكين حصادا لهم فقال : ذلك من أنباء / القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد وقال : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون فقوله : والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى هو مثل للحياة الدنيا وعاقبة الكفار ومن اغتر بالدنيا فإنهم يكونون في نعيم وزينة وسعادة ثم يصيرون إلى شقاء في الدنيا والآخرة .
كالمرعى الذي جعله غثاء أحوى .
فصل : قوله : فذكر إن نفعت الذكرى .
سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى .
الذي يصلى النار الكبرى فقوله : إن نفعت الذكرى كقوله : إن الذكرى تنفع المؤمنين .
وقوله : إن نفعت الذكرى و إن هي الشرطية .
/ وحكى الماوردي أنها بمعنى ما .
وهذه تكون ما المصدرية .
وهي بمعنى الظرف ، أي : ذكر ما نفعت ، ما دامت تنفع .
ومعناها قريب من معنى الشرطية .
وأما إن ظن ظان أنها نافية فهذا غلط بين .
فإن الله لا ينفي نفع الذكرى مطلقا وهو القائل فتول عنهم فما أنت بملوم وذكر فإن الذكرى تنفع ثم قال المؤمنين .
.
.
.
وعن .
.
.
فذكر إن نفعت الذكرى : إن قبلت الذكرى .
وعن مقاتل : فذكر وقد نفعت الذكرى .
وقيل : ذكر إن نفعت الذكرى وإن لم تنفع .
قاله طائفة ، أولهم الفراء ، واتبعه جماعة ، منهم النحاس ، والزهراوي .
والواحدي .
والبغوي ولم يذكر غيره .
قالوا : وإنما لم يذكر الحال الثانية كقوله : سرابيل تقيكم الحر وأراد الحر والبرد .
وإنما قالوا هذا لأنهم قد علموا أنه يجب عليه تبليغ جميع الخلق وتذكيرهم سواء آمنوا أو كفروا .
فلم يكن وجوب التذكير مختصا بمن / تنفعه الذكرى كما قال في الآية الأخرى : فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر وقال : وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون وقال : ويقولون إنه لمجنون وما هو إلا ذكر للعالمين وقال : ليكون للعالمين نذيرا .
وهذا الذي قالوه له معنى صحيح وهو قول الفراء وأمثاله لكن لم يقله أحد من مفسري السلف .
ولهذا كان أحمد بن حنبل ينكر على الفراء وأمثاله ما ينكره ويقول : كنت أحسب الفراء رجلا صالحا حتى رأيت كتابه في معاني القرآن .
وهذا المعنى الذي قالوه مدلول عليه بآيات أخر .
وهو معلوم بالاضطرار من أمر الرسول فإن الله بعثه مبلغا ومذكرا لجميع الثقلين الإنس والجن .
لكن ليس هو معنى هذه الآية .
بل معنى هذه يشبه قوله : فذكر بالقرآن من يخاف وعيد وقوله : إنما أنت منذر من يخشاها وقوله : إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب وقوله إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم فالقرآن جاء بالعام والخاص .
وهذا كقوله : هدى للمتقين ونحو ذلك .
/ وسبب ذلك أن التعليم والتذكير والإنذار والهدى ونحو ذلك له فاعل وله قابل .
فالمعلم المذكر يعلم غيره ثم ذلك الغير قد يتعلم ويتذكر وقد لا يتعلم ولا يتذكر .
فإن تعلم وتذكر فقد تم التعليم والتذكير وإن لم يتعلم ولم يتذكر فقد وجد أحد طرفيه وهو الفاعل دون المحل القابل .
فيقال في مثل هذا : علمته فما تعلم وذكرته فما تذكر وأمرته فما أطاع .
وقد يقال ما علمته وما ذكرته لأنه لم يحصل تاما ولم يحصل مقصوده فينفى لانتفاء كماله وتمامه .
وانتفاء فائدته بالنسبة إلى المخاطب السامع وإن كانت الفائدة حاصلة للمتكلم القائل المخاطب .
فحيث خص بالتذكير والإنذار ونحوه المؤمنون فهم مخصوصون بالتام النافع الذي سعدوا به .
وحيث عمم فالجميع مشتركون في الإنذار الذي قامت به الحجة على الخلق سواء قبلوا أو لم يقبلوا .
وهذا هو الهدى المذكور في قوله : وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فالهدى هنا هو البيان والدلالة والإرشاد العام المشترك .
وهو كالإنذار العام والتذكير العام .
وهنا قد هدى المتقين وغيرهم كما قال : ولكل قوم هاد وأما قوله : اهدنا الصراط المستقيم فالمطلوب الهدى الخاص / التام الذي يحصل معه الاهتداء كقوله : هدى للمتقين وقوله : فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة وقوله : فإن الله لا يهدي من يضل وقوله : يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام وهذا كثير في القرآن .
وكذلك الإنذار قد قال : فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا وقال تعالى : أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا وقال في الخاص : إنما أنت منذر من يخشاها إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فهذا الإنذار الخاص وهو التام النافع الذي انتفع به المنذر .
والإنذار هو الإعلام بالمخوف فعلم المخوف فخاف فآمن وأطاع .
وكذلك التذكير عام وخاص .
فالعام هو تبليغ الرسالة إلى كل أحد وهذا يحصل بإبلاغهم ما أرسل به من الرسالة .
قال تعالى : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين .
وقال تعالى : وما هي إلا ذكرى للبشر .
وقال تعالى : إن هو إلا ذكر للعالمين .
ثم قال : لمن شاء منكم أن يستقيم فذكر العام والخاص .
/ والتذكر هو الذكر التام الذي يذكره المذكر به وينتفع به .
وغير هؤلاء قال تعالى فيهم : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم وقال تعالى : وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد أتاهم وقامت به الحجة ولكن لم يصغوا إليه بقلوبهم فلم يفهموه أو فهموه فلم يعملوا به كما قال : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون والخاص هو التام النافع وهو الذي حصل معه تذكر لمذكر فإن هذا ذكرى كما قال : فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى أي يجنب الذكرى وهو إنما جنب الذكرى الخاصة .
وأما المشترك الذي تقوم به الحجة فقد ذكر هو وغيره بذلك وقامت الحجة عليهم .
وقد قال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقال : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقال عن أهل النار : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء وقال تعالى : يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم / يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا .
وأما تمثيلهم ذلك بقوله سرابيل تقيكم الحر أي وتقيكم البرد فعنه جوابان : أحدهما : أنه ليس هناك حرف شرط علق به الحكم بخلاف هذا الموضع .
فإنه إذا علق الأمر بشرط وكان مأمورا به في حال وجود الشرط كما هو مأمور به في حال عدمه كان ذكر الشرط تطويلا للكلام تقليلا للفائدة وإضلالا للسامع .
وجمهور الناس على أن مفهوم الشرط حجة ومن نازع فيه يقول : سكت عن غير المعلق لا يقول : إن اللفظ دل على المسكوت كما دل على المنطوق .
فهذا لا يقوله أحد .
الثاني : أن قوله تقيكم الحر على بابه وليس في الآية ذكر البرد .
وإنما يقول إن المعطوف محذوف هو الفراء وأمثاله ممن أنكر عليهم الأئمة حيث يفسرون القرآن بمجرد ظنهم وفهمهم لنوع من علم العربية عندهم .
وكثيرا لا يكون ما فسروا به مطابقا .
وليس في الكلام ما يدل على ذكر البرد ولكن الله ذكر في / هذه السورة إنعامه على عباده وتسمى سورة النعم فذكر في أولها أصول النعم التي لا بد منها ولا تقوم الحياة إلا بها وذكر في أثنائها تمام النعم .
وكان ما يقي البرد من أصول النعم فذكر في أول السورة في قوله والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع .
فالدفء ما يدفئ ويدفع البرد .
والبرد الشديد يوجب الموت بخلاف الحر .
فقد مات خلق من البرد بخلاف الحر فإن الموت منه غير معتاد .
ولهذا قال بعض العرب البرد بؤس والحر أذى .
فلما ذكر في أثنائها تمام النعم ذكر الظلال وما يقي الحر وذكر الأسلحة وما يقي القتل فقال : والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون .
فذكر أنه يتم نعمته كما بين ذلك في هذه الآيات فقال : كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون .
وفرق بين الظلال والأكنان ؛ فإن الظلال يكون بالشجر

النظر وحكم اللباس ، فقالوا : هناك أحكام للنظر وأحكام للباس ، فجواز نظر المرأة إلى صدر المرأة مثلا ، لا يستلزم جواز تكشفها وارتداءها ملابس الفاسقات ، فإن التشبه بالفاسقات بلبس ملابسهن الخليعة الفاضحة ، حرام قطعا ، وإنما أجزنا النظر لما تقتضيه حاجة المرأة من كشف الثدي للرضاع حال اجتماعها بالنساء وما شابه ذلك ، وعلى أي حال ..أختي الكريمة ، فهناك قول فقهي قوي يذهب إلى أن حدود عورة المرأة بالنسبة للمرأة ، هي كما هي بالنسبة للمحارم ، أي مواضع الزينة من جسد المرأة ، وهي كالتالي : الشعر ، الذي هو موضع التاج ، والنحر ، الذي هو موضع القلادة ، واليدان والذراعان حتى العضدين ، موضع الخاتم و الأسورة والدملج ، والقدمان حتى أسفل الساقين ، موضع الخلخال ، أما ما وراء هذه الحدود ، فحرام كشفه على الإطلاق ، سوى للزوج ، واستدلوا على ذلك بالآية الكريمة وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ، ، ولا يبدين زينتهن أي زينتهن ذاتها ويأتي تبعا مواضع زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن ، ، إلى قوله : أو نسائهن ، فجمع في حدود ما يجوز أن تبديه المرأة من أجزاء جسدها ، جمع بين المحارم والنساء ، فحكمهما واحد ، .. ولذلك نرى نهيا من الرسول صلى الله عليه وسلم للرجال أن يسمحن لزوجاتهن أن يدخلن الحمام الخاص بالنساء والمقصود : هو ذلك الحمام الجماعي الخاص ، إما للرجال أو للنساء ، والذي يخصص في بعض البلاد من أجل غسل الجسد ، أشبه بالحمام التركي ، ويخشى أن يكون فيه كشف للعورات ، قال صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ، رواه النسائي والترمذي وحسنه ، وفي حديث أبي أيوب رضي الله عنه بلفظ : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر من نسائكم فلا يدخل الحمام ، وعن أبي المليح الهذلي ، أن نساء من أهل حمص ، أو من أهل الشام ، دخلن على عائشة رضي الله عنها ، فقالت : أنتن اللاتي يدخلن نساؤكن الحمامات ؟ ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من امرأة تضع ثيابها في غير بيت زوجها إلا هتكت الستر بينها وبين ربها رواه الترمذي وهو صحيح ، فتلك الآية ، وتلك الآثار تدل على أن الحياء لباس للمسلمة لا تنزعه عنها ، سواء أمام الرجال ، أو أمام النساء ، فالأزياء الخليعة التي يلبسها بعض النساء ، أو كثير من النساء في الحفلات ، ويتباهين بها وبخلاعتها وتعريتها لأجسادهن ، تناقض الحياء ، ولا تليق أبدا بالمرأة المؤمنة ، .. / ظاهرة أخرى تتعلق بالسلوك النابع من مقدار إيمان المسلمة بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم ، إنها ظاهرة السفر بدون محرم ، فما هو مقدار إيمانك أختي المسلمة بحديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي يقول فيه : لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم رواه أحمد والبيهقي بسند صحيح ، ولا تغتري أختي العفيفة ببعض الآراء الغريبة المتساهلة ، الآراء التي لا تستند إلى دليل ، كالرأي الذي يجيز للمرأة السفر مع مجموعة مأمونة من النساء ، فالحكم الشرعي لا يؤخذ من الآراء العقلانية التي تأثر أصحابها بضغط الواقع وكثرة الأهواء فحرصوا على أن ينشئوا فقها يناسب أمزجة الناس ولو خالف الدليل ، فالحكم الشرعي لا يؤخذ من تلك الآراء ، أختي في الله ..إن الأمر دين ، والدين .. هو أعظم وأغلى شيء يملكه الإنسان ، فلا يؤخذ من أصحاب المناهج التي ترى أن التيسير ، في قوله صلى الله عليه وسلم : يسروا ولا تعسروا هو في اتباع الأقوال الضعيفة والآراء الشاذة ، هؤلاء لن يرفعوا عنك الإثم باتباعك لأقوالهم ، وإنما يعتصم المسلم بالكتاب والسنة في مثل هذه الأمور ولو خالف رغبة النفس ، ومن ثم يطلب البراءة لدينه ، ولقد أعفى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الجهاد في سبيل الله من أجل أن يسافر مع زوجته إلى الحج ، ولو كان سفر المرأة لوحدها مع النساء مباحا لرخص لها النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فعن ابن عباس: أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب يقول: لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ، فقام رجل فقال: يا رسول الله إن امرأتي خرجت حاجة وإني اكتتبت في غزوة كذا وكذا ، قال: فانطلق فحج مع امرأتك .
متفق على صحته ، فإذا كان الرجل يعفى من الجهاد من أجل السفر مع زوجته ، فكيف تبيح المسلمة لنفسها السفر بلا محرم بلا سبب أو لأدنى سبب ؟ ، وإذا كان الشارع قد نهى المسلمة عن سفر الطاعة ، كالحج مثلا ، بدون محرم .. فكيف بغيره من الأسفار العادية للنزهة أو للزيارة ..؟ ، جاء عند الدارقطني من حديث بن عباس أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا تحجن امرأة إلا ومعها زوج صححه أبو عوانة .
الحاصل أختي الكريمة ، أن السلوك مهما كان.. هو مصداق ما في القلب من أعمال ، ولا يمكن لأحد أن يفرق بين السلوك وبين ما يكنه القلب ، ولذلك جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الأمرين في ميزان الله تعالى فقال صلى الله عليه وسلم : إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم رواه أحمد ومسلم وبن ماجة ، ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .. إذن لا انفصال بين عمل القلب وعمل الجارحة في ميزان الله تبارك وتعالى .
ألا تتفقين معي إذن أختي الكريمة ، في أن السلوك .. هو مصداق ما في القلب من أعمال؟؟ ، وأن كل عمل صغير وكبير تقومين به ، وكل مظهر تخرجين به ، بحسب قربه أو بعده من دين الله .. إنما هو انعكاس حي ، ظاهر ، محسوس لما استتر في قلبك من إيمان ومشاعر حب وتعظيم وإجلال لله تبارك وتعالى ؟؟ ، إذا قلت كلا لا أتفق معك ، قلت استعيني بالله ، واسأليه الهداية والرشاد ، وراجعي كتاب الله ، راجعيه ..فإنه مليء بالأدلة ، مليء بالأدلة على هذه الحقيقة ، أما إن كانت إجابتك : بلى أتفق معك .. وهو ما أتوقعه إن شاء الله قلت : الحمد لله .. عسى الله أن يثبت قلبي وقلبك على الحق ، فإن الثبات على الحق والاستقامة عليه نعمة عظيمة ، والثبات على الحق ، يقودنا للوقفة الثالثة التي تعنى برعاية الحق وحفظه ، ووقاية القلب من أسباب الزيغ والانحراف .. ، الوقفة الثالثة: قطاع الطريق .. ربما سمعت ، أو قرأت يوما ما تحذير البعض للمرأة المسلمة بأنها مستهدفة .. ، فهل أنت فعلا مستهدفة ؟ ، وما معنى مستهدفة ؟ ، وما الدليل على هذا الاستهداف ؟ ، أم أن موضوع الاستهداف ، كما يقول بعض كتاب الصحف وبعض المثقفين ، موضوعا وهميا لا حقيقة له ؟؟ ، ويلحقونه بما يسمونه نظرية المؤامرة ، .. فدعينا نتناول هذه التساؤلات : هل أنت فعلا مستهدفة .. وما الدليل على ذلك؟ / والجواب : بدون فلسفة طويلة ، ولا كلام عقلاني فارغ ، هناك استهداف عام ، وهناك استهداف خاص ، أما الدليل على الاستهداف العام ، فهو ما نطق به القرآن الكريم وحذر منه في أكثر من آية ، قال تعالى : إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير .
إنما يدعو حزبه ، يعني شيعته ، ومن تابعه إلى طاعته والقبول منه ، والكفر بالله ، ليكونوا من أصحاب السعير ، وقال تعالى : يابني آدم لا يفتننكم الشيطان كمآ أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون ، فنحن جميعا مستهدفون من قبل الشيطان وأعوانه ، بل إن القرآن بين هذا الاستهداف الشيطاني على لسان عدونا اللدود ذاته لما قال : قال فبمآ أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمآئلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين ، وهناك آيات أخرى كثيرة مشابهة لا يتسع المقام لذكرها ، .. ثم إن للشيطان أعوانا ، ولذلك حذر النبي صلى الله عليه وسلم في أكثر من حديث ، من أن يكون المسلم عونا للشيطان على أخيه ، فيقول أحيانا صلى الله عليه وسلم : لا ينبغي أن تكونوا أعوان الشيطان ، ويقول أحيانا أخرى: لا تكونوا عونا للشيطان على أخيكم ، فإن كان المستهدف في هذه الآيات هو الشيطان .. فإن له كما تقدم أعوانا من الإنس هيأهم ، ثم استخدمهم لإعانته في تحقيق هدفه ، سواء علموا بذلك أم لم يعلموا ، والحقيقة أنهم لا يعلمون .. إذ أن ضلالهم قد استفحل فيهم حتى أعماهم عن الحق فاجتنبوه واتخذوا الباطل سبيلا لهم ، بل إنهم أصبحوا دعاة للباطل ، فكانوا بذلك أعوانا للشيطان بالضرورة ، وهؤلاء هم أهل الأهواء والشهوات من الإنس ، قال تعالى : إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة ، والله يعلم وأنتم لا تعلمون ، وقال تعالى : والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما ، تلك المحبة ، وهذه الإرادة هما أصل الاستهداف ، إنهم يحبون أن تشيع الفاحشة في أهل الخير ، وإنهم يريدون أهل الخير والطاعة أن يميلوا عن طريق الهدى ميلا عظيما ، إنهم والله .. يريدونك أنت أن تميلي ميلا عظيما ، وإنهم كما ذكر صلى الله عليه وسلم من جلدتنا ، ويتكلمون بألسنتنا ، وقد يصلون معنا ، لكنهم كما قال عليه الصلاة والسلام : دعاة على أبواب جهنم ، من أجابهم إليها قذفوه فيها ، هذا حول الاستهداف العام ، أما الاستهداف الخاص بك ، حفظك الله من الشيطان وأعوانه ، فدليله قوله صلى الله عليه وسلم : المرأة عورة، فإذا خرجت استشرفها الشيطان رواه الترمذي وبن ماجة وبن حبان ، وهو حديث صحيح ، قال العلماء في شرحهم لقوله استشرفها ، أي : أي زينها في نظر الرجال ، وقيل أي نظر إليها ليغويها ويغوي بها ، فأنت أيتها الأخت الكريمة مستهدفة من قبل إبليس وأعوانه ، وإبليس يحاول أن يفسد دينك ، ويفسد دين الرجال بك بحكم الميل الذي فطر عليه الرجال نحوك ، ذلك الميل الذي قال الله تعالى فيه : زين للناس حب الشهوات من النساء .. الآية ، فجاءت النساء في المقدمة ، وذلك الميل الذي حذر منه النبي صلى الله عليه وسلم في صورته المحرمة قائلا : ما تركت في الناس بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء رواه البخاري ومسلم ، ومن هنا نفسر استخدام الشرق والغرب للنساء ، بل وكثير من المسلمين مع الأسف ، استخدامهم للنساء للغرض المادي ، في الدعايات لتسويق مختلف السلع والمنتجات الصناعية ، سواء كان لها علاقة بالمرأة أم لم يكن لها علاقة البتة ، واستخدامهم للنساء كذلك في أماكن الاستقبال في المستشفيات والفنادق ، وفي المطاعم ، وفي المرافق السياحية ، ومظيفات في الطائرات ، وما شابه هذه الأماكن والأعمال ، يقصدون من وراء هذا التوظيف جذب الرجال استغلالا لذلك الميل الفطري ، وكذلك نفسر استخدامهم لصور النساء لتسويق المجلات ، مع التأكيد على اختيار الفاتنة / منهن على صفحة الغلاف ، إلى آخره من هذه الأغراض ، .. فالشيطان يستفز أعوانه من الإنس لاستغلال هذا الميل في تحقيق أغراضهم المادية التجارية ، وبالتالي يفسد المجتمع دينيا وأخلاقيا ، فأنت بلا أدنى شك مستهدفة فخذي الحذر ، نعم .. ، لقد أردت أختي العفيفة .. أن أستدل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم على حقيقة هذا الاستهداف ، أولا ، لأنني أعلم أنهما في نظري ونظرك .. أعز وأوثق ما يستدل به ، وثانيا ، حتى لا أدع مجالا لأهل القيم والمبادئ المادية ، المعارضين لحقيقة هذا الاستهداف ، كي يتفلسفوا ، وينمقوا كلاما عقلانيا لا أصل له من شرع ولا خلق ، نعم .. قد يكون أحدهم دكتورا جامعيا ، أو كاتبا مشهورا تتنازع عليه الصحف ، وقد يكون الآخر محللا اجتماعيا له في كل صحيفة بصمة ، ولكن مبادئهم وقيمهم ، وإن كانت جميلة الإخراج ، وقريبة من المنطق المادي المجرد ، إلا أنها غريبة على مبادئ دين الإسلام ، وبعيدة عن مقاصد الشريعة ، وإن كانوا يتمسحون بالدين في ثنايا كلامهم ، بل إن قيمهم في كثير من الأحيان ولا أبالغ إذا قلت قيم منحرفة ، هؤلاء .. هم الذين يدمنون الدعوة إلى خروج المرأة للعمل خارج بيتها أجيرة عند الغير ، وليس لأعمال معينة خاصة بها .. لا ، بل حتى للأعمال التي لا تتناسب مع تكوين المرأة الجسدي ، والنفسي ، والديني ، بدعوى المساواة بالرجل وعدم تعطيل نصف المجتمع ، هؤلاء .. هم الذين ينتهجون أساليب الغرب في المطالبة بحقوق المرأة المهضومة هناك ، المرأة الغربية المستهلكة ، الكادحة كدح البهائم ، المرأة الغربية المستغلة .. التي لا ولي لها ولا ناصر ، إنهم ينتهجون أساليبهم ، فيطالبون أن يتاح للمرأة المسلمة الكريمة العزيزة هنا ، ما أتيح للمرأة الغربية هناك من حرية بهيمية عمياء ، بلا تقدير ولا أدنى اعتبار لما تترتب عليه تلك المطالبات من مفاسد شرعية قررها علماء أصول الشريعة ، لكنهم لمعرفتهم بفطرة الناس الدينية هنا في هذا المجتمع الكريم يتمسحون بالدين في ثنايا كلامهم ، كي يكون كلامهم أدعى للقبول ، كترديدهم لعبارة وفقا لتعاليم ديننا الحنيف وشريعتنا السمحة ، ذرا للرماد على عيون المغفلين ، فهم يرددون هذه العبارة ..ثم يطالبون بما يناقضها .. ، كمطالبتهم بالسماح للمسلمة بالسفر بمفردها ، أو المطالبة بإقحامها في الرياضة ، أو في السياسة ، أو إلحاحهم المستميت في مطالبتهم بقيادتها للسيارة ، أو ما شابه ذلك من المطالبات والآراء المنحرفة ، هؤلاء .. هم الذين يحتقرون دور المرأة العظيم في رعاية بيتها وتهيئته ليكون سكنا سعيدا لها ولزوجها ، أو لأهل بيتها أيا كانوا ، هم الذين يهزئون بربة البيت التي سخرت وقتها كاملا للقيام بتلك المهمة الفطرية النبيلة ، مهمة تربية الأطفال ، وإنشاء الأجيال الصالحة ، مهمة ربة البيت ، التي استيقظ الغرب وتنبه إلى أهميتها بعد فوات الأوان ، وأصبح ينادي العقلاء في أمريكا وأوروبا إلى عودة المرأة إلى هذه المهمة العظيمة إنقاذا للمجتمع ، هؤلاء ..هم الذين يقللون من شأن هذه المهمة ، بل ويعتبرون من قامت بها رقما زائدا في قائمة بطالة النساء ، فالمرأة العاملة في نظرهم ، هي التي دخلت سوق العمل فحسب ، هي فقط المرأة الأجيرة .. تلك التي تتقاضى راتبا في مهنة ما ، وأقول أجيرة ، ليس تحقيرا لمفهوم المهنة بالنسبة للمرأة ، أبدا لا أقصد هذا .. ، وإنما أحاول أن أعيد المصطلحات التي ألفنا استخدامها إلى أصولها الصحيحة ، لأن أجير ، أو أجيرة ، هو غالبا المصطلح المستخدم في الشرع للأعمال المتبوعة بالأجر ، وليس مصطلح عامل ، قال تعالى : قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج ، حتى كتب الفقه تطلق على هذا النشاط من نشاطات الحياة لفظ الإجارة ، تجدين في أبواب الفقه ، باب الإجارة ، أو كتاب الإجارات ، أما لفظ العمل فقد جاء في القرآن بمعنى الطاعات ، أو السيئات عموما ، كما قدمنا أول الكلام ، في قوله تعالى: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض ، اعملوا آل داود شكرا ، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ، فلفظ العمل لأعمال الإجارة ، هو في الحقيقة معرب من اللفظ / الغربي ، لأن مصطلح القوى العاملة المنتجة في مفهوم الغرب ، لا يدخل فيه إلا الأفراد الذين يتقاضون عن أعمالهم أجورا مادية ، وبالتالي فإن المرأة الأجيرة ، التي تتقاضى أجرا ماديا ، المرأة الأجيرة في مفهوم هؤلاء الذين تربوا على أفكار وقيم الغرب ، هي المرأة المنتجة عندهم نظير مقابل مادي ، هي المرأة التي تنفع وطنها فحسب ، أما الأم العاملة في مجالات عظيمة بدون انتظار أجر مادي ، كتلك المنهمكة في تربية أولادها ورعاية بيتها .. فإنها لا تعتبر امرأة عاملة منتجة نافعة للوطن ، بل هي في نظرهم .. عنصرا معطلا ، .. سبحان الله ، أي مسخ فكري يمارسه هؤلاء ، أي إفساد للعقول وللأخلاق وللقيم يقترفونه ، لقد بات كثير من النساء من جراء هذا الطرح المتكرر والمجحف ، لا يرين شيئا يحقق كيانهن ووجودهن سوى الوظيفة ، أو بعبارة أخرى أجيرة ، حتى لو كان مستواهن المعيشي بدون الوظيفة مستوى طيبا ، لقد تكونت لدى المجتمع نظرة مادية مخيفة ، فإذا تخرجت الفتاة ولم تتوظف أجيرة لدى الغير ، فيا للمصيبة .. ، ويا لخسارة التعب ، وأصبحت وظيفة الفتاة شغلا شاغلا ، ففي سبيل وظيفة البنت .. يهون كل شيء ، كل شيء .. ، فمن أجل الوظيفة رد كثير من الشباب المتقدم للزواج إذا تعارض الزواج مع وظيفتها ، ومن أجل الوظيفة زادت نسبة الطلاق ، ومن أجل الوظيفة ، ومباشرة العمل فيها ولو كانت بعيدة المسافة ، مئات الأميال خارج المدينة ، أزهقت كثير من أرواح النساء في حوادث السيارات ، ومن أجل الوظيفة ضاع كثير من البيوت ، وانحرف كثير من الأولاد تحت إشراف الخادمات ، هذا هو نتاج النفخ في هذا الموضوع الذي ينفخ فيه هؤلاء الماديون ، .. / أختي الكريمة .. ، لا تفهمي خطأ بأني ضد عمل المرأة أجيرة في مجالات العمل اللائقة بها كامرأة مسلمة ، لا .. أبدا ، بل إن عمل المرأة خارج بيتها في بعض الحالات يعتبر مهما وضروريا إذا لم تجد من يعولها ، أو كانت هي بذاتها تعول والديها أو بيتها ، لا سيما وأوضاع الأمة الإسلامية اليوم لا تمنح المرأة ما يجب على الأمة أن تمنحه لها في ظل الحكم الإسلامي المتكامل من توفير المعيشة الكريمة لها ، وسترها ، والمحافظة عليها من التبذل خارج بيتها إن لم يكن لها ولي مقتدر ، فالمقصود أن ننظر إلى الموضوع بتعقل ، وبنظرة إسلامية شرعية متجردة ، لا بنظرة مادية لا روح فيها ولا مزعة من دين ، فأنا لا أقصد بهذا الكلام إلغاء توظيف النساء .. أبدا ، ولكن أقصد كما قلت ، أنه ينبغي أن ننظر إلى هذا الموضوع بنظرة متزنة ، نقدم فيها المصالح الشرعية في المقام الأول ، على المصالح المادية ، الغربية القيم ، والتي سيطرت على عقول هؤلاء القوم ، وهؤلاء أيضا ..هم الذين يحاولون التأثير على المسلمة العفيفة ، بإبراز نماذج شاذة لشخصيات نسائية مسلمة في العموم ، لكن نظرتهن للحياة ، نظرة علمانية لا تقيم للدين ولا للشرع وزنا عند تحديد معالم المنهج السلوكي والأخلاقي للمرأة ، كالممثلات ، والمغنيات ، والمذيعات ، أو من تقلدن أية مناصب تستلزم مخالطة الرجال ، و قتل الحياء في المرأة المؤمنة ، مناصب .. تستلزم هدم الحجاب الذي أمر القرآن بإقامته بين الرجل والمرأة وإذا سألتموهن متاعا فسألوهن من وراء حجاب .. ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن ، هؤلاء أختي .. هم الذين ما يفتئون يزعمون أن المرأة في هذه البلاد مظلومة ، مهانة ، فما هو وجه الظلم في نظرهم يا ترى ؟؟ ، هل هي العادات التي لا تمت للإسلام بصلة ، العادات التي تحتقر المرأة ، وتعتبرها أمرا معيبا يخجل الإنسان حتى من ذكره ، كما هو الحاصل في عادات بعض الناس ؟؟ ، لا .. ، طيب هل هي العادات التي تحرمها من الميراث ، ويردد أصحابها المقولة المشهورة الحلال ما يروح للنسيب كما هو المعمول به إلى الآن في بعض المناطق ظلما وعدوانا؟؟ ، لا .. ، ليس هذا وجه الظلم عندهم .. ولا أمثال هذا ، فإنهم يعلمون أن الإسلام هو أول المعارضين لهذه العادات الجاهلية ، إذن .. فما هو وجه الظلم عندهم ، وما هي أمثلته؟؟ ، إن وجه الظلم عندهم ، هو في منع المرأة من السفر لوحدها بلا محرم ، فهل يقصدون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظلم المرأة أم ماذا ..؟ ، لأنه هو الآمر بهذا ، فقد صح عند الإمام أحمد وغيره قوله صلى الله عليه وسلم : لا تسافر المرأة إلا مع زوجها أو ذي محرم منها ، وفي لفظ آخر ، لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر يوما إلا مع ذي رحم ، .. وجه الظلم عندهم أيضا ، هو في منعها من دخول عالم الفن ، كالتمثيل ، والغناء ، والموسيقى ، كما صور لنا الإعلام تلك المغنية ، التي حاول أخوها أن يمنعها من الغناء .. ، صورها الإعلام بصورة المرأة الجريئة التي تتحدى الجميع ، الجميع .. حتى أقاربها ، وتكسر جميع الحواجز في سبيل الفن ، فهل رضي الله عن الرجل الذي دخل عالم الفن المعاصر فضلا عن أن يرضى عن المرأة المسلمة أن تخوض في هذا العالم العفن ؟ ، وجه الظلم عندهم ، هو في منعها من قيادة السيارة ، حتى في ظل انهيار النظام الأخلاقي الذي يعيشه كثير من شباب الشوارع اليوم ، أولئك الذين لا يأمن الإنسان من شرهم على أهله وهو معهم في السيارة ، فكيف والمرأة تقودها لوحدها أو معها بناتها الشابات نسأل الله أن يحفظنا جميعا ، إن العاقل ، الذي ينظر إلى واقع الشباب اليوم ، بنظرة عقلانية مادية ، دعك من الدينية ، ليأنف من هذا التوجه خوفا على عرضه ، فكيف إذا جمع إلى ذلك نظرة دينية واعية ، وليست قيادة السيارة عندهم مقصودة بذاتها بقدر ما هي نقطة البداية التي لو تحققت ، لطالبوا بعدها بما هو أكبر وأعظم ، .. هذه المطالب وأمثالها ، هي الحقوق التي ينادون بها للمرأة .. ، وإنني أتعجب أيتها الأخت ، أتعجب من هؤلاء الذين يطلق عليهم مثقفين ، أتعجب من إصرارهم على هذا النوع المحدود ، والمعروف ، والمتكرر من المطالب ، ومحاولاتهم المستميتة ، والمتكررة بصورة مملة ، ولسنوات عديدة ، لجعل تلك المطالب واقعا مرئيا ، .. أتعجب من / إصرارهم على تلك المطالب المحددة ، وإغفالهم التام ، وإهمالهم الواضح ، للمطالب الحقيقية الشرعية والملحة للمرأة .. ، إنهم لم ينادوا بحقها ، إنهم لم ينادوا بحقك أنت أختي العفيفة ، في توفير بيئة أكثر أمنا لك من اعتداءات قطعان الفسقة ، من سفلة الشباب المتسكعين في الأسواق ، وعند مدارس البنات ، وفي الطرق العامة ، وفي المنتزهات ، وخاصة في المناسبات العامة ، واحتفالات الأعياد ، تلك الاعتداءات التي هي آخذة في الازدياد بشكل مخيف في الآونة الأخيرة ، إنهم لم ينادوا بحقك في توفير البيئة الآمنة لصونك وحمايتك من تلك القطعان الهائجة ، لأن تلك الاعتداءات ليست مشكلة كبيرة عندهم ، ولكن المشكلة هي في منع المرأة من القيادة ، هذه هي المشكلة .. هذا هو الهم الأكبر ، إنهم لم ينادوا بحقك في إيجاد منتزهات خاصة للنساء فيها الألعاب والتسالي للأطفال ، تستطيع المسلمة فيها أن تخلع حجابها بلا خوف من نظر الرجال ، وتعطى بذلك الحرية الكاملة في التنزه وتفريح أطفالها ، إنهم لم ينادوا بحقك في ذلك .. بل إنهم يعارضون هذا النوع من المنتزهات ، ويؤكدون على أهمية الإبقاء على المنتزهات مختلطة ، إنهم لم ينادوا بحقك في إيجاد مكتبات عامة خاصة بالنساء والأطفال ، كي تصحب الأم أطفالها الصغار معها إلى تلك المكتبات ، فتستفيد ويستفيدون ، مع التأكيد على المادة النافعة في تلك المكتبات ، والحرص على تكثيف الترغيب في زيارتها من خلال الصحف ووسائل الإعلام الأخرى ، كي تكتسب المرأة العلم النافع ، والثقافة الإسلامية الرفيعة ، وتتربى على حب القراءة والاهتمام بالعلم ، وكذا يتربى أطفالها أيضا ، لم ينادوا بحقك في ذلك ، لأن ذلك غير مهم .. الذي يهم عندهم هو السماح للمرأة بالسفر لوحدها ، هذا هو شغلهم الشاغل ، لتتمرد على دينها وأوامر نبيها ، إنهم لم ينادوا بإيجاد حل جذري لموضوع العنوسة الذي يتزايد عاما وراء عام ، والذي هو ناتج عن أسباب عديدة ، منها المغالاة في المهور ، وجشع كثير من الآباء ، إنهم لم ينادوا بحق المرأة في معاملة حسنة من زوجها ، أو من أبيها ، معاملة خالية من الظلم كالاستيلاء على راتب الزوجة ، أو الإبنة مثلا وغير ذلك من أنواع الظلم ، لم ينادوا بمنع ذلك الظلم ، ولم ينادوا بمنع الإهانات المتنوعة التي يتلقاها كثير من النساء من أزواجهن ، كما يجري ذلك في كثير كثير من البيوت ، إنهم لم ينادوا بحقها في رفع ذلك الظلم ، لأن هناك في نظرهم ما هو أهم من هذه الأمور ، سخروا له أقلامهم ، واستجمعوا له فلسفتهم .. ، ما هو يا ترى ؟؟ ، إنه إعادة النظر في حكم غطاء الوجه للمرأة ، ودندنة طويلة .. ، وأطروحات متكلفة .. ، ونقاشات متنوعة .. ، وجهود .. ، واستحضار لخلافات فقهية .. ، ومحصلة هذا كله ما هو ؟؟ ، ماذا يريدون في النهاية ؟؟ ، يريدون أن ترفع المرأة الغطاء عن وجهها ، ..يريدون سفور النساء بوجوههن في هذا البلد الكريم ، آخر معقل للحجاب الكامل ، هذا هو الهدف الذي يلهثون في سبيل الوصول إليه ، ويبذلون في سبيل تحقيقه هذه الجهود المضنية ، ولن تنشرح صدورهم حتى ترفع المرأة المسلمة الغطاء عن وجهها ، ..حتى المصالح العامة ، والمهمة ، التي تنفع المرأة ، لم يلتفتوا إليها لشدة تركيزهم على هذا الموضوع ، إنهم لم ينادوا بجدية بحق المرأة العاملة ، وبالذات المعلمة ، في إيجاد فرص عمل قريبة من مدينتها ، لا في مدن أخرى بعيدة ، حتى لا تتغرب وتتعرض للضرر ، إنهم لم ينادوا بحقها في هذا المطلب الملح ، .. لا .. لأنهم يصرخون هناك ، في واد آخر بعيد ، إنهم مشغولون في طرح موضوع دخول المرأة عالم الرياضة ، ..هذا هو المهم ، هذا هو حق المرأة الضائع في نظرهم ، إنهم لم ينادوا بحق المرأة العاملة خارج بيتها بإجازة أمومة مناسبة ، براتب رمزي ، أو بدون راتب ، إجازة .. ليس لمدة شهرين أو أربعة ، وإنما كما نص القرآن في قوله تعالى : وفصاله في عامين على مدة العامين لفصال الطفل الرضيع ، كي تتفرغ المسلمة لأهم عمل رفع الإسلام به شأن المرأة ، وجعل الجنة لأجله عند قدميها ، لتربية طفلها والعناية به حق العناية ، لم يناقشوا هذا الموضوع ، لم يناقشوا حقها في زمن تقاعد مبكر يناسب طبيعتها الأنثوية ، لحاجتها للالتفات لأولادها بنين وبنات ومتابعتهم على أقل حال في سن المراهقة ، لم يطالبوا بالتفريق / بينها وبين الرجل في المدة ، لم يطالبوا بذلك لأنه موضوع هامشي .. ، إنهم مشغولون في طرح الموضوع الأهم ، موضوع ضرورة البطاقة للمرأة ، وكأنه موضوع حياة أو موت ، إنهم مشغولون في حث المرأة على العمل كمذيعة في التلفزيون ، تخرج بوجهها على ملايين الرجال ، ثم يمدحون الحالات النادرة من النساء ، الحالات التي بحمد الله ، تعد بأصابع اليد الواحدة ، ممن دخلن مجال التقديم التلفزيوني ، ويجرون معهن المقابلات ، وكأن ما هم فيه إنجاز فريد ، وشجاعة ، واختراق لحواجز العادات والتقاليد .. ، .. سبحان الله .. ، آلله أمر بهذا ؟؟ ، كان الأجدر بهم أن يناقشوا حقها في ألا تعيش التناقض بين الإسلام والواقع الإعلامي المؤلم ، لكنهم .. ، حفظك الله من شرهم ، على العكس من ذلك ، يستغلون بعض التصريحات الرسمية العامة ، كتلك التي عقبت على اتفاقيات الأمم المتحدة للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ، ليجسوا النبض لموضوع ضرورة استحداث فقه معاصر وجديد لقضايا المرأة ينسجم مع معطيات العصر الحديث ، والعولمة ، وتغير الزمان ، .. هذا ما يحومون حوله بلا ملل ولا كلل ، إن أقل الناس ذكاء يمكنه أن يلحظ فيهم ذلك النفس العلماني الذي لا يرى للشرع مطلق الحق في اتخاذ القرار في شئون المرأة ، سبحان الله .. ما أهون الشرع في نفوسهم ، وما أشد حرصهم على تزهيد الناس في الشرع ، وما أجرؤهم على الخوض في مسائله وأحكامه التي لا تعجبهم ، وادعائهم زورا وبهتانا أنها ليست من الشرع وإنما هي عادات وتقاليد يمكن الاستغناء عنها بكل سهولة ، حفظ الله المسلمين من شرورهم .
ذكرت إحدى التائبات في رسالة لها وقد تصرفت بالرسالة قليلا لطولها قالت : أختي الكريمة .. يا رعاك الله ، إن قطاع الطريق من شياطين الإنس والجن كثيرون ، كل منهم متربص بك ، يحاول أن ينتزع قطعة من إيمانك ، كل منهم يحاول أن يضعف الصلة بينك وبين ربك ، كل منهم يحاول إن يخرجك من بيتك ، كل منهم يحاول أن ينزع حجابك ، أو على الأقل .. أن يفقده وظيفته التي شرع من أجلها ، يحاول أن يجعل حجابك زي إغراء وفتنة ، يحاول أن يجعل حجابك نقمة عليك ووبالا يوم القيامة ، بدل أن يكون رفعة لك عند الله وقربة إليه ، كل منهم يقوم بهذه المحاولات ، بشتى الطرق المغرية ، وبكل مكر ودهاء ، كل منهم يحاول أن يقطع عليك الطريق ، طريق الهداية ، طريق الفوز ، طريق النجاة ، .. فهناك من ذكرت آنفا ، وهناك التليفزيون ، مغسلة الأدمغة والأخلاق ، ببرامجه ، ومسلسلاته ، وأفلامه ، .. فيه نفع ضئيل يسير ، ومعظمه شر مستطير ، والبدائل ممكنة ، ولكنها ضعيفة ، وغير مقنعة ، ولذلك فإنها تستدعي صبرك ، وتستدعي عاملا مهما آخر .. بل هو الأهم ، تستدعي حبك لربك ، وقربك منه ، وتقديم محابه ومرضاته على أهوائك وشهواتك ، ..إن قطاع الطريق كثيرون ، فهناك الرفيقات غير الصالحات ، الرفيقات .. اللاتي لا يزدنك من الله إلا بعدا ، الرفيقات اللاتي يفتحن لك أبواب المعصية ويغرينك بالدخول فيها ، ويزين لك ما يسخط الله عليك من الأزياء ، وأنماط السلوك ، وينسينك الحساب والعقاب ، فاحذريهن أشد الحذر ، أشد الحذر أقول .. واستبدليهن بالرفيقات الصالحات الصادقات ، حفظني الله وإياك من سوء العاقبة ويوم يعض الظالم على يديه ، يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا / إن قطاع الطريق كثيرون أختي العفيفة ، فهناك البيئة حولك ، البيئة .. من الأهل والمعارف ، وصعوبة الهداية الراشدة في أكنافهم أحيانا ، دون التعرض للسخرية والغمز واللمز ، فاصبري على ما أصابك من ذلك ، ..وهناك البيئة حولك من اللقاءات غير الهادفة ، التي تكثر فيها الغيبة ، ويكثر فيها الحديث عن الدنيا ، وبيوتات الأزياء والموضات ، والقيل والقال ، ولا يذكر الله فيها إلا قليلا ، البيئة المليئة بأنواع الحفلات ، والسهرات ، والسفرات ، ومستلزماتها من الزينة ، والفخر والخيلاء ، وغشيان الأسواق بصورة مستمرة ، والاهتمام الشديد بالدنيا وزينتها وزخرفها ، وصرف الأموال الكثيرة الكثيرة في هذه السبيل ، البيئة التي تغرقك في الغفلة ونسيان الآخرة ، وندرة التفكير في الموت القريب ، والتفكير في القبر ونعيمه وعذابه ، وندرة التفكير في الحساب والعقاب ، والنار والعذاب ، والجنة والثواب ، البيئة .. التي لا تزيد قلبك إلا قسوة فوق قسوة ، هذه البيئة .. تقطع عليك الطريق إلى الله ، وتنسيك الغاية من وجودك في هذه الحياة والتي تحدثنا عنها في الوقفة الأولى ، .. هذه البيئة أختي العفيفة .. هذبيها ، واعتدلي في التعامل معها ، ولا تجعليها تطغى على حياتك على حساب الآخرة ، لا تجعليها تطغى على حبك لله .. ، لا تجعليها تطغى على حبك لله .. وأخيرا أختي العفيفة .. احذري من قطاع الطريق ، احذري منهم على دينك ، وعلى عقلك ، وعلى أخلاقك ، وعلى مبادئك العقدية ، واحذري من أن تكوني مشاركة ، أو موافقة لهم في أي منكر قولي أو عملي ، وقدمي رضا الله على رضا الناس ، واحرصي أن تجعلي من حبك لله ، وحبك لما يحبه ويرضاه ، دافعا ، ووسيلة لتغيير هذا الواقع ليتوافق مع هذه المحبة ، فتسعدي حينئذ ، ويسعد مجتمعك سعادة حقيقية في الدنيا والآخرة ، إنهم ، يا رعاك الله ، يريدون أن يجعلوا منك معول هدم ، فكوني يد بناء ، وأبشري بعد ذلك بالفلاح .. هذه الوقفات الثلاث التي وقفنا عليها ، مهمة في حياتك وحياة كل مسلمة ، .. قفي عندها مرة .. ومرتين .. وثلاث مرات ، وتأملي طويلا في واقع حياتك من خلالها ، فإن العمر يمضي بسرعة .. فلا تدعيه يمضي وأنت منه في غفلة ، والموت يأتي بغتة ، فاستعدي له من هذه اللحظة.. ، أسأل الله تعالى أن يهدينا جميعا سبل السلام ، وأن يخرجنا من الظلمات إلى النور ، وأن يقينا شر كل ذي شر ، وأن يثبتنا وإياك على الهدى حتى نلقاه ، إنه سميع قريب مجيب ، بارك الله فيك ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ============= / / ومتى فقناهم عددا أو عدة؟ بقلم: محمد حسن يوسف يعتري الكثير من الناس حالة من الإحباط واليأس من جراء ما يحدث للمسلمين في كل مكان من العالم الآن، حيث ينطبق عليهم قول الرسو صلى الله عليه وسلم فيما رواه عنه ثوبان، أنه قال: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها.
فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن في قلوبكم الوهن.
فقال قائل: يا رسول الله وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت .
ويتساءلون: هل بعد كل هذه النكبات من وثبة أخرى للمارد؟ هل يستطيع المسلمون الخروج من قمقم الهزائم التي منيت بهم وتوالت عليهم، حتى أصبحت صفة ملازمة لهم؟ ومتى سيكون ذلك؟ أم أن على المسلمين الاستسلام لتلك الضربات المتوالية التي تلحق بهم، وفي كل مكان من العالم، لكي تستأصل شأفتهم وتزيل دولهم، ومن ثم وجودهم من على خريطة العالم؟ وفي الواقع فإن المتبصر بأمر الدين لا يعتريه مثل هذا الشعور المحبط، بل على العكس تجده واثقا في قدرة الله.
فكل ما يحدث للمسلم هو خير له.
وحسبك تلك النازلة العظيمة التي حدثت ببيت صلى الله عليه وسلم ، وما قيل في عرضه، وما اتهمت به أعز زوجاته إليه وأحبهن إلى قلبه من حادثة الإفك.
فإذا بالوحي يتنزل قائلا بأن كل ذلك إنما هو في حد ذاته خير للمسلمين وليس شرا، حيث قال تعالى: لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم النور: .
إذن ما يحدث للمسلمين في جميع أنحاء العالم من حولنا إنما هو في حقيقة الأمر قدر رباني يجري وفقا لسنن الله الكونية التي يستحيل تغييرها إلا إذا تغير مضمونها.
فإذا أردنا الخروج من الأزمة التي ألمت بنا حاليا، فعلينا العمل من أجل تغيير الواقع من حولنا حتى نسمح لسنن الله التي تساند المسلمين من العمل مرة أخرى.
ونوضح هذا الأمر فيما يلي: مفاهيم ينبغي ترسيخها في النفس هل يريد المسلمون حقا تحقيق النصر؟ هذا سؤال هام لابد لكل منا أن يسأله لنفسه ويحدد إجابته عليه.
إن نصر الله يتنزل وفقا لسنن ربانية لابد من تحققها.
وحين يريد المسلمون أن يتحقق ذلك النصر في أرض الواقع فلابد من عدة أمور تستقر في عقيدتهم تكون محركا ودافعا لهم على الانطلاق، حتى يستفيدوا من معية الله في المعركة إلى جانبهم: / التخلي عن المعاصي واللجوء إلى الله: فلن يتم النصر إلا بذلك، فالإيمان أقوى سلاح لتحقيق النصر.
ولنستعرض في ذلك ما كتبه عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ومن معه من الأجناد حينما أرسله في أحد فتوح العراق: أما بعد، فإني آمرك ومن معك من الأجناد بتقوى الله على كل حال، فإن تقوى الله أفضل العدة على العدو، وأقوى المكيدة في الحرب.
وآمرك ومن معك أن تكونوا أشد احتراسا من المعاصي منكم من عدوكم، فإن ذنوب الجيش أخوف عليهم من عدوهم.
وإنما ينصر المسلمون بمعصية عدوهم لله، ولولا ذلك لم تكن لنا بهم قوة، لأن عددنا ليس كعددهم، ولا عدتنا كعدتهم.
فإذا استوينا في المعصية، كان لهم الفضل علينا في القوة، وإلا ننصر عليهم بفضلنا لم نغلبهم بقوتنا.
واعلموا أن عليكم في مسيركم حفظة من الله يعلمون ما تفعلون، فاستحيوا منهم، ولا تعملوا بمعاصي الله وأنتم في سبيل الله، ولا تقولوا إن عدونا شر منا فلن يسلط علينا وإن أسأنا، فرب قوم سلط عليهم شر منهم، كما سلط على بني إسرائيل لما عملوا بمساخط الله كفار المجوس فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا الإسراء: .
واسألوا الله العون على أنفسكم كما تسألونه النصر على عدوكم.
اسأل الله ذلك لنا ولكم .
وانظر إلى هذا القول الملهم: وإنما ينصر المسلمون بمعصية عدوهم لله، ولولا ذلك لم تكن لنا بهم قوة، لأن عددنا ليس كعددهم، ولا عدتنا كعدتهم.
فهنا يتجلى سر نصر المؤمنين في معاركهم.
فمتى تحقق هذا الشرط، جاء النصر بإذن الله ولا ريب.
وإلا فقل لي بربك كيف ينصر الله قوما يخذلون نبيهم ، ويكرهون تطبيق سنته المطهرة، ولا يجدون في وقتهم متسعا لقراءة القرآن، ويبارزون الله بالمعاصي جهارا نهارا؟ فالنصر لن يتحقق إلا بعد التمحيص، أي تنقية المسلمين وإفراز القلة المتمسكة بدين الله.
قال تعالى: وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين آل عمران: .
قال القرطبي في تفسيره: فيه ثلاثة أقوال: يمحص: يختبر.
الثاني: يطهر أي من ذنوبهم ... والمعنى: وليمحص الله ذنوب الذين آمنوا ... الثالث: يمحص: يخلص ... فالمعنى ليبتلي المؤمنين ليثيبهم ويخلصهم من ذنوبهم.
ويمحق الكافرين : أي يستأصلهم بالهلاك.
أ.
ه.
فلابد للأمة من الإقلاع عن الذنوب التي يرتكبها أفرادها ليل نهار، سرا وجهرا.
والأمثلة كثيرة: الإقلاع عن التدخين، التخلي عن الكذب، عدم النميمة والغيبة، ترك النفاق ... الخ.
فقد أصبحت تلك المعاصي متفشية كالسرطان الخبيث في جسد الأمة.
ولابد أن تتيقن أنك أنت بذنبك الذي تصر عليه من يؤخر النصر عن الأمة.
فابدأ بنفسك وأعلنها توبة شاملة لله لعل نصر الله يتنزل على الأمة بسببك.
جهاد النفس في مرضاة الله: ذلك أن نصر يتحقق بعد العمل بتشريعه والكف عن مناهيه، قبل أن يتحقق الجهاد في ميدان القتال.
قال تعالى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت: .
قال القرطبي في تفسيره: أي جاهدوا الكفار في الله، أي في طلب مرضاة الله ... وقال ابن عباس وإبراهيم بن أدهم: هي في الذين يعملون بما يعلمون ... وقال عمر بن عبد العزيز: إنما قصر بنا عن علم ما جهلنا، تقصيرنا في العمل بما علمنا.
ولو عملنا ببعض ما علمنا، لأورثنا علما لا تقوم به أبداننا.
قال الله تعالى: واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة: .
وقال أبو سليمان الداراني: ليس الجهاد في الآية قتال الكفار فقط، بل هو نصر الدين والرد علي المبطلين وقمع الظالمين وتعظيم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومنه مجاهدة النفوس في طاعة الله، وهو الجهاد الأكبر.
وقال سفيان بن عيينة لابن المبارك: إذا رأيت الناس قد اختلفوا فعليك بالمجاهدين وأهل الثغور فإن الله تعالى يقول: لنهدينهم .
والجهاد في عمل الطاعات يستلزم إرغام النفس على الاستيقاظ لأداء صلاة الفجر في جماعة، وقيام الليل، وقراءة جزء من القرآن على الأقل يوميا، وأداء جميع الصلوات في جماعة، وإخراج جزء من مالك للفقراء من حولك، ومساعدة المشردين من المسلمين في أنحاء العالم.
كل هذه أمثلة على الجهاد في سبيل مرضاة الله.
تحقيق التربية الإيمانية المطلوبة لأفراد الأمة: فلابد من سلوك طريق الأنبياء وهو تعبيد الناس لرب العالمين حتى يتحقق النصر من عند الله.
إذن لابد من طريق الدعوة إلى الله عز وجل، والارتفاع بقلوب الناس وعقولهم إلى المستوى الإيماني المطلوب، وتبيين حقائق الإسلام، والدعوة إلى توحيد الملك العلام.
قال تعالى: وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: .
فلابد أن يكون الجميع متشوق لرؤية نواة المجتمع المسلم تتحقق على أرض الواقع.
أما البيئة التي تطرد من كيانها امرأة لأنها ارتدت النقاب، أو تنظر بعين الشك إلى رجل أطلق لحيته فما زالت بعيدة عن نيل رضا الله بله نصره.
/ انفراد الله تعالى وحده بالقدرة: وأن ما في العالم من غلبة وغيرها إنما هي منه وبإرادته وقدرته.
فقال عز من قائل: قل إن الأمر كله لله آل عمران: ، بل لله الأمر جميعا الرعد: ، لله الأمر من قبل ومن بعد الروم: .
أي النصر بيد الله ينصر من يشاء ويخذل من يشاء.
أي هو المالك لجميع الأمور الفاعل لما يشاء منها فكل ما تلتمسونه إنما يكون بأمر الله.
وهذا دحض للنظرية التي مفادها أن من أوراق اللعبة بيد أمريكا .
بل جميع مقدرات الأمر بيد الله، ولا تملك لا أمريكا ولا غيرها أيا من مقدرات الأمور، ولا حتى نصف بالمائة فالله سبحانه ينصر من يشاء، ويخذل من يشاء، ويرفع من يشاء، ويذل من يشاء.
تلك العقيدة يجب أن تستقر في النفوس، وتكون هي الموجه الأول والأخير لنا في كل تحركاتنا.
ترسيخ مفهوم الاستطاعة: وهو أن المطلوب منا إعداد ما في الطاقة، وليس كل شيء.
قال تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل الأنفال: .
وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة، ولم يقل كل القوة.
إذن ما استطعتم أي ما في أيديكم.
وقوله تعالى: من قوة : أي من كل ما يتقوى به في الحرب من عددها.
وهذه القوة تتحقق بما يتحقق به معناها، وهو القدرة على تنفيذ إرادة صاحبها.
فقد يكون تحقيقها بإعداد السلاح للجند، وتدريبهم على فنون القتال، وتربيتهم على معاني الإيمان التي تهيئهم للقتال في سبيل الله والرغبة في الشهادة في سبيله .
إذن توافر اليقين مع القوة المؤمنة هو المحك الأصلي للجهاد وليس العدة أو العدد.
قال القرطبي في تفسيره: وأعدوا لهم أمر الله سبحانه المؤمنين بإعداد القوة للأعداء بعد أن أكد تقدمة التقوى.
فإن الله سبحانه لو شاء لهزمهم بالكلام والتفل في وجوههم وبحفنة من تراب كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكنه أراد أن يبتلي بعض الناس ببعض بعلمه السابق وقضائه النافذ.
ولذلك فإن السيف الخشب الذي أخذه عكاشة بن محصن من رسول ا صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر قتل به الكفار، لأنه كان يضرب بإذن الله.
فقد شهد عكاشة بن محصن بدرا وأبلى فيها بلاء حسنا، وانكسر في يده سيف، فأعطاه رسول ا صلى الله عليه وسلم عرجونا أو عودا فعاد في يده سيفا يومئذ شديد المتن، أبيض الحديدة، فقاتل به حتى فتح الله عز وجل على رسول صلى الله عليه وسلم ، ثم لم يزل يشهد به المشاهد مع رسول ا صلى الله عليه وسلم ، حتى قتل في الردة وهو عنده، وكان ذلك السيف يسمى العون .
إرجاع النصر لله: بمعنى أنه حتى مع تحقق العدة الكافية في أيدي الفئة المؤمنة، وحين يتحقق النصر لهذه الفئة، فإن هذه الفئة يجب أن ترجع هذا النصر لله، وألا تنسب تحقيق هذا النصر لنفسها.
وذلك مصداقا لقوله تعالى: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الأنفال: .
فما يتحقق من نصر فمرجعه الله وحده، وليس كثرة العدد أو تطور الإمكانيات.
التخلص من حب الدنيا ونعيمها: انظر إلى سؤال الصحابة إلى الرسو صلى الله عليه وسلم في الحديث المتقدم: وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت.
هذا هو الداء.
أننا أصبحنا الآن نتعلق بالدنيا ونتمسك بها، وكأنها أصبحت هي دار القرار بالنسبة لنا.
مع أن المسلمين على مدار تاريخهم كانوا ينظرون إلى الدنيا باستهانة، وأنها ليست إلا ممر لدار مقر.
انظر إلى قول خالد بن الوليد، حينما سار إلى الحيرة بعد فراغه من أمر اليمامة، فخرج إليه أشرافهم مع أميرهم الذي عينه عليها كسرى.
فقال له خالد ولأصحابه: أدعوكم إلى الله وإلى الإسلام، فإن أجبتم إليه فأنتم من المسلمين، لكم ما لهم وعليكم ما عليهم، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم الجزية فقد أتيكم بأقوام هم أحرص على الموت منكم على الحياة، جاهدناكم حتى يحكم الله بيننا و بينكم .
فهذه هي ثقافة الإسلام، أو ثقافة الدار الآخرة التي يحملها الإسلام.
الحرص فيها على الآخرة يكون مثل حرص غير المسلمين على دنياهم، التي هي جنتهم.
إن أهم شيء في حياة المسلم هو نظرته إلى الدار الآخرة، حتى وإن كان ثمن ذلك حياته.
/ تغيير ما بأنفسنا: فلابد أن يستشعر كل فرد منا بفداحة الوضع الذي أصبحنا عليه الآن.
فالأمر ليس هزلا.
ولابد لكل فرد أن يتغير، وأن يستشعر هذا التغيير في كل مفردات حياته.
فما لم يحدث ذلك، فلن ينزل الله نصره علينا.
قال تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
إن نصر الله لا يتنزل على قوم إلا إذا كانوا قد اتخذوا منهج الله شريعة لهم تحكمهم ويتمسكون بتطبيقها مستقبلا بعد تحقق نصر الله لهم.
فهل ينزل نصر الله علينا الآن، ونحن لم نتغير بعد، حتى إذا انتهت المعركة، عدنا لإدارة حياتنا بالطريقة التي كان أعداؤنا يديرون بها حياتهم؟ كلا لن يحدث هذا.
قال تعالى: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر الحج: .
مواقف من السنة المطهرة ومن أهم المواقف التي تثبت عدم سريان قانون الإمكانيات مع رسوخ عقيدة الإيمان والتوكل على الله في العهد النبوي، موقف الصحابة في غزوة مؤتة.
فقد بعث رسول ا صلى الله عليه وسلم جيشا إلى مؤتة في جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة، واستعمل عليهم زيد بن حارثة.
وقال: إن أصيب زيد، فجعفر بن أبي طالب على الناس.
فإن أصيب جعفر، فعبد الله بن رواحة على الناس.
فتجهز الناس، ثم تهيئوا للخروج، وهم ثلاثة آلاف.
فلما حضر خروجهم ودع الناس أمراء رسول ا صلى الله عليه وسلم ، وسلموا عليهم.
ثم مضوا حتى نزلوا مكانا قريبا من أرض الشام.
فبلغ الناس أن هرقل زعيم الروم، إحدى أكبر إمبراطوريتين في ذلك الوقت، قد نزل بالقرب منهم في مائة ألف من الروم، وانضم إليهم من القبائل القريبة مائة ألف آخرين.
مائتي ألف في مواجهة ثلاثة آلاف وإمبراطورية عريقة ضالعة في الحروب في مواجهة دولة فتية ناشئة لم تثبت أركانها بعد فلما بلغ ذلك المسلمين، أقاموا في مكانهم ليلتين يفكرون في أمرهم.
وقالوا: نكتب إلى رسول ا صلى الله عليه وسلم فنخبره بعدد عدونا، فإما أن يمدنا بالرجال وإما أن يأمرنا بأمره فنمضي له.
فوقف عبد الله بن رواحة يشجع الناس، وقال: يا قوم والله إن التي تكرهون للتي خرجتم تطلبون: الشهادة وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به.
فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين: إما ظهور وإما شهادة.
فقال الناس: قد والله صدق ابن رواحة، فمضى الناس.
وذهبوا للقاء عدوهم.
أرأيت إلى قول عبد الله بن رواحة: وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به.
هذا هو سر الحرب لدى المسلمين.
ولنتابع بقية القصة.
ثم بدأت المعركة.
فقاتل زيد بن حارثة براية رسول ا صلى الله عليه وسلم ، حتى استشهد برماح القوم.
فأخذ الراية جعفر بن أبي طالب يقاتل تحت لوائها.
وقد أخذ جعفر الراية بيمينه، فقطعت.
فأخذها بشماله، فقطعت.
فاحتضنها بعضديه، حتى قتل رضي الله عنه.
فأثابه الله بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء.
ويقال إن رجلا من الروم ضربه يومئذ ضربة فقطعه نصفين.
فلما استشهد جعفر، أخذ عبد الله بن رواحة الراية ثم تقدم بها، وهو على فرسه.
فجعل يستنزل نفسه ويتردد بعض التردد.
ثم حسم أمره وتقدم نحو العدو.
فلما كان في طريقه نحو العدو، أتاه ابن عم له بعرق من لحم.
فقال: شد بهذا صلبك، فإنك قد لقيت في أيامك هذه ما لقيت.
فأخذه من يده، ثم انتهس منه نهسة، ثم سمع الحطمة في ناحية الناس.
فقال لنفسه: وأنت في الدنيا يريد أن المعركة حامية وهو مازال بأكله عرق اللحم هكذا يفكر في الدنيا ثم ألقى عرق اللحم من يده، وأخذ سيفه فتقدم فقاتل حتى قتل.
ثم أخذ الراية أحد المسلمين، وقال: يا معشر المسلمين اصطلحوا على رجل منكم.
فاصطلح الناس على خالد بن الوليد، فلما أخذ الراية دافع القوم وحاول تثبيت مواقع الجيش حتى نزول الظلام.
فلما أصبح بدأ في إعادة ترتيب جيشه: فجعل مقدمة الجيش مكان ساقته، وساقة الجيش مكان مقدمته.
وميمنة الجيش مكان ميسرته، وميسرة الجيش مكان ميمنته.
فلما رأى الروم جيش المسلمين بهذه الهيئة، أنكروا ما كانوا يعرفون من راياتهم وهيئاتهم.
وقالوا: قد جاءهم مدد وهم قد كانوا رأوا الأعاجيب من هذه القلة التي تقاتلهم، فما بالك بمدد يأتيهم ليشد أزرهم.
فرعبوا وانكشفوا منهزمين، فقتلوا مقتلة لم يقتلها قوم.
فأين كانت الإمكانيات التي قاتل بها المسلمون في هذه الموقعة؟ / بل قد تكون الوفرة في العدد والعدة سببا في نزول الهزيمة بالمسلمين، إذا تمسكوا بأسبابها ولم يتجهوا إلى حول الله وقوته.
وأكبر دليل على ذلك ما شهدته غزوة حنين في بادئ الأمر من هزيمة ماحقة للمسلمين حين اتكلوا على أنفسهم.
فلما فاءوا إلى الله وتمسكوا بحبله، أنزل نصره وسكينته على المؤمنين.
وقال تعالى: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة: ، يعلم تبارك وتعالى أن النصر ليس على كثرة العدد ولا بلبس اللأمة والعدد، وإنما النصر من عنده تعالى.
كما قال تعالى: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين البقرة: .
مواقف من جيل الصحابة كتب أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى عمرو بن العاص رضي الله عنه: أما بعد، فقد جاءني كتابك تذكر ما جمعت الروم من الجموع.
وأن الله لم ينصرنا مع نبي صلى الله عليه وسلم بكثرة عدد ولا بكثرة جنود.
وقد كنا نغزو مع رسول ا صلى الله عليه وسلم وما معنا إلا فرسان، وإن نحن إلا نتعاقب الإبل.
وكنا يوم أحد مع رسول ا صلى الله عليه وسلم وما معنا إلا فرس واحد كان رسول ا صلى الله عليه وسلم يركبه، وقد كان يظهرنا ويعيننا على من خالفنا .
ومما يروى في ذلك، قول خالد حين قال له رجل: ما أكثر الروم وأقل المسلمين فقال خالد: ما أكثر المسلمين وأقل الروم، إنما تكثر الجنود بالنصر، وتقل بالخذلان لا بعدد الرجال، والله لوددت أن الأشقر اسم فرس خالد براء، وأنهم أضعفوا أي: زادوا في العدد .
وفي فتوح العراق، كان الفرس قد فروا بكمالهم إلى المدائن، وتحصنوا بها.
وقد فروا إليها عن طريق نهر دجلة وأخذوا كل سفنهم معهم.
فلما وصل سعد بن أبي وقاص قائد المسلمين في فتوح العراق إلى شاطئ دجلة لم يجد شيئا من السفن، ورأى دجلة قد زادت زيادة عظيمة وأسود ماؤها.
فوقف سعد يخطب في المسلمين على شاطئ دجلة.
فأوضح للمسلمين أن عدوهم قد اعتصم منهم بهذا البحر ... فهم لا يستطيعون الوصول إلى هذا العدو بسببه، بينما هم يستطيعون الوصول إلى المسلمين متى شاءوا.
وأنظر إلى تلك العبارة الرائعة التي قالها لهم في هذا الموقف: وليس وراءكم شيء تخافون أن تؤتوا منه، وقد رأيت أن تبادروا جهاد العدو بنياتكم قبل أن تحصدكم الدنيا.
ألا إني قد عزمت على قطع هذا البحر إليهم .
انظر إلى هذه الكلمات الرائعة التي يبثها القائد في جنوده.
فالمسلمون لا يهمهم شيء أن يفوتهم إذا ما قورن بالجهاد.
فالجهاد هو أفضل الأعمال في الإسلام.
والشهادة في سبيل الله هي أسمى ما يتوق المسلم لنيله.
والموت قادم لا محالة.
فمن لم يمت بالسيف مات بغيره.
فالنهاية محتومة.
فلماذا لا تكون شهادة ومنزلة رفيعة في الآخرة، بدلا من حياة ذليلة يعقبها موت أيضا، ولكن في درجة متدنية من الجنة أو في النار نعوذ بالله منها وقد عزم على خوض البحر إليهم بلا سفن يمتلكها يمضي في البحر هكذا بلا إمكانيات يواجه جيش إمبراطورية فارس بعدتها وعتادها بلا سفن لا ... إنه يواجه ذلك بسلاح أقوى من أي سلاح آخر ... إنه سلاح الإيمان.
ولذلك فقد طلب منهم إخلاص نياتهم لله، وقد كان.
ونعود للقصة.
فقد وافق الجند على خوض البحر مع سعد رضي الله عنه.
فانتدب لذلك كتيبة تسمى في كتب التاريخ بكتيبة الأهوال.
وهي كذلك بالفعل.
وكانت هذه الكتيبة تتكون من ستين فارس من ذوي البأس، وكان عاصم بن عمرو أميرا عليها.
وكانت مهمة هذه الكتيبة عبور البحر إلى العدو وتأمين ثغرة المخاضة من الناحية الأخرى حتى تستطيع بقية الجيش أن تعبر هذه المخاضة وهم آمنين.
تأمل هذا الموقف ... العدو واقف على شاطئ النهر، يرصد تحركاتك، ويشهر سلاحه في وجهك، وأنت تقف على الشاطئ الآخر، تريد أن تعبر هذا النهر لكي تصل إلى العدو، وتشتبك معه، وتتحصن في بقعة تكون بمثابة نقطة ارتكاز تؤمن من خلالها الطريق لبقية الجيش حتى يعبر ويستقر فيها وينطلق للبدء في عملياته منها.
موقف في غاية الصعوبة وقد أحجم أفراد الكتيبة في بادئ الأمر عندما فكروا في هذا الأمر بهذه الطريقة المنطقية.
إلى أن تقدم رجل من المسلمين وقال لهم: أتخافون من هذه النقطة؟ ثم تلا قوله تعالى: وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا آل عمران: .
ثم أقحم فرسه فيها ومضى.
فلما رأى الناس ذلك اقتحموا معه.
هنا زالت العقلانية المثبطة، وارتفعت سحائب الإيمان والثقة بالله وبوعده للمؤمنين، فبدأوا في اجتياز المخاضة.
/ فلما رآهم الفرس يقفون على وجه الماء، قالوا: مجانين مجانين ثم قالوا: والله ما تقاتلون إنسا بل تقاتلون جنا وحاولوا منع هؤلاء المتقدمين نحوهم عن طريق الماء ليمنعوهم من الخروج منه.
ولكن المسلمين شرعوا لهم الرماح وتوخوا الأعين، فقلعوا عيون الخيول.
فرجعوا أدراجهم من حيث أتوا، وواصل المسلمون تقدمهم.
حيلة بسيطة استخدمها المسلمون، وهداهم الله إليها لما رأى شدة تمسكهم به، فأدت إلى السيطرة على النقطة الحصينة التي ستكون محور تحرك الجيش بعد ذلك.
ثم نزلت الكتيبة الثانية فالثالثة.
ثم أمر سعد بقية الجيش بالنزول في الماء، وذلك بعد تحصن الجانب الآخر بوجود نقاط الارتكاز الإسلامية فيه.
وقد أمر سعد المسلمين عند دخول الماء أن يقولوا: نستعين بالله ونتوكل عليه.
حسبنا الله ونعم الوكيل.
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
هذه هي مبادئ النصر في الحرب في الإسلام.
تفويض مطلق للأمر لله، ثم تضرع وابتهال له بأن ينزل نصره وسكينته على المسلمين.

ويبدأ الحديث في هذه الحلقة بذكر كتاب موسى التوراة وما اشتمل عليه من إنذار لبني إسرائيل وتذكير لهم بجدهم الأكبر نوح العبد الشكور ، وآبائهم الأولين الذين حملوا معه في السفينة ، ولم يحمل معه إلا المؤمنون : وآتينا موسى الكتاب ، وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا ، ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا .
.
ذلك الإنذار وهذا التذكير مصداق لوعد الله الذي يتضمنه سياق السورة كذلك بعد قليل .
وذلك إلا يعذب الله قوما حتى يبعث إليهم رسولا ينذرهم ويذكرهم .
وقد نص على القصد الأول من إيتاء موسى الكتاب : هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا فلا يعتمدوا إلا على الله وحده ، ولا يتجهوا إلا إلى الله وحده .
فهذا هو الهدى ، وهذا هو الإيمان .
فما آمن ولا اهتدى من اتخذ من دون الله وكيلا .
ولقد خاطبهم باسم آبائهم الذين حملهم مع نوح ، وهم خلاصة البشرية على عهد الرسول الأول في الأرض .
خاطبهم بهذا النسب ليذكرهم باستخلاص الله لآبائهم الأولين ، مع نوح العبد الشكور ، وليردهم إلى هذا النسب المؤمن العريق .
ووصف نوحا بالعبودية لهذا المعنى ولمعنى آخر ، هو تنسيق صفة الرسل المختارين وإبرازها .
وقد وصف بها محمدا صلى الله عليه وسلم من قبل .
على طريقة التناسق القرآنية في جو السورة وسياقها .
في ذلك الكتاب الذي آتاه الله لموسى ليكون هدى لبني إسرائيل ، أخبرهم بما قضاه عليهم من تدميرهم بسبب إفسادهم في الأرض .
وتكرار هذا التدمير مرتين لتكرر أسبابه من أفعالهم .
وأنذرهم بمثله كلما عادوا إلى الإفساد في الأرض ، تصديقا لسنة الله الجارية التي لا تتخلف : وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا .
.
وهذا القضاء إخبار من الله تعالى لهم بما سيكون منهم ، حسب ما وقع في علمه الإلهي من مآلهم؛ لا أنه قضاء قهري عليهم ، تنشأ عنه أفعالهم .
فالله سبحانه لا يقضي بالإفساد على أحد قل : إن الله لا يأمر بالفحشاء إنما يعلم الله ما سيكون علمه بما هو كائن .
فما سيكون بالقياس إلى علم الله كائن ، وإن كان بالقياس إلى علم البشر لم يكن بعد ، ولم يكشف عنه الستار .
ولقد قضى الله لبني إسرائيل في الكتاب الذي آتاه لموسى أنهم سيفسدون في الأرض مرتين ، وأنهم سيعلون في الأرض المقدسة ويسيطرون .
وكلما ارتفعوا فاتخذوا الارتفاع وسيلة للإفساد سلط عليهم من عباده من يقهرهم ويستبيح حرماتهم ويدمرهم تدميرا : فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار ، وكان وعدا مفعولا .
فهذه هي الأولى : يعلون في الأرض المقدسة ، ويصبح لهم فيها قوة وسلطان ، فيفسدون فيها .
فيبعث الله عليهم عبادا من عباده أولي بأس شديد ، وأولي بطش وقوة ، يستبيحون الديار ، ويروحون فيها ويغدون باستهتار ، ويطأون ما فيها ومن فيها بلا تهيب وكان وعدا مفعولا لا يخلف ولا يكذب .
حتى إذا ذاق بنو إسرائيل ويلات الغلب والقهر والذل؛ فرجعوا إلى ربهم ، وأصلحوا أحوالهم وأفادوا من البلاء المسلط عليهم .
وحتى إذا استعلى الفاتحون وغرتهم قوتهم ، فطغوا هم الآخرون وأفسدوا في الأرض ، أدال الله للمغلوبين من الغالبين ، ومكن للمستضعفين من المستكبرين : ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا .
.
ثم تتكرر القصة من جديد وقبل أن يتم السياق بقية النبوءة الصادقة والوعد المفعول يقرر قاعدة العمل والجزاء : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها .
.
القاعدة التي لا تتغير في الدنيا وفي الآخرة؛ والتي تجعل عمل الإنسان كله له ، بكل ثماره ونتائجه .
وتجعل الجزاء ثمرة طبيعية للعمل ، منه تنتج ، وبه تتكيف؛ وتجعل الإنسان مسؤولا عن نفسه ، إن شاء أحسن إليها ، وإن شاء أساء ، لا يلومن إلا نفسه حين يحق عليه الجزاء .
فإذا تقررت القاعدة مضى السياق يكمل النبوءة الصادقة : فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم ، وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة ، وليتبروا ما علوا تتبيرا .
.
ويحذف السياق ما يقع من بني إسرائيل بعد الكرة من إفساد في الأرض ، اكتفاء بذكره من قبل : لتفسدن في الأرض مرتين ويثبت ما يسلطه عليهم في المرة الآخرة : فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم بما يرتكبونه معهم من نكال يملأ النفوس بالإساءة حتى تفيض على الوجوه ، أو بما يجبهون به وجوههم من مساءة وإذلال .
ويستبيحون المقدسات ويستهينون بها : وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة ويدمرون ما يغلبون عليه من مال وديار وليتبروا ما علوا تتبيرا .
.
وهي صورة للدمار الشامل الكامل الذي يطغى على كل شيء ، والذي لا يبقي على شيء .
ولقد صدقت النبوءة ووقع الوعد ، فسلط على بني إسرائيل من قهرهم أول مرة ، ثم سلط عليهم من شردهم في الأرض ، ودمر مملكتهم فيها تدميرا .
ولا ينص القرآن على جنسية هؤلاء الذين سلطهم على بني إسرائيل ، لأن النص عليها لا يزيد في العبرة شيئا .
والعبرة هي المطلوبة هنا .
وبيان سنة الله في الخالق هو المقصود .
ويعقب السياق على النبوءة الصادقة والوعد المفعول ، بأن هذا الدمار قد يكون طريقا للرحمة : عسى ربكم أن يرحمكم إن أفدتم منه عبرة .
فأما إذا عاد بنوا إسرائيل إلى الإفساد في الأرض فالجزاء حاضر والسنة ماضية : وإن عدتم عدنا .
.
ولقد عادوا إلى الإفساد فسلط الله عليهم المسلمين فأخرجوهم من الجزيرة كلها .
ثم عادوا إلى الإفساد فسلط عليهم عبادا آخرين ، حتى كان العصر الحديث فسلط عليهم هتلر .
.
ولقد عادوا اليوم إلى الإفساد في صورة إسرائيل التي أذاقت العرب أصحاب الأرض الويلات .
وليسلطن الله عليهم من يسومهم سوء العذاب ، تصديقا لوعد الله القاطع ، وفاقا لسنته التي لا تتخلف .
.
وإن غدا لناظره قريب ويختم السياق الآية بمصير الكافرين في الآخرة لما بينه وبين مصير المفسدين من مشاكلة : وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا .
.
تحصرهم فلا يفلت منهم أحد؛ وتتسع لهم فلا يند عنها أحد .
ومن هذه الحلقة من سيرة بني إسرائيل ، وكتابهم الذي آتاه الله لموسى ليهتدوا به فلم يهتدوا؛ بل ضلوا فهلكوا .
.
ينتقل السياق إلى القرآن .
القرآن الذي يهدي للتي هي أقوم : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ، ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا ، وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما .
.
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
.
هكذا على وجه الإطلاق فيمن يهديهم وفيما يهديهم ، فيشمل الهدى أقواما وأجيالا بلا حدود من زمان أو مكان؛ ويشمل ما يهديهم إليه كل منهج وكل طريق ، وكل خير يهتدي إليه البشر في كل زمان ومكان .
يهدي للتي هي أقوم في عالم الضمير والشعور ، بالعقيدة الواضحة البسيطة التي لا تعقيد فيها ولا غموض ، والتي تطلق الروح من أثقال الوهم والخرافة ، وتطلق الطاقات البشرية الصالحة للعمل والبناء ، وتربط بين نواميس الكون الطبيعية ونواميس الفطرة البشرية في تناسق واتساق .
ويهدي للتي هي أقوم في التنسيق بين ظاهر الإنسان وباطنه ، وبين مشاعره وسلوكه ، وبين عقيدته وعمله ، فإذا هي كلها مشدودة إلى العروة الوثقى التي لا تنفصم ، متطلعة إلى أعلى وهي مستقرة على الأرض ، وإذا العمل عبادة متى توجه الإنسان به إلى الله ، ولو كان هذا العمل متاعا واستمتاعا بالحياة .
ويهدي للتي هي أقوم في عالم العبادة بالموازنة بين التكاليف والطاقة ، فلا تشق التكاليف على النفس حتى تمل وتيأس من الوفاء .
ولا تسهل وتترخص حتى تشيع في النفس الرخاوة والاستهتار .
ولا تتجاوز القصد والاعتدال وحدود الاحتمال .
ويهدي للتي هي أقوم في علاقات الناس بعضهم ببعض : أفرادا وأزواجا ، وحكومات وشعوبا ، ودولا وأجناسا ، ويقيم هذه العلاقات على الأسس الوطيدة الثابتة التي لا تتأثر بالرأي والهوى؛ ولا تميل مع المودة والشنآن؛ ولا تصرفها المصالح والأغراض .
الأسس التي أقامها العليم الخبير لخلقه ، وهو أعلم بمن خلق ، وأعرف بما يصلح لهم في كل أرض وفي كل جيل ، فيهديهم للتي هي أقوم في نظام الحكم ونظام المال ونظام الاجتماع ونظام التعامل الدولي اللائق بعالم الإنسان .
ويهدي للتي هي أقوم في تبني الديانات السماوية جميعها والربط بينها كلها ، وتعظيم مقدساتها وصيانة حرماتها فإذا البشرية كلها بجميع عقائدها السماوية في سلام ووئام .
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
.
ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا ، وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما فهذه هي قاعدته الأصيلة في العمل والجزاء .
فعلى الإيمان والعمل الصالح يقيم بناءه .
فلا إيمان بلا عمل ، ولا عمل بلا إيمان .
الأول مبتور لم يبلغ تمامه ، والثاني مقطوع لاركيزة له .
وبهما معا تسير الحياة على التي هي أقوم .
.
وبهما معا تتحقق الهداية بهذا القرآن .
فأما الذين لا يهتدون بهدي القرآن ، فهم متروكون لهوى الإنسان .
الإنسان العجول الجاهل بما ينفعه وما يضره ، المندفع الذي لا يضبط انفعالاته ولو كان من ورائها الشر له : ويدعو الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا .
.
ذلك أنه لا يعرف مصائر الأمور وعواقبها .
ولقد يفعل الفعل وهو شر ، ويعجل به على نفسه وهو لا يدري .
أو يدري ولكنه لا يقدر على كبح جماحه وضبط زمامه .
.
فأين هذا من هدى القرآن الثابت الهادئ الهادي؟ ألا إنهما طريقان مختلفان : شتان شتان .
هدى القرآن وهوى الإنسان ومن الإشارة إلى الإسراء وما صاحبه من آيات؛ والإشارة إلى نوح ومن حملوا معه من المؤمنين؛ والإشارة إلى قصة بني إسرائيل وما قضاه الله لهم في الكتاب ، وما يدل عليه هذا القضاء من سنن الله في العباد ، ومن قواعد العمل والجزاء؛ والإشارة إلى الكتاب الأخير الذي يهدي للتي هي أقوم .
.
من هذه الإشارات إلى آيات الله التي أعطاها للرسل ينتقل السياق إلى آيات الله الكونية في هذا الوجود ، يربط بها نشاط البشر وأعمالهم ، وجهدهم وجزاءهم ، وكسبهم وحسابهم ، فإذا نواميس العمل والجزاء والكسب والحساب مرتبطة أشد ارتباط بالنواميس الكونية الكبرى ، محكومة بالنواميس ذاتها ، قائمة على قواعد وسنن لا تتخلف ، دقيقة منظمة دقة النظام الكوني الذي يصرف الليل والنهار؛ مدبرة بإرادة الخالق الذي جعل الليل والنهار : وجعلنا الليل والنهار آيتين ، فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة ، لتبتغوا فضلا من ربكم ، ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا؛ وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ، ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ، اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا .
من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ، ولا تزر وازرة وزر أخرى ، وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا .
وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح ، وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا .
من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ، ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا؛ ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا .
كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك ، وما كان عطاء ربك محظورا .
انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض ، وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا .
.
فالناموس الكوني الذي يحكم الليل والنهار ، يرتبط به سعي الناس للكسب .
وعلم السنين والحساب .
ويرتبط به كسب الإنسان من خير وشر وجزاؤه على الخير والشر .
وترتبط به عواقب الهدى والضلال ، وفردية التبعة فلا تزر وازرة وزر أخرى .
ويرتبط به وعد الله ألا يعذب حتى يبعث رسولا .
وترتبط به سنة الله في إهلاك القرى بعد أن يفسق فيها مترفوها .
وترتبط به مصائر الذين يطلبون العاجلة والذين يطلبون الآخرة وعطاء الله لهؤلاء وهؤلاء في الدنيا والآخرة .
.
كلها تمضي وفق ناموس ثابت وسنن لا تتبدل ، ونظام لا يتحول .
فليس شيء من هذا كله جزافا .
وجعلنا الليل والنهار آيتين ، فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب ، وكل شيء فصلناه تفصيلا .
.
والليل والنهار آيتان كونيتان كبيرتان تشيان بدقة الناموس الذي لا يصيبه الخلل مرة واحدة ، ولا يدركه التعطل مرة واحدة ، ولا يني يعمل دائبا بالليل والنهار .
فما المحو المقصود هنا وآية الليل باقية كآية النهار؟ يبدو والله أعلم أن المقصود به ظلمة الليل التي تخفى فيها الأشياء وتسكن فيها الحركات والأشباح .
.
فكأن الليل ممحو إذا قيس إلى ضوء النهار وحركة الأحياء فيه والأشياء؛ وكأنما النهار ذاته مبصر بالضوء الذي يكشف كل شيء فيه للأبصار .
ذلك المحو لليل والبروز للنهار لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب .
.
فالليل للراحة والسكون والجمام ، والنهار للسعي والكسب والقيام ، ومن المخالفة بين الليل والنهار يعلم البشر عدد السنين ، ويعلمون حساب المواعيد والفصول والمعاملات .
وكل شيء فصلناه تفصيلا فليس شيء وليس أمر في هذا الوجود متروكا للمصادفة والجزاف .
ودقة الناموس الذي يصرف الليل والنهار ناطقة بدقة التدبير والتفصيل ، وهي عليه شاهد ودليل .
بهذا الناموس الكوني الدقيق يرتبط العمل والجزاء .
وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ، ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا .
اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا .
وطائر كل إنسان ما يطير له من عمله ، أي ما يقسم له من العمل ، وهو كناية عما يعمله .
وإلزامه له في عنقه تصوير للزومه إياه وعدم مفارقته؛ على طريقة القرآن في تجسيم المعاني وإبرازها في صورة حسية .
فعمله لا يتخلف عنه وهو لا يملك التملص منه ، وكذلك التعبير بإخراج كتابه منشورا يوم القيامة .
فهو يصور عمله مكشوفا ، لا يملك إخفاءه ، أو تجاهله أو المغالطة فيه .
ويتجسم هذا المعنى في صورة الكتاب المنشور ، فإذا هو أعمق أثرا في النفس وأشد تأثيرا في الحس؛ وإذا الخيال البشري يلاحق ذلك الطائر ويلحظ هذا الكتاب في فزع طائر من اليوم العصيب ، الذي تتكشف فيه الخبايا والأسرار ، ولا يحتاج إلى شاهد أو حسيب : اقرأ كتابك .
كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا .
وبذلك الناموس الكوني الدقيق ترتبط قاعدة العمل والجزاء : من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى .
.
فهي التبعة الفردية التي تربط كل إنسان بنفسه؛ إن اهتدى فلها ، وإن ضل فعليها .
وما من نفس تحمل وزر أخرى ، وما من أحد يخفف حمل أحد .
إنما يسأل كل عن عمله ، ويجزي كل بعمله ولا يسأل حميم حميما .
.
وقد شاءت رحمة الله ألا يأخذ الإنسان بالآيات الكونية المبثوثة في صفحات الوجود ، وألا يأخذه بعهد الفطرة الذي أخذه على بني آدم في ظهور آبائهم ، إنما يرسل إليهم الرسل منذرين ومذكرين : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وهي رحمة من الله أن يعذر إلى العباد قبل أن يأخذهم بالعذاب .
كذلك تمضي سنة الله في إهلاك القرى وأخذ أهلها في الدينا ، مرتبطة بذلك الناموس الكوني الذي يصرف الليل والنهار : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا .
والمترفون في كل أمة هم طبقة الكبراء الناعمين الذين يجدون المال ويجدون الخدم ويجدون الراحة ، فينعمون بالدعة وبالراحة وبالسيادة ، حتى تترهل نفوسهم وتأسن ، وترتع في الفسق والمجانة ، وتستهتر بالقيم والمقدسات والكرامات ، وتلغ في الأعراض والحرمات ، وهم إذا لم يجدوا من يضرب على أيديهم عاثوا في الأرض فسادا ، ونشروا الفاحشة في الأمة وأشاعوها ، وأرخصوا القيم العليا التي لا تعيش الشعوب إلا بها ولها .
ومن ثم تتحلل الأمة وتسترخي ، وتفقد حيويتها وعناصر قوتها وأسباب بقائها ، فتهلك وتطوى صفحتها .
والآية تقرر سنة الله هذه .
فإذا قدر الله لقرية أنها هالكة لأنها أخذت بأسباب الهلاك ، فكثر فيها المترفون ، فلم تدافعهم ولم تضرب على أيديهم ، سلط الله هؤلاء المترفين ففسقوا فيها ، فعم فيها الفسق ، فتحللت وترهلت ، فحقت عليها سنة الله ، وأصابها الدمار والهلاك .
وهي المسؤولة عما يحل بها لأنها لم تضرب على أيدي المترفين ، ولم تصلح من نظامها الذي يسمح بوجود المترفين .
فوجود المترفين ذاته هو السبب الذي من أجله سلطهم الله عليها ففسقوا ، ولو أخذت عليهم الطريق فلم تسمح لهم بالظهور فيها ما استحقت الهلاك ، وما سلط الله عليها من يفسق فيها ويفسد فيقودها إلى الهلاك .
إن إرادة الله قد جعلت للحياة البشرية نواميس لا تتخلف ، وسننا لا تتبدل ، وحين توجد الأسباب تتبعها النتائج فتنفذ إرادة الله وتحق كلمته .
والله لا يأمر بالفسق ، لأن الله لا يأمر بالفحشاء .
لكن وجود المترفين في ذاته ، دليل على أن الأمة قد تخلخل بناؤها ، وسارت في طريق الانحلال ، وأن قدر الله سيصيبها جزاء وفاقا .
وهي التي تعرضت لسنة الله بسماحها للمترفين بالوجود والحياة .
فالإرادة هنا ليست إرادة للتوجية القهري الذي ينشئ السبب ، ولكنها ترتب النتيجة على السبب .
الأمر الذي لا مفر منه لأن السنة جرت به .
والأمر ليس أمرا توجيهيا إلى الفسق ، ولكنه إنشاء النتيجة الطبيعية المترتبة على وجود المترفين وهي الفسق .
وهنا تبرز تبعة الجماعة في ترك النظم الفاسدة تنشئ آثارها التي لا مفر منها .
وعدم الضرب على أيدي المترفين فيها كي لا يفسقوا فيها فيحق عليها القول فيدمرها تدميرا .
هذه السنة قد مضت في الأولين من بعد نوح ، قرنا بعد قرن ، كلما فشت الذنوب في أمة انتهت بها إلى ذلك المصير ، والله هو الخبير بذنوب عباده البصير : وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح ، وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا .
وبعد فإن من أراد أن يعيش لهذه الدنيا وحدها ، فلا يتطلع إلى أعلى من الأرض التي يعيش فيها ، فإن الله يعجل له حظه في الدنيا حين يشاء ، ثم تنتظره في الاخرة جهنم عن استحقاق .
فالذين لا يتطلعون إلى أبعد من هذه الأرض يتلطخون بوحلها ودنسها ورجسها ، ويستمتعون فيها كالأنعام ، ويستسلمون فيها للشهوات والنزعات .
ويرتكبون في سبيل تحصيل اللذة الأرضية ما يؤدي بهم إلى جهنم : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ، ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا .
ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن ، فأولئك كان سعيهم مشكورا .
والذي يريد الآخرة لا بد أن يسعى لها سعيها ، فيؤدي تكاليفها ، وينهض بتبعاتها ، ويقيم سعيه لها على الإيمان .
وليس الإيمان بالتمني ، ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل .
والسعي للآخرة لا يحرم المرء من لذائذ الدنيا الطيبة ، إنما يمد بالبصر إلى آفاق أعلى فلا يكون المتاع في الأرض هو الهدف والغاية .
ولا ضير بعد ذلك من المتاع حين يملك الإنسان نفسه ، فلا يكون عبدا لهذا المتاع .
وإذا كان الذي يريد العاجلة ينتهي إلى جهنم مذموما مدحورا ، فالذي يريد الآخرة ويسعى لها سعيها ينتهي إليها مشكورا يتلقى التكريم في الملأ الأعلى جزاء السعي الكريم لهدف كريم ، وجزاء التطلع إلى الأفق البعيد الوضيء .
إن الحياة للأرض حياة تليق بالديدان والزواحف والحشرات والهوام والوحوش والأنعام .
فأما الحياة للآخرة فهي الحياة اللائقة بالإنسان الكريم على الله ، الذي خلقه فسواه ، وأودع روحه ذلك السر الذي ينزع به إلى السماء وإن استقرت على الأرض قدماه .
على أن هؤلاء وهؤلاء إنما ينالون من عطاء الله .
سواء منهم من يطلب الدنيا فيعطاها ومن يطلب الآخرة فيلقاها .
وعطاء الله لا يحظره أحد ولا يمنعه ، فهو مطلق تتوجه به المشيئة حيث تشاء : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك .
وما كان عطاء ربك محظورا .
والتفاوت في الأرض ملحوظ بين الناس بحسب وسائلهم وأسبابهم واتجاهاتهم وأعمالهم ، ومجال الأرض ضيق ورقعة الأرض محدودة .
فكيف بهم في المجال الواسع وفي المدى المتطاول .
كيف بهم في الآخرة التي لا تزن فيها الدنيا كلها جناح بعوضة؟ انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا .
فمن شاء التفاوت الحق ، ومن شاء التفاضل الضخم ، فهو هناك في الآخرة .
هنالك في الرقعة الفسيحة ، والآماد المتطاولة التي لا يعلم حدودها إلا الله .
وفي ذلك فليتنافس المتنافسون لا في متاع الدنيا القليل الهزيل .
.
.

/ إلى قول الله عز وجل: ورتل القرآن ترتيلا هذا الترتيل .
وسمع علقمة رجلا يقرأ قراءة حسنة فقال: لقد رتل القرآن، فداه أبي وأمي، وقال أبو بكر بن طاهر: تدبر في لطائف خطابه، وطالب نفسك بالقيام بأحكامه، وقلبك بفهم معانيه، وسرك بالإقبال عليه.
وروى عبدالله بن عمرو قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يؤتى بقارئ القرآن يوم القيامة، فيوقف في أول درج الجنة ويقال له أقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فإن منزلك عند آخر آية تقرؤها خرجه أبو داود وقد تقدم في أول الكتاب.
وروى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمد صوته بالقراءة مدا.
إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا قوله تعالى: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا هو متصل بما فرض من قيام الليل، أي سنلقي عليك بافتراض صلاة الليل قولا ثقيلا يثقل حمله؛ لأن الليل للمنام، فمن أمر بقيام أكثره لم يتهيأ له ذلك إلا بحمل شديد على النفس ومجاهدة للشيطان، فهو أمر يثقل على العبد.
وقيل: إنا سنوحي إليك القرآن، وهو قول ثقيل يثقل العمل بشرائعه.
قال قتادة: ثقيل والله فرائضه وحدوده.
مجاهد: حلاله وحرامه.
الحسن: العمل به.
أبو العالية: ثقيلا بالوعد والوعيد والحلال والحرام.
محمد بن كعب: ثقيلا على المنافقين.
وقيل: على الكفار؛ لما فيه من الاحتجاج عليهم، والبيان لضلالتهم وسب آلهتهم، والكشف عما حرفه أهل الكتاب.
السدي: ثقيل بمعنى كريم؛ مأخوذ من قولهم: فلان ثقيل علي، أي يكرم علي.
الفراء: ثقيلا رزينا ليس بالخفيف السفساف لأنه كلام ربنا.
وقال الحسين بن الفضل: ثقيلا لا يحمله إلا قلب مؤيد بالتوفيق، ونفس مزينة بالتوحيد.
وقال ابن زيد: هو والله ثقيل مبارك، كما ثقل في الدنيا يثقل في الميزان يوم القيامة.
وقيل: ثقيلا أي ثابتا كثبوت الثقيل في محله، ويكون معناه أنه ثابت الإعجاز، لا يزول إعجازه أبدا.
وقيل: هو القرآن نفسه؛ كما جاء في الخبر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوحي إليه وهو على ناقته وضعت جرانها / يعني صدرها على الأرض، فما تستطيع أن تتحرك حتى يسرى عنه.
وفي الموطأ وغيره أنه عليه السلام سئل: كيف يأتيك الوحي؟ فقال: أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي، فيفصم عني وقد وعيت ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول .
قالت عائشة رضي الله عنها: ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا.
قال ابن العربي: وهذا أولى؛ لأنه الحقيقة، وقد جاء: وما جعل عليكم في الدين من حرج .
وقال عليه السلام: بعثت بالحنيفية السمحة .
وقيل: القول في هذه السورة: هو قول لا إله إلا الله؛ إذ في الخبر: خفيفة على اللسان ثقيلة في الميزان؛ ذكره القشيري.
إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا .
إن لك في النهار سبحا طويلا فيه خمس مسائل: الأولى قوله تعالى: إن ناشئة الليل قال العلماء: ناشئة الليل أي أوقاته وساعاته، لأن أوقاته تنشأ أولا فأولا؛ يقال: نشأ الشيء ينشأ: إذا ابتدأ وأقبل شيئا بعد شيء، فهو ناشئ وأنشأه الله فنشأ، ومنه نشأت السحابة إذا بدأت وأنشأها الله؛ فناشئة: فاعلة من نشأت تنشأ فهي ناشئة، ومنه قوله تعالى: أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين والمراد إن ساعات الليل الناشئة، فاكتفى بالوصف عن الاسم، فالتأنيث للفظ ساعة، لأن كل ساعة تحدث.
وقيل: الناشئة مصدر بمعنى قيام الليل كالخاطئة والكاذبة؛ أي إن نشأة الليل هي أشد وطئا.
وقيل: إن ناشئة الليل قيام الليل.
قال ابن مسعود: الحبشة يقولون: نشأ أي قام، فلعله أراد أن الكلمة عربية، ولكنها شائعة في كلام الحبشة، غالبة عليهم، وإلا فليس في القرآن ما ليس في لغة العرب.
وقد تقدم بيان هذا في مقدمة الكتاب مستوفى.
/ الثانية بين تعالى في هذه الآية فضل صلاة الليل على صلاة النهار، وأن الاستكثار من صلاة الليل بالقراءة فيها ما أمكن، أعظم للأجر، وأجلب للثواب.
واختلف العلماء في المراد بناشئة الليل؛ فقال ابن عمر وأنس بن مالك: هو ما بين المغرب والعشاء، تمسكا بأن لفظ نشأ يعطي الابتداء، فكان بالأولية أحق؛ ومنه قول الشاعر: ولولا أن يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشأ الصغار وكان علي بن الحسين يصلي بين المغرب والعشاء ويقول: هذا ناشئة الليل.
وقال عطاء وعكرمة: إنه بدء الليل.
وقال ابن عباس ومجاهد وغيرهما: هي الليل كله؛ لأنه ينشأ بعد النهار، وهو الذي اختاره مالك بن أنس.
قال ابن العربي: وهو الذي يعطيه اللفظ وتقتضيه اللغة.
وقالت عائشة وابن عباس أيضا ومجاهد: إنما الناشئة القيام بالليل بعد النوم.
ومن قام أول الليل قبل النوم فما قام ناشئة.
فقال يمان وابن كيسان: هو القيام من آخر الليل.
وقال ابن عباس: كانت صلاتهم أول الليل.
وذلك أن الإنسان إذا نام لا يدري متى يستيقظ.
وفي الصحاح: وناشئة الليل أول ساعاته.
وقال القتبي: إنه ساعات الليل؛ لأنها تنشأ ساعة بعد ساعة.
وعن الحسن ومجاهد: هي ما بعد العشاء الآخرة إلى الصبح.
وعن الحسن أيضا: ما كان بعد العشاء فهو ناشئة.
ويقال: ما ينشأ في الليل من الطاعات؛ حكاه الجوهري.
الثالثة قوله تعالى: هي أشد وطئا قرأ أبو العالية وأبو عمرو وابن أبي إسحاق ومجاهد وحميد وابن محيصن وابن عامر والمغيرة وأبو حيوة وطاء بكسر الواو وفتح الطاء والمد، واختاره أبو عبيد.
الباقون وطئا بفتح الواو وسكون الطاء مقصورة، واختاره أبو حاتم؛ من قولك: اشتدت على القوم وطأة سلطانهم.
أي ثقل عليهم ما حملهم من المؤن، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اشدد وطأتك على مضر فالمعنى أنها أثقل على المصلي من ساعات النهار.
وذلك أن الليل وقت منام وتودع وإجمام، فمن شغله بالعبادة فقد تحمل المشقة العظيمة.
ومن مد فهو مصدر واطأت وطاء ومواطأة أي وافقته.
ابن زيد واطأته على الأمر مواطأة: إذا وافقته من الوفاق، وفلان يواطئ اسمه اسمي، وتواطؤوا عليه أي توافقوا؛ فالمعنى أشد موافقة بين القلب والبصر والسمع واللسان؛ لانقطاع الأصوات / والحركات؛ قال مجاهد وابن أبي مليكة وغيرهما.
وقال ابن عباس بمعناه، أي يواطئ السمع القلب؛ قال الله تعالى: ليواطئوا عدة ما حرم الله أي ليوافقوا.
وقيل: المعنى أشد مهادا للتصرف في التفكر والتدبر.
والوطاء خلاف الغطاء.
وقيل: أشد وطئا بسكون الطاء وفتح الواو أي أشد ثباتا من النهار؛ فإن الليل يخلو فيه الإنسان بما يعمله، فيكون ذلك أثبت للعمل وأتقى لما يلهي ويشغل القلب.
والوطء الثبات، تقول: وطئت الأرض بقدمي.
وقال الأخفش: أشد قياما.
الفراء: أثبت قراءة وقياما.
وعنه: أشد وطئا أي أثبت للعمل وأدوم لمن أراد الاستكثار من العبادة، والليل وقت فراغ عن اشتغال المعاش، فعبادته تدوم ولا تنقطع.
وقال الكلبي: أشد وطئا أي أشد نشاطا للمصلي؛ لأنه في، زمان راحته.
وقال عبادة: أشد وطأ أي نشاطا للمصلي وأخف، وأثبت للقراءة.
الرابعة قوله تعالى: وأقوم قيلا أي القراءة بالليل أقوم منها بالنهار؛ أي أشد استقامة واستمرارا على الصواب؛ لأن الأصوات هادئة، والدنيا ساكنة، فلا يضطرب على المصلي ما يقرؤه.
قال قتادة ومجاهد: أي أصوب للقراءة وأثبت للقول؛ لأنه زمان التفهم.
وقال أبو علي: أقوم قيلا أي أشد استقامة لفراغ البال بالليل.
وقيل: أي أعجل إجابة للدعاء.
حكاه ابن شجرة.
وقال عكرمة: عبادة الليل أتم نشاطا، وأتم إخلاصا، وأكثر بركة.
وعن زيد بن أسلم: أجدر أن يتفقه في القرآن.
وعن الأعمش قال: قرأ أنس بن مالك إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأصوب قيلا فقيل له: وأقوم قيلا فقال: أقوم وأصوب وأهيأ: سواء.
قال أبو بكر الأنباري: وقد ترامى ببعض هؤلاء الزائغين إلى أن قال: من قرأ بحرف يوافق معنى حرف من القرآن فهو.
مصيب، إذا لم يخالف معنى ولم يأت بغير ما أراد الله وقصد له، واحتجوا بقول أنس هذا.
وهو قول لا يعرج عليه ولا يلتفت إلى قائله؛ لأنه لو قرأ بألفاظ تخالف ألفاظ القرآن إذا قاربت معانيها واشتملت على عامتها، لجاز أن يقرأ في موضع الحمد لله رب العالمين الشكر للباري ملك المخلوقين، ويتسع الأمر في هذا حتى يبطل لفظ جميع القرآن، ويكون التالي له مفتريا على الله عز وجل، كاذبا على رسوله صلى الله عليه وسلم، / ولا حجة لهم في قول ابن مسعود: نزل القرآن على سبعة أحرف، إنما هو كقول أحدكم: هلم وتعال وأقبل؛ لأن هذا الحديث يوجب أن القراءات المأثورة المنقولة بالأسانيد الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا اختلفت ألفاظها، واتفقت معانيها، كان ذلك فيها بمنزلة الخلاف في هلم، وتعال، وأقبل، فأما ما لم يقرأ به النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتابعوهم رضي الله عنهم، فإنه من أورد حرفا منه في القرآن بهت ومال وخرج من مذهب الصواب.
قال أبو بكر: والحديث الذي جعلوه قاعدتهم في هذه الضلالة حديث لا يصح عن أحد من أهل العلم؛ لأنه مبني على رواية الأعمش عن أنس، فهو مقطوع ليس بمتصل فيؤخذ به، من قبل أن الأعمش رأى أنسا ولم يسمع منه.
الخامسة قوله تعالى: إن لك في النهار سبحا طويلا قراءة العامة بالحاء غير معجمة؛ أي تصرفا في حوائجك، وإقبالا وإدبارا وذهابا ومجيئا.
والسبح: الجري والدوران، ومنه السابح في الماء؛ لتقلبه بيديه ورجليه.
وفرس سابح: شديد الجري؛ قال امرؤ القيس: مسح إذا ما السابحات على الونى ... أثرن الغبار بالكديد المركل وقيل: السبح الفراغ؛ أي إن لك فراغا للحاجات بالنهار.
وقيل: إن لك في النهار سبحا أي نوما، والتسبح التمدد؛ ذكره الخليل.
وعن ابن عباس وعطاء: سبحا طويلا يعني فراغا طويلا لنومك وراحتك، فاجعل ناشئة الليل لعبادتك، وقال الزجاج: إن فاتك في الليل، شيء فلك في النهار فراغ الاستدراك.
وقرأ يحيى بن يعمر وأبو وائل سبخا بالخاء المعجمة.
قال المهدوي: ومعناه النوم روى ذلك عن القارئين بهذه القراءة.
وقيل: معناه الخفة والسعة والاستراحة؛ ومنه قول / النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة وقد دعت على سارق ردائها: لا تسبخي عنه بدعائك عليه .
أي لا تخففي عنه إثمه؛ قال الشاعر: فسبخ عليك الهم واعلم بأنه ... إذا قدر الرحمن شيئا فكائن الأصمعي: يقال سبخ الله عنك الحمى أي خففها.
وسبخ الحر: فتر وخف.
والتسبيخ النوم الشديد.
والتسبيخ أيضا توسيع القطن والكتان والصوف وتنفيشها؛ يقال للمرأة: سبخي قطنك.
والسبيخ من القطن ما يسبخ بعد الندف، أي يلف لتغزله المرأة، والقطعة منه سبيخة، وكذلك من الصوف والوبر.
ويقال لقطع القطن سبائخ؛ قال الأخطل يصف القناص والكلاب: فأرسلوهن يذرين التراب كما ... يذري سبائخ قطن ندف أوتار وقال ثعلب: السبخ بالخاء التردد والاضطراب، والسبخ أيضا السكون؛ ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: الحمى من فيح جهنم، فسبخوها بالماء أي سكنوها.
وقال أبو عمرو: السبخ:: النوم والفراغ.
قلت: فعلى هذا يكون من الأضداد وتكون بمعنى السبح، بالحاء غير المعجمة.
واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: واذكر اسم ربك أي ادعه بأسمائه الحسنى، ليحصل لك مع الصلاة محمود العاقبة.
وقيل: أي اقصد بعملك وجه ربك، وقال سهل: اقرأ باسم الله الرحمن الرحيم في ابتداء صلاتك توصلك بركة قراءتها إلى ربك، وتقطعك عما سواه.
وقيل: اذكر اسم ربك في وعده ووعيده، لتوفر على طاعته وتعدل عن معصيته.
وقال الكلبي: صل لربك أي بالنهار.
/ قلت: وهذا حسن فإنه لما ذكر الليل ذكر النهار؛ إذ هو قسيمه؛ وقد قال الله تعالى: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر على ما تقدم.
الثانية قوله تعالى: وتبتل إليه تبتيلا التبتل: الانقطاع إلى عبادة الله عز وجل؛ أي انقطع بعبادتك إليه، ولا تشرك به غيره.
يقال: بتلت الشيء أي قطعته، ومنه قولهم: طلقها بتة بتلة، وهذه صدقة بتة بتلة؛ أي بائنة منقطعة عن صاحبها،؛ أي قطع ملكه عنها بالكلية؛ ومنه مريم البتول لانقطاعها إلى الله تعالى، ويقال للراهب متبتل؛ لانقطاعه عن الناس، وانفراده بالعبادة، قال: تضيء الظلام بالعشاء كأنها ... منارة ممسى راهب متبتل وفي الحديث النهي عن التبتل، وهو الانقطاع عن الناس والجماعات.
وقيل: إن أصله عند العرب التفرد؛ قال ابن عرفة.
والأول أقوى لما ذكرنا.
ويقال: كيف قال: تبتيلا، ولم يقل تبتلا؟ قيل له: لأن معنى تبتل بتل نفسه، فجيء به على معناه مراعاة لحق الفواصل.
الثالثة قد مضى في المائدة في تفسير قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم كراهة لمن تبتل وانقطع وسلك سبيل الرهبانية بما فيه كفاية.
قال ابن العربي: وأما اليوم وقد مرجت عهود الناس، وخفت أماناتهم، واستولى الحرام على الحطام، فالعزلة خير من الخلطة، والعزبة أفضل من التأهل، ولكن معنى الآية: انقطع عن الأوثان والأصنام وعن عبادة غير الله، وكذلك قال مجاهد: معناه: أخلص له العبادة، ولم يرد التبتل، فصار التبتل مأمورا به في القرآن، منهيا عنه في السنة، ومتعلق الأمر غير متعلق النهي؛ فلا يتناقضان، وإنما بعث ليبين للناس ما نزل إليهم؛ فالتبتل المأمور به: الانقطاع إلى الله بإخلاص العبادة؛ كما قال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا / الله مخلصين له الدين والتبتل المنهي عنه: هو سلوك مسلك النصارى في ترك النكاح والترهيب في الصوامع، لكن عند فساد الزمان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شغف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن.
رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا .
وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا قوله تعالى: رب المشرق والمغرب قرأ أهل الحرمين وابن محيصن ومجاهد وأبو عمرو وابن أبي إسحاق وحفص رب بالرفع على الابتداء والخبر لا إله إلا هو .
وقيل: على إضمار هو .
الباقون رب بالخفض على نعت الرب تعالى في قوله تعالى: واذكر اسم ربك رب المشرق ومن علم أنه رب المشارق والمغارب انقطع بعمله وأمله إليه.
فاتخذه وكيلا أي قائما بأمورك.
وقيل: كفيلا بما وعدك.
قوله تعالى: واصبر على ما يقولون أي من الأذى والسب والاستهزاء، ولا تجزع من قولهم، ولا تمتنع من دعائهم.
واهجرهم هجرا جميلا أي لا تتعرض لهم، ولا تشتغل بمكافأتهم، فإن في ذلك ترك الدعاء إلى الله.
وكان هذا قبل الأمر بالقتال، ثم أمر بعد بقتالهم وقتلهم، فنسخت آية القتال ما كان قبلها من الترك؛ قاله قتادة وغيره.
وقال أبو الدرداء: إنا لنكشر في وجوه أقوام ونضحك إليهم وإن قلوبنا لتقليهم أو لتلعنهم.
قوله تعالى: وذرني والمكذبين أي أرض بي لعقابهم.
نزلت في صناديد قريش ورؤساء مكة من المستهزئين.
وقال مقاتل: نزلت في المطعمين يوم بدر وهم عشرة.
وقد تقدم ذكرهم في الأنفال .
وقال يحيى بن سلام: إنهم بنو المغيرة.
وقال سعيد بن جبير أخبرت أنهم اثنا عشر رجلا.
أولي النعمة أي أولي الغنى والترفه واللذة في الدنيا / ومهلهم قليلا يعني إلى مدة آجالهم.
قالت عائشة رضي الله عنها: لما نزلت هذه الآية لم يكن إلا يسيرا حتى وقعت وقعة بدر.
وقيل: ومهلهم قليلا يعني إلى مدة الدنيا.
إن لدينا أنكالا وجحيما .
وطعاما ذا غصة وعذابا أليما .
يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا قوله تعالى: إن لدينا أنكالا وجحيما الأنكال: القيود.
عن الحسن ومجاهد وغيرهما.
واحدها نكل، وهو ما منع الإنسان من الحركة.
وقيل: سمى نكلا، لأنه ينكل به.
قال الشعبي: أترون أن الله تعالى جعل الأنكال في أرجل أهل النار خشية أن يهربوا؟ لا والله ولكنهم إذا أرادوا أن يرتفعوا استفلت بهم.
وقال الكلبي: الأنكال: الأغلال، والأول أعرف في اللغة؛ ومنه قول الخنساء: دعاك فقطعت أنكاله ... وقد كن قبلك لا تقطع وقيل: إنه أنواع العذاب الشديد؛ قاله مقاتل.
وقد جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يحب النكل على النكل بالتحريك، قال الجوهري.
قيل: وما النكل؟ قال: الرجل القوي المجرب، على الفرس القوي المجرب ذكره الماوردي قال: ومن ذلك سمي القيد نكلا لقوته، وكذلك، الغل، وكل عذاب قوي فاشتد، والجحيم النار المؤججة.
وطعاما ذا غصة أي غير سائغ؛ يأخذ بالحلق، لا هو نازل ولا هو خارج، وهو الغسلين والزقوم والضريع؛ قاله ابن عباس.
وعنه أيضا: انه شوك يدخل الحلق، فلا ينزل ولا يخرج.
وقال الزجاج: أي طعامهم الضريع؛ كما قال: ليس لهم طعام إلا من ضريع وهو شوك كالعوسج.
وقال مجاهد: هو الزقوم، كما قال : إن شجرت الزقوم طعام الأثيم .
والمعنى واحد.
وقال حمران بن أعين: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم إن لدينا أنكالا وجحيما.
وطعاما ذا غصة / فصعق.
وقال خليد بن حسان: أمسى الحسن عندنا صائما، فأتيته بطعام فعرضت له هذه الآية إن لدينا أنكالا وجحيما.
وطعاما فقال: أرفع طعامك.
فلما كانت الثانية أتيته بطعام فعرضت له هذه الآية، فقال: ارفعوه.
ومثله في الثالثة؛ فانطلق ابنه إلى ثابت البناني ويزيد الضبي ويحيى البكاء فحدثهم، فجاؤوه فلم يزالوا به حتى شرب شربة من سويق.
والغصة: الشجا، وهو ما ينشب في الحلق من عظم أو غيره.
وجمعها غصص.
والغصص بالفتح مصدر قولك: غصصت يا رجل تغص، فأنت غاص بالطعام وغصان، وأغصصته أنا، والمنزل غاص بالقوم أي ممتلئ بهم.
قوله تعالى: يوم ترجف الأرض والجبال أي تتحرك وتضطرب بمن عليها.
وانتصب يوم على الظرف أي ينكل بهم ويعذبونر يوم ترجف الأرض .
وقيل: بنزع الخافض؛ يعني هذه العقوبة في يوم ترجف الأرض والجبال.
وقيل: العامل ذرني أي وذرني والمكذبين يوم ترجف الأرض والجبال.
وكانت الجبال كثيبا مهيلا أي وتكون.
والكثيب الرمل المجتمع قال حسان: عرفت ديار زينب بالكثيب ... كخط الوحي في الورق القشيب والمهيل: الذي يمر تحت الأرجل.
قال الضحاك والكلبي: المهيل: هو الذي إذا وطئته بالقدم زل من تحتها، وإذا أخذت أسفله انهال.
وقال ابن عباس: مهيلا أي رملا سائلا متناثرا وأصله مهيول وهو مفعول من قولك: هلت عليه التراب أهيله هيلا: إذا صببته.
يقال: مهيل ومهيول، ومكيل ومكيول، ومدين ومديون، ومعين ومعيون؛ قال الشاعر: قد كان قومك يحسبونك سيدا ... وإدخال أنك سيد معيون وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنهم شكوا إليه الجدوبة؛ فقال: أتكيلون أم تهيلون قالوا: نهيل.
قال: كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه .
وأهلت الدقيق لغة في هلت فهو / مهال ومهيل.
وإنما حذفت الواو، لأن الياء تثقل فيها الضمة، فحذفت فسكنت هي والواو فحذفت الواو لالتقاء الساكنين.
إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا .
فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا .
فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا .
السماء منفطر به كان وعده مفعولا .
إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا قوله تعالى: إنا أرسلنا إليكم رسولا يريد النبي صلى الله عليه وسلم أرسله إلى قريش كما أرسلنا إلى فرعون رسولا وهو موسى فعصى فرعون الرسول أي كذب به ولم يؤمن.
قال مقاتل: ذكر موسى وفرعون؛ لأن أهل مكة ازدروا محمدا صلى الله عليه وسلم واستخفوا به؛ لأنه ولد فيهم، كما أن فرعون أزدرى موسى؛ لأنه رباه ونشأ فيما بينهم، كما قال تعالى: ألم نربك فينا وليدا .
قال المهدوي: ودخلت الألف واللام في الرسول لتقدم ذكره؛ ولذلك اختير في أول الكتب سلام عليكم، وفي آخرها السلام عليكم.
وبيلا أي ثقيلا شديدا.
وضرب وبيل وعذاب وبيل: أي شديد؛ قال ابن عباس ومجاهد.
ومنه مطر وابل أي شديد؛ قال الأخفش.
وقال الزجاج: أي ثقيلا غليظا.
ومنه قيل للمطر وابل.
وقيل: مهلكا والمعنى عاقبناه عقوبة غليظة قال: أكلت بنيك أكل الضب حتى ... وجدت مرارة الكلأ الوبيل واستوبل فلان كذا: أي لم يحمد عاقبته.
وماء وبيل: أي وخيم غير مريء، وكلأ مستوبل وطعام وبيل ومستوبل: إذا لم يمرئ ولم يستمرأ، قال زهير:

وقال محمد بن سعد الجلاب: ثنا جارود بن يزيد أنا عبد الرحمن الإفريقي قال: كنت اطلب العلم مع أبي جعفر المنصور قبل الخلافة فأدخلني منزله فقدم إلي طعاما ومريقة من حبوب ليس فيها لحم ثم قدم إلي زبيبا ثم قال: يا جارية عندك حلوى؟ قالت: لا، قال: ولا التمر؟ قالت: لا، فاستلقى وقرأ عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعلمون ؟ فلما ولي الخلافة دخلت عليه فقال: بلغني أنك كنت تعد لبني أمية فكيف رأيت سلطاني من سلطانهم؟ قلت: ما رأيت في سلطانهم من الجور شيئا إلا رأيته في سلطانك، فقال: إنا لا نجد الأعوان، قلت: إن السلطان سوق، قال: فسكت.
وقال ابن معين عن عبد الله بن إدريس: قدم بعبد الرحمن بن زياد المنصور وولي قضاء إفريقية لمروان بن محمد.
وقال ابن معين: هو ضعيف ولا يسقط حديثه.
وقال أحمد: لا اكتب حديثه، هو منكر الحديث ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال أبو زرعة: ليس بقوي.
وقال أحمد بن صالح: هو ممن يحتج به.
وقال صالح جزرة: كان رجلا صالحا وهو منكر الحديث.
وقال الترمذي: رأيت البخاري يقوي أمره ويقول: هو مقارب الحديث.
قلت: وأيضا فلم يذكره في كتاب الضعفاء له.
وقال ابن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: حدثت هشام بن عروة بحديث الإفريقي عن ابن عمر في الوضوء فقال: هذا حديث مشرقي وضعف يحيى الإفريقي وقال: قد كنت كتبت عنه بالكوفة.
وقال الفلاس: كان القطان وابن مهدي لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد.
يعلى بن عبيد: نا الإفريقي عن أبي عطيف الهذلي قال: صلى ابن عمر الظهر ثم انصرف إلى مجلس له وأنا وعه فلما نودي بالعصر توضأ لكل الصلوات ثم قال: إن كان وضوئي لصلاة الصبح لكاف ما لم أحدث، لكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات فرغبت في ذلك يا بن أخي.
وروى عباس عن ابن معين قال: عبد الرحمن بن زياد الإفريقي ليس به بأس وفيه ضعف، هو أحب إلي من أبي بكر بن أبي مريم.
وقال ابن خراش: متروك الحديث.
قال المقري: مات بإفريقية سنة ست وخمسين ومائة وقد جاوز المائة.
عبد الرحمن بن خضير الهنائي.
بصري.
عن أبي نجيح المكي وعمرو بن دينار.
وعنه يحيى القطان ووكيع وعلي بن عاصم وخالد بن الحارث.
صدوق لينه الفلاس.
وقيل: إنه روى عن طاوس.
وأبوه خضير بمعجمتين، وخطأ الأمير من قال: هو ابن الحصين أو حصين.
المسعودي، عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي أحد الأعلام، وهو أخو أبي العميس.
روى عن علقمة بن مرثد وسعيد بن أبي بردة وعلي بن الأقمر وزياد بن علاقة وعبد الجبار بن وائل وعمرو بن مرة وعون بن عبد الله ويزيد الفقير وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وطائفة.
وعنه ابن المبارك وابن عيينة وطلق بن غنام وعبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون وأبو المغيرة الحمصي وجعفر بن عون وأبو داود وأبو عبد الرحمن المقري وأبو نعيم وعلي بن الجعد وخلق.
وكان رئيسا نبيلا يداخل الخلفاء.
قال أبو نعيم: رأيته في عباء أسود وشاشية وفي وسطه خنجر وبين كتفيه بياض فسيكفيكهم الله فتوقف أناس في الأخذ عنه لذلك.
وقال الهيثم بن حميد: رأيته وفي وسطه خنجر وقلنسوة أطول من ذراع مكتوب عليها محمد يا منصور.
وقال أحمد بن حنبل: ثقة وسماع أبي النضر وعاصم بن علي وهؤلاء من المسعودي بعدما اختلط إلا أنهم احتملوا السماع منه.
روى عنه عثمان بن سعد عن ابن معين: ثقة.
وقال ابن المديني: ثقة.
وقد كان يغلط فيما روى عن عاصم بن بهدلة وسلمة.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ثقة اختلط بأخرة.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وعن مسعر قال: ما أعلم أحدا أعلم بعلم ابن مسعود من المسعودي.
وقال أبو حاتم: تغير قبل موته بسنة أو سنتين.
وكان أعلم أهل زمانه بحديث ابن مسعود.
وروى أبو داود عن شعبة قال: هو صدوق.
وقال القطان: رأيته سنة رآه عبد الرحمن فلم أكلمه.
وقال معاذ بن معاذ: رأيت المسعودي سنة أربع وخمسين يطالع الكتاب يعني أنه قد تغير حفظه.
وقال أبو قتيبة: رأيت المسعودي سنة أربع وخمسين وكتبت عنه وهو صحيح.
ورأيته سنة سبع والذر يدخل في أذنه وأبو داود يكتب عنه، فقلت له: أتطمع أن تحدث عنه وأنا حي.
قال أبو عبيد وجماعة: توفي المسعودي سنة ستين ومائة.
عبد الرحمن بن عجلان البرجمي، أبو موسى الكوفي الطحان.
عن إبراهيم النخعي.
وعنه سفيان الثوري ويعلى بن عبيد وأبو نعيم وقبيصة.
قال أبو حاتم: ما به بأس.
عبد الرحمن بن عمر بن بوذويه مر منسوبا إلى الجد.
عبد الرحمن بن قيس، أبو روح العتكي البصري.
عن يحيى بن يعمر وطلحة بن عبيد الله بن كريز.
وعنه وهب بن جرير وعبد الرحمن بن مهدي وغيرها.
شيخ لا بأس به.
الأوزاعي.
ع.
عبد الرحمن بن عمر بن يحمد أبو عمرو الأوزاعي.
إمام أهل الشام وفقيههم وعالمهم.
كان يسكن بظاهر باب الفراديس بمحلة الأوزاع ثم تحول إلى بيروت فرابط إلى أن مات بها.
قال ابن سعد: والأوزاع بطن من همدان وهو من أنفسهم.
قال: وولد سنة ثمان وثمانين، وكان ثقة مأمونا فاضلا خيرا كثير العلم والحديث والفقه، حجة.
روى الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح والقاسم بن مخيمرة ومحمد بن سيرين حكاية، والزهري ومحمد بن علي الباقر وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر وقتادة وعمرو بن شعيب وربيعة بن يزيد وشداد بن عمار وعبدة بن أبي لبابة وبلال بن سعد ومحمد بن إبراهيم التيمي ويحيى بن أبي كثير وعبد الله بن عامر اليحصبي وخلق.
وعنه الزهري ويحية بن أبي كثير شيخاه، ويونس ين يزيد وسفيان وشعبة ومالك وسعيد بن عبد العزيز وابن المبارك والوليد ين مسلم بن مزيد وبقية وابن شابور ويحيى القطان والمعافى الموصلي والفريابي وأبو المغيرة وأبو عاصم وخلائق.
وأصله من سبي السند.
وقال البخاري: لم يكن من الأوزاع بل نزل فيهم.
وقال الهيثم بن خارجة: سمعت أصحابنا يقولون: أليس هو من الأوزاع، هو ابن عم يحيى بن أبي عمرو السيباني لحا إنما كان ينزل قرية الأوزاع إذا خرجت من باب الفراديس.
وقال ضمرة بن ربيعة: الأوزاع اسم وقع على موضع مشهور بربض دمشق سكنه بقايا من قبائل شتى، والأوزاع الفرق، تقول وزعته إذا فرقته.
وقال أبو زرعة الدمشقي: كان اسم الأوزاعي عبد العزيز فغيره، وأصله سندي نزل في الأوزاع.
وكانت صنعته الكتابة والترسل ورسائله تؤثر.
وقال ضمرة: سمعت الأوزاعي يقول: كنت كالمحتلم في خلافة عمر بن عبد العزيز.
قلت: هذا يرد على قول من زعم أن مولده سنة ثلاث وسبعين.
وقال الوليد بن مزيد: ولد ببعلبك ونشأ بالبقاع، ثم نقلته انه إلى بيروت.
كان يتيما فقيرا حجر أمه، عجزت الملوك أن تؤدب أنفسها وأولادها أدبه في نفسه، ما سمعت منه كلمة فاضلة إلا احتاج مستمعها إلى إثباتها عنه ولا رأيته ضاحكا حتى يقهقه، ولقد كان إذا أخذ في ذكر المعاد أقول أترى في المجلس قلب لم يبك.
قال محمد بن عبد الرحمن السلمي: رأيت الأوزاعي وكان فوق الربعة خفيف اللحم به سمرة يخضب بالحناء.
وقال العباس بن الوليد البيروتي عن شيوخه: إن الأوزاعي قال: مات أبي وأنا صغير فمر فلان من العرب فقال: من أنت؟ قلت: فلان، فقال: ابن أخي يرحم الله أباك.
فذهب بي إلى بيته فكنت معه حتى بلغت، فألحقني في الديوان.
وضرب علينا بعث إلى اليمامة، فلما دخلنا مسجدنا قال لي رجل: رأيت يحيى بن أبي كثير معجبا بك يقول: ما رأيت في هذا البعث أهدى من هذا الشاب، قال: فجالسته فكتبت عنه أربعة عشر كتابا فاحترقت.
رواها محمد بن أيوب بن سويد عن أبيه وزاد: فقال لي يحيى: ينبغي لك أن تبادر إلى البصرة لعلك تدرك الحسن وابن سيرين، فانطلقت إليها فوجدت الحسن قد مات، فأخبرنا الأوزاعي أنه دخل على ابن سيرين فعاده، ثم مات بعد أيام فما سمع منه.
قال الهقل بن زياد: أجاب الأوزاعي في سبعين ألف مسألة أو نحوها.
وكان إسماعيل بن عياش يقول: سمعت الناس يقولون في سنة أربعين ومائة: الأوزاعي هو اليوم عالم الأمة.
وقال أمية بن يزيد: هو أرفع عندنا من مكحول، أنه قد جمع العبادة والعلم والقول بالحق.
وذكر مسلمة بن ثابت عن مالك قال: الأوزاعي إمام يقتدى به.
وقال علي بن بكار: سمعت أبا إسحاق الفزاري يقولك ما رأيت مثل الأوزاعي والثوري، فأما الأوزاعي فكان رجل عامة، وأما الثوري فكان رجل خاصة نفسه، ولو خيرت لهذه الأمة لاخترت لها الأوزاعي.
وكذا قال ابن المبارك وغيره.
قال الخريبي: كان الأوزاعي أفضل أهل زمانه.
وقال الوليد: ما رأيت أكثر اجتهادا في العبادة منه.
وقال بشر بن المنذر: رأيت الأوزاعي كأنه أعمى من الخشوع.
وقال أبو مسهر: كان الأوزاعي يحيي الليل صلاة وقرآن وبكاء.
وقال ابن مهدي: إنما الناس في زمانهم أربعة: حماد بن زيد بالبصرة، والثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والأوزاعي بالشام.
وقال أحمد: الأوزاعي إمام.
وقال إسحاق: إذا اجتمع الثوري والأوزاعي ومالك على أمر فهو سنة.
وروى عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي قال دفع إلي الزهري صحيفة فقال: اروها عني ودفع إلي يحيى بن أبي كثير صحيفة فقال: اروها عني.
قال الوليد: قال الأوزاعي: نعمل بها ولا نحدث بها.
وقال هشام بن عمار: سمعت الوليد يقول: احترقت كتب الأوزاعي زمن الرجفة ثلاثة عشر فنداقا فأتاه رجل بنسخها فقال: يا أبا عمرو هذه نسخة كتابك وإصلاحك بيدك، فما عرض لشيء منها حتى فارق الدنيا، وسمعته يقول: لا نأمن بإصلاح اللحن.
وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: إذا أراد الله بقوم شرا فتح عليهم الجدل ومنعهم العمل.
قال العباس بن الوليد: أدركت أهل زمان محمد ولد الأوزاعي وما كانوا يشكون أنه من الأبدال.
قلت: عاش محمد بعد أبيه عشرين سنة وكان عابدا قانتا لله، أخذ عنه أبو مسهر.
وقال عمرو بن أبي سلمة: سمعنا الأوزاعي يقول: رأيت كان ملكين نزلا فأخذا بضبعي فعرجاني إلى الله تعالى وأوقفاني بين يديه فقال: انت عبدي عبد الرحمن الذي تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، قال: قلت: بعزتك رب أنت أعلم، قال: فرداني إلى الأرض.
وقال محمد بن كثير: سمعت الأوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون يقولون إن الله تعالى فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته.
وقال أبو أسامة: رأيت سفيان الثوري والأوزاعي، ولو خيرت لاخترت الأوزاعي لأنه كان أعلم الرجلين.
وقال صدقة السمين: ما رأيت أحدا أحلم ولا اكمل ولا أجمل من الأوزاعي.
وقال موسى بن أعين: قال الأوزاعي: كنا نضحك ونمزح فلما صرنا يقتدى بنا خشينا أن لا يسمعنا التبسم.
وقال منصور بن أبي مزاحم عن أبي عبيد الله كاتب المنصور قال: كانت ترد علينا إلى المنصور كتب من الأوزاعي نتعجب منها ونعجز كتابة عنها، فكانت تنسخ في دفاتر وتوضع بين يدي المنصور، فيكثر النظر فيها استحسانا لألفاظها، فقال لسليمان بن مجالد وكان من أحظى كتابه عنده: ينبغي أن تجيب الأوزاعي، قال: ما أحسن ذاك وإن له نظما في الكتب لا أظن أحدا من جميع الناس يقدر على إجابته عنه، وأنا أستعين بألفاظه على من لا يعرفها ممن نكاتبه.
وقال الحكم بن موسى: ثنا الوليد قال: ما كنت أحرص على السماع من الأوزاعي إلى جنبه، فقلت: يا رسول الله عمن أحمل العلم؟ قال: عن هذا، وأشار؟ إلى الأوزاعي.
عبد الحميد بن بكار عن محمد بن شعيب قال: جلست إلى شيخ في المسجد فقال: أنا ميت يوم كذا وكذا، فلما كان ذلك اليوم أتيته فإذا هو يتفلى في الصحن فقال: ما أخذتم النعش خذوه قبل أن تسبقوا إليهن قلت: ما تقول رحمك الله؟ قال: هو ما قال لك، إني رأيت طائرا يقع على ركن هذه القبة فسمعته يقول: فلان قدري وفلان كذا، وعثمان ابن أبي العاتكة نعم الرجل، والأوزاعي خير من يمشي على الأرض، وأنت ميت يومكذا، قال: فما جاءت الظهر حتى مات الرجل.
قال الوليد بن مزيد: كان الأوزاعي من العبادة على شيء لم يسمع بأحد قوي عليه، ما أتى عليه زوال قط إلا وهو قائم يصلي.
وقال مروان بن محمد: قال الأوزاعي: من أطال قيام الليل هون الله عليه وقوف يوم القيامة.
ويذكر عن الأوزاعي انه حج فما اضطجع في المحمل أبدا.
وقال إسحاق بن خالد: نا أبو مسهر قال: ما رؤي الأوزاعي باكيا قط، ولا ضاحكا حتى تبدو نواجذه، وكان يحيي الليل بكاء وصلاة.
وأخبرني بعض أخوتي من أهل بيروت أن أم الأوزاعي كانت تدخل منزل الأوزاعي وتتفقد موضع مصلاه فنجده رطبا من دموعه.
وقال محمد بن الأوزاعي: قال لي أبي: يا بني لو كنا نقبل من الناس كل ما يعرضون علينا لأوشك بنا أن نهون عليهم.
وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: عليك بآثار من سلف وإن رفضك الناس، وإياك وآراء الرجال وإن زخرفوه لك بالقول، فإن الأمر ينجلي وأنت على طريق مستقيم.
وقال بقية: قال لي الأوزاعي: العلم ما جاء عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وما يجيء عن الصحابة فليس بعلم.
وقال الوليد وبقية عن الأوزاعي: لا يجتمع حب علي وعثمان إلا في قلب مؤمن.
وقال الأوزاعي: كتب إلي قتادة: إن كانت الدار فرقت بيننا وبينك فإن ألفه الإسلام جامعة بين أهلها.
وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: أتيت بيروت أرابط فلقيت سوداء عند المقابر فقلت: أين العمارة؟ قالت: أنت في العمارة، وإن أردت الخراب فبين يديك.
قال أحمد بن عبد الواحد: نا محمد بن كثير عن الأوزاعي قال: وقع عندنا ببيروت رجل جراد، فذكر من عظمه وعظم الجرادة، قال: وعليه خفان احمران وهو يقول: الدنيا باطل وباطل ما فيها ويومئ بيده، حيثما أومأ أنساب الجراد، رواها علي بن زيد الفرائضي عن ابن كثير سمع الأوزاعي أنه هو الذي رأى ذلك.
وقال أبو زرعة: أريد الأوزاعي على القضاء من يزيد بن الوليد فجلس بهم مجلسا واحدا وترك.
عن الأوزاعي قال: من أكثر الموت كفاه اليسير ومن عرف أن منطقه من عمله قل كلامه.
ومن موعظة للأوزاعي يقول: كانوا بلهو الأمل آمنين فقد علمتم ما نزل بساحتهم بيتا من عقوبة الله، فأصبح كثير منهم في ديارهم جاثمين، وأصبح الباقون ينظرون في آثار نقمه، ومساكن خاوية فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم، وأصبحتم بعدهم في أجل منقوص، ودنيا منقوصة، في زمان قد ولى عفوه وذهب رخاؤه، فلم يبق منه إلا حمة شر، وصبابة كدر، وأهاويل غير، وعقوبات عبر، وإرسال فتن، وتتابع زلازل، ورذالة خلف بهم ظهر الفساد، فلا تكونوا أشباها لمن خدعه الأمل وغره طول الأجل، جعلنا الله وإياكم ممن وعى وانتهى، وعقل مثواه فمهد لنفسه.
وقال عامر بن يساف: سمعت الأوزاعي يقول: إذا بلغك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث فإياك أن تقول بغيره.
وقال أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي: كان يقال: خمس كان عليها الصحابة والتابعون لهم بإحسان: لزوم الجماعة، واتباع السنة، وعمارة المسجد، والتلاوة، والجهاد.
وقال محمد بن شعيب: سمعت الأوزاعي يقول: من أخذ بنوادر العلماء خرج من الإسلام.
وعن الأوزاعي قال: كنا نتحدث أنه ما ابتدع أحد بدعة إلى سلب ورعه.
وعن عنبسة بن سعيد أنه قال: ما ابتدع رجل إلا غل صدره على المسلمين.
وقال أبو توبة الحلبي: سمعت سلمة بن كلثوم يقول: كتب أبو حنيفة إلى الأوزاعي تسعين مسألة فما أجاب منها إلا بمسألتين.
وقال أبو إسحاق الفزاري: قال الأوزاعي: إنا لا ننقم على أبي حنيفة أنه رأى، كلنا نرى ولكنن ننقم عليه أنه رأى الشيء عن النبي صلى الله عليه وسلم فخالفه.
وقال الأوزاعي: فيما سمعه منه الوليد بن مزيد: إن المؤمن يقول قليلا ويعمل كثيرا، وإن المنافق يقول كثيرا ويعمل قليلا.
وقال الأوزاعي: سمعت يحيى بن أبي كثير يقول: العالم من خشي الله، وخشية الله الورع.
قال سالم بن جنادة: ثنا أبو سعيد التغلبي قال: لما خرج إبراهيم ومحمد على المنصور أراد أهل الثغور أن يعينوه عليهما فأبوا ذلك فوقع في يد ملك الروم ألوف من المسلمين أسرى، وكان ملك الروم يحب أن يفادي بهم ويأبى أبو جعفر، فكتب إليه الأوزاعي: أما بعد فإن الله استرعاك هذه الأمة لتكون فيها باللين قائما وبنبيه صلى الله عليه وسلم في خفض الجناح والرأفة متشبها.
وأنا أسأل الله أن يسكن على أمير المؤمنين دهماء هذه الأمة ويرزقه رحمتها فإن سائخة المشركين وموطأهم حريم المسلمين واستنزالهم العواتق من المعاقل لا يلقون لهن ناصرا ولا عنهن مدافعا، كاشفات عن رؤوسهن وأقدامهن، وكان ذلك من الله بمرأى ومسمع، فليتق الله أمير المؤمنين وليسع بالمفادة فيهم من الله سبيلا، وليخرج من حجة الله عليه، فإن الله قال لنبيه: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا .
والله يا أمير المؤمنين ما لهم يومئذ فيء موقوف ولا ذمة تؤدي خراجا إلا خاصة أموالهم، وقد بلغني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إني لأسمع بكاء الصبي في الصلاة فأتجوز فيها مخافة أن تفتن أمه وكيف بتخليتهم في أيدي عدوهم يمتهنونهم ويطئونهم، وأنت راع والله فوقك ومستوف منك يوم توضع الموازين القسط ليوم القيامة.
فلما وصل كتابه أمر بالفداء.
الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: ويل للمتفقهين لغير العبادة والمستحلين الحرمات بالشبهاب.
وقال محمد بن خلف بن المرزبان: نا أبو نشيط محمد بن هارون نا الفريابي قال: اجتمع الثوري والأوزاعي وعباد بن كثير بمكة فقال سفيان الثوري: يا أبا عمر حدثنا حديثك مع عبد الله بن علي، قال: نعم، لما قدم الشام وقتل بني أمية فجلس يوما على سريره ودعا أصحابه أربعة أصناف: معهم السيوف مسللة صنف، ثم بعث إلي فلما صرت بالباب أنزلوني عن دابتي، وأخذ اثنان بعضدي، ثم أدخلوني بين الصفوف حتى أقاموني مقاما يسمع كلامي، فسلمت، فقال لي: أنت عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي؟ قلت: نعم أصلح الله أمير المؤمنين، قال: ما تقول في دماء بني أمية؟ فسألني مسألة رجل يريد أن يقتل رجلا، فقلت: قد كانت بينك وبينهم عهود، فقال: ويحك اجعلني وإياهم لا عهد بيننا، ما تقول في دمائهم؟ فأجهشت نفسي وكرهت القتل، فذكرت مقامي بين يدي الله فلفظتها فقلت: دماؤهم عليك حرام، فغضب وانتفخت عيناه وأوداجه وقال: ويحك ولم ذاك؟ قلت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: ثيب زان، ونفس بنفس، وتارك لدينه قال: ويحك أوليس الأمر لنا ديانة؟ قلت: كيف ذاك؟ قال: أليس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى إلى علي؟ قلت: لو أوصى إليه لما حكم الحكمين، فسكت وقد اجتمع غضبا، فجعلت أتوقع رأسي يقع بين يدي، فقال بيده هكذا: أومأ أن أخرجوه، فخرجت فركبت وسرت غير بعيد فإذا فارس فنزلت وقلت: قد بعث ليأخذ رأسي، أصلي ركعتين، فكبرت فجاء وأنا قائم أصلي فسلم وقال: إن الأمير قد بعث إليك بهذه الدنانير، قال: ففرقتها قبل أن أدخل منزلي.
وقال يعقوب بن شيبة: ثنا أبو عبد الملك بن الفارس نا عبد الرحمن بن عبد العزيز نا الفريابي نا الأوزاعي قال: لما فرغ عبد الله بن علي من قتل بني أمية بعث إلي وكان يومئذ قتل نيفا وسبعين بالكافر كوبات فقال: ما تقول في دمائهم؟ فحرت، قال: أجب، وما لقيت مثله مفوها قط، فقلت: كان لهم عليك عهد قال: فاجعلني وإياهم ولا عهد بيننا، ما تقول في دمائهم؟ قلت: حرام لقوله عليه السلام: لا يحل دم امرئ مسلم الحديث قال: ولم ويلك أليست الخلافة وصية من رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل عليها علي بصفين، قلت: لو كانت وصية ما رضي بالحكمين، قال: فنكس ثم نكست ثم قلت: البول، فأشار بيده أن أذهب، فجعلت لا أخطو خطوة إلا ظننت أن رأسي تقع عندها.
هاشم بن مرثد: سمعت أحمد بن العمر يقول: لما جاءت المحنة التي نزلت بالأوزاعي إذا نزل عبد الله بن علي حماة طلبه قال فنزل علي ثور بن يزيد بحمص فلم يزل يتكلم في القدر من بعد العشاء إلى الفجر وأنا ساكت ثم صليت وأتيت حماة فأدخلت على عبد الله فقال: يا أوزاعي أتعد مقامنا هذا ومسيرنا رباطا؟ فقلت: جاءت الآثار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كانت هجرته إلى الله ورسوله الحديث .
وقال عتبة بن حماد القاري: نا الأوزاعي قال: بعث إلي عبد الله بن علي فاشتد علي فأدخلت فقال: ما تقول في مخرجنا هذا وما نحن فيه؟ فقلت: أصلح الله الأمير قد كان بيني وبين داود بن علي مودة، قال: لتخبرني، ففكرت ثم استسلمت للموت فقلت: حدثني يحيى عن محمد بن إبراهيم، وساق حديث الأعمال بالنيات قال: وبيده قضيب ينكت به ثم قال: يا عبد الرحمن ما تقول في قتل أهل هذا البيت؟ فورد علي أمر عظيم فقلت: قد كان بيني وبين داود مودة، فقال: هيه لتحدثني، فقلت: حدثني محمد بن مروان عن مطرف بن الشخير عن عائشة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل قتل مسلم إلا في ثلاث فأطرق هويا ثم قال: أخبرني عن الخلافة وصية لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: لو كان وصية ما ترك علي أحدا يتقدمه، فقال: ما تقول في أموال بني أمية؟ فقلت: إن كانت لهم جلال فهي عليك حرام وإن كانت عليهم حرام فهي عليك أحرم، أي فردها إلى أهلها، ثم امرني فأخرجت.
قال عبد الوهاب بن نجدة: نا أبو الأسوار محمد بن عمر التنوخي قال: كتب أبو جعفر إلى الأوزاعي: أما بعد فقد جعل أمير المؤمنين في عنقك ما جعله الله لرعيته إليه بما رأيت في المصلحة.
فكتب إليه: عليك يا أمير المؤمنين بتقوى الله وتواضع يرفعك الله يوم يضع المتكبرين، واعلم أن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تزيد حق الله عليك إلا عظما ولا طاعته إلا وجوبا.
وقال يحيى بن أيوب المقابري: ثنا أحمد بن أبي الحواري قال: دخل الأوزاعي على المنصور فلما أراد أن يصرف استعفى من لبس السواد فأجابه، فسئل الأوزاعي فقال: لم يحرم فيه محرم ولا كفن فيه ميت ولم تزين فيه عروس.
قال عبد الحميد بن بكار: سمعت ابن أبي العشرين يقول: سمعت أمير الساحل يقول وقد دفنا الأوزاعي: رحمك الله أبا عمرو ولقد كنت أخافك أكثر ممن ولاني.
وقال محمد بن عبيد الطنافسي: كنت جالسا عند الثوري فجاءه رجل فقال: رأيت كأن ريحانه من المغرب قلعت.
قال: إن صدقت رؤياك فقد مات الأوزاعي، فكتبوا ذلك فوجد موته في ذلك اليوم.
قال أحمد بن عيسى المصري: حدثني خيران بن العلاء وكان من خيار أصحاب الأوزاعي قال: دخل الأوزاعي الحمام وكان لصاحب الحمام حاجة فأغلق عليه وذهب ثم جاء فوجده ميتا مستقبل القبلة.
وقال أبو مسهر: بلغنا موت الأوزاعي وأن زوجته أغلقت عليه باب الحمام غير متعمدة فمات، فأمرها سعيد بن عبد العزيز بعتق رقبة، ولم يخلف إلا ستة دنانير فضلت من عطائه، وكان قد اكتتب في ديوان الساحل.
أبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي: سمعت أبي يقول: قلت لعيسى بن يونس: أيما أفضل الأوزاعي أو الثوري؟ فقال لي: وأين أنت من سفيان، قلت: ذهبت به العراقية، الأوزاعي وفقهه وفضله وعلمه، فغضب وقال: أتراني أؤثر على الحق شيئا سمعت الأوزاعي يقول: ما أخذنا العطاء حتى شهدنا على علي بالنفاق وتبرأنا منه، وأخذ علينا بذاك العتاق والطلاق وأيمان البيعة، قال: فلما عقلت أمري سألت مكحولا ويحيى بن أبي كثير وعطاء بن أبي رباح وعبد الله بن عبيد بن عمير، فقالوا: ليس عليك شيء إنما أنت مكره، قال: فلم تطب نفسي حتى فارقت نسائي وأعتقت رقيقي وخرجت من مالي وكفرت أيماني، فأخبرني: أسفيان كان يفعل ذلك؟ سمعها الحاكم من أبي علي الحافظ أنا مكحول ببيروت ثنا أبو فروة.
العباس بن الوليد بن مزيد.
نا أبو عبد الله بن فلان قال: سمعت الأوزاعي يقول: نترك من قول أهل العراق خمسا ومن قول أهل الحجاز خمسا، فمن قول أهل العراق: شرب المسكر، والأكل عند الفجر في رمضان، ولا جمعة إلا في سبعة أمصار، وتأخير العصر حتى يصير ظل كل شيء أربعة أمثاله، والفرار يوم الزحف.
ومن قول أهل الحجاز: استماع الملاهي، والجمع بين الصلاتين من غير عذر، والمتعة بالنساء، والدرهم بالدرهمين والدينار بدينارين مداينة، وإتيان النساء في أدبارهن.
قال العباس بن الوليد: سمعت عقبة بن علقمة قال: كان سبب موت الأوزاعي أنه خضب ودخل حماما له في منزله، وأدخلت معه امرأته كانونا فيه فحم ليدفأ وأغلقت عليه، فهاج الفحم وصفرت نفسه، وعالج الباب ليفتحه فامتنع عليه، فألقى نفسه فوجدناه متوسدا ذراعه إلى القبلة.
قال العباس بن الوليد: نا سالم بن المنذر قال: لما سمعت الصيحة برفاة الأوزاعي خرجت فأول من رأيت نصرانيا قد ذر على رأسه الرماد، قال: فلم يزل المسلمون يعرفون ذلك له، وخرج في جنازته اليهود ناحية والنصارى ناحية والقبط.
اتفقوا على وفاة الأوزاعي سنة سبع وخمسين ومائة، زاد بعضهم في صفر، رضي الله عنه.
ولقد كان مذهب الأوزاعي ظاهرا بالأندلس إلى حدود العشرين ومائتين، ثم تناقض واشتهر مذهب مالك بيحيى بن يحيى الليثي.
وكان مذهب الأوزاعي أيضا مشهورا بدمشق إلى حدود الأربعين وثلاثمائة.
وكان القاضي أبو الحسن ابن حذلم له حلقة بجامع دمشق ينتصر فيها لمذهب الأوزاعي.
عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي.
ن ق.
الدمشقي.
عن مكحول وإسماعيل بن عبيد الله وبلال بن سعد والزهري ومطعم بن المقدام وجماعة.
وعنه ابناه الحسن وخالد، والوليد بن مسلم وأبو أسامة وأبو المغيرة عبد القدوس وآخرون.
ضعفه أبو زرعة.
وقال أبو داود والنسائي: متروك الحديث.
وقال البخاري: عنده مناكير.
وقال أحمد: قلت: أخذ أحاديث شهر حوشب فجعلها حديث الزهري.
وقال ابن عدي: يكتب حديثه.
وقال دحيم: له حديث معضل وقال أيضا: منكر الحديث عن الزهري.

أنعى فتى الفتيان غير مكذب قولي وأنعى فارس الفرسان وقال سعيد بن عفير: ساقت عمير إلى مصر منيته ... بإمرة لم يكن فيها بمسعود حتى أتته المنايا وهو ملتحف ... ثوبين من حبرات البأس والجود فاذهب حميدا فلا تبعد فكل فتى ... يوما وإن كريت أفعاله يودي وأقام محمد بن عمير خليفة لأبيه عليها شهرا، ثم أظهر الجلودي كتابا بولايته، فسلم إليه محمد.
عيسى بن يزيد الجلودي الثانية ثو ليها عيسى بن يزيد، خليفة لأبي إسحاق، على صلاتها.
فجعل على شرطه رجلا من أهل خراسان يقال له مطهر.
ثم سار عيسى إلى أهل الحوف، فلقيهم بمنية مطر.
فكانت بينهم وقعة.
ثم انصرف أهل الحوف على حامية.
ومضى الجلودي حتى نزل النويرة، فخندق على نفسه وجيشه خندقا، وأقام أياما.
فأتاه أهل الحوف فصبحوا به.
فهاله أمرهم، فلما أمسى تحمل منهزما إلى الفسطاط، وأحرق ما ثقل عليه من رحله، وخندق على الفسطاط؛ وذلك يوم الثلاثاء لأربع خلون من رجب سنة أربع عشرة.
قال حبيب بن أوس الطائي يهجو الجلودي: الله أرهقك الهزيمة إذ ... جبذتك أحبال الردى جذبا وأتتك خيل لو صبرت لها ... أنهبن روحك في الوغى نهبا من حي عدنان وإخوتهم ... قحطان لا ميلا ولا نكبا أعصمت بالليل البهيم وقد ... ألقى عليك ظلامه حجبا وتركت جندك للقنا جزرا ... والبيض تخدب هامهم خدبا فاشكر أيادي ليلة سنحت ... لك بالبقا فركبتها ركبا وأقبل أبو إسحاق بن هارون سائرا إلى مصر، في أربعة آلاف من أتراكه.
فامتنعوا عليه، فقاتلهم يوم السبت لعشر بقين من شعبان سنة أربع عشرة، فهزمهم.
ونزل أبو إسحاق ببلبيس يوم الأحد لتسع بقين من شعبان.
وبعث في طلب عبد الله بن حليس، وعبد السلام بن أبي الماضي.
فأتي بهما، مستهل شهر رمضان، فقيدهما وسجنهما، ثم أقامهما للناس.
ودخل أبو إسحاق الفسطاط يوم الخميس لثمان خلون من رمضان سنة أربع عشرة ومئتين.
ثم خرج أبو إسحاق إلى الجيزة، فدعا لابن حليس وعبد السلام، فضرب أعناقهما، وصلبهما يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة أربع عشرة ومئتين.
قال معلى الطائي: إن الحليسي غدا سابقا ... في حلبة الجسرين قد قصبا على طمر ما له أرجل ... من صنعة النجار قد شذبا وليس يدري عند إلجامه ... من أثفر الطرف ومن لببا مسمر الخلق أمون الشوى ... يأنف أن يأكل أو يشربا ولو سرى ليلته كلها ... ما جاوز الجسر ولا قربا لو كان من بعض نخيل القرى ... كان أبو القاسم قد أرطبا كسا أبو إسحاق أوداجه ... أبيض لا يعتب من أغضبا وقد سقى عبد السلام الردى ... فكيف بالله إذا جربا وخرج أبو إسحاق، متوجها إلى الشام، لغرة المحرم سنة خمس عشرة ومئتين في أتراكه، وبجمع من الأسارى في ضر وجهد شديد، وولى على مصر عبدوية بن جبلة من الأبناء.
عبدوية بن جبلة ثم وليها عبدويه بن جبلة، من قبل أبي إسحاق، على صلاتها؛ وليها مستهل المحرم سنة خمس عشرة ومئتين.
فجعل على شرطه ابنه، وعلى المظالم إسحاق بن إسماعيل بن حمدان بن زيد.
وخرج ناس من لخم بالحوف، فحاربوا في شعبان سنة خمس عشرة.
فبعث إليهم عيسى بن منصور الرافقي، وهو والي الحوف، فقاتلهم فظفر بهم.
ثم قدم الأفشين حيدر بن كاوس الصفدي إلى مصر، ومعه علي بن عبد العزيز لجروي؛ قدما لثلاث خلون من ذي القعدة سنة خمس عشرة، وقد أمر الأفشين أن يطالب عليا بالأموال لتي عنده، فإن هو دفعها إليه وإلا قتله.
فطالبه الأفشين، فلم يدفع إليه شيئا.
فقدمه بعد الأضحى بثلاث فقله، وصرف الأفشين عبدويه بن جبلة عنها.
وخرج الأفشين إلى برقة ومعه عبدويه، وولى عليها عيسى بن منصور لسلخ سنة خمس عشرة.
عيسى بن منصور ثم وليها عيسى بن منصور، من قبل أبي إسحاق، وليها مستهل سنة ست عشرة ومئتين على صلاتها.
فجعل على شرطه أبا مغيث موسى بن إبراهيم ابن عمه.
ثم انتقضت أسفل الأرض كلها، عربها وقبطها، في جمادى الأولى سنة ست عشرة، وأخرجوا العمال، وخالفوا الطاعة.
وكان ذلك لسوء سيرة العمال فيهم.
ثم قدم الأفشين من برقة، للنصف من جمادى الآخرة سنة ست عشرة، فأقام بالفسطاط لأن النيل في مدة قد حال بينه وبينهم.
ثم خرج الأفشين وعيسى بن منصور جميعا، فعسكروا في شوال سنة ست عشرة.
فحاربه أهل تنو وتمي، وقد اجتمعوا بإشليم، وعقدوا عليهم لابن عبيدس الفهري من ولد عقبة بن نافع.
فواقعهم الأفشين بأشليم، فهزمهم وأسر منهم كثيرا فقتلهم.
ورجع عيسى بن منصور إلى الفسطاط، ومضى الأفشين إلى الحوف ففل جماعتهم.
وبعث الأفشين عبد الله بن يزيد إلى الغربية، فانهزم إلى الإسكندرية، واستجاشت عليه بنو مدلج فحصروه في حصن الإسكندرية، وذلك في شوال سنة ست عشرة.
ومضى الأفشين إلى شرقيون، فلقي من هناك بمحلة أبي الهيثم، فاقتتلوا.
فظفر بهم الأفشين، وقتل احبهم أبا ثور اللخمي.
ومضى الأفشين أيضا إلى دميرة، فحاربهم في ذي القعدة سنة ست عشرة، فظفر بهم.
وخرج عيسى بن منصور من الفسطاط إلى نمي، فقاتل أهلها، فانهزم أهل نمي.
وأقبل الأفشين في جنوده إلى الإسكندرية، فلقيه طائفة من بني مدلج بخربتا، فهزمهم.
وأتوه أيضا بمحلة الخلفاء، فهزمهم وأسر أكثرهم، فنزل بهم قرطسا، فضرب أعناقهم بها.
وأتى الإسكندرية فدخلها.
وهرب منه رؤساؤهم، وهم بحر بن علي اللخمي، وابن عقاب اللخمي، وكان رئيس جماعتهم معاوية بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج.
وكان دخول الأفشين للإسكندرية لعشر بقين من ذي الحجة سنة ست عشرة.
ومضى الأفشين بعد فتح الإسكندرية إلى أهل البشرود، فكان موافقا لهم وقد امتنعوا حتى قدم المأمون.
قدوم أمير المؤمنين المأمون الفسطاط قدم لعشر خلون من المحرم سنة سبع عشرة ومئتين، فسخط على عيسى ابن منصور، وأمر بحل لوائه بلباس البياض، قال: لم يكن هذا الحدث العظيم إلا عن فعلك وفعل عمالك، حملتم الناس ما لا يطيقون، وكتمتوني الخبر حتى تفاقم المر واضطرب البلد.
وضم أصحابه إلى ابن عمه موسى بن إبراهيم.
وولى المأمون على شرط الفسطاط أحمد بن بسطام الأزدي من أهل بخارا.
وركب أمير المؤمنين، فنظر إلى المقياس، وأمر بإقامة جسر آخر فعمل له هذا الجسر القائم بالفسطاط اليوم، وترك القديم.
وعقد لأبي مغيث موسى بن إبراهيم على جيش بعثه إلى الصعيد، في طلب ابن عبيدس الفهري، ومعه رشيد التركي.
فظفروا بالفهري بطحا.
وارتحل المأمون إلى سخا، سلخ المحرم سنة سبع عشرة.
ثم صار إلى البشرود، والأفشين قد أوقع القبط بها، فنزلوا على حكم أمير المؤمنين.
فحكم بقتل الرجال وبيع النساء والأطفال.
فبيعوا وسبي أكثرهم.
وأتي بالفهري إلى سخا فقتله، وتتبع كل من يومأ إليه بخلاف فقتله، فقتل ناسا كثيرا.
ورجع إلى الفسطاط يوم السبت لست عشرة من صفر سنة سبع عشرة.
ومضى إلى حلوان فنظر إليها، وأقام بها ثلاثا.
ورجع إلى الفسطاط، فخرج على مقدمته أشناس.
وارتحل المأمون يوم الخميس ثماني عشرة من صفر.
فكان مقامه بالفسطاط وسخا وحلوان تسعة وأربعين يوما.
كيدر نصر بن عبد الله ثم وليها كيدر واسمه نصر، من قبل المأمون، على صلاتها.
فجعل على شرطه إسبنديار.
ثم بعث المأمون برجل من العجم، يقال له ابن بسطام، فولاه الشرط.
فعزله كيدر لرشوة ارتشاها، وأمر بضربه بالسوط في صحن المسجد الجامع، وولى رجلا بخاريا يقال له ذاوه، ثم عزله وولى ابنه مظفر بن كيدر باستخلاف مظفر ذاوه على الشرط.
وورد كتاب أبي إسحاق بن الرشيد على كيدر بأخذ الناس بالمحنة، ورد الكتاب في جمادى الآخرة سنة ثماني عشرة ومئتين، والقاضي بمصر هارون بن عبد الله الزهري.
فأخذه كيدر بذلك فأجاب، وأخذ الشهود به فأجابوا.
فمن وقف منهم سقطت شهادته.
وأخذ بها الفقهاء والمحدثين والمؤذنين.
فكان الناس على ذلك من سنة ثماني عشرة إلى أن قام المتوكل سنة اثنتين وثلاثين ومئتين.
وتوفي المأمون بأرض الروم لسبع خلون من رجب سنة ثماني عشرة ومئتين، وبايع الناس أبا إسحاق المعتصم.
فورد كتابه إلى كيدر ببيعته، وأمره بإسقاط من في الديوان من العرب، وقطع أعطياتهم.
ففعل ذلك كيدر.
حدثني ابن قديد قال: حدثني علي بن أحمد بن سليمان قال: حدثني سعيد الهمذاني عن طلق بن السمح قال: حدثنا نافع بن يزيد قال: قطع مروان بن محمد العطاء سنة، ثم كتب إليهم كتابا يعتذر إليهم، فيه إني إنما حبست عنكم العطاء في السنة الماضية، لعدو حضرني، فاحتجت فيه إلى المال، وقد وجهت إليكم بعطاء السنة الماضية وعطاء هذه السنة.
فكلوا هنيئا مريئا، وأعوذ بالله أن أكون أنا الذي يجري الله قطع العطاء على يديه .
ولما قطع العطاء، خرج يحيى بن الوزير الجروي في جمع من لخم وجذام، قال: هذا الأمر لا نقوم في أفضل منه، لأنه منعنا حقنا وفيئنا.
واستمع إليه نحو من خمس مئة رجل.
ومات كيدر في ربيع الآخر سنة تسع عشرة ومئتين.
مظفر بن كيدر ثم وليها مظفر بن كيدر، باستخلاف أبيه له.
فجعل على شرطه ذاوه.
وخرج مظفر بن كيدر إلى يحيى بن الوزير، فقاتله في بحيرة تنيس.
فأسر يحيى ابن الوزير، وتفرق عنه أصحابه، وذلك في جمادى الأولى سنة تسع عشرة.
ثم صرفت مصر إلى أبي جعفر أشناس، فدعي له بها.
وحدثني ابن قديد، عن أبي نصر بن صالح، عن أشاخه، قالوا: أول من أمر بالتكبير بعد صلاة الجمعة مظفر بن كيدر فوليها مظفر إلى شعبان سنة تسع عشرة.
موسى بن أبي العباس ثم وليها موسى بن أبي العباس، من قبل أبي جعفر أشناس، على صلاتها، مستهل رمضان سنة تسع عشرة.
فجعل على شرطه أخاه الحسن بن أبي العباس.
أخبرني ابن قديد، عنيحيى بن عثمان، قال: كان المؤذنون على الزمان يؤذنون بين يدي الإمام يوم الجمعة، من داخل المقصورة، فأول من أخرجهم منها موسى بن أبي العباس في ولايته على مصر.
فوليها موسى إلى ربيع الأول سنة أربع وشرين ومئتين.
فكانت ولايته أربع سنين وسبعة أشهر.
مالك بن كيدر ثم وليها مالك بن كيدر، من قبل أشناس، على صلاتها؛ قدمها يوم الاثنين لسبع بقين من شهر ربيع الأول سنة أربع وعشرين ومئتين.
فجعل على شرطه ذاوه.
فوليها مالك إلى يوم الأحد لثلاث خلون من شهر ربيع الآخر سنة ست وعشرين، وقدم يومئذ خليفة علي بن يحيى الأرمني.
وليها مالك سنتين وأحد عشر يوما.
وتوفي مالك بن كيدر بالإسكندرية، يوم الأحد لعشر خلون من شعبان سنة ثلاث ومئتين وثلاثين.
علي بن يحيى الأرمني ثم وليها علي بن يحيى الأرمني، من قبل أشناس، على صلاتها؛ قدمها يوم الخميس لسبع خلون من ربيع الآخر سنة ست وعشرين ومئتين.
فجعل على شرطه معاوية بن معاوية بن نعيم بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج.
فوليها علي بن يحيى إلى وفاة أبي إسحاق المعتصم، وكانت وفاته للنصف من ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومئتين.
وبويع أمير المؤمنين هارون الواثق بالله.
فأقره عليها إلى يوم الخميس لسبع خلون من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين ومئتين.
وكانت ولايته عليها سنتين وثمانية أشهر.
عيسى بن منصور الثانية فوليها عيسى بن منصور الثانية، من قبل أشناس، على صلاتها؛ دخلها يوم الجمعة لسبع خلون من المحرم سنة تسع وعشرين ومئتين.
فجعل على شرطه ابنه.
وتوفي أشناس سنة ثلاثين ومئتين، وجعل مكانه إيتاخ، فأقره عليها.
وسجن عيسى بن منصور علي بن يحيى الأرمني وضيق عليه ثم أطلقه.
فوليها عيسى إلى وفاة الواثق.
وقدمت بيعة المتوكل إلى مصر يوم الجمعة لثنتي عشرة خلت من المحرم سنة ثلاث وثلاثين ومئتين.
فأقام عيسى عليها إلى يوم السبت للنصف من ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومئتين.
فصرف عنها، وقدم يومئذ علي بن مهرويه، خليفة هرثمة بن النضر.
ثم مات عيسى بن منصور في قبة الهواء بعد عزله، لإحدى عشرة خلت من ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومئتين.
هرثمة بن النضر الجبلي ثم وليها هرثمة بن النضر الجبلي، من قبل إيتاخ، على صلاتها؛ قدمها يوم الأربعاء لست خلون من رجب سنة ثلاث وثلاثين ومئتين.
فجعل على شرطه أبا قتيبة.
وورد كتاب المتوكل على هرثمة يأمر بترك الجدال في القرآن، يوم الجمعة لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين ومئتين.
ومات هرثمة، وهو وال، لسبع بقين من رجب سنة أربع، واستخلف ابنه حاتم ابن هرثمة.
حاتم بن هرثمة بن النضر ثم وليها حاتم بن هرثمة، باستخلاف أبيه، على صلاتها.
فجعل على شرطه محمد بن سويد.
فوليها حاتم بن هرثمة، إلى يوم الجمعة لست خلون من شهر رمضان سنة أربع وثلاثين ومئتين، وليها شهرا واحدا.
علي بن يحيى الأرمني الثانية ثم وليها علي بن يحيى الأرمني الثانية، من قبل إيتاخ، على صلاتها لست خلون من شهر رمضان.
فجعل على شرطه معاوية بن نعيم.
ثم صرف إيتاخ في المحرم سنة خمس وثلاثين، واستصفيت أمواله بمصر، وترك الدعاء له، ودعي للمنتصر مكانه.
ويها حاتم إلى أن صرف عنها في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين ومائتين.
إسحاق بن يحيى بن معاذ ثم وليها إسحاق بن يحيى بن معاذ، من قبل المنتصر ولي عهد أبيه المتوكل على الله، على صلاتها وخراجها؛ قدمها لإحدى عشرة خلت من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين.
فجعل على شرطه الهياجي، وجعل على المظالم عسى بن لهيعة بن عيسى الحضرمي.
وورد كتاب المتوكل والمنتصر إلى إسحاق بإخراج الطالبيين من مصر إلى العراق، فأخرجوا، وفرق فيهم الأموال ليتحملوا بها، فأعطى كل واحد منهم ثلاثين دينارا، والمرأة خمسة عشر دينارا.
وفرقت فيهم الثياب.
ثم خرجوا من الفسطاط يوم الاثنين لعشر خلون من رجب سنة ست وثلاثين ومئتين.
فقدموا إلى العراق، وأمروا بالخروج إلى المدينة في شوال سنة ست وثلاثين.
فوليها إسحاق بن يحيى إلى ذي القعدة سنة ست وثلاثين ومئتين ومات إسحاق، بعد عزله، أول ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين ومئتين.
قال الشاعر: سقى الله ما بين المقطم والصفا ... صفا النيل صوب المزن حين يصوب وما بي أسقي البلاد وإنما ... أحاول أن يسقى هناك حبيب فإن تك يا إسحاق غبت فلم تؤب ... إلينا وسفر الموت ليس يؤوب فلا يبعدنك الله ساكن حفرة ... بمصر عليها جندل وجبوب حدثني ابن قديد، عن يحيى بن عثمان، عن هارون بن سعيد، قال: كان الناس قد تحدثوا أن إسحاق بن يحيى عزم أن يثور بمصر، فدخلت عليه، فقال: أبلغك أنه من أراد مصر بسوء أكبه الله لمنخريه؟ فقلت: قد روي.
قال: فلم يلبث إلا يسيرا حتى عزل، ومات بها بعد عزله.
خوط عبد الواحد بن يحيى ثم وليها خوط عبد الواحد بن يحيى، من قبل المنتصر، على صلاتها وخراجها؛ قدمها يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة سنة ست وثلاثين.
فجعل على شرطة بن سليمان بن غالب بن جبريل البجلي.
ثم صرف خوط عن خراجها يوم الثلاثاء لسبع خلون من صفر سنة سبع وثلاثين، واقر على الصلاة.
وورد كتاب المتوكل والمنتصر يوم الأربعاء لليلتين خلتا من ربيع الأول سنة سبع وثلاثين ومئتين، بأخذ بني عبد الحكم، وزكرياء كاتب العمري، وحمزة بن المغيرة، ويزيد بن سنان، في أموال الجروي.
فحبسوا فيها مع اللصوص، وتتبعت أموالهم، ونهبت منازلهم.
وقدم يزيد التركي ليلة الأربعاء ليلة بقيت من ربيع الأول سنة سبع وثلاثين في طلب أموال الجروي، وأخذها ممن هي عنده.
وقدم معه عبد الله بن علي بن عبد العزيز الجروي.
فأطلق يزيد التركي محمد بن أبي الليث القاضي من السجن، وأمره بالحكم على بني عبد الحكم.
فحكم عليهم بألف ألف وأربعة آلاف دينار، وعلى زكرياء بثمانية آلاف دينار، وذلك يوم السبت لثمان خلون من جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين.
ورفع القضية إلى يزيد التركي.
فألزم بني عبد الحكم وزكرياء بالمال.
وحكم على محمد بن هلال، ويزيد بن سنان، وحمزة بن المغيرة.
ونودي في الناس: من كتم شيئا من أموال الجروي حل به وحل.
فالتوى بنو عبد الحكم، فأخذ يزيد عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم فعذبه، فمات في عذابه يوم الأحد لأربع بقين من جمادى الأولى سنة سبع وثلاثي.
وتتبع الناس وطولبوا.
وورد كتاب المتوكل بإطلاقهم في رجب سنة سبع فأطلقهم خوط.
فوليها إلى سلخ صفر سنة ثمان وثلاثين ومئتين.
وقدم خليفة عنبسة على صلاتها، والشركة في الخراج، مستهل ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين.
عنبسة بن إسحاق الضبي ثم وليها عنبسة بن إسحاق، من قبل لمنتصر، على صلاتها، وجعل شريكا لأحمد بن خالد صاحب الخراج؛ قدما يوم السبت لخمس خلون من ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين ومئتين.
فجعل على شرطه أبا أحمد القمي محمد بن عبد الله.
وأخذ عنبسة العمال برد المظالم، وأقامهم للناس، وأنصف منهم.
وظهر بالحوف من العدل ما لم يسمع بمثله في زمانه.
وكان يروح إلى المسجد ماشيا من العسكر.
وكان ينادي في شهر رمضان بالسحور.
وكان مشهورا بمذهب الخوارج.
قال يحيى بن الفضل: من فتى يبلغ الإمام كتابا ... عربيا ويقتضيه الجوابا بئس والله ما صنعت إلينا ... حين وليتنا أميرا مصابا خارجيا يدين بالسيف فينا ... ويرى قتلنا جميعا صوابا مر يمشي إلى الصلاة نهارا ... وينادي السحور ضل وخابا وفي ولايته نزلت الروم دمياط يوم عرفة سنة ثمان وثلاثين ومئتين، فملكوها وما فيها، وقتلوا بها جمعا كثيرا من المسلمين، وسبي النساء والأطفال وأهل الذمة.
فنفر إليهم عنبسة بن إسحاق يوم النحر في جيشه، ونفر كثير من الناس إليهم، فلم يدركوهم.
ومضى الروم إلى تنيس، فأقاموا بأشتومها، فلم يتبعهم عنبسة.
فقال يحيى بن الفضل للمتوكل: أترضى بأن توطا حريمك عنوة ... وأن يستباح المسلمون ويحربوا حمار أتى دمياط والروم وثب ... بتنيس منه رأي عين وأقرب مقيمون بلأشتوم يبغون مثل ما ... أصابوه من دمياط والحرب ترتب فلا تنسنا إنا بدار مضيعة ... بمصر وإن الدين قد كاد يذهب فأمر المتوكل بابتناء حصن دمياط، فابتدئ في بنائه يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين ومئتين.
وأفرد عنبسة بالخراج مع الصلاة.
وأمر عنبسة بابتناء المصلى الجديد، وذلك أن المصلى القديم ضاق بالناس، فابتدأ في بنائه يوم الثلاثاء لعشر بقين من شهر رمضان سنة أربعين ومئتين.
فصلى فيه يوم النحر سنة أربعين ومئتين.
ثم صرف عنبسة عن الخراج لمستهل جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين ومئتين، وأفرد بالصلاة.
وورد الكتاب بالدعاء للفتح بن خاقان في بيع الأول سنة اثنتين وأربعين، فدعي له.

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا محمد بن الفضيل عن الوليد بن جميع عن أبي الطفيل رضي الله عنه قال: جاءت فاطمة رضي الله عنها إلى أبي بكر رضي الله عنه تطلب ميراثها من النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: فقال أبو بكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن الله عز وجل إذا أطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده .
أورد أبو داود حديث أبي الطفيل عامر بن واثلة رضي الله عنه قال: جاءت فاطمة إلى أبي بكر تطلب ميراثها منه، فقال أبو بكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل إذا أطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده يعني: أنه هو الذي يقوم بها كما كان يقوم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني: أنه ينفق على نفسه منها، وكذلك ينفق منها على أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويصرف الباقي في مصالح المسلمين.
تراجم رجال إسناد حديث: إن الله إذا أطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا محمد بن الفضيل .
محمد بن الفضيل بن غزوان صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الوليد بن جميع .
الوليد بن جميع وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي.
عن أبي الطفيل .
أبو الطفيل عامر بن واثلة رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو آخر الصحابة موتا، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وقد جاء أن أبا بكر رضي الله عنه ذهب إلى فاطمة واسترضاها، وأنها رضيت، وما يذكر أن عليا غضب لغضبها، ولم يبايع إلا بعد موتها بستة أشهر، فغير صحيح، بل هو بايع كما بايع الناس من البداية، وما ذكر من مبايعته بعد ذلك تجديد للبيعة، وليس أصل البيعة.
شرح حديث: لا تقتسم ورثتي دينارا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: لا تقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة .
قال أبو داود : مؤنة عاملي يعني أكرة الأرض .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقتسم ورثتي دينارا ، وهذا إشارة إلى الحد الأدنى، يعني: لا يرثون شيئا، دينارا فما فوقه.
قوله: ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة يعني: الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق منه على نسائه وينفق منه على العمال الذين يحرثون الأرض أو الولاة الذين يلون الأمر من بعده، فما سوى ذلك فإنه صدقة يصرف في مصارف المسلمين وفي المصارف العامة، كما تقدم أنه كان ينفق على نفسه وعلى أهله قوت سنة، وما فضل عن ذلك فإنه يصرفه في سبيل الله.
قال أبو داود : مؤنة عاملي يعني: أكرة الأرض .
أكرة الأرض هم من الذين يشتغلون في الأرض ويحرثون فيها، فإنهم يعطون أجرتهم من ريعها، وقيل: إن المقصود بذلك الخليفة ومن يلون الأمر، فإنه ينفق عليهم من الفيء الذي هو في بيت المال أو يئول إلى بيت المال.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تقتسم ورثتي دينارا قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس الإمام المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزناد .
أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان المدني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
الأعرج هو عبد الله بن هرمز المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق.
شرح حديث: كل مال النبي صدقة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري قال: سمعت حديثا من رجل فأعجبني، فقلت: اكتبه لي، فأتى به مكتوبا مذبرا: دخل العباس و علي على عمر رضي الله عنهم وعنده طلحة و الزبير و عبد الرحمن و سعد رضي الله عنهم وهما يختصمان، فقال عمر لطلحة و الزبير و عبد الرحمن و سعد : ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: كل مال النبي صلى الله عليه وآله وسلم صدقة إلا ما أطعمه أهله وكساهم، إنا لا نورث؟ قالوا: بلى، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينفق من ماله على أهله ويتصدق بفضله، ثم توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فوليها أبو بكر سنتين فكان يصنع الذي كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم ذكر شيئا من حديث مالك بن أوس .
أورد أبو داود حديث أبي البختري عن رجل، وهذا الرجل قيل: هو مالك بن أوس بن الحدثان الذي سبق أن مر في أول الباب، والقصة هي نفس القصة السابقة، وذكر المصنف الحديث هنا مختصرا وأحال عليه فقال: بمثل حديث مالك بن أوس أي: الذي تقدم في أول الباب، والحافظ ابن حجر قال: لعله مالك بن أوس بن الحدثان .
قوله: سمعت حديثا من رجل فأعجبني، فقلت: اكتبه لي فأتى به مكتوبا مذبرا يعني: معتنا بكتابته بخط واضح.
قوله: دخل العباس و علي على عمر وعنده طلحة و الزبير و عبد الرحمن و سعد وهما يختصمان، فقال عمر لطلحة و الزبير و عبد الرحمن و سعد : ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: كل مال النبي صلى الله عليه وآله وسلم صدقة إلا ما أطعمه أهله وكساهم، إنا لا نورث؟ قالوا: بلى .
وهذا كما تقدم في أول الباب في حديث مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر رضي الله تعالى عنه، وفيه التفصيل لما جرى في مجلس عمر بحضور هؤلاء الرهط الأربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان الاختلاف بين العباس و علي حول التولية التي ولاهما عمر مجتمعين، ثم إنه حصل اختصامهما، وسبق أن مر أن المقصود من وراء الاختصام هو أن تقسم النظارة بينهما، وأن يكون كل واحد منهما مسئولا عن نصف ذلك الذي ولي بينهما جميعا، وأن عمر رضي الله عنه وأرضاه قال: إنه لا يفعل ذلك، بل يستمر الأمر على ما كان عليه في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، فإن قاما بها مجتمعين وإلا رداها إليه ليقوم بتصريفها كما كان يصرفها قبل أن يعطيهما إياها؛ وذلك وفقا لما كان يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان يفعله أبو بكر رضي الله تعالى عنه.
تراجم رجال إسناد حديث: كل مال النبي صدقة قوله: حدثنا عمرو بن مرزوق .
عمرو بن مرزوق ثقة له أوهام، أخرج له البخاري و أبو داود .
أخبرنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مرة .
عمرو بن مرة الهمداني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي البختري .
أبو البختري هو سعيد بن فيروز ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت حديثا من رجل .
قيل: هو مالك بن أوس بن الحدثان .
عن عمر .
عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: لا نورث ما تركنا فهو صدقة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: إن أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أردن أن يبعثن عثمان بن عفان إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما فيسألنه ثمنهن من النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت لهن عائشة : أليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا نورث ما تركنا فهو صدقة؟ .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته أردن أن يرسلن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه إلى أبي بكر رضي الله عنه؛ ليطلبن ثمنهن من ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لا نورث ما تركناه صدقة ؟ فيحتمل أنهن لم يعلمن ولكن أرادت هي أن تخبرهن بالذي قال ويحتمل أن يكن قد علمن ذلك، ولكنهن نسين، فذكرتهن بذلك عائشة رضي الله تعالى عنها وأرضاها.
تراجم رجال إسناد حديث: لا نورث ما تركنا فهو صدقة قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة .
عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
طريق أخرى لحديث: لا نورث ما تركنا فهو صدقة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أسامة بن زيد عن ابن شهاب بإسناده نحوه، قلت: ألا تتقين الله؟ ألم تسمعن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا نورث ما تركنا فهو صدقة، وإنما هذا المال لآل محمد لنائبتهم ولضيفهم، فإذا مت فهو إلى ولي الأمر من بعدي؟ .
أورد أبو داود حديث عائشة من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، وأن هذا المال الذي كان بيده صلى الله عليه وسلم ليس موروثا عنه، وإنما ينفق على نفسه منه فيما ينوبه ويعروه، وأنه إذا توفي رسول الله عليه الصلاة والسلام فإن الأمر فيه يئول إلى من يلي الأمر من بعده، ليصرفه وفقا لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرفه، وهذا هو الذي حصل من أبي بكر رضي الله عنه، فإنه لما ولي الخلافة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قام بصرفه وفقا لما كان يصرفه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله تعالى عن أبي بكر .
وولي الأمر له أن ينفق على نفسه منه، وقد سبق في الحديث: ومؤنة عاملي قيل: المقصود به الخليفة والولاة الذين يلون الأمر، والفيء عام لا يصرف في مصارف الخمس فقط، وإنما يصرف في مصارف المسلمين عموما، ويأخذ منه الوالي.
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث: لا نورث ما تركنا فهو صدقة قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا إبراهيم بن حمزة .
إبراهيم بن حمزة صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
حدثنا حاتم بن إسماعيل .
حاتم بن إسماعيل وهو صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أسامة بن زيد .
أسامة بن زيد الليثي ، وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن شهاب بإسناده .
وقد مر.
شرح سنن أبي داود الفيء يصرف في مصالح المسلمين، ومن مصارفه ذوو القربى، وهم قرابة النبي عليه الصلاة والسلام من بني هاشم وبني المطلب، فلهم حق في الفيء، لا سيما وهم لا يأخذون من الزكاة، وإعطاؤهم حقهم من الفيء واجب، وهو داخل في تذكير النبي عليه الصلاة والسلام أمته بأهل بيته رضي الله عنهم.
مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربى شرح حديث إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربى.
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري قال: أخبرني سعيد بن المسيب قال: أخبرني جبير بن مطعم رضي الله عنه أنه جاء هو و عثمان بن عفان رضي الله عنه يكلمان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيما قسم من الخمس بين بني هاشم وبني المطلب، فقلت: يا رسول الله قسمت لإخواننا بني المطلب ولم تعطنا شيئا، وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد، قال جبير : ولم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من ذلك الخمس كما قسم لبني هاشم وبني المطلب قال: وكان أبو بكر رضي الله عنه يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعطيهم، قال: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعطيهم منه و عثمان بعده .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربى ، مواضع قسم الخمس أي: خمس الغنيمة؛ لأن الغنيمة وهي ما يحصل في الجهاد يقسم أخماسا: أربعة أخماس للغانمين والخمس الخامس يكون في المصارف التي ذكرها الله في آية الأنفال: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل الأنفال: ، فهذه مصارف الخمس، وفيها أن الرسول صلى الله عليه وسلم له في ذلك نصيب، وذوي قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم فيها نصيب، وقد جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: جعل رزقي تحت ظل رمحي يعني: أن رزقه يكون من الغنيمة ومن الفيء الذي يفيئه الله عز وجل على المسلمين، ولهذا كان هذا أفضل المكاسب وأجل المكاسب، وهو الذي منه رزق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وذوو القربى هم قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم بنو هاشم وبنو المطلب من أبناء عبد مناف ؛ لأن عبد مناف هو الأب الرابع للرسول صلى الله عليه وسلم، وأولاده أربعة هم: هاشم و المطلب و نوفل و عبد شمس ، هؤلاء هم أولاد عبد مناف ، والرسول صلى الله عليه وسلم كان يعطي بني هاشم وبني المطلب، وما كان يعطي بني عبد شمس وبني نوفل شيئا من الخمس، فجاء عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه وهو من بني عبد شمس و جبير بن مطعم وهو من بني نوفل يسألان النبي صلى الله عليه وسلم عن كونه أعطى بني المطلب ولم يعط بني عبد شمس ولا بني نوفل مع أن الكل في القرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء؛ لأن الجميع أولاد عبد مناف ، أما بنو هاشم فالأمر فيهم واضح؛ لأنهم الذين منهم النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن الشيء الذي راجعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه هو كون بني المطلب مثل بني عبد شمس وبني نوفل، وليس بينهم وبينهم فرق، فكلهم يلتقون مع النبي صلى الله عليه وسلم في عبد مناف .
فالنبي عليه الصلاة والسلام قال: إنا وبنو المطلب شيء واحد ، ومعنى ذلك أنه أعطاهم كما أعطى بني هاشم من الخمس، وقد بين النبي عليه الصلاة والسلام لهم السبب في إعطاء بني المطلب تبعا لبني هاشم؛ وذلك لأنهم تحالفوا معهم، وناصروهم، وكانوا معهم في الجاهلية وفي الإسلام؛ فأعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم كما أعطى بني هاشم، ولم يعط هؤلاء؛ لأنهم ما كانوا مثلهم.
وفي هذا الحديث بيان لذوي القربى، وأن العموم الذي جاء في القرآن في قوله: ولذي القربى الأنفال: ، قد بينت السنة أن المقصود به بنو هاشم وبنو المطلب، و هاشم نسله محصورون في نسل ابنه عبد المطلب، والمطلب هو أخو هاشم ، وقد أعطى بني المطلب تبعا لبني هاشم.
إذا: ذو القربى لفظ مطلق يشمل بني هاشم وبني المطلب وغيرهم، بل قد جاء في صحيح البخاري في تفسير قول الله عز وجل: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى الشورى: أن المقصود منها كما جاء عن ابن عباس قرابة قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن الرسول عليه الصلاة والسلام يطلب منهم أنهم إن لم يساعدوه ويعينوه فلا يؤذوه؛ لما بينه وبينهم من القرابة، وإنما يخلون بينه وبين الناس.
وذوو القربى بينهم الرسول صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث، وأن المراد بهم في الآية بنو هاشم وبنو المطلب، وبنو هاشم هم الأصل، وبنو المطلب ألحقوا بهم؛ لأنهم آزروهم وناصروهم، وكانوا معهم في الجاهلية والإسلام.
ثم ذكر أن أبا بكر رضي الله عنه قام بالأمر بعده، ولم يكن يعطي بني هاشم ما كان الرسول صلى الله عليه وسلم يعطيهم، ولعل السبب في ذلك والله أعلم أن الغلة لم تكن مثلما كانت أولا، وأنها نقصت فنقص الإعطاء على حسب النقص الذي قد حصل، ولما كانت الغلة كثيرة كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم شيئا كثيرا، ولما قلت الغلة فإن كلا ينقص نصيبه منها على حسب النقص وعلى حسب السهام التي تعطى للناس.
قوله: وكان عمر بن الخطاب يعطيهم منه و عثمان بعده .
يعني: يعطي بني هاشم وبني المطلب من الخمس، ومن أجل ذلك لم تحل لهم الزكاة اكتفاء بما يعطون من خمس الغنائم، فمنعوا من الزكاة؛ لأنه وجد ما يغنيهم، وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية في كتاب له في فضل آل البيت وحقوقهم أنه إذا لم يعطوا من الخمس ومن بيت المال، فإنه يجوز أن يعطوا من الزكاة؛ لأن المانع من ذلك أنهم يعطون من غيرها أي: من الغنائم والفيء، فإذا لم يعط لهم هذا الحق فيجوز أن يعطوا من الزكاة.
تراجم رجال إسناد حديث إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ، ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي .
عبد الرحمن بن مهدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن المبارك .
عبد الله بن المبارك المروزي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس بن يزيد .
يونس بن يزيد الأيلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري أخبرني سعيد بن المسيب .
الزهري مر ذكره، و سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني جبير .
جبير بن مطعم النوفلي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عثمان بن عمر قال: أخبرني يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: حدثنا جبير بن مطعم رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما قسم لبني هاشم وبني المطلب قال: وكان أبو بكر رضي الله عنه يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما كان يعطيهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله.
تراجم رجال إسناد حديث لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عثمان بن عمر .
عثمان بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جبير .
قد مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث إنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا هشيم عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: أخبرني جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: لما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سهم ذي القربى في بني هاشم وبني المطلب، وترك بني نوفل وبني عبد شمس، فانطلقت أنا و عثمان بن عفان حتى أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله هؤلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم، فما بال إخواننا بني المطلب أعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام، وإنما نحن وهم شيء واحد، وشبك بين أصابعه صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد أبو داود حديث جبير بن مطعم من طريق أخرى، وهو مثلما تقدم.
تراجم رجال إسناد حديث إنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا هشيم .
هشيم بن بشير الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: أخبرني جبير بن مطعم .
قد مر ذكر الثلاثة.
تفسير السدي لذي القربى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حسين بن علي العجلي حدثنا وكيع عن الحسن بن صالح عن السدي في ذي القربى قال: هو بنو عبد المطلب .
أورد أبو داود هذا الأثر عن السدي في تفسير ذوي القربى، وأنهم بنو عبد المطلب، وبنو عبد المطلب هم بنو هاشم؛ لأن هاشم بن عبد مناف ليس له نسل إلا من جهة ابنه عبد المطلب ، فقوله: بنو عبد المطلب يعني: بنو هاشم، وهذا فيه عدم ذكر بني عبد المطلب ، وحديث جبير بن مطعم الذي تقدم بين أن ذوي القربى الذين يعطون هم بنو هاشم وبنو المطلب؛ لأنهم كانوا معهم في الجاهلية والإسلام، ولم يفارقوهم في جاهلية ولا إسلام، فيكون هذا التفسير بيانا لقرابة الرسول صلى الله عليه وسلم القريبة، وأما من يعطون فقد بينهم الحديث الذي مر عن جبير بن مطعم رضي الله عنه.
قوله: حدثنا حسين بن علي العجلي .
حسين بن علي العجلي ، صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له أبو داود و الترمذي .
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن بن صالح .
الحسن بن صالح بن حي وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن السدي .
السدي هو إسماعيل بن عبد الرحمن ، وهو صدوق يهم، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
شرح أثر عمر في سهم ذوي القربى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة قال: حدثنا يونس عن ابن شهاب قال: أخبرني يزيد بن هرمز أن نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير أرسل إلى ابن عباس رضي الله عنهما يسأله عن سهم ذي القربى ويقول: لمن تراه؟ قال ابن عباس : لقربى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قسمه لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقد كان عمر رضي الله عنه عرض علينا من ذلك عرضا رأيناه دون حقنا فرددناه عليه، وأبينا أن نقبله .
أورد أبو داود هذا الحديث عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن نجدة الحروري سأل ابن عباس عن سهم ذوي القربى، قال: لمن تراه؟ قال: لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قسمه لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد مر في حديث جبير أنه قسمه بين بني هاشم وبني المطلب.
قوله: وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رأيناه دون حقنا فرددناه عليه، وأبينا أن نقبله .
ولعل السبب كما ذكرت سابقا أن هذا النقص بسبب نقص الغلة.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في سهم ذوي القربى قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري وأبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عنبسة .
عنبسة بن خالد الأيلي ، وهو صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا يونس عن ابن شهاب أخبرني يزيد بن هرمز .
مر ذكرهما، و يزيد بن هرمز هو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أن نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير أرسل إلى ابن عباس .
الحروري يعني: أنه من الخوارج، نسبة إلى الحرورية الذين كانوا في حروراء عندما خرجوا على علي رضي الله عنه وقاتلهم، وكان ابن عباس هو الذي أرسله علي لمناقشتهم ولبيان ضلالهم.
شرح أثر علي ولاني رسول الله خمس الخمس قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عباس بن عبد العظيم حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا أبو جعفر الرازي عن مطرف عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: ولاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خمس الخمس فوضعته مواضعه حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحياة أبي بكر وحياة عمر رضي الله عنهما، فأتي بمال فدعاني فقال: خذه فقلت: لا أريده، قال: خذه فأنتم أحق به، قلت: قد استغنينا عنه، فجعله في بيت المال .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه أنه قال: ولاني رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس الخمس فوضعته مواضعه حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وكذلك في زمن أبي بكر ، وفي زمن عمر ، فأتي بمال فدعاني فقال: خذه، فقلت: لا أريده، قال: خذه فأنتم أحق به، قلت قد استغنينا عنه، فجعله في بيت المال .
تراجم رجال إسناد أثر علي ولاني رسول الله خمس الخمس قوله: حدثنا عباس بن عبد العظيم .
عباس بن عبد العظيم العنبري ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا يحيى بن أبي بكير .
يحيى بن أبي بكير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو جعفر الرازي .
أبو جعفر الرازي ، وهو صدوق سيئ الحفظ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن مطرف .
مطرف بن طريف وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
علي رضي الله عنه أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهاديين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
هذا الحديث فيه أبو جعفر الرازي ، قال عنه الحافظ : صدوق سيئ الحفظ، وقد ضعفه الألباني ، ولعله من أجل أبي جعفر الرازي هذا.
شرح أثر علي اجتمعت أنا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن نمير حدثنا هاشم بن البريد قال: حدثنا حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: اجتمعت أنا و العباس و فاطمة و زيد بن حارثة رضي الله عنهم عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: يا رسول الله إن رأيت أن توليني حقنا من هذا الخمس في كتاب الله عز وجل فأقسمه حياتك كي لا ينازعني أحد بعدك، قال: ففعل ذلك، قال: فقسمته حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم ولانيه أبو بكر رضي الله عنه حتى إذا كانت آخر سنة من سني عمر رضي الله عنه فإنه أتاه مال كثير فعزل حقنا ثم أرسل إلي فقلت: بنا عنه العام غنى، وبالمسلمين إليه حاجة؛ فاردده عليهم، فرده عليهم ثم لم يدعنا إليه أحد بعد عمر ، فلقيت العباس بعدما خرجت من عند عمر فقال: يا علي حرمتنا الغداة شيئا لا يرد علينا أبدا، وكان رجلا داهيا .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، مع زيادة تفصيل وتوضيح.
وقوله: وكان رجلا داهيا، أي: عنده فطنة وحذق ودهاء.
تراجم رجال إسناد أثر علي اجتمعت أنا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن نمير .
ابن أبي شيبة مر ذكره، و ابن نمير هو عبد الله، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هاشم بن البريد .
هاشم بن البريد وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا حسين بن ميمون .
حسين بن ميمون لين الحديث، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند علي .
عن عبد الله بن عبد الله .
عبد الله بن عبد الله صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي .
مر ذكرهما.
الأسئلة معنى قوله فغلبه علي على الصدقة السؤال: ما معنى قوله: فدفعها عمر إلى علي و عباس رضي الله عنهم فغلبه علي عليها؟ الجواب: كأن عليا رضي الله عنه كان يتصرف في ذلك الذي جعل إليهما، فأنكر عليه العباس بأنه يتصرف بلا موافقته، فجاء يشتكيه، وليس معنى ذلك أنه غلبه عليها بمعنى أنه انتزعها منه، ولم يعد له فيها نصيب، وقد جعل ذلك عمر إليهما جميعا، ولكن لعله رأى أنه يتصرف في بعض الأشياء أو يعطي في بعض الأشياء دون أن يرجع إلى العباس ، لا أنه انتزعها من العباس ، و العباس ما بقي بيده شيء، ولا بقي متصرفا.
معنى قوله فرأيت أمرا منعه رسول الله فاطمة ليس لي بحق السؤال: ما معنى قول عمر بن عبد العزيز قوله: فرأيت أمرا منعه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاطمة رضي الله عنها ليس لي بحق ؟ الجواب: جاء في أول الحديث: أن فاطمة طلبته أن يعطيها فدك، فالرسول صلى الله عليه وسلم أبى أن يعطيها، ثم جاء في الآخر: أن مروان أقطع ذلك الشيء، و مروان هو جد عمر بن عبد العزيز ، فآل الأمر إليه، فأعاده إلى ما كان عليه في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، لكن الحديث غير ثابت؛ لأنه مرسل.
إرضاء أبي بكر لفاطمة السؤال: هل هناك دليل على إرضاء أبي بكر رضي الله عنه لفاطمة رضي الله عنها؟ الجواب: ورد أنه استأذن عليها، فقالت لعلي : هل تأذن؟ فقال: نعم؛ فدخل واسترضاها بكلام جميل ورضيت.
جواز نسخ برامج الكمبيوتر لغير التجارة السؤال: نقل عنكم أنكم أجزتم نسخ برامج الحاسب الآلي لمن يستخدمها لنفسه لا للتجارة فهل هذا صحيح؟ الجواب: الذي يبدو والله أعلم أنه إذا كان فيها غلاء فاحش، وصاحبها طلب فيها أشياء فيها مغالاة، فلا بأس بذلك إذا كان الإنسان يريد أن يستفيد منها فقط، لا أن يتجر؛ لأن المحذور هو التجارة.
لكن ليس له أن يقسم وهو كاذب، لكن إذا كانت المسألة ما فيها قسم، فيمكنه أن يستنسخ بسبب المغالاة، فمثلا: أول ما ظهر كتاب معجم ألفاظ الحديث النبوي كان يباع بخمسة آلاف، وبعد ذلك صور وصار يباع بثلاثمائة ريال فقط.
حكم تخصيص علي بالدعاء بلفظ عليه السلام السؤال: يمر معنا في المتون عند ذكر علي عليه السلام أو فاطمة عليها السلام، فما تعليقكم؟ الجواب: هذا من عمل النساخ، وليس من عمل المؤلفين، وقد ذكر هذا ابن كثير رحمه الله عند تفسير قول الله عز وجل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، فقال: إن هذا من عمل بعض نساخ الكتب عندما يمر عليه علي يقول: عليه السلام، قال ابن كثير : وإلا فالأصل أن يعامل جميع الصحابة معاملة واحدة، وهو الترضي عنهم، فيقال: رضي الله عنه.

ولما قصد الملك الظاهر السلطان الملك المنصور حاجيا والخليفة والقضاة وأخذهم وملك العصائب السلطانية، وقف تحت العصائب، فلما رآه المنصور ارتاع، فسكن الملك الظاهر روعه، وآنسه بالكلام، وسلم على الخليفة والقضاة، وبش في وجوههم وتلطف بهم، فإنه لما رآه الخليفة كاد يهلك من هيبته، وكذلك القضاة، فما زال بهم حتى طمأن خواطرهم.
هذا بعد أن سلبت النهابة القضاة الثلاثة جميع ما عليهم، قبل أن يقع بصر الملك الظاهر عليهم، ما خلا القاضي الحنبلي ناصر الدين نصر الله، فإنه سلم من النهب، لعدم ركوبه وقت الحرب، ولم يركب حتى تحقق نصرة الملك الظاهر برقوق، فعند ذلك ركب وجاء إليه مع جملة رفقته وأما مباشرو الدولة فإنهم كانوا توجهوا الجميع إلى دمشق، هذا بعد أن قتل من الطائفتين خلائق كثيرة جدا يطول الشرح في ذكرها.
واستمر الملك الظاهر واقفا تحت العصائب السلطانية، والملك المنصور والخليفة بجانبه وتلاحق به أصحابه شيئا بعد شيء، وتداول مجيئهم إليه، وجاءه جمع كبير من العساكر المصرية طوعا وكرها: فإنه صار الرجل منهم، بعد فراغ المعركة، يقصد العصائب السلطانية، فيجد الملك الظاهر تحتها، فلا يجد بدا من النزول إليه وتقبيل الأرض له، فإن خافه الملك الظاهر قبض عليه، وإلا تركه من جملة عسكره.
واستمر الملك الظاهر برقوق يومه وليلته على ظهر فرسه بسلاحه، وحوله مماليكه وخواصه.
قال الوالد فيما حكاه بعد ذلك لمماليكه وحواشيه: وبات كل منا على فرسه، على أن غالبنا به الجراح الفاشية المنكية، وهو مع ذلك بسلاحه على فرسه ولم يغف أحد منا تلك الليلة، من السرور الذي طرقنا، وأيضا من الفكر فيما يصير أمرنا بعد ذلك إليه، غير أننا حصل لنا ولخيولنا راحة عظيمة، ببياتنا تلك الليلة في مكان واحد.
وتشاورنا فيما نفعل من الغد، وكذلك السلطان الملك الظاهر، فإنه أخذ يتكلم معنا فيما يرتبه من الغد، في قتال منطاش ونائب الشام، فما أصبح باكر نهار الاثنين إلا وقد رتبنا جميع أحوالنا، وصار الملك الظاهر في عسكر كثيف، وتهيأنا لقتال منطاش وغيره.
وبعد ساعة إذا بمنطاش قد أقبل من الشام في عالم كبير، من عسكر دمشق وعوائها وممن تراجع إليه من عسكره بعد الهزيمة، فتواقعنا، فحصل بيننا وقعة من شروق الشمس إلى غروبها، ووقع بيننا وبينهم قتال لم يعهد مثله في هذا العصر.
وبذل كل منا ومنهم نفسه، فقاتلنا عن أرواحنا لا عن أستاذنا، لأننا تحقق كل منا أنه إن انهزم بعد ذلك لا بقاء له في الدنيا، والمنطاشية أيضا قالوا كذلك.
وانكسر كل منا ومنهم غير مرة وتراجع.
هذا والملك الظاهر يكر فينا بفرسه كالأسد ويشجع القوم ويعدهم ويمنيهم ثم قصدني شخص من الأمراء يقال له آقبغا الفيل، وحمل علي، فحملت عليه وطعنته برمحي ألقيته عن فرسه، فرآه الملك الظاهر، فسأل عني، فقيل له: تغري بردي، فتفاءل باسمي.
وقال ما معناه: الله لا ينولني ما في خاطري إن كنت ما أرقيك إلى الرتب العالية.
انتهى.
قلت: ومعنى اسم تغري بردي باللغة التركية: الله أعطى، فلهذا تفاءل الملك الظاهر به، لما قيل له تغري بردي.
واستمر كل من الطائفتين تبذل نفسها لنصرة سلطانها إلى أن أرسل الله سبحانه وتعالى في آخر النهار ريحا ومطرا في وجه منطاش ومن معه، فكانت من أكبر الأسباب في هزيمته وخذلانه.
ولم تغرب الشمس حتى قتل من الفريقين خلائق لا يحصيها إلا الله تعالى: من الجند والتركمان والعربان والعامة.
وولى منطاش هو وأصحابه منهزما إلى دمشق، على أقبح وجه.
وعاد الملك الظاهر برقوق بمماليكه إلى مخيمه بالمنزلة المذكورة، ولم يكن في أحد من عسكره منعة أن يتبع منطاش ولا عسكره.
واستمر الملك الظاهر بمزلة شقحب سبعة أيام، حتى عزت عنده الأقوات، وأبيعت البقسماطة بخمسة دراهم فضة، وأبيع الفرس بعشرين درهما، والجمل بعشرة دراهم، وذلك لكثرة الدواب وقلة العلف.
وغنم أصحاب الملك الظاهر أموالا جزيلة.
وفي مدة إقامة الملك الظاهر بشقحب، قدم عليه جماعة كبيرة من الأمراء والتركمان والعربان والمماليك.
ثم جمع الملك الظاهر من معه من الأمراء والأعيان بحضرة الخليفة والقضاة، وأشهد على الملك المنصور حاجى بخلع نفسه من السلطنة، وحكم بذلك القضاة.
ثم بويع الملك الظاهر برقوق بالسلطنة وأثبت القضاة بيعته وخلع على الخليفة والقضاة.
ثم ولي الأمير إياس الجرجاوي نيابة صفد، والأمير قديد القلمطاوي نيابة الكرك، والأمير آقبغا الصغير نيابة غزة.
ثم تهيأ الملك الظاهر للعود إلى الديار المصرية، ورحل من شقحب، فأتاه عند رحيله منطاش بعسكر الشام ووقف على بعد، فاستعد الملك الظاهر للقائه فلم يتقدم منطاش.
ثم ولى منطاش إلى ناحية دمشق، فأراد الملك الظاهر أن يتبعه، فمنعه من ذلك أعيان دولته وقالوا له: أنت سلطان مصر أم سلطان الشام امض إلى مصر واجلس على تخت الملك، فتصير الشام وغيرها في قبضتك.
فصوب الملك الظاهر هذا الرأي، وسار من وقته بمن معه من الملك المنصور والخليفة والقضاة إلى جهة الديار المصرية.
ثم أرسل الملك الظاهر يأمر منصور حاجب غزة بالقبض على حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة، فقبض عليه واستولى على مدينة غزة وقيد ابن باكيش المذكور وبعث به إلى الملك الظاهر، فوافاه بمدينة الرملة فأوقفه بين يديه ووبخه، ثم ضربه بالمقارع، ثم حمله معه إلى غزة فضربه بها أيضا ضربا مبرحا.
وكان يوم دخول السلطان الملك الظاهر إلى غزة يوم مستهل صفر من سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة.
وأما الديار المصرية، فإنه أشيع بكسرة الملك الظاهر لمنطاش، يوم رابع عشر المحرم، وهو يوم الوقعة، قاله الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله وهذا شيء من العجائب.
وفي هذه الأيام ورد من الفيوم محضر على نائب الغيبة مفتعل بأن حائطا سقط على الأمراء المسجونين بالفيوم، ماتوا تحته، وهم: الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب، وقرابغا الأبو بكري أحد مقدمي الألوف، وطوغاي تمر الجركتمري أحد أمراء الألوف أيضا، ويونس الإسعردي الرماح الظاهري، وقازان السيفي، وتنكز العثماني، وأردبغا العثماني، وعيسى التركماني.
قال المقريزي: هذا والكتب المزورة ترد على أهل مصر في كل قليل، بأن السلطان الملك المنصور انتصر على الملك الظاهر برقوق، وملك الشام، وأن الظاهر هرب، فدقت البشائر لذلك أياما، ولم يمش ذلك على أعيان الناس، مع أن الفتنة لم تزل قائمة في هذه المدة بين الأمير صراي تمر نائب الغيبة وبين الأمير تكا الأشرفي المقيم بقلعة الجبل، وكل منهما يحترز من الآخر.
وأتفق مع ذلك أن الأمراء والمماليك الظاهرية الذين سجنوا بخزانة الخاص من القلعة زرعوا بصلا في قصريتين فخار وسقوهما، فنجب بصل إحدى القصريتين ولم ينجب الآخر، فرفعوا القصرية التي لم ينجب بصلها، فإذا هي مثقوبة من أسفلها وتحتها خلو، فما زالوا به حتى اتسع وأفضى بهم إلى سرداب مشوا فيه حتى صعد بهم إلى طبقة الأشرفية من قصور القلعة القديمة، وكان منطاش سد بابها الذي ينزل منه إلى الإسطبل السلطاني فعاد الذين مشوا وأعلموا أصحابهم، فقاموا بأجمعهم وهم نحو الخمسمائة رجل ومشوا فيه ليلة الخميس ثاني صفر، وقد عملوا عليهم الأمير بطا الطولوتمري الظاهري رأسا، وحاولوا باب الأشرفية حتى فتحوه، فثار بهم الحراس الموكلون بحفظ الباب، وضربوا مملوكا يقال له تمربغا فقتلوه، وكان ابتدأ بالخروج، فبادر بطا بعده ليخرج فضربه الحارس ضربة كما ضرب تمربغا قبله، سقط منها بطا إلى الأرض، ثم قام وضرب بقيده الرجل الحارس ضربة كما ضربه فصرعه، وخرج البقية.
وصرخوا المماليك: ياتكا يا منصورا وجعلوا قيودهم سلاحهم، يقاتلون بها.
وقصدوا الإسطبل السلطاني، فانتبه صراي تمر، فسمع صياحهم تكا يا منصور، فلم يشك أن تكا ركب عليه ليأخذه بغتة، لما كان بينهما من التخاصم.
وقوي خوفه، فنهض في الحال ونزل من الإسطبل من باب السلسلة، وتوجه إلى بيت الأمير قطلوبغا الحاجب، وكان قريبا من الإسطبل بالرميلة وملك بطا ورفقته الإسطبل، واحتوى على جميع ما كان فيه من قماش صراي تمر وخيله وسلاحه، وقبض على المنطاشية، وأفرج عن المحبوسين من الظاهرية، وأخذ الخيول التي كانت هناك.
وأمر في الوقت بحق الكوسات، فدقت في الوقت نحو ثلث الليل الأول فاستمروا على ذلك إلى أن أصبحوا يوم الخميس.
وندم صراي تمر على نزوله من الإسطبل، ولبس هو وقطلوبغا الحاجب آلة الحرب، وأرسلوا إلى تكا بأن يقاتل المماليك الظاهرية من أعلى القلعة، وهم يقاتلونهم من تحت، فرمى تكا عليهم من الرفرف والقصر، وساعده الأمير مقبل أمير سلاح ودمرداش القشتمري بمن معه من مماليكهم والمماليك المقيمين بالقلعة، فقاتلهم المماليك الظاهرية.
وتسامعت المماليك الظاهرية البطالة ومن كان مختفيا منهم، فجاؤوهم من كل مكان، وكذلك المماليك اليلبغاوية، وغيرهم من حواشي الملك الظاهر برقوق، ومن حواشي يلبغا الناصري وغيره من الأمراء الممسوكين، وكبسوا سجن الديلم، وأخرجوا من كان به محبوسا من المماليك وغيرهم.
ثم بعثوا إلى خزانة شمائل فكسروا بابها وأخرجوا من كان بها أيضا من المماليك اليلبغاوية والظاهرية وغيرهم، ثم فعلوا ذلك بحبس الرحبة، فقوي أمر بطا ورفقته وكثر جمعهم، فخاف حسين بن الكوراني وهرب واختفى.
ثم ركب الأمير صراي تمر والأمير قطلوبغا حاجب الحجاب في جمع كبير من مماليكهم وغيرها وخرجا لقتال بطا وأصحابه فنزل بطا بمن معه، وقد تهيأ للقتال، وقد صار في جمع كبير، واجتمعت عليه العوام لمعاونته فلما تصاففا خامر جماعة من المنطاشية وجاؤوا إلى بطا وصدم بطا المنطاشية فكسرهم، فانحازوا إلى مدرسة السلطان حسن فلما رأى تكا ذلك خرج إلى الطبلخاناه ورمى على بطا وأصحابه بالنشاب ومدافع النفط، فنزل طائفة من الظاهرية إلى بيت قطلوبغا وملكوه، ونقبوا منه نقبا طلعوا منه إلى المدرسة الأشرفية بالصوه، وصعدوا إلى سطحها تجاه الطبلخاناه السلطانية ورموا على من بالطبلخاناه من أعوان تكا فانهزموا.
فملك الظاهرية الطبلخاناه وحاصروا من هو بمدرسة السلطان حسن وكان بها طائفة من التركمان قد أعدهم منطاش لحفظها فصاحوا وسألوا الأمان لشدة الرمي عليهم بمكاحل النفط، فانهزم عند ذلك أيضا من كان من الرماة على باب المدرج أحد أبواب القلعة، وسارت الظاهرية واليلبغاوية إلى بيوت الأمراء فنهبوها.
كل ذلك والقاهرة في أمن مع عدم وجود من يحفظها.
ولم يمض النهار حتى وصل عدد الظاهرية إلى ألف، وأمدهم ناصر الدين أستادار منطاش بمائة ألف درهم.
ثم طلب بطا ناصر الدين محمد بن العادلي، وأمره أن يتحدث في ولاية القاهرة عوضا عن ابن الكوراني، فدخلها ابن العادلي ونادى فيها بالأمان والدعاء للملك الظاهر برقوق فسر الناس سرورا زائدا.
ثم في يوم الجمعة ثالث صفر سلم الأمير تكا قلعة الجبل إلى الأمير سودون الشيخوني النائب.
ثم أقام بطا في ولاية القاهرة.
منجك المنجكي، عوضا عن ابن العادلي، فركب ودخل القاهرة ونادى أيضا بالأمان والدعاء للسلطان الملك الظاهر برقوق.
وفيه نزل الأمير سودون النائب من القلعة ومعه تكا الأشرفي ودمرداش القشتمري ومقبل السيفي أمير سلاح إلى عند الأمير بطا، فقبض بطا عليهم وقيدهم، وبالغ في إكرام الأمير سودون النائب، وبعثه إلى الأمير صراي تمر، فنزل سودون إلى صراي تمر، وما زال به حتى كفه عن الرمي وأخذه هو وقطلوبغا وسار، فتكاثر العامة عليهما يريدون قتلهما، والأمير سودون النائب يمنعهم من ذلك أشد المنع، فلم يلتفتوا إليه، ورجموهما رجما متتابعا كاد يهلك الجميع، فاحتاجوا إلى الرمي بالنشاب عليهم وضربهم بالسيوف، فقتل منهم جماعة كبيرة، فطلع سودون النائب بهما وبمن كان معهما إلى الإسطبل، فقيدهم بطا أيضا وسجنهم، وأمر بمن في المدرسة من المقاتلة فنزلوا كلهم.
وأذهب الله تعالى الدولة المنطاشية من مصر في نحو ثلاثة أيام كأنها لم تكن وركب الأمير سودون الشيخوني النائب وعبر إلى القاهرة، والمنادي ينادي بين يديه بالأمان والدعاء للملك الظاهر برقوق.
وأرسل إلى خطباء الجوامع فدعوا له في خطبة الجمعة.
وأطلق بطا زكرياء المخلوع عن الخلافة والشيخ شمس الدين صور الركراكي المالكي وسائر من كان بالقلعة من المسجونين.
وصار بطا يتتبع المنطاشية ويقبض عليهم كما كان منطاش يتتبع الظاهرية ويقبض عليهم.
وفي أثناء ذلك قدم أحمد بن شكر الدليل وأشاع الخبر بالقاهرة بأن الملك الظاهر برقوقا قادم إلى الديار المصرية ثم قدم خلبان العيسوي الخاصكي وأخبر برحيل الملك الظاهر برقوق من مدينة غزة في يوم الخميس ثاني صفر، فدقت البشائر، وتخلق الظاهرية بالزعفران.
وكتب بطا للسلطان يخبره بما اتفق، وأنهم ملكوا ديار مصر، وأقاموا الخطبة باسمه، وبجميع ما وقع لهم مفصلا، وبعثوا بهذا الخبر الشريف عنان بن مغامس، ومعه آقبغا الطولوتمري المعروف باللكاش أحد المماليك الظاهرية، في يوم السبت رابع صفر ثم كتب بطا إلى سائر الأعمال بالقبض على المنطاشية والإفراج عن الظاهرية وإرسالهم إلى الديار المصرية.
ثم طلب بطا حسين بن الكوراني في الإسطبل، فلما طلع أراد المماليك الظاهرية قتله لقبح ما فعل فيهم، فشفع فيه سودون النائب.
ثم خلع عليه بطا وأعاده إلى ولاية القاهرة وأمره بتحصيل المنطاشية، فنزل في الحال ونادى: من قبض على مملوك منطاشي أو أشرفي فله كذا وكذا.
ثم قبض بطا على الأمير قطلوبغا، والأمير بوري صهر منطاش، والأمير بيدمرشاد القصر، والأمير صلاح الدين محمد بن تنكز وحبسهم بالقلعة ثم حصن بطا القلعة تحصينا زائدا ورتب الرماة والنفطية والرجال حتى ظن كل أحد أنه يمنع الملك الظاهر من طلوع القلعة.
قلت: وكان الأمر كما ظنه الناس، حسب ما حكاه الوالد بعد ذلك، كما سنذكره الآن في محله.
قال: وكثر الكلام في أمر بطا ثم أمر الفخري بن مكانس بعمل سماط في الإسطبل السلطاني، فصار الأمراء والمماليك بأجمعهم يأكلون منه في كل يوم عند الأمير بطا.
ثم قدم كتاب الملك الظاهر إلى بطا على يد سيف الدين محمد بن عيسى العائدي يأمره بتجهيز الإقامات إليه.
ثم قدم كتاب الملك الظاهر بتفصيل الوقعة بينه وبين منطاش، ثم قدم كتاب آخر عقيبه كل ذلك ولم تطمئن النفوس بعود الملك الظاهر إلى ملكه ولا ارتفع الشك، بل كان بطا يخشى أن يكون ذلك مكيدة من مكايد منطاش، وهو ينتظر جواب كتابه للملك الظاهر، حتى قدم آقبغا الطولوبمري اللكاش، وقد ألبسه الملك الظاهر خلعة سنية شق بها القاهرة، فعند ذلك تحقق كل أحد بنصرة الملك الظاهر برقوق ونودي بالأمان والاطمئنان، ومن ظلم أو قهر فعليه بباب الأمير بطا.
ثم قبض بطا على حسين بن الكوراني وقيده بقيد ثقيل جدا ونهبت داره، وصار الصارم يأخذ ابن الكوراني في الحديد، كما يؤخذ اللصوص، ويضربه ويعصره.
ثم نقل من عند الصارم الوالي إلى الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص شاد الدواوين، فعاقبه أشد عقوبة.
وفي تاسعه قدم تغري بردي البشبغاوي الظاهري، وهو والد كاتبه، إلى القاهرة بكتاب السلطان يتضمن السلام على الأمراء وغيرهم وبأمور أخر.
وأما ما وعدنا بذكره من أمر بطا، وأنه كان حدثته نفسه بملك مصر في الباطن أفقد،، حكى لي الوالد رحمه الله قال: لما قدمت إلى مصر، تلقاني بطا وسلم علي وعانقني، وأخذ يسألني عن أستاذنا الملك الظاهر برقوق، وكيف كانت الوقعة بينه وبين منطاش، وصار يفحص عن أمره حتى رابني أمره، فكان من جملة ما سألني عنه بأن قال: يا أخي تغري بردي، مع أستاذنا صبيان ملاح شجعان أم مماليك ملفقة؟ فقلت: مع أستاذنا جماعة إذا أجروا خيولهم هدموا باب السلسلة أنقابها، وأقلهم أنت وأنا.
إيش هذا السؤال؟ أما تعرف أغواتك وخشداشيتك؟ فقال: صدقت، وكم مثلثا في خجداشيتنا عند أستاذنا وأخذ ينتقل بي إلى كلام آخر بما هو في مصالح السلطان الملك الظاهر.
انتهى.
وعند قدوم الوالد إلى الديار المصرية تزايد سرور الناس وفرحهم، وتحققوا عود الملك الظاهر إلى ملكه.
ثم قدم تنبك الحسني الظاهري المعروف بتنم من الإسكندرية، وكان أرسله بطا لنائب الإسكندرية وقد امتنع من الإفراج عن الأمراء المسجونين إلا بكتاب السلطان.
ثم ألزم بطا الفخر بن مكانس بتجهيز الإقامات والشقق الحرير للفرش في طريق الملك الظاهر حتى يمشي عليها بفرسه عند قدومه إلى القاهرة.
ثم قدم من ثغر دمياط الأمير شيخ الصفوي، وقبق باي السيفي، ومقبل الرومي الطويل، وألطنبغا العثماني، وعبدوق العلائي، وجرجي الحسني، وأربعة أمراء أخر.
وفي عاشره شدد العذاب على ابن الكوراني وألزم بحمل مائة ألف درهم فضة ومائة فرس ومائة لبس حربي.
وفي حادي عشر صفر قدم البريد بنزول السلطان الملك الظاهر إلى منزلة الصالحية، فخرج الناس أفواجا إلى لقائه، ونودي بزينة القاهرة ومصر، فتفاخر الناس في الزينة، ونزل السلطان بعساكره إلى العكرشة في ثالث عشر صفر.
وأما أمر منطاش وما وقع له بعد ذلك، وبقية سياق أمر الملك الظاهر برقوق، ودخوله إلى القاهرة، وطلوعه إلى قلعة الجبل، وجلوسه على تخت الملك، يأتي ذكر ذلك كله مفضلا في ذكر سلطنته الثانية من هذا الكتاب، بعد أن نذكر من توفي من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة التي حكم في غالبها على مصر الملك المنصور حاجي، ثم نعود إلى ذكر الملك الظاهر وسلطنته الثانية إن شاء الله تعالى .
وأما الملك المنصور حاجي فإنه عاد إلى ديار مصر صحبة الملك الظاهر برقوق محتفظا به وهو في غاية ما يكون من الإكرام، وطلع إلى القلعة وسكن بها بالحوش السلطاني على عادة أولاد الأسياد، ودام عند أهله وعياله إلى أن مات بها في ليلة الأربعاء تاسع عشر شوال سنة أربع عشرة وثمانمائة، ودفن بتربة جدته لأبيه خوند بركة بخط التبانة بالقرب من باب الوزير خارج القاهرة، بعد أن تسلطن مرتين.
وكان لقب في أول سلطنته بالملك الصالح وفي الثانية بالملك المنصور، ولا نعلم سلطانا غير لقبه غيره.
ومات الملك المنصور هذا عن بضع وأربعين سنة، وقد تعطلت حركته وبطلت يداه ورجلاه مدة سنين قبل موته.
وكان ما حصل له من الاسترخاء من جهة جواريه على ما قيل: إنهن أطعمنه شيئا بطلت حركته منه، وذلك لسوء خلقه وظلمه .
حدثني غير واحد من حواشي الملك الظاهر برقوق ممن كان يباشر أمر الملك المنصور المذكور قال: كان إذا ضرب أحدا من جواريه يتجاوز ضربه لهن الخمسمائة عصاة، فكان الملك الظاهر لما يسمع صياحهن يرسل يشفع فيهن، فلا يمكنه المخالفة فيطلق المضروبة، وعنده في نفسه منها كمين، كونه ما اشتفى فيها.
وكان له جوقة مغان كاملة من الجواري، كما كانت عادة الملوك والأمراء تلك الأيام، نحو خمس عشرة واحدة، يعرفن من بعده بمغاني المنصور وكن خدمن عند الوالد بعد موته فلما صار الملك الظاهر برقوق يشفع في الجواري لما يسمع صياحهن، بقي المنصور إذا ضرب واحدة من جواريه يأمر مغانيه أن يزفوا بالدفوف وتزعق المواصيل، فتصيح الجارية المضروبة فلا يسمعها الملك الظاهر ولا غيره، ففطن بذلك حريم الملك الظاهر وأعلموه الخبر، وقلن له: إذا سمع زف المغاني في غير وقت المغنى، فيعلم أن السلطان يضرب جواريه وخدمه فعلم الظاهر ذلك، فصار كلما سمع المغاني تزف، أرسل إليه في الحال بالشفاعة وله من ذلك أشياء كثيرة.
وكان الملك الظاهر قبل أن يتكسح يرسل خلفه في مجلس أنسه وينادمه في غالب الأوقات، وتكرر ذلك منه سنين.
وكان إذا غلب عليه السكر تسفه على الملك الظاهر، ويخاطبه باسمه من غير تحشم، فيبتسم الملك الظاهر ويقول لحواشي الملك المنصور: خذوا سيدي أمير حاج وردوه إلى بيته، فيقوم على حاله، وهو مستمر في السب واللعن، فيعظم ذلك على حواشي الملك الظاهر، ويكلمون الملك الظاهر في عدم الاجتماع به، فلا يلتفت إلى كلامهم، فيصبح المنصور يعتذر للسلطان فيما وقع منه في أمسه فلما تكرر منه ذلك غير مرة، تركه وصار لا يجتمع به إلا في الأعياد والمواسم، فلما بطلت حركته انقطع عنه بالكلية.
السنة التي حكم في أولها الملك الظاهر برقوق إلى ليلة الاثنين خامس جمادى الآخرة، وحكم في باقيها الملك المنصور حاجي، ولم يكن له في سلطنته إلا مجرد الاسم فقط والمتحدث في المملكة الأتابك يلبغا الناصري ثم تمربغا الأفضلي الأشرفي المدعو منطاش.
وهي سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
وفيها كان خلع الملك الظاهر برقوق من السلطنة وسلطنة الملك المنصور هذا كما تقدم ذكره.
وفيها في ذي الحجة كانت وقائع بين الملك الظاهر برقوق وبين جنتمر نائب الشام بعد خروجه من سجن الكرك.
وفيها توفي خلائق كثيرة بالطاعون والسيف.
وكان الطاعون وقع بالديار المصرية في أيام الفتنة، فكان من أجل ذلك أشد الطواعين وأعظمها خطبا لما دها الناس من شدة الطاعون وأهوال الوقائع.
فممن قتل من الأعيان: القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن أبي الرضا قاضي قضاة الشافعية بحلب.
وخبره أن الملك الظاهر برقوقا لما خرج من سجن الكرك ووافقه الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب، ثار عليه شهاب الدين هذا محاماة لمنطاش، وجمع أهل بانقوسا وحرضهم على قتال كمشبغا المذكور، وأفتى بجواز قتال برقوق فركب كمشبغا، وقاتلهم، فكسرهم، وقتل كثيرا من البانقوسية ممن ظفر به، ففر شهاب الدين هذا إلى ظاهر حلب، فأخذ قريبا من حلب، وأتي به إلى كمشبغا فقتله صبرا، وعمره زيادة على أربعين سنة.
أثنى على علمه القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية والشيخ تقي الدين المقريزي رحمهما الله.
وذكر عنه قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني رحمه الله مساوئ وقبائح، نسأل الله تعالى السلامة في الدين، ذكرناها في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي.
قلت: والجمع بين هذه الأقوال هو أنه كان عالما.
غير أنه كان خبيث اللسان، يرتكب أمورا شنيعة مشهورة عنه عند الحلبيين.
وتوفي قتيلا الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير قطلقتمر الخازندار بحلب: قتله أيضا الأمير كمشبغا الحموي بحلب، وقد قام بنصرة منطاش وقاتل كمشبغا، فلما ظفر به كمشبغا وسطه في شوال.
وإبراهيم هذا هو الذي كان وقع له مع الملك الظاهر برقوق ما وقع، لما اتفق مع الخليفة المتوكل على الله، ووافقهما الأمير قرط الكاشف على قتل الملك الظاهر برقوق، ونم عليهم وظفر بهم برقوق، وخلع الخليفة، وحبسه، ووسط قرط الكاشف، وحبس إبراهيم هذا مدة، ثم أطلقه لأجل أبيه قطلقتمر، ثم أنعم عليه بإمرة.
فلما خلع الملك الظاهر وحبس، قام عليه إبراهيم هذا وانضم مع الناصري ومنطاش، وصار من جملة أمراء الطبلخاناة ثم كان مع منطاش على الناصري فلما ملك منطاش الديار المصرية أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، واستقر أمير مجلس عوضا عن الأمير أحمد بن يلبغا، فلم يقنع بذلك، وبدا منه أمور، فأخرجه منطاش بعد أخذه الإمرة بدون السبعة أيام إلى حلب أمير مائة ومقدم ألف بها، فدام بها حتى ثار أهل بانقوسا على كمشبغا نائب حلب ووافقهم إبراهيم هذا، فظفر به كمشبغا ووسطه.
قلت: ما كان جزاؤه إلا ما فعله به كمشبغا.
وكان شجاعا، غير أنه كان يحب الفتن ويثير الشرور عفا الله تعالى عنه .
وتوفي الشيخ الإمام شهاب الدين أحمد بن أبي يزيد بن محمد المعروف بمولانا زادة السيرامي العجمي الحنفي والد العلامة محب الدين محمد ابن مولانا زادة في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم بالقاهرة.
وكان إماما مفتنا في علوم كثيرة، وهو أول من ولي درس الحديث بالمدرسة الظاهرية البرقوقية، ودام على ذلك إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره.
وتوفي الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله أحد أمراء الطبلخانات بالطاعون في جمادى الأول.
وكان من خواص الملك الظاهر برقوق.
وتوفي قتيلا الأمير سيف الدين جاركس بن عبد الله الخليلي اليلبغاوي الأمير آخور الكبير وعظيم دولة الملك الظاهر برقوق: قتل في محاربة الناصري خارج دمشق، في يوم الاثنين حادي عشر شهر ربيع الأول، وبقتله تخلخلت أركان دولة الملك الظاهر برقوق.
وكان أميرا مهابا عاقلا عارفا خبيرا سيوسا.
وله بالقاهرة خان يعرف بخان الخليلي ، ومآثر بمكة وغيرها.
وخلف أموالا كثيرة أخذها منطاش وفرقها في أصحابه.
وتوفي الأمير يونس بن عبد الله النوروزي اليلبغاوي الدوادار الكبير: قتله الأمير عنقاء بن شطي أمير آل مرا بخربة اللصوص وهو عائد إلى الديار المصرية، بعد انهزامه من الناصري.
وكان أيضا أحد أركان الملك الظاهر برقوق، وإليه كان تدبير المملكة.
وكان خدمه وباشر دواداريته من أيام إمرته.
وكان عاقلا مدبرا حازما.
وهو صاحب الخان خارج مدينة غزة، وغيره، معروفة عمائره باسمه، ولا يحتاج ذلك إلى التعريف به، فإننا لا نعلم أحدا في الدولة التركية سمي بيونس الدوادار غيره، ثم دوادار زماننا هذا الأمير يونس الدوادار السيفي آقباي، انتهى.
وتوفي الأمير سيف الدين بزلار بن عبد الله العمري ثم الناصري نائب الشام قتيلا بها.
وكان أصله من مماليك الملك الناصر حسن: اشتراه، ورباه مع أولاده، وقرأ القرآن، وتأدب، ومهر في الخط المنسوب، وبرع في عدة علوم لا سيما علم الفلك والنجوم، مع تقدمه في أنواع الفروسية، والشجاعة المفرطة، وأنواع الملاعيب، مع ذكاء وفطنة، وفوق وعقل، ومحاضرة حسنة، وحسن شكالة ولاه الملك الظاهر برقوق نيابة الإسكندرية، ثم عزله وجعله من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم خافه، فقبض عليه ونفاه إلى طرابلس.
فلما كانت نوبة الناصرية، اتفق مع جماعة قليلة من أصحابه وملك طرابلس من ناشها أسندمر، ووافق الناصري على قتال الملك الظاهر برقوق فلما ملك الناصري مصر خلع عليه بنيابة دمشق، فولى دمشق، ودام بها إلى أن قبض منطاش على الناصري، فغضب بزلار المذكور للناصري، وخرج عن الطاعة.
فخادعه منطاش، وأرسل ملطفات إلى جنتمر بنيابة دمشق، فاتفق أمراء دمشق مع جنتمر ووثبوا عليه على حين غفلة، فركب وقاتلهم، وكاد يهزمهم لولا تكاثروا عليه ومسكوه وحبسوه بقلعة دمشق، حتى أرسل منطاش بقتله فقتل، وسنه نيف على خمسين سنة وكان من محاسن الدنيا.
حدثني الشيخ موسى الطرابلسي قال: لما نفاه الملك الظاهر برقوق إلى طرابلس، صحبته، أقعد لتكبيسه، فأجد أضلاعه صفيحة واحدة.
انتهى.
وتوفي الشيخ المعتقد حسن الخباز الواعظ.
كان صاحب الشيخ ياقوت الشاذلي، وتلقن منه، وتزوج بابنته، وترك بيع الخبز، وانقطع بزاويته خارج القاهرة، وجلس للوعظ حتى مات في حادي عشرين شهر ربيع الآخر، ودفن بالقرافة.
وكان للناس فيه اعتقاد حسن، ولوعظه تأثير في القلوب.
وتوفي الأمير سيف الدين سودون المظفري أتابك حلب قتيلا بها بيد مماليك الأمير يلبغا الناصري، حسب ما تقدم ذكره في ترجمة الملك الظاهر برقوق.
وكان أصله من مماليك قطلوبغا المظفري أحد أمراء حلب، وبها نشأ، وخدم الأمير جرجي الإدريسي نائب حلب وصار خازنداره، ثم صار من جملة أمراء حلب ثم ولاه برقوق حجوبية حلب ثم أتابكا بها، ثم نقله إلى نيابة حماة، ثم إلى نيابة حلب بعد القبض على يلبغا الناصري، ثم عزله الظاهر عن نيابة حلب بالأمير يلبغا الناصري المذكور وجعله أتابك حلب، فكان بينهما مباينة كبيرة.
وكان الناصري يزدريه، ودام على ذلك حتى بلغ الظاهر خروج الناصري عن الطاعة، وكتب ملطفا لسودون المظفري هذا بنيابة حلب على عادته، وأرسل الملك الظاهر بصلحهم، فلما دخل سودون المذكور إلى دهليز دار السعادة أخذته سيوف مماليك الناصري حتى قتل.
وتوفي الأمير سيف الدين صراي الطويل، أحد أعيان المماليك اليلبغاوية، خارج القاهرة في شهر ربيع الأول.
وكان أحد أمراء الطبلخاناة بالديار المصرية.
وتوفي قاضي القضاة جمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير السكندري المالكي في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان، وكنيته أبو القاسم.
مولده بالإسكندرية في يوم الأحد سابع جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة، وبها نشأ، وطلب العلم، وسمع الحديث، وتفقه بأبيه وغيره، وبرع في الفقه والأصول، وشارك في غيره، وجلس مع الشهود بالثغر، ثم ولي به نيابة الحكم، ثم نقل إلى قضاء الديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة علم الدين سليمان بن خالد البساطي بعد عزله في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة.
وحمدت سيرته إلى الغاية، ودام مدة سنين إلى أن عزل بالقاضي ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون، ثم أعيد بعد ذلك إلى أن مات قاضيا، وتولى بعده تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز الدميري.
وتوفي إمام السلطان الملك الظاهر برقوق الشيخ شرف الدين عثمان بن سليمان بن رسول بن يوسف بن خليل بن نوح الكرادي بتخفيف الراء المهملة الحنفي المعروف بالأشقر، في يوم الخميس رابع عشرين ربيع الآخر.
كان أصله من تركمان البلاد الشمالية، وأشتغل بها.
ثم قدم القاهرة في عنفوان شبابه في الدولة الأشرفية شعبان بن حسين، واشتغل بها على علماء عصره، حتى شارك في عدة فنون.
وصحب الملك الظاهر في أيام إمرته، فلما تسلطن الملك الظاهر قرره إمامه، وتقدم في دولته، ثم ولي قضاء العسكر، ثم مشيخة الخانقاه البيبرسية، إلى أن مات.
وكان حسن الهيئة جميل الطريقة، وهو والد القاضي محب الدين محمد بن الأشقر كاتب سر الديار المصرية الآن.
وقد سألت من ولده المذكور عن أصل آبائه فقال: أصلنا من بلاد القرم، وكان جدي عالما مفتنا، وكان والد جدي ملكا بتلك البلاد، انتهى.
وتوفي الأمير سيف الدين إشقتمر بن عبد الله المارديني الناصري، نائب حلب والشام غير مرة، بطالا بحلب في شوال كان أصله من مماليك صاحب ماردين، وبعثه إلى الملك الناصر حسن بن الملك الناصر محمد بن قلاوون، فرباه الناصر وأدبه.
وكان يعرف ضرب العود، ويحسن الموسيقى، وكان ماهرا في عدة فنون، فقربه أستاذه الملك الناصر حسن، وجعله من أعيان خاصكيته، ثم أمره.
ثم تنقل بعد موت أستاذه في عدة وظائف إلى أن ولاه الملك الأشرف شعبان نيابة حلب بعد وفاة قطلوبغا الأحمدي، فباشرها نحو سنة ونصف، وعزل بالأمير جرجي الناصري الإدريسي ثم ولي نيابة طرابلس عوضا عن قشتمر المنصوري ثم أعيد بعد مدة إلى نيابة حلب عوضا عن قشتمر المنصوري المذكور، في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة بعد قتل يلبغا أستاذ الملك الظاهر برقوق وكان إشقتمر خجداش يلبغا وصاحبه ومن أقرانه فباشر نيابة حلب مدة، ثم عزل وأعيد إلى نيابة طرابلس والسواحل عوضا عن أيدمر الدوادار ثم أعيد إلى نيابة حلب مرة ثالثة في سنة أربع وسبعين وسبعمائة فباشر نيابة حلب إلى أن عزل في سنة خمس وسبعين بالأمير بيدمر الخوارزمي.
وتولى نيابة دمشق، فباشر نيابة دمشق أربعة أشهر، وعزل وأعيد إلى نيابة حلب رابع مرة، فطالت مدته في هذه الولاية.
وغزا سيس وفتحها في سنة ست وسبعين، وكان فتحا عظيما، وسر الملك الأشرف شعبان بفتحه، وفيه يقول الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب: السريع، الملك الأشرف إقباله ... يهدي له كل عزيز نفيس لفا رأى الخضراء في شامة ... تختال والشقراء عجبا تميس وعاين الشهباء في ملكه ... تجري وتبدي ما يسر الجليس ساق إلى سوق العدى أدهما ... وساعد الجيش على أخذ سيس واستمر على نيابتها إلى أن عزل بالأمير منكلي بغا الأحمدي البلدي، وقبض عليه وحبس بالإسكندرية، ثم أطلق وتوجه إلى القدس بطالا، كل ذلك وإلى الآن لم يكن برقوق من جملة المماليك السلطانية، بل كان في خدمة منجك، ثم من بعده في خدمة الأسياد أولاد الملك الأشرف شعبان.
ثم أعيد إلى نيابة حلب خامس مرة عوضا عن تمرباي الأفضلي الأشرفي في سنة إحدى وثمانين، ثم نقل إشقتمر بعد عشره أشهر إلى نيابة دمشق، عوضا عن بيدمر الخوارزمي في سنة اثنتين وثمانين، فدام بدمشق إلى أن عزل في محرم سنة أربع وثمانين، وتوجه إلى القدس بطالا، فدام بالقدس إلى أن أعيد إلى نيابة دمشق ثالث مرة، من قبل الملك الظاهر برقوق في سنة ثمان وثمانين، ثم عزل بعد أربعة أشهر ورسم له أن يتوجه إلى حلب بطالا، فدام بحلب إلى أن مات.
وكان فيه كل الخصال الحسنة لولا حبه لجمع المال.
وتوفي الشيخ الإمام العلامة بدر الدين محمد ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني الشافعي، قاضي العساكر، في يوم الجمعة سابع عشر شعبان، ودفن بمدرسة أبيه بحارة بهاء الدين قراقوش.
وكان أعجوبة في الذكاء والحفظ، مفتنا في عدة علوم.
وهو أسن من أخيه قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني.
وكان له نظم ونثر، ومما ينسب إليه من الشعر: الرمل، كسروا الجرة عمدا ... وسقوا الأرض شرابا قلت والإسلام ديني ... ليتني كنت ترابا وتوفي العلامة شمس الدين محمود بن عبد الله النيسابوري الحنفي المعروف بابن أخي جار الله، في سابع جمادى الأولى.
وكان عالما مفتنا في علوم كثيرة.
وتوفي تاج الدين عبد الله وقيل: أمين الدين بن مجد الدين فضل الله بن أمين الدين عبد الله بن ريشة القبطي المصري ناظر الدولة، في سادس جمادى الأولى.
وتوفي الأمير قرا محمد التركماني صاحب الموصل، قتيلا، في هذه السنة وهو والد قرا يوسف صاحب تبريز، وجد بني قرا يوسف ملوك العراق، الذين خربت بغداد وغيرها في دولتهم وأيامهم.
وتوفي الأمير الطواشي سابق الدين مثقال بن عبد الله الجمالي الحبشي الزمام، وأصله من خدام الملك الأمجد والد الأشرف شعبان.
تنقل في عدة وظائف إلى أن صار زماما للدور السلطانية، فلما أن قتل الملك الأشرف عزله أينبك البدري وولى عوضه مقبلا الرومي الطواشي اليلبغاوي.
ودام مثقال بطالا سنين، وصادره برقوق وحصل له محن، ثم أفرج عنه فصار يتردد إلى مكة والمدينة إلى أن مات ببدر من طريق الحجاز في ذي القعدة، ودفن عند الشهداء في ليلة الجمعة تاسع عشرينه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأربعة أصابع، والله تعالى أعلم.
/سلطنة الظاهر برقوق الثانية تقدم ذكر الملك الظاهر برقوق وأصله وخبر قدومه من بلاد الجراكس إلى الديار المصرية وما وقع له بها إلى أن ملكها وتسلطن، كل ذلك في ترجمته الأولى من هذا الكتاب.
وذكرنا أيضا ما وقع له من يوم خلع نفسه وسجن بالكرك إلى أن خرج من الحبس وقاتل منطاشا وانتصر عليه وعاد إلى الديار المصرية بعد أن أعيد إلى السلطنة بمنزلة شقحب، وأشهد على الملك المنصور بخلع نفسه، ثم سار حتى نزل بالصالحية، كل ذلك في ترجمة السلطان الملك المنصور حاجي مفصلا؛ فمن أراد شيئا من ذلك فلينظره في محله ومن يومئذ نذكر رحيله من منزلة الصالحية إلى نحو الديار المصرية فنقول: ولما نزل الملك الظاهر برقوق على منزلة الصالحية في يوم عاشر صفر سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة أقام بها نهاره، وأعيان الدولة تأتيه فوجا بعد فوج، مثل أكابر الأمراء الذين كانوا بالحبوس وأعيان العلماء ومباشري الدولة وغيرهم.

م أصبحت بلجيكا ملكا لأسبانيا.
م أعادت أسبانيا بلجيكا إلى النمسا.
م أصبحت بلجيكا جزءا من فرنسا.
م اتحدت بلجيكا مع هولندا.
م أعلنت بلجيكا استقلالها عن هولندا.
م قام ليوبولد الثاني ملك بلجيكا بتأسيس دولة الكونغو الحرة وأصبحت دولة الكونغو الحرة مستعمرة بلجيكية.
م قاتلت بلجيكا بجانب الحلفاء في الحرب العالمية الأولى وعانت من دمار كثير.
م وقع قتال عنيف في بلجيكا بين الحلفاء وألمانيا أثناء الحرب العالمية الثانية.
م أصبحت بلجيكا أحد الأعضاء المؤسسين لمنظمة حلف شمال الأطلسي ناتو م ساعدت بلجيكا في إقامة المجموعة الاقتصادية الأوروبية التي أصبحت تعرف لاحقا باسم الاتحاد الأوروبي.
م منحت بلجيكا الكونغو البلجيكي الاستقلال.
م قسمت تعديلات الدستور بلجيكا إلى ثلاث جماعات ثقافية قائمة على أساس اللغة.
م صادق البرلمان على الإصلاحات الدستورية مانحا حكما ذاتيا جزئيا للفلاندر ووالونيا.
م أصبحت بلجيكا دولة اتحادية فيدرالية ، ولكل منطقة من مناطقها الثلاث برلمانها الخاص.
العصور الوسطى.
في القرن الخامس الميلادي قامت إحدى القبائل الجرمانية تسمى الفرنكيين بطرد الرومان من الغال الشمالية.
وأسس كلوفيس ملك فرنكي ، مملكة شملت الإقليم البلجيكي.
وبتعميد كلوفيس في عام م توطدت النصرانية دينا للدولة.
وفي أواخر القرن السابع الميلادي فقد أحفاد كلوفيس السيطرة على المملكة وانتقل الحكم إلى عائلة من الحكام الفرنكيين تسمى بالكارولنجيين، وحكم شارلمان، أعظم ملوكهم، من إلى م.
وأصبحت بلجيكا إبان حكمه مركزا لإمبراطورية واسعة ضمت كثيرا من أوروبا الغربية.
وفي عام م قسم أحفاد شارلمان الثلاثة الألمانية.
الإمبراطورية فيما بينهم إلى ثلاث ممالك.
وبحلول القرن العاشر الميلادي كان الكارولنجيون قد فقدوا كثيرا من سلطتهم، وأدى هذا التطور إلى نشوء الدول الإقطاعية، التي بموجبها قدم الأسياد المحليون الأرض والحماية إلي النبلاء لقاء خدمات عسكرية وغيرها.
وأصبحت بلجيكا مركزا هاما للتجارة والصناعة أثناء فترة الإقطاع، الذي استمر ثلاثة قرون تقريبا.
وحصلت النقابات في كثير من المدن على امتيازات من الأسياد الإقطاعيين، مما زاد الدخل الاقتصادي وأسهم في تطور نظام طبقي صارم.
وأثناء القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين حكم دوقات برغنديا البلاد المنخفضة، التي تتألف الآن من بلجيكا ولوكسمبرج وهولندا.
وحقق التجار وأصحاب المصانع نجاحا اقتصاديا وازدهرت الفنون تحت الحكم البرغندي.
البلاد المنخفضة بما فيها معظم بلجيكا، محدودة بالأحمر وقعت تحت الحكم الأسباني في عام م ونالت البلاد المنخفضة الشمالية استقلالها في م.
البلاد المنخفضة الجنوبية انتقلت من أسبانيا الى النمسا في م وطرد الفرنسيون النمساويين في م وجعلوا المنطقة جزءا من فرنسا في م.
مملكة هولندا وحدت بلجيكا مع هولندا في م.
وأعلنت بلجيكا استقلالها عنها في م.
حكم الهابسبيرج.
خضعت البلاد المنخفضة لحكم عائلة هابسبيرج النمساوية عن طريق زواج ملكي في م.
ووقع الإقليم تحت سيطرة الأسبان عام م.
واعتبر الأسبانيون أنفسهم مدافعين عن العقيدة الرومانية الكاثوليكية، واضطهدوا البروتستانت في البلاد المنخفضة.
وبدأ البروتستانت في م ثورة طويلة ضد أسبانيا.
وأعلنت هولندا استقلالها عام م، واعترفت بها أسبانيا في النهاية بوصفها دولة مستقلة عام م.
ومهما يكن فقد بقيت المنطقة البلجيكية تحت السيطرة الأسبانية.
ودمر هذا الانشقاق بين البلاد المنخفضة الشمالية والجنوبية اقتصاد بلجيكا.
وعانت بلجيكا من كساد اقتصادي أكثر، ومن الحروب التي جرت بين أسبانيا ودول أخرى فيما تبقى من القرن السابع عشر الميلادي، وقدمت أسبانيا المنطقة إلى النمسا عام م باعتبارها جزءا من التسوية لحرب التعاقب على الحكم الأسباني.
وحققت الزراعة والتجارة تقدما عظيما في القرن الثامن عشر الميلادي.
وعلى أي حال فقد حاول النمساويون أن يبدلوا أنظمة بلجيكا الإدارية والاقتصادية والتعليمية والقانونية دون احترام للتقاليد والمصالح المحلية.
وثار البلجيكيون وتغلبوا على النمسا في عام م.
لكن النمسا استعادت السيطرة على المنطقة في السنة التالية.
وفي عام م طرد الفرنسيون النمساويين من بلجيكا.
وأصبحت المنطقة جزءا من فرنسا عام م، وبقيت تحت السيطرة الفرنسية حتى سقوط الإمبراطور الفرنسي نابليون الأول.
ووقعت الهزيمة النهائية بنابليون في معركة واترلو في بلجيكا الوسطى عام م وإبان الحكم الفرنسي حلت الأنظمة القانونية والتعليمية الفرنسية محل الأنظمة البلجيكية الموجودة.
فاللغة الفرنسية التي اكتسبت أهمية إبان الحكم الأسباني والنمساوي، أصبحت مسيطرة في المجتمع البلجيكي.
ولم يتحدث الفرنسية الوالون فقط، بل الطبقة العليا الفلمنكية أيضا.
أما اللغة الهولندية فقد ظلت لغة غير المتعلمين من الفلمنكيين.
وبعد هزيمة نابليون اجتمع قادة أوروبا السياسيون في مؤتمر فيينا لإعادة رسم خريطة القارة.
وفي عام م أقر المؤتمر توحيد بلجيكا وهولندا في مملكة هولندا، وكان الهدف منها وضع حاجز أمام أطماع فرنسا في التوسع مستقبلا.
تطور الاقتصاد البلجيكي بسرعة إبان الوحدة لكن الشعب البلجيكي أصبح غير راض عن سياسات الحكومة الهولندية فيما يتعلق بالتعليم واللغه والسياسة.
بالإضافة إلى ذلك فإن معظم البلجيكيين من الروم الكاثوليك كانوا يعارضون الخضوع لحكم البروتستانت الهولنديين.
الاستقلال.
ازدادت المعارضة ضد الحكومة الهولندية، وثار البلجيكيون في أغسطس عام م.
وأعلنت بلجيكا استقلالها في الرابع من أكتوبر.
وفي أول ديسمبر اعترفت الدول الأوروبية الرئيسية النمسا وفرنسا وبريطانيا وبروسيا وروسيا باستقلال بلجيكا، ووقعت هذه الأقطار في الشهر الذي يليه على اتفاق تضمن استقلال وحياد هذه الدولة الجديدة.
وتبنت بلجيكا في م دستورا جديدا واختارت الأمير ليوبولد من كوبورج خال فكتوريا ملكة بريطانيا، ملكا لها.
وأصبحت بلجيكا إبان حكمه الدولة الصناعية الأولى في القارة الأوروبية.
بين عامي م و م تطورت الصناعة الثقيلة في بلجيكا بسرعة وبخاصة في والونيا.
وتوسعت التجارة الخارجية لهذه الدولة كثيرا خلال ما تبقى من القرن التاسع عشر الميلادي.
خلف الملك ليوبولد الثاني أباه عام م.
وحاول إقناع الحكومة البلجيكية باتخاذ مستعمرة في إفريقيا الوسطى.
وبعد إخفاق الحكومة للقيام بذلك اتخذ ليوبولد الثاني الإجراءات بنفسه.
وفي عام م أقام دولة الكونغو الحرة جمهورية الكونغو الديمقراطية حاليا .
التي زودت بلجيكا بالمطاط والعاج، والثروات القيمة الأخرى.
وعامل وكلاء ليوبولد الإفريقيين بوحشية.
وأجبرت الاحتجاجات في بريطانيا والولايات المتحدة الملك على تسليم السلطة في الكونغو إلى البرلمان البلجيكي في م.
وأصبح الإقليم عندئذ معروفا بالكونغو البلجيكي.
توترت العلاقات بين الفلمنكيين الذين يتحدثون الهولندية والوالونيين الذين يتحدثون الفرنسية باطراد شديد في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
وحتى ذلك التاريخ كانت الفرنسية اللغة الرسمية الوحيدة للدولة، وسيطر متحدثو الفرنسية بشكل واسع على الحكومة والاقتصاد.
ونال الفلمنكيون الاعتراف بالهولندية لغة رسمية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
واستمر النزاع بين الفلمنكيين والوالونيين إلى أوائل القرن العشرين الميلادي لأن كلتا الفئتين بحثت عن مصالحها الاقتصادية والثقافية الخاصة بها.
الحروب العالمية.
أصبح ألبرت ابن أخي ليوبولد الثاني ملكا في م وقاد القوات البلجيكية أثناء الحرب العالمية الأولى م .
وفي الرابع من أغسطس م دخلت ألمانيا بلجيكا في خطة للاجتياح عبر فرنسا الشرقية والشمالية.
وقاتل البلجيكيون بشجاعة، وسقط آخر معقل بلجيكي بنهاية أغسطس.
احتلت القوات الألمانية كل البلاد ماعدا زاوية صغيرة في الشمال الغربي.
وهرب مليون بلجيكي تقريبا إلى فرنسا وبريطانيا وهولندا.
ونفذ الألمان حكم الإعدام ببضعة آلاف من المدنيين البلجيكيين.
وأصبحت بلجيكا مسرحا لمعارك دامية عديدة بين قوات المحور بقيادة ألمانيا، والحلفاء بقيادة بريطانيا وفرنسا.
وبدأت قوات الحلفاء في سبتمبر م تحرير بلجيكا الذي تم باستسلام الألمان في نوفمبر عام م.
أعطت معاهدة فرساي، التي أنهت الحرب رسميا مع ألمانيا، مقاطعتي أوبن ومالمدي الألمانيتين إلى بلجيكا.
كما سيطرت بلجيكا أيضا على الإقليم الإفريقي الشرقي الألماني لرواندا أوروندي الآن رواندا وبوروندي .
وساعدت مدفوعات الألمان عن دمار الحرب والمعونة الدولية على إنعاش الاقتصاد البلجيكي ليصل إلى مستواه قبل الحرب بحلول عام م.
أصبحت بلجيكا أيضا ميدانا للقتال في الحرب العالمية الثانية م .
اجتاحت القوات الألمانية البلاد في العاشر من مايو عام م.
واستسلم الجيش البلجيكي بعد ثمانية عشر يوما.
وبقي ليوبولد الثالث في بلجيكا المحتلة من قبل الألمان لكن مجلس الوزراء نقل الحكومة إلى لندن.
وفي سبتمبر عام م حررت قوات الحلفاء البلاد.
وفي ديسمبر أعاد الألمان الهجوم على بلجيكا الجنوبية الشرقية ، لكن الحلفاء صدوا الهجوم وحققوا نصرا كبيرا في معركة بلج .
وسببت الحرب العالمية الثانية دمارا ماديا في بلجيكا أقل مما حدث أثناء الحرب العالمية الأولى.
لكن الخسارة في الأرواح بين المدنيين كانت أكثر بكثير.
مابعد الحرب العالمية الثانية.
أصبحت بلجيكا إحدى الدول الأولى في أوروبا التي استعادت رخاءها.
ومهما يكن، فقد واجهت بلجيكا أزمة رئيسية بشأن ماسمي بمسألة العائلة المالكة.
وانتقد بشدة عدد كبير من البلجيكيين ليوبولد الثالث لبقائه في بلجيكا أثناء الحرب واتهمه بعضهم بالتعاون مع الألمان.
وظهر أن بقاء ليوبولد في الحكم قد يؤدي إلى حرب أهلية في م.
لذلك سلم السلطة الملكية لابنه الأكبر الذي أصبح الملك بودوان الأول رسميا في يوليو عام م.
أدت بلجيكا دورا قياديا في الشؤون الدولية في سنوات ما بعد الحرب.
وأصبحت عضوا مؤسسا للأمم المتحدة في م.
وأصبح في العام التالي رجل الدولة بول هنري سباك أول رئيس للجمعية العامة للأمم المتحدة.
وفي عام م اشتركت بلجيكا مع إحدى عشرة دولة في تشكيل منظمة حلف شمال الأطلسي.
وساعدت أيضا في تأسيس منظمات دولية أخرى عديدة، بما فيها البرلمان الأوروبي والجماعة الاقتصادية الأوروبية التي أصبحت فيما بعد جزءا من الجماعة الأوروبية.
وللحصول على معلومات مفصلة، انظر: أوروبا؛ المجلس الأوروبي؛ المجموعة الأوروبية؛ حلف شمال الأطلسي؛ الأمم المتحدة.
وفي أواخر الخمسينيات من القرن العشرين بدأ شعب الكونغو البلجيكي يطالب باستقلاله.
وسلمت بلجيكا المستعمرة لأهلها عام م.
وكذلك أنهت بلجيكا إشرافها على رواندا أوروندي في عام م.
التطورات الحديثة.
ازداد التوتر بين الفلمنكيين والوالونيين في الستينيات من القرن العشرين.
واكتسبت بعض الأحزاب السياسية الجديدة قوة لاهتمامها بصورة رئيسية بمشكلة اللغة المثيرة للخلاف.
وأكمل البرلمان في عام م تعديل الدستور لتقسيم الأمة إلى ثلاث جماعات ثقافية : المتحدثون بالهولندية المتحدثون بالفرنسية المتحدثون بالألمانية.
ولكل جماعة مجلسها الثقافي الخاص بها، وعلى المجلس أن يوافق على كل القوانين التي تتعلق باللغة أو التعليم أو الأمور الثقافية الأخرى.
وأقر الدستور المعدل أيضا ثلاث مناطق اقتصادية: الفلاندر والونيا بروكسل.
وفي عام م منحت الحكومة البلجيكية الفلاندر ووالونيا حكما ذاتيا محدودا.
وصار لهذه المناطق بعض السيطرة على شؤونها الاقتصادية الخاصة.
تتابع بلجيكا اليوم البحث عن حل دائم لمشكلات اللغة.
وقد توقفت عن إنشاء الأحزاب التي تقوم على أساس الاختلاف اللغوي، ولكن لم يزل لها تأثير فعال في السياسة البلجيكية.
ويعوق التقسيم بين جماعات اللغة البلجيكية أيضا التعاون اللازم لحل المشاكل الاقتصادية للأمة.
ففي منتصف السبعينيات من القرن العشرين عانت بلجيكا من رقم قياسي في التضخم المالي، ومن نسبة عالية في البطالة.
وينتج التضخم جزئيا من الزيادات الضخمة في سعر النفط المستورد، الذي يزود الصناعة البلجيكية بمعظم طاقتها.
وتبنت الحكومة عام م سياسة اقتصادية جديدة ساعدت على تخفيض معدل التضخم.
ثم انخفض المعدل إلى أبعد من ذلك فيما بعد.
ومع ذلك استمرت بلجيكا تعاني من معدل البطالة المرتفع، ومعدل منخفض للنمو الاقتصادي.
وفي عام م، أجازت الحكومة البلجيكية قانونا يجعل من البلاد دولة فيدرالية تضم مناطق الفلاندر ووالونيا وبروكسل.
وبمقتضى هذا القانون تمتعت الفلاندر ووالونيا بسلطات أكبر في مناطقهما.
وفي نفس العام توفي الملك بودوان وخلفه أخوه ألبرت الذي أصبح الملك ألبرت الثاني.
وفي الانتخابات العامة التي أجريت في مايو م، أعيد انتخاب جان لوك دهين رئيسا للوزراء.
وكان جان لوك قد فاز في انتخابات عام م.
وفي مايو م، أدى الإعلان عن تلوث العلف الحيواني بمادة الديوكسين المسببة للسرطان إلى انهيار الحكومة.
وقد تم حظر بيع البيض والدجاج واللحوم في بلجيكا والدول المستوردة للمنتجات البلجيكية.
شكل جاي فيرهوفستادت زعيم الحزب الليبرالي حكومة إئتلافية ضمت حزب الخضر والأحزاب الاشتراكية، وأصبح رئيسا للوزراء في يوليو م.
أسئلة ما لغتا بلجيكا الرسميتان؟ كيف أثر موقع بلجيكا في تاريخها واقتصادها؟ لم تعتمد بلجيكا كثيرا على تجارتها مع الأقطار الأخرى؟ لم سميت بلجيكا بهذا الاسم؟ ما الفئتان العرقيتان الرئيسيتان في بلجيكا؟ متي أعلنت بلجيكا استقلالها؟ ما أهم الصناعات الإنتاجية لبلجيكا؟ ما التغيرات التي طرأت على بلجيكا إبان الحكم الفرنسي؟ من أشهر فناني بلجيكا؟ بلجيكا بلخ بلح البحر قواقع بلح البحر لها أجسام رخوة تحميها صدفة صلبة.
بلح البحر حيوان مائي له جسم رخو داخل صدفة صلبة.
تعيش قواقع بلح البحر في البحار وفي الماء العذب.
وتتكون أصدافها من قطعتين تسميان مصراعين، ويقترن المصراعان بمفصلة بحيث يمكن فتحهما وإغلاقهما.
تلتصق قواقع بلح البحر بالصخور والأجسام الصلبة الأخرى في قاع المحيط.
وغالبا ما تشكل بسطا ضخمة من خيوط حريرية تفرزها غدة خاصة.
وتقتات قواقع بلح البحر البحرية الكائنات الحية الدقيقة التي هي جزء من العوالق المائية.
انظر: العوالق المائية؛ وتقوم تلك القواقع بتصفية هذه الكائنات الحية الدقيقة بواسطة خياشيمها.
ويصلح العديد منها للأكل.
وتعيش قواقع بلح البحر المألوفة بالقرب من معظم السواحل.
ولون صدفتها أزرق ضارب إلى السواد من الخارج، وأزرق لؤلؤي من الداخل.
وتنمو حتى يبلغ طولها حوالي سم.
وتوجد قواقع بلح البحر التي تعيش في المياه العذبة مدفونة في السدود الرملية على الأنهار والمجاري المائية والبحيرات ذات المياه العذبة.
وقد كانت مصدرا ثمينا لأم اللآلئ التي توجد بداخل أصدافها وتستخدم بشكل رئيسي في صناعة الأزرار.
انظر: أم اللآلئ.
انظر أيضا: استزراع الأحياء المائية؛ الأصداف.
بلح البحر بلخاش، بحيرة بلخ بلخ إحدى مدن أفغانستان، تقع قريبا من منطقة مزار شريف انظر موقعها على خريطة أفغانستان بالموسوعة .
وبلخ مدينة تاريخية عريقة دخلها الإسلام في القرن الأول الهجري، وكانت من أهم حواضر خراسان قديما، وفتحت في خلافة عثمان بن عفان، بقيادة الأحنف بن قيس.
قيل إن أول من بناها لهراسف الملك، وقيل الإسكندر.
ينتسب إلى بلخ علماء مشهورون في ميادين العلم والمعرفة منهم: جلال الدين الرومي صاحب المثنوي، ومنهم أيضا المتصوف العابد إبراهيم بن أدهم وأبوزيد أحمد بن سهل البلخي صاحب مؤلف شرائع الأديان؛ صورة الأقاليم المعروف بتقويم البلدان، ومنهم أيضا شاعر فارس أبو الحسين شهيد بن الحسين البلخي، وأبو معشر جعفر بن محمد البلخي عالم الفلك البارع في علم النجوم.
انظر أيضا: البلخي، أبو زيد.
بلخ البلخي، أبو زيد بلخاش، بحيرة

ولما ولي عنبسة مصر أمر العمال برد المظالم، وخفص الحقوق، وأنصف الناس غاية الإنصاف، وأظهر من الرفق والعدل بالرعية والإحسان إليهم ما لم يسمع بمثله في زمانه؛ وكان يتوجه ماشيا إلى المسجد الجامع من مسكنه بالعسكر بدار الإمارة.
وكان ينادي في شهر رمضان: السحور، لأنه كان يرمى بمذهب الخوارج، كما تقدم ذكره.
وفي أول ولايته نزل الروم على دمياط في يوم عرفة وملكوها وأخذوا ما فيها وقتلوا منها جمعا كبيرا من المسلمين، وسبوا النساء والأطفال؛ فلما بلغه ذلك ركب من وقته بجيوش مصر ونفر إليهم يوم النحر سنة ثمان وثلاثين ومائتين وقد تقدم ذلك فلم يدرك الروم، فأصلح شأن دمياط ثم عاد إلى مصر.
وكان سبب غفلة عنبسة عن دمياط أنه قدم عليه عيد الأضحى وأراد طهور ولديه يوم العيد حتى يجمع بين العيد والفرح، واحتفل لذلك احتفالا كبيرا، حتى بلغ به الأمر أن أرسل إلى ثغري دمياط وتنيس فأحضر سائر من كان بهما من الجند والخرجية والزراقين وغيرهما، وكذلك من كان بثغر الإسكندرية من المذكورين، فرحلوا إليه بأجمعهم؛ واتفق مع هذا أنه لما كان صبح يوم عرفة هجم على دمياط ثلاثمائة سفينة مشحونة بمقاتلة الروم، فوجدوا البلد خاليا من الرجال والمقاتلة ولم يمنعهم عنها مانع، فهجموا على البلد وأكثروا من القتل والسبي والنهب.
وكان عنبسة غضب على مقدم من أهل دمياط يقال له أبو جعفر بن الأكشف، فقيده وحبسه في بعض الأبرجة؛ فمضى إليه بعض أعوانه وكسروا قيده أخرجوه، واجتمع إليه جماعه من أهل البلد، فحارب بهم الروم حتى هزمهم وأخرجهم من دمياط، ونزحوا عن دمياط مهزومين ومضوا إلى أشموم تنيس فلم يقدروا عليها فعادوا إلى بلادهم.
ودام بعد ذلك عنبسة على مصر إلى أن ورد عليه كتاب المنتصر أن ينفرد بالخراج والصلاة معا، وصرف شريكه على الخراج أحمد بن خالد؛ فدام على ذلك مدة، ثم صرف عن الخراج في أول جمادى الآخرة من سنة إحدى وأربعين ومائتين بعد أن عاد من سفرة الصعيد الآتي ذكرها في آخر ترجمته، وانفرد بالصلاة.
ثم ورد عليه كتاب الخليفة المتوكل بالدعاء بمصر للفتح بن خاقان، أعني أن الفتح ولي إمرة مصر مكان المنتصر بن المتوكل، وصار أمر مصر إليه يولي بها من شاء، وذلك في شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وأربعين ومائتين، فدعي له بها على العادة بعد الخليفة.
وفي أيام عنبسة المذكور كان خروج أهل الصعيد الأعلى من معاملة الديار المصرية على الطاعة، وامتنعوا من إعطاء ما كان مقررا عليهم، وهو في كل سنة خمسمائة نفر من العبيد والجواري مع غير ذلك من البخت البجاوية وزرافتين وفيلين وأشياء أخر.
فلما كانت سنة أربعين ومائتين تجاهروا بالعصيان وقطعوا ما كانوا يحملونه، وتعرضوا لمن كان يعمل في معادن الزمرد من العمال والفعلة والحفارين فاجتاحوا الجميع؛ وبلغ بهم الأمر حتى آتصلت غاراتهم بأعالي الصعيد فآنتهبوا بعض القرى المتطرفة مثل إسنا وأتفو وظواهرهما؛ فأجفل أهل الصعيد عن أوطانهم؛ وكتب عامل الخراج إلى عنبسة يعلمه بما فعلته البجاة، فلم يمكن عنبسة كتم هذا الخبر عن الخليفة المتوكل على الله جعفر، فكتب إليه بجميع ما فعلته البجاة؛ فلما وقف على ذلك أنكر على ولاة الناحية تفريطهم؛ ثم شاور المتوكل في أمرهم أرباب الخبرة بمسالك تلك البلاد؛ فعرفوه أن المذكورين أهل بادية وأصحاب إبل وماشية؛ وأن الوصول إلى بلادهم صعب لأنها بعيدة عن العمران، وبينها وين البلاد الإسلامية براري موحشة ومفاوز معطشة وجبال مستوعرة، وأن التكلف إلى قطع تلك المسافة وهي أقل ما تكون مسيرة شهرين من ديار مصر، ويريد المتوجه أن يستعد بجميع ما يحتاج إليه من المياه والأزواد والعلوفات، ومتى ما أعوزه شيء من ذلك هلك جميع من معه من الجند وأخذهم البجاة قبضا باليد.
ثم إن هؤلاء الطائفة متى طرقهم طارق من جهة البلاد الإسلامية طلبوا النجمة ممن يجاورهم من طريق النوبة، وكذلك النوبة طلبوا النجدة من ملوك الحبوش، وهي ممالك متصلة بشاطىء نهر النيل حتى تنتهي بمن قصده السير إلى بلاد الزنج، ومنها إلى جبل القمر الذي ينبع منه النيل، وهي آخر العمران من كرة الأرض.
وقد ذكر القاضي شهاب الدين بن فضل الله العمري في كتابه مسالك الأبصار في ممالك الأمصار : أن سكان هذه البلاد المذكورة لا فرق بينهم وبين الحيوانات الوحشية لكونهم حفاة عراة ليس على أحدهم من الكسوة ما يستره، وجميع ما يتقوتون به من الفواكه التي تنبت عندهم في تلك الجبال، ومن الأسماك التي تكون عندهم في العمران التي تجري على وجه الأرض من زيادة النيل، ولا يعترف أحد منهم بزوجة ولا بولد ولا بأخ وأخت؛ بل هم على صفة البهائم ينزو بعضهم على بعض.
فلما وقف المتوكل على ما ذكره أرباب الخبرة بأحوال تلك البلاد، فترت عزيمته عما كان قد عزم عليه من تجهيز العساكر.
وبلغ ذلك محمد بن عبد الله القمي وكان من القواد الذين يتولون خفارة الحاج في أكثر السنين، فحضر محمد المذكور إلى الفتح بن خاقان وزير المتوكل وذكر له أنه متى رسم المتوكل إلى عمال مصر بتجهيزه عبر إلى بلاد البجاة، وتعدى منها إلى أرض النوبة ودوخ سائر تلك الممالك.
فلما عرض الفتح حديثه على المتوكل أمر بتجهيزه وسائر ما يحتاج إليه، وكتب إلى عنبسة بن إسحاق هذا، وهو يومئذ عامل مصر، أن يمده بالخيل والرجال والجمال وما يحتاج إليه من الأسلحة والأموال، وأن يوليه الصعيد الأعلى يتصرف فيه كيف شاء.
وسار محمد حتى وصل إلى مصر، فعندما وصلها قام له عنبسة بسائر ما اقترحه عليه، ونزل له عن عدة ولايات من أعمال الصعيد، مثل فقط والقصير وإسنا وأرمنت وأسوان؛ وأخذ محمد بن عبد الله القمي المذكور في التجهيز، فلما فرغ من استخدام الرجال وبذل الأموال، حمل ما قدر عليه من الأزواد والأثقال، بعد أن جهز من ساحل السويس سبع مراكب موقرة بجميع ما تحتاج عساكره إليه: من دقيق وتمر وزيت وقمح وشعير وغير ذلك.
وعينت لهم الأدلاء مكانا من ساحل البحر نحو عيذاب، يكون اجتماعهم فيه بعد مدة معلومة.
ثم رحل محمد من مدينة قوص مقتحما تلك البراري الموحشة، وقد تكامل معه من العسكر سبعة آلاف مقاتل غير الأتباع، وسار حتى تعدى حفائر الزمرد، وأوغل في بلاد القوم حتى قارب مدينة دنقلة، وشاع خبر قدومه إلى أقصى بلاد السودان، فنهض ملكهم وكان يقال له علي بابا إلى محاربة العسكر الواصل مع محمد المذكور، ومعه من تلك الطوائف المقدم ذكرها أمم لا تحصى، غير أنهم عراة بغير ثياب، وأكثر سلاحهم الحراب والمزاريق، ومراكبهم البخت النوبية الصهب، وهي على غاية من الزعارة والنفار؛ فعندما قاربوا العساكر الإسلامية وشاهدوا ما هم عليه من التجمل والخيول والعدد وآلات الحرب فلم يقدروا على محاربتهم، عزموا على مطاولتهم حتى تفنى أزوادهم وتضعف خيولهم ويتمكنوا منهم كيفما أرادوا؛ فلم يزالوا يراوغونهم مراوغة الثعالب، وصاروا كلما دنا منهم محمد ليواقعهم يرحلون من بين يديه من مكان إلى مكان، حتى طال بهم المطال وفنيت الأزواد، فلم يشعروا إلا وتلك المراكب قد وصلت إلى الساحل، فقويت بها قلوب العساكر الإسلامية، فعند ذلك تيقنت السودان أن المدد لا ينقطع عنهم من جهة الساحل، فصمموا على محاربتهم ودنوا إليهم في أمم لا تحصى.
فلما نظر محمد إلى السودان التي أقبلت عليه انتزع جميع ما كان في رقاب جمال عساكره من الأجراس، فعلقها في أعناق خيوله، وأمر أصحابه بتحريك الطبول وبنفير الأبواق ساعة الحملة؛ وتم واقفا بعساكره وقد رتبها ميامن ومياسر بحيث لم يتقدم منهم عنان عن عنان؛ وزحفت السودان عليه وهو بموقفه لا يتحرك حتى قاربوه، وكادت تصل مزاريقهم إلى صدر خيوله؛ فعند ذلك أمر أصحابه بالتكبير، ثم حمل بعساكره على السودان حملة رجل واحد وحركت نقاراته وخفقت طبوله، وعلا حس تلك الأجراس، حتى خيل للسودان أن السماء قد انطبقت على الأرض فرجعت جمال السودان عند ذلك جافلة على أعقابها، وقد تساقط عن ظهورها أكثر ركابها؛ واقتحم عساكر الإسلام السودان فقتلوا من ظفروا به منهم، حتى كفت أيديهم وامتلأت تلك الشعاب والبراري بالقتلى، حتى حال بينهم الليل.
وفات المسلمين علي بابا أعني ملكهم، لأنه كان مع جماعة من أهل بيته وخواصه قد نجوا على ظهور الخيل.
فلما انفصلت الواقعة وتحققت السودان أنهم لا مقام لهم بهذه البلاد حتى يأخذوا لأنفسهم الأمان؛ فأرسل علي بابا ملك السودان إلى محمد بن عبد الله القمي يسأله الأمان ليرجع إلى ما كان عليه من الطاعة ويتحرك له حمل ما تأخر عليه من المال المقرر له لمدة أربع سنين، فبذل له محمد الأمان؛ وأقبل عليه علي بابا حتى وطىء بساطه، فخلع عليه محمد خلعة من ملابسه وعلى ولده وعلى جماعة من أكابر أصحابه.
ثم شرط عليه محمد أن يتوجه معه إلى بين يدي الخليفة المتوكل على الله ليطأ بساطه؛ فامتثل علي بابا ذلك، وولى ولده مكانه إلى أن يحضر من عند الخليفة؛ وكان اسم ولده المذكور ليعس بابا.
ثم عاد محمد بن عبد الله القمي بعسكره وصحبته علي بابا حتى وصل إلى مصر فأكرمه عنبسة المذكور، وكان خرج إلى لقائه بأقصى بلاد الصعيدة وقيل: بل كان مسافرا معه وهو بعيد.
فأقام محمد بن عبد الله مدة يسيرة ثم خرج بعلي بابا إلى العراق وأحضره بين يدي الخليفة المتوكل على الله؛ فأمره الحاجب بتقبيل الأرض فامتنع؛ فعزم المتوكل أن يأمر بقتله وخاطبه على لسان الترجمان: إنه بلغني أن معك صنما معمولا من حجر أسود تسجد له في كل يوم مرتين، فكيف تتأبى عن تقبيل الأرض بين يدي وبعض غلماني قد قدر عليك وعفا عنك فلما سمع علي بابا كلامه قبل الأرض ثلاث مرات؛ فعفا عنه المتوكل وأفاض عليه الخلع وأعاده إلى بلاده كل ذلك في أيام ولاية عنبسة على مصر.حاربتهم، عزموا على مطاولتهم حتى تفنى أزوادهم وتضعف خيولهم ويتمكنوا منهم كيفما أرادوا؛ فلم يزالوا يراوغونهم مراوغة الثعالب، وصاروا كلما دنا منهم محمد ليواقعهم يرحلون من بين يديه من مكان إلى مكان، حتى طال بهم المطال وفنيت الأزواد، فلم يشعروا إلا وتلك المراكب قد وصلت إلى الساحل، فقويت بها قلوب العساكر الإسلامية، فعند ذلك تيقنت السودان أن المدد لا ينقطع عنهم من جهة الساحل، فصمموا على محاربتهم ودنوا إليهم في أمم لا تحصى.
فلما نظر محمد إلى السودان التي أقبلت عليه انتزع جميع ما كان في رقاب جمال عساكره من الأجراس، فعلقها في أعناق خيوله، وأمر أصحابه بتحريك الطبول وبنفير الأبواق ساعة الحملة؛ وتم واقفا بعساكره وقد رتبها ميامن ومياسر بحيث لم يتقدم منهم عنان عن عنان؛ وزحفت السودان عليه وهو بموقفه لا يتحرك حتى قاربوه، وكادت تصل مزاريقهم إلى صدر خيوله؛ فعند ذلك أمر أصحابه بالتكبير، ثم حمل بعساكره على السودان حملة رجل واحد وحركت نقاراته وخفقت طبوله، وعلا حس تلك الأجراس، حتى خيل للسودان أن السماء قد انطبقت على الأرض فرجعت جمال السودان عند ذلك جافلة على أعقابها، وقد تساقط عن ظهورها أكثر ركابها؛ واقتحم عساكر الإسلام السودان فقتلوا من ظفروا به منهم، حتى كفت أيديهم وامتلأت تلك الشعاب والبراري بالقتلى، حتى حال بينهم الليل.
وفات المسلمين علي بابا أعني ملكهم، لأنه كان مع جماعة من أهل بيته وخواصه قد نجوا على ظهور الخيل.
فلما انفصلت الواقعة وتحققت السودان أنهم لا مقام لهم بهذه البلاد حتى يأخذوا لأنفسهم الأمان؛ فأرسل علي بابا ملك السودان إلى محمد بن عبد الله القمي يسأله الأمان ليرجع إلى ما كان عليه من الطاعة ويتحرك له حمل ما تأخر عليه من المال المقرر له لمدة أربع سنين، فبذل له محمد الأمان؛ وأقبل عليه علي بابا حتى وطىء بساطه، فخلع عليه محمد خلعة من ملابسه وعلى ولده وعلى جماعة من أكابر أصحابه.
ثم شرط عليه محمد أن يتوجه معه إلى بين يدي الخليفة المتوكل على الله ليطأ بساطه؛ فامتثل علي بابا ذلك، وولى ولده مكانه إلى أن يحضر من عند الخليفة؛ وكان اسم ولده المذكور ليعس بابا.
ثم عاد محمد بن عبد الله القمي بعسكره وصحبته علي بابا حتى وصل إلى مصر فأكرمه عنبسة المذكور، وكان خرج إلى لقائه بأقصى بلاد الصعيدة وقيل: بل كان مسافرا معه وهو بعيد.
فأقام محمد بن عبد الله مدة يسيرة ثم خرج بعلي بابا إلى العراق وأحضره بين يدي الخليفة المتوكل على الله؛ فأمره الحاجب بتقبيل الأرض فامتنع؛ فعزم المتوكل أن يأمر بقتله وخاطبه على لسان الترجمان: إنه بلغني أن معك صنما معمولا من حجر أسود تسجد له في كل يوم مرتين، فكيف تتأبى عن تقبيل الأرض بين يدي وبعض غلماني قد قدر عليك وعفا عنك فلما سمع علي بابا كلامه قبل الأرض ثلاث مرات؛ فعفا عنه المتوكل وأفاض عليه الخلع وأعاده إلى بلاده كل ذلك في أيام ولاية عنبسة على مصر.
وابتنى عنبسة في أيام ولايته أيضا المصلى المجاورة لمصلى خولان وكانت من أحسن المباني.
ثم صرف عنبسة بيزيد بن عبد الله بن دينار في أول شهر رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
فكانت ولاية عنبسة المذكور على مصر أربع سنين وأربعة أشهر.
قلت : وعنبسة هذا هو آخر من ولي مصر من العرب وآخر أمير صفى في المسجد الجامع، وخرج من مصر في شهر رمضان وتوجه إلى العراق سنة أربع وأربعين ومائتين السنة الأولى من ولاية عنبسة بن إسحاق على مصر وهي سنة تسع وثلاثين ومائتين.
فيها نفى المتوكل علي بن الجهم إلى خراسان.
وفيها غزا الأمير علي بن يحيى الأرمني بلاد الروم أعني الذي عزل عن نيابة مصر قبل تاريخه، وقد تقدم ذلك كله في ترجمته فأوغل علي بن يحيى المذكور في بلاد الروم حتى شارف القسطنطينية، فأحرق ألف قرية وقتل عشرة آلاف حاج وسبى عشرين ألفا وعاد سالما غانما.
وفيها عزل المتوكل يحيى بن أكثم عن القضاء وأخذ منه مائة ألف دينار، وأخذ له من البصرة أربعة آلاف جريب.
وفيها في جمادى الأولى زلزلت الدنيا في الليل واصطكت الجبال ووقع من الجبل المشرف على طبرية قطعة طولها ثمانون ذراعا وعرضها خمسون ذراعا فمات تحتها خلق كثير.
وفيها حج بالناس عبد الله بن محمد بن داود العباسي، وهو يوم ذاك أمير مكة.
وفيها توفي محمد بن أحمد بن أبي عواد القاضي أبو الوليد الإيادي؛ ولاه المتوكل القضاء والمظالم بعدما أصاب أباه أحمد بن أبي عواد الفالج، ثم عزل بعد مدة عن المظالم ثم عن القضاء، كل ذلك في حياة أبيه في حال مرضه بالفالج.
وأبوه هو الذي كان يقول بخلق القرآن وحمل الخلفاء على امتحان العلماء.
وكان محمد هذا بخيلا مسيكا مع شهرة أبيه بالكرم.
وكانت وفاته في حياة والده، وعظم مصابه على أبيه مع ما هو فيه من شدة مرضه بالفالج حتى إنه كان كالحجر الملقى.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن يوسف البلخي الفقيه، وداود بن رشيد، وصفوان بن صالح الدمشقي المؤذن، والصلت بن مسعود الجحدري، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن مهران الجمال الرازي، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، ومحمود بن غيلان، ووهب بن بقية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا.
السنة الثانية من ولاية عنبسة بن إسحاق على مصر وهي سنة أربعين ومائتين.
فيها سمع أهل خلاط صيحة عظيمة من جو السماء، فمات خلق كثير.
وفيها وقع برد بالعراق كبيض الدجاج قتل بعض المواشي.
ويقال: إنه خسف فيها ببلاد المغرب ثلاث عشرة قرية ولم ينج من أهلها إلا نيف وأربعون رجلا، فأتوا القيروان فمنعهم أهل القيروان من الدخول إليها، وقالوا: أنتم مسخوط عليكم ؛ فبنوا لهم خارجها وسكنوا وحدهم.
وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن داود العباسي.
وفيها وثب أهل حمص على عاملهم أبي المغيث الرافقي متولي البلد، فأخرجوه منها وقتلوا جماعة من أصحابه ؛ فسار إليهم الأمير محمد بن عبدويه الأنباري، ففتك بهم وفعل بهم الأعاجيب.
وفيها توفي إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان، الحافظ أبو ثور الكلبي؛ كان أحد من جمع بين الفقه والحديث، وسمع سفيان بن عيينة وطبقته، وروى عنه مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح وغيره، واتفقوا على صدقه وثقته.
وفيها توفي أحمد بن أبي داود بن جرير القاضي، أبو عبد الله الإيادي البصري ثم البغدادي، واسم أبيه الفرح؛ ولي القضاء للمعتصم والواثق؛ وكان مصرحا بمذهب الجهمية، داعية إلى القول بخلق القرآن ؛ وكان موصوفا بالجود والسخاء والعلم وحسن الخلق وغزارة الأدب.
قال الصولي: كان يقال: أكرم من كان في دولة بني العباس البرامكة ثم ابن أبي عواد؛ لولا ما وضع به نفسه من المحنة، ولولاها لاجتمعت الألسن عليه؛ ومولده سنة ستين ومائة بالبصرة.
وقال أبو العيناء: كان أحمد بن أبي عواد شاعرا مجيدا فصيحا بليغا، ما رأيت رئيسا أفصح منه.
قال ابن دريد: أخبرنا الحسن بن الخضر قال: كان ابن أبي داود مؤالفا لأهل الأدب من أي بلد كانوا، وكان قد ضم إليه جماعة يمونهم، فلما مات أجتمع ببابه جماعة منهم، وقالوا: يدفن من كان ساقة الكرم وتاريخ الأدب ولا يتكلم فيه؟ إن هذا لوهن وتقصير.
فلما طلع سريره قام ثلاثة منهم، فقال أحدهم: اليوم مات نظام الفهم واللسن ... ومات من كان يستعدي على الزمن وأظلمت سبل الآداب إذ حجبت ... شمس المكارم في غيم من الكفن وقال الثاني: ترك المنابر والسرير تواضعا ... وله منابر لو يشا وسرير ولغيره يجبى الخراج وإنما ... تجبى إليه محامد وأجور وقال الثالث: وليس نسيم المسك ريح حنوطه ... ولكنه ذاك الثناء المخفف وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه أصلاب قوم تقصف وكانت وفاته لسبع بقين من المحرم.
وكانت وفاة ابنه محمد بن أحمد بن أبي عواد في السنة الخالية.
وقد تقدم ابن أبي عواد هذا في عدة أماكن من هذا الكتاب فيمن تكلم بخلق القرآن.
وفيها توفي قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف، أبو رجاء الثقفي، من أهل بغلان، وهي قرية من قرى بلخ.
ومولده في سنة خمسين ومائة.
وكان إماما عالما فاضلا محدثا رحل إلى الأمصار، وأكثر من السماع، وحدث عن مالك بن أنس وغيره، وروى عنه الإمام أحمد بن حنبل وغير واحد.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن خضرويه البلخي الزاهد، وأحمد بن أبي عواد القاضي، وأبو ثور الفقيه إبراهيم بن خالد، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة الحراني، وجعفر بن حميد الكوفي، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وخليفة العصفري، وسويد بن سعيد الحدثاني، وسويد بن نصر المروزي، وعبد السلام بن سعيد سحنون الفقيه، وعبد الواحد بن غياث، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن خالد بن عبد الله الطحان، ومحمد بن الصباح الجرجراني، ومحمد بن أبي غياث الأعين، والليث بن المقرىء صاحب الكسائي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثلاثة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا ونصف ذراع.
السنة الثالثة من ولاية عنبسة بن إسحاق على مصر وهي سنة إحدى وأربعين ومائتين.
فيها في جمادى الآخرة ماجت النجوم في السماء وتناثرت الكواكب كالجراد أكثر الليل، وكان أمرا مزعجا لم يسمع بمثله.
وفيها ولى الخليفة المتوكل على الله جعفر أبا حسان الزيادي قضاء الشرقية في المحرم، وشهد عنده الشهود على عيسى بن جعفر بن محمد بن عاصم أنه شتم أبا بكر وعمر وعائشة وحفصة؛ فكتب المتوكل إلى محمد بن عبد الله بن طاهر ببغداد أن يضرب عيسى بالسياط حتى يموت ويرمى في دجلة، ففعل به ذلك.
وفيها فادى المتوكل الروم، فخلص من المسلمين سبعمائة وخمسة وثلاثين رجلا من أيدي الروم ممن كان أسيرا عندهم.
وفيها توفي الإمام أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان، هكذا نسبه ولده عبد الله، واعتمده جماعة من المؤرخين؛ وزاد غيرهم بعد شيبان فقال: ابن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل؛ الإمام أحد الأعلام وشيخ الإسلام أبو عبد الله الشيباني البغدادي صاحب المذهب؛ مولده في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومائة، روى عن جماعة كثيرة مثل هشيم وسفيان بن عيينة ويحيى القطان والوليد بن مسلم وغندر وزياد البكائي ويحيى بن أبي زائدة والقاضي أبي يوسف يعقوب ووكيع وابن نمير وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق والشافعي وخلق كثير؛ وممن روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج صاحب الصحيح وأبو داود وخلق كثير.
وقال عبد الرزاق: ما رأيت أفقه من أحمد بن حنبل ولا أصرع.
وقال إبراهيم بن شماس: سمعت وكيعا يقول: ما قدم الكوفة مثل ذاك الفتى يعني أحمد بن حنبل.
وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: ما نظرت إلى أحمد بن حنبل إلا تذكرت به سفيان الثوري.
وقال القواريري: قال لي يحيى القطان: ما قدم علي مثل أحمد بن حنبل ويحيى بن معين.
و روى ابن عساكر عن الشافعي: أنه لما قدم مصر سئل: من خلفت بالعراق؟ فقال: ما خلفت به أعقل ولا أورع ولا أفقه ولا أزهد من أحمد بن حنبل.
قلت: وفضل الإمام أحمد أشهر من أن يذكر، ولو لم يكن من فضله ودينه إلا قيامه في السنة وثباته في المحنة لكفاه ذلك شرفا؛ وقد ذكرنا من أحواله نبذة كبيرة في هذا الكتاب في أيام المحنة وغيرها.
وكانت وفاته في شهر ربيع الأول منها أي من هذه السنة رحمه الله تعالى.
وقد روينا مسنده عن المشايخ الثلاثة المسندين المعمرين: زين الدين عبد الرحمن بن يوسف بن الطحان، وعلي بن إسماعيل بن بردس وأحمد بن عبد الرحمن الذهبي، قالوا: أخبرنا أبو عبد الله صلاح الدين محمد بن أبي عمر المقدسي، أخبرنا أبو النجيب علي بن أبي العباس المنصوري، أخبرنا أبو علي حنبل بن علي الرصافي، أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين، أخبرنا أبو الحسين علي بن المذهب، أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، أخبرنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي.
وفيها توفي الحسن بن حماد أبو علي الحضرمي، ويعرف بسجادة لملازمته السجادة في الصلاة.
كان إمام عالما زاهدا عابدا؛ سمع أبا معاوية الضرير وغيره، وروى عنه ابن أبي الدنيا وطبقته؛ وهو أحد من امتحن بالقول بخلق القرآن وثبت على السنة، وقد تقدم ذكره في أيام المحنة وشيء من أخباره وأجوبته لإسحاق بن إبراهيم نائب الخليفة ببغداد في سنة ثمان عشرة ومائتين.
وفيها توفي محمد بن محمد بن إدريس، أبو عثمان العسقلاني الأصل المصري ابن الإمام الشافعي رضي الله عنه.
وكان للشافعي ولد آخر اسمه محمد توفي بمصر صغيرا.
وولي محمد هذا قضاء الجزيرة، وحمدت هناك سيرته، وسمع من أبيه وأحمد بن حنبل وغيرهما.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الإمام أحمد بن حنبل، والحسن بن حماد سجادة، وجبارة بن المغلس، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وعبد الله بن منير المروزي، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وأبو مروان محمد بن عثمان العثماني، ومحمد بن عيسى التيمي الرازي المقرىء، وهدية بن عبد الوهاب المروزي، ويعقوب بن حميد بن كاسب.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وخمسة أصابع.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.
السنة الرابعة من ولأية عنبسة بن إسحاق على مصر وهي سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
فيها حشدت الروم وخرجوا من ناحية سميساط إلى آمد والجزيرة، فقتلوا وسبوا نحو عشرة آلاف نفس ثم رجعوا.
وفيها حج بالناس أمير مكة الأمير عبد الصمد بن موسى بن محمد الهاشمي.
وحج من البصرة إبراهيم بن مظهر الكاتب على عجلة تجرها الإبل وتعجب الناس من ذلك.
وفيها كانت زلزلة بعدة بلاد في شعبان، هلك منها خلق تحت الردم، قيل: بلغت عدتهم خمسة وأربعين ألفا، وكان معظم الزلزلة بالدامغان، حتى قيل إنه سقط نصفها، وزلزلت الري وجرجان ونيسابور وطبرستان وأصبها، وتقطعت الجبال وتشققت الأرض بمقدار ما يدخل الرجل في الشق، ورجمت قرية السويداء بناحية مضر بالحجارة.
وقع منها حجر على أعراب، فوزن حجر منها فكان عشرة أرطال لعله بالشامي، وسار جبل باليمن عليه مزارع لأهله حتى أتى مزارع آخرين، ووقع بحلب طائر أبيض دون الرخمة في شهر رمضان فصاح: يا معشر الناس، اتقوا الله اتقوا الله اتقوا الله أربعين صوتا، ثم طار وجاء من الغد ففعل كذلك ؛ وكتب البريد بذلك وشهد خمسمائة إنسان سمعوه.
وفيها مات رجل ببعض كوز الأهواز في شوال، فسقط طائر أبيض على جنازته، فصاح بالفارسية: إن الله قد غفر لهذا الميت ولمن شهد جنازته.
وفيها توفي عبد الله بن بشر بن أحمد بن ذكوان إمام جامع دمشق.
قال أبو زرعة: لم يكن بالشأم ومصر والعراق والحجاز أقرأ من ابن ذكوان، وكان مولده سنة ثلاث وأربعين ومائة، ومات يوم عاشوراء.
وفيها توفي محمد بن أسلم بن سالم أبو الحسن الطوسي؛ كان إماما زاهدا عابدا، تشبه بالصحابة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو مصعب الزهري، والحسن بن علي الحلواني، وابن ذكوان المقرىء، وزكريا بن يحيى كاتب العمري، ومحمد بن أسلم الالوسي، ومحمد بن رمح التجيبي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ويحيى بن أكثم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وستة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.
ولاية يزيد بن عبد الله على مصر هو يزيد بن عبد الله بن دينار، الأمير أبو خالد؛ كان من الموالي، ولي مصر بعد عزل عنبسة عنها، في شهر رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين؛ ولاه المنتصر على الصلاة.
فلما ولي مصر أرسل أخاه العباس بن عبد الله بن دينار أمامه إلى مصر خليفة له؛ ثم قدم يزيد هذا بعمه إلى مصر لعشر بقين من شهر رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين المذكورة؛ وسكن العسكر، وأقام الحرمة ومهد أمور الديار المصرية، وأخرج المؤنثين منها وضربهم وطاف بهم، ثم منع النداء على الجنائز، وضرب جماعة بسبب ذلك؛ وفعل أشياء من هذه المقولة؛ ودام على ذلك إلى المحرم سنة خمس وأربعين ومائتين.
خرج من مصر.
إلى دمياط لما بلغه نزول الروم عليها فأقام بها مدة لم يلق حربا ورجع في شهر ربيع الأول من السنة إلى مصر؛ وعند حضوره إلى مصر بلغه ثانيا نزول الروم إلى دمياط، فخرج أيضا من مصر لوقته وتوجه إلى دمياط فلم يلقهم، فأقام بالثغر مدة ثم عاد إلى مصر.
ثم بدا له تعطيل الرهان الذي كان لسباق الخيل بمصر وباع الخيل التي كانت تتخذ للسباق بمصر.
ثم تتبع الروافض بمصر وأبادهم وعاقبهم وامتحنهم وقمع أكابرهم، وحمل منهم جماعة إلى العراق على أقبح وجه؛ ثم التفت إلى العلويين، فجرت عليهم منه شدائد من الضيق عليهم وأخرجهم من مصر.
وفي أيامه في سنة سبع وأربعين ومائتين بني مقياس النيل بالجزيرة المنعوتة بالروضة.
ذكر أول من قاس النيل بمصر أول من قاسه يوسف الصديق بن يعقوب نبي الله عليه السلام.
وقيل: إن النيل كان يقاس بأرض علوة إلى أن بني مقياس منف، وأن القبط كانت تقيس عليه إلى أن بطل لما بنت دلوكة العجوز صاحبة مصر مقياسا بأنصنا، وكان صغير الفرع؛ ثم بنت مقياسا آخر بإخميم.
ودلوكة هذه هي التي بنت الحائط المحيط بمصر من العريش إلى أسوان، وقد تقدم ذكرها في أول هذا الكتاب عند ذكر من ملك مصر من الملوك قبل الإسلام.
وقيل: إنهم كانوا يقيسون الماء قبل أن يوضع المقياس بالرصاصة، وقيل غير ذلك.
فلم يزل المقياس فيما مضى قبل الفتح بقيسارية الاكسية بالفسطاط، إلى أن آبتنى المسلمون بين الحصن والبحر أبنيتهم الباقية الآن.
وكان للروم أيضا مقياس بالقصر خلف الباب يمنة من يدخل منه في داخل الزقاق، أثره قائم إلى اليوم، وقد بني عليه وحوله.
ولما فتح عمرو برج العاص مصر بنى بها مقياسا بأسوان، فدام المقياس بها مدة إلى أن بني في أيام معاوية بن أبي سفيان مقياس بأنصنا أيضا؛ فلم يزل يقاس عليه إلى أن بنى عبد العزيز بن مروان مقياسا بحلوان.
وكان عبد العزيز بن مروان أمير مصر إذ ذاك من قبل أخيه عبد الملك بن مروان، وقد تقدم ذكر عبد العزيز في ولايته على مصر.
وكان عبد العزيز يسكن بحلوان.
وكان مقياس عبد العزيز الذي ابتناه بحلوان صغير الفرع.
ثم بنى أسامة بن زيد التنوخي في أيام الوليد بن عبد الملك مقياسا وكسر فيه ألف قنطار.
وأسامة هذا هو الذي بنى بيت المال بمصر، وكان أسامة عامل خراج مصر.
ثم كتب أسامة المذكور إلى سليمان بن عبد الملك بن مروان لما ولي الخلافة ببطلان هذا المقياس المذكور، وأن المصلحة بناء مقياس غير ذلك؛ فكتب إليه سليمان ببناء مقياس في الجزيرة يعني الروضة فبناه أسامة في سنة سبع وتسعين قال ابن بكير مؤرخ مصر: أدركت المقياس بمنف ويدخل القياس بزيادته كل يوم إلى الفسطاط يعني مصر ثم بنى المتوكل فيها مقياسا في سنة سبع وأربعين ومائتين في ولاية يزيد بن عبد الله هذا، وهو المقياس الكبير المعروف بالجديد.
وقدم من العراق محمد بن كثير الفرغاني المهندس فتولى بناءه؛ وأمر المتوكل بأن يعزل النصارى عن قياسه؛ فجعل يزيد بن عبد الله أمير مصر على القياس أبا الرداد الفقيه المعلم، واسمه عبد الله بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي الرداد المؤذن.
وكان القمي يقول: أصل أبي الرداد هذا من البصرة.
وذكر الحافظ ابن يونس قال: قدم مصر وحدث بها وجعل على قياس النيل، وأجرى عليه سليمان بن وهب صاحب خراج مصر سبعة دنانير في كل شهر، فلم يزل القياس من ذلك الوقت في أيدي أبي الرداد وأولاده إلى يومنا هذا.
ومات أبو الرداد المذكور في سنة ست وستين ومائتين.
قلت: وهذا المقياس هو المعهود الآن، وبطل بعمارته كل مقياس كان بني قبله من الوجه القبلي والبحري بأعمال الديار المصرية.
واستمر على ذلك إلى أن ولي الأمير أبو العباس أحمد بن طولون الديار المصرية، وركب من القطائع في بعض الأحيان في سنة تسع وخمسين ومائتين ومعه أبو أيوب صاحب خراجه والقاضي بكار بن قتيبة الحنفي إلى المقياس وأمر بإصلاحه وقدر له ألف دينار.
قلت: وأما مصروف عمارة هذا المقياس فشيء كثير، وبني بعد تعب زائد وكلفة كبيرة يطول الشرح في ذكرها؛ وفي النظر إلى بنائه ما يغني عن ذكر مصروف عمارته.
وبنى أيضا الحارث مقياسا بالصناعة لا يلتفت إليه ولا يعتمد عليه ولا يعتد به، وأثره باق إلى اليوم.
وقال الحسن بن محمد بن عبد المنعم: لما فتحت العرب مصر عرف عمرو بن العاص عمر بن الخطاب ما يلقى أهلها من الغلاء عند وقوف النيل عن حد مقياس لهم فضلا عن تقاصره، وأن فرط الاستشعار يدعوهم إلى الاحتكار، ويدعو الاحتكار إلى تصاعد الأسعار بغير قحط.
فكتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص يسأله عن شرح الحال؛ فأجابه عمرو: إني وجدت ما تروى به مصر حتى لا يقحط أهلها أربعة عشر ذراعا، والحد الذي تروى منه إلى سائرها حتى يفضل منه عن حاجتهم ويبقى عندهم قوت سنة أخرى ستة عشر ذراعا، والنهايتان المخوفتان في الزيادة والنقصان، وهما الظمأ والاستبحار، اثنا عشر ذراعا في النقصان وثمانية عشر ذراعا في الزيادة.
وكان البلد في ذلك الوقت محفور الأنهار معقود الجسور عندما تسلموه من القبط، وخميرة العمارة فيه.
قلت: وقد تقدم ذكر ما تحتاج مصر إليه من الرجال للحرث والزراعة وحفر الجسور، وكمية خراج مصر يوم ذاك وبعده في أول هذا الكتاب عند ذكر النيل، فلا حاجة لذكره هنا ثانيا إذ هو مستوعب هناك.
ولم نذكر هنا هذه الأشياء إلا استطرادا لعمارة هذا المقياس المعهود الآن في أيام صاحب هذه الترجمة ؛ فلزم من ذلك التعريف بما كان بمصر من صفة كل مقياس ومحله وكيفيته، ليكون الناظر في هذا الكتاب على بصيرة بما تقدم من أحوال مصر.
ولما وقف عمر بن الخطاب على كتاب عمرو بن العاص استشار عليا رضي الله عنهما في ذلك؛ ثم أمره أن يكتب إليه ببناء مقياس، وأن ينقص ذراعين من اثني عشر ذراعا، وأن يقر ما بعدهما على الأصل، وأن ينقص من كل ذراع بعد الستة عشر ذراعا إصبعين؛ ففعل ذلك وبناه عمرو عني المقياس بحلوان ؛ فاجتمع له كل ما أراد.
وقال ابن عفير وغيره من القبط المتقدمين: إذا كان الماء في آثني عشر يوما من مسرى آثني عشر ذراعا فهي سنة ماء، وإلا فالماء ناقص؛ وإذا تم ستة عشر ذراعا قبل النوروز فالماء يتم فاعلم ذلك.
قلت: وهذا بخلاف ما عليه الناس الآن ؛ لأن الناس لا يقنعهم في هذا العصر إلا المناداة من أحد وعشرين ذراعا، لعدم معرفتهم بقوانين مصر، ولأشياء أخر تتعلق بما لا ينبغي ذكره.
وقد خرجنا عن المقصود في ترجمة يزيد بن عبد الله هذا، غير أننا أتينا بفضائل وغرائب.
ودام يزيد بن عبد الله على إمرة مصر إلى أن مات الخليفة المتوكل على الله جعفر، وتخلف بعده ابنه المنتصر محمد.
وقتل أيضا الفتح بن خاقان مع المتوكل، وكان الفتح قد ولاه المتوكل أمر مصر وعزل عنه ابنه محمدا المنتصر هذا.
وكان قتل المتوكل في شوال من سنة سبع وأربعين ومائتين التي بني فيها هذا المقياس.
ولما بويع المنتصر بالخلافة أرسل إلى يزيد بن عبد الله المذكور باستمراره على عمله بمصر.
فدام يزيد بن عبد الله هذا على ذلك إلى أن مات الخليفة المنتصر في شهر ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومائتين، وبويع المستعين بالله بالخلافة.
و أرسل المستعين إليه بالاستسقاء لقحط كان بالعراق؛ فآستسقوا بمصر لسبع عشرة خلت من ذي القعدة، واستسقى جميع أهل الآفاق في يوم واحد؛ فإن المستعين كان قد أمر سائر عماله بالاستسقاء في هذا اليوم المذكور.
ودام يزيد بن عبد الله على إمرة مصر حتى خلع المستعين من الخلافة، بعد أمور وقعت له، في المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وبويع المعتز بن المتوكل بالخلافة؛ فعند ذلك أخيفت السبل وتخلخل أمر الديار المصرية لاضطراب أمر الخلافة.
وخرج جابر بن الوليد المدلجي بالإسكندرية، فتجهز يزيد بن عبد الله هذا لحربه، وجمع الجيوش وخرج من الديار المصرية وآلتقاه؛ فوقع له معه حروب ووقائع كان ابتداؤها من شهر ربيع الأخر من سنة اثنتين وخمسين ومائتين؛ وطال القتال بينهما وانكسر كل منهما غير مرة وتراجع.
فلما عجز يزيد بن عبد الله عن أخذ جابر بن الوليد المذكور، أرسل إلى الخليفة فطلب منه نجمة لقتال جابر وغيره؛ فنحب الخليفة الأمير مزاحم بن خاقان في عسكر هائل إلى التوجه إلى الديار المصرية، فخرج بمن معه من العراق حتى قدم مصر معينا ليزيد بن عبد الله المذكور لثلاث عشرة بقيت من شهر رجب من السنة المذكورة؛ وخرج يزيد بن عبد الله إلى ملاقاته وأجله وأكرمه، وخرج الجميع وواقعوا جابر بن الوليد المذكور وقاتلوه حتى هزموه ثم ظفروا به واستباحوا عسكره، وكتبوا إلى الخليفة بذلك؛ فورد عليهم الجواب بصرف يزيد بن عبد الله هذا عن إمرة مصر وباستقرار مزاحم بن خاقان عليها عوضه، وذلك في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
فكانت مدة ولاية يزيد بن عبد الله هذا على مصر عشر سنين وسبعة أشهر وعشرة أيام.
السنة الأولى من ولاية يزيد بن عبد الله التركي على مصر وهي سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
فيها حج بالناس عبد الصمد بن موسى، وسار بالحج من العراق جعفر بن دينار.
وفيها في آخر السنة قدم المتوكل إلى الشأم فأعجبته دمشق وأراد أن يسكنها وبني له القصر بداريا حتى كلموه في الرجوع إلى العراق وحسنوا له ذلك؛ فرجع بعد أن سمع بيتي يزيد بن محمد المهلبي وهما: الوافر أظن الشام تشمت بالعراق ... إذا عزم الإمام على انطلاق فإن يدع العراق وساكنيه ... فقد تبلى المليحة بالطلاق وفيها توفي أبو إسحاق إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول تكين، الكاتب المعروف بالصولي، الكاتب الشاعر المشهورة كان أحد الشعراء المجيدين، وله ديوان شعر صغير الحجم ونثر بديع.
وهو ابن أخت العباس بن الأحنف الشاعر، ونسبته إلى جده صول تكين المذكور، وكان أحد ملوك خراسان، وأسلم على يد يزيد بن المهلب بن أبي صفرة.
وقال الحافظ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان: الصولي جرجاني الأصل، وصول: من بعض ضياع جرجان، وهو عم والد أبي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس الصولي صاحب كتاب الوزراء وغيره من المصنفات، فإنهما مجتمعان في العباس المذكور.
ومن شعر الصولي هذا قوله: الطويل

أخرجه الطبراني في الكبير / ، والبيهقي في السنن / من حديث مسافع الديلي رضي الله عنه، وضعفه الذهبي كما في فيض القدير / ، والهيثمي في المجمع / ، وأورده الألباني في ضعيف الجامع .
وله شاهد من حديث أبي هريرة، أخرجه أبو يعلى والطبراني في الأوسط ، والبيهقي / ، قال الحافظ في التلخيص / : في إسناده إبراهيم بن خثيم بن عراك وقد ضعفوه ، وبه أعله الهيثمي في المجمع / .
وله شاهد مرسل عن أبي الزاهرية عند أبي نعيم في الحلية / ، وله شاهد من حديث ابن مسعود عزاه القرطبي في تفسيره / إلى الخطيب في السابق واللاحق من طريق الفضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عنه رضي الله عنه.
أخرجه ابن ماجه في الفتن ، والبيهقي في الشعب / ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الألباني بمجموع طرقه في السلسلة الصحيحة .
سنة قلب الرداء أخرجها البخاري في الجمعة ، ومسلم في الاستسقاء من حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه.
خطبة استسقاء / / ه الرقاق والأخلاق والآداب آثار الذنوب والمعاصي الكبائر والمعاصي أسامة بن عبد الله خياط مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة محاسبة النفس عند الشدائد.
شؤم المعاصي.
وجوب الاستكانة والرجوع إلى الله.
الحث على الدعاء والتوبة والاستغفار.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة، واعلموا أنه لا ملجأ ولا منجى منه إلا إليه.
أيها المسلمون، عندما تجدب الأرض، وينقطع الغيث، ويهلك الحرث، وتجف الضروع، وتشتد اللأواء، ويمس الناس البأساء والضراء، يرجع أولو الألباب إلى أنفسهم، فيتفكرون في البواعث على ذلك، ويذكرون قول ربهم سبحانه في خطابه لنبيه ولأمته من بعده: ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك النساء: .
وقوله عز اسمه: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير الشورى: ، فيعلمون أنها آية بينة على شؤم الخطايا وتبعات الآثام وأوضار الأوزار.
وإن من أعظم ذلك وأشده نكرا ظلم المرء لنفسه، إما بالقعود على أداء واجب، أو بالاجتراء على ارتكاب حرام، كترك الصلوات المكتوبات والجمع والجماعات، ومنع الزكاة، ونقص المكيال والميزان، وأكل الربا، وأكل أموال الناس بالباطل، والسعي في كل أسباب الفساد بين العباد، ببذر بذور الشقاق وإذكاء نار العداوة والبغضاء بينهم.
ألا فاتقوا الله عباد الله، واستجيبوا لأمر الله، واحذروا أسباب سخطه، وأدوا زكاة أموالكم، واستكثروا من الصدقة والصيام، وسائر ألوان الباقيات الصالحات.
هذا، وإن ما ينزله الله من بلاء وما يقدره من ضنك يقتضي الاستكانة له، وصدق الالتجاء إليه، والخضوع لعظمته بالذل له والانكسار بين يديه، وقد ذم سبحانه، ذم الذين لا تورثهم الشدائد استكانة وتضرعا له فقال: ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون المؤمنون: .
ألا فعليكم يا عباد الله، عليكم بنهج أولي النهى، وطريق عباد الرحمن، وتضرعوا لربكم، وادعوه ملحين بالدعاء، موقنين بالإجابة، فقد أمركم بذلك ووعدكم وعدا حقا لا يتخلف ولا يتبدل، فقال سبحانه: وقال ربكم ادعونى أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين غافر: .
وقال تعالى ذكره: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون البقرة: .
وقال عز وجل: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا فى الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين الأعراف: .
وأكثروا من الاستغفار، فإنه من أعظم أسباب الغيث، كما قال سبحانه على لسان هود عليه السلام: وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين هود: ، وقال حكاية عن نوح عليه السلام: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: .
وتوجهوا إلى الله ربكم بما كان يتضرع به نبيكم صلوات الله وسلامه عليه في هذا المقام: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لا إله إلا الله يفعل ما يريد، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت، أنت الغني ونحن الفقراء، أنزل علينا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم أغثنا، اللهم اسقنا غيثا هنيئا مريئا طبقا مجللا سحا عاما نافعا غير ضار، عاجلا غير رائث، اللهم تحيي به البلاد، وتغيث به العباد، وتجعله بلاغا للحاضر والباد، اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا هدم ولا غرق، اللهم اسق عبادك وبلادك وبهائمك، وانشر رحمتك، وأحي بلدك الميت، اللهم إن بالعباد والبلاد من اللأواء والضنك والجهد ما لا نشكوه إلا إليك، اللهم أنبت لنا الزرع، وأدر لنا الضرع، وأنزل علينا من بركاتك، اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم إنا خلق من خلقك، فلا تمنع عنا بذنوبنا فضلك، اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا، فأرسل السماء علينا مدرارا، ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا، ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به، واعف علنا واغفر لنا وارحمنا، أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين.
هذا وإن مما ثبت في صحيح السنة عن رسول الهدى أنه كان يقلب رداءه ، فافعلوا كما فعل، عسى ربكم أن يرحمكم فيغيث القلوب بالهدى، ويغيث الأرض بالسماء.
وصلوا وسلموا على خير خلق الله، وعلى الآل والتابعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
الخطبة الثانية لم ترد.
سنة قلب الرداء في الاستسقاء أخرجها البخاري في الجمعة ، ومسلم في الاستسقاء ، من حديث عبد الله بن زيد .
دروس وعبر من خطبة الوداع العلم والدعوة والجهاد فقه الحج والعمرة محاسن الشريعة عارف بن أنور بن نور محمد عدن أبو بكر الصديق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة روايات خطبة النبي في حجة الوداع.
تحريم النسيء.
حرمة دم المسلم وعرضه وماله.
تحقير أمر الجاهلية وهجر شرائعها.
تحرير المرأة من آصار الجاهلية.
حقوق المرأة وواجباتها.
الشهادة للنبي بحسن البلاغ.
التحذير من القتل والاقتتال بين المسلمين.
مناصحة ولاة الأمر وعدم الخروج عليهم.
الخطبة الأولى عجبا لأمر المسلمين اليوم، كيف تمر بهم الأحداث والوقائع دون النظر والاستفادة منها؟ وكيف مر بهم الأيام وتمضي السنون دون فهم ثاقب للخروج من المأزق؟ فمنذ بعثته عليه الصلاة والسلام إلى وفاته، والآيات والأحاديث ترشد الأمة إلى الخير، وتعمق فيهم الصلاح، تحذرهم من الوقوع في الشرور والإجرام، وذلك لمن استرشد بهما وعمل بمقتضاهما، ولهذا يقول : تركتكم على البيضاء، ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك .
إن الناظر إلى نصوص الكتاب والسنة النبوية الصحيحة، ليعلم يقينا أن الخلاص والنجاة من كل ما نحن فيه هو العودة إليهما والتمسك بهما.
ولذلك أصل هذه المبادئ، وبنى عليها الأسس النبي في حجة الوداع بخطبة جامعة مانعة كانت خطبة الوداع، جعلها وصايا عامة، تسترشد بها الأمة، وتستضئ بها في حياتها، أمام الظلام الحالك التي تعيشه من صهيونية حاقدة، ونصرانية خبيثة، وعلمانية ماكرة دست بين صفوف المسلمين بأوجه عديدة، حتى أضحت تلهج على الألسنة: فمرة بالديمقراطية، ومرة بالتطور والحضارة، ومرة بنبذ التنطع والتشدد زعموا وأخيرا بمحاربة الإرهاب.
وقبل أن نورد الأحكام والفوائد من هذه الخطبة نقف متأملين في الأفق، ننظر بأعيننا ونسمع بآذاننا، ونفقه بقلوبنا نص هذه الخطبة العظيمة.
عن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي قال: الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق السموات والأرض: السنة اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم: ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان.
أي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه، قال: أليس ذو الحجة؟ قلنا: بلى، قال: فأي بلد هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم.
فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه، قال: أليس البلدة؟ وفي بعض الروايات: أليس البلد الحرام.
قلنا: بلى.
قال: فأي يوم هذا؟ قلنا الله ورسوله أعلم.
فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه.
قال: أليس يوم النحر؟ قلنا: بلى.
قال: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا، في شهركم هذا.
ثم قال: ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث، وكان مستوضعا في بني سعد فقتلته هذيل.
وربا الجاهلية موضوع، وأول ربا أضع ربانا ربا عباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء؛ فإنكم أخذتموهن بأمان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به: كتاب الله، وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت.
فقال بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد ثلاث مرات.
وفي رواية البخاري بلفظ: ألا هل بلغت؟ فقالوا: نعم.
قال: اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع، فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وفي رواية البخاري أيضا : فلا ترجعوا بعدي ضلالا.... إلخ.
وعند ابن ماجه بعد قوله: ... فإن دماءكم وأموالكم إلخ.
قال: ألا لا يجني جان إلا على نفسه، ولا يجني والد على ولده، ولا مولود على والده، ألا إن الشيطان قد أيس أن يعبد في بلدكم هذا أبدا.
ولكن سيكون له طاعة في بعض ما تحتقرون من أعمالكم، فيرضى بها، ثم قال: ألا وكل دم من دماء الجاهلية.... إلخ الحديث بمثل رواية مسلم.
وعند ابن ماجه أيضا من حديث جبير بن مطعم قال: قام رسول الله بالخيف من منى فقال: نضر الله امرا سمع مقالتي فبلغها.
فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن: إخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة المسلمين، ولزوم جماعتهم فإن دعوتهم تحيط من ورائهم وعنده أيضا ألا وإني فرطكم على الحوض، وأكاثر بكم الأمم.
فلا تسودوا وجهي، ألا وإني مستنقذ أناسا، ومستنقذ مني أناس، فأقول: يا رب أصحابي فيقول: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك وعند الإمام أحمد : ... اعبدوا ربكم وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيتكم، وأدوا زكاتكم طيبة بها أنفسكم، تدخلوا جنة ربكم وعند البخاري من رواية ابن عمر : ثم ذكر المسيح الدجال فأطنب في ذكره.
وقال: ما بعث الله من نبي إلا وأنذر أمته، أنذره نوح والنبيون من بعده، وإنه يخرج فيكم، فما خفي عليكم من شأنه فليس يخفى عليكم أن ربكم ليس على ما يخفى عليكم ثلاثا.
وإن ربكم ليس بأعور، وإنه أعور عين اليمنى كأن عينه عنبة طافية .
إن هذه الخطبة الشاملة الجامعة المانعة حوت في طياتها الأسس والمبادئ العامة لبناء الدولة الإسلامية، وتحقيق مبدأ العدالة وتثبيت حقوق الإنسان، وذلك تحت مظلة الشريعة السمحة، حتى تبني بذلك أجيالا ومجتمعات تقوم على أساس متين، وقوة وصلابة لا تتزعزع أمام المغريات والنظم والقوانين الموضوعة من زبالات الأذهان التي ربما خطتها أيادي مدنسة وملطخة بالخزي والعار.
ابتدأ النبي خطبته العصماء بقوله: الزمان قد استدار ... إلخ وذلك لكي تتبين عظمة الله سبحانه وتعالى في خلق السماوات والأرضين، وأن الأيام والسنين كلها تمضي وتسير على وفق ما أراد لها خالقها، وأنها لا تتغير ولا تتبدل، تسير متعبدة لخالقها وبارئها سبحانه وتعالى، ثم بين أن السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة، ثلاث متواليات، وهي ذو القعدة وذو الحجة ومحرم، ورجب منفرد عنهم بين جمادى وشعبان.
وأكد على الثلاث المتواليات بإشارة منه إلى إبطال ما كانوا يفعلونه في الجاهلية من تأخير بعض الأشهر الحرم.
فقيل: كانوا يؤخرون شهر محرم إلى صفر.
فيجعلونه من الأشهر الحرم؛ لئلا تتوالى عليهم ثلاثة أشهر فيحرم عليهم فيها القتال ، ولذلك ذم الله سبحانه وتعالى فعالهم هذه فقال: إنما النسىء زيادة فى الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين التوبة: ، والنسئ: هو تأخير حرمة الشهر الحرام إلى شهر آخر.
وبعد أن قرر النبي هذه الحقائق المعروفة عندهم، بدأ يقررهم بحقائق أخرى حتى يصل إلى مراده ومقصوده من هذه المقدمة في خطبته، وهذا يدل على كمال براعة الاستهلال عنده .
فقال لهم: أتدرون أي شهر هذا؟ أتدرون أي بلد هذا؟؟... فلما أقروا بحرمة ما تقدم قال لهم: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام.... إلخ.
وفي هذه المقدمة والجمل من الفوائد الشيء الكثير نقتطف منها: .
قال القرطبي: سؤاله عن الثلاثة، وسكوته بعد كل سؤال منها كان لاستحضار فهومهم، وليقبلوا عليه بكليتهم، وليستشعروا عظمة ما يخبرهم به، ولذلك قال بعدها: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام ، مبالغة في بيان تحريم هذه الأشياء ، وقد تظافرت نصوص الكتاب والسنة على المبالغة في عقوبة هذه الثلاث ووضع الحدود والقصاص، فلا يخفى على مسلم حد القتل والسرقة والقذف، وتفاصيلها تطلب في كتب الحديث والفقه مع أدلتها.
.
فيه حسن أدب وأخلاق الصحابة رضوان الله عنهم؛ حيث سألهم أي شهر هذا؟ أي بلد هذا؟ إلخ، فكانوا يقولون في الجميع: الله ورسوله أعلم، مع أنهم قد علموا في السؤال الأول أن الإجابة هي على حسب ما يعرفونه، وليس فيه شيء جديد، فليت شعري لو تأدب طلاب العلم اليوم حال الطلب والتحصيل مع الأكابر كتأدب الصحابة رضي الله عنهم حتى ينالوا ما نالوه.
.
مناط التشبيه في قوله: كحرمة يومكم وما بعده هو ظهوره للسامعين؛ لأن تحريم الشهر والبلد الحرام كان ثابتا عندهم بخلاف الأنفس والأحوال والأعراض، فكانوا في الجاهلية يستبيحونه فطرأ الشرع عليهم بأن تحريم دم المسلم وماله وعرضه أعظم من تحريم البلد والشهر واليوم، فلا يرد كون التشبه به أخفض رتبة من المشبه؛ لأن الخطاب إنما وقع بالنسبة لما اعتاد المخاطبون قبل تقرير الشرع .
.
قال النووي رحمه الله: فإن دماءكم... إلخ، معناه: أن تحريم هذه الأمور متأكدة شديدة، وفي هذا دليل لضرب الأمثال، وبالحاق النظير بالنظير قياسا .
.
الاستعداد الكامل عند الصحابة رضوان الله عليهم لأي تغيير يحدث ولو كان في المسلمات عندهم، إذا كان هذا التغيير يأتي من الشارع، وذلك عندما سكتوا بعد سؤاله: أي يوم هذا؟ أي شهر هذا؟ وقالوا: حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه.
ومعناه: فلو سماه بغير اسمه سميناه كذلك.
وهذا رد واضح لمن يتدخل في نصوص الكتاب والسنة بعقله القاصر وفكره الناقص، وربما قدمه على النص.
.
في قوله: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم فيه تقديم الدماء يعني الأنفس على المال والعرض، ولا يخفى ما فيه من فائدة؛ إذ أن النفس أعز ما يملكه الإنسان.
.
ذكر الأنفس والأموال والأعراض إشارة إلى الكليات الخمس التي طالما دعت الشريعة إلى المحافظة عليها.
والكليات الخمس هي: الدين والعقل والنفس والمال والعرض.
ولذلك حرم الله عز وجل الردة والخمر والقتل والسرقة والقذف مقابلها.
ثم انتقل من خطابه النظري إلى الخطاب التطبيقي العملي حتى يكون أكثر فائدة ووقعا في نفوس السامعين فقال: ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع إلى أن قال وأول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة وقال: وأول ربا أضع ربانا، ربا عباس بن عبد المطلب وفي هذه الجمل من الأحكام والتأصيلات ما يلي: .
تحقير أمر الجاهلية إلى أدنى درجة من الحقارة بقوله: تحت قدمي موضوع .
.
في قوله: ألا كل شيء أي كل شيء كان في الجاهلية باطلا، وإلا فهناك أشياء وأمور وأخلاق كانت في الجاهلية حسنة وأقرها الإسلام وذلك كنصر المظلوم ولزوم الصدق والأمانة والجود والكرم... إلخ، والله أعلم.
.
الاعتزاز بتعاليم الإسلام الجديدة، وترك ونبذ التعاليم الجاهلية.
.
بيان أن الدماء التي سالت في الجاهلية موضوعة، أي لا قصاص فيها ولا دية؛ لأن الإسلام يقول: الإسلام يجب ما كان قبله .
.
في قوله وأول دم أضع... وأول ربا أضع فيه إشارة إلى أن الدعاة والعلماء عليهم أن يبدأوا بأنفسهم في تطبيق أحكام الشريعة، حتى يجدوا قبولا بعد ذلك عند السامعين، والنصوص في تأييد ما ذكر كثيرة.
.
أول دم وضعه النبي هو دم ابن ربيعة واسمه إياس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وكان طفلا صغيرا يحبو بين البيوت، فأصابه حجر في حرب كانت بين بني سعد وبني ليث بن بكر،.... .
أول ربا وضعه النبي هو ربا عباس بن عبد المطلب كان يتعامل به في الجاهلية قبل الإسلام.
.
وفي قوله موضوع كله أي الربا، وهي الزيادة على أصل رأس المال.
كما قال تعالى: وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: .
.
فيه التشنيع على هذه الجريمة العظيمة ويكفي فيها قوله تعالى: فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وقد جاءت الأحاديث الكثيرة على تحريم الربا.
ومن أشدها: قوله : الربا اثنان وسبعون بابا، أدناها أي عقوبة مثل إتيان الرجل أمه، وإن أربى الربا استطالة الرجل في عرض أخيه وقال أيضا: درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد عند الله من ستة وثلاثين زنية وجريمة الربا تدمير للاقتصاد وخراب للدول ومحق للبركة وفساد للأخلاق والمعاملات، ولذلك قال تعالى: يمحق الله الربواا ويربى الصدقات البقرة: .
ثم انتقل نقلة أخرى في خطبته يبين فيها أمرا قد كان مسحوقا في الجاهلية، وهي قضية المرأة التي طالما نسمع أبواق العلمانيين والمفسدين تهتف بمطالبة حقوقها الضائعة المفقودة زعموا ولطالما جعلوا هذه الحقوق ستارا لنوايا خبيثة وسرائر سيئة لإفساد المرأة وإخراجها من مملكتها وعرشها بيتها إلى أماكن الهلاك وبؤر الفساد.
فبدأ بقوله: فاتقوا الله في النساء... وفي هذه الجمل من الفوائد والأحكام ما يلي: .
ابتداء انتقاله إلى موضوع المرأة بقوله: فاتقوا الله... فيه إشارة واضحة إلى ما كان عليه الجاهليون من إضاعة حقوقها.
.
فيه الحث على مراعاة حق النساء والوصية بهن، ومعاشرتهن بالمعروف، وقد قال تعالى: وعاشروهن بالمعروف النساء: ، وقال أيضا: ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة البقرة: .
وقال : استوصوا بالنساء خيرا ، وقال أيضا: الدنيا متاع، وخير متاعها المرأة الصالحة وقال: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنسائهم ، وهناك نصوص كثيرة في الكتاب والسنة الصحيحة تبين حسن معاشرة النساء ومراعاة حقوقهن.
.
في قوله: فإنكم أخذتموهن بأمان الله وفي بعض الروايات : فإنما هن عوان عندكم أي أسيرات، وشبههن بذلك لدخولها تحت حكم الزوج.
.
قوله: واستحللتم فروجهن بكلمة الله قال النووي: والمراد بكلمة الله قيل: معناه قوله تعالى: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: .
وقيل: المراد كلمة التوحيد، إذ لا تحل مسلمة لغير مسلم، وقيل: المراد بإباحة الله والكلمة قوله: فانكحوا ما طاب لكم من النساء، وهذا الثالث هو الصحيح اه .
.
قوله: ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه قال النووي : المختار أن معناه أن لا يأذن لأحد تكرهونه في دخول بيوتكم، والجلوس في منازلكم، سواء كان رجلا أجنبيا، أو امرأة، أو أحدا من محارم الزوجة، فالنهي يتناول جميع ذلك.
.
قوله: فإن فعلن ذلك أي المخالفة فاضربوهن ضربا غير مبرح فيه بيان عظمة هذه الشريعة وسماحتها؛ حيث أنها جعلت الأمور كلها بميزان عدل، وبحساب دقيق، فتؤخذ الأمور أولا بالرفق واللين والموعظة الحسنة، فإن لم تنفع فبما هو المناسب لكل مقام مقال وإلا فإن آخر الدواء الكي، ولذلك قال تعالى في قضية نشوز المرأة: واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا النساء: ومع ذلك فلا يلجأ الزوج إلى الضرب إلا في الأخير.
وإن لجأ إليه فلا يكون ضربا مبرحا أي شديدا شاقا وإنما يكون ضرب تأديب.
وفي كراهية الضرب يقول : يعمد أحدكم فيجلد امرأته جلد العبد، ولعله يضاجعها في آخر يومه وقال أيضا: ولقد طاف بآل بيت محمد سبعون امرأة يشكون أزواجهن أي بالضرب ليس أولئك بخياركم .
.
قوله: ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف فيه وجوب النفقة والكسوة على الزوج، وهو ثابت بالإجماع.
وهناك تفاصيل في المطولات على مقدار النفقة والكسوة، وكذا السكنى.
ومع أن الخطاب إلى أفضل الخلائق بعد الأنبياء والمرسلين وهم الصحابة وقد كانت نفوسهم كلها مستلهمة تعاليم ربها من في سيد الأنبياء والمرسلين، مع ذلك كله تأتي التأكيدات على التمسك بهذا الدين القويم والكتاب المنير، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
فيقول : وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصتم به كتاب الله .
وهذه من أعظم الوصايا التي يجب علينا أن نستمسك بها، فإنه والله ما أصاب الأمة من وهن وضعف إلا ببعدها عن تعاليم ربها، وما تكالب عليها أعداؤها وكشروا عن أنيابهم إلا عندما تخاذل المسلمون عن دينهم، وما أصاب الأمة من نكبات وضربات وخسائر وتقتيل وذبح وانتهاك للأعراض وتشريد وتخويف وذل وعار وخزي إلا بسبب غفلتهم عن تعاليم السماء وتركهم الجهاد في سبيل الله.
ولذلك يقول : فإذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة ، وتبعوا أذناب البقر ، وتركوا الجهاد في سبيل الله، أدخل الله تعالى عليهن ذلا لا يرفعه عنهم حتى يراجعوا دينهم .
وفي الأخير أشهدهم على تبليغ دين الله وأدائه رسالة السماء فقال: اللهم اشهد، اللهم اشهد ثلاثا .
وفي هذه الجمل الأخيرة فوائد منها: .
في قوله: فما أنتم قائلون؟ فيه حرصه الشديد على إشهاد الأمة على تبليغ رسالته، وذلك لأنه الواجب على المرسلين قال تعالى: ياأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس المائدة: فلما شهدوا له بذلك أشهد ربه على ذلك ثلاثا.
.
حسن الأدب في إجابة الصحابة رضي الله عنهم فعندما طلب منهم الشهادة لم يكتفوا بها فقط، ولكن قالوا: بلغت وأديت ونصحت فأضافوا صفات أخرى كذلك.
فما أجمل هذه الشهادة الكاملة منهم رضوان الله عليهم أجمعين.
ثم انظر الفرق بين الاستفهامين منه في بداية الخطبة ونهايتها.
ففي البداية عندما سألهم: أي شهر هذا؟ أي بلد هذا؟ كانت الإجابة: الله ورسوله أعلم.
وذلك لكي يستفيدوا المزيد من العلوم الشرعية.
ولكن لما كان السؤال في الأخير وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون؟ متعلقا بأمانته فبادروا بالإجابة فورا بقولهم: بلغت وأديت ونصحت وهذا من كمال الأدب منهم.
.
إشارته بالسبابة إلى السماء فيه إثبات الفوقية لله تعالى.
وهذه المسألة أجمع عليها أهل السنة والجماعة وكافة العقلاء؛ لثبوتها نقلا وعقلا، وليس المقام مقام بسط.
.
عندما أشار إلى السماء ثم إلى الأرض ثلاثا فيه زيادة التأكيد على الإشهاد.
.
بعد أن بين لأمته حرصه الشديد على تبليغ الرسالة، وأداء الأمانة حثهم على ذلك فقال: فليبلغ الشاهد الغائب وفيه وجوب التبليغ، وقد قال : بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج .
.
قوله: فرب مبلغ أوعى من سامع قال الحافظ : فيه الحث على تبليغ العلم، وجواز التحمل قبل كمال الأهلية، وأن الفهم ليس شرطا في الأداء، وأنه قد يأتي في الآخر من يكون أفهم ممن تقدمه، لكن بقلة.
.
في قوله: فلا ترجعوا بعدي كفارا ، وفي رواية ضلالا فيه إرشاد للأمة وتحذير من أن يقعوا في هذه الجريمة الكبيرة، وهي قتل النفس المؤمنة بغير حق.
فإن الله سبحانه وتعالى يقول: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، وقال عليه الصلاة والسلام: لزوال الدنيا أهون على الله من قتل رجل مسلم ، ولهذا عبر بلفظ: لا ترجعوا بعدي كفارا وقد ذكر الحافظ رحمه الله في تفسير هذه اللفظة عشرة معان: أقواها: أنه أطلق عليه مبالغة في التحذير من ذلك لينزجر السامع عن الإقدام عليه، أو أنه على سبيل التشبيه لأن ذلك فعل الكافر.
أو بيان فعل ذلك استحلالا فهو كفر.
إلى غير ذلك من التأويلات؛ لأن مذهب أهل السنة والجماعة كما هو معلوم عدم التكفير بالكبيرة خلافا للخوارج.
والقتل من الكبائر.

 التصحر هو تعرض الأرض للتدهور في المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه الرطبة، مما يؤدي إلى فقدان الحياة النباتية والتنوع الحيوي بها، ويؤدي ذلك إلى فقدان التربة الفوقية ثم فقدان قدرة الأرض على الإنتاج الزراعي ودعم الحياة الحيوانية والبشرية.
ويؤثر التصحر تأثيرا مفجعا على الحالة الاقتصادية للبلاد، حيث يؤدي إلى خسارة تصل إلى مليار دولار سنويا في المحاصيل الزراعية وزيادة أسعارها.
وقد كافحت الشريعة الاسلامية التصحر ومثال على ذلك حديث متواتر قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: من أحيا أرضا ميتة فهي له .
رواه أبو داود والدارقطني والبزار وغيرهم.
يخلق التصحر جوا ملائما لتكثيف حرائق الغابات وإثارة الرياح، مما يزيد من الضغوط الواقعة على أكثر موارد الأرض أهمية ألا وهو الماء.
وحسب تقرير الصندوق العالمي للطبيعة فقدت الأرض حوالي من مواردها الطبيعية ما بين سنتي م و م.
حيث تثير الرياح الأتربة في الصحراء والأراضي الجافة وتدفعها حتى تصل إلى الكثير من مدن العالم، وتصل الأتربة من صحاري أفريقيا إلى أوروبا من خلال رياح الباسات حتى أنها تصل إلى أراضي الولايات المتحدة الأمريكية، ويتم إستنشاق تلك الأتربة التي قد ثبت أنها تزيد من معدلات المرض والوفاة.
تغطي الصحاري ما يقرب من خمس المساحة الكلية للكرة الأرضية، وهذه الصحاري باتساع مساحتها وزحفها والتهامها مساحات واسعة من الأراضي الزراعية، تشكل تهديدا للبيئة البرية.
وتدل الإحصائيات على أن العالم يفقد سنويا ما يزيد على ستة ملايين هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة، وتصل المساحات المتصحرة في العالم إلى ما يقرب من خمسين مليون كيلو متر مربع، ويصل عدد الأفراد الذين يتضررون من الجفاف والتصحر إلى ما يقارب من مليون.
يعتبر التصحر مشكلة عالمية تعاني منها العديد من البلدان في كافة أنحاء العالم.
ويعرف على أنه تناقص في قدرة الإنتاج البيولوجي للأرض أو تدهور خصوبة الأراضي المنتجة بالمعدل الذي يكسبها ظروف تشبه الأحوال المناخية الصحراوية.
لذلك فإن التصحر يؤدي إلى انخفاض إنتاج الحياة النباتية، ولقد بلغ مجموع المساحات المتصحرة في العالم حوالي مليون كيلومتر مربع يخص الوطن العربي منها حوالي مليون كيلومتر مربع أي حوالي من جملة المناطق المتصحرة في العالم.
يؤثر التصحر على نسبة الإنتاج النباتي لبعض المزروعات وهذا ينعكس على انتشار الجفاف في العديد من المناطق خصوصا في الوطن العربي.
تختلف حالات التصحر ودرجة خطورته من منطقة لأخرى تبعا لاختلاف نوعية العلاقة بين البيئة الطبيعية من ناحية وبين الإنسان.
وهناك أربع درجات أو فئات لحالات التصحر حسب تصنيف الأمم المتحدة للتصحر:  وهو حدوث تلف أو تدمير طفيف جدا في الغطاء النباتي والتربة ولا يؤثر على القدرة البيولوجية للبيئة.
وهو تلف بدرجة متوسطة للغطاء النباتي وتكوين كثبان رملية صغيرة أو أخاديد صغيرة في التربة وكذلك تملح التربة مما يقلل الإنتاج بنسبة .
وهو انتشار الحشائش والشجيرات غير المرغوبة في المرعى على حساب الأنواع المرغوبة والمستحبة وكذلك بزيادة نشاط التعرية مما يؤثر على الغطاء النباتي وتقلل من الإنتاج بنسبة .
وهو عبارة عن عملية تكون كميات كبيرة من الكثبان الرملية العارية والنشطة، بالإضافة إلى تكون الكثير من الأخاديد والأودية، وتعرض التربة للتملح الضار بها، ويعتبر هذا التصحر من أخطر الحالات، لما له من تأثير كبير وسلبي على القدرة البيولوجية للبيئة.
بالإضافة إلى تأثير عوامل طقس على عملية التصحر فإن الكثير من العوامل البشرية أيضا تؤدي إليها: من الأمثلة الحية للتصحر ما تعانيه الصين حاليا؛ حيث عانى هذا العام من أشد العواصف الترابية في تاريخه، وتتعرض أجزاء كبيرة من شمال البلاد إلى عملية التصحر حيث تهدد العواصف الترابية بابتلاع قرية لانجباوشان، حيث ستبدأ أول بيوتها في الإختفاء تحت الرمال في خلال عامين.
تزحف الرمال نحو القرية بمقدار مترا في العام الواحد وليس بمقدرة القرويين إلا الإنتظار.
وهذا هو ثمن إزالة الغابات والرعي الجائر، وتقود الحكومة الصينية الآن حملة قومية لتشجير الصحراء على أمل أن تمتد الأشجار بجذورها لتمسك بالرمال المتحركة.
كما أن الحكومة قامت بمنع إزالة الغابات، ولكن الحكومة الصينية تعترف بأن هذه الإجراءات ليست كافية، حيث أصبح معدل نمو الصحراء في الصين كيلومتر في الشهر.
يعد التصحر من أخطر المشكلات التي تواجه العالم بصفة عامة، والقارة الأفريقية بصفة خاصة؛ ولذلك خصصت الأمم المتحدة اليوم العالمي ضد التصحر والجفاف في السابع عشر من يونيو من كل عام.
ولعل استعراض بعض الأرقام والإحصائيات يكون كفيلا بإلقاء الضوء على فداحة المشكلة:  التصحر: إن ظاهرة التصحر تحول مساحات واسعة خصبة وعالية الإنتاج إلى مساحات فقيرة بالحياة النباتية والحيوانية وهذا راجع إما لتعامل الإنسان الوحشي معها أو للتغيرات المناخية.
فإن حالة الوهن والضعف التي تشكو منها البيئة تكون إما بسبب ما يفعله الإنسان بها أو لما تخضع له من تأثير العوامل الطبيعية الأخرى والتي لا يكون لبنى البشر أي دخل فيها.
والجزء الذي يشكو ويتذمر كل يوم من هذه المعاملة السيئة من الأرض هو التربة .
هناك اختلاف بين الأرض والتربة، فالتربة هي بالطبقة السطحية الرقيقة من الأرض الصالحة لنمو النباتات والتي تتوغل جذورها بداخلها لكى تحصل علي المواد الغذائية اللآزمة لنموها من خلالها.
والتربة هي الأساس الذي تقوم عليه الزراعة والحياة الحيوانية، وتتشكل التربة خلال عمليات طويلة علي مدار كبير من الزمن لنقل ملايين من السنين حيث تتأثر بعوامل عديدة مثل: المناخ الحرارة الرطوبة الرياح إلى جانب تعامل الإنسان معها من الناحية الزراعية من ري وصرف وتسميد وإصلاح وغيرها من المعاملات الزراعية الأخرى.
ارتفاع درجة الحرارة وقلة الأمطار أو ندرتها تساعد علي سرعة التبخر وتراكم الأملاح في الأراضي المزروعة فترات الجفاف .
كما أن السيول تجرف التربة وتقتلع المحاصيل مما يهدد خصوبة التربة.
زحف الكثبان الرملية التي تغطى الحرث والزرع بفعل الرياح.
ارتفاع منسوب المياه الجوفية.
الزراعة التي تعتمد علي الأمطار.
الاعتماد علي مياه الآبار في الرى، وهذه المياه الجوفية تزداد درجة ملوحتها بمرور الوقت مما يرفع درجة ملوحة التربة وتصحرها.
الرياح تؤدي إلى سرعة جفاف النباتات وذبولها الدائم خاصة إذا استمرت لفترة طويلة.
هذا بالإضافة إلى أنها تمزق النباتات وتقتلعها وخاصة ذات الجذور الضحلة مما يؤدى إلى إزالة الغطاء النباتى.
وهذا يقودنا إلى أن نركز أكثر على عاملي الرياح والأمطار الغزيرة أو السيول لما تسببه من انجراف التربة حيث يجرفان سنويآ آلاف الأطنان من جزيئات التربة التي تحتوي على المواد العضوية والنيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم والكالسيوم والكبريت وغيرها من العناصر الأخرى حيث ما تفقده التربة أكثر مما تنتجه مصانع الأسمدة.
ويعتبر انجراف التربة من أخطر العوامل التي تهدد الحياة النباتية والحيوانية في مختلف بقاع العالم، والذي يزيد من خطورته أن عمليات تكون التربة بطيئة جدآ فقد يستغرق تكون طبقة من التربة سمكها سم ما بين سنة، وتقدر كمية الأرضي الزراعية التي تدهورت في العالم في المائة سنة الأخيرة بفعل الانجراف بأكثر من من الأراضي الزراعية.
وبالرغم من أن انجراف التربة ظاهرة طبيعية منذ الأزل إلا أنه ازداد بشكل ملحوظ بزيادة النشاطات البشرية ونتيجة لمعاملات غير واعية مثل:  الانجراف الريحي: يحدث الانجراف الريحي الذي ينتج عنه الغبار والعواصف الترابية في أي وقت وحسب شدة رياح.
ويكون تأثيره شديد في المناطق التي تدهور فيها الغطاء النباتى خاصة عندما تكون سرعة الريح من متر/ ثانية فأكثر.
الانجراف المائي: والانجراف المائي ينتج من جريان المياه السطحية أو نتيجة اصطدام قطرات المطر بالتربة.
ويزداد تأثير الانجراف المائي كلما كانت الأمطار غزيرة مما لا تتمكن معه التربة من امتصاص مياه الأمطار فتتشكل نتيجة ذلك السيول الجارفة.
وخصوصا ذلك في المناطق الجافة وشبه الجافة، المحافظة علي الموارد الطبيعية وتنميتها.
ومن أهم هذه الوسائل: المسح البيئي للوقوف علي الأسباب التي تؤدى إلى تدهور النظم البيئية.
تثبيت الكثبان الرملية ويشمل: أ إقامة الحواجز الأمامية والدفاعية كخطوط أولى أمام تقدم الرمال.
ب إقامة مصدات الرياح الصغيرة.
ج تغطية الكثبان الرملية بالآتي: المواد النباتية الميتة.
المشتقات النفطية والمواد الكيميائية أو المطاطية.
تشجير الكثبان الرملية بنباتات مناسبة لوسط الكثبان الرملية.
الحفاظ علي المراعي الطبيعية وتطوير الغطاء النباتي الطبيعي.
وقف التوسع في الزراعة المطرية علي حساب المراعى الطبيعية.
استغلال مياه السيول في الزراعة.
وقف قطع الأشجار والشجيرات لاستخدامها كمصدر للطاقة.
ضبط الزراعة المروية وإعادة النظر في وسائل الرى والصرف الحالية.
الزراعة الجافة: حيث يتم استزراع النباتات التي تحتاج لمياه قليلة وتمتاز بشدة مقاومتها للجفاف.
تحسين بنية التربة بإضافة المادة العضوية إليها وحرثها مع النباتات التي تعيش فيها.
القضاء علي ميل الأرض بإنشاء المصاطب المدرجات .
حراثة الأراضي في أول فصل الأمطار.
إنشاء البرك والبحيرات في الأخاديد لوقف جريان المياه.
إقامة السدود للتقليل من قوة السيول.
الحفاظ علي الغطاء النباتي والابتعاد عن الرعى الجائر.
التصحر هو تعرض الأرض للتدهور في المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه الرطبة، مما يؤدي إلى فقدان الحياة النباتية والتنوع الحيوي بها، ويؤدي ذلك إلى فقدان التربة الفوقية ثم فقدان قدرة الأرض على الإنتاج الزراعي ودعم الحياة الحيوانية والبشرية.
ويؤثر التصحر تأثيرا مفجعا على الحالة الاقتصادية للبلاد، حيث يؤدي إلى خسارة تصل إلى مليار دولار سنويا في المحاصيل الزراعية وزيادة أسعارها.
في كل عام يفقد العالم حوالي كيلومتر مربع من الأراضي الزراعية نتيجة لعملية التصحر، بينما حوالي ثلث أراضي الكرة الأرضية معرضة للتصحر بصفة عامة.
ويؤثر التصحر على القارة الإفريقية بشكل خاص، حيث تمتد الصحاري على طول شمال أفريقيا تقريبا.
كما أنها أصبحت تمتد جنوبا، حيث أنها اقتربت من خط الاستواء بمقدار كم عما كانت عليه من عاما، وفي أكثر من بلد من بلاد العالم يتأثر ما يقارب المليار نسمة من إجمالي سكان العالم البالغ عددهم بلايين نسمة بعملية تصحر أراضيهم؛ مما يرغمهم على ترك مزارعهم والهجرة إلى المدن من أجل كسب العيش.
يخلق التصحر جوا ملائما لتكثيف حرائق الغابات وإثارة الرياح، مما يزيد من الضغوط الواقعة على أكثر موارد الأرض أهمية ألا وهو الماء.
وحسب تقرير الصندوق العالمي للطبيعة فقدت الأرض حوالي من مواردها الطبيعية ما بين عامي م و م.
حيث تثير الرياح الأتربة في الصحاري والأراضي الجافة وتدفعها حتى تصل إلى الكثير من مدن العالم، وتصل الأتربة من صحاري أفريقيا إلى أوروبا من خلال رياح الباسات حتى أنها تصل إلى أراضي الولايات المتحدة الأمريكية، ويتم استنشاق تلك الأتربة التي قد ثبت أنها تزيد من معدلات المرض والوفاة.
يحتفل العالم يوم يونيو من كل عام باليوم العالمي لمواجهة التصحر والجفاف.
بالإضافة إلى تأثير عوامل الطقس على عملية التصحر فإن الكثير من العوامل البشرية أيضا تؤدي إليها:  في عام م نظمت الأمم المتحدة مؤتمرا دوليا لمكافحة التصحر، وأوصت بإيجاد تعاون دولي لمكافحته، كما أوصت الدول المتعرضة للتصحر والجفاف بإعداد برامج تكون أهدافها التعرف على العوامل المساهمة في عملية التصحر واتخاذ الإجراءات المناسبة لمكافحته والوقاية منه والتخفيف من حدة آثار الجفاف.
وينبغي أن تحتوي هذه البرامج على:  من الأمثلة الحية للتصحر ما يعانيه الصين حاليا؛ حيث عانى هذا العام من أشد العواصف الترابية في تاريخه، وتتعرض أجزاء كبيرة من شمال البلاد إلى عملية التصحر حيث تهدد العواصف الترابية بابتلاع قرية لانجباوشان، حيث ستبدأ أول بيوتها في الاختفاء تحت الرمال في خلال عامين.
تزحف الرمال نحو القرية بمقدار مترا في العام الواحد وليس بمقدرة القرويين إلا الانتظار.
وهذا هو ثمن إزالة الغابات والرعي الجائر، وتقود الحكومة الصينية الآن حملة قومية لتشجير الصحراء على أمل أن تمتد الأشجار بجذورها لتمسك بالرمال المتحركة.
كما أن الحكومة قامت بمنع إزالة الغابات، ولكن الحكومة الصينية تعترف بأن هذه الإجراءات ليست كافية، حيث أصبح معدل نمو الصحراء في الصين كيلومتر في الشهر.
يعد التصحر من أخطر المشكلات التي تواجه العالم بصفة عامة، والقارة الأفريقية بصفة خاصة؛ ولذلك خصصت الأمم المتحدة اليوم العالمي ضد التصحر والجفاف في السابع عشر من يونيو من كل عام.
ولعل استعراض بعض الأرقام والإحصائيات يكون كفيلا بإلقاء الضوء على فداحة المشكلة:  التصحر: ظاهرة التصحر هي تحول مساحات واسعة خصبة وعالية الإنتاج إلى مساحات فقيرة بالحياة النباتية والحيوانية وهذا راجع إما لتعامل الإنسان الوحشى معها أو للتغيرات المناخية.
فإن حالة الوهن والضعف التي تشكو منها البيئة تكون إما بسبب ما يفعله الإنسان بها أو لما تخضع له من تأثير العوامل الطبيعية الأخرى والتي لا يكون لبنى البشر أي دخل فيها.
والجزء الذي يشكو ويتذمر كل يوم من هذه المعاملة السيئة من الأرض هو التربة .
هناك اختلاف بين الأرض والتربة، فالتربة هي بالطبقة السطحية الرقيقة من الأرض الصالحة لنمو النباتات والتي تتوغل جذورها بداخلها لكى تحصل علي المواد الغذائية اللآزمة لنموها من خلالها.
والتربة هي الأساس الذي تقوم عليه الزراعة والحياة الحيوانية، وتتشكل التربة خلال عمليات طويلة علي مدار كبير من الزمن لنقل ملايين من السنين حيث تتأثر بعوامل عديدة مثل: المناخ الحرارة الرطوبة الرياح إلى جانب تعامل الإنسان معها من الناحية الزراعية من رى وصرف وتسميد وإصلاح وغيرها من المعاملات الزراعية الأخرى.
ارتفاع درجة الحرارة وقلة الأمطار أو ندرتها تساعد علي سرعة التبخر وتراكم الأملاح في الأراضي المزروعة فترات الجفاف .
كما أن السيول تجرف التربة وتقتلع المحاصيل مما يهدد خصوبة التربة.
زحف الكثبان الرملية التي تغطى الحرث والزرع بفعل الرياح.
ارتفاع منسوب المياه الجوفية.
الزراعة التي تعتمد علي الأمطار.
الاعتمادعلي مياه الآبار في الرى، وهذه المياه الجوفية تزداد درجة ملوحتها بمرور الوقت مما يرفع درجة ملوحة التربة وتصحرها.
الرياح تؤدى إلى سرعة جفاف النباتات وذبولها الدائم خاصة إذا استمرت لفترة طويلة.
هذا بالإضافة إلى أنها تمزق النباتات وتقتلعها وخاصة ذات الجذور الضحلة مما يؤدى إلى إزالة الغطاء النباتي.
وهذا يقودنا إلى أن نركز أكثر علي عاملى الرياح والأمطار الغزيرة أو السيول لما تسببه من انجراف التربة حيث يجرفان سنويآ آلاف الأطنان من جزيئات التربة التي تحتوى علي المواد العضوية والنيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم والكالسيوم والكبريت وغيرها من العناصر الأخرى حيث ما تفقده التربة أكثر مما تنتجه مصانع الأسمدة.
ويعتبر انجراف التربة من أخطر العوامل التي تهدد الحياة النباتية والحيوانية في مختلف بقاع العالم، والذي يزيد من خطورته أن عمليات تكون التربة بطيئة جدآ فقد يستغرق تكون طبقة من التربة سمكها سم ما بين سنة، وتقدر كمية الأرضي الزراعية التي تدهورت في العالم في المائة سنة الأخيرة بفعل الانجراف بأكثر من من الأراضي الزراعية.
وبالرغم من أن انجراف التربة ظاهرة طبيعية منذ الأزل إلا أنه ازداد بشكل ملحوظ بزيادة النشاطات البشرية ونتيجة لمعاملات غير واعية مثل: إزالة الغطاء النباتي الطبيعي.
الرعى الجائر خاصة في الفترة الجافة.
المعاملات الزراعية غير الواعية مثل حرث التربة في أوقات الجفاف غير المناسبة مما يؤدى إلى تفكك الطبقة السطحية من التربة ويجعلها عرضة للانجراف.
الانجراف المائي: والانجراف المائي ينتج من جريان المياه السطحية أو نتيجة اصطدام قطرات المطر بالتربة.
ويزداد تأثير الانجراف المائي كلما كانت الأمطار غزيرة مما لا تتمكن معه التربة من امتصاص مياه الأمطار فتتشكل نتيجة ذلك السيول الجارفة.
وخصوصا ذلك في المناطق الجافة وشبه الجافة، المحافظة علي الموارد الطبيعية وتنميتها.
ومن أهم هذه الوسائل: المسح البيئي للوقوف علي الأسباب التي تؤدى إلى تدهور النظم البيئية.
تثبيت الكثبان الرملية ويشمل: أ إقامة الحواجز الأمامية والدفاعية كخطوط أولى أمام تقدم الرمال.
ب إقامة مصدات الرياح الصغيرة.
ج تغطية الكثبان الرملية بالآتى: المواد النباتية الميتة.
المشتقات النفطية والمواد الكيميائية أو المطاطية.
تشجير الكثبان الرملية بنباتات مناسبة لوسط الكثبان الرملية.
الحفاظ علي المراعى الطبيعية وتطوير الغطاء النباتى الطبيعى.
وقف التوسع في الزراعة المطرية علي حساب المراعى الطبيعية.
استغلال مياه السيول في الزراعة.
وقف قطع الأشجار والشجيرات لاستخدامها كمصدر للطاقة.
ضبط الزراعة المروية وإعادة النظر في وسائل الرى والصرف الحالية.
الزراعة الجافة: حيث يتم استزراع النباتات التي تحتاج لمياه قليلة وتمتاز بشدة مقاومتها للجفاف.
تحسين بنية التربة بإضافة المادة العضوية إليها وحرثها مع النباتات التي تعيش فيها.
القضاء علي ميل الأرض بإنشاء المصاطب المدرجات .
حراثة الأراضي في أول فصل الأمطار.
إنشاء البرك والبحيرات في الأخاديد لوقف جريان المياه.
إقامة السدود للتقليل من قوة السيول.
الحفاظ علي الغطاء النباتى والابتعاد عن الرعى الجائر.
إحاطة الحقول والأراضي المعرضة للانجراف بالمصدات من الأشجار والشجيرات دور الأفراد والمجتمعات المحلية في مكافحة التصحر: لقد أكدت الاتفاقية الدولية لمكافحة التصحر على أهمية النهج التشاركي في عملية مكافحة التصحر، واعتبرت بأن هذا النهج يجب أن يبدأ من القاعدة إلى القمة، لأن في السابق، جرت العادة بأن يقوم خبراء ببدء العملية وتحديد الأهداف والأنشطة والنتائج المتوقعة، ويقوم هؤلاء الخبراء بدعوة المجتمع المحلي للاطلاع على الخطة والمساعدة فيها.
وعزت الاتفاقية أيضا فشل جزء كبير من مكافحة التصحر، إلى عدم أخذ أفكار وقدرات الناس المحليين من البداية، لأن هؤلاء، أي السكان المحليين، هم الأكثر قدرة وخبرة في فهم بيئتهم واحتياجاتها، ولهؤلاء السكان الحق في موارد بيئتهم، وهم أصحاب المصلحة الأولى في تحسين الإنتاج مع ضمان التوازن البيئي المستدام، إضافة إلى أن المشاركة المحلية بالتخطيط واتخاذ القرار أمر أساسي لبناء القدرات المحلية.
وينبغي أن يشارك في برامج مكافحة التصحر، جميع الأفراد المعنيين بذلك بشكل مباشر فمن الواضح أن صغار المزارعين من الرجال والنساء والرعاة والرحل وغيرهم من مستخدمي الأراضي المحلية، جميعهم عناصر حيوية في هذه العملية، إذ يرتبطون بالأرض بأوثق الصلات، كما أن القادة المحليين المسنون والزعماء التقليديون وممثلو مجموعات المجتمع المحلي، عناصر أساسية في أعمال التعبئة لمكافحة التصحر، طبعا بالإضافة إلى الخبراء التقنيين والباحثين والمنظمات غير الحكومية والروابط التطوعية لما يمكن أن يجلبوه من مهارات وخبرات لا تقدر.
ينبغي أن تبدأ المشاركة المحلية منذ البداية الأولى لمبادرة التنمية، ويجب أن تعتبر مشاركة المجتمعات المحلية جزء لا يتجزأ من المشروع، من حيث مشاركتهم في وضع الخطط والأهداف، والتنفيذ الفعلي لمشروع المكافحة، ومتابعة تطور عملية المكافحة وتقييمها.
ويجب أن تعزز عملية المشاركة من خلال حملات التوعية للتعريف بالمشكلة وأهميتها وانعكاساتها على حياة الأفراد، وفي هذا المجال يمكن أن تلعب جهات متعددة دورا هاما في حملات التوعية والتعريف، قطاعات التربية والتعليم، الإعلام، الأوقاف والإرشاد، الشباب والرياضة، حتى يمكن طرح هذا الموضوع في المجالس الشعبية المختلفة.
من المعروف عبر التاريخ، وجود علاقة وثيقة بين المواطن العربي والأرض سواء رجل كان أم امرأة إلى درجة أصبحت معها الأرض بالنسبة للمواطن تمثل جزءا من حياته، لا بل أكثر من ذلك، حيث اعتبرت الأرض القيمة الأكبر والتي تحدد كرامة المواطن.
هذا الرابط أو العامل الهام يمكن أن يكون مكون أساسي يمكن الانطلاق منه لتفعيل دور الأفراد، من خلال الأسرة أو من خلال جمعيات أو منظمات أهلية.
إن مشاركة كافة قطاعات المجتمع في تنمية القدرات المحلية والوطنية، شرط أساسي في تحقيق التنمية الوطنية المستدامة من جهة والمحافظة على الموارد الطبيعية من جهة أخرى، طبعا من خلال وضع استراتيجية عمل واضحة تحدد دور كافة القطاعات الأهلية، مع الأخذ بعين الاعتبار أو التركيز على ترك مساحة كافية للمبادرات الذاتية التي يمكن أن تقوم بها هذه القطاعات ولإعطاء فكرة أكثر وضوحا في هذا المجال، أي دور المجتمعات الأهلية في مكافحة التصحر، سوف نورد بعض الأمثلة من خلال مجموعة من المنظمات الأهلية أو غير الحكومية وعلى مستويات مختلفة، تقع معظم نشاطات هذه الجمعيات تحت مظلة مكافحة التصحر، ومن نشاطاتها:  تشجيربعض المناطق الجبلية من مساهمة الأفراد.
تطبيق بعض النشاطات الزراعية المستدامة، وزراعة المحاصيل المقاومة للجفاف، في أكثر المناطق تأثرا بالتصحروالعمل في مجال الإرشاد الزراعي.
تنظيم دورات تدريبية للمجتمعات المحلية في صيانة الموارد الطبيعية، وتنظم نشاطات في التحريج الصناعي، وحملات لمكافحة حريق الغابات وتدريب في مجال الإرشاد.
القيام بنشاطات مهمة جدا في مجال صيانة الموارد الطبيعية، وكذلك في المجال الاجتماعي، وتطوير المرأة الريفية وغيرها.
وكمثال في هذا الصدد ما تقوم به بعض المنظمات الشعبية في سورية من نشاطات في مجال مكافحة التصحر، مثل نشاطات اتحاد شبيبة الثورة وخاصة في مجال التشجير الحراجي، كذلك نشاطات الاتحاد العام النسائي في مجال تطوير وتدريب المرأة الريفية وزيادة الوعي والتعريف بمشاكل التصحر.
وكذلك لابد من التأكيد على دور الأسرة في هذا المجال وخاصة ربة الأسرة المرأة ، حيث تشارك المرأة بشكل فعال في الزراعة والعمل الزراعي، ودورها في حماية الأرض والبيئة والموارد الطبيعية.
ونظرا لتعدد أدوار المرأة الحيوية والإنتاجية، ماديا وإنسانيا، فإنها تعد المسؤولة الأولى في نطاق الأسرة عن تبني مهمة نشر الوعي البيئي لدى أولادها وأفراد أسرتها وترسيخ القيم والمفاهيم وتجسيدها في الممارسات والتصرف الذي يهدف إلى حماية البيئة ومواردها.
ويتجلى دور المرأة في تعميق الوعي لدى أفراد أسرتها في مجالات عدة، منها: منع التحطيب وقطع الأشجار، التعامل مع الملوثات البيئية، في مجال الحرائق، في مجال استهلاك المياه وعدم تلوثها، ترشيد الاستهلاك، وغير ذلك الكثير من الأمور التي يمكن أن تساهم بها الأم والأسرة من خلالها.
يغطي التصحر نحو .
مليون كيلو متر مربع من المساحة الكلية، أي نحو من المساحة الإجمالية للدول العربية، وإن هناك ما يزيد على مليون نسمة يتهددهم شبح الجفاف والفقر، بالإضافة إلى مليون هكتار من الأراضي الزراعية التي تحولت إلى صحارى.
كما أن الجفاف هو السمة المناخية الرئيسة في المنطقة العربية، وتسود الأحوال الشديدة الجفاف أو الجافة في أكثر من من المنطقة، بينما تظل النسبة المتبقية، وهي من المناطق شبه القاحلة والمناطق المحدودة شبه الرطبة قاصرة على الأراضي المرتفعة، ويمتد سقوط الأمطار الهامشي الذي لا يزيد عن ملليمترا في السنة على المناطق القاحلة، بينما تشهد المناطق شبه القاحلة ما بين ملليمتر في السنة، وتشهد المناطق شبه الرطبة ما بين ملليمتر في السنة، ومع ذلك يتميز سقوط المطر في كل المنطقة بسرعة التغير في التوزيع المساحي، والتفاوت الموسمي، والتقلب بين السنوات، وتتفاوت الكثافات في الزخات المتفرقة وتتغير طوال مواسم الزراعة.
وهناك مساحات كبيرة في معظم بلدان شبه الجزيرة العربية وشمال إفريقية مغطاة برمال متحركة: : فهي تمثل نحو .
من مساحة المملكة العربية السعودية، ومعظم الصحراء الغربية في مصر أكثر من من المساحة الكلية ؛ وعدة مناطق في السودان وجنوب المغرب، وتتضرر بلدان أخرى بنسب متفاوتة.
التصحر ظاهرة قديمة قدم التاريخ، ولم تشكل هذه الظاهرة سابقا، خطرا يهدد حياة الناس، وذلك لتوفر التوازن البيئي الطبيعي آنذاك، ولكن وبسبب مجموعة من العوامل، سنذكرها، لاحقا، بدأ التوازن البيئي الطبيعي يعاني من خلال سوء استثمار الموارد الطبيعية، وإلى حد أقل بكثير بسبب التغيرات الطبيعية التي طرأت على الظروف المناخية.
وفي الآونة الأخيرة، وخاصة خلال فترة ما بعد الثمانينات، بدأت ظاهرة التصحر بالتفاقم وتعاظمت أثارها السلبية على كافة الأصعدة، البيئة، الاجتماعية، الاقتصادية، والسبب في ذلك يعود بشكل أساسي إلى الزيادة الكبيرة لعدد السكان، وزيادة الطلب على الغذاء، التوسع العمراني على حساب الأراضي الزراعية والتوسع والتكثيف غير المرشد في استثمار الأراضي، وإلى غير ذلك من جوانب الضغط على موارد الأراضي.
الجدول التالي يبين الزيادة في عدد السكان في بلاد الشام ما بين حتى .
عدد السكان بالمليون المصدر  وإذا كان هذا هو وضع المشكلة عالميا، فإن القارة السمراء تأتي في مقدمة قارات العالم من حيث التأثر بالمشكلة؛ حيث أن:  مشكلة التصحر بالقارة الأفريقية مشكلة متداخلة ومعقدة لعل أهم عواملها الفقر، والذي يؤدي إلى سوء استخدام الأراضي الزراعية من أجل إنتاج أكبر كمية ممكنة من المحصول، وهو ما يؤدي إلى تدهور التربة، وبالتالي تعريتها، والتي تمثل بداية عملية التصحر.
هذا، وبالتالي يؤدي إلى هجرة أصحاب الأراضي المتصحرة داخليا وعبر الحدود، وهو ما يؤدي إلى زيادة الضغط على الأراضي الزراعية في البلاد المستقبلة، وهو ما يزيد من الضغوط الاجتماعية والسياسية والنزاعات العسكرية، وبالتالي دخلت القارة في حلقة مفرغة لا تنتهي.
من الصعب جدا إعادة الحياة من جديد إلى الأرض الصحراوية أو المتجهة إلى تصحر الشامل لذلك يجب المحافظة علي الأراضي الخصبة قبل تدهورها والعمل على إزالة أسباب التصحر الأكثر فاعلية واقتصادية.
يتمثل ذلك بعدة أمور من أهمها: تنظيم الرعي وإدارته، والتخفيف من الرعي الجائر وتنمية المراعي.
وتنظيم عملية الرعي على جميع أراضي المرعى، وذلك بضبط حركة الحيوانات داخل المرعى زمنيا ومكنيا، إضافة إلى محاولة إيقاف وتثبيت الكثبان الرملية وذلك بعدة طرق منها: وذلك بإنشاء حواجز عمودية على اتجاه الرياح ومن هذه الطرق : الحواجز النباتية : فهناك العديد من النباتات التي لها القدرة على تثبيت الرمال.
التشجير هو الأفضل في عملية التثبيت، ولكن لابد من اختيار الأنواع النباتية المناسبة من حيث الطول والتفرع وقوة الجذور ومقاومة الظروف البيئية القاسية.
مثل مشتقات النفط وتكون على شكل رذاذ يلتصق بالتربة السطحية ولكن لهذه الطريقة أخطار مثل تلوث التربة والمياه والتأثير على النباتات.
صيانة الموارد المائية وحمايتها : وذلك بحسن استغلال هذه الموارد وترشيد استخدامها واستخدام الطرق الحديثة في الري.
تطوير القدرات البشرية : وذلك باستخدام التكنولوجيا الحديثة.
وتدريب المختصين عليها، خاصة فيما يتعلق بمكافحة التصحر مثل نظام الاستشعار عن بعد والتصوير الجوي وتحديد تواجد المياه الجوفية في باطن الأرض.

:/ / .
/ .
= / .
= :/ / / .
/ .
= / .
= / .
:// / .
أما عن أفعاله وتصرفاته عليه الصلاة والسلام خارج منزله وأسرته فنجد الكثير من الأمثلة المشتركة بين الطرح التنصيري وهو الأسبق وبين الطرح اللاديني وهو اللاحق .
ولنعطي بعض الأمثلة لذلك في حادثة أم قرفة .
فمن المزاعم التي يطلقها المنصرين وأذنابهم من اللادينيين أن الرسول كان قاسيا ، والقصة التي طالما يرددونها في منتديات التنصير هي حادثة أم قرفة والتي وردت في موقع التنصيري .
وبالتالي وكما جرت العادة فيما يختص بالتهجم على الرسول ، يقوم اللادينيون بقص هذه المقالات إلى منتدى اللادينيين العرب ، حيث تم نسخ المقالة بأكملها من الموقع التنصيري إلى الموقع اللاديني العربي تحت موضوع بعنوان هل هذه أفعال رسول؟ .
/ ونجد أيضا إطلاق التهم على الرسول بأنه يقتل غدرا ، وهذا من الأطروحات المهمة للمنصرين وفي ذات الوقت للكتابات اللادينية .
فمنذ بدأ بهذا الزعم عبدالمسيح الكندي في القرن الثامن الميلادي وما زال مستمرا حتى الوقت الحاضر .
ففي الموقع اللاديني العربي موضوع اسمه هل الإغتيال سنة نبوية؟ وفيه يتناول الكاتب إرسال الرسول لبعوث من أصحابه لقتل عدد ممن حاربوا الإسلام وألبوا على الإسلام والمسلمين .
ويذكر الكاتب سبعة أمثلة على ذلك .
الموضوع هو من أحد الكتاب العلمانيين وربما اللادينيين في موقع واسمه محمد عبدالله ناب .
إلا أن الموضوع بشكل أساسي كان موجودا على موقع التنصيري تحت عنوان قتل الخصوم .
ومن ثم فقد قام المدعو محمد ناب باختصار الموضوع في مقاله المسمى هل الاغتيال سنة نبوية وقدمه لنا مع بعض الاختصارات واستبدال اسم رسول الله إلى محمد .
ولا يغيب علينا ذكر موضوع هام يمس أخلاقه عليه الصلاة والسلام بأنه كان دعيا كما يلفق لذلك ويزعم المنصرون .
حيث من أحد ادعائاتهم المثيرة للعجب هو أن الرسول قبل البعثة قام بتغيير اسمه إلى محمد لكي يحقق ذلك مع نبوءة عربية عن أن نبي باسم محمد سيظهر في أرض العرب .
وهذا هو نص الكلام من الموقع التنصيري التاريخ القبطي : .. ويعتقد أن محمد ليس هو الإسم الحقيقى لصاحب الشريعة ألإسلامية لسببين أولا أن أسم محمد لم يكن شائعا بين العرب وثانيا : أنه ما أن قويت شوكته حتى قام بتغيير كثير من أسماء الناس والأماكن فلماذا لا يغير أسمه إلى صفات حميدة مثل أحمد ومحمد ومصطفى وغيرها .. ولكن كل هذه الأسماء ليست أسم صاحب الشريعة الإسلامية الحقيقى ولكنها اسماء مستعارة .
وفي الموقع اللاديني العربي يتم تقليد هذا الزعم والتلفيق في موضوع هو أشبه بالمسرحية .
ففي موضوع بعنوان اللقثم للكاتب أريدو ، وفيه يطرح سؤال بقوله : اريد ان اعرف و اتعرف على كلمه او اسم القثم .
ثم يجيبه المدعو شهاب الدمشقي اللاديني بقوله : تتحدث عن الاسم القديم لمحمد قبل الاسلام .
ومن المهم هنا ما نلاحظه من إجابة الدمشقي الملازمة لقول دعاة التنصير بقوله أن تغيير الاسم من قثم إلى محمد تم قبل الإسلام .
كما أن طارح الموضوع يشير إلى أن تغيير الاسم هو سرقة للنبوة فهو يقول : أن تقيسو الأمر على أن ما قام به سيد البشر والمعصوم ما قام من تغير الاسم أو تحويل الكنيه كما فعلو أجداده أو أعمامه هي جريمة هي عملية تحريف وانتحال وخدعة وتزوير من قبل احدهم وتطاول على السير الطبيعي للكون وسرق النبوه بعد تغير الاسم من قيثم الى محمد او احمد او حامد .
ثم يبادر المدعو أريدو بتبهير المقال بأن النبي محمد قد تم تغيير اسمه من قثم إلى محمد في سن متأخرة .
فهو يجيب عند سؤاله من قبل أحد المتداخلين اللادينيين طبعا حول أن تغيير اسم محمد أمر خطير ، بل خطير جدا وذلك لكثرة الاستدلال على نبوته من التبشير به في الكتب القديمة وذكر اسم احمد وما شابه .
فيجيب المدعو أريد بقوله : لم يكن السيد محمد او السيد الامين نبيا خلال ثلاث عشر من السنين بل رسولا ومبشرا ونذيراو النبوه منحت له بعد ان قوى عوده المدني الطري الذي خلفه في ام القرى وبعد ان اصبحت الدروب اوسع من ان تغلق بالحجر وازداد التعداد والعده وفتحت القريحه النكاحيه على طولها ... كما قلت ان التناسخ البشري في الاسماء يبدو لي مرضا عضال في سادتنا القريشيون او القريشين وتفضل مرفوعه حتى في حالات النصب والجر الذي قاد هذه الامه الى اعالي السماء السابعه من الغباء و الخمول و العلم الوفير في اللغو والفقه والفتاوي والتشريع والتشريح الخ من علم الكلام الكيمياوي وعلم الكلام الجنيني وهكذا نجد أن الطعن في اسم الرسول إنما هو مطلب تنصيري أولا وأخيرا للطعن في شخصه عليه الصلاة والسلام أولا ، ومن ثم الطعن في الرسالة ككل .
ولا يخفى على القارئ ما في هذا الطرح من تلفيق وكذب تشاطرته الأيادي التنصيرية واللادينية .
:// / / / ... .
:// / / .
= :// / / .
= :// / / / .
:/ / / .
:// / .
:/ / / .
= / ومادام الحديث حول شخصه عليه الصلاة والسلام وعلاقة ذلك بالوحي ، فستظل دائما الكتابات التنصيرية هي المصدر والمنبع لهذا الطرح .
ففي موضوع بعنوان أسئلة محيرة في الإسلام أريد ردود من المؤمنين رجاء في الموقع اللاديني العربي يضع الكاتب ثلاثة نقاط حول النبي وهي : حالة الرسول عند نزول الوحي عليه ، وما نطق به الشيطان على لسان الرسول ، والسحر الذي تعرض له النبي .
وهذه المواضيع من المواضيع التي كثيرا ما يطرحها المنصرين في كتاباتهم والمستشرقين الذين ينهلون من التعليم الكنسي .
وكاتب الموضوع لم يخرج عن الاستعانة بالمنصرين في موضوعه فهو منسوخ من أحد مواقع التنصير العربية بالكامل .
وهكذا نجد أن الطرح اللاديني إنما هو تقليد لكل ما يطرحه التلفيق التنصيري وتكرارا له ، هذا عدا عن الكثير من المواضيع التي تنال من الرسول والتي لا تنفك تجد فيها التأثير التنصيري في الطرح فمثلا تعدد الزوجات كان دائما ومنذ القدم مما يتهجم به المنصرون على الإسلام وقد رأينا أمثلة على ذلك في الموجز التاريخي ، وتجد ذات الطرح يطرحه اللادينيون ضمن مواضيع مثل تعدد الزوجات .. الهم الحاضر الغائب الذي أيضا يرجعه كاتبه إلى العادات العربية بل ويرفضه بطريقة النصارى قديما وحديثا من أنه عدم عدالة .
فهذا عبدالمسيح الكندي النصراني المجادل مع المسلمين يعيب على الإسلام والرسولل تعدد الزوجات في رسالته إلى عبدالله الهاشمي .
وكذلك يكرر أو يقلد اللادينيون المنصرين في الزعم بأن الرسول يقتل غيلة دون سبب .
فنرى عدة مواضيع حول هذا الزعم والتلفيق في الموقع اللاديني العربي ، منها غدر واغتيالات مؤسس الإسلام عن كعب بن الأشرف ، وموضوع قصة أم قرفة .. هل سمعت بها ؟ وموضوع علاقة النفاق بالإسلام وسواها من المواضيع الأخرى .
وهذا إنما هو تكرار للقذف النصراني القديم على الإسلام فقد قال هذا القول من النصارى القدماء عبدالمسيح الكندي في رسالته للهاشمي ، ويستمر المنصرون بنفس الطرح المعادي للإسلام إلى الوقت الحديث فهذا مقال بعنوان قتل الخصوم في موقع تنصيري عربي يتناول ذات الطرح .
كما يكرر اللادينيون في الموقع اللاديني العربي أن الرسول يريد الانتحار في موضوع بعنوان هل يعلم أتباع النبي محمد أنه حاول الانتحار وهو القدح الذي نجده دائما وأبدا في كتب المنصرين ويحمل أيضا في حواشيه أطروحات مضحكة كمحاولة النبي الانتحار لأن ورقة بن نوفل توفي وأنه كان مصدر القرآن والوحي للنبي كما في كتاب المجهول في حياة الرسول تحت موضوع القول الفصل والاختبار الأخير في أحد مواقع التنصير العربية .
رسالتان في الحوار والجدل بين المسيحية والإسلام ، تحقيق وتقديم وشرح المستشرق جورج تارتار ، ص / .
= / .
= / .
= أنظر رسالتان في الحوار والجدل بين المسيحية والإسلام ، تحقيق وتقديم وشرح المستشرق جورج تارتار ، ص / .
= :// / / .
ثانيا : مصادر الإسلام من أهم المواضيع في الطرح التنصيري ضد أصالة الإسلام .
فهو يرمي إلى نزع المصدر الإلهي للإسلام ، وبأن الإسلام ذو مصادر بشرية متنوعة بل ومتضاربة .
حيث يزعم المنصرون منذ القدم بأن الإسلام أخذ عقائده وتشريعاته من الأديان والمذاهب التي تحيط به عند نشوءه ، كالنصرانية واليهودية والوثنية والفارسية .... الخ .
ولا يخرج الطرح اللادينيي عن الطرح التنصيري كثيرا في هذا الشأن / ولعل أقدم التلفيقات التنصيرية بذلك هي أن الإسلام هرطقة مسيحية والتي سبق أن أشرنا إليها في الموجز التاريخي سابقا ، وأن أول من ذكر ذلك هو يوحنا الدمشقي ثم انسحبت آرائه على جميع من تبعوه من منصرين من أتباع الكنائس في العالم وبخاصة اللاتينية .
وقد استمر هذا الموضوع في مقدمة الموضوعات التي يقدح ويشنع بها المنصرون على الإسلام وذلك لإظهار عدم أصالة الإسلام وأن مصادر الإسلام إنما هي مسيحية أو يهودية محرفة .
ومن ثم فقد مرر المنصرون هذه الأطروحة الأصول المسيحية للإسلام من خلال اللادينيين .
فقد جاء في موضوع بعنوان مذهب الدوسيتية الغنوصى وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه للكاتب سواح في الموقع اللاديني العربي نقلا مماثلا لما يقوله المنصرون في كتاباتهم .
ففي بدء مقاله يذكر الكاتب أن هدفي البحث عن اصل الاعتقاد الإسلامي وموقفه الرافض لصلب المسيح وهل الإسلام هو الوحيد الذي قال بذلك ؟ وإذا قال بذلك من سبق الإسلام بمئات السنين فأليس من العقل والمنطق أن نزعم أن هذه الفكرة الإسلامية مقتبسة ومنقحة ومن صناعة بشرية ؟ أم سيتجاهل إخواننا المسلمين العقل والمنطق والتاريخ والمراجع التي دون فيها ذلك من قبل ظهور الإسلام ويظلوا يتمسكون باعتقادهم أن الله أوحى لمحمد هذه العقيدة ؟ وبالطبع فهو من البدء يريد أن يطعن بألوهية دين الإسلام وأنه إنما هو صناعة بشرية على عادة القساوسة والمنصرين .
ثم يذكر كاتب المقال أن من بعض فرق النصرانية تلك الفرق الغنوضية التي أنكرت صلب المسيح وقالت أن المسيح من الروح الإلهية ...... ثم يذكر الكاتب مرة أخرى ومكررا أن الإسلام أخذ فكرتي عدم الصلب وعدم ألوهية المسيح من قبل هؤلاء الهراطقة المسيحيين ، فيقول مرة أخرى : ومن خلال هذا البحث نحاول ان نبرهن ان هذه الفكرة الاسلامية لم تأت من عالم آخر او من وحى الهى مزعوم وانما ما قاله الاسلام ما هو الا تكرار واقتباس بعد تنقيح لعقيدة كثير من الحركات الدينية التى انشقت عن المسيحية وخاصة فرقة الدوسيتية .
فلقد قالت هذه الفرقة أن المسيح لم يصلب فعليا وإنما كان يبدو لمن ينظر اليه حينئذ انه كان يصلب ، تماما كما جاء الإسلام وزعم أن الله أوحى هذه الفكرة الموجودة في الآية وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا .
لكن الباحث المطلع على تاريخ وفكر هذه الفرقة لا يرى فى هذه الايات القرآنية إلا إعادة صياغة لفكرة سبقت الإسلام بمئات السنين وليس في الأمر وحى ولا علم للغيب ، وإنما اقتباس وتغليب لوجهة نظر على وجهات نظر اخرى وعملية انتقائية .
ويتبع هذا المقال مقال آخر في نفس الموقع اللاديني بعنوان الجذور الأبيونية لنفي ألوهية المسيح في الإسلام للكاتب الغريب المنسي وهو يفصل المقال السابق ولكن يركز على أن ورقة بن نوفل كان على مذهب هؤلاء الهراطقة وينسبه إلى الأبيونيون .
وهو يريد أن يصل إلى أن معتقد ورقة بن نوفل كان أبيونيا وأن الرسول أخذ معتقدات الأبيونيين عن ورقة .
ولننظر إلى بعض محاولاته ليصل إلى النتيجة التي يريدها .
/ ففي مقاله هذا يحاول الكاتب القيام بربط بين إنجيل الأبيونيين المسمى بإنجيل العبرانيين وبين الكتاب الذي كان يكتب به ورقة بن نوفل كما ورد في فتح الباري وهو الكتاب العبراني فهو يقول أولا : هذا الإنجيل الأبيوني الخاص هو ما يسمى بإنجيل العبرانيين ..وهو الذي تمسك به الأبيونيون به كإنجيل خاص بهم مهملين باقي الأناجيل ثم يورد نص شرح حديث بدء الوحي في فتح الباري وهو : ويكتب يعني ورقة من الإنجيل بالعربية ..لأن ورقة تعلم اللسان العبراني والكتاب العبراني فكان يكتب الكتاب العبراني كما كان يكتب الكتاب العربي لتمكنه من الكتابين واللسانين .
وهذا التلفيق التنصيري عن أن الكتاب الذي يقرأ به ورقة بن نوفل هو أنجيل العبرانيين الأبيونيين من تلفيقات التنصير المعروفة ، وأوضح من يوردها لنا هو الأب يوسف درة الحداد النصراني الذي كثيرا ما يكتب عن الإسلام من تحت نافذة الحوار ودائما ما يعمل على إعادة الإسلام للنصرانية .
فلننظر ما يقوله في كتابه القرآن دعوة نصرانية حيث يقول : عن عائشة في قصة بدء الوحي أن ورقة بن نوفل وهو ابن عم خديجة كان امرءا تنصر في الجاهلية ، وكان يكتب الكتاب العبراني ، فيكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب .
وقوله يكتب الكتاب العبراني هو مصدر كالكتابة ، أي الكتابة العبرانية .
وشهادة الحديث الصحيح أو ورقة يكتب الإنجيل بالعبرانية ، ويترجمه إلى العربية .
فالإنجيل الذي بيد ورقة بن نوفل رئيس النصارى بمكة هو الإنجيل بالحرف العبراني .
ولا نعرف من الأناجيل القانونية إنجيلا دون بالعبرانية إلا الإنجيل بحسب متى الذي ترجم إلى اليونانية ثم يقول : وهذه هي الشهادة التاريخية التي لا ترد بأن أهل الإنجيل بمكة كانوا من النصارى من بني إسرائيل .
وبعد كلام طويل عن إنجيل العبرانيين يخرج يوسف الحداد بعدة استنتاجات منها أن : للنصارى من بني إسرائيل إنجيل خاص بهم يسميه جيروم الإنجيل العبراني ، بحسب حرفه أو الإنجيل السرياني بحسب لغته أو الإنجيل بحسب العبرانيين بسبب أهله .
وهذه هي صفة الإنجيل الذي يترجمه ورقة بن نوفل ، كما في الحديث .
كما أن الإدعاء بأن ورقة بن نوفل من الأبيونيين وأن الرسول تلقى منه المعتقدات حول المسيح معروفة في أحد كتب التنصير المنتشرة بشكل واسع وهو كتاب قس ونبي الذي تنشره مواقع التنصير العربية .
والمؤلف النصراني أبو موسى الحريري يقول في الكتاب أن ورقة بن نوفل أنكر صلب المسيح وأن ورقة بن نوفل على مذهب الأبيونيين الذين يأتي على تعريفهم بشكل موجز .
وللعجب الشديد فلنا أن نتساءل : من أين عرف أبو موسى الحريري أن ورقة بن نوفل أنكر صلب المسيح وفي أي من المؤلفات التاريخية ذكر ذلك ؟ بل ويذكر في كتاب قس ونبي أن ورقة بن نوفل هو معلم الرسول خلال سنوات عمره كلها ، فيقول : أما العلم الذي كان محمد يجهله ، وقد تكفل القس ورقة بإعطائه لتلميذه الروحي فهو علم الكتاب المنزل ، الذي كان القس ينقله في حضور محمد ، طوال وسنة .
هذا العلم درسه النبي على القس في الإنجيل العبراني .
وهكذا نرى أن التلفيقات اللادينية هي في أساسها تلفيقات تنصيرية يعاد تكرارها من خلال الكتابات اللادينية .
كما ينكرر طرح هذا التلفيق في موضوع آخر بعنوان النبي محمد تعلم من ورقة بن نوفل في نفس الموقع اللاديني العربي .
سورة النساء آية القرآن دعوة نصرانية، يوسف درة الحداد، ص شبهات مسيحية معاصرة حول الإسلام، حسني يوسف الأطير، ص شبهات مسيحية معاصرة حول الإسلام، حسني يوسف الأطير، ص ويلحق بهذا الطرح التنصيري عن مصادر الإسلام الزعم بأن التشريعات الإسلامية ومنا العبادات متنوعة المصادر ومنها المصادر الوثنية .
وسبق أن مثلنا لذلك بافتراءات عبدالمسيح الكندي النصراني في عهد المأمون الذي أطلق مثل هذه التهم حول بعض شرائع الإسلام كالحج وتقبيل الحجر الأسود .
وتلقفت الأيادي النصرانية الأوروبية فيما بعد هذه المزاعم وعدوها مغانم ليتهجموا بها على أصالة الإسلام .
حيث ترد هذه المزاعم بحرفها مرة أخرى في طبعة تنصيرية حديثة في كتيب صغير بعنوان محمد والوثنية لكاتبه سام شمعون النصراني والذي يتم نشره من خلال المواقع التنصيرية أيضا .
وبالطبع لا يمكن أن تكون المصادفة هي وراء تكرار هذه التلفيقات والأكاذيب التنصيرية في موضوع لاديني بعنوان الجذور التاريخية للشريعة الإسلامية الشعائر التعبدية في الموقع اللاديني العربي .
فكاتب الموضوع يذكر في هذا الموضوع أن عبادة الحج وشعيرة العمرة وصوم رمضان وصلاة الجمعة إنما هي عبادات نقلها الرسول من القبائل العربية الوثنية وجعلها ضمن الإسلام .
/ كما يتبع الطرح التنصيري حول مصادر الإسلام ، طرح آخر غاية في الأهمية هو حول أمية الرسول .
إذ طالما عمل المنصرون على التشكيك بأمية الرسول قبل البعثة لأنهم يريدوا أن يلفقوا زعما بأن الرسول اطلع على كتب أهل الكتاب قبل البعثة وقرأها ومنها كون عناصر رسالته .
فنقرأ في هذا الشأن في الموقع اللاديني العربي موضوعا بعنوان أمية محمد في ميزان العقل والنقل .
وبالطبع فإن موضوعا على مثل هذه الأهمية والطعن بالإسلام لا بد من أن نجده بنصه وأحرفه وسطوره في أحد كتب التنصير كما تعودنا دائما .
هذا الموضوع بنصه وحرفه منقول عن أحد مواقع التنصير العربية في موضوع تحت نفس العنوان وفي الصفحات الملحقة بهذا الموضوع .
بل أن الموضوع بدرجة كبيرة معروض في كتاب الأب يوسف درة الحداد القرآن والكتاب والذي كالعادة يحاول أن يرجع فيه الإسلام إلى النصرانية .
كما يطرح هذه الأكاذيب حول معرفة الرسول بالقراءة والكتابة منذ صغره أيضا مؤلف كتاب قس ونبي فيقول : لذلك نميز بين أمرين : ما كان يعلمه محمد وبين ما كان لا يعلمه ثم تعلمه بعد حين .
أما العلم الذي كان يعلمه فهو علم القراءة والكتابة الذي اكتسبه في صغره .
بالطبع لا يمكن لأي لاديني أن ينفي أن موضوع أمية النبي لم يكن موضوعا مطروحا من قبل المنصرين ومنذ قديم .
فمثلا القس جورج بوش وعبر مصادره الكنسية يذكر ذلك في كتابه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فهو يقول حول أمية الرسول : وليس لدينا معلومات عما إذا كان أبو طالب قد وعى الوصية بمضامينها الجليلة التي بثها أبوه في كلماته يقصد عندما وصى عبدالمطلب أبوطالب بالنبي ، لكن الأدلة تشير بشكل جيد إلى أنه كان بالنسبة لابن أخيه صديقا وحاميا ، إذ علمه تعليما لا يقل على التعليم الذي اعتاد عليه الناس في هذه الأنحاء .
أنه قدر قليل من التعليم ولمنه لا يقل عن التعليم الذي أتيح لغيره .
ثم يقول عن الآيتين وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون ، والآية ... فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ، ما يلي: لكن آخر ما نتوقعه من القرآن وهو إدعاء بكل ما في الكلمة من معنى أن يكون صادقا دالا على الحقيقة ، فهناك أدلة كثيرة من هذا الوحي الزائف نفسه تدلنا على أن الكتابة كانت شائعة بين العرب في تلك الأيام .
ثم يقول : كيف يعقل إذن أن أبا طالب علم ابنه علي الكتابة ولم يعلم ابن أخيه ؟ وأكثر من هذا فقد كانت مكة ملتقى حركة تجارية ، ولا بد ان التجار كانوا يحسون كل ساعة بحاجتهم إلى تسجيل صفقاتهم ومعاملاتهم المالية ، ونعلم أن محمدا ظل لعدة سنوات يعمل في التجارة قبل أن يبدأ دعوته إلى الدين الجديد فمن غير المحتمل ألا يكون عارفا باستخدام الحروف .
وهذا الكلام نجد ما يشابهه في الموضوع اللاديني أمية محمد في ميزان العقل والنقل السابق .
كما نجد أيضا موضوعا آخر في الموقع اللاديني العربي حول نفس الموضوع وهو بعنوان هل كان محمد أميا؟ ، ففي منتصف الموضوع فإذا بالكاتب يقتبس فقرة من موقع تنصيري وهي قوله : لقد لعبت خديجة دورا رئيسيا في ظهور نبي الإسلام ؛ فخديجة كان أبن عمها ورقة بن نوفل قس مكة الذي ترجم الإنجيل العبراني إلى العربية ، وعاش محمد في كنفها وتعلم طيلة خمسة عشر عاما معها ينهل من تعاليم القس قبل أن يدعي النبوة وهي التي كانت وراء تحديد ذلك التابع الذي كان يأتي محمدا وكان لقولها الفصل بين النبوة والكهانة وهذه الفقرة بالحرف مقتبسة من أحد المواقع التنصيرية من كتاب بعنوان المجهول في حياة الرسول في موضوع بعنوان القول الفصل والاختبار الأخير .
:// / .
= :// / / .
= : / / .
أنظر : القرآن والكتاب ، يوسف درة الحداد ، ص شبهات مسيحية معاصرة حول الإسلام، حسني يوسف الأطير، ص سورة العنكبوت آية سورة الأعراف آية محمد مؤسس الدين الإسلامي ومؤسس امبراطورية المسلمين ، جورج بوش، ترجمة وتحقيق د.
عبدالرحمن عبدالله الشيخ، ص :/ / / .
= : / / .
/ وعند الحديث عن فرية مصادر الإسلام التي يعزوها المنصرون إلى البيئة الجاهلية واليهود والنصارى ، لا بد أن نذكر فرية أخرى من افتراءات المنصرين على الإسلام وهي أن من مصادر الإسلام زيد بن عمرو بن نفيل الذي مات قبل البعثة النبوية الشريفة .
فالمنصرون يزعمون أن من بين الأمور التي أخذها الرسول من زيد بن عمرو بن نفيل : منع الوأد ، رفض عبادة الأصنام ، الإقرار بوحدانية الله ، الوعد بالجنان ، الوعيد بالعقاب في سعير وجهنم ، اختصاص الله سبحانه بأسماء: الرحمن.
الرب.
الغفور ... ويمكن قراءة ذلك في الكتب والمقاللات التنصيرية كموقعالتنصيري ، أو كتاب القس كلير تيسدال مصادر الإسلام .
وبالطبع لا بد أن نجد التأثير التنصيري على الكتابات اللادينية كما عهدنا ، فبذات الموضوع والتلفيق يطرح أحد الكتاب اللادينيون موضوعه أثر زيد بن عمرو بن نفيل في فكر محمد في الموقع اللاديني العربي .
وهكذا فموضوع مصادر الإسلام كما هو طرح تنصيري مهم للمنصرين ، فهو بالتالي طرح مهم أيضا للادينيين العرب حيث كما رأينا يقتبس اللادينيون العرب النصوص التنصيرية حول هذا الطرح أو يكتبون بذات الطرح التي سبقهم بها المنصرون .
إن استراتيجية التشكيك بالإسلام هي استراتيجية تنصيرية أولا وأخيرا وتمريرها من خلال الأقلام اللادينية إنما هو وسيلة وآلية لهذه الاستراتيجية لا أكثر ولا أقل .
ثالثا : القرآن الطرح التنصيري ضد القرآن هو أيضا من أكثر ما يطرحه المنصرون ضد الإسلام عبر التاريخ ويستمر بذلك المستشرقون واللادينيون .
يقول المنصر جون تاكلى حول الباعث التنصيري لهذه الأعمال ضد أصالة القرآن الكريم : يجب أن نستخدم كتابهم وهو أمضى سلاح في الإسلام ضد الإسلام نفسه لنقضي عليه تماما .
يجب أن ترى الناس أن الصحيح في القرآن ليس جديدا وأن الجديد فيه ليس صحيحا .
إن هذه العبارة أن الصحيح في القرآن ليس جديدا وأن الجديد فيه ليس صحيحا توجز كل ما يقوم به المنصرون في هجمتهم على القرآن الكريم .
فالزعم الكاذب عن بشرية القرآن وأن مصادره هي اليهودية والنصرانية والزرادشتية والفارسية وأشعار العرب وصولا إلى الطعن في الإعجاز العلمي للقرآن تمثل أطروحات لا تحصى من قبل المنصرين وهي توجز عبارة أن الصحيح في القرآن ليس جديدا .
والزعم بوجود متناقضات وأخطاء في القرآن ومحاولات معارضة القرآن والمحاولات الكثيرة في ذلك توضع ضمن العبارة أن الجديد فيه ليس صحيحا .
إن مواقع التنصير العربية لا تخلو من الكثير من هذه الأطروحات الملفقة ، وهي تنتقل بدورها إلى المواقع اللادينية العربية كالموقع اللاديني العربي الذي نتناوله هنا والذي عددنا في أحد أقسامه القسم الديني أكثر من خمسين موضوعا يمكن تصنيفها تحت الزعم وأن ما فيه ليس صحيحا .
واما عن الزعم بأن ما في القرآن ليس جديدا ، فالمقصود الأول به أن للقرآن مصادر بشرية متنوعة فقد عددنا قرابة خمس عشرة موضوعا حول هذا الطرح في نفس القسم من المنتدى .
فلماذا يركز المنصرون على هذه الناحية ويبذلون كل جهدهم في إثبات عدم ألوهية القرآن الكريم ؟ يمكن القول بأن افتراض نجاح الجهد التنصيري في فك التلازم الضروري في الإسلام بين القرآن والوحي والرسولل المبلغ ، ذلك التلازم المستند إلى إلهية مصدر القرآن ، لسوف يؤدى إلى الضعف التدريجي في الاعتقاد بالفكرة الإسلامية وما يتبع هذا الضعف من الانتقاص والاضمحلال الملازم له ، وسوف يفضي بعد انتشاره في كل الجهات إلى انحلال الروح الدينية من أساسها .
أي أن المقصود هو هز قدسية القرآن في نفس المسلم وبخاصة فيما يتعلق بالجرأة عليه وأنه عبارة عن قول كأي قول بشري .
وأول ما يواجهنا في هذا الطرح التنصيري هو الزعم بأن الرسول قد جمع القرآن من الشعر الجاهلي وأقوال الجاهليين كامرؤ القيس وأمية بن أبي الصلت .
فقد ذهب الفرنسي كليمان هوار في عام م إلى أن المصدر الرئيسي للقرآن هو شعر أمية بن أبي الصلت للتشابه الكبير بينهما في الوحدانية ، وزعم أن المسلمين قد محو شعر أمية وحرموا إنشاده ليستأثر القرآن بالجدة وليصبح النبي هو المنفرد بالوحي الإلهي .
كما أورد القس المبشر تسدال في أوائل القرن العشرين شبهات الناقدين لمصدر القرآن الكريم واتهامه في مصدره الإلهي ، ومنها أبيات منسوبة إلى امرئ القيس وتحتوي على بعض التعبيرات القرآنية مثل : دنت الساعة وانشق القمر ........ عن غزال صاد قلبي ونفر .
/ وبطبيعة الحال لا بد أن تتلقف الكتابات اللادينية الدعاوي النصرانية حول مصادر القرآن إذ أنه يمثل مع موضوع أخلاق النبي ثنائية مهمة لتشويه صورة الإسلام لدى المنصرين وبطبيعة الحال لدى اللادينيين أيضا .
فالكاتب سواح في الموقع اللاديني العربي يضع موضوعا بعنوان دعوى اشعار امرؤ القيس التى صارت قرآنا بين مؤيد ومعارض .
والكاتب في موضوعه هذا يعتمد على كتاب د.
تيسدال مصادر الإسلام .
ود.
تيسدال ليس فقط مسيحي بل هو مبشر وكتاباته ضد الإسلام وأصالة الإسلام معروفة .
وهذه ليست المرة الوحيدة التي يعتمد فيها الكتاب اللادينيين للقص واللصق من كتاب مصادر الإسلام للمبشر النصراني د.
تيسدال .
ومن أحد الأمثلة الملفقة التي يطرحها المنصرون ضد أصالة القرآن الكريم وضد المعجزات التي أيد الله بها نبيه ، آيات الإسراء والمعراج في القرآن الكريم التي يزعمون انها من أصل فارسي زرادشتي .
فعن الزرادشتية نقرأ في كتاب المبشر النصراني د.
كلير تسدال مصادر الإسلام في الصفحات من وحتى عن أن حادثة الإسراء والمعراج هي قصة زرادشتية فارسية أخذها النبي عنها وسطرها في القرآن .
ونظرا لطول النص فإني أحيل القارئ لكتاب مصادر الإسلام ، ثم ليقرأ الموضوع التالي بعنوان خرافة الإسراء والمعراج في الموقع اللاديني العربي ليرى التشابه الكبير بين الموضوعين .
عدا عن ذلك ، فقد سرق الكاتب الموضوع من موقع قبطي وأقر بذلك عندما افتضح أمره ، إلا أن الأسبقية في الطرح التنصيري حول حادثة معراج النبي ترجع إلى كتاب المبشر النصراني كلير تسدال مصادر الإسلام .
التبشير والاستعمار في البلاد الإسلامية ، مصطفى خالدي عمر فروخ ، ص الغارة على القرآن الكريم ، د.عبدالراضي محمد عبدالمحسن ، ص نقد الخطاب الاستشراقي الظاهرة الاستشراقية وأثرها في الدراسات الإسلامية ج ، د.
ساسي سالم الحاج ، ص

حدثني الشيخ إسرائيل، أن الشيخ محمدا السكاكيني حدثه، وكان لا يكاد يفارق الشيخ، قال: دعاني وألح علي فأتيته، وخرجت في الليل من السور من عند عمود الراهب، وجئت إلى الزاوية، فإذا الشيخ وهو يقول: يا مولاي، ترسل إلي الناس في حوائجهم؟ من هو أنا؟ اقضها أنت لهم يا مولاي، إبراهيم النصراني من جبة بشري يا مولاي، ودعا له، فبهت لذلك، ونمت ثم قمت إلى الفجر، وبقيت يومئذ عنده.
فلما كان الليل وأنا خارج الزاوية، إذا بشخص فقلت: أيش تعمل هنا؟ وإذا به إبراهيم النصراني، قلت: أيش جابك؟ قال: أين الشيخ؟ قلت: يكون في المغارة.
قال: رأيت البارحة رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، وهو يقول: تروح إلى الشيخ عبد الله، وتسلم على يده فقد ينتفع فيك.
فأتينا الشيخ، وإذا به في المغارة، فقص على الشيخ الرؤيا؛ فترغرغت عينا الشيخ بالدموع، وقال: سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم شويخ.
فأسلم إبراهيم، وجاء منه رجلا صالحا.
وأخبرني العماد أحمد بن محمد بن سعد، قال: طلعنا جماعة إلى زيارة الشيخ الفقيه محمد، فقلت: يا سيدي، حدثنا عن منام الشيخ عبد الله الثقة، فقال: أخبرني الشيخ عبد الله الثقة، قال: كنت قد رأيت من ثلاث عشرة سنة كأني في مكان واسع مضيء، وفيه جماعة فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت إليه، وقلت: يا رسول الله خذ علي العهد، ومددت يدي إليه، فقال: بعد الشيخ عبد الله أعدتها عليه ثلاثا ى وهو يقول: بعد الشيخ عبد الله.
فلما كان البارحة جاء إلي شخص، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، وهو يقول لي: قل لعبد الله الثقة يخرج من المدينة وإلا يمسك.
قلت: يا رسول الله، ما يصدقني؟ قال: قل له بعلامة ما رآني وقال لي: خذ علي العهد، فقلت له: بعد الشيخ عبد الله.
قال: ولو لم ير هذا المنام، ما أعلمت بمنامي أحدا.
قال: فقلت: ما بعد هذا شيء، أخرج، قال: فمسك بعد أيام.
أو ما هذا معناه.
أخبرني الشيخ إسرائيل، حدثني عبد الصمد.
قال: والذي لا إله إلا هو مذ خدمت الشيخ عبد الله ما رأيته استند على شيء، ولا سعل، ولا تنحنح، ولا بصق.
وقال الشيخ الفقيه: حضرت الشيخ عبد الله مرتين، وسأله ابن خاله حميد بن برق، فقال: زوجتي حامل، إن جاءت بولد ما أسميه؟ قال: سم الواحد: سليمان والآخر: داود، فولدت اثنين توأما.
وقال له ابنه محمد: امرأتي حامل إن جاءت بولد ما أسميه؟ قال: سم الأول: عبد الله، والثاني: عبد الرحمن.
وعن سعيد المارديني، قال: جاء رجال من بعلبك إلى الشيخ، فقالوا: جاءت الفرنج، قال: فمسك لحيته وقال: هذا الشيخ النحس ما قعوده ها هنا؟ فردت الفرنج.
وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي في ترجمة الشيخ عبد الله اليونيني: كان صاحب رياضات ومجاهدات وكرامات وإشارات.
لم يقم لأحد تعظيما لله؛ وكان يقول: لا ينبغي القيام لغير الله.
صحبته مدة، وكان لا يدخر شيئا، ولا يمس دينارا ولا درهما، وما لبس طول عمره سوى الثوب الخام، وقلنسوة من جلد ماعز تساوي نصف درهم، وفي الشتاء يبعث له بعض أصحابه فروة، فيلبسها، ثم يؤثر بها في البرد.
قال لي يوما ببعلبك: يا سيد أنا أبقى أياما في هذه الزاوية ما آكل شيء.
فقلت: أنت صاحب القبول كيف تجوع؟ قال: لأن أهل بعلبك يتكل بعضهم على بعض، فأجوع أنا.
فحدثني خادمه عبد الصمد قال: كان يأخذ ورق اللوز يفركه ويستفه.
وكان الأمجد يزوره، فكان الشيخ يهينه ويقول: يا مجيد أنت تظلم وتفعل، وهو يعتذر إليه.
وأظهر العادل قراطيس سودا، فقال الشيخ: يا مسلمون انظروا إلى هذا الفاعل الصانع يفسد على الناس معاملاتهم.
فبلغ العادل ذلك، فأبطلها.
سافرت إلى العراق سنة أربع وحججت، فصعدت على عرفات، وإذا بالشيخ عبد الله قاعد مستقبل القبلة، فسلمت عليه، فرحب بي وسألني عن طريقي، وقعدت عنده إلى الغياب، ثم قلت: ما نقوم نمضي إلى المزدلفة؟ فقال: اسبقني؛ فلي رفاق.
فأتيت مزدلفة ومنى، فدخلت مسجد الخيف فإذا بالشيخ توبة، فسلم علي، فقلت: أين نزل الشيخ؟ قال: أيما شيخ؟ قلت: عبد الله اليونيني.
قال: خل؟فته ببعلبك.
فقطبت وقلت مبارك.
ففهم وقبض على يدي وبكى، وقال: بالله حدثني، أيش معنى هذا؟ قلت: رأيته البارحة على عرفات.
ثم رجعت إلى بغداد ورجع توبة إلى دمشق، وحدث الشيخ عبد الله، ثم حدثني الشيخ توبة قال: قال لي ما هو صحيح منك، فلان فتى، والفتى لا يكون غمازا.
فلما عدت إلى الشام عتبني الشيخ.
وحدثني الجمال بن يعقوب قاضي كرك البقاع، قال: كنت عند الجسر الأبيض وإذا بالشيخ عبد الله قد جاء ونزل إلى ثورا، وإذا بنصراني عابر، ومعه بغل عليه حمل خمر فعثر البغل ووقع، فصعد الشيخ وقال: يا فقيه، تعال.
فعاونته حتى حملناه، فقلت في نفسي: أيش هذا الفعل؟ ثم مشيت خلف البغل إلى العقيبة فجاء إلى دكان الخمار، فحل الظرف وقلبه، وإذا به خل، فقال له الخمار.
ويحك هذا خل، فبكى، وقال: والله ما كان إلا خمرا من ساعة، وإنما أنا أعرف العلة، ثم ربط البغل في الخان، ورد إلى الجبل، وكان الشيخ قد صلى الظهر عند الجسر في مسجد، قال: فدخل عليه النصراني، وأسلم، وصار فقيرا.
قال أبو المظفر: وكان الشيخ شجاعا ما يبالي بالرجال قلوا أو كثروا، وكان قوسه ثمانين رطلا، وما فاتته غزاة في الشام قط، وكان يتمنى الشهادة ويلقي نفسه في المهالك.
حدثني خادمه عبد الصمد قال: لما دخل العادل إلى بلاد الفرنج إلى صافيتا قال لي الشيخ ببعلبك: انزل إلى عبد الله الثقة، فاطلب لي بغلته.
قال: فأتيته بها، فركبها، وخرجت معه فبتنا في يونين، وقمنا نصف الليل، فجئنا المحدثة الفجر، فقلت له: لا تتكلم فهذا مكمن الفرنج.
فرفع صوته وقال: الله أكبر، فجاوبته الجبال، فيبست من الفزع، ونزل فصلى الفجر، وركب، فطلعت الشمس، وإذا قد لاح من ناحية حصن الأكراد طلب أبيض، فظنهم الاستبار، فقال: الله أكبر، ما أبركك من يوم، اليوم أمضي إلى صاحبي.
وساق إليهم وشهر سيفه، فقلت في نفسي: شيخ وتحته بغلة وبيده سيف يسوق إلى طلب فرنج.
فلما كان بعد لحظة وقربوا، إذا هم بمائة حمير وحش، فجئنا إلى حمص، فجاء الملك المجاهد أسد الدين، وقدم له حصانا، فركبه، ودخل معهم، وفعل عجائب.
وكان الشيخ عبد الله يقول للفقيه محمد: في وفيك نزلت: إن كثيرا من الأخبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل .
وقال ابن العديم في تاريخ حلب : أخبرني الفقيه اليونيني أن الشيخ عبد الله كان يصلي بعد العشاء الآخرة وردا إلى قريب ثلث الليل، فكان ليلة يعاتب ربه عز وجل ويقول: يا رب الناس ما يأتوني إلا لأجلك، وأنا قد سألتك في المرأة الفلانية والرجل الفلاني أن تقضي حاجته، وما قضيتها، فهكذا يكون؟ وكان يتمثل بهذه الأبيات كثيرا ويبكي: شفيعي إليكم طول شوقي إليكم ... وكل كريم للشفيع قبول وعذري إليكم أنني في هواكم ... أسير ومأسور الغرام ذليل فإن تقبلوا عذري فأهلا ومرحبا ... وإن لم تجيبوا فالمحب حمول سأصبر لا عنكم ولكن عليكم ... عسى لي إلى ذاك الجناب وصول قال الصاحب أبو القاسم: وقد صحبته ووهب لي قميصا له أزرق، وقال لي يوما ببيت المقدس: يا أبا القاسم، اعشق تفلح فاستحييت، وذلك في سنة ثلاث وستمائة، ثم بعده مدة سارني بجامع دمشق، وقال: عشقت بعد؟ فقلت: لا.
قال: شه عليك.
واتفق أني تزوجت بعد ذاك بسنة، وملت إلى الزوجة ميلا عظيما، فما كنت أصبر عنها.
قال ابن العز عمر: قرأت في تاريخ ابن العديم، بغير العديم، بغير خطه، قال سيدنا العلامة أبو عبد الله محمد بن أبي الحسين اليونيني: كنت عند الشيخ يوما فجاءه رجلان من العرب، فقالا: نطلع إليك؟ قال: لا، فذهب أحدهما وجلس الآخر، فقال الشيخ: فأما الزبد فيذهب جفاء، وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض ثم قال له: اطلع.
وطلع، فأقام عندنا أياما، فقال له الشيخ: تحب أن أريك قبرك؟ قال: نعم، فأتى به المقبرة، فقال: هذا قبرك.
فأقام بعد ذلك اثني عشر يوما أو أربعة عشر يوما، ثم مات، فدفن في ذلك المكان.
وكان له زوجة ولها بنت، فطلبت أن يزوجني بها، فتوقفت أمها، وقالت: هذا فقير ما له شيء.
فقال: والله إني أرى دارا قد بنيت له وفيها ماء جار وابنتك عنده في الإيوان، وله كفاية على الدوام، فقالت: ترى هذا؟ قال لها: نعم.
فزوجتنيها، ورأت ذلك، وأقامت معي سنين، وذلك سنة محاصرة الملك العادل سنجار.
وكانت امرأة بعد موتها تطلب زواجي، وتشفعت بزوجة الشيخ، فلما أكثرت علي، شكوتها إلى الشيخ، قال: طول روحك يومين، ثلاثة ما تعود تراها.
قال: فقدم ابن عمها من مصر أمير كبير بعد أيام، فتزوج بها، وما عدت رأيتها.
وكراماته في هذا كثير.
كتب الفقيه تحت هذا الكلام: صحيح ذلك، كتبه محمد بن أبي الحسين اليونيني .
وقال أبو القاسم ابن العديم: توفي في عشر ذي الحجة، وهو صائم، وقد جاوز الثمانين.
فقال لي الفقيه محمد: كنت عند الشيخ، فالتفت إلى داود المؤذن، فقال: وصيتك بي غدا، فظن المؤذن أنه يريد يوم القيامة.
وكان ذلك يوم الجمعة، وهو صائم، فلما جاء وقت الإفطار قال لجاريته: يا دراج أجد عطشا، فسقته لينوفر، فبات تلك الليلة، وأصبح وجلس على حجر موضع قبر مستقبل القبلة، فمات وهو جالس، ولم يعلم بموته، حتى حركوه، فوجدوه ميتا، فجاء ذلك المؤذن وغسله، رحمه الله.
قلت: وله أصحاب كبار منهم: ولده محمد، والشيخ الفقيه، والشيخ عبد الله بن عبد العزيز، والشيخ عيسى بن أحمد، والشيخ توبة، ومحمد بن سيف؛ وأقدمهم الشيخ عبد الخالق اليونيني، توفي بيونين في هذه السنة أيضا؛ وكان صالحا زاهدا، كبير القدر، صاحب كرامات، وهو عم الشيخ عيسى اليونيني.
عبد الرحمن بن أحمد بن هدية.
أبو عمر البغدادي، الوراق، الدارقزي.
آخر من حدث عن الحافظ عبد الوهاب الأنماطي، سمع منه في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة.
روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، والضياء، وجماعة.
وكان شيخا صالحا.
توفي في السادس والعشرين من ربيع الأول، وقد جاوز التسعين.
عبد الرحيم ابن الحافظ أبي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار.
الإمام فخر الدين أبو المظفر ابن السمعاني، المروزي، الشافعي.
ولد في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمسمائة.
واعتنى به أبوه أتم عناية، ورحل به وسمعه الكثير، وأدرك الإسناد العالي، ووقع له عاليا من الكتب: صحيح البخاري، وسنن أبي داود، و جامع الترمذي، و سنن النسائي، و مسند أبي عوانة، و تاريخ يعقوب الفسوي.
وسمع الكتب الكبار مثل الحلية لأبي نعيم، و مسند الهيثم بن كليب، وأشياء كثيرة.
فسمع من أبي تمام أحمد بن محمد ابن المختار العباسي التاجر، حدثه عن أبي جعفر ابن الموفق الهروي، ووجيه الشحامي، وأبي الفتوح عبد الله بن علي الخركوشي، والحسين بن علي الشحامي، والجنيد بن محمد القايني، وأبي الوقت عبد الأول السجزي، وأبي الأسعد هبة الرحمن القشيري، وأبي الخير جامع السقاء الصوفي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، ومحمد بن منصور الحرضي، وأبي طاهر محمد بن محمد السنجي الحافظ، وأبي الفتح محمد بن عبد الرحمن الكشمهني؛ آخر من روى البخاري عن ابن أبي عمران، وأبي طالب محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي، ومحمد بن الحسن بن تميم الطائي، ومحمد بن إسماعيل الخراجي المروزي؛ سمع البخاري من ابن أبي عمران، وأبي الفتح محمد بن عبد الله بن أبي سعد الشيرازي الهروي؛ يروي عن بينى الهرثمية، وأبي سعد محمد بن إسماعيل الشاماتي، ومحمد بن عبد الواحد المغازلي الإصبهاني، ومحمد بن المفضل بن سيار الدهان، ومحمد بن جامع خياط الصوف، وأبي عبد الرحمن أحمد بن الحسن الكاتب، وأبي عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن العصائدي، والحسن بن محمد السنجبسي وسعيد بن علي الشجاعي، وعبد الله بن محمد ابن الفراوي، وعبد الملك بن عبد الواحد ابن القشيري، وعبد السلام بن أحمد الهروي بكبرة، وأبي منصور عبد الخالق بن زاهر الشحامي، وأبي عروبة عبد الهادي بن عبد الخلاق الهروي، وعمر بن أحمد الصفار، وعثمان بن علي البيكندي، وخلق كثير لقيهم بمرو، ونيسابور، وهراة، وبخارى، وسمرقند، ونواحي خراسان.
وخرج له أبوه معجما في ثمانية عشر جزءا.
وحج سنة ست وسبعين وخمسمائة.
وحدث ببغداد، وعاد إلى مرو، وروى الكثير، ورحل الناس إليه.
وسمع منه الحافظ أبو بكر محمد بن موسى الحازمي، ومات قبله بدهر.
وحدث عنه: الأئمة أبو عمرو ابن الصلاح، والضياء أبو عبد الله، والزكي البرزالي، والمحب ابن النجار، والمحب عبد العزيز بن هلالة، والشرف المرسي، وأحمد بن عبد المحسن الغرافي، وطائفة سواهم.
وسمعنا بإجازته من الشرف ابن عساكر، والتاج بن عصرون.
وآخر من روى عنه بالإجازة زينب بنت عمر البعلبكية.
وكان فقيها، مفتيا، عارفا بالمذهب، وله أنس بالحديث؛ خرج لنفسه أربعين حديثا، سمعناها.
قال أبو عمرو ابن الصلاح: قرأت عليه في أربعين أبي البركات الفراوي حديثا ادعى فيه كأنه سمعه هو أو شيخه من البخاري، فقال الشيخ أبو المظفر: ليس لك بعال ولكنه للبخاري نازل.
قلت: أعجبني هذا القول من أب المظفر.
وانقطع بموته شيء كثير من المرويات.
وعدم في دخول التتار مرو في آخر هذه السنة، أو في أوائل السنة الآتية.
وكان أخوه الصدر الرئيس أبو زيد محمد قد اختص بخدمة السلطان محمد بن تكش الخوارزمي، وتقدم عنده، ونفذه رسولا غير مرة إلى بغداد، فوعظ بها، وحدث سنة إحدى وستمائة عن أبي الفتح محمد بن عبد الرحمن الحمدوبي حضورا، وعن مسعود بن محمد المروزي.
روى عنه الحافظ الضياء.
قرأت في تاريخ ابن النجار: أن أبا المظفر توفي بمرو ما بين سنة أربع عشرة أو ست عشرة وستمائة.
قال ابن النجار: سماعاته بخطوط المعروفين صحيحة، فأما ما كان بخطه فلا يعتمد عليه؛ كان يلحق اسمه في الطباق.
عبد السلام بن الحسن بن عبد السلام بن أحمد.
القاضي المرتضى، أبو محمد الفهري، القيسراني، ثم المصري الكاتب، المعروف بابن الطوير.
سمع من السلفي في كبره.
وخدم في دولة بني عبيد المصريين، ثم خدم في الدواوين في الدولة الصلاحية.
وشهد ستين سنة.
وجده من أهل العدالة والحديث والتقدم كتب عنه الحافظ السلفي.
وأما أخوه هبة الله بن الحسن، فيروي عن أبي الحسن ابن الفراء، روى عنه الحافظ ابن المفضل، وغيره.
وهذا فله شعر، وكتابة حسنة.
روى عنه: الزكي المنذري، وغيره.
توفي عن اثنتين وتسعين سنة وسبعة وعشرين يوما، عن ذهن حاضر وكتابة جيدة، وهو القائل: بالله ربي ثقتي ... دخلت عشر المائة تسعون عاما كملت ... في النصف من ذي الحجة ممتعا بناظري ... ومسمعي وقوتي وإنني أطمع أن ... تغفر لي خطيئتي عبد العزيز ابن الأمير القائد أبي علي الحسين بن عبد العزيز بن هلالة اللخمي الأندلسي.
الصالح الحافظ، أبو محمد محب الدين.
ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة تقريبا.
ورحل، فسمع بمكة من زاهر بن رستم، وببغداد من: أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وعمر بن طبرزد، والحسين بن أبي نصر بن أبي حنيفة، وطائفة، وبواسط من أبي الفتح ابن المندائي.
وبإصبهان من أسعد بن سعيد، وعين الشمس، وجماعة.
وبخراسان من المؤيد الطوسي، وأبي روح، وزينب، وأصحاب الفراوي، وهذه الطبقة.
وخطه مليح مغربي في غاية الدقة.
وحدث.
وكان كثير الأسفار، دينا، متصونا، كبير القدر.
قال الحافظ الضياء: توفي رفيقنا وصديقنا أبو محمد بن هلالة بالبصرة في عاشر رمضان، وما رأينا من أهل المغرب مثله.
ودفن بجنب قبر سهل بن عبد الله التستري.
وقال ابن نقطة: كان ثقة، فاضلا، صاحب حديث وسنة، كريم الأخلاق.
وقال مفضل القرشي: كان كثير المروءة، غزير الإنسانية.
وقال عمر ابن الحاجب: رأيته ولم أسمع منه، وهو من طبيرة: بليدة بالأندلس، من كبار أهلها، رأيته ولم أسمع منه.
قال: وكان كيس الأخلاق، محبوب الصورة، لين الكلام، كريم النفس، حلو الشمائل، محسنا إلى أهل العلم بماله وجاهه.
قيل: إنه أوصى بكتبه للشرف المرسي.
وممن روى عنه الكمال ابن العديم.
قلت: آخر من روى عنه السيف عبد الرحمن بن محفوظ الرسعني المعدل.
عبد العظيم بن أبي البركات عبد اللطيف بن أبي نصر بن محمد بن سهل.
أبو المكارم الإصبهاني، الملنجي، الشرابي، القزاز، نزيل بغداد.
ولد بمحلة ملنجة من إصبهان سنة خمسين وخمسمائة.
وسمع من: أبيه، وأبي مسعود عبد الجليل كوتاه، وأبي الخير محمد بن أحمد الباغبان، ومسعود الثقفي، والرستمي، وشاكر الأسواري، ومحمد بن محمود الفارفاني، وجماعة.
وحدث بإصبهان، وبغداد.
وسماعه من كوتاه حضور.
وقد كتبت في إجازة أنه من عشيرة سلمان الفارسي.
روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، والزكي البرزالي، وجماعة.
وآخر من روى عنه بالإجازة زينب بنت كندي.
ومات في السابع والعشرين من ذي الحجة ببغداد.
أخبرتنا زينب الكندية، أنبأنا عبد العظيم بن عبد اللطيف، أن ضوء النساء بنت عبد الرزاق بن محمد بن سهل الشرابي، أخبرته، قالت: أخبرنا أبي، أخبرنا محمد بن عبد الله الهروي، أخبرنا ثابت بن محمد السعدي، أخبرنا أبي، حدثنا محمد بن إسحاق القرشي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن عاصم بن أبي النجود، قال: قالت أم سلمة: نعم اليوم يوم ينزل فيه رب العزة إلى سماء الدنيا يوم عرفة .
فيه انقطاع.
عيد الكبير بن محمد بن عيسى بن محمد بن تقي.
أبو محمد، الغافقي المرسي، نزيل إشبيلية.
روى عن: أبيه، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي عبد الله بن عبد الرحيم، وجماعة.
وأجاز له أبو الحسن بن هذيل، وغيره.
قال الأبار: كان فقيها حافظا، حسن الهدي والسمت، مشاركا في الحديث، بصيرا بالشروط، متقدما في الفتيا.
وله مختصر في الحديث، وصنف تفسيرا نحا فيه الجمع بين تفسير ابن عطية وتفسير الزمخشري.
وولي القضاء برندة، وناب في الحكم عن القاضي أبي الوليد بن رشد بقرطبة.
وحدث؛ وأخذ الناس عنه.
وتوفي في صفر، ومولده في سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
عبد اللطيف ابن قاضي القضاة أبي طالب علي بن علي بن هبة الله ابن البخاري.
القاضي أبو الفتوح البغدادي.
ولي القضاء بالجانب الشرقي جميعه.
وولي نظر المخزن المعمور.
وهو من بيت القضاء والحشمة.
توفي في ربيع الآخر.
عبد المجيد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علي.
أبو المفضل الربعي، الكركنتي الأصل، الإسكندراني، المالكي العدل.

قال بعض العلماء : ولكن من هو المنافق الذى يستحق أشد العقاب ، ويكون فى أعمق النيران يوم القيامة؟ نقول فى الجواب عن ذلك : إنه المنافق الخالص الذى لم يكن فيه خصلة أو أكثر من خصلة فقط ، ولكن هو الذى كفر بالله وبالرياسة المحمدية ، ولم يكتف بذلك بل أظهر الإسلام ليفسد بين المسلمين ويتعرف أسرارهم .
ذلك أن النفاق درجات هذا أعلاها ، وهو أشد الكفر .
ودونه بعد ذلك مراتب تكون بين المسلمين ولا تخرج المسلم عن إسلامه ، وإن كانت تجعل إيمانه ضعيفا .
ومن ذلك ممالأة الحكام ، والسكوت عن كلمة الحق مع النطق بالباطل ملقا وخداعا .
قيل لابن عمر رضى الله عنهما : ندخل على السلطان ونتكلم بكلام فإذا خرجنا تكلمنا بخلافه فقال : كنا نعده من النفاق .
ولقد جاء فى الحديث الشريف ما يفيد أن المنافقين فريقان : فريق خصل للنفاق ، وهذا منكوس القلب والنفس والفكر .
وقسم فيه خصلة من النفاق ، وهذا يتنازعه الخير والشر .
فقد قال عليه الصلاة والسلام فيما رواه الإمام أحمد .
القلوب أربعة قلب أجرد فيه مثل السراج يزهر .
وقلب أغلف مربوط على غلافه .
وقلب منكوس ، وقلب مصفح .
فأما القلب الأجرد ، فقلب المؤمن سراجه فيه نوره .
وأما القلب الأغلف : فقلب الكافر .
وأما القلب المنكوس : فقلب المنافق الخالص عرف ثم أنكر ، وأما القلب المصفح : فقلب فيه إيمان ونفاق .
ومثل الإيمان فيه كمثل البقلة يمدها الماء الطيب .
ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها القيح والدم .
فأى المادتين غلبت على الأخرى غلبت عليه .
وإننا لهذا نقول : إن النفاق فى داخل الإسلام مراتب .
وأعلاها أولئك الذين يتملقون الحكام ، وينحذرون إلى درجة وضعهم فى مقام النبيين .
ومنهم من يذهب به فرط نفاقه ، فيفضل بعض النصوص من غير حجة فى التأويل .
ويعبثون بظواهرها القاطعة لهوى الحكام .
ثم بعد هذا الوعيد الشديد للمنافقين فتح سبحانه باب التوبة ليدخل فيه كل من يريد أن يقلع عن ذنوبه من المنافقين وغيرهم ، حتى ينجو من عقابه سبحانه فقال : إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما .
أى : هذا الجزاء الذى بيناه هو جزاء المنافقين .
لكن الذين تابوا منهم عن النفاق ، وأصلحوا ما أفسدوا من أقوالهم وأفعالهم واعتصموا بالله أى تمسكوا بكتابه ، وتركوا موالاة الكافرين وأخلصوا دينهم لله بحيث لا يريدون بطاعتهم سوى رضاه ومثوبته ، فأولئك الذين فعلوا ذلك مع المؤمنين الصادقين الذين لم يصدر منهم نفاق .
أى : معهم فى فضيلة الإيمان الصادق ، وما يترتب على ذلك من أجر جزيل .
وثواب عظيم .
وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما لا يقادر قدره ، ولا يكتنه كنهه .
فقوله : إلا الذين تابوا استثناء من المنافقين فى قوله إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار .
قال الفخر الرازى ما ملخصه : اشترط سبحانه فى إزالة العقاب عن المنافقين أمورا أربعة : أولها : التوبة .
وثانيها : إصلاح العمل .
فالتوبة عبارة عن ترك القبيح ، وإصلاح العمل عبارة عن الإقدام على الحسن .
وثالثها : الاعتصام بالله .
وهو أن يكون غرضه من التوبة وإصلاح العمل طلب مرضاة الله .
ورابعها : الإخلاص : بأن يكون طلب مرضاة الله خالصا وأن يمتزج به غرض آخر .
والإشارة فى قوله فأولئك مع المؤمنين تعود إلى الاسم الموصول وهو الذين باعتبار اتصافه بما فى حيز الصلة .
والمقصود بالمعية فى قوله مع المؤمنين التشريف والتكريم بصحبة الأخيار والتعبير بسوف لتأكيد وقوع الأمر المبشر به فى المستقبل ، وليس لمجرد التسويف الزمانى .
أى : وسوف يؤت الله المؤمنين ما وعدهم به إيتاء لا شك فى حصوله ووقوعه .
ونكر سبحانه الآجر ووصفه بالعظم ، للتنويه بشأنه .
ولإفادة أنه أجر لا يكتنه كنهه .
ثم بين سبحانه جانبا من مظاهر رحمته بعابده ، وفضله عليهم فقال تعالى : ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما .
و ما استفهامية .
المراد بالاستفهام هنا النفى والإنكار على أبلغ وجه وآكده والجملة الكريمة استئنافية مسوقة لبيان أن مدار تعذيبهم وجودا وعدما إنما هو كفرهم ومعاصيهم لا لشئ آخر .
والمعنى : أى منفعة له سبحانه فى عذابكم وعقوبتكم إن شكرتم نعمه ، وأديتم حقها ، وآمنتم به حق الإيمنا؟ لا شك أنه سبحانه لا يفعل بكم شيئا من العذاب ما دام الشكر والإيمان واقعين منكم؛ فقد اقتضت حكمته سبحانه أن لا يعذب إلا من يستحق العذاب ، بل إنه سبحانه قد يتجاوز عن كثير من ذنوب عباده رحمة منه وفضلا .
وقد أشار صاحب الكشاف إلى هذا المعنى بقوله : قوله ما يفعل الله بعذابكم أيتشفى به من الغيظ؟ أم يدرك به الثأر؟ أم يستجلب به نفعا؟ أم يستدفع به ضررا؟ كما هو شأن الملوك .
وهو الغنى المتعالى الذى لا يجوز عليه شئ من ذلك .
وإنما هو أمر اقتضته الحكمة أن يعاقب المسئ .
فإن قمتم بشكر نعمته وآمنتم به فقد أبعدتم عن أنفسكم استحقاق العذاب .
و ما فى محصل نصب ب يفعل لأن الاستفهام له الصدارة .
والباء فى قوله بعذابكم سببية متعلقة بيفعل .
والاستفهام هنا معناه النفى كما سبق أن أشرنا .
وعبر عن النفى بالاستفهام للإشارة إلى أنه سبحانه ربت الجزاء على العمل؛ وأنه يجب على كل عاقبل أن يدرك أن عدالة الله قد اقتضت أنه سبحانه لا يضيع أجر من أحسن عملا ، وأن لا يعذب إلا من يستحق العذاب ، ويعفو عن كثير من السيئات بفضله ومنته .
وقوله : إن شكرتم جوابه محذوف دل عليه ما تقدم .
أى : إن شكرتم وآمنتم فما الذى يفعله بعذابكم؟ وقدم الشكر على الإيمان ، لأن الشكر سبب فى الإيمان ، إذ الإنسان عندما يرى نعم الله ، ويتفكر فيها يوقدرها حق قدرها ، يسوقه ذلك إلى الإيمان الحق ، فالشكر يؤدى إلى الإيمان والإيمان متى رسخ واستقر فى القلب ارتفع بصاحبه إلى أسمى ألوان الشكر وأعظمها .
فعطف الإيمان على الشكر من باب عطف المسبب على السبب .
وقوله : وكان الله شاكرا عليما تذييل قصد به تأكيد ما سبق من الله تعالى لا يعذب عباده الشاكرين المؤمنين .
أى : وكان الله شاكرا لعباده على طاعتهم .
أي مثيبهم ومجازيهم الجزاء الحسن على طاعتهم ، عليما بجميع أقوالهم وأفعالهم ، وسيجازى كل إنسان بما يستحقه .
فالمراد بالشكر منه سبحانه مجازاة عباده بالثواب الجزيل على طاعتهم له ووقوفهم عند أمره ونهيه .
وسمى سبحانه ثواب الطائعين شكرا منه ، للتنويه بشأن الطاعة ، وللتشريف للمطيع ، ولتعليم عباده يشكروا للمحسنين إحسانهم .
فمن لا يشكر الناس لا يشكر الله ، ورحم الله الإمام ابن القيم حيث يقول : وهو الشكور .
فلن يضيع سعيهم ... لكن يضاعفه بلا حسبان ما للعباد عليه حق واجب ... هو أوجب الأجر العظيم الشأن كلا ولا عمل لديه بضائع ... إن كان بالإخلاص والإحسان إن عذبوا فبعدله ، أو نعموا ... فبفضله ، والحمد للرحمن وإلى هنا نرى أن الآيات الكريمة التى بدأت بقوله تعالى بشر المنافقين قد كشفت عن حقيقة النفاق والمنافقين فى المجتمع الإسلامي ، وأماطت اللثام عن طباعهم المعجة ، وأخقلاهم القبيحة ، ومسالكهم الخبيثة ، وهممهم الساقطة ، ومصيرهم الأليم .
وذلك لكى يحذرهم المؤمنون ، ويتنبهوا إلى مكرهم وسوء صنيعهم .
ثم نرى الآيات الكريمة خلال ذلك تفتح باب التوبة للتائبين من المنفقين وغيرهم وتعدهم إن تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله بالأجر العظيم .
وأخيرا تجئ تلك اللفتة العجيبة المؤثرة العميقة .
أخيرا بعد ذكر العقاب المفزع الذى توعد الله به المنافقين ، وبعد ذكر الأجر العظيم الذى وعد الله به المؤمنين .
أخيرا بعد كل ذلك تجئ الآية الكريمة التى تنفى بأبلغ أسلوب أن يكون هناك عذاب من الله لعباده الشاكرين المؤمنين ، لأنه سبحانه وهو الغنى الحميد ، قد اقتضت حكمته وعدالته أن لا يعذب إلى من يستحق العذاب ، وأنه سبحانه سيجازى الشاكرين المؤمنين .
بأكثر مما يستحقون من خير عميم ، ونعيم مقيم ، وما أحكم قوله تعالى : ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما إنها الآية كريمة تخص الناس على أن يقبولا على ربهم بقلب سليم فيعبدوه حق العبادة ، ويطيعوه حتى الطاعة لينالوا ثوابه وجزاءه الحسن؛ يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سواء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ثم بين سبحانه بعد ذلك أنه يبغض الجهر بالسوء من القول إلا فى أحوال تقتضى ذلك ، وتوعد الكافرين به ويرسله بالعذاب المهين ، وبشر المؤمنين حق الإيمان بالأجر العظيم فقال تعالى : لا يحب الله .
.
.
غفورا رحيما .
لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما قوله تعالى : لا يحب الله الجهر بالسواء من القول إلا من ظلم نهى للمؤمنين عن الاسترسال فى الجهر بالسوء إلا عندما يوجد المقتضى لهذا الجهر .
وعدم محبته سبحانه لشئ كناية عن غضبه على فاعله وعدم رضاه عنه ، والجهر بالقول معناه : النطق به فى إعلان ، ونشره بين الناس ، وإذاعته فيهم فهو يقابل السر والإخفاء .
والقول السوء : هو الذى يسوء من يقال فيه ويؤذيه فى شرفه ، أو عرضه أو غير ذلك مما يلحق به شرا .
والمعنى : لا يحب الله تعالى لأحد من عباده أن يجهر بالأقوال السيئة أو الأفعال السيئة ، إلا من وقع عليه الظلم فإنه يجوز له أن يجهر بالسوء من القول فى الحدود التى تمكنه من رفع الظلم عنه دون أن يتجاوز ذلك ، كأنه يجهر الخصم بما ارتكبه خصمه فى حقه من مآثم .
وكأن يذكر المظلوم الظالم بالقول السئ فى المجالس العامة والخاصة متحريا البعد عن الكذب والبهتان .
قال القرطبى ما ملخصه : والذى يقتضيه ظاهر الآية أن للمظلوم أن ينتصر من ظالمه ولكن مع اقتصاد إن كان مؤمنا ، فأما أن يقابل القذف بالقذب ونحوه فلا ، وإن كان كافرا فأرسل لسانك وادع بما شئت من الهلكة وبكل دعاء كما فعل النبى صلى الله عليه وسلم حيث قال : اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسنى يوسف .
وإن كان مجارها بالظلم دعا عليه الداعى جهرا ، ولم يكن لهذا المجاهر عرض محترم ، ولا بدن محترم ، ولا بدن محترم ولا مال محترم .
وقد روى أبو داود عن عائشة أنها قالت : سرق لها شئ فجعلت تدعو عليه أى على السابق فقال رسول الله صلى الله علي وسلم لا تسبخى عنه أى : لا تخففى عنه العقوبة بدعائك عليه .
وروى أبو داود أيضا عن عمر بن الشريد عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لى الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته أى : المماطلة من القادر على دفع الحقوق لأصحابها ظلم يبيح للناس أن يذكروه بالسوء .
وقول السوء بدون مقتض يبغضه الله سواء أكان هذا القول سرا أو جهرا إلا أنه سبحانه خص الجهر بالذكر لأنه أشد فحشا ، ولأنه أكثر جلبا للعداوة بين الناس ، وأشد تأثيرا فى إشاعة الجرائم فى المجتمع ، فإن كثرة سماع الناس للكلام السئ .
وللقول الماجن ، يغرى الكثير منهم بترديد ما سمعوه ، وبحكايته فى أول الأمر بشئ من الحياء ، ثم لا يلبث هذا الحياء أن يزول بسبب إلف الناس للكثير من الألفاظ النابية ، والأقوال السيئة .
وأنت تقرأ القرآن فتراه فى عشرات الآيات يأمر أبتاعه بالمداومة على النطق بالكلام الطيب حتى تنتشر بينهم المحبة والمودة .
ومن ذلك قوله تعالى : وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا والخلاصة أن الإسلام يحب لأتباعه أن يلتزموا النطق بالكلمة الطيبة ، ويكره لهم أن يجهروا بالسوء من القول إلا فى حالة وقوع ظلم عليهم ، ففى هذه الحالة يجوز لهم أن يجهروا بالسوء من القول حتى يرتدع الظالم عن ظلمه .
والاسثناء فى قوله إلا من ظلم استثناء منقطع ، فتكون إلا بمعنى لكن .
أى : لا يحب الله الجهر بالسوء من القول لكن من ظلم له أن يجهر بالسوء لكى يدفع ما وقع عليه من ظلم .
ويحتمل أن يكون متصلا فيكون المعنى : لا يحب الله الجهر بالسوء من القول من أحد إلا ممن ظلم فإنه يجوز له أن يجهر بالسوء من القول لرفع الظلم عنه فيكون الاستثناء من الفاعل المحذوف وهو من أحد أو : لا يحب الله الجهر السوء من القول إلا جهر من ظلم فإنه ليس بخارج عن محبة الله لأن دفع الظلم واجب .
فيكون الكلام على تقدير مضاف محذوف .
وقوله : وكان الله سميعا عليما تذييل قصد به التحذير من التعدى فى الجهر المأذون فيه ، ووعد للمظلوم بأنه تعالى يسمع شكواه ودعاءه ، ويعلم ظلم ظالمه .
أى : وكان الله سميعا لكل ما يسر به المسرون أو يجهر به المجاهرون ، عليما بما يدور فى النفوس من بواعث وهواجس ، وسجيازى كل إنسان بأقواله وأعماله ، إن خيرا فخير ، وإن شرا فشر .
ثم أكد سبحانه هذا المعنى ، وحض على العفو والصفح وفعل الخير فقال : إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سواء فإن الله كان عفوا قديرا .
أى : إن تظهروا أيها الناس خيرا من طماعة وبر وقول حسن ، وفعل حسن ، أو تخفوه أى ، تخفوه هذا الخير بأن تعملوه سرا أو تعفوا عن سواء بأن تصفحوا عمن أساء إلكم ، يكافئكم الله تعالى على ذلك مكافأة حسنة ، ويتجاوز عن خطاياكم ، فإن الله كان عفوا قديرا أى : كثير العفو عن العصاة مع كمال قدرته على مؤاخذتهم ومعاقبتهم فاقتدوا بهذه الصفات الحميدة لتنالوا محبة الله ورضاه .
فالآية الكريمة تدعو الناس إلى الإكثار منفعل الخير سواء أكان سرا أو جهرا ، كما تدعو إلى العفو عن المسيئين إليهم .
قال ابن كثير : وفى الحديث الصحيح : ما نقص مال من صدقة .
وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا .
وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .
وقال الفخر الرازى : اعلم أن معاقد الخير على كثرتها محصورة فى أمرين : صدق مع الحق وخلق مع الخلق .
ويتعلق بالخلق محصور فى قسمين : إيصال نفع إليهم ودفع ضرر عنهم .
فقوله .
إن تبدوا خيرا أو تخفوه إشارة إلى إيصال النفع إليهم .
وقوله : أو تعفوا عن سواء إشارة إلى فدع الضرر عنهم .
فدخل فى هاتين الكلمتين جميع أنواع الخير وأعمال البر .
ثم بين سبحانه رذائل أهل الكتاب وأباطيلهم وسوء مصيرهم بعد حديثه القريب عن المنافقين .
فقال تعالى إن الذين يكفرون بالله ورسله بأن يجحدوا وحدانية الله ، وينكروا صدق رسله عليهم الصلاة والسلام ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله أى يريدون أن يفرقوا بين الإيمان بالله تعالى وبين الإيمان برسله ، بأن يعلنوا إيمانهم بوجود الله تعالى وأنه خالق هذا الكون ، إلا أنهم يكفرون برسله أو ببعضهم .
قال القرطبى : نص سبحانه على أن التفريق بين الإيمان بالله والإيمان برسله كفر ، وإنما كان كفرا لأن الله سبحانه فرض على الناس أن يعبدوه بما شرع لهم على ألسنة الرسل ، فإذا جحدوا رسالة الرسل فقد ردوا عليهم شرائعهم ولم يقبلوها منهم ، فكانوا ممتنعين من التزام العبودية التى أمروا باتلزامها ، فكان كجحد الصانع سبحانه وجحد الصانع كفر لما فيه من ترك التزام الطاعة والعبودية .
وكذلك التفريق بين رسله فى الإيمان بهم كفر .
وقوله تعالى ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض حكاية لما نطقوا به من كفر وجحود .
أى .
ويقولون على سبيل التبجح والعناد : نؤمن ببعض الرسل ونكفر ببعضهم كما قال اليهود نؤمن بموسى والتوراة ونكفر بما وراء ذلك .
وكما قال النصارى .
نؤمن بعيسى والإنجيل ونكفر بما سوى ذلك .
وقوله ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أى ويريدون بقولهم هذا أن يتخذوا بين الإيمان بالبعض والكفر وبالبعض طريقا يسلكونه ، ودينا يتبعونه مع أنه لا واسطة ببينهما قطعا ، لأن الرسل جميعا قد بعثهم الله تعالى لدعوة الناس إلى توحيده ، وإخلاص العبادة لهو نشر مكارم الأخلاق فى الأرض .
فمن كفر بواحد منهم كفر بهم جميعا .
وقوله أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا إخبار عن سوء مصيرهم ، وشناعة عاقبتهم .
أى : أولئك الموصوفون بتلك الصفات القبيحة هم الكافرون الكاملون فى الكفر ، الراسخون فى ظلماته ، وأعتدنا أى وهيأنا وادخرنا للكافرين جميعا عذابا يهينهم ويذلهم جزاء كفرهم وجحودهم .
وقوله حقا مصدر مؤكد لمضمون الجملة قبله ، وعامله محذوف أى : أولئك الكافرون حق ذلك حقا .
ويجوز أن يكون صفة لمصدر محذوف .
أى أولئك هم الكافرون كفرا حقا أى : كفرا كاملا لا شك فى وقوعه منهم وانغماسهم فيه .
هذا هو شأن الكافرين بالله ورسله ، وتلك هى عاقبتهم أما المؤمنين الصادقون فقد بشرهم الله بقوله : والذين آمنوا بالله حق الإيمان وآمنوا ورسله جميعا ولم يفرقوا بين أحد منهم أى : لم يفرقوا فى الإيمان بين رسول ورسول بل آمنوا بهم جميعا .
أولئك الذين استقر الإيمان الكامل فى قلوبهم ، والذين وصفهم الله تعالى بتلك الأوصاف الحميدة سوف يؤتيهم الله تعالى أجورهم التى وعدهم بها وكان الله غفورا رحيما أى : وكان الله وما زال كثير المغفرة والرحمة لمن هذه صفاتهم ، وتلك نعوتهم .
والتعبير بسوف لتأكيد الأجر الذى وعدهم الله به ، وللدلالة على أنه كان لا محاولة وإن تراخى .
وبذلك تكون الآيات الكريمة قد قابلت بين مصير الكافرين ومصير المؤمنين؛ ليقلع الناس عن الكفر والمعاصى ، ويستجيبوا لأوامر الله لينالوا رضاه .
ثم حكى سبحانه جانبا من الأسئلة المتعنتة التى كان اليهود يوجهونها إلى النبى صلى الله عليه وسلم ومن النعم التى أنعم سبحانه بها عليهم ومن المنكرات التى قالوها وفعلوها ، ومن العقوبات التى عاقبهم الله بها بسب ظلمهم وفسوقهم .
.
استمع إلى القرآن وهو يحكى كل ذلك فيقول : يسألك أهل الكتاب .
.
.
أجرا عظيما .
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما ذكر المفسرون فى سبب نزول قوله تعالى يسألك أهل الكتاب .
.
الخ ذكروا روايات منها : ما أخرجه ابن جرير عن محمد بن كعب القرطى قال : جاء أناس من اليهود إلى رسول الله فقالوا : يا محمد ، إن موسى جاء بالألواح من عند الله ، فأتنا أنت بالألواح من عند الله حتى نصدقك .
فأنزل الله تعالى يسألك أهل الكتاب .
إلى قوله وقولهم على مريم بهتانا عظيما وعن السدى : قالت اليهود : يا محمد ، إن كنت صادقا فأتنا بكتاب من السماء كما جاء به موسى .
وعن قتادة : أنهم سألوه أن ينزل على رجال منهم بأعيانهم كتبا ، تأمر بتصديقه واتباعه .
والمراد بأهل الكتاب هنا اليهود خاصة ، بدليل سياق الأيات الكريمة التى ذكرت أوصافا تنطبق عليهم ، وبدليل ما ذكرناه فى سبب نزول الآيات .
والمعنى يسألك اليهود يا محمد على سبيل التعنت والعناد ، أن تنزل عليهم كتابا من السماء مكتوبا جملة كما جاء موسى لآبائهم بالتوراة مكتوبة فى الألواح جملة .
أو يسألونك أن تنزل على رجال منهم بأعيانهم كتبا من السماء تأمرهم بتصديقك ، وسؤالهم هذا مقصدهم من ورائه التعنت والجحود ، ولو كانوا يريدون الإيمان حقا لما وجهوا إليك هذه الأسئلة المتعنتة؛ لأن الأدلة القاطعة قد قامت على صدقك .
وعبر بالمضارع فى قوله يسألك لقصد استحضار حالتهم العجيبة فى هذا السؤال ، حتى لكأن السامع يراهم ، وللدلالة على تكرار أسئلتهم وتجددها المرة تلو الأخرى بدون حياء أو خجل .
وقوله : فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة بيان للون من رذائلهم وقبائحهم ، وتسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما لحقه منهم من أذى وسوء أدب .
والفاء فى قوله فقد سألوا معطوفة على جملة محذوفة والتقدير : لا تبتئس يا محمد من أقوال هؤلاء اليهود ، ولا تهتهم بأسئلتهم ، فتلك سنشنة قديمة معروفة عن آبائهم ، فقد سأل آباؤهم موسى أسئلة أكبر من ذلك فقالوا له : أرنا الله جهرة أى رؤية ظاهرة بحيث نعاينه ونشاهده بأبصارنا ويطلب إلينا الإيمان بك .
ويصح أن تكون الفاء واقعة فى جواب شرط مقدر ، وإليه أشار صاحب الكشاف بقوله : فقد سألوا موسى أكبر من ذلك ، جواب لشرط مقدر معناه إن استكبرت ما سألوك فقد سألوا موسى أكبر من ذلك وإنما أسند السؤال إليهم وإن وجد من آبائهم فى أيام مموسى وهم النقباء السبعون لأنهم كانوا على مذهبهم ، وراضين بسؤالهم .
ومضاهين لهم فى التعنت .

وقال أبو على : المعنى أكاد أظهرها بأن أوقعها ، وهذا بناء على أن أخفيها من ألفاظ السلب بمعنى أزيل خفاءها .
.
.
ويبدو لنا أن الإخفاء هنا على حقيقته ، وأن المقصود من الآية الكريمة إخفاء وقت مجىء الساعة من الناس ، حتى يكونوا على استعداد لمجيئها عن طريق العمل الصالح الذى ينفعهم يوم القيامة .
فحكمة الله تعالى اقتضت إخفاء وقت الساعة ، وعدم إطلاع أحد عليها إلا بالمقدار الذى يأذن الله تعالى به لرسله .
قال الإمام ابن جرير ما ملخصه : والذى هو أولى بتأويل الآية من القول : قول من قال معناه : أكاد أخفيها من نفسى .
.
.
لأن المعروف من معنى الإخفاء فى كلام العرب : التسر .
يقال : قد أخفيت الشىء إذا سترته .
.
.
وإنما اخترنا هذا القول على غيره لموافقته أقوال أهل العلم من الصحابة والتابعين .
وقوله : لتجزى كل نفس بما تسعى متعلق بآتية ، وجملة أكاد أخفيها معترضة بينهما .
أى : إن الساعة آتية لا ريب فيها ، لكى تجزى كل نفس على حسب سعيها وعملها فى الدنيا .
قال تعالى : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا وقال سبحانه : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ثم حذر سبحانه من عدم الاستعداد للساعة .
ومن الشك فى إتيانها فقال : فلا يصدنك عنها أى : فلا يصرفنك عن الإيمان بها ، وعن العمل الصالح الذى ينفعك عند مجيئها من لا يؤمن بها من الكافرين والفاسقين واتبع هواه فى إنكارها وفى تكذيب ما يكون فيها من ثواب أو عقاب فتردى أى : فتهلك ، إن أنت أطعت هذا الذى لا يؤمن بها .
يقال : ردى فلان كرضى إذا هلك ، وأرداه غيره إذا أهلكه .
فالآية الكريمة تحذير شديد من اتباع المنكرين لقيام الساعة والمعرضين عن الاستعداد لها ، بعد أن أكد سبحانه فى آيات كثيرة أن الساعة آية لا ريب فيها .
قال تعالى : ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور وبذلك نرى هذه الآيات الكريمة قد أثبتت وحدانية الله تعالى كما فى قوله : إنني أنا الله لا إله إلا أنا كما أثبتت وجوب التوجه إليه وحده بالعبادة كما فى قوله سبحانه : فاعبدني وأقم الصلاة لذكري .
كما أثبتت أن يوم القيامة لا شك فى إتيانه فى الوقت الذى يريده الله تعالى .
كما قال عز وجل : إن الساعة آتية .
.
.
.
ثم بين سبحانه بعض التوجيهات والأوامر التى وجهها عز وجل إلى نبيه موسى عليه السلام كما حكى ما التمسه موسى من خالقه تعالى فقال : وما تلك بيمينك .
.
.
.
وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى قال ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى لنريك من آياتنا الكبرى اذهب إلى فرعون إنه طغى قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا الاستفهام فى قوله تعالى : وما تلك بيمينك ياموسى للتقرير ، لأن الله تعالى عالم بما فى يمين موسى ، فالمقصود من هذا السؤال اعتراف موسى وإقراره بأن ما في يده إنما هى عصا فيزداد بعد ذلك يقينه بقدرة الله تعالى عندما يرى العصا التى بيمينه قد انقلبت حية تسعى .
قال صاحب الكشاف : إنما سأله سبحانه ليريه عظم ما يخترعه عز وعلا فى الخشبة اليابسة من قلبها حية نضاضة أى تحرك لسانه فى فمها ، وليقرر فى نفسه المباينة البعيدة بين المقلوب عنه ، والمقلوب إليه ، وينبهه على قدرته الباهرة .
ونظيره أن يريك الزراد زبرة من حديد أى قطعة من حديد ويقول لك : ما هى؟ فتقول : زبرة حديد .
ثم يريك بعد أيام لبوسا مسردا فيقول لك : هى تلك الزبرة صيرتها إلى ما ترى من عجيب الصنعة ، وأنيق السرد .
.
.
والآية الكريمة : شروع فى بيان ما كلف الله تعالى به عبده موسى عليه السلام من الأمور المتعلقة بالخلق ، إثر حكاية ما أمر سبحانه به موسى من إخلاص العبادة له ، والإيمان بالساعة وما فيها من حساب وثواب وعقاب .
والمعنى : وأى شىء بيدك اليمنى يا موسى؟ فأجاب موسى بقوله كما حكى القرآن عنه قال هي عصاي أى : الشىء الذى بيمينى هو عصاى .
.
.
ونسبها إلى نفسه لزيادة التحقق والتثبت من أنها خاصة به وكائنة بيده اليمنى .
ثم بين وظيفتها فقال : أتوكأ عليها أى : أعتمد عليها لتساعدنى فى حال السير وأهش بها على غنمي أى : وأضرب بها الشجر اليابس ليسقط ، ورقة فترعاه أغنامى .
يقال هش فلان الشجرة بالعصا من باب رد فهو يهشها هشا ، إذا ضربها بعصاه أو بما يشبهها ليتساقط ورقها .
ومفعول أهش محذوف .
أى : وأهش بها الشجر والورق .
ولي فيها مآرب أخرى والمآرب : جمع مأربة بتثليث الراء بمعنى حاجة .
تقول : لا أرب لى في هذا الشىء ، أى : لا حاجة لى فيه .
أى : ولى فى هذه العصا حاجات أخرى ، ومنافع غير التى ذكرتها .
وقد كان يكفى موسى عليه السلام فى الجواب أن يقول : هى عصاى ، ولكنه أضاف إلى ذلك أتوكأ عليها وأهش بها على غنمى .
.
.
لأن المقام يستدعى البسط والإطالة فى الكلام ، إذ هو مقام حديث العبد مع خالقه ، والحبيب مع حبيبه .
وأجمل فى قوله : ولي فيها مآرب أخرى إما حياء من الله تعالى لطول الكلام فى الجواب ، وإما رجاء أن يسأل عن هذه المآرب المجلمة ، فيجيب عنها بالتفصيل تلذذا فى الخطاب .
قال القرطبى : وفى هذه الآية دليل على جواب السؤال بأكثر مما سئل ، لأنه لما قال : وما تلك بيمينك ياموسى ذكر معانى أربعة وهى : إضافة العصا إليه ، وكان حقه أن يقول عصا ، والتوكؤ ، والهش ، والمآرب المطلقة .
فذكر موسى من منافع عصاه معظمها .
وفى الحديث : سئل النبى صلى الله عليه وسلم عن ماء البحر فقال : هو الطهور ماؤه الحل ميتته وسألته امرأة عن الصغير حين رفعته إليه فقالت : ألهذا حج؟ قال : نعم ولك أجر .
وقال الإمام ابن كثير عند تفسيره لقوله ولي فيها مآرب أخرى وقد تكلف بعضهم لذكر شىء من تلك المآرب التى أبهمت ، فقيل : كانت تضىء له بالليل ، وتحرس له الغنم إذا نام ، ويغرسها فتصير شجرة تظلله ، وغير ذلك من الأمور الخارقة للعادة .
والظاهر أنها لم تكن كذلك ، ولو كانت كذلك لما استنكر موسى صيرورتها ثعبانا ، ولما فر منها هاربا ، ولكن كل ذلك من الأخبار الإسرائيلية .
وقوله سبحانه : قال ألقها ياموسى جملة مستأنفة جواب عن سؤال مقدر ، كأنه قيل : فماذا قال الله تعالى لموسى بعد ذلك؟ فكان الجواب : قال سبحانه لموسى : اطرح يا موسى هذه العصا التى بيمينك لترى ما يكون بعد ذلك .
فألقاها فإذا هي حية تسعى .
أى : فامتثل موسى أمر ربه ، فألقاها على الأرض ، ونظر إليها فإذا هى قد تحولت بقدرة الله تعالى إلى حية أى ثعبان عظيم تسعى ، أى : تمشى على الأرض بسرعة وخفة حركة ووصفها سبحانه هنا بأنها حية تسعى ، ووصفها فى سورة الشعراء بأنها ثعبان مبين ووصفها فى سورة النمل بأنها تهتز كأنها جآن ولا تنافى بين هذه الأوصاف ، لأن الحية اسم جنس يطلق على الصغير والكبير ، والذكر والأنثى ، والثعبان : هو العظيم منها ، والجان : هو الحية الصغيرة الجسم ، السريعة الحركة .
وقد صرحت بعض الآيات أن موسى عليه السلام عندما رأى عصاه قد تحولت إلى ذلك ، ولى مدبرا ولم يعقب .
قال تعالى : وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جآن ولى مدبرا ولم يعقب .
.
.
ولكن الله تعالى ثبت فؤاده ، وطمأن نفسه : قال خذها ولا تخف أى : خذ هذه الحية التى تحولت عصاك إليها ولا تخف منها ، كما هو شأن فى الطبائع البشرية ، فإنا سنعيدها سيرتها الأولى أى : سنعيد هذه الحية إلى هيئتها الأولى التى كانت عليها قبل أن تصير حية تسعى ، وهى أن نعيدها بقدرتنا التى لا بعجزها شىء إلى عصا كما كانت من قبل .
فالجملة الكريمة مسوقة لتعليل وجوب الامتثال للأمر وعدم الخوف ، أى : خذها ولا تخف منها ، فإن هذه الحية سنرجعها عصا كما كانت من قبل .
وقوله تعالى سيرتها فعلة من السير ، وهى الحالة والهيئة التى يكون عليها الإنسان ، وهو منصوب بنزع الخافض .
أى : سنعيدها إلى هيئتها وحالتها الأولى .
قالوا : ومن الحكم التى من أجلها حول الله تعالى العصا إلى حية تسعى : توطين قلب موسى عليه السلام على ذلك ، حتى لا يضطرب إذا ما تحولت إلى ثعبان عظيم عندما يلقيها أمام فرعون وقومه .
فقد جرت عادة الإنسان أن يقل اضطرابه من الشىء العجيب الغريب بعد رؤيته له لأول مرة .
ثم وجه سبحانه أمرا آخر إلى عبده موسى فقال : واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضآء من غير سواء آية أخرى .
والضم : الجمع .
يقال : ضم فلان أصابعه إذا جمعها .
والجناح ، يطلق على العضد وعلى الجنب ، وعلى الإبط .
واصله جناح الطائر وسمى بذلك لأنه يجنحه ، أى : يميله عند الطيران ، ثم توسع فيه فأطلق على العضد وغيره .
والمراد باليد هنا : كف يده اليمنى .
والسوء : الردىء والقبيح من كل شىء ، وكنى به هنا عن البرص لشدة قبحه .
والمعنى : واضمم يا موسى يدك اليمنى إلى عضد يدك اليسرى بأن تجعلها تحته عند الإبط .
ثم أخرجها فإنها تخرج بيضآء من غير سواء أى : تخرج منيرة مشرقة واضحة البياض دون أن يعلق بها أى سوء من برص أو مرض أو غيرهما ، وإنما يكون بياضها بياضا مشرقا بقدرة الله تعالى وإرادته .
قال الحسن البصرى : أخرجها والله كأنها مصباح ، فعلم موسى أنه قد لقى ربه تعالى .
وقوله : تخرج بيضآء .
.
جواب الأمر وهو قوله : واضمم يدك .
وقوله : من غير سواء احتراس لدفع توهم أن يكون بياضها بسبب مرض أو أذى ، وهو متعلق بتخرج .
وقوله : آية أخرى أى : معجزة أخرى غير معجزة العصا التى سبق أن منحناها لك .
كما قال تعالى : واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه إنهم كانوا قوما فاسقين .
وقوله : لنريك من آياتنا الكبرى ، تعليل لمحذوف ، أى : فعلنا ما فعلنا من إعطائك معجزة العصا ومعجزة اليد ، لنريك بهاتين المعجزتين بعض معجزاتنا الكبرىظت الدالة على عظيم قدرتنا ، وانفرادنا بالربوبية والأولهية .
ثم صرح سبحانه بالمقصود من إعطاء موسى هاتين المعجزتين العظيمتين فقال : اذهب إلى فرعون إنه طغى أى : اذهب يا موسى ومعك هاتان المعجزتان ، فادعه إلى عبادتى وحدى ، ومره فليحسن إلى بنى إسرائيل ولا يعذبهم ، وانهه عن التجبر والظلم ، فإنه قد طغى وبغى وتجاوز حدود الحق والعدل ، وزعم الناس أنه ربهم الأعلى .
وهنا التمس موسى عليه السلام العون من خالقه ، لكى يتسنى له أداء ما كلفه به فقال : رب اشرح لي صدري أى : أسألك يا إلهى أن توسع صدرى بنور الإيمان والنبوة ، وأن تجعله يتقبل تكاليفك بسرور وارتياح .
ويسر لي أمري أى : وسهل لى ما أمرتنى به ، فإنك إن لم تحطنى بهذا التيسير ، فلا طاقة لى بحمل أعباء هذه الرسالة .
قال صاحب الكشاف : لما امره بالذهاب إلى فرعون الطاغى لعنه الله عرف أنه كلف أمرا عظيما ، وخطبا جسيما يحتاج معه إلى احتمال مالا يحتمله إلا ذو جأش رابط ، وصدر فسيح ، فاستوهب ربه أن يشرح صدره ، ويفسح قلبه ، ويجعله حليما حمولا يستقبل ما عسى يرد عليه من الشدائد التى يذهب معها صبر الصابر .
.
.
.
وأن يسهل عليه فى الجملة أمره الذى هو خلافة الله فى أرضه ، وما يصحبها من مزاولة معاظم الشئون ، ومقاساة جلائل الخطوب .
وقوله : واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي دعاء ثالث تضرع به إلى خالقه تعالى أى : وأسألك يا رب أن تحل عقدة من لسانى حتى يفهم الناس قولى لهم ، وحديثى معهم ، فهما يتأتى منه المقصود ، فمن للتبعيض ، أى : واحلل عقده كائنة من عقده .
وقد روى أنه كان بلسانه حبسة ، والأرجح أن هذا هو الذى عناه ، ويؤيده قوله تعالى فى آية أخرى : وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون قال ابن كثير : ذلك لما كان أصابه من اللثغ ، حين عرض عليه فرعون التمرة والجمرة ، فأخذ الجمرة فوضعها على لسانه .
.
.
وما سأل أن يزول ذلك بالكلية ، بل حيث يزول العى ، ويحصل لهم فهم ما يريد منه وهو قدر الحاجة ولو سأل الجميع لزال ، ولكن الأنبياء لا يسألون إلا بقدر الحاجة ، ولهذا بقيت بقية .
قال الحسن البصرى : سأل موسى ربه أن يحل عقدة واحدة من لسانه ، ولو سأل أكثر من ذلك لأعطى .
وقوله سبحانه : واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري دعاء آخر تضرع به إلى ربه فى أمر خارجى عنه ، بعد أن دعاه فى أمر يتعلق بصدره ولسانه .
وقوله : وزيرا من الموازرة وهى المعاونة .
يقال : وازرت فلانا موازرة ، إذا أعنته على أمره ، أو من الوزر بفتح الواو والزاى وهو الملجأ الذى يعتصم به الإنسان لينجو من الهلاك .
أى : وأسالك يا إلهى أن تجعل لى وزيرا أى : معينا وظهيرا من أهلى فى إبلاغ رسالتك ، وهذا الوزير المعين هو أخى هارون ، الذى أسألك أن تقوى به ظهرى ، وأن تجعله شريكا لى فى تبليغ رسالتك ، حتى نؤديها على الوجه الأكمل ، وكأن موسى عليه السلام قد علم من نفسه حدة الطبع ، وسرعة الانفعال ، فالتجأ إلى ربه لكى يعينه بأخيه هارون ، ليقويه ويتشاور معه فى الأمر الجليل الذى هو مقدم عليه ، وهو تبليغ رسالة الله إلى فرعون الذى طغى وبغى وقال لقومه أنا ربكم الأعلى .
قال ابن عباس : نبىء هارون ساعتئذ حين بنىء موسى .
وقوله : كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا تعليل للدعوات الصالحات التى تضرع بها موسى إلى ربه تعالى .
أى : أجب يا إلهى دعائى بأن تشرح صدرى .
.
.
وتشد بأخى هارون أزرى ، كى نسبحك تسبيحا كثيرا ، ونذكرك ذكرا كثيرا ، إنك سبحانك كنت وما زلت بنا بصيرا ، لا يخفى عليك شىء من أمرنا أو من أمر خلقك ، فأنت المطلع على حالنا وعلى ضعفنا ، وأنت العليم بحاجتنا إليك وإلى عونك ورعايتك .
بهذه الدعوات الخاشعات ابتهل موسى إلى ربه ، وأطال الابتهال فى بسط حاجته ، وكشف ضعفه .
.
.
فماذا كانت النتيجة؟ لقد كانت النتيجة أن أجاب الله له دعاءه ، وحقق له مطالبه ، وذكره ببعض مننه عليه فقال تعالى : قال قد أوتيت .
.
.
.
قال قد أوتيت سؤلك يا موسى ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى واصطنعتك لنفسي قوله سبحانك : قال قد أوتيت سؤلك ياموسى حكاية لما رد الله تعالى به على نبيه موسى عليه السلام بعد أن تضرع إليه بتلك الدعوات النافعات .
والسؤال هنا بمعنى المسئول ، كالأكل بمعنى المأكول .
قال الآلوسى : والإيتاء : عبارة عن تعلق إرادته تعالى بوقوع تلك المطالب وحصولها له عليه السلام ألبتة ، وتقديره تعالى إياها حتما ، فكلها حاصلة له عليه السلام وإن كان وقوع بعضها بالفعل مرتبا بعد ، كتيسير الأمر ، وشد الأزر .
.
أى : قال الله تعالى لموسى بعد أن ابتهل إليه سبحانه بما ابتهل : لقد أجبنا دعاءك يا موسى ، وأعطيناك ما سألتنا إياه ، فطل نفسا وقر عينا .
وقوله تعالى : ولقد مننا عليك مرة أخرى تذكير منه سبحانه لموسى ، بجانب من النعم التى أنعم بها عليه ، حتى يزداد ثباتا وثقة بوعد الله تعالى ولذا صدرت الجملة بالقسم .
أى : وبعزتى وجلالى لقد مننا عليك ، وأحسنا إليك مرة أخرى قبل ذلك ، ومنحناك من رعايتنا قبل أن تلتمس منا أن نشرح لك صدرك ، وأن نيسر لك أمرك .
.
ثم فصل سبحانه هذه المنن التى امتن بها على عبده موسى ، فذكر ثمانية منها : أما أول هذا المنن فتتمثل فى قوله تعالى : إذ أوحينآ إلى أمك ما يوحى .
و إذ ظرف لقوله مننا والإيحاء : الإعلام فى خفاء .
.
.
وإيحاء الله تعالى إلى أم موسى كان عن طريق الإلهام أو المنام أو غيرهما .
قال صاحب الكشاف : الوحى إلى أم موسى : إما أن يكون على لسان نبى فى وقتها ، كقوله تعالى : وإذ أوحيت إلى الحواريين أو يبعث إليها ملكا لا على وجه النبوة كما بعث إلى مريم .
أو يريها ذلك فى المنام فتتنبه عليه أو يلهمها كقوله تعالى : وأوحى ربك إلى النحل أى : أوحينا إليها أمرا لا سبيل إلى التوصل إليه ، ولا إلى العلم به ، إلا بالوحى .
والمعنى : ولقد مننا عليك يا موسى مرة أخرى ، وقت أن أوحينا إلى أمك بما أوحينا من أمر عظيم الشأن ، يتعلق بنجاتك من بطش فرعون .
فالتعبير بالموصول فى قوله : ما يوحى للتعظيم والتهويل ، كما فى قوله تعالى فأوحى إلى عبده مآ أوحى ثم وضح سبحانه ما أوحاه إلى أم موسى فقال : أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له .
.
.
.
و أن فى قوله أن اقذفيه مفسرة ، لأن الإيحاء فيه معنى القول دون حروفه .
والمراد بالقذف هنا : الوضع ، والمراد به فى قوله فاقذفيه في اليم الإلقاء فى البحر وهو نيل مصر .

ومن مأثور شعره رثاؤه لفضالة بن كلدة.
يقول: أبا دليجة من يكفي العشيرة إذ أمسوا من الخطب في نار وبلبال أم من يكون خطيب القوم إذ حفلوا لدى الملوك ذوي أيد وأفضال ولأوس ديوان مطبوع.
الأوس والخزرج أوساكا أوسا، جبل أوسا، جبل.
يعد جبل أوسا أعلى جبل في ولاية جزيرة تسمانيا ويبلغ ارتفاعة م فوق سطح البحر في الجزء الأوسط من الجزيرة.
أوسا، جبل أوسترافا أوساكا أوساكا.
ثالثة كبرى مدن اليابان، مركز تجاري وثقافي مهم.
تخترق المدينة التي تقع عند الساحل الجنوبي لجزيرة هونشو كثير من القنوات والأنهار.
أوساكا ثالثة كبرى مدن اليابان.
عدد سكانها نسمة، ولا يفوقها في عدد السكان سوى طوكيو ويوكوهاما.
وأوساكا مركز تجاري وصناعي مهم.
وتقع عند خليج أوساكا عند الساحل الجنوبي لجزيرة هونشو.
تبلغ مساحة أوساكا قرابة كم وتسمى أحيانا بندقية اليابان بسبب قنواتها وأنهارها الكثيرة.
شرع المسؤولون في ردم بعض هذه الممرات المائية، وبنيت فوقها الطرق العامة.
يقع مركز المدينة عند دلتا نهر يودو.
ويمتلئ هذا القسم من المدينة بعمارات تضم المكاتب والمتاجر والفنادق والمطاعم ومراكز الترويح.
وبسبب نقص الأراضي فقد بني العديد من المتاجر العامة تحت الأرض.
تكثر في أوساكا المتاحف والمسارح والمعابد.
وتحتضن قلعة أوساكا التي بنيت عام م مساكن ومتحفا للمعروضات التاريخية.
ويقدم مسرح بونراكو عروض العرائس، فيما يقدم مسرح كابوكي العروض المسرحية.
تضم أوساكا جامعة، من بينها جامعة أوساكا المدعومة من الحكومة.
وشهدت أوساكا عام م معرض إكسبو وكان أول معرض دولي يقام في آسيا.
كان معظم سكان أوساكا يعيشون سابقا في مساكن خشبية صغيرة.
واليوم يعيش معظم سكان المدينة في شقق واسعة من الإسمنت.
ولقد زاد عدد سكانها خلال فترة الخمسينيات بما يزيد عن مليون نسمة، وأدى هذا النمو السريع إلى نقص في الأراضي والمساكن.
وقد انتقل كثيرون من سكان أوساكا إلى الضواحي هروبا من ازدحام المدينة، والأسعار الغالية والتلوث.
وتشتهر أوساكا بأطعمتها الجيدة، وخاصة الأطعمة البحرية.
تشمل أطباقها الاختصاصية المحلية: الحنكليس، والقريدس، والسلاحف والكامينيب وهو سمك يطهى بالقلي البطيء في قدر ورقي.
تنتج أوساكا حوالي من مجمل المنتجات المصنعة في اليابان، بما في ذلك من صادرات البلاد.
وصادرات أوساكا هي الملابس والأجهزة الكهربائية والأقمشة.
وتستورد المواد الخام، وخاصة القطن.
والمدينة كذلك مركز مالي وتجاري.
تعاني أوساكا من مشكلات ازدحام حادة في المواصلات، على الرغم من الجهود المبذولة في تحسين المواصلات العامة.
وتعمل في خدمة المدينة الحافلات، وحافلات الترام التي تسير تحت الأرض، وقطارات النقل.
وتسافر بين أوساكا وطوكيو أسرع القطارات في العالم، قاطعة مسافة تقارب كم.
وتصل سرعات هذه القطارات إلى حوالي كم في الساعة.
ويعتبر مطار أوساكا واحدا من أكثر المطارات الآسيوية ازدحاما.
سكنت أوساكا منذ عصور قديمة.
ثم أضحت مؤخرا المركز التجاري، والميناء الأول لليابان.
وكان تويوتومي هايديوشي، حاكم اليابان ما بين عامي م، قد شجع التجار على الانتقال إلى أوساكا.
افتتحت الحكومة اليابانية ميناء أوساكا للتجارة الخارجية في عام م.
دمرت غارات الحلفاء معظم أجزاء أوساكا أثناء الحرب العالمية الثانية م وقد أعاد السكان بناء مدينتهم بعد الحرب.
وأوجد النمو السكاني في أوساكا الحاجة إلى المزيد من المساكن والطرقات والسكك الحديدية.
وتم إنجاز العديد من هذه التحسينات أثناء استعدادات المدينة لمعرض أكسبو .
أوساكا أوسترليتز، معركة أوسترافا أوسترافا واحدة من أكبر مدن جمهورية تشيكيا.
تقع شمال شرقي البلاد، انظر: تشيكيا الخريطة .
عدد السكان نسمة.
تعتبر أوسترافا مركزا لأكبر منطقة صناعية في البلاد.
وتشتهر المدينة بأعمال الحديد والفولاذ، وتصنيع المنتجات المعدنية.
وتضم المنطقة أيضا مناجم الفحم الحجري ومصافي النفط والمصانع الكيميائية.
ومن منتجات أوسترافا الأخرى مواد البناء والمنتجات الغذائية والملبوسات والأثاث المنزلي.
أوسترافا أوستن أوسترليتز، معركة أوسترليتز، معركة.
كانت معركة أوسترليتز إحدى المعارك الكبرى في الحروب النابليونية.
وقد جرت عام م على مقربة من مدينة اوسترليتز المورافية في تشيكيا .
وقد هزمت القوات الفرنسية، بقيادة نابليون الأول، جيشا نمساويا روسيا مشتركا.
وأدت معركة أوسترليتز إلى توقيع معاهدة بريسبورغ التي تنازلت النمسا بموجبها عن إيستريا ودالماتيا لإيطاليا، وعن التيرول لبافاريا، وتفككت الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي كان يتزعمها فرانسيس الثاني وفتح الطريق أمام نابليون لحكم أوروبا الوسطى.
انظر أيضا: نابليون الأول.
أوسترليتز، معركة أوستن، جين أوستن أوستن عاصمة ولاية تكساس في الولايات المتحدة.
وهي المركز التربوي لتكساس.
تقع مدينة أوستن على نهر كولورادو على بعد نحو كم غرب هيوستن.
وتبلغ مساحة العاصمة أوستن كم .
وعدد سكانها نسمة، بينما تبلغ مساحة منطقتها الحضرية كم ، وعدد سكانها نسمة.
تأسست أوستن عام م، وأصبحت عاصمة جمهورية تكساس عام م، وقد اختار المسؤولون في الجمهورية موقع المدينة الممتد على جروف عالية ذات مصاطب تطل على نهر كولورادو، نظرا لجماله.
وسميت المدينة باسم ستيفن ف.
أوستن، الذي يطلق عليه غالبا اسم مؤسس تكساس.
أوستن أوستن، هربرت أوستن، جين أوستن، جين م .
روائية إنجليزية.
ولدت في مدينة ستيفنتون في هامبشاير بإنجلترا.
كان والدها كاهنا موسرا، فتلقت هي تعليما أكثر من معظم نساء عصرها.
وبالرغم من أنها بدأت الكتابة وهي لا تزال شابة، وعلى الرغم من أن عائلتها قد شجعتها على عملها، فإنها لم تنشر أعمالها حتى أواخر حياتها.
وقد نشرت أربع من رواياتها الست، وحظيت أعمالها باهتمام أوسع عندما ماتت.
وشيئا فشيئا اعتبرت أعمال جين أوستن من الأعمال الكلاسيكية، وأشهر أعمالها الكبرياء والتحامل م وإيما م .
ولكن رواياتها دير نورثانغر م وحديقة مانسفيلد م والعقل والعاطفة م والإقناع م ، هي أيضا ذات شعبية.
وتدور رواياتها في محيط أعيان الريف من الطبقة الوسطى الإنجليزية التي كانت تنتمي إليها.
وتدور جميعها حول بطلة شابة وتنتهي بزواج سعيد.
وقليلا ما تعتمد الحبكات على المصادفة أو الحوادث المثيرة.
وعوضا عن ذلك، تبين المؤلفة أن كثيرا من المعاني والمواقف الدرامية يمكن أن تنجم عن المشاعر التي يساء فهمها، والاستخفاف بالالتزامات الاجتماعية، والضعف الإنساني العادي.
والواقع أن دعابتها البعيدة عن التنميق، وقدرتها على التعبير الرشيق البارع، تثير حتى القراء الذين يجدون موضوعاتها محدودة نوعا ما.
ومن ناحية أخرى، فإن مهارة أوستن الأدبية ووعيها الأخلاقي تحولان رواياتها إلى شيء أعظم بكثير مما تظهر عليه في البداية.
أوستن، جين أوستند أوستن، هربرت أوستن، هربرت م .
البارون أوستن أوف لونج بريدج، صمم وصنع عددا من السيارات الأولى في بريطانيا.
ولد أوستن في ليتل ميسندن في مقاطعة بكنجهامشاير في إنجلترا واشتغل أثناء فترة تدريبه المهني مهندسا، بمدينة ملبورن في أستراليا، ومن ثم عمل لدى شركة وولسلي لآلات جز الأغنام.
وبعد عودته إلى إنجلترا، صمم سيارة لشركة وولسلي.
وفي عام م، أنشأ شركة لصنع السيارات تحمل اسمه الخاص.
وقد ظهرت أكثر سياراته شهرة أوستن في عام م.
انظر أيضا: السيارات العتيقة والعريقة.
أوستن، هربرت الأوستيولوجيا أوستند مرسى لليخوت في أوستند، وهو ميناء بلجيكي يقع على ساحل بحر الشمال.
وأوستند منتجع سياحي مشهور تربطها بإنجلترا معدية تقوم برحلات عبر القنال.
أوستند مدينة بلجيكية على بحر الشمال غرب بروكسل.
تقع أوستند في المنطقة التي تتحدث الهولندية في بلجيكا، واسمها بالهولندية أوشتندا.
وهي ميناء بحري بلجيكي مهم.
لأوستند علاقات تصدير واستيراد مع العديد من البلدان.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي ميناء للقوارب العابرة للقناة، والآتية من دوفر، إنجلترا.
يصطاد صيادو الأسماك في أوستند القد وسمك الرنكة.
ويزرع المحار بعيدا عن الشاطئ.
وأوستند منتجع صيفي عصري.
ويستمتع زائروها بالمتنزهات المطلة على البحر، والاستماع إلى الحفلات الموسيقية في مبنى يدعى الكورسال، وهو مركز الحياة الاجتماعية في المدينة.
خاضت القوات الهولندية والأسبانية والفرنسية العديد من المعارك من أجل أوستند، نظرا لأهميتها كميناء.
وفي عام م دمرت الحكومة البلجيكية حصونها، وأصبحت أوستند ذات أهمية بالنسبة للملاحة البحرية.
دمرت أوستند في الحرب العالمية الأولى م كما دمرت ثانية في الحرب العالمية الثانية م .
الأوسط الأوسكار، جوائز أوسكار بيشل أوسكار بيشل م .
جغرافي ألماني اهتم بتاريخ علم الجغرافيا، واهتم بالدراسات الجغرافية التي تقرن بين الظواهر الجغرافية المتشابهة.
له دراسات حول البحيرات والجزر والأودية، وكان معظم اهتمامه منصرفا إلى الظواهر الطبيعية.
كان يرى أن الجغرافيا ليست خادمة لعلم التاريخ، بل أصبحت مادة رائدة.
شغل أوسكار بيشل منصب أستاذ الجغرافيا في ليبزج بعد وفاة ريتر.
الأوسكانية، اللغة أوسلو أوسلر، السير وليم كتاباته حياته السير وليم أوسلر أوسلر، السير وليم م .
طبيب كندي وأحد مشاهير أساتذة الطب.
من أبرز إسهامات أوسلر في الطب تنظيمه لعيادة في مستشفى جونز هوبكنز في بالتيمور بولاية ماريلاند بالولايات المتحدة.
وقد أصبحت هذه العيادة نموذجا للرعاية الطبية في الولايات المتحدة.
كان أوسلر يؤيد بقوة استخدام فكرة المريض هو النص، وأتقن طريقة التعليم التي تشجع الطلاب على أن ينغمسوا في العناية بالمريض وأن يتعلموا الفن العملي للطب على سرير المريض.
اكتشف أوسلر في مجرى الدم ما سمي فيما بعد بالأقراص أو صفيحات الدم.
انظر: الدم.
ومن بين أبحاثه العلمية العديدة دراسات مهمة عن القلب والحمى التيفية، والتهاب الرئة، والملاريا، ووفيات الأطفال، وعدد من المشكلات الطبية ومشكلات الصحة العامة الأخرى.
كتاباته.
نشر أوسلر كتابه مبادئ الطب وممارسته في الولايات المتحدة عام م.
وفي عام م قرأ مستشار لجون روكفلر، وهو محسن أمريكي ثري، الكتاب وأعجبه عمق التناول العلمي، وبخاصة في مجال علم الأحياء المجهرية.
وقادت هذه الحادثة إلى إيجاد معهد روكفلر للبحث الطبي عام م.
جمعت مقالات أوسلر التي تعنى بشؤون الإنسان في إيكيوانيميتاس م وطالب من ألاباما م .
حياته.
ولد أوسلر في بوندهيد بأونتاريو في كندا، وتخرج في جامعة مكجيل في مونتريال عام م.
عمل في جامعة مكجيل من عام م حتى عام م محاضرا في علم وظائف الأعضاء وأستاذا للطب.
وفي عام م عمل أستاذا في جامعة بنسلفانيا الأمريكية.
وبعد أربع سنوات عين أستاذا للطب في جامعة جونز هوبكنز الجديدة في الولايات المتحدة.
وشغل في الوقت نفسه منصب كبير الأطباء في المستشفى الجديد هناك.
ذهب أوسلر إلى جامعة أكسفورد في إنجلترا عام م بصفته أستاذا ملكيا في الطب.
وهو مركز من أرفع المناصب الطبية مكانة في بريطانيا.
حصل أوسلر على لقب بارون عام م.
ساعد على تنظيم مهنة الطب في بريطانيا أثناء الحرب العالمية الأولى م .
أوسلر، السير وليم أوسمينا، سيرجيو أوسلو أوسلو عاصمة النرويج وكبرى مدنها.
وهي من أكبر موانئ البلاد البحرية.
تتجه إلى ميناء أوسلو المزدحم سفن الركاب ومراكب الشحن وقوارب صيد السمك إلى اليسار وتضفي الحدائق والمتنزهات العديدة كتلك التي نراها إلى اليمين مزيدا من الجمال على المدينة.
أوسلو عاصمة النرويج وكبرى مدنها.
وهي أيضا مركز البلاد الثقافي والصناعي والاقتصادي الرئيسي، ومن أهم موانئها البحرية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع أوسلو عند الساحل الجنوبي الشرقي في رأس زقاق أوسلو البحري الكبير.
تبعد المدينة حوالي كم شمال سكاجيراك وهو لسان من بحر الشمال يمتد داخل اليابسة.
كانت مدينة أوسلو تدعى كريستيانيا منذ عام م وحتى عام م تقديرا للملك كريستيان الرابع الذي خطط لإعادة بناء المدينة بعد أن أتت عليها النيران.
يقع القصر الملكي ومبنى البرلمان في موازاة بوابة كارل يوهانز، الشارع الرئيسي في وسط أوسلو.
ويقع مبنى سيتي هول، وقلعة أكيرشوس التي تعود إلى القرون الوسطى، ومنطقة المدينة التجارية، جنوب بوابة كارل يوهانز.

المعلمي اليماني ه، م .
عبد الرحمن بن يحيى، أبو بكر المعلمي اليماني.
ولد بقرية المحاقرة من ناحية عتمة في اليمن، ورحل إلى جازان سنة ه، وبقي بها حتى ولاه أميرها محمد الإدريسي رئاسة القضاء إلى جانب اشتغاله بالتدريس، ولقبه بشيخ الإسلام.
ولما توفي الإدريسي ه ارتحل إلى عدن واشتغل فيها سنة بالتدريس، ثم ارتحل إلى الهند، وعين في دائرة المعارف العثمانية مصححا لكتب الحديث وعلومه.
وأجازه هناك الشيخ محمد الصديق القادري بقراءة الكتب الستة وموطأ مالك.
ثم سافر إلى مكة في سنة ه.
وفي عام ه عين أمينا لمكتبة الحرم المكي فكان خادما لكتب التراث وطلبة العلم في آن واحد.
وبقي في المكتبة إلى أن توفي.
من مؤلفاته: التنكيل بما في تأنيب الكوثري من الأباطيل.
كما حقق التاريخ الكبير للبخاري؛ خطأ الإمام البخاري في تاريخه؛ تذكرة الحفاظ للذهبي؛ الجرح والتعديل لابن أبي حاتم.
كما اشترك في تحقيق بعض الكتب المطبوعة في دائرة المعارف العثمانية.
المعلمي اليماني معلوف، لويس المعلوف، فوزي إسكندر .
.
المعلوف، فوزي إسكندر ه، م .
فوزي عيسى إسكندر المعلوف.
من شعراء المهجر، لبناني.
ولد في زحلة لأسرة ذات شهرة أدبية.
أتم دراسته في مدرسة الفرير البيروتية عام م.
وعمل أمينا لصندوق دار المعلمين، وسكرتيرا لكلية الطب في دمشق.
عكف على الكتابة ونظم الشعر، ولم يبلغ السابعة عشرة من عمره حتى أصدر مسرحية ابن حامد أو سقوط غرناطة.
هاجر إلى البرازيل عام م، واشتغل بالتجارة والصناعة مع خاله جورج معلوف.
وكان إنتاجه الأدبي مزيجا زاخرا بالثقافتين العربية والغربية.
وأتقن اللغة البرتغالية إضافة إلى العربية والفرنسية، وكتب في الصحافة، وحاضر في الأندية الأدبية.
وهو الذي أنشأ المنتدى الزحلي في سان باولو عام م.
تميزت حياته بالثراء والشباب والموهبة والمكانة الاجتماعية، لكنه كان كئيبا كآبة تدنيه أحيانا من ظلام القيود.
وهذا يتضح في شعره الوجداني المفعم بروح التشاؤم، كما هو الحال في ملحمته التي لم يكملها: شعلة العذاب.
أما شعره الرومانسي ففيه دعوة إلى تحرر الإنسان من القيود التي تشده إلى الاستعباد.
وأشهر آثاره ملحمته الشعرية على بساط الريح، التي وصف فيها جمال الشرق الروحي مقارنا بمادية الغرب.
وعدت هذه الملحمة مفخرة من مفاخر الأدب العربي؛ لأنها جمعت إلى سمو الخيال والهدف روعة الشعر العالي، كما يقول جورج صيدح.
وقد ترجمت إلى سبع لغات حية.
يقول في معاناة آلام الحب: الحب قف ياموت واشفق على قلبي ودعه لحظة يخفق لي بغية قبل الردى ليتها تمت فلم آسف ولم أفرق وتلك أن ألمح محبوبتي فنحن بعد اليوم لن نلتقي توفي شابا إثر عملية جراحية خطيرة.
وقد كرمه مهاجرو العرب في البرازيل بإقامة منصة تذكارية له في حديقة المجلس البلدي في زحلة، وقلدته الحكومة اللبنانية وسام الاستحقاق اللبناني المذهب الأول.
يقول الدكتور طه حسين: مر فوزي بالأرض مرا سريعا، ولكنه ترك في النفوس صدى يتردد فيها حلوا لاذعا محرقا معا.
ولا أعرف أنني تأثرت بشاعر كما تأثرت بهذا الشاعر الشاب حين قرأت قصيدته على بساط الريح .
معلوف، لويس معماري السفن المعلومات، علم انظر: المكتبة؛ نظرية المعلومات.
معماري السفن معمر بن راشد المعمدانيون التاريخ المبكر المعمدانيون أعضاء مجموعة كبيرة من رجال الدين النصارى البروتستانتيين الذين يؤمنون بالمسيح عيسى منقذا لهم.
وينتظم المعمدانيون في جمعيات أو اتحادات منفصلة.
يعود كثير من هذه المنظمات إلى الاتحاد العالمي للمعمدانية، ويقدر عدد المعمدانيين الإنجليز والأمريكيين بحوالي من عدد المعمدانيين في العالم.
وفي الولايات المتحدة نحو مليون معمداني يشكلون أكبر مجموعة معمدانية في العالم.
توسع عمل المعمداني كأحد أجنحة الأبرشية الإنجليزية في أوائل القرن السابع عشر الميلادي.
وقد عارض هؤلاء المعمدانيون، تعميد الأطفال مثل بعض الجماعات النصرانية المتقدمة؛ إذ أصروا على أن التعميد يجب أن يقتصر على المؤمنين الذين بلغوا من العمر سنا تمكنهم من أن يصرحوا بإيمانهم بأنفسهم.
صرح هؤلاء المعمدانيون فيما بعد وفي القرن السابع عشر الميلادي، بأن التعميد يجب أن يكون بالغمس بالغطس تحت الماء بدلا من صب الماء، أو رشه.
التاريخ المبكر.
كان قائد المعمدانية الأول جون سميث، وكان رجل دين في كنيسة إنجلترا.
ذهب سميث حوالي م إلى هولندا مع أولئك الإنجليز المنفيين الذين أصبحوا فيما بعد الرواد المهاجرين.
وأثناء إقامتهم في هولندا، كون سميث مع عضوا منهم كنيسة للتعميد.
وقد نشب الاختلاف في الاعتقاد داخل الكنيسة.
وانفصل عن التجمع الجديد أحد عشر عضوا منهم.
رجع هؤلاء الأعضاء إلى إنجلترا، ليؤسسوا هناك كنيسة في عام م.
ولم تظهر المعمدانية في إنجلترا، إلا بعد الحرب الأهلية الإنجليزية م .
لم يكن هناك فرق واضح بين المعمدانيين والأبرشانيين إلا ماكان من أمر التعميد بالماء والدفاع القوي عن حرية الضمير؛ فقد خشي كل الأبرشانيين من سلطة الأساقفة والمجمع الكنسي، وقد أعلنوا بكل صراحة أنه ينبغي أن يمارس الأشخاص العاديون ورجال الأبرشيات المحليون حكم أنفسهم بأنفسهم .
وقد قبل معظم المعمدانيين، بتعديل خفيف لعقيدة اعتراف وستمنستر في الإيمان مستنبطا من قبل المتزمتين في الأربعينيات من القرن السابع عشر الميلادي بوصفه عقيدة لهم.
كان وليم كاري المعمداني الإنجليزي الذي ذهب إلى الهند في م، أحد المنصرين الناطقين بالإنجليزية.
اتصل المعمدانيون الأمريكيون بحركة التنصير الأجنبية عام م عندما ذهب أدوتيرام جودسون إلى بورما، وبعد ذلك ذهب المنصرون إلى أوروبا وأمريكا اللاتينية.
ونتيجة لهذا النشاط ولتنقل المعمدانيين البريطانيين في كل من كندا وأستراليا ونيوزيلندا، نجد في معظم الدول الآن مجموعات معمدانية واحدة على الأقل.
وأول كنيسة معمدانية في نيوساوث ويلز بأستراليا، كانت قد أنشئت عام م.
خلال القرن العشرين، كان المعمدانيون، كأغلب البروتستانت، قد اختلفوا في الأمور اللاهوتية؛ فالحركة العصرانية والقائلون بمذهب العصمة، اختلفوا في طريقة فهم الإنجيل.
أكد العصرانيون على دراسة الإنجيل تاريخيا أكثر من الدراسة الموضوعية، بينما رأى القائلون بمذهب العصمة أن الطرق الحديثة لدراسة الإنجيل والأخذ بالنظريات العلمية الحديثة تعمل على تقويض أركان النصرانية.
انظر أيضا: القائلون بتجديد العماد.
معهد الكومنولث معهد ويت المعهد الملكي المعهد الملكي جمعية علمية، تأسست في إنجلترا، عام م.
وقد منح الملك جورج الثالث للجمعية براءة وجودها في عام م.
والغرض من إنشاء الجمعية تشجيع الدراسات العلمية، والعمل على نشر المعرفة التقنية.
وتضم الجمعية نحو عضو.
وكثير من العلماء البارزين لهم صلة بالمعهد الملكي.
ومن بينهم السير همفري ديفي الذي اخترع مصباح الأمان، ليستعمل في المناجم، ومايكل فارادي الذي قام بأعمال مهمة في مجال البحوث الكهربائية.
ويتلقى المعهد أموالا من التبرعات الخاصة.
ويقع المقر الرئيسي للمعهد في لندن.
معهد ويت المعين المعيار معايير الضغط معيار التفريغ أو معيار الخلاء معيار مستوى الماء أنواع أخرى من المعايير يستخدم المعيار في الغلايات والأنابيب.
المعيار آلة تستعمل لقياس كميات مثل الضغط والحرارة ومستوى الماء والسمك.
ومن أكثر المعايير شيوعا اثنان: معيار الضغط ومعيار مستوى الماء، ولكن الذين يعملون في ميادين مختلفة عادة ما يستخدمون أنواعا أخرى من المعايير الخاصة في أعمالهم.
معايير الضغط.
تقيس الضغط في الأواني والأوعية، مثل الغلايات والأنابيب.
وعندما يكون الضغط أعلى من الضغط الجوي، فإن معظم المعايير تقيس بوحدات الكيلوجرامات على السنتيمتر المربع كجم/سم أو الأرطال على البوصة المربعة رطل/ بوصة .
وفي العادة تقاس الضغوط التي تقل عن الضغط الجوي بالسنتيمترات والبوصات الزئبقية.
ويتكون معيار الضغط من أنبوب بشكل مقطعي شبيه بالقطاع الناقص.
انظر: القطاع الناقص.
ويسمى هذا الأنبوب أنبوبة بوردون، وهو منحن على شكل قوس خطافي.
وعندما يصبح الضغط داخل الأنبوب أعلى من الضغط الخارجي، يميل القطاع الناقص إلى أن يكون دائريا.
وفي الوقت نفسه يميل الضغط إلى تقويم أنبوبة بوردن.
وتنقل رافعات أو تروس أو آليات أخرى بدورها هذه الحركة إلى مؤشر يدور على مدرجة ثابتة محدد عليها وحدات الضغط.
معيار التفريغ أو معيار الخلاء.
يقيس معيار التفريغ الضغوط التي تقل عن الضغط الجوي.
وتصنع معايير التفريغ بنفس الطريقة التي تصنع بها المعايير الأخرى السابقة.
ولكن عندما يقل الضغط في داخل أنبوبة البوردون، فإن الأنبوبة تميل للالتواء أو اللف.
وتحول هذه الحركة إلى مؤشر يتحرك في قرص مقسم إلى درجات.
ولمعيار التفريغ قرص مقسم إلى درجات لقياس الضغط بالسنتيميترات أو البوصات الزئبقية.
معيار مستوى الماء.
عادة ما يتكون من أنبوب زجاجي متصل بجانب وعاء.
ويكون مستوى الماء في الأنبوب والإناء واحدا.
وتدل العلامات التي على الأنبوب على مستوى الماء في الأنبوب.
أنواع أخرى من المعايير.
تستخدم معايير الأسلاك لقياس سمك السلك.
ويستخدم الميكانيكيون معايير السماكة لتحديد الخلوص بين المكبس وأسطوانة محرك السيارة.
انظر أيضا: الضغط؛ البارومتر؛ الميكروميتر.
المعيار ابن معين، أبو زكريا المعين المعين المعين شكل مستو ذو أربعة أضلاع مستقيمة لها الطول نفسه، وكل ضلعين متقابلين متوازيان.
وعادة لا تقوم أضلاعه على زوايا قائمة وتحسب مساحته بضرب القاعدة في الارتفاع أي؛ م = ب ح.
القطران خ ض،ذ ث متعامدان.
وباستخدام المثلثين ض خ ث و خ ض ذ ؛ يمكننا أن نثبت أن مساحة المعين تساوي نصف حاصل ضرب القطرين.
انظر أيضا: رباعي الأضلاع.
معين الدين بن نقطة معين، مملكة المعين السمعي أنواع المعينات السمعية المعينات السمعية الإلكترونية نبذة تاريخية المعين السمعي الحديث يفي بمتطلبات من يحملونه.
يقوم المعين السمعي داخل الأذن إلى اليمين ، بتصحيح فقدان السمع الضعيف.
أما المعين السمعي خلف الأذن إلى اليسار فهو للذين يعانون من فقدان سمعي كبير.
المعين السمعي نبيطة تقوم بتقوية الأصوات التي تصل للأذن.
ويعتمد العديد من الأشخاص ضعاف السمع على هذه النبيطة، حيث تمكنهم من استخدام الهاتف، وفهم المحادثة التي تجري أمامهم بصورة أكثر يسرا.
أنواع المعينات السمعية.
هناك نوعان من المعينات السمعية: معينات التوصيل الهوائي، وهي تضخم الصوت وتوصله مباشرة للأذن.
وليس بمقدور كل ضعاف السمع استخدام هذا النوع، حيث يستحيل عليهم باستخدامه نقل الأصوات خلال الأذن الداخلية والخارجية.
لذلك يستخدم هؤلاء معينات التوصيل العظمي، التي تحمل الموجات الصوتية إلى الجزء العظمي من الرأس، ويتم ذلك عادة بصورة مباشرة خلف الأذن.
ويقوم العظم بنقل الاهتزازات إلى الأعصاب السمعية بقوقعة الأذن وهكذا يصبح السمع ممكنا، عندما يتم تنبيه الأعصاب السمعية.
المعينات السمعية الإلكترونية.
هواتف متناهية الصغر، تتكون من ميكروفون ومضخم ومستقبل.
ويتم وضع المستقبل في الأذن.
وفي طريقة التوصيل العظمي يوضع المستقبل خلف الأذن.
وقد تم تطوير أول أنواع المعين السمعي الإلكتروني، حوالي عام م، وكان غير مريح وكبير الحجم.
وكان استخدام المعين السمعي محدودا إلى حد كبير، حتى تم تطوير المعين السمعي الصمامي الذي يتكون من ميكروفون بلوري ومضخم صمامي وبطاريتين.
وهكذا أصبح المعين السمعي صغير الحجم وسهل الحمل والإخفاء ولم يعد ظاهرا.
وقد شجعت كل هذه العوامل العديد من ضعاف السمع على التغلب على خجلهم من ارتداء المعين.
بوق الأذن أحد أقدم المعينات السمعية المستخدمة.
تقوم بجمع الأصوات من مساحة كبيرة ومن ثم تصبها في الأذن.
حدث تقدم مهم آخر في صناعة المعين السمعي عام م بعد ظهور المعين السمعي الترانزستوري.
وحل هذا الجهاز تماما محل المعين السمعي الصمامي، بسبب صغر حجمه ورخص ثمنه، وهو ما جعل الجهاز في متناول الكثيرين.
ويمكن ضبط التردد والشدة في المعين السمعي الحديث إلى مدى واسع.
كما يمكن أيضا إخفاؤه لصغر حجمه.
وتتم صناعته بأنواع وتصميمات مختلفة، حتى يبدو كما لوكان الجهاز نوعا من الحلي.
وعلى ذلك يمكن للعديد من النساء، استخدام هذا الجهاز بوضعه تحت شعورهن، أو وضعه على إطارات النظارات.
المساعد اللمسي يساعد الذين يعانون ضعفا شديدا في السمع.
تترجم الوحدة الأصوات في شكل اهتزازات.
نبذة تاريخية.
تم استخدام معينات التوصيل الهوائي والمعينات التي تعمل بالتوصيل العظمي لمئات السنين.
وكانت نظرية عمل معينات التوصيل العظمي ذائعة في أوائل القرن السابع عشر الميلادي، ثم بعد ذلك تم اختراع المضخم السمعي، أو المضخم السني، وكان ذلك لوحا من الورق المقوى أو السليلويد المعمول على شكل مروحة.
وقد كان ضعاف السمع يقومون بوضع حافة الجهاز بين أسنانهم، ثم تثنى المروحة في اتجاه الصوت.
وكانت موجات الصوت تنقل من الأسنان إلى عظمة الفك، ثم الجمجمة ثم الأعصاب السمعية.
وفي عام م، بدأ ألكسندر جراهام بل في تجربة آلية إلكترونية كان الغرض منها إعانة الأطفال الصم على السمع.
وقد أدت تجاربه بصورة مباشرة إلى تطوير جهاز الهاتف، بيد أن بل لم يحدث أن اخترع معينا سمعيا على الإطلاق.
ولكن زاد تأثيره بعد اكتشافه العظيم، كما أنه لفت الأنظار إلى مشكلة ضعاف السمع.
مغارات كارلسباد الوطني، متنز مغتصب العقار المغالطة

 عملية الحارس الشخصي هي الاسم الرمزي لخطة الخداع التي استخدمتها دول الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية قبل غزو شمال غرب أوروبا عام .
هدفت الخطة إلى تضليل القيادة العليا الألمانية بزمن الغزو ومكانه.
وشملت العديد من العمليات الفرعية، التي اختتمت بالمفاجأة التكتيكية، حين أخذ الألمان على حين غرة خلال إنزال النورماندي في يونيو ، المعروف باسم ، وعرقلت وصول التعزيزات الألمانية إلى المنطقة لبعض الوقت لاحقا.
في عام ، كانت الدفاعات الألمانية ممتدة على طول ساحل شمال غرب أوروبا، حيث استعد النازيون للدفاع عنه.
كان الحلفاء قد نفذوا بالفعل عمليات خداع ضد الألمان، ويرجع هذا بفضل الإمساك بكل عملاء الألمان في المملكة المتحدة وفك التشفير بانتظام لجهاز الاتصالات الألمانية أنيجما.
وبمجرد اختيار النورماندي كمكان لوقوع الغزو، تقرر محاولة إيهام الألمان بأن النورماندي مجرد مكان مضلل وأن الإنزال الحقيقي سيكون في مكان آخر.
بدأ التخطيط لعملية في عام تحت إشراف قسم مراقبة لندن، حيث قدمت مسودة إستراتيجية باسم ، إلى القيادة العليا للحلفاء خلال مؤتمر طهران في أواخر نوفمبر وصدق عليها في ديسمبر.
كان الهدف من هذه الخطة هو دفع الألمان للاعتقاد أن غزو شمال غرب أوروبا سيأتي متأخرا عن الوقت الذي خطط له وأن الهجوم سيحدث في مكان آخر، مثل كاليه أو البلقان أو جنوب فرنسا أو النرويج أو حدوث هجوم سوفيتي على بلغاريا وشمال النرويج.
نجحت عملية الحارس الشخصي في مفاجأة الألمان بإنزال النورماندي.
وظهرت نتائج الخداع لاحقا إذ صدق هتلر أن إنزال النورماندي كان تضليلا مما جعله يؤخر إرسال التعزيزات العسكرية من منطقة ممر كاليه إلى النورماندي لقرابة سبعة أسابيع، حيث كانت الخطة الأصلية تحدد أربعة عشر يوما.
خلال الحرب العالمية الثانية، وقبل عملية استخدم الحلفاء أسلوب الخداع العسكري بشكل كبير مطورين بذلك العديد من التقنيات والنظريات.
كان العاملان الأساسيان بهذا المجال آنذاك قسم القوة أ المتقدمة، وهو عبارة عن قسم لعمليات الخداع أنشئ خلال الحرب العالمية الثانية عام تحت إدارة دادلي كلارك، وقسم مراقبة لندن، الذي اعتمد عام تحت رقابة جون بيفان.
في تلك المرحلة من الحرب، لم تكن عمليات التجسس للحلفاء والألمان متطابقة بشكل كبير.
خلال عمليات التشفير في حديقة بلتشلي، تعرضت العديد من اتصالات الخطوط الألمانية للاعتراض والتشفير، فيما أطلق عليه الاسم الرمزي العملية ألترا، بحيث حصل الحلفاء على رؤى حول مدى فعالية عمليات خداعهم.
وفي أوروبا، حصل الحلفاء على معلومات استخباراتية جيدة من خلال حركات المقاومة والاستطلاع الجوي.
وبشكل متواز، قبض على معظم الجواسيس الألمان الذين أرسلوا إلى بريطانيا أو سلموا أنفسهم ليصبحوا عملاء مزدوجين، وفق نظام مكافحة التجسس.
كان بعض هؤلاء العملاء المشتبه بهم موثوقين لدى الجانب الألماني بشكل كبير، حيث توقفت المخابرات الألمانية عن إرسال عملاء جدد في عام .
ضمن السياسة الداخلية لهيكل القيادة الألمانية، كانت الشكوك وسوء الإدراة تجعل من جمع المعلومات الاستخباراتية تأثيرا محدودا.
في عام ، كان هتلر يحصن الساحل الغربي لأوروبا بالكامل، دون دراية واضحة منه بالمكان الذي قد يقع فيه هجوم الحلفاء.
كان تفكيره التكتيكي يقضى بالدفاع طوال فترة الهجوم والاعتماد على التعزيزات للرد بسرعة على أى إنزال عسكري.
وفي فرنسا نشر الألمان مجموعتي جيوش، إحداهما مجموعة الجيوش ب، نشرت لحماية الساحل، وانقسمت إلى الجيش الخامس عشر الذي يغطي منطقة ممر كاليه والجيش السابع الرابض في النورماندي.
وعقب قرار تأجيل الغزو، أو ما يعرف بعملية أوفرلورد، وحتى عام ، أجرى الحلفاء سلسلة من عمليات الخداع كان الهدف منها خلق تهديد بغزو النرويج وفرنسا، منها عملية الشريط، التي كانت معدة لإرباك القيادة العليا الألمانية بخصوص فهم نوايا الحلفاء، واستدراج الألمان إلى معارك جوية عبر القنال الإنجليزي، و، التي كانت خطة مبكرة لإقناع الألمان بأن غزو النرويج بات وشيكا.
وفي هذا الصدد، لم تحقق نجاحا يذكر، حيث استجاب الألمان بالكاد إلى قوة غزو مزيفة عبرت القناة، عائدين بمسافة ما إلى الوراء قبل الوصول إلى هدفهم.
بدأ التخطيط حتى قبل تنفيذ بالكامل، عقب قرار اختيار نورماندي كمكان لموقع الغزو القادم.
بدأت الأقسام المسؤولة عن عمليات الخداع، و، وهي عبارة عن قسم تخطيط لعمليات الخداع بالمملكة المتحدة، التابع لرئيس أركان القائد الأعلى لقوات الحلفاء وقسم مراقبة لندن في معالجة مشكلة تحقيق مفاجأة تكتيكية تسبق ، فأصدروا مسودة بعنوان في يوليو محددة للكثير من المفاهيم التي شكلت لاحقا خطة .
وبالرغم من أن حققت نجاحا محدودا، فإن القيادة العليا للحلفاء كانت متشككة في نجاح أى خطة تضليل جديدة.
وفي أغسطس، قدم العقيد جون هنرى بيفان، مدير قسم مراقبة لندن مسودة خطة بالاسم الرمزي ، في إشارة إلى إحدى بطلات العهد القديم التي قتلت قائد الأعداء عن طريق المكيدة، في محاولة لخداع الألمان بجعلهم يعتقدوا أن الحلفاء أجلوا تاريخ الغزو لعام آخر، وبدلا من ذلك سيركزوا على مسرح عمليات البلقان والقصف الجوي على ألمانيا وحتى عام ، لاقت الخطة قبولا متفاوتا من القيادة العليا للحلفاء.
وبحلول شهر أكتوبر أجل الحلفاء اتخاذ قرار بشأن المسودة إلى ما بعد مؤتمر طهران، بشهر لاحق.
في ذلك الوقت، كان رئيس أركان القائد الأعلى لقوات الحلفاء يعمل على خطته الخاصة لتضليل الألمان تحت اسم التابع لخطة عملية أوفرلورد.
خرجت تلك الخطة والمعروفة أيضا باسم في أوائل سبتمبر في مقر رئيس أركان القائد الأعلى لقوات الحلفاء، حيث ظهرت كنموذج حي لهجوم مخادع على منطقة كاليه بفترة قصيرة قبل اليوم الفعلي للهجوم ، وتشكلت نهائيا عقب فشل مخطط مماثل خلال إلى خطة لصرف الانتباه عن بناء القوات في جنوب غرب إنجلترا.
مثل هذه الأفكار المبدئية، والتي شكلت لاحقا جعلت الألمان يتوقعون هجوما متماشيا مع جوهر الخطة الذي يقضي بتضليل العدو بوقت الهجوم ومكانه المحدد وتأخير العدو عندما يقع الهجوم.
خلال شهري نوفمبر وديسمبر لعام ، اجتمع قادة الحلفاء مرتين، الأولى في القاهرة من يوم إلى نوفمبر، والثانية في طهران من يوم نوفمبر إلى ديسمبر لاتخاذ قرار بشأن الإستراتيجية المتبعة للعام التالي، وحضر بيفان مؤتمر طهران وحصل على التعليمات النهائية بحلول السادس من ديسمبر.
متبوعة باخر تفاصيل عملية أوفرلورد، وبعدها عاد إلى لندن لاستكمال المسودة.
وبحلول يوم عيد الميلاد عام كانت قيادة الحلفاء قد وافقت على عملية الخداع الإستراتيجي والتي أصبح اسمها .
واقتبس الاسم الجديد من إحدى جمل وينستون تشرشل لجوزيف ستالين خلال مؤتمر طهران: .
كانت أهداف هي خداع العدو بالتوقيت، وحجم واتجاه غزو الحلفاء لفرنسا.
كان للعملية ثلاثة أهداف رئيسية: جعل ممر كاليه الهدف الأساسي للهجوم وتزييف التاريخ الفعلي لوقت الهجوم وعرقلة وصول التعزيزات الألمانية في ممر كاليه وأجزاء أخرى في أوروبا لمدة أربعة عشر يوما لما بعد الإنزال.
حددت العملية سيناريو مفصل بشأن عمليات الخداع التي ستحاول تضليل الألمان.
ومنها جعلهم يظنون أن الحلفاء يعتقدوا بأن القصف الجوي وسيلة فعالة لكسب الحرب، ولهذا بدأوا بالتركيز على بناء أساطيل القاذفات عام .
ومن ثم حددت العملية أماكن مضللة للهجوم عبر الساحل الأوروبي كله، بما في ذلك النرويج، وفرنسا والبحر المتوسط.
وفي يناير، بدأ المخططون في الانخراط أكثر في تفاصيل ، بإنتاج عمليات فرعية للتغطية على كل هجوم مزيف ومكانه.
وقع تنفيذ المهمة على عاتق قسمين رئيسيين، تحت إدارة دادلي كلارك، والذي حقق نجاحا سابقا في مسرح عمليات البحر المتوسط.
أما في أوروبا، انتقلت المسؤولية بعيدا عن قسم مراقبة لندن، الذي قام بدور التنسيق.
وقبل تعيين إيزنهاور كقائد أعلى لقوات استطلاع الحلفاء، خضع كل التخطيط لعملية أوفرلورد لرئيس هيئة أركان قوات الحلفاء فردريك إي مورجان.
وخلال فترة رئاسته، تلقى قسم موارد محدودة، تاركا معظم التخطيط في متناول قسم مراقبة لندن بشكل كبير.
ومع وصول إيزنهاور، توسعت مكانة قسم وعين نائب دادلي كلارك نويل ويلد رئيسا له.
وبفضل هذه المصادر الجديدة، أصبح في مقدور القسم تنفيذ الجزء الأكبر من : .
ركزت على التشويش عند حدوث إنزال النورماندي الوشيك، والمخطط له ربيع/ صيف عام ، حيث ركزت الجهود الرئيسية حول الجبهة الغربية.
ولهذا خطط لإنشاء ، بناء على نتائج السابقة، والتي وضعت خطة غزو الحلفاء الوهمية بأكملها ضد أهداف في فرنسا والنرويج.
كان هدف العملية الرئيسي هو استخدام تقنيات تضليل متباينة، والمبالغة في تقدير حجم قوات الحلفاء في بريطانيا حتى أوائل عام ، مما يمكنها من خلق تهديدات بغزو أهداف متعددة في وقت واحد.
كانت أعلى عملية سرية لخطط غزو الحلفاء، حيث وجد جسد جندي بريطاني على شواطئ إسبانيا.
جعلت هذه الخطط تقدم الحلفاء الرئيسي في البحر المتوسط ضد اليونان وسردينيا وأن أي هجوم ضد صقلية سيكون خدعة.
واحتفل الألمان بانقلابهم الاستخباراتي، إلا أن البريطانيين جعلوا الجسد والوثائق خططا مزيفة بشكل مفصل لإبعاد قوى المحور بعيدا عن صقلية.
بالنسبة لسيناريو ، انتوى الحلفاء غزو كل من النرويج وممر كاليه باستخدام تقنيات مماثلة التي جرت عام ، حيث الجيوش الميدانية الوهمية والعمليات الوهمية مع المعلومات المزيفة أو المسربة.
وكانت الغاية زيادة الحجم الظاهر لقوات الحلفاء لجعل هجوم واسع النطاق يبدو ممكنا.
وللإبقاء على الخطة منظمة، قسمت إلى عمليتين رئيسيتين، لكلا منهما العديد من الخطط الفرعية، .
استهدفت القوات الألمانية في إسكندنافيا واعتمدت على وجود الجيش الرابع البريطاني الوهمي، ومقره في إدنبره، والذي استحدث في العام السابق، كجزء من للتهديد بغزو النرويج والإبقاء على فرق العدو المتمركزة هناك في حالة تأهب.
اختلق الحلفاء وجود هذا الجيش الوهمي من خلال بث الإذاعة المزيف، ، وعن طريق التسريبات عبر العملاء المزدوجين.
استخدمت خداعا مماثلا في جنوب إنجلترا، مهددة بغزو ممر كاليه من قبل مجموعة الجيش الأول الأمريكي الوهمي بقيادة الجنرال الأمريكي جورج باتون.
ولأن فرنسا كانت جوهر كخيار منطقي للغزو، كان على القيادة العليا للحلفاء تضليل الدفاعات الألمانية في منطقة جغرافية صغيرة جدا؛ بحيث أظهرت منطقة ممر كاليه مزايا لموقع مميز للغزو، مثل أقصر طريق لعبور القناة الإنجليزية وأسرع طريق للوصول إلى ألمانيا.
ونظرا لكون يحظى بتقدير القيادة الألمانية، وخاصة رومل، فقد اتخذت خطوات لتحصين هذه المنطقة الساحلية بشكل كبير.
وحينها قرر الحلفاء تضخيم هذا الاعتقاد بأن الإنزال الحقيقي سيحدث عند كاليه.
كان الجنرال برنارد مونتغمري، قائد قوات إنزال الحلفاء، يعلم أن الجانب الحاسم لأي غزو هو القدرة على بناء رأس جسر على طول جبهة كاملة.
كان لديه أيضا فرق محدودة فقط في قيادته، مقارنة مع حوالي من التشكيلات الألمانية.
كانت الأهداف الرئيسية الإيحاء بوجود قوة غزو أكبر مما يعتقد، متمثلة في الجيش الأول الأمريكي الوهمي في جنوب شرق إنجلترا، وذلك لتحقيق المفاجأة التكتيكية لإنزال النورماندي، بحيث عندما يقع الغزو، يظن الألمان أنه هجوم مضلل وأن الإنزال الحقيقي سيقع عند كاليه.
بينما مثلت العنصر الرئيسي لدعم إنزال النورماندي، أضيفت عدة خطط أصغر لتسهيل الصورة الكبيرة المعقدة، أكبرها كان عملية الشجاع على الجبهة الغربية.
فقد أشارت الاتصالات التي تم اعتراضها خلال يناير إلى أن القيادة العليا الألمانية خشيت إمكانية حدوث إنزال عسكري على طول خليج بسكاي، ولا سيما بالقرب من بوردو.
وفي الشهر التالي، أمرت بتنفيذ مناورات مضادة للغزو في المنطقة.
وللعب على هذه المخاوف، نفذ الحلفاء .
كانت حبكة العملية تقضي بأن تبحر فرقتان من المملكة المتحدة وتنزل عند مصب نهر غارون بعد عشرة أيام من يوم الغزو الفعلي .
وبعد إنشاء رأس جسر ساحلي، تنضم إليهما ست فرق أخرى مباشرة من الولايات المتحدة.
بعدها تستولى هذه القوة على بوردو قبل الاتصال بالقوات المفترض وصولها من جنوب فرنسا، تحت خطة خداع أخرى، باسم .
كان العملاء المزدوجون هم الذين نفذوا كليا، وعلى وجه التحديد تايت وبرونكس وجاربو.
ولأن لجنة العشرين، المسؤولة عن عمليات مكافحة التجسس والخداع التي تقوم بها المخابرات العسكرية البريطانية، كانت حذرة بشأن مدى معقولية القصة، فلم تروج لها بشدة من خلال عملائها، وذلك بايصال رسائل غير متيقن من صحتها إلى مسؤوليهم الألمان.
هذا، بالإضافة إلى إنه في الحقيقة كانت بوردو هدفا غير قابل للتصديق، حيث كان موقع الهبوط بعيد عن نطاق الغطاء الجوي للمملكة المتحدة، بمعنى أن الألمان انتبهوا إلى القليل جدا من الإشاعات، بل وذهب بهم الأمر بعيدا للاحتمال بوصف بوردو كمكان لعملية خداع محتملة.
وبالرغم من ذلك، واصلت وكالة استخبارات الألمان أبفير سؤال عملائها فيما يتعلق بعمليات الإنزال حتى أوائل يونيو، وبعد يوم الهجوم الفعلي، ، ظل الألمان على حالة التأهب في المنطقة.
وكانت واحدة من أحاجي الخداع، حيث شهدت خداع أبفير لإرسال الأموال لدعم عملائها في بريطانيا.
وبما أن هؤلاء كانوا عملاء مزدوجين خاضعين للسيطرة البريطانية، كان لهذه العملية أثرا غريبا في جعل الألمان يدفعون مقابل عمليات الاستخبارات البريطانية.
كانت إحدى الأساليب المتكررة هي استخدام الخداع السياسي.
كان لدى بيفان مخاوف بشأن مدى تأثير الخداع المادي واللاسلكي.
في أوائل عام ، اقترح خطة الخداع السياسي كليا باسم كوسيلة لتعزيز عناصر .
وسع رونالد وينجيت هذه الأفكار لإنشاء عملية أكبر، وهي بعد بضعة أشهر.
وعلى الرغم من قلة المكاسب من خلال التعاون مع الحكومات المستهدفة، إلا أن أثرت على تفكير القادة الألمان ودفعتهم نحو قبول النواحي الأخرى .
وبالرغم من ذلك، كانت أقل نجاحا، ففي تقرير للمخابرات الألمانية، وصفت الدول المستهدفة من بأنها ، لتصبح آخر محاولة سياسية جارية كجزء من .
كان الهدف السياسي لعملية جرافام هو السويد، بينما هدفها الرئيسي هو دعم أهداف .
كان المقصود به ضمنيا هو أن يبني الحلفاء روابط سياسية مع السويد، استعدادا للغزو القادم للنرويج.
شملت العملية اجتماعات بين العديد من المسؤولين البريطانيين والسويديين، وكذلك شراء الأوراق المالية النرويجية واستخدام عملاء مزدوجين لنشر الشائعات.
خلال الحرب العالمية الثانية، كانت السويد على الحياد، وكان من المأمل أنه إذا اقتنعت الحكومة السويدية بغزو الحلفاء الوشيك للنرويج، فإن ذلك سوف يتسرب إلى المخابرات الألمانية.
بدأ التخطيط للعملية في فبراير .
كان بيفان يشعر بالقلق من أن لم تكن كافية لخلق تهديد بغزو النرويج، ولذلك اقترح كإجراء إضافي.
وعلى نقيض العمليات الفرعية ، فقد خطط ونفذ البريطانيون هذه العملية، دون تدخل أمريكي.
وكان تصور امتدادا للضغط القائم الذي كان الحلفاء ينشدونه من السويد لإنهاء موقفهم المحايد، ومن أمثلة ذلك طلبات إنهاء تصدير حاملات الكريات، أحد المكونات المهمة في المعدات العسكرية، إلى ألمانيا.
وبزيادة هذا الضغط مع طلبات أخرى مضللة، أمل بيفان في إقناع الألمان بأن السويد تستعد للانضمام إلى جانب الحلفاء.
كان تأثير محدودا.
فقد وافقت حكومة السويد على عدد قليل من التنازلات المرجوة خلال الاجتماعات، وكان هناك قلة من المسؤولين رفيعي المستوى على اقتناع بأن الحلفاء سيغزون النرويج.
وبشكل عام، فإن تأثير عمليتي على الإستراتيجية الألمانية تجاه إسكندنافيا هو موضع جدل.
اقترحت عملية الحمية الملكية في أبريل عام ونفذها رونالد وينجيت مسؤول مكتب مراقبة لندن في يونيو من نفس العام.
ونتيجة لاقتراب تنفيذ ، أمل وينجيت في دعم خطط تضليل أخرى في المسرح الغربي والمتوسط من خلال تقديم عروض سياسية إلى السويد وإسبانيا وتركيا، بحيث تصبح العملية مكملة في السويد، وذلك من خلال مطالبة تلك الدول عبر سفراء المملكة المتحدة والولايات المتحدة وروسيا بعدم السماح للألمان بالنفاذ إليها بعد غزو الحلفاء للنرويج.
بخروج عن نطاق إدارة لندن، تولت التنفيذ المحلي لمناطق عمليات البحر المتوسط.
وبحلول هذا الوقت، قسم كلارك الفريق إلى عدة قطاعات، بين مصر وإيطاليا، مشتركة في مسؤولية الخداع الإستراتيجي أو التكتيكي.
منذ البداية، ركزت على أبعاد التي تطورت على الجبهة الغربية.
كان المقصود من تلك التصورات المخططة في البحر المتوسط أن تقيد قوات العدو من خلال خلق تهديدات تبدو واقعية بالقدر الكافي.
في أواخر عام ، فتح الحلفاء جبهة في إيطاليا، وعقب الإنزال في النورماندي عام ، عاد التركيز إلى البحر الأبيض المتوسط حيث نوقش فتح جبهة أخرى.
في نهاية المطاف، كان لا بد من ملائمة عمليات الخداع مع خطط غزو الحلفاء الجديدة، مشتملة على خلق تهديدات لأول مكان حددته العمليات الأولى كهدف.
عملية زبلن هي عملية مكافئة ، حيث جرت في منطقة حوض البحر المتوسط، وهدفت إلى إعاقة القوات الألمانية في المنطقة من خلال الإيحاء بإنزال عسكري في منطقة البلقان، وبخاصة في كريت أو رومانيا.
نفذت على خمس مراحل بين فبراير ويوليو عام .
وقد طورت القصة وراء كل مرحلة تهديدات غزو مختلفة ضد اليونان وألبانيا وكرواتيا وتركيا وبلغاريا وفرنسا.
واستخدمت تكتيكات مماثلة سابقة، محاكية لوجود الجيش التاسع والعاشر والثاني عشر في مصر من خلال التدريبات والبث اللاسلكي.
وبالرغم من اعتقاد القيادة العليا الألمانية أن هذه القوات حقيقية، إلا أنه في الواقع لم يكن هناك سوى ثلاث فرق محدودة القوة كانت موجودة بالفعل في المنطقة.
كانت عملية الأفعى عملية صغيرة ضمن نطاق ، اقترحها كلارك وخطط لها من قبل .
كانت عمليات الخداع التي أجريت قبل تهدف إلى تضليل المخابرات الألمانية فيما يتعلق بمكان مونتغمري، فمن المفترض أنه قائد ميداني معروف للغاية ووجوده خارج إنجلترا، كان سيوحي إلى الألمان بأنه لن يحدث هجوم وشيك، ولهذا ظهر الممثل إم.
كليفتون جيمس، والذي يحمل تشابها قويا مع الجنرال مونتغمري، بشكل علني في جبل طارق وشمال أفريقيا.
كان الحلفاء يأملون من وراء ذلك الإشارة إلى التحضير لغزو قادم من جهة البحر المتوسط.
ومع ذلك فمن غير المعروف أن العملية أحدثت أثرا ملموسا، فطبقا لأقوال الجنرالات الألمان الذين أسروا، فإن المخابرات الألمانية صدقت أن الممثل هو مونتغمري فعلا، في حين شككوا هم في أن الأمر كان خدعة.
بدأ تنفيذ ملامح في العمل في يونيو دعما لعملية نبتون، بالهجوم البرمائي على النورماندي.
بحيث أجريت عمليات تضليل بحرية متقنة، وهي و و في القنال الإنجليزي.
حاكت السفن الصغيرة والطائرات أساطيل الغزو القابعة قبالة ممر كاليه وكاب دانتيفير والجانب الغربي من قوة الغزو الحقيقية.
في الوقت نفسه، شاركت القوات الجوية الملكية في عملية تيتانيك في إسقاط دمى لمظليين وهميين في شرق وغرب مناطق إنزال النورماندي.
استطاع العميل المزدوج الإسباني، خوان بوخول جارثيا، المعروف باسمه المستعار ، الذي يعمل لصالح المخابرات البريطانية ويحظى بمكانة عالية لدى الألمان، في نقل معلومات عن خطة الغزو للحلفاء محذرا بأن غزو النورماندي ليس مزيفا.
ونقلت هذه المعلومات بناء على طلب من القيادة العليا البريطانية من أجل زيادة مصداقيته لدى الألمان وحدث في وقت فات فيه الأوان لتحصين نورماندي.
عقب الإنزال في النورماندي، استخدمت بعض الخدع التكتيكية الصغيرة لإضافة المزيد من الارتباك.
حيث أنشأت عددا من المخارج التمويهية ومناطق تجمع وهمية حول شواطئ نورماندي لإبعاد الهجمات الألمانية.
نفذت خطط خداع بعدة طرق، بما في ذلك استخدام العملاء المزدوجين، وحركة البث الإذاعي والخداع البصري.
وبمجرد الانتهاء من التخطيط لكل مرحلة، كلفت وحدات للعمليات المتعددة بتنفيذ خطط التضليل.
في بعض الحالات، تكونت وحدات متخصصة لذلك الأمر، مثل وهي عبارة عن قسم عسكري بريطاني كان يستخدم معدات عسكرية وهمية للتضليل بأنه قوة غزو حقيقية، ولكن في بعض الحالات الأخرى، وقع التنفيذ على عاتق وحدات عادية.
اقتصر جزء كبير من العمليات المتعددة على استخدام عملاء مزدوجين.
فعندما أثبتت البريطانية نجاحا كبيرا منذ بداية الحرب، تمكن مكتب مراقبة لندن من استخدام هؤلاء العملاء لإرسال معلومات مضللة بخصوص خطط غزو الحلفاء.
وبالإضافة إلى ذلك، كانت معلومات الحلفاء جيدة للغاية.
حيث أكدت استخبارات الإشارات التابعة ، عقب فك تشفير البث الإذاعي الألماني، أن القيادة العليا الألمانية صدقت في خطط تضليل على أن العدو يحشد للمعركة.
تطور أسلوب استخدام الدبابات الوهمية وغيرها من المعدات العسكرية خلال حملة شمال أفريقيا، وخاصة في خلال هجوم العلمين.
ولكن طبقا ، فقد أبدى الحلفاء اهتماما أقل من حيث الاعتماد على هذه الأشكال كأحد أساليب الخداع، وذلك بسبب الاعتقاد بأن القدرة الألمانية على الاستطلاع المباشر لإنجلترا كان محدودا.
ومع ذلك، فقد صممت بعض المعدات الزائفة، وعلى وجه الخصوص مركبات الإنزال الوهمية التي خزنت في مناطق تعبئة مجموعة الجيش الأول الأمريكي المفترض.
تعتبر بمثابة نجاح تكتيكي، فقد أدت إلى تأخير الجيش الخامس عشر الألماني عند ممر كاليه لمدة سبعة أسابيع، مما سمح للحلفاء ببناء رأس جسر لهم، وفي النهاية انتصر الحلفاء في معركة النورماندي.
وصف الجنرال عمر برادلي في مذكراته بأنها .
عزا ثاديوس هولت نجاح في كتابه بعنوان لعام إلى الإجراء التجريبي في عام ، وأن عام لم تكن لتسير بسلاسة كما حدث لو لم يقم قسم مراقبة لندن وشركائه بتنفيذ في العام السابق.

قال ابن عطية : ويحتمل أن يريد طبقه يعني في الدينار لا يجوز إلا في دينار فما زاد ، ولم يعن بذكر الخائنين في : أقل ، إذ هم طغام حثالة .
انتهى .
ومعنى : إلا ما دمت عليه قائما قال قتادة ، ومجاهد ، والزجاج ، والفراء ، وابن قتيبة : متقاضيا بأنواع التقاضي من : الخفر ، والمرافعة إلى الحكام ، فليس المراد هيئة القيام ، إنما هو من قيام المرء على أشغاله : أي اجتهاده فيها .
وقال السدي وغيره : قائما على رأسه وهي الهيئة المعروفة وذلك نهاية الخفر ، لأن معنى ذلك الخفر ، لأن معنى ذلك أنه في صدد شغل آخر يريد أن يستقبله .
وذهب إلى هذا التأويل جماعة من الفقهاء ، وانتزعوا من الآية جواز السجن ، لأن الذي يقوم عليه غريمه هو يمنعه من تصرفاته في غير القضاء ، ولا فرق بين المنع من التصرفات وبين السجن .
وقيل : قائما بوجهك فيها بك ويستحي منك .
وقيل : معنى : دمت عليه قائما ، أي : مستعليا ، فإن استلان جانبك لم يؤد إليك أمانتك .
وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي ، ويحيى بن وثاب ، والأعمش ، وابن أبي ليلى ، والفياض بن غزوان ، وطلحة ، وغيرهم : دمت بكسر الدال ، وتقدم أنها لغة تميم وتقدم الخلاف في مضارعه .
و : ما ، في : ما دمت ، مصدرية ظرفية .
و : دمت ، ناقصة فخبرها : قائما ، وأجاز أبو البقاء أن تكون : ما ، مصدرية فقط لا ظرفية ، فتتقدر بمصدر ، وذلك المصدر ينتصب على الحال ، فيكون ذلك استثناء من الأحوال لا من الأزمان .
قال : والتقدير : إلا في حال ملازمتك له .
فعلى هذا يكون : قائما ، منصوبا على الحال ، لا خبرا لدام ، لأن شرط نقص : دام ، أن يكون صلة لما المصدرية الظرفية .
ذالك بأنهم قالوا ليس علينا فى الاميين سبيل روي أن بني إسرائيل كانوا يعتقدون استحلال أموال .
العرب لكونهم أهل أوثان ، فلما جاء الإسلام ، وأسلم من أسلم من العرب ، بقي اليهود فيهم على ذلك المعتقد ، فنزلت الآية مانعة من ذلك .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل شيء من أمر الجاهلية فهو تحت قدمي ، إلا الأمانة فإنها مؤادة إلى البر والفاجر .
والإشارة بذلك إلى ترك الأداء الذي دل عليه لا يؤده ، أي : كونهم لا يؤدون الأمانة كان بسبب قولهم .
والضمير في : بأنهم ، قيل : عائد على اليهود وقيل : عائد على لفيف بني إسرائيل .
والأظهر أنه عائد على : من ، في قوله : من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك وجمع حملا على المعنى ، أي : ترك الأداء في الدينا فما دونه وفما فوقه كائن بسبب قول المانع للأداء الخائن : ليس علينا فى الاميين وهم الذين ليسوا من أهل الكتاب ، وهم العرب .
وتقدم كونهم سموا أميين في سورة البقرة .
والسبيل ، قيل : العتاب والذم وقيل : الحجة على ، نحو قول حميد بن ثور : وهل أنا إن عللت نفسي بسرحة من السرح موجود علي طريق وقوله : فأولئك ما عليهم من سبيل من هذا المعنى ، وهو كثير في القرآن وكلام العرب وقيل : السبيل هنا الفعل المؤدي إلى الإثم .
والمعنى : ليس عليهم طريق فيما يستحلون من أموال المؤمنين الأميين .
قال : وسبب استباحتهم لأموال الأميين أنهم عندهم مشركون ، وهم بعد إسلامهم باقون على ما كانوا عليه ، وذلك لتكذيب اليهود للقرآن وللنبي وقيل : لأنهم انتقض العهد الذي كان بينهم بسبب إسلامهم ، فصاروا كالمحاربين ، فاستحلوا أموالهم وقيل : لأن ذلك مباح في كتابهم أخذ مال من خالفهم .
وقال الكلبي : قالت اليهود : الأموال كلها كانت لنا ، فما في أيدي العرب منها فهو لنا ، وأنهم ظلمونا وغصبونا ، فلا سبيل علينا في أخذ أموالنا منهم وروى عبد الرزاق ، عن معمر ، عن أبي إسحاق الهمداني ، عن صعصعة ، أن رجلا قال لابن عباس : أنا نصيب في الغزو من أموال أهل الذمة : الشاة والدجاجة ، ويقولون : ليس علينا بذلك بأس ، فقال له : هذا كما قال أهل الكتاب : ليس علينا فى الاميين سبيل أنهم إذا أدوا الجزية لم تحل لكم أموالهم إلا عن طيب أنفسهم .
وذكر هذا الأثر الزمخشري ، وابن عطية ، وفيه بعد ذكر الشاة أو الدجاجة ، قال : فيقولون ماذا قال ؟ يقول : ليس علينا في ذلك بأس .
ويقولون على الله الكذب أي القول الكذب يفترونه على الله بادعائهم أن ذلك في كتابهم .
قال السدي ، وابن جريج ، وغيرهما : ادعت طائفة من أهل الكتاب أن في التوراة إحلالا لهم أموال الأميين كذبا منها وهي عالمة بكذبها ، فيكون الكذب المقول هنا هو هذا الكذب المخصوص في هذا الفصل .
والظاهر أنه أعم من هذا ، فيندرج هذا فيه ، أي : هم يكذبون على الله في غير ما شيء وهم علماء بموضع الصدق .
وجوزوا أن يكون : علينا ، خبر : ليس ، وأن يكون الخبر : في الأميين ، وذهب قوم إلى عمل : ليس ، في الجار ، فيجوز على هذا أن يتعلق بها .
قيل : ويجوز أن يرتفع : سبيل ، بعلينا ، وفي : ليس ، ضمير الأمر ، ويتعلق : على الله ، بيقولون بمعنى : يفترون .
قيل : ويجوز أن يكون حالا من الكذب مقدما عليه ولا يتعلق بالكذب .
قيل : لأن الصلة لا تتقدم على الموصول .
وهم يعلمون جملة حالية تنعى عليهم قبيح ما يرتكبون من الكذب ، أي : إن العلم بالشيء يبعد ويقبح أن يكذب فيه ، فكذبهم ليس عن غفلة ولا جهل ، إنما هو عن علم .
آل عمران : بلى من أوفى .
.
.
.
.
بلى جواب لقولهم : ليس علينا فى الاميين سبيل وهذا مناقض لدعواهم ، والمعنى : بلى عليهم في الأميين سبيل ، وقد تقدم القول في : بلى ، في قوله بلى من كسب سيئة فأغنى عن إعادته هنا .
من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين أخبر تعالى بأن من أوفى بالعهد واتقى الله في نقضه فهو محبوب عند الله وقال ابن عباس : اتقى هنا معناه اتقى الشرك ، وهذه الجملة مقررة للجملة المحذوفة بعد بلى ، و : من ، يحتمل أن تكون موصولة ، والأظهر أنها شرطية ، و : أوفى ، لغة الحجاز و : وفى ، خفيفة لغة نجد و : وفى ، مشددة لغة أيضا .
وتقدم ذكر هذه اللغات .
والظاهر في : بعهده ، أن الضمير عائد على : من وقيل : يعود على الله تعالى ، ويدخل في الوفاء بالعهد ، العهد الأعظم من ما أخذ عليهم في كتابهم من الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم ، سواء أضيف العهد إلى : من ، أو : إلى الله ، والشرائط للجملة الخبرية أو الجزائية بمن هو العموم الذي في المتقين ، أو ما قبله ، فرد من أفراده ، ويحتمل أن يكون الخبر محذوفا لدلالة المعنى عليه ، التقدير : يحبه الله ، ثم قال فإن الله يحب المتقين وأتى بلفظ : المتقين ، عاما تشريفا للتقوى وحظا عليها .
آل عمران : إن الذين يشترون .
.
.
.
.
إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا نزلت في أحبار اليهود : أبي رافع ، وكنانة بن أبي الحقيق ، وكعب بن الأشرف ، وحيي بن أخطب ، قاله عكرمة .
أو : فيمن حرف نعته صلى الله عليه وسلم من اليهود ، قاله الحسن .
أو : في خصومة الأشعث بن قيس مع يهودي ، أو مع بعض قرابته .
أو : في رجل حلف على سلعة مساء لأعطي بها أول النهار كذا ، يمينا كاذبة ، قاله مجاهد ، والشعبي .
والإضافة في بعهد الله إما للفاعل وإما للمفعول ، أي : بعهد الله إياه من الإيمان بالرسول الذي بعث مصدقا لما معهم ، وبأيمانهم التي حلفوها لنؤمنن به ولننصرنه ، أو بعهد الله .
والاشتراء هنا مجاز ، والثمن القليل : متاع الدنيا من الرشى والتراؤس ونحو ذلك ، والظاهر أنها في أهل الكتاب لما احتف بها من الآيات التي قبلها والآيات التي بعدها .
أولائك ليس لهم فى الاخرة أي : لا نصيب لهم في الآخرة ، اعتاضوا بالقليل الفاني عن النعيم الباقي ، ونعني : لا نصيب له من الخير ، نفي نصيب الخير عنه .
ولا يكلمهم الله قال الطبري : أي بما يسرهم وقال غيره : لا يكلمهم جملة وإنما تحاسبهم الملائكة ، قاله الزجاج .
وقال قوم : هو عبارة عن الغضب ، أي : لا يحفل بهم ، ولا يرضى عنهم ، وقاله ابن بحر .
وقد تقدم في البقرة شرح : ولا يكلمهم الله .
ولا ينظر إليهم يوم القيامة قال الزمخشري : ولا ينظر إليهم مجاز عن الاستهانة بهم والسخط عليهم ، تقول : فلان لا ينظر إلى فلان ، يريد نفي اعتداده به ، واحسانه إليه .
فإن قلت أي فرق بين استعماله فيمن يجوز عليه النظر وفيمن لا يجوز عليه .
قلت أصله فيمن يجوز عليه النظر الكناية ، لأن من اعتد بالإنسان التفت إليه وأعاره نظر عينيه ، ثم كثر حتى صار عبارة عن الاعتداد والإحسان ، وإن لم يكن ثم نظر ، ثم جاء فيمن لا يجوز عليه النظر مجردا لمعنى الإحسان مجازا عما وقع كناية عنه فيمن يجوز عليه النظر .
انتهى كلامه .
وقال غيره : ولا ينظر أي : لا يرحم قال : فقلت انظري يا أحسن الناس كلهم لذي غلة صديان قد شفه الوجد ولا يزكيهم ولا يثني عليهم أو لا ينمي أعمالهم ، فهي تنمية لهم ، أو لا يطهرهم من الذنوب .
أقوال ثلاثة ، وتقدم شرحه في البقرة .
ولهم عذاب أليم تقدم شرحه أيضا .
آل عمران : وإن منهم لفريقا .
.
.
.
.
وإن منهم لفريقا أي : من اليهود ، قاله الحسن : أو : من أهل الكتابين ، قاله ابن عباس .
وعن ابن عباس أيضا : هم اليهود الذين قدموا على كعب بن الأشرف غيروا التوراة .
وكتبوا كتابا بدلوا فيه صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أخذت قريظة ما كتبوه فخلطوه بالكتاب الذي عندهم .
يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب أي : يفتلونها بقراءته عن الصحيح إلى المحرف ، قاله الزمخشري وقال ابن عطية : يحرفون ويتحيلون لتبديل المعاني من جهة اشتباه الألفاظ واشتراكها وتشعب التأويلات فيها ، ومثال ذلك قولهم : راعنا ، وأسمع غير مسمع ، ونحو ذلك وليس التبديل المحض .
انتهى .
والذي يظهر أن اللي وقع بالكتاب أي : بألفاظه لا بمعانيه وحدها كما يزعم بعض الناس ، بل التحريف والتبديل وقع في الألفاظ ، والمعاني تبع للألفاظ ، ومن طالع التوراة علم يقينا أن التبديل في الألفاظ والمعاني ، لأنها تضمنت أشياء يجزم العاقل أنها ليست من عند الله ، ولا أن ذلك يقع في كتاب إلهي من كثرة التناقض في الإخبار والأعداد ونسبة أشياء إلى الله تعالى من الأكل والمصارعة وغير ذلك ، ونسبة أشياء إلى الأنبياء من الكذب والسكر من الخمر والزنا ببناتهم .
وغير ذلك من القبائح التي ينزه العاقل نفسه عن أن يتصف بشيء منها ، فضلا عن منصب النبوة .
وقد صنف الشيخ علاء الدين علي بن محمد بن خطاب الباجي ، رحمه الله تعالى ، كتابا في السؤالات على ألفاظ التوراة ومعانيه ومن طالع ذلك الكتاب رأى فيه عجائب وغرائب ، وجزم بالتبديل لألفاظ التوراة ومعانيها ، هذا مع خلوها من ذكر : الآخرة ، والبعث ، والحشر ، والنشر ، والعذاب والنعيم الأخرويين ، والتبشير برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأين هذا من قوله تعالى الذين يتبعون الرسول النبى الامى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم وقوله تعالى وقد ذكر رسوله وصحابته .
ذلك مثلهم فى التوراة .
وقد نص تعالى في القرآن على ما يقتضي إخفاءهم لكثير من التوراة ، قال تعالى : قل من أنزل الكتاب الذى جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وقال تعالى يصنعون يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب فدلت هاتان الآيتان على أن الذي أخفوه من الكتاب كثير ، ودل بمفهوم الصفة أن الذي أبدوه من الكتاب قليل .
وقرأ الجمهور : يلوون ، مضارع : لوى وقرأ أبو جعفر بن القعقاع ، وشيبة بن نصاح ، وأبو حاتم عن نافع : يلوون بالتشديد ، مضارع : لوى ، مشددا .
ونسبها الزمخشري لأهل المدينة ، والتضعيف للمبالغة والتكتير في الفعل لا للتعدية وقرأ حميد : يلون ، بضم اللام ، ونسبها الزمخشري إلى أنها رواية عن مجاهد ، وابن كثير ، ووجهت على أن الأصل : يلوون ، ثم أبدلت الواو همزة ، ثم نقلت حركتها إلى الساكن قبلها ، وحذفت هي .
والكتاب : هنا التوراة ، والمخاطب في : لتحسبوه ، المسلمون وقرىء : ليحسبوه ، بالياء وهو يعود على الذين يلوون ألسنتهم لهم ، أي : ليحسبه المسلمون ، والضمير المفعول في : ليحسبوه ، عائد على ما دل عليه ما قبله من المحرف ، أي ليحسبوا المحرف من الكتاب .
ويحتمل أن يكون قوله : بالكتاب ، على حذف مضاف أي : يلوون ألسنتهم بشبه الكتاب ، فيعود الضمير على ذلك المضاف المحذوف ، كقوله تعالى : أو كظلمات فى بحر لجى يغشاه أي : أو كذي ظلمات ، فأعاد المفعول في : يغشاه ، على : ذي ، المحذوف .
وما هو من الكتاب أي : وما المحرف والمبدل الذي لووه بألسنتهم من التوراة ، فلا تظنوا ذلك أنه من التوراة .
ويقولون هو من عند الله تأكيد لما قصدوه من حسبان المسلمين أنه من الكتاب ، وافتراء عظيم على الله ، إذ لم يكتفوا بهذا الفعل القبيح من التبديل والتحريف حتى عضدوا ذلك بالقول ليطابق الفعل القول ، ودل ذلك على أنهم لا يعرضون ، ولا يودون في ذلك ، بل يصرحون بأنه في التوراة هكذا ، وقد أنزله الله على موسى كذلك ، وذلك لفرط جرأتهم على الله ويأسهم من الآخرة .
وما هو من عند الله رد عليهم في إخبارهم بالكذب ، وهذا تأكيد لقوله وما هو من الكتاب نفي أولا أخص ، إذ التعليل كان لأخص ، ونفي هنا أعم ، لأن الدعوى منهم كانت الأعم ، لأن كونه من عند الله أعم من أن يكون في التوراة أو غيرها .
قال أبو بكر الرازي : هذه الآية فيها دلالة على أن المعاصي ليست من عند الله ولا من فعله ، لأنها لو كانت من فعله كانت من عنده وقد نفى الله تعالى نفيا عاما لكون المعاصي من عنده .
انتهى .
وهذا مذهب المعتزلة ، وكان الرازي يجنح إلى مذهبهم .
وقال ابن عطية وما هو من عند الله نفي أن يكون منزلا كما ادعوا ، وهو من عند الله بالخلق والاختراع والإيجاد ، ومنهم بالتكسب .
ولم تعن الآية إلا معنى التنزيل ، فبطل تعلق القدرية بظاهر قوله : وما هو من عند الله .
ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون تقدم تفسير مثل هذا آنفا .
آل عمران : ما كان لبشر .
.
.
.
.
ما كان لبشر أن يأتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لى من دون الله روي أن أبا رافع القرظي قال للنبي صلى الله عليه وسلم ، حين اجتمت الأحبار من يهود ، والوفد من نصارى نجران : يا محمد إنما تريد أن نعبدك ونتخذك إلها كما عبدت النصارى عيسى فقال الرئيس من نصارى نجران : أو ذاك تريد يا محمد واليه تدعونا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : معاذ الله ما بذلك أمرت ولا إليه دعوت ، فنزلت .
وقيل : قال رجل : يا رسول الله نسلم عليك كما يسلم بعضنا على بعض ، أفلا نسجد لك ؟ قال : لا ينبغي أن يسجد لأحد من دون الله ، ولكن أكرموا نبيكم واعرفوا الحق لأهله .
واختلف المفسرون إلى من هي الإشارة بقوله : ما كان لبشر فقال ابن عباس ، والربيع ، وابن جريج ، وجماعة : الإشارة إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، وذكروا سبب النزول المذكور .
وقال النقاش ، وغيره : الإشارة إلى عيسى ، والآية رادة على النصارى الذين قالوا : عيسى إله ، وادعوا أن عبادته هي شرعة مستندة إلى أوامره ، ومعنى ما كان لبشر أن يؤتيه الله وما جاء نحوه أنه ينفي عنه الكون ، والمراد نفي الخبر ، وذلك على قسمين .
أحدهما : أن يكون الانتفاء من حيث العقل ، ويعبر عنه بالنفي التام ، ومثاله قوله : ما كان لكم أن تنبتوا شجرها وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله .
والثاني : أن يكون الانتفاء فيه على سبيل الانتفاء ، ويعبر عنه بالنفي غير التام ، ومثاله قول أبي بكر الصديق ، رضي الله عنه : ما كان لابن أبي قحافة أن يتقدم أن يصلى بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومدرك القسمين إنما يعرف بسياق الكلام الذين النفي فيه ، وهذه الآية من القسم الأول ، لأنا نعلم أنه الله لا يعطي الكذبة والمدعين النبوة ، وفي هذه الآية دلالة على عصمة الأنبياء عليهم السلام .
والكتاب : هنا اسم جنس ، والحكم : قيل بمعنى الحكمة ، ومنه : إن من الشعر لحكما .
وقيل : الحكم هنا السنة ، يعنون لمقابلته الكتاب ، والظاهر أن الحكم هنا القضاء والفصل بين الناس ، وهذا من باب الترقي ، بدأ أولا بالكتاب وهو العلم ، ثم ترقى إلى التمكين وهو الفصل بين الناس ثم ترقى إلى الرتبة العليا وهي النبوة وهي مجمع الخير ، ثم يقول للناس .
أتى بلفظ : ثم ، التي هي للمهلة تعظيما لهذا القول ، وإذا انتفى هذا القول بعد المهلة كان انتفاؤه بدونها أولى وأحرى ، أي : إن هذا الإيتاء العظيم لا يجامع هذا القول ، وإن كان بعد مهلة من هذا الإنعام العظيم .
كونوا عبادا لى من دون الله عبادا جمع عبد .
قال ابن عطية : ومن جموعه : عبيد وعبدي .
قال بعض اللغويين : هذه الجموع كلها بمعنى .
وقال قوم : العباد لله والعبيد للبشر .
وقال قوم : العبدي إنما يقال في العبيد بني العبيد ، كأنه مبالغة تقتضى الاستغراق في العبودية .
والذي استقرئت في لفظة : العباد ، أنه جمع عبد ، متى سيقت اللفظة في مضمار الترفيع والدلالة على الطاعة دون أن يقترن بها معنى التحقير وتصغير الشأن فانظر قوله تعالى : والله رءوف بالعباد وعباد مكرمون قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم وقول عيسى في معنى الشفاعة والتعريض إن تعذبهم فإنهم عبادك .
وأما : العبيد ، فيستعمل في التحقير ، ومنه قول امرىء القيس : قولا لدودان عبيد العصا ما غركم بالأسد الباسل ومنه قول حمزة بن عبد المطلب : وهل أنتم إلا عبيد لأبي ، ومنه وما ربك بظلام للعبيد لأنه مكان تشقيق وإعلام بقلة انتصارهم ومقدرتهم ، وأنه تعالى ليس بظلام لهم مع ذلك ، ولما كانت لفظة العباد تقتضي الطاعة ، لم يقع هنا ، ولذلك أنس بها في قوله : قل ياأهل عبادى الذين أسرفوا على أنفسهم فهذا النوع من النظر يسلك بك سبيل العجائب في حيز فصاحة القرآن العزيز على الطريقة العربية السليمة ، ومعنى قوله : كونوا عبادا لى من دون الله اعبدوني واجعلوني إلها .
انتهى كلام ابن عطية .
وفيه بعض مناقشة .
أما قوله : ومن جموعه : عبيد وعبدي ، أما عبيد فالأصح أنه جمع .
وقيل : اسم جمع ، و : أما عبدبي فاسم جمع ، وألفاء للتأنيث .
وأما ما استقرأه أن عبادا يساق في مضمار الترفيع والدلالة على الطاعة دون أن يقترن بها معنى التحقير والتصغير ، وإيراده ألفاظا في القرآن بلفظ العباد ، وقوله : وأما العبيد فيستعمل في تحقير ، وأنشد بيت أمرىء القيس ، وقول حمزة وقوله تعالى بظلام للعبيد فليس باستقراء صحيح ، وإنما كثر استعمال : عباد ، دون : عبيد ، لأن فعالا في جمع فعل غير اليائي العين قياس مطرد ، وجمع فعل على فعيل لا يطرد .
قال سيبويه : وربما جاء فعيلا وهو قليل ، نحو : الكليب والعبيد .
انتهى .
فلما كان فعال هو المقيس في جمع : عبد ، جاء : عباد ، كثيرا .
وأما وما ربك بظلام للعبيد فحسن مجيئه هنا وإن لم يكن مقيسا أنه جاء لتواخي الفواصل ، ألا ترى أن قبله أولئك ينادون من مكان بعيد وبعده قالوا ءاذناك ما منا من شهيد فحسن مجيئه بلفظ العبيد مواخاة هاتين الفاصلتين ، ونظير هذا قوله في سورة ق : وما أنا بظلام للعبيد لأن قبله قال لا تختصموا لدى قدمت إليكم بالوعيد وبعده يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد وأما مدلوله فمدلول : عباد ، سواء .
وأما بيت امرىء القيس فلم يفهم التحقير من لفظ : عبيد ، إنما فهم من إضافتهم إلى العصا ، ومن مجموع البيت .
وكذلك قول حمزة إنما فهم منه معنى التحقير من قرينة الحال التي كان عليها ، وأتى في البيت ، وفي وقول حمزة على أحد الجائزين .
وقرأ الجمهور : ثم يقول ، بالنصب عطفا على : أن يؤتيه ، وقرأ شبل عن ابن كثير ، ومحبوب عن أبي عمرو : بالرفع على القطع أي : ثم هو يقول .
وقرأ الجمهور : عبادا لي ، بتسكين ياء الإضافة .
وقرأ عيسى بن عمر : بفتحها .
ولاكن كونوا هذا على إضمار القول تقديره : ولكن يقول كونوا ربانيين ، والرباني الحكيم العالم ، قاله قتادة ، وأبو رزين .
أو : الفقيه ، قاله علي ، وابن عباس ، والحسن ، ومجاهد .
أو : العالم الحليم ، قاله قتادة وغيره .
أو : الحكيم الفقيه ، قاله ابن عباس .
أو : الفقيه العالم ، قاله الحسن ، والضحاك .
أو : والي الأمر يربيهم ويصلحهم ، قاله ابن زيد .

أولا : الجواب على الدليل الأول : وهو احتجاجهم بالنصوص الواردة في مدح الذاكرين بصيغة الجمع ، وادعاؤهم أن هذا يقتضي اجتماعهم على الذكر بشكل جماعي ، وللجواب على هؤلاء يقال : إن الحث على الذكر بصيغة الجمع ومدح الذاكرين بصيغة الجمع لا يقتضي الدلالة على استحباب أو جواز الذكر الجماعي ولا يلزم منه ذلك .
بل غاية ما في هذه النصوص الدلالة على استحباب الذكر لجميع المسلمين ، والحث عليه ، وسواء كان ذلك على وجه الانفراد ، أو الاجتماع ، ظاهرا ، أو خفيا .
ثانيا : الجواب على الدليل الثاني : وهو استدلالهم بعموم الأحاديث الدالة على فضل الاجتماع على ذكر الله ومجالس الذكر .
فالجواب على هذا الدليل من وجهين : الوجه الأول : أن ذكر الله ليس مقصورا على التسبيحات والدعوات ، وما يقال باللسان ، بل إن ذكر الله سبحانه وتعالى يشمل كل قول وفعل يرضي الله تعالى ومنه مجالس العلم والفقه ، والقرآن ، ولذلك فإن ما ورد في فضل مجالس الذكر ليس المقصود منها فقط ما ذكروه ، بل وغير ذلك .
ويدل على ذلك ما ورد في كتاب الحلية لأبي نعيم الأصبهاني ، بسنده إلى أبي هزان قال : سمعت عطاء بن أبي رباح يقول : من جلس مجلس ذكر كفر الله عنه بذلك المجلس عشرة مجالس من مجالس الباطل .
قال أبو هزان : قلت لعطاء : ما مجلس الذكر ؟ قال : مجلس الحلال والحرام ، وكيف تصلي ، وكيف تصوم ، وكيف تنكح ، وكيف تطلق وتبيع وتشتري / وقال الحافظ ابن حجر : والمراد بالذكر : الإتيان بالألفاظ التي ورد الترغيب في قولها والإكثار منها ، مثل : الباقيات الصالحات وهي : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، ونحو ذلك .
والدعاء بخيري الدنيا والآخرة .
ويطلق ذكر الله أيضا ، ويراد به : المواظبة على العمل بما أوجبه ، أو ندب إليه : كتلاوة القرآن ، وقراءة الحديث ، ومدارسة العلم والتنفل بالصلاة .
قال العلامة المباركفوري : المراد بالذكر هنا : الإتيان بالألفاظ التي ورد الترغيب في قولها، والإكثار منها مثل الباقيات الصالحات ، وهي: سبحان الله ، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر ، وما يلتحق بها من الحوقلة ، والبسملة ، والحسبلة ، والاستغفار، ونحو ذلك ، والدعاء بخيري الدنيا والآخرة .
ويطلق ذكر الله أيضا ويراد به المواظبة على العمل بما أوجبه ، أو ندب إليه ، كتلاوة القرآن ، وقراءة الحديث ، ومدارسة العلم ، والتنفل بالصلاة .
فإن قال قائل من هؤلاء : إن الذكر بالألفاظ الواردة نوع من أنواع الذكر اللساني يشمله أحاديث فضل مجالس الذكر فدل ذلك على استحباب الاجتماع لأجل هذا الذكر اللساني .
فالرد عليه بالوجه الثاني : أن هذه الأحاديث لم تدل على الذكر الجماعي واستحبابه ، وإنما هي دالة على استحباب الاجتماع على ذكر الله .
وهناك فرق كبير بين هذا وذاك .
فالاجتماع على ذكر الله مستحب مندوب إليه بمقتضى الأحاديث الواردة في فضله ، ولكن على الوجه المشروع الذي فهمه الصحابة وعملوا به ، فقد كانوا يجتمعون للذكر كما ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم يقرأ ، والناس يستمعون .
وكان عمر يقول لأبي موسى : ذكرنا ربنا .
فيقرأ وهم يستمعون لقراءته .
/ وقال الطرطوشي : هذه الآثار تقتضي جواز الاجتماع لقراءة القرآن الكريم على معنى الدرس له والتعلم والمذاكرة وذلك يكون بأن يقرأ المتعلم على المعلم ، أو يقرأ المعلم على المتعلم ، أو يتساويا في العلم ، فيقرأ أحدهما على الآخر على وجه المذاكرة والمدارسة هكذا يكون التعليم والتعلم ، دون القراءة معا .
وجملة الأمر أن هذه الآثار عامة في قراءة الجماعة معا على مذهب الإدارة ، وفي قراءة الجماعة على المقرئ ... ومعلوم من لسان العرب أنهم لو رأوا جماعة قد اجتمعوا لقراءة القرآن على أستاذهم .
ورجل واحد يقرأ القرآن ، لجاز أن يقولوا : هؤلاء جماعة يدرسون العلم ، ويقرؤون العلم والحديث .
وإن كان القارئ واحد .
ثالثا : وأما الآثار التي استدلوا بها عن عمر رضي الله عنه ، وميمونة رضي الله عنها .
فيجاب عنها من ثلاثة وجوه : الأول : أنها غير صريحة في التكبير الجماعي بالشكل الذي يدعو إليه من يقولون بمشروعية الذكر الجماعي ، بل غاية ما فيها أن الناس تأسوا بعمر رضي الله عنه فكبروا مثله وبأصوات مرتفعة ، وبسبب تداخل واختلاط الأصوات مع كثرة الحجيج فقد ارتجت منى بالتكبير .
ولا يفهم منه أن عمر رضي الله عنه كان يكبر ثم يسكت حتى يرددوا خلفه بصوت رجل واحد .
وإلا فإن أئمة المذاهب المتبوعة لم ينقل عنهم الإقرار للذكر والتسبيح والتكبير بصوت واحد فلو فهموا منه ما فهمه دعاة الذكر الجماعي لقالوا به .
ولكنهم فهموا هذه الآثار والله أعلم على ما سبق ذكره في أول هذا الوجه .
وأما أثر ميمونة فيقال فيه ما قيل في أثر عمر .
وليس فيه إلا تكبير النسوة مع الرجال في المسجد .
الثاني : أن عمر رضي الله عنه قد ثبت عنه أنه عاقب من اجتمعوا للدعاء والذكر وغيره كما في الأثر الذي رواه ابن وضاح .
وقد سبق إيراده في بيان حجج المانعين من الذكر الجماعي وأدلتهم .
/ الثالث : أن مثل هذا التكبير من عمر والترديد من الناس لم ينقل في غير أيام منى ، ووقت الحج .
ولو جاز تعميم الحكم ، والقول بجواز الذكر الجماعي في المساجد والبيوت، وبعد الصلوات وفي الأوقات المختلفة ، لكان في هذا مخالفة واضحة للآثار السابقة عن عمر ، وابن مسعود ، وخباب ، وغيرهم رضي الله عنهم جميعا .
رابعا : وأما الأمر الرابع الذي استدلوا به : وهو دعواهم أن للذكر الجماعي مصالح عديدة ، فيجاب عنه بما يأتي : قولهم إن فيه تعاونا على البر والتقوى باطل ، يرده فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي أنزل عليه وتعانوا على البر والتقوى وكذلك فعله عليه السلام ، ولو كان الاجتماع للدعاء والذكر بعد الصلاة جهرا لمن شهد الصلاة ، وفي غير ذلك من الأوقات .
لو كان هذا كله من باب التعاون على البر والتقوى لكان أول سابق إليه هو النبي عليه السلام ولفاز بالسبق إليه أصحابه رضوان الله عليهم ، ومن المعلوم أنهم لم ينقل عنهم ذلك قطعا .
وكذب من ادعى عليهم شيئا من ذلك .
وأما قولهم إن الذكر الجماعي أقرب للإجابة .
فيجاب عليهم بأن هذه العلة كانت موجودة في زمانه عليه السلام بل هو صلى الله عليه وسلم أعظم من تجاب دعوته ولا شك في ذلك ، فهو عليه السلام كان أحق بأن يفعل ذلك ويدعو مع أصحابه جماعة خمس مرات في اليوم والليلة .
ولكن رغم ذلك لم ينقل عنه أنه فعل ذلك .
وبالتالي يصبح من الواجب الحكم على هذا الفعل بأنه بدعة بناء على ما ثبت من فعله عليه الصلاة والسلام ، وبناء على الأدلة الكثيرة في بيان وجوب طاعته والاهتداء بهديه ، والاقتداء بسنته .
وأما قولهم إن الذكر الجماعي أبعد عن اللحن في الدعاء والذكر ولاسيما للعوام، فيجاب عليهم بما يلي : / أ أنه ليس من شروط صحة الدعاء عدم اللحن فيه ، بل يشترط الإخلاص وصدق التوجه ومتابعة النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك .
وقد كان الصحابة متوافرين بعد انتشار الفتوحات ، وظهور العجمة في الألسنة بعد أن كثر العجم الداخلون في الإسلام وشاع بين الناس اللحن في الكلام ، ومع ذلك لم ينقل عن الصحابة شيء من هذا الذكر الجماعي .
ب أن هذا اللحن الذي زعموه ، والموجود في الدعاء ، يوجد أيضا من هؤلاء العوام في قراءة القرآن ، وفي الصلاة وفي غيرها من شعائر الدين ، وكان الجدير بهؤلاء أن يعلموهم بعد الصلوات تلك الأحكام ، لأنها أمور واجب تعلمها على المسلم ، أما الدعاء فهو أمر مستحب .
رابعا : قولهم : إن هذا عمل الناس ، وعليه الجماعة ، وقد اجتمع عليه أكثر الناس .
فيجاب عليهم بأن هذا احتجاج بالناس على الشرع ، وهذا باطل .
بل يحتج بالشرع وبالدليل على الناس ، وعلى الرجال ، وأما اتباع عامة الناس وأغلبهم في أمور الدين فهذا باب ضلال ، وقد ذمه الله عز وجل في كتابه فقال : وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام : .
ولسنا متعبدين بطاعة الناس واتباعهم ، بل بطاعة النبي صلى الله عليه وسلم واتباعه .
/ وقد جاء عن أبي علي بن شاذان بسند يرفعه إلى أبي عبد الله بن إسحاق الجعفري قال : كان عبد الله بن الحسن يعني ابن الحسن بن علي بن أبي طالب يكثر الجلوس إلى ربيعة فتذاكروا يوما .
فقال رجل كان في المجلس : ليس العمل على هذا أي أن عمل العوام يخالف ذلك .
فقال عبد الله : أرأيت إن كثر الجهال حتى يكونوا هم الحكام ، أفهم الحجة على السنة ؟ فقال ربيعة : أشهد أن هذا كلام أبناء الأنبياء .
فبين عبد الله ابن الحسن أن كثرة الجهال والمبتدعين ، وتسلطهم على الناس ، ونشرهم لبدعتهم ، ليس حجة على السنة وعلى الشرع ، ولا ينبغي ولا يجوز أن يعارض شرع الله، وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم بفعل أحد من الناس ، كائنا من كان .
خامسا : دعواهم أن الذكر الجماعي وسيلة لها حكم غايتها ، وغاية الذكر الجماعي عبادة الله .
فيجاب عليهم بما يلي : أن هذه القاعدة ليست قاعدة مطردة على الدوام ، بل إن لها موارد مقصورة عليها ، فهذه القاعدة مقصورة على ما ورد في الشرع سواء كان وسيلة أم غاية .
ومما يدل على ذلك أن الشيء قد يكون مباحا ، بل واجبا ، ومع ذلك تكون وسيلته مكروهة أو محرمة .
كمن يتوصل إلى تحصيل ماء الوضوء عن طريق الغصب أو السرقة .
يدلك على هذا كذلك فعل السلف الصالح ، فإنهم رضي الله عنهم كانوا يتحرون في أمور العبادات كلها تحريا شديدا من غير التفات إلى الفرق بين ما يسمى وسائل و غايات .
سادسا : وأما قولهم : إن الآثار المانعة للذكر الجماعي تعارض الأحاديث الكثيرة التي تثبت مشروعية الذكر الجماعي كذا زعموا ، فتقدم الأحاديث عليها .
فيجاب عليهم بأنه لا تعارض بين هذه الآثار وتلك الأحاديث كما سبق ، بل إن تلك الأحاديث ينبغي أن تفهم وتفسر في ضوء فهم السلف الصالح لها ، وهذه الآثار الواردة عن السلف تفسر جانبا من هذه الأحاديث ، كما سبق وأن ذكرناه .
/ وأما ما رد به السيوطي أثر ابن مسعود بأنه لا يعرف له سند ، فمردود بأنه أثر صحيح بمجموع طرقه رواه الدارمي في سننه ، وابن وضاح في البدع .
والعجب أن الإمام السيوطي رحمه الله ذكر هذا في كتابه الأمر بالاتباع والنهي عن الابتداع .
وأما قول الدكتور الزحيلي : فلا يصح القول بتبديع الدعاء الجماعي بعد الصلاة ... إلخ .
فيقال : قوله : لا يصح .
هذه كلمة شرعية ، وإطلاق لحكم شرعي ، وهذا يقتضي عدم الجواز .
فمن أين أتى بهذا الحكم ؟ ومن سبقه بهذا من أهل العلم المعتبرين ؟ ولا دليل عليه لا من كتاب ولا من سنة .
ثم قوله : وجرى العمل بين المتأخرين بالاجتماع على الدعاء أه .
فيقال له : ومتى كان اجتماع الناس على عمل ما قاضيا على شرع الله عز وجل ؟ فالحجة إنما هي في النصوص وفي عمل الرسول صلى الله عليه وسلم ، والصحابة الكرام ، لا في عمل المتأخرين .
ثم قوله في إنكار ابن مسعود على المجتمعين على الذكر : والواقع أن هذا الإنكار ليس بسبب اجتماعهم على الذكر .
وإنما لشذوذهم وادعائهم أنهم أشد اجتهادا في الدين من غيرهم أه .
فيقال له : ما دليلك على هذا الكلام ؟ وكل من روى هذه الواقعة فهم منها إنكار ابن مسعود للذكر الجماعي ، ومثله إنكار خباب بن الأرت على ولده ، وهل كان هناك شذوذ عند هؤلاء المذكورين غير اجتماعهم على الذكر الجماعي ؟ إذ لا يمكن أن يقال إن شذوذهم كان بسبب أنهم يذكرون الله كثيرا .
ومن هنا يتبين لك ضعف استدلال المجيزين للذكر الجماعي بالأدلة التي استدلوا بها ، وأنها لا تنهض لهم بما أرادوا ، وأن الحجة قائمة عليهم بحمد الله تعالى .
وكذلك يتبين لك قوة أدلة المانعين من الذكر الجماعي .
المبحث الخامس : حكم الذكر الجماعي / سبق ذكر موقف السلف من الذكر الجماعي ، وأنهم يعدونه محدثا في الدين لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولا الصحابة رضي الله عنهم ، ولا من بعدهم .
وكذلك الدعاء جماعة ، سواء بعد الفريضة أو غيرها فهم يعدونه بدعة ، إلا ما ورد به الدليل ، وقد تعددت النقول عنهم في ذلك ، وقد تقدم ذكر بعضها ، ودرج على منوالهم فقهاء الإسلام على اختلاف مذاهبهم، فمن ذلك : ذكر الإمام علاء الدين الكاساني الحنفي في كتابه بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ، عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى : أن رفع الصوت بالتكبير بدعة في الأصل ، لأنه ذكر .
والسنة في الأذكار المخافتة ؛ لقوله تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف : .
ولقوله صلى الله عليه وسلم : خير الدعاء الخفي .
ولذا فإنه أقرب إلى التضرع والأدب ، وابعد عن الرياء فلا يترك هذا الأصل إلا عند قيام الدليل المخصص .
انتهى .
وقال العلامة المباركفوري في تحفة الأحوذي : اعلم أن الحنفية في هذا الزمان ، يواظبون على رفع الأيدي في الدعاء بعد كل مكتوبة مواظبة الواجب ، فكأنهم يرونه واجبا، ولذلك ينكرون على من سلم من الصلاة المكتوبة وقال : اللهم أنت السلام ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
ثم قام ولم يدع ولم يرفع يديه .
وصنيعهم هذا مخالف لقول إمامهم الإمام أبي حنيفة ، وأيضا مخالف لما في كتبهم المعتمدة .
انتهى .
/ ومما يتعلق بمذهب مالك رحمه الله في الذكر الجماعي ما جاء في كتاب الدر الثمين للشيخ محمد بن أحمد ميارة المالكي : كره مالك وجماعة من العلماء لأئمة المساجد والجماعات الدعاء عقيب الصلوات المكتوبة جهرا للحاضرين .
ونقل الإمام الشاطبي في كتابه العظيم الاعتصام قصة رجل من عظماء الدولة ذوي الوجاهة فيها موصوف بالشدة والقوة ، وقد نزل إلى جوار ابن مجاهد .
وكان ابن مجاهد لا يدعو في أخريات الصلوات، تصميما في ذلك على المذهب مذهب مالك لأن ذلك مكروه فيه.
فكأن ذلك الرجل كره من ابن مجاهد ترك الدعاء ، وأمره أن يدعو فأبى فلما كان في بعض الليالي قال ذلك الرجل : فإذا كان غدوة غد أضرب عنقه بهذا السيف .
فخاف الناس على ابن مجاهد فقال لهم وهو يبتسم : لا تخافوا ، هو الذي تضرب عنقه في غدوة غد بحول الله .
فلما كان مع الصبح وصل إلى دار الرجل جماعة من أهل المسجد فضربوا عنقه .
انتهى .
وأما مذهب الشافعي رحمه الله ، فقد قال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى في الأم : وأختار للإمام والمأموم أن يذكرا الله بعد الانصراف من الصلاة ، ويخفيان الذكر إلا أن يكون إماما يجب أن يتعلم منه فيجهر حتى يرى أنه قد تعلم منه ثم يسر ، فإن الله عز وجل يقول : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها الإسراء : يعني والله تعالى أعلم الدعاء ، ولا تجهر : ترفع .
ولا تخافت : حتى لا تسمع نفسك .
انتهى .
/ وقال الإمام النووي في المجموع : اتفق الشافعي والأصحاب رحمهم الله تعالى على أنه يستحب ذكر الله تعالى بعد السلام ، ويستحب ذلك للإمام والمأموم والمنفرد والرجل والمرأة والمسافر وغيره ... وأما ما اعتاده الناس أو كثير منهم من تخصيص دعاء الإمام بصلاتي الصبح والعصر ، فلا أصل له .
انتهى .
قلت : ولقائل أن يقول : نفيه للتخصيص في هذين الوقتين يدل على جواز الدعاء في جميع الصلوات ، ويبطل هذا الزعم قول النووي نفسه في التحقيق : يندب الذكر والدعاء عقيب كل صلاة ويسر به ، فإذا كان إماما يريد أن يعلمهم جهر ، فإذا تعلموا أسر .
انتهى .
وأما ما يتعلق بمذهب الحنابلة ، فقد قال ابن قدامة في المغني : ويستحب ذكر الله تعالى والدعاء عقيب صلاته ، ويستحب من ذلك ما ورد به الأثر ، وذكر جملة من الأحاديث ، فيها شيء من الأذكار التي كان صلى الله عليه وسلم يقولها في دبر كل صلاة مكتوبة .
وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى عن الدعاء بعد الصلاة ، فذكر بعض ما نقل عنه صلى الله عليه وسلم من الأذكار بعد المكتوبة ، ثم قال : وأما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فلم ينقل هذا أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم .
انتهى .
قلت : وفيما يختص بدعاء الإنسان منفردا من غير جماعة فإنه إذا كان إماما أو مأموما أو منفردا فليس ثم مانع يمنعه من الدعاء إذا بدأ بالأذكار المسنونة والتسابيح المشروعة في أعقاب الصلوات ، وقد دل على ذلك كتاب الله تعالى وسنة رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم وهدي السلف الصالح رضي الله عنهم .
أما الدليل من الكتاب العزيز ، فقول الله تعالى : فإذا فرغت فانصب .
وإلى ربك فارغب الشرح : .
/ وقد ورد في الكلام على هاتين الآيتين ، في إحدى الروايتين : فإذا فرغت من صلاتك ، فانصب إلى ربك في الدعاء وسله حاجتك .
نقل هذا ابن جرير الطبري في تفسيره وابن أبي حاتم ، والسمعاني ، والقرطبي ، وابن الجوزي ، وابن كثير ، والشوكاني ، والسعدي ، وغيرهم من المفسرين .
قال السعدي رحمه الله في تفسير هاتين الآيتين : فإذا فرغت فانصب أي إذا تفرغت من أشغالك، ولم يبق في قلبك ما يعوقه فاجتهد في العبادة والدعاء .
وإلى ربك وحده فارغب أي أعظم الرغبة في إجابة دعائك ، وقبول دعواتك ولا تكن ممن إذا فرغوا لعبوا وأعرضوا عن ربهم وعن ذكره ، فتكون من الخاسرين .
وقد قيل : إن معنى هذا : فإذا فرغت من الصلاة ، وأكملتها فانصب في الدعاء .
وإلى ربك فارغب في سؤال مطالبك .
واستدل من قال هذا القول على مشروعية الدعاء والذكر عقب الصلوات المكتوبات .
والله أعلم .
انتهى .
وأما من السنة ، فعن أبي أمامة قال : قيل يا رسول الله أي الدعاء أسمع ؟ قال جوف الليل الآخر ، ودبر الصلوات المكتوبات .
رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن.
وقد جاءت بذلك فتاوى العلماء قديما وحديثا : فمن القديم ما ذكره ابن مفلح قال : قال مهنا : سألت أبا عبد الله عن الرجل يجلس إلى القوم ، فيدعو هذا ، ويدعو هذا ويقولون له : ادع أنت .
فقال : لا أدري ما هذا ؟ أي : أنه استنكره .
وقال الفضل بن مهران : سألت يحيى بن معين وأحمد بن حنبل قلت : إن عندنا قوما يجتمعون ، فيدعون ، ويقرأون القرآن ، ويذكرون الله تعالى ، فما ترى فيهم ؟ / قال : فأما يحيى بن معين فقال : يقرأ في مصحف ، ويدعو بعد الصلاة ، ويذكر الله في نفسه ، قلت : فأخ لي يفعل ذلك .
قال : أنهه ، قلت : لا يقبل ، قال : عظه .
قلت : لا يقبل .
أهجره ؟ قال : نعم .
ثم أتيت أحمد فحكيت له نحو هذا الكلام فقال لي أحمد أيضا : يقرأ في المصحف ويذكر الله في نفسه ويطلب حديث رسول الله .
قلت : فأنهاه ؟ قال : نعم .
قلت : فإن لم يقبل ؟ قال : بلى إن شاء الله ، فإن هذا محدث ، الاجتماع والذي تصف .
وقال الإمام الشاطبي في بيان البدع الإضافية ما نصه : كالجهر والاجتماع في الذكر المشهور بين متصوفة الزمان .
فإن بينه وبين الذكر المشروع بونا بعيدا إذ هما كالمتضادين عادة .
وقال ابن الحاج : ينبغي أن ينهى الذاكرون جماعة في المسجد قبل الصلاة، أو بعدها، أو في غيرهما من الأوقات .
لأنه مما يشوش بها .
وقال الزركشي : السنة في سائر الأذكار الإسرار .
إلا التلبية .
جاء في الدرر السنية : فأما دعاء الإمام والمأمومين ، ورفع أيديهم جميعا بعد الصلاة ، فلم نر للفقهاء فيه كلاما موثوقا به .
قال الشيخ تقي الدين : ولم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم كان هو والمأمومون يدعون بعد السلام .
بل يذكرون الله كما جاء في الأحاديث .
وجاء في فتاوى الشيخ محمد رشيد رضا ما يلي : ختام الصلاة جهارا في المساجد بالاجتماع ، ورفع الصوت ، من البدع التي أحدثها الناس ، فإذا التزموا فيها من الأذكار ما ورد في السنة ، كانت من البدع الإضافية .
وقال في موضع آخر : إنه ليس من السنة أن يجلس الناس بعد الصلاة بقراءة شيء من الأذكار ، والأدعية المأثورة ، ولا غير المأثورة برفع الصوت وهيئة الاجتماع .. وأن الاجتماع في ذلك والاشتراك فيه ورفع الصوت بدعة .
/

 البشمركة أو رسميا قوات البشمركة الكردية بالكردية: شمه ر ه هو المصطلح الذي يستخدمه الأكراد للإشارة إلى المقاتلين الكرد.
حرفيا المصطلح يعني الذين يواجهون الموت .
كلمة البيشمركة من الكلمات والمصطلحات المهمة عند الشعب الكردي إن هذه التسمية تطلق على إنسان يعمل بنكران الذات مضحيا بحياته من أجل حرية وحقوق شعبه العادلة، من الناحية اللغوية تتكون التسمية من كلمتين، بيش وتعني أمام و مرك تعني الموت وهو تحدي الموت، وهي من أقدم القوات المسلحة في العراق، حيث تعود إلى عشرينات القرن العشرين، أي أواخر عصر الدولة العثمانية، رغم أن بذور البشمركة هي أقدم من ذلك حيث ترجع إلى مليشيات نشأت في تسعينات القرن التاسع عشر.
قوات البشمركة تدار من قبائل كردية في شمال العراق.
وقد دخلت البشمركة في حرب داخلية بين أعضائها في التسعينات من القرن العشرين وأنهت حروبها بعد عقد مصالحة بين الزعيمين الرئيسين مسعود برزاني وجلال طالباني.
شاركت في عملية مطاردة المطلوبين للقوات الأمريكية، وفي اغسطس نجحت في القبض على طه ياسين رمضان شمال الموصل، وقامت بتسليمه للقوات الأمريكية لمحاكمته، وتم نشر فيديو اعتقاله بعد ذلك.
لقد كان تقليد التمرد الكردي القائم على التمرد موجودا منذ آلاف السنين إلى جانب التطلعات إلى الاستقلال، وقد حارب المقاتلون الكرد ضد الإمبراطوريات الفارسية المختلفة، والإمبراطورية العثمانية والإمبراطورية البريطانية.
تاريخيا، كانت البشمركة موجودة فقط كميليشيات حرب، ولكن في ظل جمهورية مهاباد المعلنة ، أصبحت البيشمركة بقيادة مصطفى بارزاني الجيش الرسمي للجمهورية آنذاك.
بعد سقوط الجمهورية وإعدام رئيس الدولة قاضي محمد، ظهرت قوات البيشمركة كميليشيات حرب ستواصل القتال ضد الحكومتين الإيرانية والعراقية لما تبقى من القرن.
في العراق، كان معظم هؤلاء البيشمركة بقيادة مصطفى بارزاني من الحزب الديمقراطي الكردستاني.
في عام م هزمت البشمركة في الحرب العراقية الكردية الثانية.
جلال طالباني، وهو عضو قيادي في الحزب الديمقراطي الكردستاني، غادر في نفس العام لإحياء المقاومة وأسس الاتحاد الوطني الكردستاني.
لقد خلق هذا الحدث خط الأساس للسخط السياسي بين الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني الذي يقسم حتى يومنا هذا قوات البيشمركة والكثير من المجتمع الكردي في كردستان العراق.
بعد وفاة مصطفى بارزاني في عام م، أخذ ابنه مسعود البرزاني منصبه.
مع تزايد التوتر بين الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني، خاض معظم البشمركة حفاظا على منطقة تحت سيطرة حزبهم، في الوقت الذي يحارب فيه توغلات الجيش العراقي.
في أعقاب حرب الخليج الأولى، شهدت كردستان العراق الحرب الأهلية الكردية بين الحزبين الرئيسيين، الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني.
انتهت الحرب الأهلية رسميا في سبتمبر م، عندما وقع كل من بارزاني وطالباني اتفاقية واشنطن التي أبرمت معاهدة سلام رسمية.
في الاتفاق، وافق الطرفان على تقاسم الإيرادات والسلطة، ومنع استخدام شمال العراق لحزب العمال الكردستاني ، وعدم السماح للقوات العراقية في المناطق الكردية.
بحلول ذلك الوقت، قتل حوالي شخص على كلا الجانبين.
في السنوات التالية، ظل التوتر مرتفعا، لكن كلا الطرفين تحركا نحو بعضهما البعض، وفي عام م، شارك كلاهما في الإطاحة بالنظام البعثي كجزء من حرب العراق.
ظلوا على علاقة جيدة، وشكلوا حكومة كردستان العراق.
خلافا لغيرها من الميليشيات.
تنقسم البشمركة في الغالب بين القوات الموالية للحزب الديمقراطي الكردستاني والموالين للاتحاد الوطني الكردستاني ، في حين أن الأحزاب الكردية الأخرى الصغيرة مثل الحزب الديمقراطي الاشتراكي الكردستاني لديها أيضا قوات صغيرة خاصة بها.
قسمت البيشمركة كردستان العراق إلى منطقة صفراء محكومة بالحزب الديمقراطي الكردستاني تغطي محافظة دهوك ومحافظة أربيل ومنطقة خضراء محكومة من قبل الاتحاد الوطني الكردستاني تغطي محافظة السليمانية و حلبجة.
كل منطقة لديها فرع خاص بها من البشمركة مع مؤسسات الحكم الخاصة بها ووحدات البشمركة الموازية التي لا يوجد تنسق مع الفرع الآخر.
نتيجة لطبيعة انقسام قوة البشمركة، لا يوجد مركز قيادة مركزي مسؤول عن كامل القوة، واتباع وحدات البشمركة تتبع تراتبية عسكرية منفصلة تعتمد على الولاء السياسي.
وقد تم بذل جهود متعددة لتوحيد البشمركة وعدم تسييسها منذ عام .
ولكن حتى الآن تم تفويت جميع المواعيد النهائية، ومعظم البشمركة لا تزال تحت تأثير الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني، الذين أيضا يبذلون مجهود للحفاظ على قوات البيشمركة الخاصة بهم.
في أعقاب أحداث الحرب الأهلية العراقية في عام ، ضغطت الولايات المتحدة والعديد من الدول الأوروبية على الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني لإنشاء ألوية مختلطة من البيشمركة كشرط للمساعدات والتمويل.
قام الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني بتوحيد إلى لواء تحت قيادة كتائب الحرس الإقليمي التي تم وضعها تحت قيادة وزارة شؤون البشمركة.
إلا أن الضباط يستمرون في إبلاغ أوامرهم من قادة الأحزاب الذين يتولون السيطرة على نشر القوات الموالية لهم، وتعيين قادة الجبهة وقادة القطاع.
يعتمد كل من الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني بشدة على غير النظاميين في أوقات النزاع لزيادة صفوفهم.
لكن كلاهما يحتفظ بالعديد من الألوية العسكرية المحترفة.
نظرا للتمويل المحدود والحجم الهائل لقوات البشمركة خططت حكومة إقليم كردستان منذ وقت طويل لتقليص قواتها من أعداد كبيرة من القوات منخفضة الجودة إلى قوة أصغر ولكن أكثر فعالية وتدريبا جيدا.
وبالتالي، في عام م، انخرطت حكومة كردستان الإقليمية وبغداد في مناقشات حول دمج أجزاء من قوات البشمركة في الجيش العراقي.
ومع ذلك، بعد زيادة التوتر بين أربيل وبغداد فيما يتعلق بالمناطق المتنازع عليها، تم تعليق عملية النقل إلى حد كبير.
تم نقل بعض البيشمركة بالفعل لكنهم هجروا مرة أخرى وهناك مزاعم بأن قوات البيشمركة السابقة تظل موالية لحكومة إقليم كردستان بدلا من تسلسلها القيادي العراقي.
قوات البيشمركة علمانية بأغلبية مسلمة ووحدات آشورية مسيحية ويزيدية.
في سبتمبر من عام م، ثار الزعيم الكردي البرزاني مصطفى علنا ضد السلطة في بغداد.
بدأ مع مقاتل من الأتباع، ولكن بحلول ربيع م أصبحوا مقاتل وبعد مرور فترة قصيرة من الزمن استطاعوا ان يصلوا إلى .
مقاتل.
عندما هاجم البرزاني الحكومة العراقية حينها في خريف عام م تم إلقاء القبض عليه من قبل الشعبة الثانية التابعة للحكومة العراقية، حيث قامت قوات البرزاني بهجوم مضاد على الشعبة الثانية لتحريره ولكن كانت الشعبة قادرة على صد الهجوم مما اضطرت قوات البرزاني على الإنسحاب إلى الجبال في شتاء م.
قاد المفاوضات السرية بين البارزاني وصدام حسين إلى بيان مارس .
اشتمل الاتفاق على تعهد من الأكراد لوقف تمردهم ، وتبادل في النظام سيسمح لإنشاء منطقة الحكم الذاتي الكردية في المناطق التي يكون فيها الكرد أغلبية وهي ثلاث محافظات شمال العراق دهوك، السليمانيه، أربيل .
إن الاتفاق كان من المقرر أن ينفذ في غضون أربع سنوات.
خلال تلك السنوات الأربع حاول العرب السيطرة على مناطق محاذية للمحافظات الثلاثة وتمتاز بكونها خليط من عدة قوميات بالإضافة لكونها غنية بالنفط.
وطالب النظام العراقي آنذاك تنفيذ البيان.
العرب كانوا غير مستعدين لتنفيذه كون التكريد للمناطق النفطية لم يتم بعد إلا أن الإتفاق طبق وأصبح البيان قانونا في مارس .
اندلعت على الفور اشتباكات بين مليشيات البيشمركة وقوات الأمن العراقية أودت بحياة قتيل من القوات المسلحة العراقية.
إن الجيش العراقي لم يكن قادرا على سحق التمرد بسبب بطولات الأكراد.
نشرت طهران فرقتين من الجيش الإيراني داخل العراق في يناير كانون الثاني عام .
.
في أواخر عام بدأت المفاوضات مع شاه إيران محمد رضا بهلوي .
وتم التوصل إلى اتفاق وقعه الجانبان خلال قمة أوبك في الجزائر العاصمة.
هذا الإتفاق يضمن أن إيران ستتوقف عن مساعدة المتمردين الأكراد، وفي المقابل وافق العراق على ترسيم الحدود المشتركة مع إيران وفقا لبروتوكول القسطنطينية لعام .
في بروتوكول وكان خط الحدود في شط العرب في منتصف الثالوج من الممر المائي، وليس كما كان مقررا سابقا في عام بين البلدين.
في فهم مدد المياه الإقليمية للعراق إلى أكثر من شط العرب.
أوقف شاه إيران الدعم الإيراني للمتمردين، وانسحبت قواته وتم إغلاق الحدود في نيسان وهزم الجيش العراقي البيشمركة نهاية مارس.
العديد من قادة الأكراد، بما في ذلك مصطفى البرزاني هرب إلى إيران واخرون إلى تركيا.
اندلعت المكتب السياسي أو اللجنة المركزية للحزب الديمقراطي الكردستاني، بزعامة أحمد إبراهيم وابنه في القانون العراقي جلال الطالباني، الخروج من الحزب الديمقراطي الكردستاني في عام عندما أصر مصطفى البارزاني على أخذ جميع القرارات الهامة دون استشارة زعماء الحزب الآخرين.
مصطفى البارزاني المخصصة ثم قتلة لقتل أعضاء المكتب بوليت لتشمل جلال طالباني.
انضم إلى المكتب السياسي للحزب الديمقراطي الكردستاني عندما ألقوا السلاح بعد اتفاق الجزائر عام ، مع مجموعات أخرى لتشكيل حزب الاتحاد الوطني الكردستاني الاتحاد الوطني الكردستاني .
الاتحاد الوطني الكردستاني أصبح بسرعة ثاني أكبر حزب في شمال العراق ، وتم بناء قوة خاصة به من البيشمركة.
وضع الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني وتنافس محموم التي من شأنها أن تؤدي إلى حرب بين الفصيلين.
خلال الحرب بين العراق وإيران وقف أكراد العراق مع إيران ضد العراق البعثيين.
وكانت مساعدة من الأكراد عاملا مهما في نجاح إيران في وقت مبكر على الجبهة الشمالية كردستان العراق ولكن على الرغم من المكاسب التي حققها الإيرانيون كانوا غير قادرين على السيطرة على أي من المدن أو البلدات ذات الأهمية.
ورد صدام حسين وحكومته بالغاز الكيميائي على الآلاف من المدنيين الاكراد والإيرانيين.
وبالرغم من أن غاز للفوز على الإيرانيين في الجبهة الوسطى والعراق استعادت جميع الأراضي التي خسرتها هناك ، بما في ذلك جزر مجنون الغنية بالنفط، و إيران تبقى مكاسب في الشمال حتى قبول الإيرانيين هدنة صدام حاولت لكن صدام حسين لغزو خوزستان كما أنه يعتقد إنه يمكن كسب الحرب لا يزال ومجاهدي خلق الإلكترونية وهي منظمة إرهابية إيرانية وفقا للولايات المتحدة الأمريكية، قد وقفت إلى جانب العراق هاجم إيران في المركز، لكنه فشل كل من هذه الغزوات رغم أن العراق لم تحقق مكاسب صغيرة في إيران و صدام حسين كما قبلت وقف إطلاق نار|وقف اطلاق النار .
توقف الإيرانيين انسحبوا من شمال العراق وإيران دعم الأكراد في العراق.
وكان الأكراد لمواصلة القتال الآن صدام من تلقاء نفسها، وباءت بالنصر.
واصلت المقاومة للحكومة العراقية في الفترة .
في أعقاب حرب الخليج العربي ويعرف أيضا باسم عملية عاصفة الصحراء : من يناير إلى مارس ، أدت اعتبارات شتى الولايات المتحدة لإقامة دولتين حظر الطيران مناطق في العراق : منطقة واحدة وكانت في جنوب العراق ، حيث كان نظام صدام حسين يضطهد بشراسة العرب الشيعة، ومنطقة أخرى كانت في الأراضي الكردية في شمال العراق.
كان ممنوعا على حكومة بغداد تشغيل أي طائرة في أي من هذه المناطق، وحظر فرض من قبل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة الأصول العسكرية في المنطقة.
كانت بغداد غير قادرة على استخدام القوة الجوية في الشمال، وبعد أن تم مع قدراته التقليدية ولكن جميع هدمت خلال عاصفة الصحراء توضيح |عاصفة الصحراء ، ولكن القليل من الخيارات إلى أن يجلس وتشهد ولادة جديدة للمنطقة الحكم الذاتي الكردية.
بعد الهزيمه التي لحقت بالجيش العراقي جراء تصرفات رئيس الجمهورية انذاك صدام حسين ، عانى الجيش العراقي من الإهمال وعمليات الإعدامات والفصل لكبار الضباط مقارنه بالحرس الجمهوري الذي كان ذي ولاء مطلق للرئيس.
خلال أصعب الحالات التي مر بها الجيش الذي طالما دافع عن العراق عرشه الأعلى وحزب الله تنظيم العراق وحدات الجيش العراقي في الشمال والجنوب، هناك بعض المقاطع على اليوتيوب تظهر فيها امرأه موالية لقوات البشمركه تدوس برجلها بطن جثه مجند عراقي احتفالا بالنصر على الجيش العراقي  لمزيد من التفاصيل حول هذا الموضوع، انظر العراقي .
عقدت الحرب الأهلية بين البشمركة من الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني وحتى تطوير عسكري من قوات البيشمركة والاهتمام لم يعد على التهديدات الخارجية.
عد اتفاق واشنطن في عام ، والقتال بين الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني في قوات البيشمركة وصل إلى نهايته.
كما نشط الاتحاد الوطني الكردستاني البيشمركة إلقاء أسلحتهم ، وبدأ كبار السن من قدامى المحاربين البشمركة ملء أدوار الاتحاد الوطني الكردستاني أكثر في السياسية.
مع الحزب الديمقراطي الكردستاني بقيادة متزايد من قبل أفراد أسرة البارزاني ، ظل التوتر السياسي بين الأحزاب الكردية.
وكان ظهور جماعات متشددة صارمة، والإسلامية مثل الحركة الإسلامية في كردستان في شمال العراق من قبل ثم تم بالفعل مصدرا إضافيا للتوتر القتال والسياسية لبعض الوقت.
قاد الساحة الدولية لتنظيم القاعدة في أعقاب هجمات سبتمبر ايلول على الولايات المتحدة لتنظيم القاعدة بوساطة خلق من جماعة أنصار الإسلام، والذي زاد من تفاقم العنف الطائفي.
على الرغم من أن قتالا متقطعا استمر مع حزب العمال الكردستاني حزب العمال الكردي التركي ومقرها ، واجهت قوات البيشمركة الاتحاد الوطني الكردستاني التهديد الأكبر لها من أنصار الإسلام، الذي كان مدعوما أيضا من قبل الحكومة البعثية بحاجة لمصدر .
كان يقودها الملا كريكار وهو كردي من العقيدة الإسلامية الصارمة، تتألف جماعة أنصار الإسلام من مقاتلي حرب العصابات أكثر من ، وكثير منهم فروا من أفغانستان بعد الولايات المتحدة عملية الحرية الدائمة.
على الرغم من أنها واجهت معارضة العسكرية التقليدية من العراقيين وتكتيكات حرب العصابات القائم على جبل أثناء القتال بين الأكراد، وكان الاتحاد الوطني الكردستاني البيشمركة صعوبة التصدي لهجوم المتعصبين من أنصار الإسلام.
المقاتلين الأجانب استخدام الهجمات الانتحارية، والاغتيالات، والألغام والقنابل، والسيوف والسواطير لقتل ليس فقط البيشمركة لكن لتدنيس أجسادهم.
في حين أن أنصار الإسلام يزعم أنها تتلقى الدعم من إيران والمملكة العربية السعودية، والعراق، وكان الاتحاد الوطني الكردستاني فقط البيشمركة قوات الحزب الديمقراطي الكردستاني كحلفاء.
وكان كلا الطرفين الصامد في استيائهم عن وجود أنصار الإسلام.
الاتحاد الوطني الكردستاني قائد أنور ، على سبيل المثال، وأكد أنه لا يوجد مكان للإرهاب في كردستان العراق مسعود بارزاني، وادعت قوات البيشمركة لم يكن في حاجة إلى مساعدة هزيمة المسلحين غير مرغوب فيه.
على الرغم من التضامن الكردية، جلبت استعدادات الولايات المتحدة للاطاحة بالرئيس العراقي صدام حسين تعزيزات ترحيب للصراع.
البيشمركة مرتبط مع قسم وكالة الاستخبارات المركزية والقوات الخاصة والجيش الأمريكي، ساهمت البيشمركة في إعداد ساحة المعركة للقوات العسكرية الأمريكية في جميع انحاء العراق.
حيث إنه كانت من الخطوات الأولى هي طرد انصار القاعدة من بعض القرى العراقية آنذاك.
كما اسفرت المعركة معركة طرد انصار القاعدة عن مقتل العديد من عناصر انصار القاعدة والبعض الآخر فر بإتجاه إيران، وأعادوا تنظيم صفوفهم في وقت لاحق في العراق.
الولايات المتحدة ومتحدثون باسم قوات البشمركة كشفت منشأة للأسلحة الكيميائية في سارغات ، المرفق الوحيد من نوعه اكتشف في حرب العراق حينها.
تعتبر قوات البيشمركة حليف فعال لقوات التحالف التي تقودها الولايات المتحدة.
كما انها خاضت جنبا إلى جنب مع القوات الاميركية في حرب العراق عام م.
ومنذ ذلك الوقت تولت البيشمركة المسؤولية الكاملة عن أمن وحماية المناطق الكردية شمال العراق.
وتشير التقديرات إلى أن عام م كان يقدر عدد البيشمركة بحوالي .
مقاتل، إلى أن وصل عددهم في الوقت الحالي بحوالي .
مقاتل بحسب ما نشرته وكالة سي بي اس نيوز.
وكانت البيشمركة شريكا فعالا في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة في العراق.
حيث ان العديد من عناصر البشمركة يجيدون اللغة العربية، وعلى النقيض من قوات التحالف الأجنبية، وبالتالي لعبوا دورا هاما في المثلث السني في وسط العراق على المستوى الاستراتيجي.
تعتمد قوات البيشمركة إلى حد كبير على الأسلحة القديمة التي تم الاستيلاء عليها من المعارك.
احتجزت البشمركة مخزونات الأسلحة خلال الانتفاضات العراقية عام .
تم الإستلاء على عدة مخزونات من الأسلحة من الجيش العراقي القديم من قبل البيشمركة، خلال الغزو الأمريكي للعراق عام ، حيث كانت قوات البشمركة نشطة.
في أعقاب انسحاب الجيش العراقي الجديد خلال هجوم داعش في حزيران / يونيو ، ورد أن قوات البشمركة تمكنت مرة أخرى من الحصول على الأسلحة التي خلفها الجيش العراقي.
منذ أغسطس / آب ، قامت قوات البيشمركة أيضا بإستلاء أسلحة من قوات تنظيم الدولة.
في عام ، ولأول مرة ، تلقى جنود البشمركة حربا في المدن وتدريبا على الاستخبارات العسكرية من مدربين أجانب.
ترسانة البشمركة محدودة ومحصورة لأن المنطقة الكردية يجب عليها شراء الأسلحة من خلال الحكومة العراقية.
بسبب الخلافات بين حكومة إقليم كردستان والحكومة العراقية، كانت تدفقات الأسلحة من بغداد إلى كردستان العراق غير موجودة تقريبا، حيث تخشى بغداد من التطلعات الكردية للاستقلال.
بعد هجوم تنظيم الدولة في أغسطس ، قامت عدة حكومات بتسليح البيشمركة ببعض المعدات الخفيفة، مثل الأسلحة الخفيفة، والنظارات الليلية والذخيرة.
ومع ذلك ، أكد مسؤولون كرد وقياديون في البيشمركة أنهم لم يتلقوا ما يكفي.
كما يؤكدون على أن بغداد تمنع كل الأسلحة من الوصول إلى حكومة إقليم كردستان، مشددة على ضرورة إرسال الأسلحة مباشرة إلى حكومة إقليم كردستان وليس عبر بغداد.
وعلى الرغم من ذلك، فقد صرحت الولايات المتحدة بأن حكومة العراق مسؤولة عن أمن كردستان العراق وأن بغداد يجب أن توافق على جميع المساعدات العسكرية.
تفتقر البيشمركة إلى وحدات طبية ووحدات اتصالات مناسبة.
هذا أصبح واضحا خلال هجوم تنظيم الدولة في عام حيث وجدت البشمركة نفسها تفتقر إلى سيارات الإسعاف والمستشفيات الميدانية الأمامية، مما أجبر المقاتلين الجرحى على العودة إلى بر الأمان.
هناك أيضا نقص في أدوات التواصل حيث يضطر قادة البيشمركة إلى استخدام الهواتف المحمولة المدنية للتواصل مع بعضهم البعض.
بتوجيه من التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة، بدأت البشمركة في توحيد أنظمتها الخاصة بالأسلحة، لتحل محل الأسلحة التي تعود إلى الحقبة السوفييتية بأسلحة الناتو.
ما يلي تفاصيل بعض المعدات الرئيسية:   لعبت النساء دورا هاما في البشمركة منذ تأسيسها.
عرفت قبيلة الزاند الكردية بأنها تسمح للنساء بأدوار عسكرية.
خلال النزاع العراقي الكردي، خدمت غالبية النساء داخل البيشمركة في دعم الأدوار مثل بناء المعسكرات، ورعاية الجرحى وحمل الذخائر والرسائل.
عدة ألوية نسائية خدمت في الخطوط الأمامية.
أشهر البيشمركة كانت مارغريت جورج شيلو التي تمكنت من الحصول على مكانة رائدة.
بدأ الاتحاد الوطني الكردستاني تجنيد النساء خلال الحرب الأهلية الكردية.
أعطيت النساء تدريبا أساسيا لمدة يوما شمل مناورات استعراضية ورماية أساسية بمختلف البنادق وقذائف الهاون وقذائف الآر بي جي.
في الأشهر التي سبقت غزو الولايات المتحدة للعراق في عام ، أطلقت الولايات المتحدة عملية فايكنغ هامر التي وجهت ضربة هائلة للجماعات الإرهابية الإسلامية في كردستان العراق واكتشفت منشأة أسلحة كيميائية.
وأكد الاتحاد الوطني الكردستاني لاحقا أن المقاتلات الأكراد شاركن في العملية.
تتألف البيشمركة حاليا تقريبا من الرجال بينما تضم امرأة على الأقل في صفوفها.
في الحزب الديمقراطي الكردستاني، تم منع هؤلاء النساء البشمركة حتى الآن من الوصول إلى الخطوط الأمامية ويستخدمن في الغالب في مواقع اللوجستيات والإدارة.
تصنيف:بيشمركة| تصنيف:القوات المسلحة العراقية تصنيف:فصائل مناهضة لتنظيم الدولة الإسلامية داعش في العراق تصنيف:كردستان العراق تصنيف:منظمات مسلحة غير نظامية تصنيف:وحدات وتشكيلات عسكرية أسست عقد

محرك الديزل السكة الحديدية المرفوعة القاطرة السكك الحديدية الترام والحافلة الكهربائية سكك حديد الأنفاق أنواع خطوط السكة الحديدية الكهربائية نبذة تاريخية القطار الكهربائي يستمد قوته من سلك معلق أو من خط حديدي ثالث مكهرب.
في نظام السلك المعلق في الرسم ، يقوم جهاز البنتوغراف بنقل القوة الكهربائية إلى المحولة.
ويصل التيار في النهاية إلى محركات الجر التي تشكل جزءا من نظام الدفع.
خط السكة الحديدية الكهربائي نظام خطوط سكة حديدية تسير بالطاقة الكهربائية.
تشمل القطارات التي تسير بالطاقة الكهربائية قطارات الركاب ذات السرعة العالية، وبعض قطارات شحن البضائع، وأنظمة السكة الحديدية تحت الأرض والأخرى المرتفعة، وعربات الترام التي توجد في مدن معينة.
تأتي الكهرباء اللازمة لتسيير قطار من مصدر خارجي منشأة طاقة مركزية بدلا من آلة أو مولد يكون على متن القطار نفسه، وتستمد القطارات الطاقة من خلال سلك أو قضيب.
نظام الدفع في قطار كهربائي يشتمل على محرك الجر وعجلة الحركة.
ويقوم محرك الجر بإدارة عجلة الحركة التي تجعل القطار يتحرك.
وتفوق سرعة القطار الكهربائي سرعة أي نوع آخر من القطارات.
وأسرع قطار كهربائي في العالم هو تي جي في أي القطار ذو السرعة العالية وهو موجود الآن في فرنسا.
ويسير هذا القطار بين باريس وليون بسرعة يزيد معدلها على كم/الساعة.
وللقطارات الكهربائية مزايا أخرى متعددة.
فهي أقل ضجيجا من أنواع القطارات الأخرى، ولايخرج منها الدخان أو العادم.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن منشأة الطاقة تستخدم الفحم الحجري أو الغاز أو الزيت أو الطاقة النووية أو الطاقة المائية لتوليد الكهرباء اللازمة لتسيير قطار كهربائي.
وعلى النقيض من ذلك، فإن قطارات الديزل المستخدمة في كثير من أنظمة السكة الحديدية تعتمد في حركتها تماما على زيت الديزل.
تخدم خطوط السكة الحديدية الكهربائية المناطق الواقعة ما بين المدن، أي ما بين مدينة وأخرى، كما تخدم هذه الخطوط المسافرين داخل المدن نفسها، أو بين المدن وضواحيها.
قطار ركاب في واشنطن دي.
سي.
يستمد طاقته من قضيب ثالث مكهرب مغذى بالكهرباء .
يتم تزويد بعض القطارات الحديثة بالكهرباء بوساطة نظام أسلاك علوية.
أنواع خطوط السكة الحديدية الكهربائية.
يمكن لقطار كهربائي أن يستمد طاقته بطريقتين: من سلك علوي يسمى منحنى سلسلي، أو من قضيب ثالث كهربائي.
وفي نظام الأسلاك العلوية، تجد هيكلا فولاذيا ذا مفاصل على قمة القطار يربطه بالمنحنى السلسلي.
ويوصل هذا الهيكل الذي يسمى بنتوغراف أو منساخ الكهرباء من السلك إلى نظام دفعي يشمل محركات الجر التي تكون عادة بالقرب من عجلات القطار.
وتدير هذه المحركات عجلات القيادة التي تجعل القطار يسير فعلا.
وللقطار الذي يستخدم قضيبا ثالثا جهاز معدني يسمى حذاء المكبح.
وينزلق هذا الجهاز المعدني مع القضيب الثالث، موصلا بذلك الكهرباء إلى النظام الدفعي.
ويستخدم سائق القطار جهازا يسمى جهاز التحكم الرئيسي لضبط سرعة القطار.
وينظم جهاز التحكم هذا كمية الطاقة الداخلة إلى النظام الدفعي للقطار.
القطار الفرنسي تي جي في أو القطار السريع من أسرع القطارات الكهربائية في العالم.
يسير هذا القطار بين باريس وليون بسرعة بلغ معدلها أكثر من كم/س.
وهناك قطار جديد تصل سرعته إلى كم/س يعمل بين باريس ومدن شرقي فرنسا.
ويستمد طاقته بوساطة نظام أسلاك علوية.
تزود المنحنيات السلسلية معظم القطارات الكهربائية التي تسير إلى المدن بالطاقة اللازمة.
ولهذه القطارات قاطرة واحدة أو مجموعة من القاطرات الكهربائية تجر مجموعة من العربات أو شاحنات البضائع.
وتزن معظم القاطرات الكهربائية ما يتراوح بين و طنا متريا.
وتتراوح قدرتها بين حوالي و كيلو وات.
وتبلغ سرعتها ما يزيد على كم/الساعة.
يزود قضيب ثالث معظم القطارات الكهربائية التي تسير عبر المدن المختلفة بالكهرباء اللازمة لها.
بعض عربات السكة الحديدية التي تعبر المدن لديها محركات الجر الخاصة بها التي تتراوح قدرتها بين و كيلو وات.
وتجر بعض العربات الأخرى قاطرات، أو ترتبط بعربات سكة حديدية لديها محركات دفع.
تبلغ السرعة القصوى لعربات السكك الحديدية التي تسير عبر المدن حدا يتراوح مابين و كم/الساعة.
أول خط سكة حديد كهربائي يستمد طاقته من مولد شوهد في معرض برلين عام م واشتمل على ثلاث عربات حملت راكبا، وسارت بسرعة بلغت كم/س.
نبذة تاريخية.
كان توماس دافنبورت، وهو حداد أمريكي، أول من بنى نموذجا لخط سكة حديدية عام م.
وبعد بضع سنوات، جاء المخترع الأسكتلندي، روبرت ديفيدسن، فبنى أول قاطرة كهربائية بحجم كامل.
وسارت هذه القاطرة على خط سكة حديدية يربط بين أدنبره وجلاسجو.
ولكن تكلفة الإمداد بالكهرباء كانت عالية جدا بالنسبة لاستخدامها العام على خطوط سكك حديدية، إلى أن تم تطوير مولد كهربائي في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
انظر: القوس الكهربائي.
استطاع هذا القوس الكهربائي توليد جهد كهربائي عال فولتية بتكلفة منخفضة، وجعل من الممكن إنشاء خط سكة حديدية كهربائي حديث.
كانت أول قاطرة كهربائية استمدت طاقتها من قوس كهربائي بوساطة قضيب ثالث قد عرضت في برلين، بألمانيا، في عام م.
تم تشغيل أول خط سكة حديدية كهربائي تجاري على الشارع في مدينة ليشترفيلد، بألمانيا، في عام م.
وفي عام م، أنشأ المخترع الأمريكي، فرانك ج سبراج خط سكة حديدية في ريتشموند، بفرجينيا.
وكان هذا أول نظام خط سكة حديدية كهربائي كبير.
حدثت عملية كهربة الخطوط الحديدية بين المدن على نطاق واسع في أوروبا في أواخر الأربعينيات من القرن العشرين.
وكان من أول القطارات الكهربائية السريعة الحديثة القطار الياباني شنكانسن المعروف بقطار الطلقة النارية.
وبدأ تشغيله في عام م، أما القطار الفرنسي السريع تي جي في فقد افتتح خطه في عام م.
خط السكة الحديدية الكهربائي خط طول جرينيتش خط الطول خط الطول والموقع خط الطول والزمن الوقت دوائر خط الطول خطوط ترسم من الشمال إلى الجنوب في الخرائط وعلى نماذج الكرة الأرضية بغرض تحديد المسافات ونقاط المواقع.
وتمر دائرة الطول الأولى عبر جرينيتش بإنجلترا.
وتتقابل جميع خطوط الطول عند القطبين: الشمالي والجنوبي كما هو موضح أعلاه.
وتكون المسافة بين خطي طول في أوسع حالاتها عند خط الاستواء وتتدرج في التناقص باقتراب خطوط الطول من القطبين.
خط الطول البعد الزاوي لموقع ما على سطح الأرض، شرقا أو غربا، مقيسا من خط زوال معين هو عادة خط زوال جرينيتش.
إذا قام شخص ما عند خط الاستواء مسافرا مباشرة إلى الشمال، بينما قام شخص آخر على بعد كم غربا مسافرا أيضا إلى الشمال مباشرة، فإنهما سيتقابلان فى القطب الشمالي مع ملاحظة أن كلا منهما يكون قد سافر في نفس الاتجاه ولكنه استخدم خطوط طول مختلفة.
وتجري خطوط الطول شمالا وجنوبا عبر سطح الكرة الأرضية.
ويتخيل صانعو الخرائط الأرض كرة ضخمة مقسمة إلى شريحة متساوية.
وتسمى الخطوط التي تفصل بين شريحة وأخرى على سطح الكرة الخارجي دوائر خط الطول، وهي الخطوط الطولية الرئيسية في الخرائط.
خط الطول والموقع.
تتفق معظم الدول على أن حساب خطوط الطول شرقا وغربا يبدأ من خط وهمي يمر عبر منطقة جرينيتش بلندن، بحيث تكون درجة الطول عنده صفرا.
تنقسم الكرة الأرضية إلى قسمين شرقي خط جرينيتش وغربيه؛ وبذلك يكون لكل جزء .
وتستخدم درجات الطول لقياس بعد المسافات شرقا وغربا فوق الخرائط كما تستخدم مع نقاط العرض لتحديد مواقع معينة.
انظر: خط العرض.
وعلى سبيل، المثال تقع مدينة نيويورك على خط طول ويعني هذا أنه إذا قام شخص مسافر غرب جرينيتش إلى نيويورك وعد دوائر خطوط الطول، لوجد أن نيويورك تقع على خط طول غرب جرينيتش.
ويستخدم البحارة والطيارون خطوط الطول لتساعدهم في تحديد مواقع سفنهم وطائراتهم.
وتكون المسافة بين خطي طول في أوسع حالاتها عند خط الاستواء نحو كم.
ويضيق الحيز بين خطوط الطول باقترابنا من القطبين: الشمالي والجنوبي.
وعلى سبيل المثال، فدرجة خط الطول عند مدريد بأسبانيا تقدر بحوالي كم عرضا، بينما، في لندن التي هي أقرب من القطب الشمالي، تقدر درجة خط الطول عندها بحوالي كم عرضا.
أما منطقة فيربانكس بألاسكا فهي أقرب للقطب، وبالتالي، تكون درجة خط طولها أقل عرضا.
خط الطول والزمن الوقت .
تدور كل نقطة على سطح الكرة الأرضية وتشكل دائرة كاملة كل ساعة.
ويحدث ذلك لأن الأرض تدور مرة حول محورها كل ساعة، بحيث تمر جميع ال المكونة أمام الشمس مرة كل ساعة.
ففى ساعة واحدة، تمر / من مجموعة خطوط الطول أو من أمام الشمس.
ويسبب شعور الناس بأن الشمس هي التي تتحرك بدلا من الأرض، فإننا نجدهم يقولون إن كل ساعة من الزمن تساوي في الطول.
تنقسم كل درجة من درجات خط الطول إلى جزءا، تسمى دقائق وتنقسم كل دقيقة إلى ثانية من خط الطول.
وتكتب الدقيقة هكذا بينما تكتب الثانية بشرطتين هكذا وهذه الدقائق والثواني الطويلة تقيس المسافة وليس الزمن.
يتضمن الجدول الآتي المسافات التي تساويها كل وحدة من وحدات الزمن الخمس التي تتراوح بين يوم كامل ساعة وثانية واحدة.
ساعة = طولية الساعة = طولية دقائق = طولية الدقيقة = طولية ثانية = طولية انظر أيضا: خط الزوال؛ الوقت؛ الخريطة.
الخط العربي الخط الفاصل القاري خط العرض خط العرض سلسلة من الخطوط تحيط بالأرض يمكن تصورها بحيث تكون موازية لخط الاستواء في الأعلى.
هذه الخطوط هي خطوط العرض.
وإن كل نقطة على سطح الأرض تقع على هذه الخطوط التي ترينا موقع تلك النقطة بالنسبة لخط الاستواء.
أشر بإحدى ذراعيك إلى نجمة الشمال وبالآخر إلى الأفق.
وبذلك يكون الرقم الدال على درجات الزاوية بين ذراعيك هو خط العرض الذي تكون عليه تقريبا.
خط العرض خط وهمي يستخدم لتحديد موقع نقطة على سطح الأرض بالنسبة لخط الاستواء.
وخط العرض هو أحد اثنين من إحداثيات الشبكات التي يمكن استخدامها لتحديد أي نقطة على سطح الأرض.
والإحداثي الآخر هو خط الطول.
يتم قياس خط العرض في نقطة بحساب بعدها عن خط الاستواء باتجاه قطبي الأرض الشمالي والجنوبي.
ويكون قياسها بالدرجات.
فخط العرض لأية نقطة تقع على خط الاستواء هو درجة صفر وتكتب صفر درجة .
أما القطب الشمالي فخط عرضه شمالا، وأما القطب الجنوبي فخط عرضه جنوبا.
وهذه الأبعاد تكتب أحيانا و .
وتنقسم درجات خط العرض إلى دقيقة، وتنقسم الدقيقة إلى ثانية.
وجميع النقاط على سطح الأرض التي لها خط العرض نفسه توجد على دائرة وهمية تسمى دائرة العرض.
يفصل بينهما نحو ميلا جغرافيا، بحريا أو جويا، أو ميلا إنجليزيا بريا ، أو كم.
ويتراوح طول خط العرض هذا بين ميلا ملاحيا قرب خط الاستواء وبين ميلا ملاحيا قرب القطبين.
ويحدث هذا الفرق لأن الأرض ليست كرة كاملة.
ويعادل فرق دقيقة واحدة في خط العرض نحو ميل بحري.
انظر أيضا: خط الطول؛ خط الاستواء؛ الخريطة؛ المناخ؛ النجمة.
الخط المنحرف الخط النفاث خط الندى خط الندى الخط الذي يمثل خط الإنذار المبكر عن بعد، كان يقوم بإنذار الولايات المتحدة وكندا باقتراب جبهة هوائية قادمة من الشمال في الفترة بين عامي و م.
وقد زود الخط بإحدى وثلاثين محطة رادار وامتد من شمال غربي ألاسكا إلى الساحل الشرقي لجرينلاند.
وقد اتفقت الولايات المتحدة وكندا عام م على تغيير رادارات خط الندى القديمة، وبناء محطات إضافية.
وفي عام م، استبدل بخط الندى نظام مطور أطلق عليه نظام الإنذار الشمالي.
انظر: الرادار.
خط الاستواء المغنطيسي خط التجميع خط برزبين خط برزبين خطة للدفاع عن أستراليا وضعت خلال الحرب العالمية الثانية.
وكانت هذه الخطة تهدف إلى أن يدافع الجيش الأسترالي عن خط يمتد من أديليد بجنوبي أستراليا إلى برزبين في كوينزلاند ضد أي جيش مغير.
وكان السير إيفن ماكي قد رسم هذه الخطة للحكومة على أنها أكثر الخطط واقعية لاستخدام القوات الحكومية المحدودة.
ولكن الخطة لم توضع مطلقا موضع التنفيذ لأن اليابانيين لم ينزلوا قواتهم في أستراليا.
خط التحميل خط تقسيم المياه خط تساوي الضغط الجوي خطوط الضغط المتساوي على الخريطة تربط الأماكن ذات الضغط المتساوي.
هذه الخريطة توضح متوسط خطوط الضغط المتساوي في شهر يناير لمعظم مناطق أمريكا الشمالية.
يقاس الضغط الجوي بالمليمترات أو المليبارات.
مقاسات الضغط على هذه الخريطة تتراوح بين و مليبار.
خط تساوي الضغط الجوي خط يرسم على الخرائط الجوية للربط بين الأماكن ذات الضغوط الجوية المتماثلة، ويطلق عليه أيضا اسم الخط الأيزوباري الأيسوبار .
الخرائط التي توضح مناطق الضغط الجوي المرتفع والمتوسط والمنخفض مفيدة في التنبؤ بالأحوال الجوية.
وتتجه الرياح إلى الهبوب في خطوط متوازية تقريبا مع الخطوط الأيزوبارية.
ويمكن التنبؤ بحركة العواصف باستعمال الخرائط الأيزوبارية.
كما يمكن بيان الضغط الجوي على الخريطة بالمليمترات الزئبقية التي تسمى مليبارات.
ويمكن أن توضح الخريطة الأيزوبارية متوسطات الضغط الجوي طوال عام أو قد تبين الضغط الجوي في لحظة بعينها.
وتوضح الخرائط اليومية الأحوال الجوية.
انظر أيضا: البارومتر؛ الطقس.
خط تساوي الضغط الجوي خط التوقيت الدولي

 الإريديوم عنصر كيميائي له الرمز ، له العدد الذري في الجدول الدوري.
وهو عنصر ثقيل جدا قاسي هش.
ينتمي إلى مجموعة أو عائلة معادن البلاتين .
تم اكتشاف الايريديوم في عام من بين الشوائب غير قابلة للذوبان في طبيعية البلاتين .
المتر المعياري المحفوظ منذ في باريس مصنوع من الايريديوم.
وتتشابك اكتشاف إيريديوم مع البلاتين ومعادن أخرى من مجموعة البلاتين.
البلاتينالأصلية المستخدمة من قبل الإثيوبيين القديمة ، والثقافات في أمريكا الجنوبية يرددائما على كمية صغيرة من المعادن البلاتينية المجموعة الأخرى، بما في ذلك ايريديوم.
بلغالبلاتين أوروبا كما بلاتينا الفضية الصغيرة ، وجدت في القرن من قبل الغزاة الإسبانفي المنطقة المعروفة اليوم باسم وزارة شوكو في كولومبيا.
اكتشاف أن هذا المعدن لم يكنسبيكة من العناصر المعروفة، لكن بدلا من ذلك عنصرا متميزا جديد، لم يحدث حتى .
الايريديوم اندر من الذهب والبلاتين حيث يعد مع الروديوم والروثينيوم اندر المعادن الغير نشطة اشعاعيا.
معدل وجوده في القشرة الأرضية لا يتجاوز واحد من مليار.
في الطبيعة يتواجد بشكل حر على هيئة حبيبات وعادة ما يترافق مع البلاتين.
أهم أماكن توافرة: جنوب أفريقيا أمريكا الشمالية والجنوبية تاسمانيا بورنو يابان.
بسبب قساوته وهشاشته فانة من الصعب التعامل مع الايريديوم.
عند درجة الاحمرار يتاكسد إلى الاوكسيد الأسود .
والذي يتفكك عند الدرجة سيليوس.
عنصر من المعادن البلاتينية، الايريديوم أبيض، يشبه البلاتينوم، مع صفرة طفيفة بسبب صلابته، هش ذو درجة انصهار عالية جدا أكبر بتسع مرات من جميع المعادن الأخرى ،الايريديوم صلب ولا يمكن أن يعمل في الآلات أو نموذج ويستعمل عادة كمسحوق تعدين .
وهو المعدن الوحيد الذي يحافظ على الخصائص الميكانيكية في الهواء وفي درجات حرارة عالية تصل إلى درجة مئوية .وهو ذو درجة غليان عالية العاشر بين جميع المعادن ،ويصبح ناقل جيدا للكهرباء في درجة حرارة تقل عن .
كالفن .معمل مرونة الاريديوم هو ثاني أعلى معدل بين المعادن بعد الاوزميوم .هذا مقارنة مع معامل الصلابة العالي يعتبر منخفضا جدا لنسبة بواسون ،تشير إلى درجة عالية من الصلابة والمقاومة للتشوه التي قدمت لها في تصنيع مكونات مفيدة مسالة صعوبة كبيرة.ورغم هذه القيود والتكاليف العالية للايريديوم، قد وضعت عددا من التطبيقات حيث القوة الميكانيكية هي عامل أساسي في بعض الظروف القاسية للغاية في التكنولوجيا الحديثة.
قياس كثافة الايريديوم أقل بقليل من كثافة الاوزميوم بنحو .
أكثف عنصر معروف.
حيث كان هناك بعض الغموض بشان أي العنصري أكثر كثافة نظرا لصغر حجم الفرق في الكثافة والصعوبات في قياس ذلك بدقة، ولكن، مع زيادة الدقة في العوامل المستخدمة لحساب كثافة الأشعة السينية أسفرت البيانات أن كثافة البلورات ، / للايريديوم و ، / للاوزميوم.
إيريديوم هو أكثر المعادن مقاومة للتآكل.
ولا يتفاعل تقريبا مع أي حمض، الماء الملكي، المعادن المنصهرة أو سيليكات في درجات حرارة عالية.ومع ذلك يهاجم من قبل بعض الأملاح الذائبة، مثل سيانيد الصوديوم وسيانيد البوتاسيوم، فضلا عن الأكسجين والهالوجينات الفلور خاصة عند ارتفاع درجات الحرارة.
للايريديوم نظيرين طبيعيين وبارزين و على على الترتيب على الأقل نظير اشعاعي النشاط يركب ويجمع في العدد الكتلي من إلى الذي يسقط بين النظيرين الثابتين هو أفضل نظير اشعاعي ثبوتا والذي نصف حياته يوم ويقوم بتطبيق في قصر المعالجة وفي التصوير الاشعاعي الصناعي وخاصة في اختبار غير مهلك أو متلف في التلاحم لتلاحم الفولاذ في الزيت والغاز الصناعي، الايريديوم هو المسؤول عن عدد من الحوادث الاشعاعية، ثلاث نضائر أخرى لها نصف حياة على الأقل يوم .
النظائر الوتي كتلتها تحت تنحل بواسطة المجموعة المحللة و المحللة والبروتون المنبعث مع عبارات والتي تحلل بواسطة إلكترون المستولي و والذي بدوره يتحلل بواسطة البوزيترون المنبعث.
النظائر التركيبية الثقيلة تتحلل بواسطة المحلل بالرغم من أن له إلكترون مستولي محلل .
.
كل النظلاائر المعروفة للايريديوم اكتشفت ما بين و واحدث هو .
الفضة الصغيرة اكتشفت في القرن من طرف الاستعمار الإسباني في إقليم بكولومبيا مكتشف هذا المعدن لم يسمح بمعرفة هذا العنصر لكن مهد لظهور عنصر جديد لم يجدد حتى .
الكمائيون الذين درسوا مادة بلاتينيوم اذابوه في محلول مائي لإنشاء ملح مذاب.
كانو يلاحظون كمية صغيرة تظهر سوداء، راسب اسود ظن ان الراسب هو الجرافيت الكيمائيون الفرنسيون أيضا لاحظو راسب اسود سنة ، لكن لم يتحصلو على تجربة كافية .
في سنة قام عالم بريطاني بتحليل الراسب واستنتج انه يحتوي على مادة جديدة، عالج المسحوق بالتناوب مع الالكان والحمض وتحصل على أكسيد متطاير الذي اعتقد أنه تلك المادة الجديدة، أكمل أبحاثه وعرف العنصرين المجهولين من قبل في الراسب الأسود هما : اريديوم واسميوم يحتوي على حبيبات حمراء مظلمة وذلك نتيجة التفاعل مع هيدروكسيد الصوديوم وحمض كلور الماءالذي سماه الاريريديوم والتي هي ملكة جناح اليونان لقوس قزح ورسول الالهة للاولمبياد، لان الكثير من الأملاح المحصل عليها تحتوي على أملاح قوية .
أشكال المركبات في حالات أكسدة الايريديوم بين إلى ؛حالات الأكسدة الأكثر شيوعا هي و .
الامثلة الجيدة عن الأكسدة العالية نادرة، ولكنها تشمل و اثنين أكاسيد المختلطة و .
أكسيد الايريديوم، ، مسحوق بني، هوالاكسيد الوحيد ذو خصائص جيدة.
، وصف انه مسحوق ازرق مسود الذي يؤكسد إلى بواسطة .
الشركة البريطانية جونسون ماثي ذكرت في وقت لاحق انها كانت تستخدم في عملية مماثلة منذ وقدمت بالفعل إيريديوم تنصهر في عدد من المعارض العالمية.
وقد تم استخدام أول سبيكة من الايريديوم مع الروثينيوم في المزدوجات الحرارية من طرف فوسنر أوتو في .
هذه يسمح بقياس درجات الحرارة المرتفعة في الهواء تصل إلى درجة مئوية.
في موس باور رودولف ، في ما كان يطلق عليه واحدة من التجارب التاريخية في فيزياء القرن العشرين ، اكتشف الانبعاثات الرنانة ونكص الحرة وامتصاص أشعة غاما من ذرات معدنية في عينة صلبة تحتوي على فقط.
هذه الظاهرة، والمعروفة باسم تأثير موس باور التي لوحظت منذ ذلك الحين عن النوى الأخرى، مثل ، وكما وضعت الطيفي موس باور، قدمت مساهمات هامة لبحث في الفيزياء، الكيمياء، الكيمياء الحيوية، علم المعادن، والمعادن.
تحصل موس باور على جائزة نوبل في الفيزياء عام ، ثلاث سنوات فقط بعد أن نشر اكتشافه.
إيريديوم هو واحد من العناصر الأقل وفرة في القشرة الأرضية، وجود كسر متوسط كتلة ، جزء في المليون في الصخور في القشرة الأرضية؛الذهب هو مرة أكثر وفرة، البلاتين هو مرة أكثر وفرة، والفضة والزئبق هي مرات أكثر وفرة.
التيلوريوم له نفس وفرة إيريديوم، وفقط ثلاثة عناصر طبيعية أقل وفرة هي : الرنيوم، الروثينيوم، والروديوم، إيريديوم أكثر وفرة ب مرات من العنصرين الأخيرين.
وعلى النقيض من وفرته في القشرة الأرضية والمنخفضة في الصخور، الايريديوم هو شائع نسبيا في النيازك، مع تركيزات ، جزء في المليون أو أكثر.
ويعتقد أن التركيز الشامل للإيريديوم على الأرض هو أعلى بكثير مما لوحظ في صخور القشرة الأرضية، ولكن بسبب كثافة و صقوط النيازك حرف من الايريديوم، فإنه ينحدر تحت القشرة وإلى الأرض الأساسية عندما كان لا يزال هذا الكوكب المنصهر.
تم العثور على إيريديوم في الطبيعة كعنصر طليق غير المتحد أو في السبائك الطبيعية ؛ خصوصا سبائك إيريديوم الأوزميوم، الاوزميريديوم الأوزميوم الغنية ، والايريديوزميوم ايريديوم الغنية .
في ودائع النيكل والنحاس ومعادن مجموعة البلاتينيوم كما تحدث كبريتيد .
.
، أي ، ، و أي .
يتم تبادلها في جميع هذه المركبات بواسطة البلاتين كمية صغيرة من الايريديوم والأوزميوم.
في جميع هذه المركبات البلاتين يتم تبادلها بواسطة كمية صغيرة من الايريديوم والأوزميوم.
كما هو الحال مع كل من مجموعة المعادن البلاتينية، يمكن العثور على إيريديوم بشكل طبيعي في سبائك النيكل مع الخام أو النحاس الخام.
في القشرة الأرضية، وجد إيريديوم عالي التركيز في ثلاثة أنواع من البنى الجيولوجية : ودائع نارية القشرة الأرضية من الاختراقات أدناه ، تأثير الحفر، والودائع المعدلة من واحد من الهياكل السابقة.
أكبر احتياطيات الأولية المعروفة في مجمع النارية في جنوب أفريقي، على الرغم من أن ودائع كبيرة من النحاس والنيكل قرب نوريلسك في روسيا، وحوض سدبري في كندا هي أيضا مصادر كبيرة من الايريديوم.
تم العثور على أكبر احتياطيات في الولايات المتحدة.
وجدت في ودائع إيريديوم الثانوية، جنبا إلى جنب مع البلاتين ومعادن أخرى مجموعة البلاتين في ودائع الغرينية.
الودائع الغرينية التي يستخدمها الناس ما قبل كولومبوس في وزارة شوكو في كولومبيا لا تزال مصدرا لمجموعة البلاتينيوم للمعادن.
لم يقدر احتياطي العالم اعتبارا من عام .
الحدود ك تي من قبل مليون سنة، الذي يرسم الحدود الزمنية بين فترتي العصر الطباشيري والثالثة من الزمن الجيولوجي، وحددت من قبل الطبقة رقيقة من الطين غنية بالايريديوم.
اقترح فريق بقيادة لويس الفاريز في عام إلى الأصل غير الأرضي لهذا إيريديوم، وعزا ذلك إلى تأثير كويكب أو مذنب.
نظريتهم المقبولة على نطاق واسع الآن، والمعروفة باسم فرضية ألفاريز، لتفسير زوال الديناصورات.
وتبين لاحقا تأثير كبير حفرة دفن مع هيكل عصر تقدر بنحو مليون سنة في إطار ما هو الآن شبه جزيرة يوكاتان الحفرة تشيككسولوب .
يجادل ديوي م ماكلين وآخرون بأن إيريديوم قد يكون بركاني المنشأ بدلا من ذلك، كما الأرض الأساسية غنية بالايريديوم، وبراكين نشطة مثل لوس انجليس لبركان بيتون دي ، في جزيرة ريونيون، ما زالت تطلق إيريديوم.
يتم الحصول على إيريديوم تجاريا كمنتج من عمليات في تعدين النيكل والنحاس والمعالجة.
خلال النحاس والنيكل والمعادن النبيلة مثل الذهب والفضة والمعادن من مجموعة البلاتين وكذلك السيلينيوم والتيلوريوم تترسب في القاع من الخلية والطين الأنود، والذي يشكل نقطة الانطلاق لاستخراجها.
من أجل فصل المعادن، يجب أولا أن تكون جلبت إلى محلول.
تتوفر العديد من الطرق اعتمادا على عملية الانفصال وتكوين خليط؛ أسلوبان ممثلان هما الاندماج مع بيروكسيد الصوديوم يتبعه في حل ريجيا أكوا، وانحلال في خليط من غاز الكلور مع حمض الهيدروكلوريك.
بعد حله، يتم فصل إيريديوم من المعادن البلاتينية مجموعة أخرى من عجل أو عن طريق استخراج مع الأمينات العضوية.
الأسلوب الأول هو مماثل للإجراء تينانت وولاستون تستخدم لانفصالهما.
الطريقة الثانية يمكن أن تخطط كاستخراج مستمر السائل السائل، وبالتالي أكثر ملاءمة لإنتاج نطاق صناعي.
وفي كلتا الحالتين، يتم تقليل المنتج باستخدام الهيدروجين، وينتج هذا المعدن على شكل مسحوق أو الإسفنج التي يمكن معالجتها باستخدام تقنيات مسحوق تعدين.
وكان الإنتاج السنوي من إيريديوم حوالي سنة حوالي طن أو نحو أوقية .
وكان سعر إيريديوم اعتبارا من عام دولار أمريكي / ، ولكن السعر يختلف اختلافا كبيرا، كما هو مبين في الجدول.
في عام ارتفع سعر لأكثر من دولار أمريكي / .
في مجموعة من دولار حتي ويعزى التقلب الشديد في أسعار المعادن من مجموعة البلاتين إلى العرض والطلب والمضاربة والاحتكار، وكبر وصغر حجم السوق وعدم الاستقرار في الدول المنتجة البلدان.
وكان الطلب العالمي على إيريديوم في أوقية كلغ ، التي كانت تستخدم كلغ للتطبيقات الكهربائية مثل شمعات الإشعال؛ كلغ .
لتطبيقات مثل أقطاب كهربائية لالكلور القلوي عملية؛ كلغ لالحفز، و كلغ لاستخدامات أخرى نقطة انصهار عالية، وصلابة ومقاومة تآكل الايريديوم وسبائكه تحدد معظم تطبيقاته.
إيريديوم وخصوصا سبائك إيريديوم البلاتين أو سبائك الأوزميوم إيريديوم يكون ارتداء منخفضة وتستخدم، على سبيل المثال، ل متعددة مسامي، التي يتم من خلالها مقذوف بوليمر البلاستيك تذوب لتشكيل الألياف، مثل الرايون.
يستخدم الأزميوم إيريديوم لبوصلة اتجاهات وأرصدة.
مقاومة التآكل والحرارة يجعل إيريديوم عامل مهم في صناعة السبائك.
يتم صنع بعض أجزاء محركات الطائرات طويلة الحياة من سبيكة إيريديوم ويتم استخدام سبائك التيتانيوم لإيريديوم الأنابيب في المياه العميقة بسبب مقاومته للتآكل.
كما يستخدم إيريديوم كعامل تصلب في السبائك البلاتينية.
صلابة فيكرز من البلاتين النقي هو في حين عالي البلاتين مع من الايريديوم يمكن أن تصل إلى أكثر من .
الأجهزة التي يجب أن تحمل درجات الحرارة المرتفعة للغاية غالبا ما تكون مصنوعة من إيريديوم.
على سبيل المثال، تستخدم البوتقات درجات حرارة عالية مصنوعة من الايريديوم في عملية لإنتاج أكسيد المفرد البلورات مثل الياقوت لاستخدامها في أجهزة ذاكرة الكمبيوتر والليزر في الحالة الصلبة.
تزرع البلورات، مثل العقيق والغاليوم الجادولينيوم الإيتريوم العقيق الغاليوم، عن طريق ذوبان رسوم ما قبل متكلس من أكاسيد مختلطة تحت ظروف المؤكسدة في درجات حرارة تصل إلى درجة مئوية.
مقاومته لقوس التآكل يجعل سبائك إيريديوم مثالية للاتصالات الكهربائية لشمعات الإشعال.
وتستخدم مركبات إيريديوم كحافز في عملية لكربنلة من الميثانول لإنتاج حامض الخليك.
الايريديوم نفسه يستخدم كعامل محفز في نوع من محرك السيارة التي قدمت عام الذي يسمى محرك الاشتعال المباشر.
والنظائر المشعة للايريديوم هي واحدة من أهم مصدري الطاقة لاستخدامها في التصوير بالأشعة الصناعية للاختبار غير المدمرة للمعادن.
بالإضافة إلى ذلك، يستخدم كمصدر للأشعة غاما لعلاج السرطان باستخدام العلاج الإشعاعي الموضعي، وهو شكل من العلاج الإشعاعي حيث وضعت مصدر الأشعة مختومة داخل أو بجوار المنطقة التي تستدعي العلاج.
علاجات محددة تشمل ارتفاع معدل البروستاتا الموضعي جرعة، الموضعي لاصق، والعلاج الإشعاعي الموضعي عنق الرحم.
تم استخدام سبيكة من البلاتين و ايريديوم في عام لبناء النموذج الأولي الدولية متر والكتلة كيلوغرام، التي يحتفظ بها المكتب الدولي للأوزان والمقاييس قرب باريس.
وقد تم استبدال شريط متر وتعريف الوحدة الأساسية للطول في عام بواسطة خط في الطيف الذري كريبتون، لكن النموذج الأولي كيلوغرام لا يزال المعيار الدولي للكتلة.
وقد استخدمت إيريديوم في المولدات الحرارية بالنظائر المشعة من المركبات الفضائية غير المأهولة مثل المسافر، فايكنغ، وبيونير، كاسيني وغاليليو، والافاق الجديدة.
وكان اختيار لإيريديوم تغليف البلوتونيوم الوقود في المولد لأنها يمكن أن تتحمل درجات الحرارة التشغيلية لتصل إلى درجة مئوية ولقوته الهائلة.
آخر اهتمامات استخدام الأشعة السينية والبصريات، وخصوصا الأشعة السينية التلسكوبات.
ومغلفة مرايا للمرصد شاندرا للأشعة السينية بطبقة من نانومتر إيريديوم سميكة.
أثبت الإيريديوم ليكون أفضل خيار لتعكس الأشعة السينية بعد الذهب والنيكل واختبرالبلاتين أيضا.
طبقة إيريديوم، التي كان لا بد من السلس إلى داخل ذرات قليلة، والتي تطبقها بخار إيريديوم إيداع تحت فراغات عالية على قاعدة طبقة من الكروم.
يستخدم إيريديوم في فيزياء الجسيمات لإنتاج البروتون المضاد، وهو شكل من المادة المضادة.
البروتون المضاد يصنع عن طريق إطلاق شعاع بروتون عالية الكثافة على الهدف التحويل، الذي يحتاج إلى أن تكون مصنوعة من مادة ذات كثافة عالية جدا.
على الرغم من أن تستخدم التنغستن بدلا من ذلك، إيريديوم في الاستفادة من الاستقرار الأفضل في ظل موجات الصدمة الناجمة عن ارتفاع درجات الحرارة بسبب الشعاع الساقط.
الكربون والهيدروجين تفعيل بوند التنشيط هو مجال البحث عن ردود الفعل التي يلتصق الكربون والهيدروجين، والتي كانت تعتبر تقليديا كما يتفاعل.
النجاحات الأولى وذكرت في السندات سي اتش في تفعيل الهيدروكربونات المشبعة، التي نشرت في ، وتستخدم مجمعات إيريديوم العضوية أن الخضوع لإضافة عنصر مؤكسد مع الهيدروكربون.
ويجري التحقيق مجمعات إيريديوم كحافز لهدرجة غير المتماثلة.
وقد استخدمت هذه المواد الحفازة في تركيب المنتجات الطبيعية وقادرة على ركائز يهدرج صعوبة معينة، مثل الألكينات ، توليد واحد فقط من متبلور مضاد اثنان أمكن .
إيريديوم أشكال متنوعة من مجمعات المصالح الأساسية في التجميع الثلاثي.
واستخدمت سبائك إيريديوم الأوزميوم إلى حبيبات تلميح قلم حبر.
وكان أول استخدام رئيسي للإيريديوم في في المناقير المثبتة على الذهب.
منذ عام ، كانت شهرة قلم حبر باركر مزودة بنك الاستثمار القومي رشحه خليط الروثينيوم وإيريديوم مع إيريديوم .
لا تزال المواد تلميح في الأقلام الحديثة يسمى تقليديا إيريديوم ، بالرغم من وجود أي نادرا ما إيريديوم فيه؛ معادن أخرى مثل التنغستن اتخذت مكانها.
تم استخدام سبيكة إيريديوم والبلاتين ثقوب اللمس أو تنفيس قطعة من مدفع.
وفقا لتقرير من معرض باريس ، ويجري عرضها واحدة من القطع التي كتبها جونسون ماثي و قد استخدمت في بندقية لأكثر من طلقة، ويظهر بالكاد علامات ارتداء.
أولئك الذين يعرفون المشكلة المستمرة والنفقات التي سببها ارتداء القطع تنفيس من مدفع عندما تكون في الخدمة الفعلية، وسوف نقدر هذا التكيف مهم .
قيل : كل ألوان الخزف الأخرى رمادية سوداء تظهر على جانب منه ؛ يستخدم الايريديوم الصباغ الأسود، الذي يتكون من حبيبات دقيقة جدا إيريديوم، الخزف لوحة سوداء مكثفة.
الجزء الأكبرمن الإيريديوم في شكل معدني ليس من المهم من الناحية البيولوجية أو خطرة على الصحة نظرا لافتقارها للتفاعل مع الأنسجة، وهناك فقط حوالي أجزاء في التريليون من الايريديوم في الأنسجة البشرية.
ومع ذلك، يمكن حبيبات مسحوق إيريديوم تكون خطيرة في التعامل معها، كما هو مصدر إزعاج، وربما تشتعل في الهواء.
القليل جدا هو المعروف عن سمية مركبات إيريديوم لأنها تستخدم في كميات صغيرة جدا، ولكن الأملاح الذائبة، مثل هاليدات إيريديوم، يمكن أن تكون خطرة بسبب عناصر أخرى من الايريديوم أو بسبب إيريديوم نفسها ومع ذلك، معظم مركبات ايريديوم غير قابلة للذوبان، الأمر الذي يجعل من الصعب امتصاصه في الجسم.
والنظائر المشعة من الايريديوم، ، أمر خطير مثل النظائر المشعة الأخرى.
الاصابات المبلغ عنها فقط الناجمة عن التعرض لقلق إيريديوم العارض للاشعاع من المستخدمة في العلاج الإشعاعي الموضعي.
إشعاعات غاما عالية الطاقة والمنبعثة من الايريديوم يمكن أن تزيد من خطر الاصابة بالسرطان.
يمكن أن يسبب حروقا التعرض الخارجي، التسمم بالاشعاع، والموت.
يمكن هضم حرق بطانة المعدة والامعاء.
، ، و يتجهون إلى إيداع في الكبد، ويمكن أن تشكل مخاطر صحية على حد سواء من أشعة غاما وبيتا.

 ماري ديلس غلين فبراير مايو حاصلة على وسام الامبراطورية البريطانية بدرجة ضابط هي بريطانية وإختصاصية في علم أمراض النبات ومتسلقة الجبال، كانت الأخصائية في الأمراض النباتية الأولى في محطة روثامستد التجريبية، مهتمة بشكل خاص بالأمراض الفطرية التي تستند إلى التربة، بما في ذلك ثؤلول أو نتوئات البطاطس، التبقع العيني في القمح ومرض الجذر أو السنابل البيضاء.
اكتشفت طريقة لتصنيف أنواع المحاصيل المقاومة لهذه الأمراض الفطرية وأثبتت أيضا أن أساليب مثل الدورة الزراعية يؤدي إلى ترسيخ واستمرار الخلل والمشكلة.
أبحاثها ساعدت على زيادة المحاصيل الزراعية، وكان لهذا أهمية كبرى خلال الحرب العالمية الثانية وعلى أثرها عينت لخدماتها في المجال الزراعي، كانت غلين أيضا متسلقة جبال تسلقت العديد من قمم جبال الألب، وكانت ثاني شخص وأول امرأة تتسلق قمة سبنسر في نيوزيلندا.
في منطقة بانجور العليا، جوينيد في شمال ويلز ولدت ماري ديلس غلين جونز في فبراير لوالدها المحامي جون غلين جونز ووالدتها ديلس لويد غلين جونز والتي كانت سكرتيرة ونائبة رئيس فيما بعد لجمعية تعزيز تعليم الفتيات في ويلز، كان للوالدين ما مجموعه خمس أولاد من ضمنهم غلين، كان لديها أخت وأخ أكبر منها وأصغر منها ايضا.
تعلمت غلين في مدرسة بانجور للبنات والتي كانت والدتها من مؤسسي تلك المدرسة قبل أن تنتقل إلى مدرسة شمال لندن وهي مؤسسة تعليمية مستقلة للبنات والتي لها ارتباطات مع والدتها أيضا، ثم حصلت على شهادتها في علم النبات من جامعة شمال ويلز في عام ، وبعدها بفترة قامت بشطب جونز من اسمها.
عرض عليها وظيفة في قسم الزراعة في كلية جامعة نورث ويلز بعد تخرجها مباشرة، ولكن في غضون بضعة أشهر تطوعت في محطة روثامستد التجريبية حيث كان إدوارد جون راسل مديرا، وكانت أول امرأة تعمل في العلوم الزراعية وينيفريد برينشلي، والتي سرعان ما عرضت على غلين منصب مساعد دائم في عالم النبات في روثامستد، حيث بقيت مدة عاما.
كانت غلين أحد الأعضاء الأصليين في قسم الفطريات في عام ثم أسست قسم أمراض النبات.
كان أول عمل رئيسي لجلين هو دراسة على نوع من الفطريات الأصيصية يدعى علميا ، وهو سبب مرض الثآليل في البطاطس، هناك نسخة معدلة من طريقتها لتحديد الأصناف المقاومة للمرض، طريقة غلين ليميرزال، لا تزال مستخدمة حتى اليوم.
كان العمل ناجحا بما فيه الكفاية لتقوم جامعة ويلز بمنح غلين ماجستير في عام لانجازاتها.
غلين كانت الفائزة البريطانية في منحة زمالة الدكتورة جورجينا سويت في عام منحت ذلك في مؤتمر فيينا للاتحاد الدولي للنساء الجامعيات.
وشملت الجائزة دراسة لمدة عام في أستراليا، تسمانيا ونيوزيلندا التي باشرت العمل معها في عام بعد قضاء بعض الوقت مع الدكتور سويت.
عملت في جامعة ملبورن وقامت بجولة في البلاد مع وزارة الزراعة للترويج لتقنيات الزراعة الأفضل، وكجزء من رحلة عودتها، زارت عددا من البلدان الأفريقية للتعرف على الصعوبات الزراعية التي تواجهها.
أثناء وجودها في جنوب إفريقيا حضرت اجتماع الجمعية البريطانية عام .
في ثلاثينيات القرن الماضي، كان تركيز غلين على أمراض الحبوب وخاصة الأصناف التي تزرع في التربة، كانت قادرة على إثبات أن تسكين أو تسطيح القمح على الأرض عند اقتراب الحصاد في كثير من الأحيان لم يكن نتيجة الرياح أو المطر، ولكن بدلا من ذلك نتج عن مرض الجذر أو السنابل البيضاء والتبقع العيني كلاهما من الأمراض الفطرية التي تنتقل في التربة.
لم تكن غلين قادرة على تحديد السبب الفطري وأي سلالات من الحبوب كانت أقل عرضة لذلك فقط ولكن أيضا أثبتت أن الدورة الزراعية أدت إلى تفاقم المشكلة، على هذا الأساس كانت قادرة على تقديم المشورة لسلالات الحبوب التي ينبغي زرعها في الحقول المصابة.
اكتشف جلين أيضا في عام ، وهو أحد مسببات الأمراض الفطرية التي يعتقد أن المستوطنين الرومان قاموا نقله إلى المملكة المتحدة.
كان عمل غلين في أمراض المحاصيل موضع اهتمام كبير قرب نهاية الحرب العالمية الثانية، حيث أن تعزيز إنتاج الغذاء كان ضروريا بسبب النقص.
عملها وبخاصة على التبقع العيني في القمح منحها شهادة من جامعة ويلز في عام وهي شهادة دكتوراه في العلوم.
في الأربعينات والخمسينات من القرن الماضي قامت بعملها في أمراض الحبوب وجعلت من اكتشافاتها الغير متوقعة المتعلقة بالتخلص من المواد العضوية في التربة رائدة ومهمة.
من أكثر الاهتمامات الرئيسية لغلين هو تسلق الجبال وتسلق الصخور، على الرغم من أن عائلتها لم تدعم الهواية حيث توفي أوين غلين جونز ابن عم والدتها سابقا عن عمر يناهز عاما في حادث تسلق دنت بلانش.
على الرغم من هذا تسلقت غلين طوال حياتها بما في ذلك في أستراليا ونيوزيلندا أثناء زيارتها هناك.
سجلت التسلق الثاني على الإطلاق لجبل سبنسر في نيوزيلندا والأولى من قبل امرأة.
عندما عادت إلى أوروبا صعدت قمم جبال الألب الرئيسية مثل ماترهورن ومونت بلانك ولا ميجي وإيجويل دو درو في الثلاثينيات.
استمرت في التسلق حتى الستينيات من عمرها وصعدت إلى جبل فوجي في اليابان في عام .
ألقت غلين سلسلة من المحاضرات في الجمعية الملكية الجغرافية حول أنغكور وات مجمع معابد حجرية ضخمة وأجزاء أخرى من كمبوديا خلال الخمسينيات والستينيات.
تم التعريف عنها من قبل مجلس السياحة في كمبوديا في مطبوعات تدل على المعبد.
عينت غلين عضوا زميلا في معهد البيولوجيا وفي حفل جوائز عيد ميلاد الملكة اليزابيث الثانية في عام ، منحت وسام الإمبراطورية البريطانية بدرجة ضابط تثمينا لمجهوداتها في مجال الزراعة، وأحيلت إلى التقاعد في السنة ذاتها.
عوضا عن التخلي عن العمل تماما، اتجهت إلى دور تطوعي في محطة روثامستد لمدة سنتين.
في تسلق الجبال، كانت غلين عضوا في نادي فيل اند روك للتسلق ، نادي بيناكل ، وكانت نائب الرئيس في نادي ليديز الباين .
في عام وفي عمر السادسة والتسعين عاما، أصيبت غلين بالتهاب نيمونيا القصبات الهوائية وتوفيت في دار التمريض الخاص بها في هاربيندين.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
بواسطة علاج التربة باستخدام معين للكبريت.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.

رياض الصالحين بتحقيق الأرناؤوط ص : ، .
قل .
والحديث في الصحيحين .
انظر اللؤلؤ والمرجان .
قل .
يأخذ به : أي يعاقب به .
انظر ترتيب أحاديث صحيح الجامع الصغير وزيادته على الأبواب الفقهية .
ب ف للشيخين : عوني نعيم الشريف ، وعلي حسن علي عبد الحميد .
قل .
قال النووي رحمه الله تعالى في شرح مسلم : ما دمت تذنب ثم تتوب غفرت لك .
قل .
وعن علي رضي الله عنه قال : كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه .
وإذا حدثني عنه غيره استحلفته ، فإذا حلف لي صدقته ؛ وإن أبا بكر رضي الله عنه حدثني ، وصدق أبو بكر ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من رجل يذنب ذنبا فيتوضأ ويحسن الوضوء ، ثم يصلي ركعتين فيستغفر الله عز وجل ، إلا غفر له .
ومما يشهد لصحة هذا الحديث ما رواه مسلم في صحيحه عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما منكم من أحد يتوضأ فيبلغ أو فيسبغ الوضوء ، ثم يقول : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء .
عن أنس رضي الله عنه قال : بلغني أن إبليس حين نزلت هذه الآية : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم بكى .
وروى الإمام أحمد في مسنده عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال إبليس : يا رب ، وعزتك لا أزال أغوي بني آدم ما دامت أرواحهم في أجسادهم ، قال الله تعالى : وعزتي وجلالي لا أزال أغفر لهم ما استغفروني .
وقوله تعالى : ومن يغفر الذنوب إلا الله أي : لا يغفرها أحد سواه ، وقوله : ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أي : تابوا عن ذنوبهم ورجعوا إلى الله عز وجل عن قريب ، ولم يستمروا على المعصية ويصروا عليها غير مقلعين عنها ، ولو تكرر منهم الذنب تابوا منه .
وهم يعلمون أن من تاب تاب الله عليه ، وهذا كقوله تعالى : ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ، وكقوله : ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ، ونظائر هذا كثيرة جدا .
ثم قال تعالى بعد وصفهم بما وصفهم به : أولئك جزآؤهم مغفرة من ربهم أي : جزاؤهم على هذه الصفات ، وجنات تجري من تحتها الأنهار أي : من أنواع المشروبات ، خالدين فيها أي : ماكثين فيها ، ونعم أجر العاملين يمدح تعالى الجنة .
قال الله تعالى : ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما النساء : .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : يخبر تعالى عن كرمه وجوده ، أن كل من تاب إليه تاب عليه من أي ذنب كان ، ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما .
قال ابن عباس : أخبر الله عباده بعفوه وحلمه وكرمه ، وسعة رحمته ، ومغفرته ، فمن أذنب ذنبا صغيرا كان أو كبيرا ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ، ولو كانت ذنوبه أعظم من السماوات والأرض والجبال .
وقال ابن جرير : قال عبد الله : كان بنو إسرائيل إذا أصاب أحدهم ذنبا أصبح قد كتب كفارة ذلك الذنب على بابه ، وإذا أصاب البول منه شيئا قرضه بالمقراض ، فقال رجل : لقد آتى الله بني إسرائيل خيرا ، فقال عبد الله رضي الله عنه : ما آتاكم الله خيرا مما آتاهم ، جعل الماء لكم طهورا .
قال الله تعالى : إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا الفرقان : ، .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : وقوله تعالى : إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا أي : جزاؤه على ما فعل من هذه الصفات القبيحة ما ذكر إلا من تاب أي : في الدنيا إلى الله عز وجل من جميع ذلك ، فإن الله يتوب عليه ، وفي ذلك دلالة على صحة توبة القاتل ، ولا تعارض بين هذه وبين آية النساء : ومن يقتل مؤمنا متعمدا الآية ، فإن هذه وإن كانت مدنية ، إلا أنها مطلقة ، فتحمل على من لم يتب .
وقوله تعالى : فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما .
في معنى قوله : يبدل الله سيئاتهم حسنات قولان : رواه أحمد وأهل السنن وابن حبان .
اه .
والحديث حسن .
انظر صحيح سنن الترمذي .
قل .
حسن .
انظر صحيح الجامع .
قل .
أخرجه ابن جرير عن ابن عباس .
أحدهما : أنهم بدلوا مكان عمل السيئات بعمل الحسنات .
قال ابن عباس : هم المؤمنون كانوا من قبل إيمانهم على السيئات فرغب الله بهم عن السيئات فحولهم إلى الحسنات فأبدلهم مكان السيئات الحسنات .
وقال سعيد بن جبير : أبدلهم الله بعبادة الأوثان عبادة الرحمن ، وأبدلهم بقتال المسلمين قتال المشركين ، وأبدلهم بنكاح المشركات نكاح المؤمنات .
وقال الحسن البصري : أبدلهم الله بالعمل السيئ العمل الصالح ، وأبدلهم بالشرك إخلاصا ، وأبدلهم بالفجور إحصانا ، وبالكفر إسلاما .
والقول الثاني : أن تلك السيئات الماضية تنقلب بنفس التوبة النصوح حسنات ، كما ثبتت السنة بذلك وصحت به الآثار المروية عن السلف رضي الله عنهم .
فعن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأعرف آخر أهل النار خروجا من النار ، وآخر أهل الجنة دخولا إلى الجنة ، يؤتى برجل فيقول : نحوا عنه كبار ذنوبه وسلوه عن صغارها ، قال : فيقال له : عملت يوم كذا ، كذا وكذا ، وعملت يوم كذا ، كذا وكذا ، فيقول : نعم ، لا يستطيع أن ينكر من ذلك شيئا ، فيقال : فإن لك بكل سيئة حسنة ، فيقول : يا رب ، عملت أشياء لا أراها هاهنا .
قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه .
وقال علي بن الحسين زين العابدين : يبدل الله سيئاتهم حسنات .
قال : في الآخرة .
وقال مكحول : يغفرها لهم فيجعلها حسنات .
ثم قال تعالى مخبرا عن عموم رحمته بعباده ، وأنه من تاب إليه منهم تاب عليه من أي ذنب كان جليلا أو حقيرا ، كبيرا أو صغيرا ، فقال تعالى : ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا أي : فإن الله يقبل توبته ، كما قال تعالى : ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده الآية ، وقال تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله الآية ، أي : لمن تاب إليه .
قال الله تعالى : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون الشورى : .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : يقول تعالى ممتنا على عباده بقبول توبتهم إذا تابوا ورجعوا إليه ، أنه من كرمه وحلمه يعفو ويصفح ، ويستر ويغفر ، كقوله عز وجل : ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ، وقد ثبت في صحيح مسلم عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لله تعالى أشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب إليه من أحدكم كانت راحلته بأرض فلاة ، فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه ، فأيس منها ، فأتى شجرة فاضطجع في ظلها ، وقد أيس من راحلته ، فبينما هو كذلك إذ هو بها قائمة عنده ، فأخذ بخطامها ، ثم قال من شدة الفرح : اللهم أنت عبدي وأنا ربك ، أخطأ من شدة الفرح .
وقوله عز وجل : ويعفو عن السيئات أي : يقبل التوبة في المستقبل ويعفو عن السيئات في الماضي ، ويعلم ما تفعلون أي : هو عالم بجميع ما فعلتم وصنعتم وقلتم ، ومع هذا يتوب على من تاب إليه .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار التحريم : .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا أي : توبة صادقة جازمة تمحو ما قبلها من السيئات ، وتلم شعث التائب وتجمعه وتكفه عما كان يتعاطاه من الدناءات .
قال عمر التوبة النصوح : أن يتوب من الذنب ، ثم لا يعود فيه أو لا يريد أن يعود فيه .
وقال أبو الأحوص : سئل عمر عن التوبة النصوح ، فقال : أن يتوب الرجل من العمل السيئ ، ثم لا يعود إليه أبدا .
وقال ابن مسعود : توبة نصوحا قال : يتوب ثم لا يعود ، ولهذا قال العلماء : التوبة النصوح هو أن يقلع عن الذنب في الحاضر ، ويندم على ما سلف منه في الماضي ، ويعزم على أن لا يفعل في المستقبل ، ثم إن كان الحق لآدمي رده إليه بطريقه ، وفي الحديث الصحيح : الندم توبة .
أخرجه مسلم في صحيحه .
بأرض فلاة : هي الواسعة الخالية من الناس والماء والنبات ب ف .
قل .
فأيس : انقطع أمله ب ف .
قل .
بخطامها : هو الرباط يوضع على أنف الجمل ليقاد به ب ف .
قل .
أخرجه أحمد وابن ماجه عن عبد الله بن مسعود مرفوعا .
اه .
صحيح .
انظر صحيح الجامع قل .
وقال الحسن : التوبة النصوح أن تبغض الذنب كما أحببته ، وتستغفر منه إذا ذكرته .
فأما إذا جزم بالتوبة وصمم عليها فإنها تجب ما قبلها من الخطيئات ، كما ثبت في الصحيح : الإسلام يجب ما قبله ، والتوبة تجب ما قبلها .
وهل من شرط التوبة النصوح الاستمرار على ذلك إلى الممات كما تقدم في الحديث وفي الأثر ثم لا يعود فيه أبدا ، أو يكفي العزم على أن لا يعود في تكفير الماضي بحيث لو وقع منه ذلك الذنب بعد ذلك لا يكون ذلك ضارا في تكفير ما تقدم لعموم قوله عليه السلام : التوبة تجب ما قبلها ؟ وللأول أن يحتج بما ثبت في الصحيح أيضا : من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية ، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر .
فإذا كان هذا في الإسلام الذي هو أقوى من التوبة ، فالتوبة بطريق الأولى .
والله أعلم .
وقوله تعالى : عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ، وعسى من الله موجبة .
ثمرة الاستغفار النافع تصحيح التوبة عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله تعالى : يا ابن آدم ، إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي ، يا ابن آدم ، لو بلغت ذنوبك عنان السماء ، ثم استغفرتني ، غفرت لك ، يا ابن آدم ، إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ، ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا ، لأتيتك بقرابها مغفرة .
رواه الترمذي ، وقال : حديث حسن .
جاء في جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالى بتحقيق الأرنؤوط وباجس أثابهما الله تعالى ما مختصره : فقد تضمن حديث أنس المبدوء بذكره أن هذه الأسباب الثلاثة يحصل بها المغفرة : أحدها : الدعاء مع الرجاء ، فإن الدعاء مأمور به ، وموعود عليه بالإجابة ، كما قال تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر : .
ومن أهم ما يسأل العبد ربه مغفرة ذنوبه ، أو ما يستلزم ذلك كالنجاة من النار ، ودخول الجنة ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : حولها ندندن .
يعني : حول سؤال الجنة والنجاة من النار .
قال أبو مسلم الخولاني : ما عرضت لي دعوة فذكرت النار إلا صرفتها إلى الاستعاذة منها .
فمن أعظم أسباب المغفرة : أن العبد إذا أذنب ذنبا لم يرج مغفرته من غير ربه ، ويعلم أنه لا يغفر الذنوب ويأخذ بها غيره ، وقد سبق ذكر ذلك في شرح حديث أبي ذر : يا عبادي ، إني حرمت الظلم على نفسي .
الحديث .
اه .
يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم إتماما للفائدة إليك نص الحديث مع شرح يسير لبعض فقرات الحديث : عن أبي ذر رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل أنه قال : يا عبادي ، إني حرمت الظلم على نفسي ، وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ، يا عبادي ، كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم ، يا عبادي ، كلكم جائع إلا من أطعمته ، فاستطعموني أطعمكم ، يا عبادي ، كلكم عار إلا من كسوته ، فاستكسوني أكسكم ، يا عبادي ، إنكم تخطئون بالليل والنهار ، وأنا أغفر الذنوب جميعا ، فاستغفروني أغفر لكم ، يا عبادي ، إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني ، يا عبادي ، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ، ما زاد ذلك في ملكي شيئا ، يا عبادي ، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ، ما نقص ذلك من ملكي شيئا ، يا عبادي ، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته ، ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر ، يا عبادي ، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ، ثم أوفيكم إياها ، فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
رواه مسلم .
رواه الترمذي .
اه .
حسن .
انظر صحيح الجامع .
قل .
سيأتي الكلام عن الدعاء بالتفصيل في فصل مستقل إن شاء الله تعالى .
قل .
قطعة من حديث رواه عن أبي هريرة ابن ماجه و ، وصححه ابن حبان .
قال ابن رجب رحمه الله تعالى : وأما الاستغفار من الذنوب ، فهو طلب المغفرة ، والعبد أحوج شيء إليه ؛ لأنه يخطئ بالليل والنهار ، وقد تكرر في القرآن ذكر التوبة والاستغفار ، والأمر بهما ، والحث عليهما ، وخرج الترمذي وابن ماجه من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : كل بني آدم خطاء ، وخير الخطائين التوابون .
وخرج البخاري من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة .
وخرجه النسائي وابن ماجه ، ولفظهما : إني لأستغفر الله وأتوب إليه كل يوم مائة مرة .
قال الله عز وجل : وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا النساء : ، وقال حاكيا عن موسى : وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد إبراهيم : ، وقال : ومن كفر فإن الله غني عن العالمين آل عمران : ، وقال : لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم الحج : .
المعنى : أنه تعالى يحب من عباده أن يتقوه ويطيعوه ، كما أنه يكره منهم أن يعصوه ، ولهذا يفرح بتوبة التائبين أشد من فرح من ضلت راحلته التي عليها طعامه وشرابه بفلاة من الأرض ، وطلبها حتى أعيى وأيس منها ، واستسلم للموت ، وأيس من الحياة ، ثم غلبته عينه فنام ، فاستيقظ وهي قائمة عنده ، وهذا أعلى ما يتصوره المخلوق من الفرح ، هذا كله مع غناه عن طاعات عباده وتوباتهم ، وإنه إنما يعود نفعها إليهم دونه ، ولكن هذا من كمال جوده وإحسانه إلى عباده ، ومحبته لنفعهم ، ودفع الضرر عنهم ، فهو يحب من عباده أن يعرفوه ويحبوه ويخافوه ويتقوه ويطيعوه ويتقربوا إليه ، ويحب أن يعلموا أنه لا يغفر الذنوب غيره ، وأنه قادر على مغفرة ذنوب عباده ، كما في رواية عبد الرحمن بن غنم عن أبي ذر لهذا الحديث : من علم منكم أني ذو قدرة على المغفرة ، ثم استغفرني ، غفرت له ولا أبالي .
الكلام هنا أيضا من كتاب جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالى بتحقيق الأرنوؤط وباجس أثابهما الله تعالى .
قل .
رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / ، والحاكم / ، وابن عدي في الكامل / من طريق علي بن مسعدة عن قتادة ، عن أنس ، وسنده قابل للتحسين .
اه .
وحسنه الألباني في صحيح الجامع ، جاء في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفوري رحمه الله تعالى ج ص ، ما يلي : قوله : كل ابن آدم خطاء أي : كثير الخطأ ... وأما الأنبياء صلوات الله عليهم فإما مخصوصون عن ذلك ، وإما أنهم أصحاب صغائر .
والأول أولى فإن ما صدر عنهم من باب ترك الأولى ، أو يقال : الزلات المنقولة عن بعضهم محمولة على الخطأ والنسيان من غير أن يكون لهم قصد إلى العصيان .
قاله القاري ، وخير الخطائين التوابون أي : الراجعون إلى الله بالتوبة من المعصية إلى الطاعة .
اه .
من تحفة الأحوذي قل .
حسن .
رواه الطبراني والحاكم عن ابن عباس .
انظر صحيح الجامع .
ومعنى : ولا أبالي أي : ولا أهتم ، كما في ب ف .
قل .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : والله لله أرحم بعباده من الوالدة بولدها .
وتفكروا في قوله : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله آل عمران : ، فإن فيه إشارة إلى أن المذنبين ليس لهم من يلجئون إليه ، ويعولون عليه في مغفرة ذنوبهم غيره ، وكذلك قوله في حق الثلاثة الذين خلفوا : حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم التوبة : ، فرتب عليهم على ظنهم أن لا ملجأ من الله إلا إليه ، فإن العبد إذا خاف من مخلوق ، هرب منه ، وفر إلى غيره، وأما من خاف من الله، فما له من ملجأ يلجأ إليه ، ولا مهرب يهرب إليه إلا هو ، فيهرب منه إليه، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه : لا ملجأ، ولا منجا منك إلا إليك ، وكان يقول : أعوذ برضاك من سخطك ، وبعفوك من عقوبتك ، وبك منك .
قال الفضيل بن عياض رحمه الله : ما من ليلة اختلط ظلامها ، وأرخى الليل سربال سترها ، إلا نادى الجليل جل جلاله : من أعظم مني جودا ، والخلائق لي عاصون ، وأنا لهم مراقب ، أكلؤهم في مضاجعهم كأنهم لم يعصوني ، وأتولى حفظهم كأنهم لم يذنبوا فيما بيني وبينهم ، أجود بالفضل على العاصي ، وأتفضل على المسيئ ، من ذا الذي دعاني فلم ألبه ؟ أم من ذا الذي سألني فلم أعطه ؟ أم من الذي أناخ ببابي فنحيته ؟ أنا الفضل ، ومني الفضل ، أنا الجواد ، ومني الجود ، أنا الكريم ، ومني الكرم ، ومن كرمي أن أغفر للعاصين بعد المعاصي ، ومن كرمي أن أعطي العبد ما سألني ، وأعطيه ما لم يسألني ، ومن كرمي أن أعطي التائب كأنه لم يعصني ، فأين عني يهرب الخلائق ؟ وأين عن بابي يتنحى العاصون ؟ خرجه أبو نعيم .
ولبعضهم في المعنى : أسأت ولم أحسن وجئتك تائبا يؤمل غفرانا فإن خاب ظنه ... وأنى لعبد عن مواليه مهرب فما أحد منه على الأرض أخيب فقوله بعد هذا : يا عبادي ، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ، ما زاد ذلك في ملكي شيئا ، ولو كانوا على أفجر قلب رجل منكم ، ما نقص ذلك من ملكي شيئا هو إشارة إلى أن ملكه لا يزيد بطاعة الخلق ، ولو كانوا كلهم بررة أتقياء ، قلوبهم على قلب أتقى رجل منهم ، ولا ينقص ملكه بمعصية العاصين ، ولو كان الجن والإنس كلهم عصاة فجرة قلوبهم على قلب أفجر رجل منهم ، فإنه سبحانه الغني بذاته عمن سواه ، وله الكمال المطلق في ذاته وصفاته وأفعاله ، فملكه ملك كامل لا نقص فيه بوجه من الوجوه على أي وجه كان .
وفي بعض الآثار الإسرائيلية : يقول الله عز وجل : أيؤمل غيري للشدائد والشدائد بيدي وأنا الحي القيوم ؟ ويرجى غيري ، ويطرق بابه بالبكرات ، وبيدي مفاتيح الخزائن ، وبابي مفتوح لمن دعاني ؟ من ذا الذي أملني لنائبة فقطعت به ؟ أو من الذي رجاني لعظيم ، فقطعت رجاءه ؟ أو من ذا الذي طرق بابي ، فلم أفتحه له ؟ أنا غاية الآمال ، فكيف تنقطع الآمال دوني ؟ أبخيل أنا فيبخلني عبدي ؟ أليس الدنيا والآخرة والكرم والفضل كله لي ؟ فما يمنع المؤملين أن يؤملوني ؟ لو جمعت أهل السماوات والأرض ثم أعطيت كل واحد منهم ما أعطيت الجميع ، وبلغت كل واحد منهم أمله ، لم ينقص ذلك من ملكي عضو ذرة ، كيف ينقص ملك أنا قيمه ؟ فيا بؤسا للقانطين من رحمتي ، ويا بؤسا لمن عصاني وتوثب على محارمي .
اه .
ونعود إلى تكملة شرح الحديث السابق من نفس الكتاب أيضا قال ابن رجب رحمه الله : وقوله : إنك ما دعوتني ورجوتني ، غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي .
يعني : على كثرة ذنوبك وخطاياك ، ولا يتعاظمني ذلك ، ولا أستكثره .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا دعا أحدكم فليعظم الرغبة ، فإن الله لا يتعاظمه شيء .
فذنوب العباد وإن عظمت ، فإن عفو الله ومغفرته أعظم منها وأعظم ، فهي صغيرة في جنب عفو الله ومغفرته .
متفق عليه .
رواه من حديث البراء بن عازب أحمد / ، والبخاري ، ومسلم ، وصححه ابن حبان و و ، وانظر تمام تخريجه فيه .
رواه من حديث عائشة أحمد / و ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي / ، وصححه ابن حبان و .
في الحلية / .
رواه من حديث أبي هريرة أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، ومسلم ، وصححه ابن حبان .

ونقل الكشي أيضا: فقال الكميت يا سيدي أسألك عن مسألة ثم قال: سل.
فقال: أسألك عن رجلين، فقال: يا كميت ابن يزيد، ما أهريق في الإسلام مهجمة من دم ولا اكتسب مال من غير حله ولا نكح فرج حرام إلا وذلك في أعناقهما إلى يوم يقوم قائمنا ونحن معاشر بني هاشم نأمر كبارنا وصغارنا بسبهما والبراءة منهما .
معرفة أخبار الرجال:محمد بن عمر الكشي ص .
وذكر الكشي أيضا: عن الورد بن زيد قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: جعلني الله فداك قدم الكميت، فقال:أدخله، فسأله الكميت عن الشيخين، فقال له أبو جعفر عليه السلام: ما أهريق دم ولا حكم بحكم غير موافق لحكم الله وحكم رسوله وحكم علي عليه السلام إلا هو في أعناقهما، فقال الكميت: الله أكبر، الله أكبر، حسبي حسبي .
المصدر السابق ص .
وذكر علي بن إبراهيم القمي في تفسيره: لم يبق من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله إلا نافق إلا القليل .
تفسير القمي:علي بن إبراهيم القمي .
ويقولون في كتابهم مفتاح الجنان : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وألعن صنمي قريش وجبتيهما وطاغوتيهما وابنتيهما.. الخ ويعنون بذلك أبا بكر وعمر وعائشة وحفصة.
وفي يوم عاشوراء يأتون بكلب ويسمونه عمر، ثم ينهالون عليه ضربا بالعصي ورجما بالحجارة حتى يموت، ثم يأتون بسخلة ويسمونها عائشة، ثم يبدؤون بنتف شعرها وينهالون عليها ضربا بالأحذية حتى تموت.
كما أنهم يحتفلون باليوم الذي قتل فيه الفاروق عمر بن الخطاب ويسمون قاتله أبا لؤلؤة المجوسي: بابا شجاع الدين، رضي الله عن الصحابة أجمعين وعن أمهات المؤمنين / انظر أخي المسلم ما أحقد وما أخبث هذه الفرقة، وما يقولونه في خيار البشر بعد الأنبياء عليهم السلام والذين أثنى الله عليهم ورسوله، وأجمعت الأمة على عدالتهم وفضلهم، وشهد التاريخ والواقع والأمور المعلومة الضرورية بخيريتهم وسابقتهم وجهادهم في الإسلام.
فلنقرأ أي حب يكنه القوم لصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أجمعين إلا نفرا يسيرا، ويذكر الكليني في أن الناس كانوا أهل ردة إلا ثلاثة: المقداد بن الأسود وأبو ذر الغفاري وسلمان الفارسي .
الكافي / .
والكشي يروي ما يلي: قال محمد بن أبي بكر لأمير المؤمنين ابسط يدك لأبايعك، قال: أو ما فعلت ؟ قال: بلى، فبسط يده فقال أشهد أنك إمام مفترض الطاعة وأن أبي في النار .
رجال الكشي ، وقال أيضا: سمعت ما من أهل بيت إلا وفيهم نجيب من أنفسهم، وأنجب النجباء من أهل بيت سوء محمد بن أبي بكر .
رجال الكشي .
وفي تفسير القمي تحت قوله تعالى ويوم يعض الظالم على يديه يقول: يعني الأول أبا بكر يا ليتني اتخذت مع الرسول عليا وليا يا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا أي عمر .
تفسير القمي / وأيضا فيه تحت قوله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا :قال أبو عبد الله عليه السلام: ما بعث الله نبيا إلا وفي أمته شيطانان يؤذيانه ويضلان الناس من بعده..وأما صاحبا محمد فجبتر وزريق وفسر جبتر بعمر وزريق بأبي بكر ، وفيه: والله ما أهريق من دم ولا قرع بعصا ولا غصب فرج حرام ولا أخذ مال من غير علم إلا وزر ذلك في أعناقهما من غير أن ينقص من أوزار العاملين بشيء .
تفسير القمي / .
/ ويضيف الكشي في روايته: ..ونحن معاشر بني هاشم نأمر كبارنا وصغارنا بسبهما والبراءة منهما .
رجال الكشي بل حتى عم الرسول صلى الله عليه وسلم العباس وبنوه لم يسلموا من سبهم وشتمهم، فيورد الكشي كذبا على زين العابدين أنه قال لأبن عباس: فيمن نزلت ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ؟ وفيمن نزلت ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم ..وأما الأوليان فنزلتا في أبيه العباس .
رجال الكشي ص .
وفي طلحة والزبير يقول القمي في تفسيره: إن آية إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط نزلت فيهما .
تفسير القمي / وفي مراسلة تمت بين السيد إبراهيم الراوي من علماء السن وبين محمد مهدي السبزواري من مجتهدي الشيعة يشكو له قول بهاء الدين العاملي في حاشيته على تفسير البيضاوي في قوله تعالى: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم أنها نزلت في أبي بكر وعمر والصحابة..فيرد عليه السبزواري بجواب تاريخه / / ه: قلتم أدام الله ظلكم: وإذا صدق قول الشيعة في ارتداد الصحابة كلهم الذين يتجاوز عددهم مائة ألف إلا خمسة أو ستة أو سبعة والصواب ثلاثة فلم يقاتل أبو بكر أهل الردة ويردهم إلى الإسلام؟ وكفره كفر حكمي لا كفر واقعي كعبادة الوثن والصنم،ولم يعتقد الشيعة كفر الصحابة وعائشة في حياة النبي، وإنما قالوا إنهم ارتدوا بعد النبي .
حاشية المنتقى من منهاج الاعتدال .
/ وينكرون أن الله رضي عن كل الذين بايعوا تحت الشجرة، فيقول محمد مهدي الخالصي:نافيا صفة الإيمان عن أبي بكر وعمر: وإن قالوا إن أبا بكر وعمر من أهل بيعة الرضوان الذين نص على الرضا عنهم القرآن في قوله في هذه السورة لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة قلنا لو أنه قال: لقد رضي عن الذين يبايعونك تحت الشجرة أو عن الذين يبايعونك لكان في هذه الآية دلالة على الرضا عن كل من بايع، ولكن لما قال: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك فلا دلالة فيها إلا على الرضا عمن محض الإيمان .
إحياء الشريعة في مذهب الشيعة / .
مقتل عمر رضي الله عنه: / لم تكتف الشيعة بوضع تلك الروايات في سب وطعن الصحابة بل يحتفلون بمقتل الفاروق عمر رضي الله عليه، فقد ذكر الشيعي الجزائري في كتابه الأنوار النعمانية / ذلك الاحتفال فقال قاتله الله:تحت عنوان: نور سماوي يكشف عن ثواب يوم قتل عمر بن الخطاب قال: المقتل الثاني يوم التاسع من شهر ربيع الأول: أخبرنا الأمين السيد أبو المبارك أحمد بن محمد بن أردشير البتساني قال: أخبرنا السيد أبو البركات بن محمد الجرجاني قال: أخبرنا هبة الله القمي واسمه يحيى قال: حدثنا أحمد بن إسحاق بن محمد البغدادي.
قال:حدثنا الفقيه الحسن ابن الحسن السامري أنه قال: كنت أنا ويحيى بن أحمد بن جريج البغدادي فقصدنا أحمد بن إسحاق القمي وهو صاحب الإمام الحسن العسكري عليه السلام بمدينة قم فقرعنا عليه الباب فخرجت إلينا من داره صبية عراقية فسألناها عنه فقالت: هو مشغول وعياله فإنه يوم عيد.
قلنا:سبحان الله الأعياد عندما أربعة: عيد الفطر وعيد النحر والغدير والجمعة.
قالت:روى سيدي أحمد بن إسحاق عن سيده العسكري عن أبيه علي بن محمد عليهم السلام إن هذا يوم عيد وهو من خيار الأعياد عند أهل البيت وعنده مواليهم.
قلنا: فاستأذني بالدخول عليه وعرفيه بمكاننا.
قال: فخرج علينا وهو متزر بمئزر له متشح بكسائه يمسح وجهه فأنكرنا عليه ذلك.
فقال:لا عليكم إنني كنت اغتسل للعيد فإن هذا اليوم هو التاسع من شهر ربيع الأول يوم العيد.
فأدخلنا داره وأجلسنا على سرير له ثم قال لنا:إن قصدت مولاي أبا الحسين العسكري عليه السلام مع من إخواني في مصل هذا اليوم وهو اليوم التاسع من ربيع الأول فرأينا سيدنا عليه السلام قد أمر جميع خدمه أن يلبس ما يمكنه من الثياب الجدد وكان بين يديه محمرة يحرق فيها العود.
قلنا:يا ابن رسول الله هل تجد في هذا اليوم لأهل البيت فرحا ؟ فقال:وأي يوم أعظم حرمة من هذا اليوم عند أهل البيت وأفرح ؟ وقد حدثني ابن عليه السلام أن حذيفة دخل في / مثل هذا اليوم هو اليوم التاسع من شهر بيع الأول على رسول الله ص .
قال حذيفة فرأيت أمير المؤمنين ع مع ولديه الحسن والحسين ع مع رسول الله ص يأكلون والرسول ص يبتسم في وجوههما ويقول: كلا هنيئا مريئا لكما ببركة هذا اليوم وسعادته فإنه اليوم الذي يقبض الله فيه عدوه وعدو جدكما ويستجيب دعاء أمكما.
فإنه اليوم الذي يكسر فيه شوكة مبغض جدكما وناصر عدوكما.
كلا فإنه اليوم الذي يفقد فيه فرعون أهل بيتي وهامانهم وظالمهم.
وغاصب حقهم .
كلا فإنه اليوم الذي يفرج الله فيه قلبكما وقلت أمكما.
قال حذيفة: قلت:يا رسول الله في أمتك وأصحابك من يهتك هذا الحرم ؟ قال رسول الله ص جبت من المنافقين يظلم أهل بيت ويستعمل في أمتي الربا ويدعوهم إلى نفسه ويتطاول على الأمة من بعدي ويستجلب أموال الله من غير حله وينقلها في غير طاعته ويحمل على كتفه درة الخزي، ويضل الناس عن سبيل الله ويحرف كتابة ويغير سنتي ويغصب أرث ولدي وينصب نفسه علما ويكذبني ويكذب أخي ووزيري ووصي وزوج ابنتي ويتغلب على ابنتي ويمنعها حلها وتدعو فيستجاب لها بالدعاء في مثل هذا اليوم ؟ قال حذيفة: قلت: يا رسول الله ادع الله ليهلكه في حياتك قال: ي حذيفة لا أحب أن اجترئ على الله.
لما قد سبق في علمه لكني سالت الله عز وجل أن يجعل اليوم الذي يقبضه فيه إليه فضيلة على سائر الأيام ويكون تلك سنة يستن بها أحبائي وشيعة أهل بيتي ومحبوهم فأوحى الله عز وجل إلي فقال: يا محمد أنه قد سبق في علمي أن يمسك وأهل بيتك محن الدنيا ويلازمها، وظلم المنافقين والمعاندين من عبادي ممن نصحتم وخانوك، محضتهم وغشوك، وصافيتهم وكاشحوك، وأوصلتهم وخالفوك، وأوعدتهم فكذبوك فإني بحولي وقوتي وسلطاني لأفتحن على روح من يغصب بعدك عليا ووصيك وولي حقك من العذاب الأليم ولا وصلته وأصحابه قعرا يشرف عليه ابليس فيلعنه ولأجعل ذلك المنافق عبرة في القيامة مع فراعنة الأنبياء وأعداء الدين في المحشر.
/ ولأحشرنهم وأوليائهم وجميع الظلمة والمنافقين في جهنم ولأدخلنهم فيها أبدا الآبدين.
يا محمد أنا انتقم من الذي يجترئ علي ويستترك كلامي ويشرك بي ويبعد الناس عن سبيلي وينصب نفسه عجلا لأمتك وكفر بي.
إني قد أمرت سكان سبع سمواتي من شيعتكم ومحبيكم أن يتعيدوا في هذا اليوم الذي أقبضه إلى فيه وأمرتهم أن ينصبوا كراسي كرامتي بإزاء البيت المعمور ويثنوا علي ويستغفروا لشيعتكم من ولد آدم.
يا محمد وأمرت الكرام الكاتبين أن يرفعوا القلم عن الخلق ثلاثة أيام، من أجل ذلك اليوم، ولا أكتب عليهم من أجل ذلك اليوم ولا أكتب عليهم شيئا من خطاياهم، كرامة لك ولوصيك.
يا محمد:إني قد جعلت ذلك عيدا لك، ولأهل بيتك وللمؤمنين من شيعتك.
وآليت على نفسي بعزتي وجلالي وعلوي في رفيع مكاني أن من وسع في ذلك اليوم على أهله وأقاربه لأزيدن في ماله وعمره ولأعتقنه من النار، ولأجعلن سعيه مشكورا وذنبه مغفورا، وأعماله مقبولة.
ثم قام رسول الله ص فدخل بيت أم سلمة فرجعت عنه وأنا غير شاك في أمر الشيخ الثاني حتى رأينه بعد رسول الله ص قد فتح الشر وأعاد الكفر والارتداد عن الدين وحرف القرآن .
/ يتبين لك أخي المسلم وقاحتهم وسوء أدبهم وطعنهم في زوج النبي صلى الله عليه وسلم عائشة، الذي هو طعن في شخص الرسول صلى الله عليه وسلم، بل طعن في الله سبحانه وتعالى من خلال رواية أحاديث تظهر ما تكنه صدورهم، منها قول القمي في تفسيره في قول الله تعالى يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا.
يقول إنها نزلت في اتهام عائشة لمارية القبطية .
تفسير القمي / ، وأيضا في قوله تعالى: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم قال: إن العامة رووا أنها نزلت في عائشة وما رضي الله عنه ميت به في غزوة بني المصطلق من خزاعة،وأما الخاصة فإنهم رووا أنها نزلت في مارية القبطية وما رمتها به بعض النساء المنافقات .
تفسير القمي / .
وفي تفسير البرهان لهاشم البحراني يورد هذه الرواية في لعن أبي بكر وعمر: عن محمد الباقر: من وراء شمسكم هذه أربعون شمسا، ما بين عين شمس إلى عين شمس أربعون عاما فيها خلق عظيم ما يعلمون أن الله خلق آدم أو لم يخلقه، وإن من وراء قمركم هذا أربعين قمرا إلى أن قال قد ألهموا كما ألهمت النحلة لعنة الأول والثاني أبي بكر وعمر في كل الأوقات، وقد وكل بهم ملائكة متى لم يلعنوا ذبوا .
تفسير البرهان لهاشم البحراني ص .
بل إن وقاحتهم وسوء أدبهم بلغت حدا أن اتهموا الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي زوجه علي رضي الله عنه ابنته أم كلثوم، بأنه كان مصابا بداء لا يشفيه إلا ماء الرجال قاتلهم الله أنى يؤفكون كما في كتاب اسمه الزهراء لأحد طواغيتهم في نجف العراق.
وما دعاء الجبت والطاغوت عنا ببعيد، والدعاء يقع في صفحتين ممهورا بأختام عدة من طواغيتهم منهم:الخوئي، ومحسن الحكيم، وشريعتمداري.
ويبدأ هذا الدعاء:اللهم العن جبتي قريش وطاغوتيهما وإفكيهما وابنتيهما الذين حرفا كتابك.. صورة عن كتاب تحفة العوام .
/ وبلغت استهانة الخميني بأصحاب رسول الله صلى الله عنه وسلم أن فضل عليهم شعب إيران كما يذكر ذلك في وصيته: وأنا أزعم بجرأة أن الشعب الإيراني بجماهيره المليونية في العصر الراهن أفضل من أهل الحجاز في عصر رسول الله الوصية السياسية:الخميني ص ، ويقول هذا الخبيث في سبه لخير الأمة بعد نبيها صلى الله عليه وسلم: إننا هنا لا شأن لنا بالشيخين، وما قاما به من مخالفات للقران، ومن تلاعب بإحكام الإله، وما حللاه وما حرماه من عندهما، وما مارساه من ظلم ضد فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم، وضد أولاده، ولكننا نشير إلى جهلهما بأحكام الإله والدين ، ثم يقول في الصفحة الأخرى: وأن مثل هؤلاء الأفراد الجهال الحمقى، والأفاقين والجائرين غير جديرين بأن يكونوا في موضع الإمامة، وأن يكونوا ضمن أولي الأمر .
كشف لأسرار:الخميني ص .
ويقول هذا المجرم في حق عمر رضي الله عنه: وأغمض عينيه ويقصد النبي صلى الله عليه وسلم وفي أذنيه كلمات ابن الخطاب القائمة على الفرية، والنابعة من أعمال الكفر والزندقة، والمخالفة لآيات ورد ذكرها في القرآن الكريم .
كشف الأسرار:الخميني ص .
وحتى بنات النبي صلى الله عليه وسلم تطاولوا عليهن بحجة أنهن لسن بناته صلى الله عليه وسلم فيقول الخالصي في حديثه عن أختي الزهراء رقية وأم كلثوم : ما زعمه ابن تيميه من أن تزويج بنتيه لعثمان فضيلة له من عجائبه من حيث ثبوت المنازعة في أنهما بنتاه ، ويقول: لم يرد شيء من الفضل في حق من زعموهن شقيقاتها فاطمة بحيث يميزن به ولو عن بعض النسوة .
ويقول: قد عرف تعدم ثبوت أنهما بنتا خير الرسل صلى الله عليه وسلم وعدم وجود فضل لهما يستحقان به الشرف والتقدم على غيرهما .
منهاج الشريعة / ، ، الخالصي .
أوجه التشابه بين اليهود والشيعة الإثنى عشرية: / قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وآية ذلك أن محنة الشيعة الإثنى عشرية محنة اليهود، وذلك أن اليهود قالوا لا يصلح الملك إلا في آل داود، وقالت الشيعة الإثنى عشرية: لا تصلح الإمامة إلي في ولد علي.
وقالت اليهود: لا جهاد في سبيل الله حتى يخرج المسيح الدجال وينزل السيف، وقالت الشيعة الإثنى عشرية:لا جهاد في سبيل الله حتى يخرج المهدي وينادي مناد من السماء.
واليهود يؤخرون الصلاة إلى اشتباك النجوم، وكذلك الشيعة الإثنى عشرية يؤخرون المغرب إلى اشتباك النجوم؛ والحديث: لا تزال أمتي على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب إلى اشتباك النجوم .
واليهود حرفوا التوراة وكذلك الشيعة الإثنى عشرية حرفوا القرآن.
واليهود لا يرون المسح على الخفين وكذلك الشيعة الإثنى عشرية.
واليهود تبغض جبريل يقولون هو عدونا من الملائكة، وكذلك الشيعة الإثنى عشرية يقولون غلط جبريل بالوحي على محمد.
وكذلك الشيعة الإثنى عشرية وافقوا النصارى في خصلة النصارى؛ ليس لنسائهم صداق إنما يتمتعون بهن تمتعا، وكذا الشيعة الإثنى عشرية يتزوجون بالمتعة ويستحلونها.
وفضلت اليهود والنصارى على الشيعة الإثنى عشرية بخصلتين: سئلت اليهود: من خير أهل ملتكم؟ قالوا: أصحاب موسى.
وسئلت النصارى: من خير أهل ملتكم؟ قالوا: حواري عيسى، وسئلت الشيعة الإثنى عشرية: من شر أهل ملتكم؟ قالوا:أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
/ وقالت اليهود إن داود عليه السلام رأى امرأة تستحم وكانت جميلة جدا وسئل عن المرأة فقيل إنها امرأة أوريا، فأرسل داود عليه السلام زوجها إلى الحرب، وقال اجعلوه في وجه الحرب الشديدة وارجعوا من ورائه فيضرب ويموت، ففعلوا فتزوج داود امرأته هذا في سفر صامويل الثاني صفحة .وقالت الشيعة فيما رواه روي الكليني: أن نبي الله إسماعيل عليه السلام، نظر إلى امرأة من حمير أعجبه جمالها فسئل الله أن يزوجها إياه وكان لها بعل امرأة متزوجة يتمنى أن يتزوجها يقول فقص الله على بعلها، بالموت ثم تزوجت إسماعيل .
الكافي:الكليني / .
عقيدة الإمامة عند الشيعة الإثنى عشرية أول من أشاع فكرة الإمامة عند الشيعة هو عبد الله ابن سبأ اليهودي الأصل، وبهذا نطقت كتب الشيعة: كان أول من أشهر القول بفرض إمامة علي، وأظهر البراءة من أعدائه، وكاشف مخالفيه وكفرهم رجال الكشي ص ، ويقول ابن بابويه القمي: يعتقدون بأن لكل نبي وصيا أوصى إليه بأمر الله تعالى .
عقائد الصدوق ص .
إن فكرة الوصاية، عقيدة يهودية، فإن اليهود يرون أن لكل نبي وصيا، وأن يوشع بن نون وصي موسى عليه السلام، ومن هنا دخلت فكرة الوصاية على معقتد الشيعة، ولذلك يذكر المجلسي: أن عليا هو آخر الأوصياء .
بحار الأنوار / .
والإمامة عند الشيعة تختلف عن الإمامة في الدين عند أهل السنة والجماعة، فالإمام عند الشيعة له من الخصائص كما للنبي ، يقرر ذلك محمد حسين آل كاشف الغطاء في كتابه أصل الشيعة وأصولها ص يقول: أن الإمامة منصب إلهي كالنبوة، فكما أن الله سبحانه يختار من يشاء من عباده للنبوة والرسالة، ويؤيد بالمعجزة التي هي كنص من الله عليه.. فكذلك يختار للإمامة من يشاء ويأمر نبيه بالنص عليه وأن ينصبه إماما للناس من بعده .
/ والإمامة عند الشيعة أحد أركان الإسلام الخمسة، فهم يعتقدون كما جاء في أصول الكافي عن أبي جعفر أنه قال: بني الإسلام على خمس، على الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج والولاية، ولم يناد بشيء كما نودي بالولاية، فأخذ الناس بأربع وتركوا هذه يعني الولاية .
أصول الكافي / ، الشافي شرح الكافي تصحيح لهذا الحديث / .
وعن الصادق قال:عرج بالنبي إلى السماء مائة وعشرين مرة ، ما من مرة إلا وقد أوصى الله فيها النبي بالولاية لعلي والأئمة أكثر مما أوصاه بالفرائض .
علل الشرايع ص ، الخصال ص ، البصائر ص ، إثبات الهداة / ، ، تأويل الآيات / ، البحار / ، / ، نور الثقلين / ، البرهان / .
ولما كانت الإمامة لم يرد لها ذكر في كتاب ولا سنة، ولم تعرف لها ذكر في العصور المتقدمة العصور الفاضلة، فقد أقلق هذا الشيعة مما جعلها تصنع الرويات وتختلقها في أن الإمامة من الأسرار التي لا ينبغي إذاعتها ونشرها فعن علي الرضا قال: ولاية الله أسرها إلى جبرائيل، وأسرها جبرائيل إلى محمد، وأسرها محمد إلى علي، وأسرها علي إلى من شاء الله، ثم أنتم تذيعون ذلك، من الذي أمسك حرفا سمعه .
المازندراني: شرح جامع / ، ومعنى الجملة الأخيرة، من الذي أمسك حرفا سمعه أي أن هذا الذي ينبغي له أن يكتم أشيع ونشر .
وعن جعفر قال: المذيع حديثنا كالجاحد له .
أصول الكافي / .
وتشير بعض رواياتهم إلى أن الكيسانية هي أول من أذاعت هذا السر وكشفته، ففي أصول الكافي / : ما زال سرنا مكتوما حتى صار في ولد كيسان، فتحدثوا به في الطريق وقرى السواد .
/ ومما تميزت به عقيدة الإمامة لدى الشيعة الإمامية هو قولهم بتعدد الأئمة وحصرها في عدد معين، وهم اثنا عشر إماما.
وتشير بعض الرويات إلى أن من أشاع هذه المقالة الكاذبة هو شيطان الطاق وهذا هو اسمه عند أهل السنة والجماعة، وأما الشيعة الإمامية فتسميه مؤمن الطاق، وله قصص في الكذب على الله وتحريف بعض آي القرآن الكريم.
انظر رجال الكشي ص ، أصول الكافي / .
وفي باديء الأمر أظهر شيطان الطاق فكرة الإمام مفترض الطاعة بمعاونة هشام بن الحكم الرافضي، وانتشرت في الكوفة، وأنكرها أبو عبد الله جعفر إنكارا بليغا، فيروي سعيد الأعرج كما جاء في رجال الكشي:أنه قال كنا عند أبي عبد الله فاستأذن رجلان، فأذن لهما، فقال أحدهما: أفيكم إمام مفترض الطاعة؟قال:ما أعرف ذلك فينا، قال:بالكوفة قوم يزعمون أن فيكم إماما مفترض الطاعة، وهو لا يكذبون أصحاب ورع واجتهاد.. منهم عبد الله بن يعفور وفلان وفلان، فقال أبو عبد الله رضي الله عنه: ما أمرتهم بذلك، ولا قلت لهم أن يقولوه، قال القائل أبو عبد الله : فما ذنبي وأحمر وجهه وغضب غضبا شديدا، قال: فلما رأيا الغضب في وجهه قاما فخرجا.. .
رجال الكشي ص .
والمتأمل لروايات الشيعة الإمامية فيما يتعلق بالإمامة يجد أنها لم تحدد اثني عشر إماما في أول الأمر، وإنما تم ذلك بعد وفاة الحسن العسكري، إذ جاءت روايات تشير إلى أن عليا يسر بهذا الأمر إلى من يشاء، وجاءت رويات تقول بأن القائم هو سابع سبعة: كما في رجال الكشي .
وهذا هو الأمر المستقر عند الإسماعيلية.
ولكن الموسوية أو القطعية زادتهم إلى اثني عشر فسميت بالإثنى عشرية.
/ ولم يقف الأمر عند ذلك فقد جاء في كتاب سليم بن قيس أنه ذكر أن الأئمة ثلاثة عشر، مما جعل بعض مشايخ الشيعة قديما وحديثا يطعن في هذا الكتاب، مع احتوائه على أصول عقائد الشيعة الإمامية كما هي عليه الآن.
وللدلالة على ذلك.
انظر أصول الكافي / ، والغيبة للطوسي ص .
منزلة الإمامة وحكم منكرها: جعلت الشيعة مدار قبول الأعمال من العباد على الإيمان بالإمامة ، فنسبوا إلى الصادق قوله: إن أول ما يسأل عنه العبد إذا وقف بين يدي الله جل جلاله عن الصلوات المفروضات، وعن الزكاة المفروضة، وعن الصيام المفروض، وعن الحج المفروض، وعن ولايتنا أهل البيت، فإن أقر بولايتنا ثم مات عليها قبلت منه صلاته وصومه وزكاته وحجه، وإن لم يقر بولايتنا بين يدي جل جلاله لم يقبل الله منه شيئا من أعماله .
أمالي الصدوق ص ، البحار / ، / ، / ، / ، ، عيون الأخبار ص .
وعن زرارة عن أبي جعفر قال:بني الإسلام على خمسة أشياء:على الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية، قال زرارة:وأي شيء من ذلك أعظم؟ فقال: الولاية أفضل، لأنها مفتاحهن .
الكافي / ، المحاسن ص ، العياشي / ، البحار / ، / ، إثبات الهداة / ، الوسائل / .
وعن الباقر: بني الإسلام على خمس: إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان والولاية لنا أهل البيت ، فجعل في أربع منها رخصة ولم يجعل في الولاية رخصة .
الخصال ص ، البحار / ، الوسائل / وانظر أيضا: الكافي / ، البحار / / وعنه أيضا قال: نزل جبرائيل على النبي فقال:يا محمد السلام يقرئك السلام ويقول: خلقت السموات السبع وما فيهن والأرضين السبع ومن عليهن وما خلقت موضعا أعظم من الركن والمقام، ولو أن عبدا دعاني هناك منذ خلقت السموات والأرضين ثم لقيني جاحدا لولاية علي لأكببته في سقر ، وفي رواية: لو جاء أحدكم يوم القيامة بأعمال كأمثال الجبال ولم يجيء بولاية علي بن أبي طالب لأكبه الله في النار، وفي رواية عن زين العابدين:إن أفضل البقاع ما بين الركن والمقام، ولو أن رجلا عمر ما عمر نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يصوم النهار ويقوم في ذلك الموضع ثم لقي الله بغير ولايتنا لم ينفعه ذلك شيئا، وعن جده علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال:لو أن عبدا عبد الله ألف سنة لا يقبل الله منه حتى يعرف ولايتنا أهل البيت، ولو أن عبدا عبد الله ألف سنة وجاء بعمل اثنين وسبعين نبيا ما يقبل الله منه حتى يعرف ولايتنا أهل البيت وإلا أكبه الله على منخريه في نار جهنم ، وفي رواية: والله لو سجد حتى ينقطع عنقه ما قبل الله منه إلا بولايتنا ، وفي أخرى: أما والله لو أن رجلا قام ليله وصام نهاره وتصدق بجميع ماله وحج جميع دهره ولم يعرف ولاية وليي ما كان له على الله حق في ثوابه ولا كان من أهل الإيمان .
انظر هذه الروايات وغيرها في الباب:الكافي / ، ، / أمالي الصدوق ص ، ، ، ..البحار / ، / ، / ، ، ، / ، ، / ، / ، ، / ، / ، / ، / ، / ، / ، / ، / ...أمالي الطوسي ص ، ، ، ، ، الوسائل / ، / ، أمالي المفيد ص ، العياشي / ، غيبة الطوسي ص .
/ ونسبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: التاركون ولاية علي خارجون عن الإسلام المحاسن ص ، البحار / ، / ، / .
وإلى الصادق قوله: الجاحد لولاية علي كعابد وثن .
البصائر ص البحار / ، / ، / لذا حكى المفيد إجماع الإمامية على أن من أنكر إمامة أحد من الأئمة وجحد ما أوجبه الله تعالى له من فرض الطاعة فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار .
البحار / ، / والروايات في الباب كثيرة، حتى عقد بعضهم أبوابا خاصة في بيان هذه المسألة ، كباب أنه لا تقبل الأعمال إلا بالولاية .
البحار / إلى وفيه رواية وباب كفر المخالفين والنصاب البحار / إلى .
عصمة الأئمة: ذهب الشيعة إلى القول بعصمة الأئمة، فلا يخطئون عمدا ولا سهوا ولا نسيانا طول حياتهم، ولا فرق في ذلك بين سن الطفولة وسن النضج العقلي، ولا يختص هذا بمرحلة الإمامة..وزعموا:أن الله سبحانه وتعالى عصم اثنين فلم يسجدا لصنم قط، وهما:محمد بن عبد الله، وعلي بن أبي طالب، فلأحدهما كانت الرسالة، وللآخر كانت الإمامة، أما الخلفاء الثلاثة فلم يعصموا، هم ظالمون ليسوا أهلا للإمامة.
/ روى الكليني في أصول الكافي : قال الإمام جعفر الصادق: نحن خزان علم الله، نحن تراجمة أمر الله، نحن قوم معصومون أمر بطاعتنا ونهي عن معصيتنا، نحن حجة الله البالغة على من دون السماء، وفوق الأرض .
وزعم المجلسي إجماع الشيعة الروافض على هذه الضلالة فقال: اعلم أن الإمامية اتفقوا على عصمة الأئمة عليهم السلام من الذنوب صغيرها وكبيرها فلا يقع منهم ذنب أصلا لا عمدا ولا نسيانا ولا الخطأ في التأويل ولا للإسهاء من الله سبحانه .
بحار الأنوار / ، وانظر:مرآة العقول / .
وقال أيضا المجلسي: إن أصحابنا الإمامية أجمعوا على عصمة الأئمة صلوات الله عليهم من الذنوب الصغيرة والكبيرة عمدا وخطأ ونسيانا من وقت ولادتهم إلى أن يلقوا الله عز وجل .
بحار الأنوار / .
وفي بيان عصمة الأئمة يقول محمد رضا المظفر: ونعتقد أن الإمام كالنبي يجب أن يكون معصوما من جميع الرذائل والفواحش ما ظهر منها وما بطن، من سن الطفولة إلى الموت، عمدا وسهوا، كما يجب أن يكون معصوما من السهو والخطأ والنسيان، لأن الأئمة حفظة الشرع والقوامون عليه حالهم في ذلك حال النبي، والدليل الذي اقتضانا أن نعتقد بعصمة الأنبياء هو نفسه يقتضينا أن نعتقد بعصمة الأئمة، بلا فرق عقائد الإمامية: محمد المظفر، دار الزهراء للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، الطبعة الرابعة ه م، ص .
ويقول الخميني: إن الأئمة الذين لا نتصور فيهم السهو والغفلة، ونعتقد فيهم الإحاطة بكل ما فيه مصلحة المسلمين الحكومة الإسلامية، طبعة دار الطليعة، بيروت، الطبعة الثانية م، ص .
/

الصافات : وإنا لنحن المسبحون وإنا لنحن المسبحون المنزهون الله عما لا يليق به ولعل الأول إشارة إلى درجاتهم في الطاعة وهذا في المعارف وما في إن واللام وتوسيط الفصل من التأكيد والاختصاص لأنهم المواظبون على ذلك دائما من غير فترة دون غيرهم وقيل هو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين والمعنى وما منا إلا له مقام معلوم في الجنة أو بين يدي الله يوم القيامة وإنا لنحن الصافون له في الصلاة والمنزهون له عن السوء الصافات : وإن كانوا ليقولون وإن كانوا ليقولون أي مشركو قريش الصافات : لو أن عندنا .
.
.
.
.
لو أن عندنا ذكرا من الأولين كتابا من الكتب التي نزلت عليهم الصافات : لكنا عباد الله .
.
.
.
.
لكنا عباد الله المخلصين لأخلصنا العبادة له ولم نخالف مثلهم الصافات : فكفروا به فسوف .
.
.
.
.
فكفروا به أي لما جاءهم الذكر الذي هو أشرف الأذكار والمهيمن عليها فسوف يعلمون عاقبة كفرهم الصافات : ولقد سبقت كلمتنا .
.
.
.
.
ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين أي وعدنا لهم النصر والغلبة وهو قوله إنهم لهم المنصورون الصافات : وإن جندنا لهم .
.
.
.
.
وإن جندنا لهم الغالبون وهو باعتبار الغالب والمقضي بالذات وإنما سماه كلمة وهي كلمات لانتظامهم في معنى واحد الصافات : فتول عنهم حتى .
.
.
.
.
فتول عنهم فأعرض عنهم حتى حين هو الموعد لنصرك عليهم وهو يوم بدر وقيل يوم الفتح الصافات : وأبصرهم فسوف يبصرون وأبصرهم على ما ينالهم حينئذ والمراد بالأمر الدلالة على أن ذلك كائن قريب كأنه قدامه فسوف يبصرون ما قضينا لك من التأييد والنصرة والثواب في الآخرة وسوف للوعيد لا للتبعيد الصافات : أفبعذابنا يستعجلون أفبعذابنا يستعجلون روي أنه لما نزل فسوف يبصرون قالوا متى هذا فنزلت الصافات : فإذا نزل بساحتهم .
.
.
.
.
فإذا نزل بساحتهم فإذا نزل العذاب بفنائهم شبهه بجيش هجمهم فأناخ بفنائهم بغتة وقيل الرسول وقرئ نزل على إسناده إلى الجار والمجرور ونزل أي العذاب فساء صباح المنذرين فبئس صباح المنذرين صباحهم واللام للجنس وال صباح مستعار من صباح الجيش المبيت لوقت نزول العذاب ولما كثر فيهم الهجوم والغارة في الصباح سموا الغارة صباحا وإن وقعت في وقت آخر الصافات : وتول عنهم حتى .
.
.
.
.
وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون تأكيد إلى تأكيد وإطلاق بعد تقييد للإشعار بأنه يبصر وأنهم يبصرون ما لا يحيط به الذكر من أصناف المسرة وأنواع المساءة أو الأول لعذاب الدنيا والثاني لعذاب الآخرة الصافات : سبحان ربك رب .
.
.
.
.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون عما قاله المشركون فهي على ما حكي في السورة وإضافة الرب إلى العزة لاختصاصها به إذ لا عزة إلا له أو لمن أعزه وقد أدرج فيه جملة صفاته السلبية والثبوتية مع الإشعار بالتوحيد الصافات : وسلام على المرسلين وسلام على المرسلين تعميم للرسل بالتسليم بعد تخصيص بعضهم الصافات : وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين على ما أفاض عليهم وعلى من اتبعهم من النعم وحسن العاقبة ولذلك أخره عن التسليم والمراد تعليم المؤمنين كيف يحمدونه ويسلمون على رسله وعن علي رضي الله عنه من أحب أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة فليكن آخر كلامه من مجلسه سبحان ربك إلى آخر السورة وعن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة والصافات أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد كل جني وشيطان وتباعدت عنه مردة الجن والشياطين وبرئ من الشرك وشهد له حافظاه يوم القيامة أنه كان مؤمنا بالمرسلين سورة ص مكية وآيها ست أو ثمان وثمانون آية بسم الله الرحمن الرحيم ص : ص والقرآن ذي .
.
.
.
.
ص وقرئ بالكسر لالتقاء الساكنين وقيل إنه أمر من المصاداة بمعنى المعارضة ومنه الصدى فإنه يعارض الصوت الأول أي عارض القرآن بعملك وبالفتح لذلك أو لحذف حرف القسم وإيصال فعله إليه أو إضماره والفتح في موضع الجر فإنها غير مصروفة لأنها علم السورة وبالجر والتنوين على تأويل الكتاب والقرآن ذي الذكر الواو للقسم إن جعل ص اسما للحرف أو مذكور للتحدي أو للرمز بكلام مثل صدق محمد صلى الله عليه وسلم أو للسورة خبر المحذوف أو لفظ الأمر وللعطف إن جعل مقسما به كقولهم الله لأفعلن بالجر والجواب محذوف دل عليه ما في ص من الدلالة على التحدي أو الأمر بالمعادلة أي إنه لمعجز أو لواجب العمل به أو إن محمدا صادق أو قوله بل الذين كفروا أي ما كفر به من كفر لخلل وجده فيه بل الذين كفروا به في عزة أي استكبار عن الحق وشقاق خلاف لله ورسوله ولذلك كفروا به وعلى الأولين الإضراب أيضا من الجواب المقدر ولكن من حيث إشعاره بذلك والمراد بالذكر العظة أو الشرف والشهرة أو ذكر ما يحتاج إليه في الدين من العقائد والشرائع والمواعيد والتنكير في عزة وشقاق للدلالة على شدتهما وقرئ في غرة أي غفلة عما يجب عليهم النظر فيه ص : كم أهلكنا من .
.
.
.
.
كم أهلكنا من قبلهم من قرن وعيد لهم على كفرهم به استكبارا وشقاقا فنادوا استغاثة أو توبة أو استغفار ولات حين مناص أي ليس الحين حين مناص ولا هي المشبهة بليس زيدت عليها تاء التأنيث للتأكيد كما زيدت على رب وثم خصت بلزوم الأحيان وحذف أحد المعمولين وقيل هي النافية للجنس أي ولا حين مناص لهم وقيل للفعل والنصب بإضماره أي ولا أرى حين مناص وقرئ بالرفع على أنه اسم لا أو مبتدأ محذوف الخبر أي ليس حين مناص حاصلا لهم أو لا حين مناص كائن لهم وبالكسر كقوله طلبوا صلحنا ولات أوان فأجبنا أن لات حين بقاء إما لأن لات تجر الأحيان كما أن لولا تجر الضمائر في قوله لولاك هذا العام لم أحجج أو لأن أوان شبه بإذ لأنه مقطوع عن الإضافة إذ أصله أوان صلح ثم حمل عليه مناص تنزيلا لما أضيف إليه الظرف منزلته لما بينهما من الاتحاد إذ أصله يحن مناصهم ثم بني الحين لإضافته إلى غير متمكن ولات بالكسر كجير وتقف الكوفية عليها بالهاء كالأسماء والبصرية بالتاء كالأفعال وقيل إن التاء مزيدة على حين لاتصالها به في الإمام ولا يرد عليه أن خط المصحف خارج عن القياس إذ مثله لم يعهد فيه والأصل اعتباره إلا فيما خصه الدليل ولقوله العاطفون تحين لا من عاطف والمطعمون زمان ما من مطعم والمناص المنجا من ناصه ينوصه إذا فاته ص : وعجبوا أن جاءهم .
.
.
.
.
وعجبوا أن جاءهم منذر منهم بشر مثلهم أو أمي من عدادهم وقال الكافرون وضع فيه الظاهر موضع الضمير غضبا عليهم وذما لهم وإشعارا بأن كفرهم جسرهم على هذا القول هذا ساحر فيما يظهره معجزة كذاب فيما يقوله على الله تعالى ص : أجعل الآلهة إلها .
.
.
.
.
أجعل الآلهة إلها واحدا بأن جعل الألوهية التي كانت لهم لواحد إن هذا لشيء عجاب بليغ في العجب فإنه خلاف ما أطبق عليه آباؤنا وما نشاهده من أن الواحد لا يفي علمه وقدرته بالأشياء الكثيرة وقرئ مشددا وهو أبلغ ككرام وكرام وروي أنه لما أسلم عمر رضي الله عنه شق ذلك على قريش فأتوا أبا طالب وقالوا أنت شيخنا وكبيرنا وقد علمت ما فعل هؤلاء السفهاء وإنا جئناك لتقضي بيننا وبين ابن أخيك فاستحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال هؤلاء قومك يسألونك السواء فلا تمل كل الميل عليهم فقال صلى الله عليه وسلم ماذا يسألونني فقالوا ارفضنا وارفض ذكر آلهتنا وندعك وإلهك فقال أرأيتم إن أعطيتكم ما سألتم أمعطي أنتم كلمة واحدة تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم فقالوا نعم وعشرا فقال قولوا لا إله إلا الله فقاموا وقالوا ذلك ص : وانطلق الملأ منهم .
.
.
.
.
وانطلق الملأ منهم وانطلق أشراف قريش من مجلس أبي طالب بعدما بكتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن امشوا قائلين بعضهم لبعض امشوا اصبروا واثبتوا على آلهتكم على عبادتها فلا ينفعكم مكالمته و إن هي المفسرة لأن الانطلاق عن مجلس التقاول يشعر بالقول وقيل المراد بالانطلاق الاندفاع في القول امشوا من مشت المرأة إذا كثرت أولادها ومنه الماشية أي اجتمعوا وقرئ بغير إن وقرئ يمشون أن اصبروا إن هذا لشيء يراد إن هذا الأمر لشيء من ريب الزمان يراد بنا فلا مرد له أو أن هذا الذي يدعيه من التوحيد أو يقصده أو يقصده من الرئاسة والترفع على العرب والعجم لشيء يتمنى أو يريده كل أحد أو أن دينكم لشيء يطلب ليؤخذ منكم ص : ما سمعنا بهذا .
.
.
.
.
ما سمعنا بهذا بالذي يقوله في الملة الآخرة في الملة التي أدركنا عليها آباءنا أو في ملة عيسى عليه الصلاة والسلام التي هي آخر الملل فإن النصارى يثلثون ويجوز أن يكون حالا من هذا أي سمعنا من أهل الكتاب ولا الكهان بالتوحيد كائنا في الملة المترقبة إن هذا إلا اختلاق كذب اختلقه ص : أأنزل عليه الذكر .
.
.
.
.
أأنزل عليه الذكر من بيننا إنكار لاختصاصه بالوحي وهو مثلهم أو أدون منهم في الشرف والرئاسة كقولهم لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم وأمثال ذلك دليل على أن مبدأ تكذيبهم لم يكن إلا الحسد وقصور النظر على الحطام الدنيوي بل هم في شك من ذكري من القرآن أو الوحي لميلهم إلى التقليد وإعراضهم عن الدليل وليس في عقيدتهم ما يبتون به من قولهم هذا ساحر كذاب إن هذا إلا اختلاق بل لما يذوقوا عذاب بل لم يذوقوا عذابي بعد فإذا ذاقوه زال شكهم والمعنى أنهم لا يصدقون به حتى يمسهم العذاب فيلجئهم إلى تصديقه ص : أم عندهم خزائن .
.
.
.
.
أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب بل أعندهم خزائن رحمته وفي تصرفهم حتى يصيبوا بها من شاؤوا ويصرفوها عمن شاؤوا فيتخير للنبوة بعض صناديدهم والمعنى أن النبوة عطية من الله يتفضل بها على من يشاء من عباده لا مانع له فإنه العزيز أي الغالب الذي لا يغلب الوهاب الذي له أن يهب كل ما يشاء لمن يشاء ص : أم لهم ملك .
.
.
.
.
ثم رشح ذلك فقال أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما كأنه لما أنكر عليهم التصرف في نبوته بأن ليس عندهم خزائن رحمته التي لا نهاية لها أردف ذلك بأنه ليس لهم مدخل في أمر هذا العالم الجسماني الذي هو جزء يسير من خزائنه فمن أين لهم أن يتصرفوا فيها فليرتقوا في الأسباب جواب شرط محذوف أي إن كان لهم ذلك فليصعدوا في المعارج التي يتوصل بها إلى العرش حتى يستووا عليه ويدبروا أمر العالم فينزلوا الوحي إلى من يستصوبون وهو غاية التهكم بهم والسبب في الأصل هو الوصلة وقيل المراد بالأسباب السموات لأنها أسباب الحوادث السفلية ص : جند ما هنالك .
.
.
.
.
جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب أي هم جند ما من الكفار المتحزبين على الرسل مهزوم مكسور عما قريب فمن أين لهم التدابير الإلهية والتصرف في الأمور الربانية أو فلا تكترث بما يقولون و ما مزيدة للتقليل كقولك أكلت شيئا ما وقيل للتعظيم على الهزء وهو لا يلائم ما بعده وهنالك إشارة إلى حيث وضعوا فيه أنفسهم من الانتداب لمثل هذا القول ص : كذبت قبلهم قوم .
.
.
.
.
كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد ذو الملك الثابت بالأوتاد كقوله ولقد غنوا فيها بأنعم عيشة في ظل ملك ثابت الأوتاد مأخوذ من ثبات البيت المطنب بأوتاده أو ذو الجموع الكثيرة سموا بذلك لأن بعضهم يشد بعضا كالوتد يشد البناء وقيل نصب أربع سوار وكان يمد يدي المعذب ورجليه إليها ويضرب عليها أوتادا ويتركه حتى يموت ص : وثمود وقوم لوط .
.
.
.
.
وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة وأصحاب الغيضة وهم قوم شعيب وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر ليكة أولئك الأحزاب يعني المتحزبين على الرسل الذين جعل الجند المهزوم منهم ص : إن كل إلا .
.
.
.
.
إن كل إلا كذب الرسل بيان لما أسند إليهم من التكذيب على الإبهام مشتمل على أنواع من التأكيد ليكون تسجيلا على استحقاقهم للعذاب ولذلك رتب عليه فحق عقاب وهو إما مقابلة الجمع بالجمع أو جعل تكذيب الواحد منهم تكذيب جميعهم ص : وما ينظر هؤلاء .
.
.
.
.
وما ينظر هؤلاء وما ينتظر قومك أو الأحزاب فإنهم كالحضور لاستحضارهم بالذكر أو حضورهم في علم الله تعالى إلا صيحة واحدة هي النفخة الأولى ما لها من فواق من توقف مقدار فواق وهو ما بين الحلبتين أو رجوع وترداد فإنه فيه يرجع اللبن إلى الضرع وقرأ حمزة والكسائي بالضم وهما لغتان ص : وقالوا ربنا عجل .
.
.
.
.
وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قسطنا من العذاب الذي توعدنا به أو الجنة التي تعدها للمؤمنين وهو من قطه إذا قطعه وقيل لصحيفة الجائزة قط لأنها قطعة من القرطاس وقد فسر بها أي عجل لنا صحيفة أعمالنا للنظر فيها قبل يوم الحساب استعجلوا ذلك استهزاء

الفائدة السادسة : قال السيوطي : في تنوير الحوالك ص / : الرواة عن مالك فيهم كثرة جدا بحيث لا يعرف لأحد من الأئمة رواة كرواته وقد أفرد الحافظ أبو بكر الخطيب كتابا في الرواة عن مالك أورد فيه ألف رجل إلا سبعة وذكر القاضي عياض أنه ألف في رواته كتابا وذكر فيه نيفا على ألف اسم وثلاثمائة وأما الذين رووا عنه الموطأ فعقد لهم القاضي في المدارك بابا وسمى منهم غير الأربعة المشهورين وسيأتي ذكرهم الشافعي ومطرف بن عبد الله وعبد الله بن عبد الحكم وبكار بن عبد الله الزبيري ويحيى بن يحيى النيسابوري وزياد بن عبد الله الأندلسي وسبطون هكذا في الأصل والصحيح شبطون بشين معجمة موحدة وطاء مهملة : شرح الزرقاني / بن عبد الله الأندلسي ومحمد بن شروس الصنعاني وأبا قرة السكسكي وأبا في الأصل : أبو فلان وهو تحريف فلان السهمي البغدادي وأحمد بن منصور النامزاني وقتيبة بن سعيد وعتيق بن يعقوب الزبيري وأسد بن الفرات القروي وإسحق بن عيسى الطباع وبديرة المغني البغدادي وحفص بن عبد السلام الأندلسي وأخاه حسان وحبيب بن أبي حبيب وخلف بن جرير بن فضالة وخالد بن نزارة الإيلي والغازي بن قيس الأندلسي وقرعوس بن العباس الأندلسي ومحرز المدني وسعيد ابن عبد الحكم الأندلسي وسعيد بن أبي هند الأندلسي وسعيد بن عبدوس الأندلسي وعبد الأعلى بن مسهر الدمشقي وعبد الرحيم بن خالد المصري وإسماعيل بن أبي أويس وأخاه أبا بكر وعلي بن زياد التونسي وعباس بن ناصح الأندلسي وعيسى بن شجرة التونسي وأيوب بن صالح المدني وعبد الرحمن بن هند الطليطلي في الأصل : الطيطلي وهو تحريف وعبد الرحمن بن عبد الله الأندلسي وعبيد بن حبان الدمشقي وسعيد بن داود المدني قال القاضي : فهؤلاء الذين حققنا أنهم رووا عنه الموطأ ونص على ذلك أصحاب الأثر والمتكلمون في الرجال وقد ذكروا أيضا أن محمد بن عبد الله الأنصاري البصري أخذ الموطأ عنه كتابة وإسماعيل بن إسحق أخذه مناولة وأما القاضي أبو يوسف صاحب أبي حنيفة فرواه عن رجل عنه وذكروا أن هارون الرشيد وبنيه الأمين والمأمون والمؤتمن أخذوا عنه الموطأ وقد ذكر عن المهدي والهادي أنهما سمعا منه ورويا عنه ولا مرية في أن رواة الموطأ أكثر من هؤلاء ولكن إنما ذكرنا منهم من بلغنا نصا سماعه منه وأخذه له عنه أو من اتصل إسنادنا له فيه منه والذي اشتهر من نسخ الموطأ عنه مما رويته أو وقفت عليه أو كان في رواية شيوخنا أو نقل منه أصحاب اختلافات الموطآت نحو عشرين نسخة وذكر بعضهم أنها ثلاثون وقد رأيت الموطأ برواية محمد بن حميد بن عبد الرحيم بن سروس الصنعاني عن مالك وهو غريب ولم يقع لأصحاب اختلاف الموطآت .
هذا كله كلام القاضي تنوير الحوالك : ص .
وذكر الخطيب ممن روى عن مالك الموطأ : إسحاق بن موسى الموصلي مولى بني مخزوم .
وقال الخليلي في الإرشاد وقال أحمد بن حنبل كنت سمعت الموطأ من بضعة عشر رجلا من حفاظ أصحاب مالك فأعدته على الشافعي لأني وجدته في الأصل وجدت والظاهر وجدته أقومهم وقال أبو بكر بن خزيمة : سمعت نصر بن مرزوق يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : وسألته عن رواة الموطأ فقال أثبت الناس في الموطأ عبد الله بن مسلمة القعنبي وعبد الله بن يوسف التنيسي بعده قال الحافظ : وهكذا أطلق المديني والنسائي وقال أبو حاتم أثبت أصحاب مالك وأوثقهم معن بن عيسى .
وقال بعض الفضلاء : اختار أحمد في مسنده رواية عبد الرحمن بن مهدي والبخاري رواية عبد الله بن يوسف التنيسي ومسلم رواية يحيى بن يحيى التميمي النيسابوري وأبو داوود رواية القعنبي والنسائي رواية قتيبة بن سعيد .
قلت : يحيى المذكور ليس هو صاحب الرواية المشهورة وهو يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن النيسابوري أبو زكريا مات سنة ستة وعشرين ومائتين في صفر وأما يحيى صاحب الرواية المشهورة فهو يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس أبو محمد الليثي الأندلسي مات في رجب سنة أربع وثلاثين ومئتين .
انتهى ملخصا الفائدة السابعة : قد أورد بعض أعيان دهلي هو الشيخ عبد العزيز المحدث الدهلوي المتوفي هجري .
في الاصل : الدهلي وهو تحريف في كتابه بستان المحدثين المؤلف باللسان الفارسي في ذكر حال الموطأ وترجمة مؤلفه واختلاف نسخه تفصيلا حسنا .
وخلاصة ما ذكره فيه معربا أن نسخ الموطأ التي توجد في ديار العرب في هذه الأيام متعددة النسخة الأولى : المروجة في بلادنا المفهومة من الموطأ عند الإطلاق في عصرنا هي نسخة يحيى بن يحيى المصمودي انظر ترجمته في الإنتقاء في فضائل الثلاثة الأئمة الفقهاء ص ، وشذرات الذهب / هو أبو محمد يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس بفتح الواو وسكون السين المهملة ابن شملل بفتح الشين المعجمة والللام الأولى بينهما ميم ابن منقايا بفتح الميم وسكون النون المصمودي بالفتح نسبة إلى مصمودة قبيلة من بربر وأول من أسلم من أجداده منقايا على يد يزيد بن عامر الليثي وأول من سكن الأندلس منهم جده كثير وأخذ يحيى الموطأ أولا من زياد بن عبد الرحمن بن زياد اللخمي المعروف بالشبطون وكان زياد أول من أدخل مذهب مالك في الأندلس ورحل إلى مالك للإستفادة مرتين ورجع إلى وطنه واشتغل بإفادة علوم الحديث وطلب منه أمير قرطبة قبول قضاء قرطبة فامتنع وكان متورعا زاهدا مشارا إليه في عصره وفاته في السنة التي مات فيها الإمام الشافعي وهي سنة أربع ومائتين وارتحل يحيى إلى المدينة فسمع الموطأ من مالك بلا واسطة إلا ثلاثة أبواب من كتاب الإعتكاف : باب خروج المعتكف إلى العيد وباب قضاء الاعتكاف وباب النكاح في الاعتكاف وكانت ملاقاته وسماعه في السنة التي مات فيها مالك يعني سنة تسع وسبعين بعد المائة وكان حاضرا في تجهيزه وتكفينه وأخذ الموطأ أيضا من أجل تلامذة مالك عبد الله بن وهب وأدرك كثيرا من أصحابه وأخذ العلم عنهم ووقعت له رحلتان من وطنه ففي الأولى أخذ عن مالك وعبد الله بن وهب وليث بن سعد المصري وسفيان بن عيينة ونافع بن نعيم القاري وغيرهم وفي الثانية أخذ العلم والفقه عن ابن القاسم صاحب المدونة من أعيان تلامذة مالك وبعدما صار جامعا بين الرواية والدراية عاد إلى أوطانه وأقام بالأندلس يدرس ويفتي على مذهب مالك وبه وبعيسى بن دينار تلميذ مالك انتشر مذهبه في بلاد المغرب وكانت وفاة يحيى في سنة أربعة وثلاثين بعد المائتين وأول نسخته بعد البسملة وقوت الصلاة مالك ابن شهاب أن عمر بن عبد العزيز أخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير فأخبره أن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة يوما وهو بالكوفة فدخل عليه أبو مسعود الأنصاري فقال : ما هذا يا مغيرة ؟ أليس قد علمت أن جبريل نزل فصلى معه رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم صلى ... الحديث النسخة الثانية : نسخة ابن وهب أنظر ترجمته في : ترتيب المدارك / ، تهذيب التهذيب / ، الديباج المذهب ، طبقات الحفاظ ص : أولها : أخبرنا مالك عن أبي الزناد وعن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ... الحديث وهذا الحديث من متفردات ابن وهب ولا يوجد في الموطآت الأخر إلا موطأ ابن القاسم .
وهو أبو محمد عبد الله بن سلمة الفهري المصري ولد في ذي القعدة سنة خمس وعشرين بعد مائة وأخذ عن أربع مائة شيخ منهم مالك وليث بن سعد ومحمد بن عبد الرحمن والسفيانان وابن جريج وغيرهم وكان مجتهدا لا يقلد أحدا وكان تعلم طريق الاجتهاد والتفقه من مالك وليث وكان في عصره كثير الرواية للحديث وذكر الذهبي وغيره أنه وجد في تصانيفه مائة ألف حديث وعشرون ألف من رواياته ومع هذا لا يوجد في أحاديثه منكر فضلا عن ساقط وموضوع ومن تصانيفه كتاب مشهور بجامع ابن وهب وكتاب المناسك وكتاب المغازي وكتاب تفسير الموطأ وكتاب القدر وغير ذلك وكان صنف كتاب أهوال القيامة فقرئ عليه يوما فغلب عليه الخوف حتى عرض له الغشي وتوفي في تلك الحالة يوم خامس شعبان سنة سبع وتسعين بعد مائة النسخة الثالثة : نسخة ابن القاسم ومن متفرداتها : مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : قال الله : من عمل عملا أشرك فيه معي غيري فهو له كله أنا أغنى الشركاء .
قال أبو عمر بن عبد البر : هذا الحديث لا يوجد إلا في موطأ ابن القاسم وابن عفير وهو أبو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد المصري انظر ترجمته في : وفيات الاعيان / ، الديباج المذهب ، حسن المحاضرة / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات السيوطي .
ولد سنة اثنتين وثلاثين بعد مائة أخذ العلم عن كثير من الشيوخ منهم مالك وكان زاهدا فقيها متورعا كان يختم القرآن كل يوم ختمتين وهو أول من دون مذهب مالك في المدونة وعليها اعتمد فقهاء مذهبه وكانت وفاته في مصر سنة إحدى وتسعين بعد مائة النسخة الرابعة : معن بن عيسى ومن متفرداتها : مالك عن سالم أبي النضر عن أبي سلمة عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي من الليل فإذا فرغ من صلاته فإن كنت يقظانة تحدث معي وإلا اضطجع حتى يأتيه المؤذن وهو أبو يحيى معن له ترجمة في : الانتقاء لابن عبد البر ص ، تهذيب التهذيب / ، والديباج بالفتح ابن عيسى بن دينار المدني القزاز يعني بائع القز الأشجعي مولاهم من كبار أصحاب مالك ومحققيهم ملازما له ويقال له : عصا مالك لأن مالك كان يتكئ عليه حين خروجه من المسجد بعدما كبر وأسن وتوفي بالمدينة سنة ثمانية وتسعين ومائة في شوال النسخة الخامسة : نسخة القعنبي ومن متفرداتها : أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم إنما أنا عبد فقولوا عبده ورسوله وهو أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي القعنبي له ترجمة في : تذكرة الحفاظ / ، والديباج المذهب ، والعبر / بفتح القاف وسكون العين نسبة إلى جده .
كان أصله من المدينة وسكن البصرة ومات بمكة في شوال سنة إحدى وعشرون بعد المائتين وكانت ولادته بعد ثلاثين ومائة وأخذ عن مالك والليث وحماد وشعبة وغيرهم قال ابن معين : ما رأينا من يحدث لله إلا وكيعا والقعنبي له فضائل جمة وكان مجاب الدعوات وعد من الأبدال النسحة السادسة : نسخة عبد الله بن يوسف له ترجمة في : تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب / الدمشقي الأصل التنيسي المسكن إلى تنيس بكسر التاء المثناة الفوقية وكسر النون الممشددة بعدها ياء مثناة تحتية آخره سين مهملة بلدة من بلاد المغرب وذكر السمعاني أنها من في الأصل : من بلاد وهو خطأ بلاد مصر .
وثقه البخاري وأبو حاتم وأكثر عنه البخاري في كتبه ومن متفرداتها إلا بالنسبة إلى موطأ ابن وهب : مالك عن ابن شهاب عن حبيب مولى عروة عن عروة : أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه و سلم : أي الأعمال أفضل ؟ قال : إيمان بالله ... الحديث النسخة السابعة : نسخة يحيى بن يحيى بن بكير أبو زكريا المعروف بابن بكير المصري له ترجمة في : تذكرة الحفاظ / ، حسن المحاضرة / ، شذرات الذهب / أخذ عن مالك والليث وغيرهما وروى عنه البخاري ومسلم بواسطة في صحيحيهما ووثقه جماعة ومن لم يوثقه لم يقف على مناقبه مات في صفر سنة إحدى وثلاثين بعد المائتين .
ومن متفرداتها : مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه ليورثنه .
قلت : هذا الحديث موجود في موطأ محمد أيضا برواية مالك عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن حزم عن عمرة عن عائشة كما ستقف عليه إن شاء الله تعالى رقم الحديث النسخة الثامنة : نسخة سعيد بن عفير له ترجمة في : تذكرة الحفاظ / ، وتهذيب النهذيب / ، وميزان الاعتدال / وهو سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم الأنصاري أخذ عن مالك والليث وغيرهما وروى عنه البخاري وغيره ولد سنة ست وأربعين بعد مائة توفي في رمضان سنة ست وعشرين بعد المائتين .
ومن متفرداتها : مالك عن ابن شهاب عن إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس عن جده أنه قال : يا رسول الله لقد خشيت أن أكون قد هلكت قال : لم ؟ قال : نهانا الله أن نحمد بما لم نفعل وأجدني أحب أن نحمد ... الحديث .
قلت : هذا موجود في موطأ محمد أيضا النسخة التاسعة : نسخة أبو مصعب الزهري له ترجمة في : شذرات الذهب / ، والانتقاء ص ، وترتيب المدارك / أحمد بن أبي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري من شيوخ أهل المدينة وقضاتها ولد سنة خمسين مائة ولازم مالكا وتفقه وأخرج عنه أصحاب الكتب الستة إلا أن النسائي روى عنه بواسطة توفي في رمضان سنة اثنتين وأربعين بعد المائتين وقالوا موطأه آخر الموطآت التي عرضت على مالك ويوجد في موطئه وموطأ أبو حذافة السهمي نحو مائة حديث زائدا على الموطأت الأخر ومن متفرداتها : مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم سئل عن الرقاب أيها أفضل ؟ قال : أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها .
وقال ابن عبد البر : هذا الحديث موجود في موطأ يحيى أيضا النسخة العاشرة : نسخة مصعب بن عبد الله الزبيري له ترجمة في : ترتيب المدارك / ، توفي سنة ه وطبقات ابن سعد / قال بعضهم من متفرداتها : مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لأصحاب الحجر : لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين الإ أن تكونوا باكين ... الحديث وقال ابن عبد البر : هذا موجود في موطأ يحيى بن بكير وسليمان أيضا قلت : وفي موطأ محمد أيضا النسخة الحادية عشر : نسخة محمد بن مبارك الصوري له ترجمة في : تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب / النسخة الثانية عشرة : نسخة سليمان بن برد له ترجمة في : ترتيب المدارك / النسخة الثالثة عشرة : نسخة أبي حذافة السهمي أحمد بن إسماعيل تهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال / آخر أصحاب مالك موتا كانت وفاته ببغداد سنة تسع وخمسين بعد المائتين يوم عيد الفطر لكنه لم يكن معتبرا في الرواية ضعفه الدارقطني وغيره النسخة الرابعة عشرة : نسخة سويد بن سعيد أبي محمد الهروي تهذيب التهذيب / روى عنه مسلم وابن ماجه وغيرهما وكان من الحفاظ المعتبرين مات سنة أربعين بعد المائتين ومن مفرداتها : مالك عن هشام عن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إن الله لا يقبض العلم إنتزاعا .
.
الحديث النسخة الخامسة عشر : نسخة محمد بن حسن الشيباني تلميذ الإمام أبي حنيفة ومن مفرداته على ما سيأتي ذكره حديث إنما الأعمال بالنية .
هذا خلاصة ما في البستان مع زيادات عليه .
وقد ذكر في البستان أيضا النسخة السادسة عشر : وهي نسخة يحيى بن يحيى التميمي وقال إن آخر أبوابه باب ما جاء في أسماء النبي صلى الله عليه و سلم وقال فيه مالك عن ابن الشهاب عن محمد بن جببير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لي خمسة أسماء : أنا محمد وأنا أحمد وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي وأنا العاقب وهو يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي النيسابوري المتوفي سنة اثنتين وعشرين بعد المائتين قال الحافظ في تهذيب التهذيب / : مات في آخر صفر سنة ست وعشرين بعد المائتين .
وله ترجمة في المدارك / ، والديباج ، والانتقاء ص ، وتذكرة الحفاظ / .
قال السيوطي في االتنوير : ويحيى بن يحيى هذا ليس هو صاحب الرواية المشهورة الآن .
مقدمة أوجز المسالك / روى عنه البخاري ومسلم وغيرهما .
قلت : هذا هو آخر أي آخر أبواب نسخة المصمودي أيضا نسخة المصمودي الأندلسي المتعارفة في ديارنا وشرح عليها الزرقاني وغيره كما لا يخفى على من طالعه .
وقد ذكر السيوطي في تنوير الحوالك / أربعة عشر نسخة حيث قال في مقدمة تنوير الحوالك : قال الحافظ صلاح الدين العلائي : روى الموطأ عن مالك جماعات كثيرة وبين رواياتهم اختلاف في تقديم وتأخير وزيادة ونقص وأكثرها زيادة رواية القعنبي ومن أكبرها وأكثرها زيادة رواية أبي مصعب فقد قال ابن حزم : في موطأ أبي مصعب زيادة عن سائر الموطآت نحو مائة حديث وقال الغافقي في مسند الموطأ أي أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الفقيه المالكي المتوفي سنة إحدى وثمانين بعد ثلاث مائة تزين الممالك ص ، الديباج المذهب ص : اشتمل كتابنا هذا على ستة مائة حديث وستة وستين حديثا وهو الذي انتهى إلينا من مسند موطأ مالك وذلك أني نظرت الموطأ من ثنتي عشرة رواية رويت عن مالك وهي رواية عبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن القاسم وعبد الله بن مسلمة القعبني وعبد الله بن يوسف التنيسي ومعن بن عيسى وسعيد بن عفير ويحيى بن عبد الله بن بكير وأبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري ومصعب عبد الله الزبيري ومحمد بن المبارك الصوري وسليمان بن برد ويحيى بن يحيى الأندلسي فأخذت الأكثر من رواياتهم فذكرت اختلافهم في الحديث والألفاظ وما أرسله بعضهم أو أوقفه وأسنده غيرهم وما كان من المرسل اللاحق بالمسند وعدة رجال مالك الذين روى عنهم في هذا المسند خمسة وتسعون وعدة من روي له فيه من رجال الصحابة خمسة وثمانون رجلا ومن نسائهم ثلاث وعشرون إمرأ ة ومن التابعين ثماني وأربعون رجلا كلهم من أهل المدينة إلا ستة رجال : أبو الزبير من أهل مكة وحميد الطويل وأيوب السختياني من أهل البصرة وعطاء بن عبد الله من أهل خراسان وعبد الكريم من أهل الجزيرة وإبراهيم بن أبي عبلة من أهل الشام .
هذا كله كلام الغافقي قلت : وقد وقفت على الموطأ من روايتين أخريين سوى ما ذكره الغافقي أحدهما : رواية سويد بن سعيد والأخرى برواية محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة وفيها أحاديث يسيرة زائدة على سائر الموطآت منها حديث إنما الأعمال بالنية وبذلك تبين صحة قول ما عزا روايتة إلى الموطأ ووهم من خطأه في ذلك وقد بنيت في الشرح الكبير على هذه الروايات الأربعة عشر .
انتهى كلام السيوطي قال الزرقاني في مقدمة شرحه / بعد نقل قوله : وفيها أحاديث يسيرة ... إلخ : مراده الرد على قول فتح الباري : هذا الحديث متفق على صحته أخرجه الأئمة المشهورون إلا صاحب الموطأ في الأصل : إلا الموطأ وهو خطأ ووهم من زعم أنه في الموطأ مغترا بتخريج الشيخين له والنسائي بطريق مالك .
انتهى .
وقال في منتهى الأعمال : لم يهم فإنه وإن لم يكن في الروايات الشهيرة فإنه في رواية محمد بن الحسن أورده في آخر كتاب النوارد قبل آخر الكتاب بثلاث ورقات وتاريخ النسخة التي وقفت عليها مكتوبة في صفر سنة أربع وخمسين وخمسمائة وفيها أحاديث يسيرة زائدة عن الروايات المشهورة وهي خالية من عدة أحاديث ثابتة في سائر الروايات .
وانتهى كلام الزرقاني وفي كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون لمصطفى بن القسطنطيني عبد الله الشهير بملا كاتب الجلبي المتوفي سنة هجري .
ش : قال أبو القاسم محمد بن حسين الشافعي كشف الظنون / : الموطآت المعروفة عن مالك إحدى عشر معناها متقارب والمستعمل منها أربعة : موطأ يحيى بن يحيى وابن بكير وأبي مصعب الزهري وابن وهب ثم ضعف الإستعمال إلا في موطأ يحيى ثم في موطأ ابن بكير .
وفي تقديم الأبواب وتأخيرها اختلاف في النسخ وأكثر ما يوجد فيها ترتيب الباجي وهو أن يعقب الصلاة بالجنائز ثم الزكاة ثم الصيام ثم اتفقت النسخ إلى الحج ثم اختلفت بعد ذلك وقد روى أبو نعيم في حلية الأولياء عن مالك أنه قال : شاورني هارون الرشيد في أن يعلق الموطأ على الكعبة ويحمل الناس على ما فيه فقلت : لا تفعل فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم اختلفوا في الفروع وتفرقوا في البلدان وكل مصيب فقال : وفقك الله يا أبا عبد الله .
وروى ابن سعد في الطبقات عن مالك أنه لما حج المنصور قال لي : عزمت على أن آمر بكتبك هذة التي وضعتها فتنسخ ثم أبعث إلى كل مصر من أمصار المسلمين منها نسخة وآمرهم أن يعملوا بما فيها ولا يتعدوا إلى غيرها فقلت لا تفعل هذا فإن الناس قد سبقت إليهم الأقاويل وسمعوا أحاديث ورووا روايات وأخذ كل قوم بما سبق إليهم ودانوا به فدع الناس وما اختار أهل كل بلد منهم لأنفسهم .
كذا في عقود الجمان .
انتهى الفائدة الثامنة : قال الأبهري أبو بكر : جملة ما في الموطأ من الآثار عن النبي صلى الله عليه و سلم وعن الصحابة والتابعين ألف وسبعمائة وعشرون حديثا المسند منها ستمائة حديث والمرسل مائتان واثنان وعشرون والموقوف ستمائة وثلاثة عشر ومن قول التابعين مائتان وخمسة وثمانون .
وقال ابن حزم في كتاب مراتب الديانة أحصيت ما في موطأ مالك فوجدت من المسند خمسمائة ونيفا وفيه ثلاث مائة ونيف مرسلا وفيه نيف وسبعون حديثا قد ترك مالك نفسه العمل بها وفيه أحاديث ضعيفة وهاها جمهور العلماء .
كذا أورده السيوطي تنوير الحوالك / قلت : مراده بالضعف الضعف اليسير كما يعلم مما قد مر وليس فيه حديث ساقط ولا موضوع كما لا يخفى على الماهر الفائدة التاسعة : في ذكر من علق على موطأ الإمام مالك لا يخفى أنه لم يزل هذا الكتاب مطرحا لأنظار النبلاء ومعركة لآراء الفضلاء فكم من شارح له ومحش وكم من ملخص له ومنتخب فمنهم أبو محمد عبد الله بن محمد بن السيد بكسر السين البطليوسي المالكي نزيل بلنسية ذكره أبو نصر الفتح بن محمد بن عبد الله بن خاقان المتوفى سنه خمس وثلاثين وخمسمائة على ما في روضة المناظر في أخبار الأوائل والأواخر لمحمد بن الشحنة الحلبي في كتابه قلائد العقيان ص .
وبالغ في وصفه بعبارات رائقة كما هو دأبه في ذلك الكتاب وذكر له كثيرا من النظم والنثر يدل على جودة طبعه وقوة بلاغته وقال السيوطي أحد شراح الموطأ وسيأتي ذكره في بغية الوعاة في طبقات النحاة في ترجمته : كان عالما باللغات والآداب متبحرا فيهما انتصب لإقراء علم النحو وله يد طولى في العلوم القديمة وكان لابن الحجاج صاحب قرطبة ثلاثة من الأولاد من أجمل الناس صورة رحمون وعزون وحسون فأولع بهم وقال فيهم : أخفيت سقمي حتى كاد يخفيني ... وهمت في حب عزون فعزوني ثم ارحموني برحمون فإن ظمئت ... نفسي إلى ريق حسون فحسوني ثم خاف على نفسه فخرج من قرطبة صنف : شرح أدب الكاتب شرح الموطأ شرح سقط الزند شرح ديوان المتنبي إصلاح الخلل الواقع في الجمل الخلل في شرح أبيات الجمل المثلث المسائل المنثورة في النحو كتاب سبب اختلاف الفقهاء ولد سنة أربع وأربعين وأربعمائة ومات في رجب سنة إحدى عشرة وخمسمائة .
ومن شعره : أخو العلم حي خالد بعد موته ... وأوصاله تحت التراب رميم وذو الجهل ميت وهو ماش على الثرى ... يظن من الأحياء وهو عديم انتهى ملخصا ونسبته إلى بطليوس : بفتح الباء الموحدة والطاء المهملة وسكون اللام وضم الياء المثناة التحتية بعدها واو بعدها سين مهملة : مدينة بالأندلس وهو بفتح الألف وسكون النون وفتح الدال المهملة وضم اللام آخره سين مهملة إقليم بلاد المغرب مشتمل على بلاد كثيرة كذلك ذكره أبو سعد السمعاني هو أبو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار المتوفي سنة هجري ش في كتاب الأنساب / ، والسيوطي في لب اللباب في تحرير الأنساب / .
وذكر السيوطي في مقدمة شرحه تنوير الحوالك نقلا عن القاضي عياض أن اسم شرح البطليوسي المقتبس .
وقال : هو في حواشيه على تفسير البيضاوي المسماة بنواهد الأبكار وشواهد الأفكار في تفسير سورة البقرة : قد رأيت في تذكرة الإمام تاج الدين مكتوبا بخطه : قال الإمام أبو محمد عبد الله بن السيد البطليوسي في كتاب المقتبس شرح موطأ مالك بن أنس : قد اختلف الناس في معنى قوله عليه الصلاة و السلام : اشتكت النار إلى ربها فجعله قوم حقيقة وقالوا : إن الله قادر على أن ينطق كل شيء إذا شاء وحملوا جميع ما ورد من نحوه في القرآن والحديث على ظاهره وهو الحق والصواب وذهب قوم إلى أن هذا كله مجاز وما تقدم هو الحق من حمل الشيء على ظاهره حتى يقوم دليل على خلافه هذا لفظه بحروفه مع أن البطليوسي المذكور كان من الأئمة المتبحرين في المعقولات والعلوم الفلسفية والتدقيقات وهؤلاء هم الذين يقولون بالتأويل وإخراج الأحاديث عن ظواهرها ويرون أن ذلك من التحقيق والتدقيق انتهى كلامه ومنهم : ابن رشيق القيرواني المالكي المتوفي سنة هجري ذكره صاحب كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون وهو العلامة البليغ الشاعر أبو علي حسن بن رشيق على وزن كريم صاحب العمدة في صناعة الشعر و الأنموذج في شعراء القيروان و والشذوذ في اللغة قال ياقوت : كان شاعرا نحويا لغويا أديبا حاذقا كثير التصنيف حسن التأليف تأدب على محمد بن جعفر القيرواني النحوي ولد سنة تسعين وثلاث مائة ومات بالقيروان سنة ست وخمسين وأربع مائة .
كذا في بغية الوعاة / .
وذكره أبو عبد الله الذهبي في سير النبلاء / وقال علمه أبوه صناعة الشعر فرحل إلى قيروان ومدح ملكها فلما أخذته العرب واستباحوه دخل إلى صقلية وسكن مازرا من مدن صقلية معجم البلدان / إلى أن مات سنة ثلاث وستين وأربعمائة ويقال : في ذي القعدة سنة ست وخمسين وقد صحح ابن خلكان القول الأول أما الثاني فقد قاله ياقوت في معجمه / ، وذكر أنه مات بالقيروان وتابعه على ذلك السيوطي في بغية الوعاة / ، وقال القفطي في أنباه الرواة / ، مات بمأزر في حدود سنة خمسين وأربعمائة .
انتهى ونسبته إلى القيروان قال السمعاني / : بفتح القاف وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحت وفتح الراء المهملة والواو في آخرها النون بلدة في المغرب عند إفريقية ومنهم : أبو مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان القرطبي نسبة إلى قرطبة : بضم القاف والطاء المهملة بينهما راء مهملة ساكنة مدينة بالأندلس المالكي له ترجمة في : الديباج المذهب ، ومرآة الجنان / ، وطبقات السيوطي قال السيوطي في البغية / ذكره الزبيدي في الطبقة الثانية من نحاة اندلس وقال في البلغة : إمام في النحو واللغة والفقه والحديث وقال ابن الفرضي : كان نحويا شاعرا حافظا للأخبار والأنساب متصرفا في فنون العلم حافظا للفقه ولم يكن له في الحديث ملكة ولا يعرف صحيحه من سقيمه صنف الواضحة و إعراب القرآن و غريب الحديث و تفسير الموطأ و طبقات الفقهاء وغير ذلك مات سنة ثمان وقيل سنة تسع وثلاثين ومائتين عن أربع وستين سنة .
انتهى ومنهم : الحافظ ابن عبد البر قد طالعت شرحه الاستذكار وهو نفيس جدا يستحسنه الأخيار مبسوط كاف مع اختصاره وبسيط واف مغن عن غيره وقد بسط في ترجمته شيخ الإسلام الذهبي في سير النبلاء و تذكرة الحفاظ وغيرهما وغيره في غيره ولم يزل من جاء بعده من المحدثين يقرون بفضله ويستمدون من تصانيفه .
قال في سير النبلاء سير أعلام النبلاء / : الإمام العلامة حافظ المغرب شيخ الإسلام أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الأندلسي القرطبي المالكي صاحب التصانيف الفائقة مولده سنة ثمان وستين وثلاث مائة في الربيع الآخر وقيل : في جمادى الأولى وطلب العلم بعد سنة ه وأدرك الكبار وطال عمره وعلا سنده وتكاثر عليه الطلبة وجمع وصنف ووثق وضعف وسارت بتصانيفه الركبان وخضع لعلمه علماء الزمان وكان فقيها عابدا متهجدا إماما دينا ثقة متقنا علامة متبحرا صاحب سنة واتباع وكان أولا أثريا ظاهرا فيما قيل ثم تحول مالكيا مع ميل بين إلى فقه الشافعي في مسائل ولا ينكر له ذلك فإنه ممن بلغ رتبة الأئمة المجتهدين ومن نظر في مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم وقوة الفهم وسيلان الذهن .
وقال الحميدي : فقيه حافظ مكثر عالم بالقراآت والخلاف وبعلوم الحديث والرجال .
وقال أبو علي الغساني : لم يكن أحد ببلدنا في الحديث مثل قاسم بن محمد وأحمد بن خالد ولم يكن ابن عبد البر بدونهما وكان من النمر بن قاسط طلب وتقدم ولزم أبا عمر أحمد بن عبد الملك الفقيه وأبا الوليد بن الفرضي ودأب في الحديث وبرع براعة فاق بها من تقدم من رجال الأندلس وكان مع تقدمه في علم الأثر وبصره بالفقه والمعاني له بسطة كثيرة في علم النسب والأخبار جلا عن وطنه فكان في المغرب مدة ثم تحول إلى شرق الأندلس فسكن دانية وبلنسية وشاطبية كذا في الأصل : وفي سير أعلام النبلاء : شاطبية قال ياقوت : هي مدينة في شرقي الأندلس وشرقي قرطبة وهي مدينة كبيرة قديمة يجوز أن يقال إن اشتقاقها من الشطبة وهي السعفة الخضراء الرطبة وبها توفي انظر الصلة / ، و وفيات الأعيان / .
وقال أبو داود المقرئ : مات ليلة الجمعة سلخ الربيع الآخر سنة ثلاث وستين وأربعمائة .
قال أبو علي الغساني ألف أبو عمر في الموطأ كتبا مفيدة منها : كتاب التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد فرتبه على أسماء شيوخ مالك على حروف المعجم وهو كتاب لم يتقدمه أحد إلى مثله وهو سبعون جزء .
قلت : هي أجزاء ضخمة جدا قال ابن حزم : لا أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله فكيف أحسن منه .
ثم صنع كتاب الاستذكار لمذاهب علماء الأمصار فيما تضمنه الموطأ من معاني الرأي والأثار هو مختصر التمهيد شرح فيه الموطأ على وجهه وجمع كتابا جليلا مفيدا وهو الاستيعاب في أسماء الصحابة وله كتاب جامع في بيان فضائل العلم وما ينبغي في حمله وروايته إلى غير ذلك وكان موفقا في التأليف معانا عليه ونفع الله بتواليفه .
وله كتاب الكافي في مذهب مالك خمسة عشر مجلدا قد طبع في جزأين باسم كتاب الكافي في فقه أهل المدينة المالكي في مكتبة الرياض وكتاب الاكتفاء في قراءة نافع وأبي عمرو وكتاب التقصي في اختصار الموطأ وكتاب الإنباه عن قبائل الرواة وكتاب الانتقاء لمذاهب علماء مالك وأبي حنيفة والشافعي وكتاب البيان في تلاوة القرآن وكتاب الكنى وكتاب المغازي وكتاب القصد والأمم في نسب العرب والعجم وكتاب الشواهد في إثبات خبر الواحد وكتاب الإنصاف في أسماء الله وكتاب الفرائض وكتاب أشعار أبو العتاهية .
انتهى ملتقطا وذكره السمعاني في الأنساب / في نسبة القرطبي وقال : هو بضم القاف وسكون الراء وضم الطاء المهملة في آخره الباء هذة النسبة إلى قرطبة وهي بلدة كبيرة من بلاد المغرب بالأندلس وهي دار ملك السلطان .
انتهى ومنهم : أبو الوليد الباجي سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب التجيبي نسبة إلى تجيب بالضم وكسر الجيم قبيلة من كندة قاله في لب اللباب ش الأندلسي القرطبي الباجي الذهبي المالكي أصله من مدينة بطليوس فتحول جده إلى باجة وهي من أقدم مدن الأندلس وتقع اليوم في البرتغال على بعد كم إلى الجنوب الشرقي من لشبونة بليدة بقرب إشبيلية فنسب إليها وما هو من باجة المدينة التي بإفريقية التي ينسب إليها الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي وابنه أحمد .
ولد أبو الوليد سنة ثلاث وأربعمائة وأخذ عن جماعة وارتحل سنة ست وعشرين فحج ولو مد الرحلة إلى أصفهان والعراق لأدرك إسنادا عاليا ولكنه جاور بمكة ثلاثة أعوام ملازما للحافظ أبي ذر الهروي فأكثر عنه ثم ارتحل إلى دمشق وأخذ عن جماعة وتفقه بالقاضي أبي الطيب والقاضي أبي عبد الله الصيمري وذهب إلى الموصل فأقام بها على القاضي جعفر السمناني المتكلم فبرز في الحديث والفقه والكلام والأصول والأدب فرجع إلى الأندلس بعد ثلاث عشرة بعلم غزير حصله مع الفقر والتقنع اليسير حدث عنه أبو عمر بن عبد البر وأبو بكر الخطيب وغيرهما وتفقه به أئمة واشتهر اسمه وصنف كتاب المنتقى في الفقه وشرح الموطأ فجاء في عشرين مجلدا عديم النظير وكتابا كبيرا سماه الاستيفاء وله كتاب الإيماء في الفقه خمس مجلدات وكتاب السراج في الفقه ولم يتم وكتاب اختلاف الموطآت وكتاب الجرح والتعديل وكتاب التسديد إلى معرفة التوحيد وكتاب الإشارة في أصول الفقه وكتاب أحكام الفصول في إحكام الأصول وكتاب الحدود وكتاب سنن الصالحين وسنن العابدين وكتاب سبل المهتدين وكتاب فرق الفقهاء وكتاب سنن المنهاج وترتيب الحجاج وغير ذلك .
وقد ولي قضاء الأندلس وهنئت الدنيا به وعظم جاهه وكان يستعمله الأعيان في ترسيلهم ويقبل جوائزهم وحصل له مال وافر إلى أن توفي في المرية تاسع عشر رجب سنة أربع وسبعين وأربعمائة وقال الإمام أبو نصر : أما الباجي ذو الوزارتين فقيه متكلم أديب شاعر درس الكلام وصنف وكان جليل القدر رفيع الخطر .
هذا خلاصة ما في سير النبلاء ومن شاء الاطلاع على أزيد منه فليرجع إليه سير أعلام النبلاء / ومنهم : القاضي أبو بكر بن العربي المالكي له ترجمة في سير أعلام النبلاء / سمى شرحه القبس في شرح موطأ مالك بن أنس .
قال إبن خلكان المتوفي سنة هجري على مافي كشف الظنون وترجمته مع وجه شهرته بابن خلكان مبسوطة في تعليقاتي على الفوائد البهية في تراجم الحنفية المسماة بالتعليقات السنية .
ش أبو العباس أحمد في تاريخه المسمى ب وفيات الأعيان في أنباء أبناء الزمان مترجما له : أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد المعروف بابن العربي المعافري الأندلسي الإشبيلي الحافظ المشهور ذكره ابن بشكوال في كتاب الصلة / فقال : هو الحافظ المتبحر ختام علماء الأندلس وآخر أئمتها وحفاظها لقيته بمدينة إشبيلية ضحوة يوم الاثنين لليلتين خلتا من جمادى الآخرة سنة ست عشرة وخمسمائة فأخبرني أنه رحل مع أبيه إلى المشرق يوم الأحد مستهل الربيع الأول سنة خمس وثمانين وأربعمائة وأنه دخل الشام ولقي بها أبا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي وتفقه عنده ودخل بغداد وسمع بها جماعة من أعيان مشايخها ثم دخل الحجاز فحج في موسم سنة ه ثم عاد إلى بغداد وصحب بها أبا بكر الشاشي وأبا حامد الغزالي ولقي بمصر والإسكندرية جماعة من المحدثين فكتب عنهم ثم عاد إلى الأندلس سنة ه وقدم إلى إشبيليا بعلم كثير لم يدخل أحد قبله بمثله ممن كانت له رحلة بالمشرق وكان من أهل التفنن في العلوم والجمع لها مقدما في المعارف متكلما في أنواعها ثاقب الذهن في تمييز الصواب منها ويجمع إلى ذلك كله آداب الأخلاق مع حسن المعاشرة ولين الكنف واستقضي ببلده فنفع الله به أهله ثم صرف عن القضاء وأقبل على نشر العلم وبثه وسألته عن مولده فقال : ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة ثمان وستين وأربعمائة وتوفي بالعدوة ودفن بمدينة فاس في الربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة .
انتهى كلام ابن بشكوال قلت أنا : وهذا الحافظ له مصنفات منها عارضة الأحوذي في شرح جامع الترمذي طبع بمصر في مجلدا سنة م وطبع في الهند سنة ه ضمن مجموعة فيها أربعة شروح على جامع الترمذي .
انظر معجم المطبوعات وغيره والعارضة : القدرة على الكلام والأحوذي : الخفيف في الشيء لحذقه .
انتهى كلام ابن خلكان بتلخيصه وفيات الأعيان / ، .
ونسبته إلى إشبيلية بكسر الهمزة وسكون الشين المعجمة وكسر الباء الموحدة بلدة من أمهات بلاد الأندلس .
والمعافري : نسبة إلى معافر بفتح الأول وكسر الرابع بطن من قحطان .
كذا في الأنساب .
/ ، فائدة : رأيت في بعض شروح مناسك النووي أن ابن عربي اشتهر به اثنان : أحدهما : القاضي أبو بكر هذا وثانيهما : صاحب الولاية العظمى والرواية الكبرى محيي الدين بن عربي مؤلف الفتوحات المكية و فصوص الحكم وغيرهما من التصانيف الجليلة ويفرق بينهما بأنه يقال للقاضي ابن العربي بالألف واللام وللشيخ الأكبر ابن عربي بغيره مقدمة أوجز المسالك / ومنهم : الخطابي مؤلف معالم السنن شرح سنن أبي داود وغيره ذكره صاحب كشف الظنون ممن انتخب الموطأ ولخصه وهو بفتح الخاء المعجمة وتشديد الطاء المهملة نسبة إلى الجد فإنه حمد بن محمد بن إبراهيم البستي بالضم نسبة إلى بست بلدة من بلاد كابل بين هراة وغزنة أبو سليمان الخطابي الشافعي وهو إمام فاضل كبير الشأن جليل القدر له شرح صحيح البخاري و شرح سنن أبي داود وكتاب غريب الحديث وغيرها سمع أبا سعيد بن الأعرابي بمكة وأبا بكر بن داسة بالبصرة وإسمعيل بن محمد الصفار ببغداد وغيرهم وروى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وأبو الحسين عبد الغافر الفارسي وجماعة كثيرة وذكره الحاكم أبو في تاريخ نيسابور وتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاث مائة .
كذا في أنساب السمعاني / ، .
وله ترجمة في وفيات الأعيان / ، ومعجم المؤلفين / وفي تاريخ ابن خلكان / : كان فقيها محدثا أديبا له التصانيف المفيدة منها : غريب الحديث طبع الكتاب في جامعة أم القرى مكة سنة ه بتحقيق عبد الكريم إبراهيم العزباوي و معالم السنن في شرح سنن أبي داود طبع الكتاب في حلب ، وطبع في القاهرة بتحقيق أحمد محمد شاكر وحامد الفقي و أعلام السنن في شرح صحيح البخاري وكتاب الشجاج وقع في وفيات الأعيان / ، الشحاح بالحاء المهملة في الحرفين وكتاب شأن الدعاء طبع الكتاب في دار المأمون للتراث دمشق سنة ه م وكتاب إصلاح غلط المحدثين طبع الكتاب في دمشق بتحقيق الدكتور محمد علي عبد الكريم الرديني سنة م وغير ذلك وكانت وفاته في الربيع الأول سنة ه بمدينة بست والخطابي نسبة إلى جده وقيل : إنه من ذرية عمر بن الخطاب وقد سمع في اسمه أحمد أيضا بالهمزة والصحيح الأول قال الحاكم : سألت أبا القاسم المظفر بن طاهر بن محمد البستي الفقيه عن اسم أبي سليمان أحمد أو حمد فقال : قال : اسمي الذي سمت به حمد ولكن الناس كتبوا أحمد فتركته عليه .
انتهى ملخصا وقد ذكر السيوطي في تنوير الحوالك نقلا عن القاضي عياض جمعا كثيرا ممن اعتنى بالموطأ شرحا أو تلخيصا أو غير ذلك ممن ذكرناه ومن لم نذكره حيث قال : قال القاضي عياض في المدارك : لم يعتن بكتاب من كتب الحديث والعلم اعتناء الناس بالموطأ فممن شرحه ابن عبد البر في التمهيد و الاستذكار وأبو الوليد بن الصفار وسماه الموعب والقاضي محمد بن سليمان بن خليفة وأبو بكر بن سابق الصقلي وسماه المسالك وابن أبي صفرة والقاضي أبو عبد الله بن الحاج وأبو الوليد بن الفؤاد وأبو محمد السيد البطليوسي النحوي وسماه المقتبس وأبو القاسم بن أمجد الكاتب وأبو الحسن الإشبيلي وابن شراحيل وابن عمر الطلمنكي والقاضي أبو بكر بن العربي وسماه القبس وعاصم النحوي ويحيى بن مزين وسماه المستقصية ومحمد بن أبي زمنين وسماه المقرب وأبو الوليد الباجي وله ثلاثة شروح : المنتقى و الإيماء و الاستيفاء وممن ألف في شرح غريبه : البرقي وأحمد بن عمران الأخفش وأبو القاسم العثماني المصري وممن ألف في رجاله : القاضي أبو عبد الله بن الحذاء وأبو عبد الله بن مفرح والبرقي وأبو عمر الطلمنكي وألف مسند الموطأ قاسم بن أصبغ وأبو القاسم الجوهري وأبو الحسن القابسي في كتابه الملخص وأبو ذر الهروي وأبو الحسن علي بن حبيب السجلماسي والمطرز وأحمد بن بهزاد الفارسي والقاضي ابن مفرج وابن الأعرابي وأبو بكر أحمد بن سعيد بن فرضخ الأخميمي وألف القاضي إسماعيل شواهد الموطأ وألف أبو الحسن الدارقطني كتاب اختلاف الموطآت وكذا القاضي أبو الوليد الباجي وألف مسند الموطأ رواية القعنبي : أبو عمرو الطليطلي وإبراهيم بن نصر السرقسطي ولابن جوصا جمع الموطأ من رواية ابن وهب وابن القاسم ولأبي الحسن بن أبي طالب كتاب موطأ الموطأ ولأبي بكر بن ثابت الخطيب كتاب أطراف الموطأ ولابن عبد البر التقصي في مسند حديث الموطأ ومرسله ولأبي عبد الله بن عيشون الطليطلي توجيه الموطأ ولحازم بن محمد بن حازم السافر عن آثار الموطأ ولأبي محمد بن يربوع كتاب في الكلام على أسانيده سماه تاج الحلية وسراج البغبة .
انتهى كلام القاضي / والسيوطي ص وذكر صاحب كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون من شراح الموطأ زين الدين عمر بن الشماع الحلي .
ولإبراهيم بن محمد الأسلمي المتوفى سنة ه موطأ أضعاف موطأ مالك ولخص موطأ مالك أبو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي وهو المشهور بملخص الموطأ مشتمل على خمسمائة وعشرين حديثا متصل الإسناد واقتصر على رواية عبد الرحمن بن القاسم المصري من رواية أبي سعيد سحنون بن سعيد عنه .
انتهى ملخصا ومن المعتنين بالموطأ الجلال السيوطي الشافعي فإنه أفرد لرجاله كتابا سماه إسعاف المبطأ برجال الموطأ وقد طالعته واستفدت منه وصنف شرحا كبيرا سماه كشف المغطا وشرحا آخر مختصرا منه سماه تنوير الحوالك وقد طالعته قال فيه : هذا تعليق لطيف على موطأ الإمام مالك على نمط ما علقته على صحيح البخاري المسمى بالتوشيح وما علقته على صحيح مسلم المسمى بالديباج وأوسع منهما قليلا لخصته من شرحي الأكبر الذي جمع فأوعى وعمد إلى الجفلى حين دعا وقد سميت هذا التعليق تنوير الحوالك على موطأ مالك .
انتهى وهو خاتمة الحفاظ عبد الرحمن جلال الدين السيوطي انظر : حسن المحاضرة / .
وله ترجمة في : شذرات الذهب / ، البدر الطالع / ، معجم المؤلفين / بضم الأولين وقد يقال : الأسيوطي بضم الهمزة وسكون السين المهملة نسبة إلى بلدة أسيوط من البلاد المصرية ابن كمال الدين أبي بكر بن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان بن ناظر الدين محمج بن يوسف الدين خضر بن نجم الدين أبي الصلاح أيوب بن ناصر الدين محمد ابن الشيخ همام الدين الهمام الخضيري كذا ساق نسبة هو في كتابه حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة وترجم لنفسه ترجمة طويلة وذكر فيها قد ذكر بعض الفضلاء المعاصرين في رسالته الجنة بالأسوة الحسنة بالسنة وغيره أنه من تلامذة ابن حجر العسقلاني وتعقبته في منهيات النافع الكبير أن وفاة ابن حجر سنة ه وولادة السيوطي سنة ه فأنى يصح له التلمذة ؟ ثم أصر على ما كتبه في رسالة أظنها هدية السائل إلى أجوبة المسائل وكتب في منهيته : هكذا ذكره الشوكاني فقط .
وهو أمر ليس بدافع للتعقب فإن التواريخ تكذب الشوكاني ثم ذكر في رسالة أخرى نحوه وكتب في منهيته عبارة لعلي القاري في المرقاة شرح المشكاة دالة على أن السيوطي روى عن الحافظ وهو أيضا لم يشف العليل فإن مثل هذا الإيراد وارد عليه أيضا ولو اكتفى على النقل عن الشوكاني أو القاري أولا لسلم من الإيراد فإن الناقل من حيث إنه ناقل لا يرد عليه شيء والقول الفيصل أن السيوطي ليس له تلامذة ولا إجازة خاصة من الحافظ بل لم يكن له قابلية لذلك عند وفاة الحافظ لكنه أحضره والده مرة مجلس الحافظ وهو ابن ثلاث سنين كما ذكره في النور السافر ولعل الحافظ في ذلك المجلس أجاز إجازة عامة لمن فيه فدخل السيوطي فيها ويشهد لما ذكرنا أن السيوطي ترجم نفسه في حسن المحاضرة وذكر أساتذته ومراتبه ولم يذكر تلمذة من الحافظ مع أنه فخر عظيم أي فخر ش أن ولادته كانت ليلة الأحد مستهل رجب سنة تسع وأربعين وثمان مائة وحفظ القرآن وله دون ثمان سنين وشرع في الاشتغال بالعلم من سنة ه فأخذ الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ والفرائض عن فرضي زمانه شهاب الدين الشارمساحي ولازم في الفقه شيخ الإسلام علم الدين البلقيني إلى أن مات ثم لازم ولده وبعد وفاته سنة ه لازم شرف الدين المناوي ولزم في الحديث والعربية التقي الشمني الحنفي شارح مختصر الوقاية وأخذ عن محيي الدين الكافيجي الحنفي جميعا من الفنون ولازمه أربع عشرة سنة وذكر أن له إلى الآن ثلاث مائة تأليف سوى ما غسلت عنه ورجعت عنه ثم ذكر تصانيفه في التفسير كالإتقان والدر المنثور وحاشية تفسير البيضاوي وغيرها .
وفي الحديث تعليقات الصحاح الستة وغيرها وفي الفقه كثيرا من الرسائل المشتتة في المسائل المتفرقة وفي فن العربية والتاريخ والأدب وجملة ما ذكرها فيه : في التفسير خمسة وعشرون تأليفا وفي الحديث ومتعلقاته تسع وثمانون وفي الفقه ومتعلقاته أربع وستون وفي فن العربية ومتعلقاته اثنان وثلاثون وفي الأصول والبيان والتصوف اثنان أو ثلاث وعشرون وفي الأدب والتاريخ سبع وأربعون تصنيفا .
وقد طالعت كثيرا من هذه التصانيف وغيرها وكلها مشتملة على فوائد لطيفة وفرائد شريفة وله تصانيف كثيرة لم يذكرها ههنا حتى إنه ذكر بنفسه في بعض رسائله أن مصنفاته بلغت خمسمائة .
وتآليفه كلها تشهد بتبحره وسعة نظره ودقة فكره وأنه حقيق بأن يعد من مجددي الملة المحمدية في بدء المائة العاشرة وآخر التاسعة كما ادعاه بنفسه في شرح سنن أبي داود وغيره وشهد بكونه حقيقا به من جاء بعده كعلي القاري المكي في المرقاة شرح المشكاة وغيره وقال عبد القادر العيدروس هو ابن عبد الله بن عبد الله أبو بكر اليمني الحضرموتي الهندي المتوفى بأحمد آباد سنة ه في النور السافر في أخبار القرن العاشر ص .
انظر ترجمته في : الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / ، البدر الطالع / ، حسن المحاضرة / : في يوم الجمعة سنة إحدى عشرة أي بعد تسعمائة وقت العصر تاسع الجمادى الأولى توفي الشيخ العلامة الحافظ أبو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن كمال الدين أبي بكر بن عثمان السيوطي الشافعي ودفن بشرقي باب القرافة مرض ثلاثة أيام وجد بخطه أنه سمع ممن يوثق به أن والده كان يذكر أن جده الأعلى كان عجميا أو من المشرق وأمه أم ولد تركية وكان يلقب بابن الكتب لأن أباه كان من أهل العلم واحتاج إلى مطالعة كتاب فأمر امرأته أن تأتي به من بين كتبه فذهبت لتأتي به فأجاءها المخاض وهي بين الكتب فوضعته ثم سماه والده بعبد الرحمن ولقبه جلال الدين وكناه شيخه قاضي القضاة عز الدين أحمد بن إبراهيم الكناني لما عرض عليه وقال له : ما كنيتك ؟ فقال : لا كنية لي فقال : أبو الفضل وتوفي والده ليلة الاثنين خامس صفر من سنة ه وجعل الشيخ كمال الدين بن الهمام وصيا عليه فلحظه بنظره .
وأحضره والده وعمره ثلاث سنين مجلس شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر وحضر هو وهو صغير مجلس المحدث زين الدين رضوان العقبي ثم اشتغل بالعلم على عدة مشايخ وحج سنة ه ووصلت مصنفاته نحو ستمائة سوى ما رجع عنه وغسله وولي المشيخة في مواضع متعددة من القاهرة ثم إنه زهد في جميع ذلك وانقطع إلى الله بالروضة وكانت له كرامات وكان بينه وبين السخاوي منافرة كما يكون بين الأكابر .
انتهى كلامه وقد ترجمه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المصري تلميذ الحافظ ابن حجر في كتاب الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع / بترجمة طويلة مشتملة على حط مرتبته ونقص رتبته ولن يقبل كلامه وكذا كلام تلميذه أحمد القسطلاني صاحب المواهب اللدنية و إرشاد الساري شرح صحيح البخاري وغيرهما فيه كما لا يقبل كلامه على السخاوي في مقامته المسماة ب الكاوي على السخاوي لما علم من المنافرة بينهم ولا يسمع كلام الأقران بعضهم في بعضهم ومن المعتنين به الزرقاني انظر ترجمته في : هدية العارفين / ، سلك الدرر / ، فهرس الفهارس / المالكي محمد بن عبد الباقي بن يوسف تلميذ أبي الضياء علي الشبراملسي بشين معجمة فموحدة فراء مهملة على وزن سكرى مضافا إلى ملس بفتح الميم وكسر اللام المشددة والسين المهملة نسبة إلى شبراملس قرية بمصر المتوفي سنة سبع وثمانين بعد الألف .
وشرحه للموطأ شرح نفيس مشتمل على ما لا بد منه ذكر في أوائله أنه ابتدأه سنة تسع بعد مائة وألف وقال في آخره شرح الزرقاني على الموطأ : / : وقد أنعم الله الجواد الكريم الرؤوف الرحيم بتمام هذا الشرح المبارك على الموطأ لجامعه العبد الفقير الحقير محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن أحمد شهاب الدين بن محمد الزرقاني المالكي ووافق الفراغ من تسويده وقت أذان العصر يوم الاثنين حادي عشر ذي الحجة سنة ثنتي عشرة بعد مائة وألف ... إلخ .
وله شرح نفيس على المواهب اللدنية وكانت وفاته على ما في كشف الظنون في السنة الثانية والعشرين بعد ألف ومائة ومنهم : الشيخ سلام الله الحنفي من أولاد الشيخ عبد الحق المحدث الدهلوي له شرح على الموطأ برواية يحيى سماه المحلى بأسرار الموطا فرغ من تأليفه في سنة ه لم يطبع بعد ونصفه الأخير موجود في مكتبة المدرسة العلية مظاهر علوم في سهارنفور الهند .
توفي رحمه الله سنة ه على الراجح وقيل سنة ه .
مقدمة أوجز المسالك / وله شرح شمائل الترمذي وغير ذلك ومنهم : الشيخ ولي الله المحدث الحنفي الدهلوي انظر ترجمته في الجزء اللطيف وأنفاس العارفين والإمام الدهلوي تأليف سماحة الشيخ الندوي .
طبع دار القلم الكويت سنة م قطب الدين أحمد بن عبد الرحيم بن وجيه الدين الشهيد بن معظم بن منصور بن أحمد وتنتهي سلسلة نسبه إلى عمر الفاروق رضي الله عنه .
ولد رحمه الله كما ذكر في بعض رسائله يوم الأربعاء رابع شوال من سنة أربع عشرة بعد ألف ومائة وختم حفظ القرآن وسنه سبع سنين واشتغل بتحصيل العلوم على حضرة والده وكان من تلامذة السيد الزاهد الهروي ولأجله صنف السيد الزاهد حواشيه المشهورة على شرح المواقف وفرغ من جميع الفنون الرسمية حين كان عمره خمس عشرة سنة وتوفي والده حين كان عمره سبع عشرة سنة فجلس مجلسه في التدريس والإفادة وراح إلى الحرمين الشريفين سنة ثلاث وأربعين وأخذ عن جمع من المشائخ منهم : الشيخ أبو طاهر المدني وعاد إلى الوطن سنة خمس وأربعين وكانت وفاته سنة ست وسبعين بعد مائة وألف وقيل أربع وسبعين وله تصانيف كثيرة كلها تدل على أنه كان من أجلة النبلاء وكبار العلماء موفقا من الحق سبحانه بالرشد والإنصاف متجنبا التعصب والاعتساف ماهرا في العلوم الدينية متبحرا في المباحث الحديثية منها : إزالة الخفاء عن خلافة الخلفاء كتاب عديم النظير في بابه و حجة الله البالغة و قرة العينين في تفضيل الشيخين و الفوز الكبير في أصول التفسير و عقد الجيد في أحكام التقليد و الإنصاف في بيان سبب الاختلاف و البدور البازغة في الكلام و سرور المحزون و فتح الرحمن ترجمة القرآن و فتح الخبير و فيوض الحرمين و إنسان العين في مشائخ الحرمين و الانتباه في سلاسل أولياء الله و الدر الثمين في مبشرات النبي الأمين و النوادر من أحاديث سيد الأوائل والأواخر و القول الجميل و الهمعات و التفهيمات الإلهية و ألطاف القدس و المقالة الوضيئة في النصيحة و تأويل الأحاديث و اللمعات و السطعات و المقدمة السنية في انتصار الفرقة السنية و أنفاس العارفين و شفاء القلوب و الخير الكثير و الزهراوين .
.
وغير ذلك .
وقد شرح الموطأ برواية يحيى شرحين : أحدهما باللسان الفارسية سماه المصفى جرد فيه الأحاديث والآثار وحذف أقوال مالك وبعض بلاغاته وتكلم فيه ككلام المجتهدين وثانيهما بالعربية وسماه ب المسوى اكتفى فيه على ذكر اختلاف المذاهب وعلى قدر من شرح الغريب وغيره مما لابد منه كذا قاله ابنه الشيخ عبد العزيز الدهلوي صاحب التصانيف الشهيرة والفتاوى المشهورة كتفسير فتح العزيز والتحفة الاثنا عشرية في الرد على الشيعة وغير ذلك المتوفى على ما قيل سنة تسع وثلاثين بعد الألف والمائتين وكانت ولادته في سنة تسع وخمسين بعد مائة وألف في كتابه بستان المحدثين ومنهم العلامة إبراهيم الشهير ببيرى زاده الحنفي شرح الموطأ برواية محمد شرحا حسنا قال الفاضل محمد بن فضل الله المحبي الدمشقي في كتابه خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر خاصة الأثر / ، هدية العارفين / ، معجم المؤلفين : الشيخ إبراهيم بن حسين بن أحمد بن محمد بن أحمد بن بيرى مفتي مكة أحد أكابر الفقهاء الحنفية وعلمائهم المشهورين ومن تبحر في العلم وتحرى في نقل الأحكام وحرر المسائل وانفرد في الحرمين بعلم الفتوى وجدد من مآثر العلم مادثر له الهمة العلية في الانهماك على مطالعة الكتب سارت بذكره الركبان بحيث إن علماء كل إقليم يشيرون إلى جلالته أخذ عن عمه العلامة محمد بن بيرى وعبد الرحمن المرشدي وغيرهما وأخذ الحديث عن ابن علان وأجازه كثير من المشائخ وله مؤلفات ورسائل تنيف على السبعين منها حاشية على الأشباه والنظائر سماه عمدة ذوي البصائر وشرح الموطأ رواية محمد بن الحسن في مقدمة أوجز المسالك / قلت : وقد رأيت هذا الشرح الوجيز في البلدة الطاهرة الطيبة سمي بالفتح الرحماني أكثر فيه الأخذ عن العلامة العيني وقد أخذت منه في بعض المواضع وهو موجود في المكتبة المحمودية بالبلدة الطاهرة بخط المؤلف في مجلدين وشرح تصحيح القدوري للشيخ قاسم وشرح المنسك الصغير لملا علي القاري رحمه الله ورسالة في جواز العمرة في أشهر الحج وشرح منظومة ابن الشحنة في العقائد والسيف المسلول في دفع الصدقة لآل الرسول ورسالة في المنسك والزيارة وأخرى في جمرة العقبة وأخرى في الإشارة في التشهد ورسالة في بيض الصيد إذا أدخل الحرم ورسالة جليلة في عدم جواز التلفيق رد فيها على عصرية مكي بن فروخ وغير ذلك وكانت ولادته في المدينة المنورة في نيف وعشرين وألف وتوفي يوم الأحد سادس عشر شوال سنة تسع وتسعين وألف ودفن بمعلاة قرب السيدة خديجة وكان قلقا من الموت فرأى النبي صلى الله عليه و سلم في المنام يقول له : يا إبراهيم مت فإن لك بي أسوة حسنة فقال : يارسول الله على شرط أن يكتب لي ثواب الحج في كل سنة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لك ذلك .
انتهى ملخصا ومنهم : صاحب العلم الباهر والفضل الظاهر الشيخ علي القاري الهروي ثم المكي خلاصة الأثر / ، سمط النجوم / ، البضاعة المزجاة لمن يريد مطالعة المرقاة شرح المشكاة وأفراده الأستاذ خليل إبراهيم قوتلاي بتأليف كتاب الإمام علي القاري وأثره في علم الحديث طبع في دار البشائر بيروت سنة م له شرح على موطأ محمد في مجلدين مشتمل على نفائس لطيفة وغرائب شريفة إلا أن فيه في تنقيد الرجال مسامحات كثيرة كما ستطلع عليها إن شاء الله تعالى في مواضعها وله تصانيف كثيرة فمنها ما طالعته : شرح المشكاة المسمى بالمرقاة و شرح الشمائل المسمى بجمع الوسائل و شرح الشفاء و شرح شرح نخبة الفكر و شرح الحصن الحصين المسمى بالحرز الثمين و شرح الشاطبية في القراءة و سند الأنام شرح مسند الإمام الأعظم الهمام و شرح مختصر الوقاية في الفقه و الأثمار الجنية في طبقات الحنفية و رسالة في الاقتداء بالمخالف مسماة بالاهتداء و رسالة في الرد على إمام الحرمين وصلاة القفال المسماة بتشييع الفقهاء الحنفية بتشنيع السفهاء الشافعية و رسالة في نصب أول في حديث البخاري أن النبي صلى الله عليه و سلم كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده ورسالة مسماة ب إعراب القاري على أول باب البخاري و المشرب الوردي في مذهب المهدي و المقالة العذبة في العمامة والعذبة و الإنباء بأن العصا من سنن الأنبياء و رفع الجناح في أربعين حديثا في النكاح ورسالة في البسملة أول براءة ورسالة في حب الهرة من الإيمان ورسالة في الإشارة في التشهد مسماة ب تزيين العبارة لتحسين الإشارة وأخرى فيه مسماة ب التدهين للتزيين و الحظ الأوفر في الحج الأكبر و التجريد في إعراب كلمة التوحيد و أربعون حديثا في القرآن و أربعون في جوامع الكلم و فرائد القلائد البهية تخريج أحاديث شرح العقائد النسفية و تذكرة الموضوعات ورسالة مختصرة في الموضوع مسسماة بالمصنوع و تبعيد العلماء عن تقريب الأمراء وشم العوارض في ذم الروافض و المورد الروي في المولد النبوي و الدرر المضيئة في الزيارة المصطفية و المقدمة السالمة في خوف الخاتمة و فعل الخير إذا دخل مكة من حج عن الغير و تحقيق الاحتساب في الانتساب و النافعة للنساك في الاستياك والمعدن العدني في فضل أويس القرني و الاعتناء بالفناء و كشف الخدر في الأصل : الحذر وهو تحريف عن أمر الخضر و فر العون من مدعي إيمان فرعون ورسالة في النية ورسالة في وحدة الوجود وأخرى في تكفير الحج الذنوب وأخرى في ليلة البراءة وليلة القدر و شرح المنسك المتوسط لملا رحمة الله السندي المسمى بالمسلك المتقسط وشرح الفقه الأكبر وله شرح ثلاثيات البخاري وشرح المقدمة الجزرية و الناموس ملخص القاموس و نزهة الخاطر في ترجمة الشيخ عبد القادر ورسالة في إبطال إرسال اليدين في الصلاة وغير ذلك .
وتصانيفه كلها جامعة مفيدة حاوية على فوائد لطيفة ولولا ما في بعضها من رائحة التعصب المذهبي لكان أجود وأجود قال في خلاصة الأثر / مترجما له : علي بن محمد سلطان الهروي المعروف بالقاري الحنفي نزيل مكة وأحد صدور العلم فرد عصره الباهر السمت في التحقيق و تنقيح العبارات وشهرته كافية عن الإطراء في وصفه ولد بهراة ورحل إلى مكة وأخذ بها عن الأستاذ أبي الحسن البكري والسيد زكريا الحسيني والشهاب أحمد بن حجر المكي الهيثمي والشيخ أحمد المصري تلميذ القاضي زكريا والشيخ عبد الله السندي والعلامة قطب الدين المكي وغيرهم واشتهر ذكره وطار صيته وألف التآليف الكثيرة اللطيفة وكانت وفاته بمكة في شوال سنة أربع عشرة وألف ودفن بالمعلاة ولما بلغ خبر وفاته علماء مصر صلوا عليه بجامع الأزهر صلاة الغيبة في مجمع حافل يجمع أربعة آلاف نسمة فأكثر .
انتهى ملخصا ترجمة الشارح ترجمة العبد الضعيف جامع هذه الأوراق أوردها ليكون مذكرا ومعرفا عن أحوالي لمن غاب عني أو يأتي بعدي فيذكرني بدعاء حسن الخاتمة وخير الدنيا والآخرة وقد ذكرت نبذا منها في مقدمة الجامع الصغير للإمام محمد في الفقه الحنفي المسماة النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير بعد ما ذكرت تراجم شراحه ليحشرني ربي معهم ويجعلني معهم ولست منهم والبسط فيها مفوض إلى كتاب تراجم علماء الهند الذي أنا مشتغل بجمعه وتأليفه وفقني الله لختمه ونذكر قدرا منها ههنا من غير اختصار مخل ولا تطويل ممل رجاء أن يحشرني ربي في زمرة الشراح السابقين ويجعلني في الدنيا والآخرة في عداد المحدثين ويناديني معهم يوم يدعو كل أناس بإمامهم فأقول : أنا الراجي عفو ربه القوي كنيتي أبو الحسنات كناني به والدي بعد بلوغي واسمي عبد الحي سماني به والدي في اليوم السابع من ولادتي وحين سماني به قال له بعض الظرفاء : حذفتم من اسمكم حرف النفي يعني : حرف لم فصار هذا فألا حسنا لأن يطول عمري ويحسن عملي أرجو من الله تعالى أن يصدق هذا الفأل ويرزقني ببركة اسمه المضاف إليه حياة طويلة مع حسن الأعمال وعيشا مرضيا يوم الزلزال .
ووالدي مولانا محمد عبد الحليم صاحب التصانيف الشهيرة والفيوض الكثيرة الذي كان بفتخر بوجوده أفاضل الهند والعرب والعجم ويستند به أماثل العالم الفائق على أقرانه وسابقيه في حسن التدريس والتأليف البارع السابق على أهل عصره ومن سبقه في قبول التصنيف المتوفى في السنة الخامسة والثمانين بعد الألف والمائتين من هجرة رسول الثقلين ابن مولانا محمد أمين الله ابن مولانا محمد أكبر ابن المفتي أحمد أبي الرحم ابن المفتي يعقوب ابن مولانا عبد العزيز ابن مولانا محمد سعيد ابن ملا قطب الدين الشهيد السهالوي وينتهي نسبه إلى سيدنا أبي أيوب الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وقد ذكرته في رسالتي التي ألفتها في ترجمة الوالد المرحوم المسماة بحسرة العالم في وفاة مرجع العالم وتراجم كثير من أجدادي وأعزتي مبسوطة في رسالتي إنباء الخلان أنباء علماء هندوستان فلتطلب منها وكانت ولادتي في بلدة باندا حين كان والدي مدرسا بمدرسة النواب ذي الفقار الدولة المرحوم في السادس والعشرين من ذي القعدة يوم الثلاثاء من السنة الرابعة والستين بعد الألف والمائتين واشتغلت بحفظ القرآن المجيد من حين كان عمري خمس سنين وقرأت في أثنائه بعض كتب الإنشاء والخط وغير ذلك وفرغت من الحفظ حين كان عمري عشر سنين وصليت إماما في التراويح حسب العادة عند ذلك وكان ذلك في جونفور حين كان والدي المرحوم مدرسا بها في مدرسة الحاج إمام بخش المرحوم ثم شرعت على حضرة الوالد في تحصيل العلوم ففرغت من تحصيلها منقولا ومعقولا حين كان عمري سبع عشرة سنة ولم أقرأ شيئا من كتب العلوم على غيره إلا كتبا عديدة من العلوم الرياضية قرأتها على خال والدي وأستاذه مولانا محمد نعمت الله ابن مولانا نور الله المرحوم المتوفى في بنارس في المحرم سنة تسعين وقد ألقى الله في قلبي محبة التدريس والتأليف من بدء التحصيل فصنفت الدفاتر الكثيرة في الفنون العديدة ففي علم الصرف : امتحان الطلبة في الصيغ المشكلة ورسالة أخرى مسماة بجاركل و التبيان في شرح الميزان وفي علم النحو : خير الكلام في تصحيح كلام الملوك ملوك الكلام و إزالة الجمد عن إعراب أكمل الحمد وفي المنطق والحكمة : تعليقا قديما على حواشي غلام يحيى المتعلقة بالحواشي الزاهدية المتعلقة بالرسالة القطبية مسمى بهداية الورى إلى لواء الهدى وتعليقا جديدا عليها مسمى بمصباح الدجى في لواء الهدى وتعليقا أجد مسمى بنور الهدى لحملة لواء الهدى و التعليق العجيب لحل حاشية الجلال الدواني على التهذيب و حل المغلق في بحث المجهول المطلق و الكلام المتين في تحرير البراهين أي براهين إبطال اللاتناهي و ميسر العسير في بحث المثناة بالتكرير و الإفادة الخطيرة في بحث سبع عرض شعيرة وتكملة حاشية الوالد المرحوم على النفيسي شرح الموجز في الطب وفي علم المناظرة : الهدية المختارية شرح الرسالة العضدية وفي علم التاريخ : حسرة العالم بوفاة مرجع العالم و الفوائد البهية في تراجم الحنفية و التعليقات السنية على الفوائد البهية ومقدمة الهداية وذيله المسمى بمذيلة الدراية ومقدمة الجامع الصغير المسماة بالنافع الكبير وفي علم الفقه والحديث : هذه الحاشية المسماة بالتعليق الممجد و القول الأشرف في الفتح عن المصحف و القول المنشور في هلال خير الشهور وتعليقه المسمى بالقول المنثور و زجر أرباب الريان عن شرب الدخان وجعلته جزءا لرسالة أخرى مسماة بترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان و الإنصاف في حكم الاعتكاف و الإفصاح عن حكم شهادة المرأة في الرضاع و تحفة الطلبة في مسح الرقبة وتعليقه المسمى بتحفة الكملة وسباحة الفكر في الجهر بالذكر و أحكام القنطرة في أحكام البسملة و غاية المقال في ما يتعلق بالنعال وتعليقه ظفر الأنفال و السهسهة بنقض الوضوء بالقهقهة و خير الخبر بأذان خير البشر و رفع الشر عن كيفية إدخال الميت وتوجيهه إلى القبلة في القبر و قوت المغتذين بفتح المقتدين و إفادة الخير في الاستياك بسواك الغير و التحقيق العجيب في التثويب و الكلام الجليل فيما يتعلق بالمنديل و تحفة الأخيار في إحياء سنة سيد الأبرار وتعليقه المسمى بنخبة الأنظار و إقامة الحجة على أن الإكثار في التعبد ليس ببدعة و تحفة النبلاء فيما يتعلق بجماعة النساء و الفلك الدوار فيما يتعلق برؤية الهلال بالنهار و زجر الناس على إنكار أثر ابن عباس و الفلك المشحون في انتفاع المرتهن بالمرهون و الأجوبة الفاضلة للأسئلة العشرة الكاملة و إمام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الإمام و تدوير الفلك في حصول الجماعة بالجن والملك و نزهة الفكر في سبحة الذكر الملقبة بهدية الأبرار في سبحة الأذكار وتعليقه المسمى بالنفحة بتحشية النزهة و آكام النفائس في أداء الأذكار بلسان فارس و الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم والكلام المبرور في رد القول المنصور و السعي المشكور في رد المذهب المأثور هذه الرسائل الثلاثة ألفتها ردا على رسائل من حج ولم يزر قبر النبي صلى الله عليه و سلم وافترى على علماء العالم و هداية المعتدين في فتح المقتدين و دافع الوسواس في أثر ابن عباس رضي الله عنهما و الآيات البينات على وجود الأنبياء في الطبقات وهذه الرسائل الستة باللسان الهندية هذه تصانيفي المدونة إلى هذا الآن وأما تصانيفي التي لم تتم إلى الآن وفقني الله لاختتامها كما وفقني لبدئها : المعارف بما في حواشي شرح المواقف و دافع الكلال عن طلاب تعليقات الكمال على الحواشي الزاهدية المتعلقة بشرح التهذيب للجلال و تعليق الحمائل على حواشي الزاهد على شرح الهياكل وحاشية بديع الميزان ورسالة في تفصيل اللغات ورسالة مسماة بتبصرة البصائر في الأواخر ورسالة في الأحاديث المشتهرة ورسالة في تراجم فضلاء الهند ورسالة في الزجر عن الغيبة وشرح شرح الوقاية المسمى بالسعاية وأما تعليقات المتفرقة على الكتب الدرسية فهي كثيرة أسأل الله أن يجعل جميع تصنيفاتي وتحريراتي خالصة لوجهه الكريم ينفع بها عباده ويجعلها ذريعة لفوزي بالنعيم وقد أجازني بجميع كتب الحديث ومنها هذا الكتاب وجميع كتب المعقول والمنقول والفروع والأصول كثير من المشائخ العظام والفضلاء الأعلام فمنهم والدي المرحوم أجازني بجميع ما أجازه شيخ الإسلام ببلد الله الحرام مولانا الشيخ جمال الحنفي المتوفى في سنة أربع وثمانين بعد الألف والمائتين ومفتي الشافعية بمكة المعظمة مولانا السيد أحمد بن زيني دحلان والمدرس بالمسجد النبوي مولانا الشيخ محمد بن محمد الغرب الشافعي ونزيل المدينة الطيبة مولانا الشيخ عبد الغني ابن الشيخ أبي سعيد المجددي المتوفى في سادس المحرم من السنة السادسة والتسعين ومولانا الشيخ علي ملك باشلي الحريري المدني ومولانا حسين أحمد المحدث المليح آبادي المتوفي السنة السادسة والسبعين في ومضان من تلامذة الشيخ عبد العزيز الدهلوي وغيرهم عن شيوخهم وأساتذتهم على ما هو مبسوط في قراطيس إجازاتهم ودفاتر أسانيدهم وأجازني أيضا بلا واسطة مولانا السيد أحمد دحلان عن شيوخه في السنة التاسعة والسبعين حين تشرفت بزيارة الحرمين في الأصل : بالحرمين الشريفين مع الوالد المرحوم ومولانا الشيخ علي الحريري المدني شيخ الدلائل أجازني بدلائل الخيرات في أوائل المحرم من سنة ثمانين حين دخلت المدينة الطيبة وأيضا مولانا الشيخ عبد الغني المرحوم تشرفت بملاقاته مرة ثانية في أوائل المحرم من السنة الثالثة والتسعين ولم يتيسر لي طلب الإجازة منه فلما وصلت إلى الوطن كتبت إليه رقعة بطلب الإجازة فكتب إلي إجازة بما أجازه به الشيخ مولانا محمد إسحق والشيخ مخصوص الله ابن مولانا رفيع الدين ومحدث المدينة مولانا الشيخ عابد السندي مؤلف حصر في الأصل : الحصر الشارد وهو خطأ الشارد والشيخ إسماعيل أفندي ووالده مولانا الشيخ أبو سعيد المجددي وأيضا أجازني مفتي الحنابلة بمكة المعظمة مولانا محمد بن عبد الله بن حميد المتوفى السنة الخامسة والتسعين تشرفت بملاقاتة بمكة في ذي القعدة من السنة الثانية والتسعين وبعث إلي ورقة إجازة في السنة الثالثة والتسعين بما أجازه السيد الشريف محمد بن علي السنوسي الحسني عن شيوخه على ما هو مثبت في كتابه البدور الشارقة في أثبات ساداتنا المغاربة والمشارقة والسيد محمد الأهدل والسيد محمود أفندي الآلوسي مفتي بغداد مؤلف التفسير المشهور بروح البيان وغيرهم وتفصيل أسانيد مشائخي وشيوخ مشائخي موكول إلى رسالتي إنباء الخلان بأنباء علماء هندوستان وفقني الله لإتمامه الفائدة العاشرة : في نشر مآثر الإمام محمد وشيخيه أبي يوسف وأبي حنيفة : وهم المراد بأئمتنا الثلاثة في كتب أصحابنا الحنفية ويعرف الأولان بالصاحبين والثانيان بالشيخين والأول والثالث بالطرفين وقد ذكرت تراجمهم في كثير من الرسائل كمقدمة الهداية ومقدمة الجامع الصغير وطبقات الحنفية وغيرها والآن نذكر قدرا ضروريا منها أما محمد فهو أبو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني انظر ترجمته في : وفيات الأعيان / ، تهذيب الأسماء واللغات / ، البداية والنهاية / ، الكامل في التاريخ / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ، تاريخ بغداد / ، الفوائد البهية نسبة ولاء إلى شيبان بفتح الشين المعجمة قبيلة معروفة الكوفي صاحب الإمام أبي حنيفة أصله من دمشق من أهل قرية يقال لها حرستا بفتح الحاء المهملة وسكون الراء المهملة وفتح السين المهملة قدم أبوه العراق فولد له محمد بواسط ونشأ بالكوفة وتلمذ لأبي حنيفة وسمع الحديث عن مسعر بن كدام وسفيان الثوري وعمرو بن دينار ومالك بن مغول والإمام مالك بن أنس والأوزاعي وربيعة بن صالح وبكير والقاضي أبي يوسف وسكن بغداد وحدث بها وروى عنه الإمام الشافعي محمد بن إدريس وأبو سليمان موسى بن سليمان الجوزجاني وهشام بن عبيد الله الرازي وأبو عبيد القاسم بن سلام وعلي بن مسلم الطوسي وأبو حفص الكبير وخلف بن أيوب .
وكان الرشيد ولاه القضاء بالرقة فصنف كتابا مسمى بالرقيات ثم عزله وقدم بغداد فلما خرج هارون الرشيد إلى الري الخرجة الأولى أمره فخرج معه فمات بالري سنة تسع وثمانين ومائة .
وحكي عنه أنه قال : مات أبي وترك ثلاثين ألف درهم فأنفقت خمسة عشرة ألفا على النحو والشعر وخمسة عشر ألفا على الحديث والفقه وقال الشافعي : ما رأيت سمينا أخف روحا من محمد بن الحسن وما رأيت أفصح منه كنت أظن إذا رأيته يقرأ القرآن كأن القرآن نزل بلغته وقال أيضا : ما رأيت أعقل من محمد بن الحسن وروي عنه أن رجلا سأله عن مسألة فأجابه فقال الرجل : خالفك الفقهاء : فقال له الشافعي : وهل رأيت فقيها قط ؟ اللهم إلا أن يكون رأيت محمد بن الحسن .
ووقف رجل على المزني فسأله عن أهل العراق فقال : ما تقول في أبي حنيفة ؟ فقال : سيدهم قال أبو يوسف ؟ قال : أتبعهم للحديث قال : فمحمد بن الحسن ؟ قال : أكثرهم تفريعا ؟ قال : فزفر أحدهم قياسا وروي عن الشافعي أنه قال : ما ناظرت أحدا إلا تغير وجهه ما خلا محمد بن الحسن ولو لم يعرف لسانهم لحكمنا أنهم من الملائكة محمد في فقهه والكسائي في نحوه والأصمعي في شعره وروي عن أحمد بن حنبل أنه قال : إذا كان في المسألة قول ثلاثة لم يسمع مخالفتهم فقيل له : من هم ؟ قال : أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد بن الحسن فأبو حنيفة أبصرهم بالقياس وأبو يوسف أبصر الناس بالآثار ومحمد أبصر الناس بالعربية .
هذا كله أورده السمعاني في كتاب الأنساب / ط بيروت وقال أبو عبد الله الذهبي في ميزان الاعتدال / : محمد بن الحسن الشيباني أبو عبد الله أحد الفقهاء لينه النسائي وغيره من قبل حفظه يروي عن مالك بن أنس وغيره وكان من بحور العلم والفقه قويا في مالك .
انتهى وقال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان / : هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم ولد بواسط ونشأ بالكوفة وتفقه على أبي حنيفة وسمع الحديث من الثوري ومسعر وعمر بن ذر ومالك بن مغول والأوزاعي ومالك بن أنس وربيعة بن صالح وجماعة وعنه الشافعي وأبو سليمان الجوزجاني وهشام الرازي وعلي بن مسلم الطوسي وغيرهم ولي القضاء في أيام الرشيد وقال ابن عبد الحكم : سمعت الشافعي يقول : قال محمد : أقمت على باب مالك ثلاث سنين وسمعت منه أكثر من سبعمائة حديث وقال الربيع : سمعت الشافعي يقول : حملت عن محمد وقر بعير كتبا وقال عبد الله بن علي المديني عن أبيه في حق محمد بن الحسن : صدوق .
انتهى وفي تهذيب الأسماء واللغات للنووي هو يحيى بن شرف بن حسن النووي الدمشقي شارح صحيح مسلم المتوفى سنة ه : قال الخطيب : ولد محمد بواسط ونشأ بالكوفة وسمع الحديث بها من أبي حنيفة ومسعر بن كدام وسفيان الثوري وعمر بن ذر ومالك بن مغول وكتب أيضا عن مالك بن أنس وربيعة بن صالح وبكير بن عامر وأبي يوسف وسكن بغداد وحدث بها وروى عنه الشافعي وأبو سليمان الجوزجاني وأبو عبيد وغيرهم وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي : كان أصل محمد من الجزيرة وكان أبوه من جند الشام فقدم واسطا فولد له في الأصل : فولد بها وهو تحريف محمد سنة ثنتين وثلاثين ومائة ونشأ بالكوفة وطلب الحديث وسمع سماعا كثيرا وجالس أبا حنيفة وسمع منه ونظر في الرأي فغلب في الأصل : فغلبت وهو تحريف عليه وعرف به وتقدم فيه وقدم بغداد فنزل بها واختلف إليه الناس وسمعوا منه الحديث والرأي وخرج إلى الرقة وهارون الرشيد فيها فولاه قضاءها ثم عزله فقدم بغداد فلما خرج هارون إلى الري أمره فخرج معه فمات فيها سنة تسع وثمانين .
ثم روى الخطيب بإسناده إلى الشافعي قال : قال محمد بن الحسن : أقمت على باب مالك ثلاث سنين وكسرا قال : وكان يقول إنه سمع لفظا أكثر من سبعمائة حديث وكان إذا حدثهم عن مالك امتلأ منزله وكثر الناس حتى يضيق عليهم الموضع وبإسناده عن إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال : كان محمد يجلس في مسجد الكوفة وهو ابن عشرين سنة وبإسناده عن الشافعي قال : ما رأيت مبدنا قط أذكى من محمد بن الحسن وعنه : كان إذا أخذ في المسألة كأنه قرآن ينزل لا يقدم حرفا ولا يؤخره وعنه كان محمد يملأ العين والقلب وعنه قال : حملت عنه وقري بختي كتبا وعن يحيى بن معين قال : كتبت الجامع الصغير عن محمد بن الحسن وعن أبي عبيد : ما رأيت أعلم في كتاب الله منه وعن إبراهيم الحربي قال : قلت لأحمد : من أين لك هذه المسائل الدقيقة ؟ قال : من كتب محمد بن الحسن وبإسناده عن أبي رجاء عن محموية قال : وكنا نعده من الأبدال قال : رأيت محمد بن الحسن في المنام فقلت : يا أبا عبد الله إلام صرت ؟ قال : قال لي ربي : إني لم أجعلك وعاء للعلم وأنا أريد أن أعذبك قلت : ما فعل أبو يوسف ؟ قال : فوقي أي فوق محمد بن الحسن قلت : فأبو حنيفة ؟ قال : فوقه بطبقات كثيرة .
انتهى الأسماء واللغات / ملخصا قلت : بهذه العبارات الواقعة من الأثبات وغيرها من كلمات الثقات التي تركنا ذكرها خوفا من التطويل يظهر جلالة قدره وفضله الجميل فمن طعن عليه كأنه لم تقرع سمعه هذه الكلمات ولم يصل بصره إلى كتب النقاد الأثبات وكفاك مدح الشافعي له بعبارات رشيقة وكلمات لطيفة وروايته عنه .
وقد أنكر ابن تيمية يعني أحمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي المتوفى سنة ه .
ش في منهاج السنة الذي ألفه في رد منهاج الكرامة للحلي يعني الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي تلميذ الطوسي المتوفى سنة ه .
ش الشيعي تلمذ الشافعي منه وقد كذبه من قبله كالنووي والخطيب والسمعاني وغيرهم وهم أعلم منه بحال إمامهم أما أبو يوسف : فهو القاضي يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الكوفي ذكره الذهبي في حفاظ الحديث في كتابه تذكرة الحفاظ / .
وله ترجمة في : وفيات الأعيان / ، الجواهر المضية / ، ومرآة الجنان / ، البداية والنهاية / ، وبروكلمان / ، وعبر الذهبي / ، النجوم الزاهرة / وقال في ترجمته : سمع هشام بن عروة وأبا إسحق الشيباني وعطاء بن السائب وطبقتهم وعنه محمد بن الحسن الفقيه وأحمد بن حنبل وبشر بن الوليد ويحيى بن معين وعلي بن الجعد وعلي بن مسلم الطوسي وخلق سواهم نشأ في طلب العلم وكان أبوه فقيرا فكان أبو حنيفة يتعاهده قال المزني : أبو يوسف أتبع القوم للحديث وروى إبراهيم بن أبي داود عن يحيى بن معين قال : ليس في أهل الرأي أحد أكثر حديثا ولا أثبت منه وروى عباس عنه قال : أبو يوسف صاحب حديث وصاحب سنة وقال ابن سماعة : كان أبو يوسف يصلي بعدما ولي القضاء في كل يوم مائتي ركعة وقال أحمد : كان منصفا في الحديث مات سنة اثنتين وثمانين ومائة وله أخبار في العلم والسيادة وقد أفردته وأفردت صاحبه محمد بن الحسن في جزء .
انتهى ملخصا قال السمعاني ص ط قديم : سمع أبا إسحق الشيباني وسليمان التيمي ويحيى بن سعيد في الأصل : سعد وهو تحريف وسليمان الأعمش وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر العمري وعطاء بن السائب ومحمد بن إسحق وليث بن سعد وغيرهم وتلمذ لأبي حنيفة وروى عنه محمد بن الحسن وبشر بن الوليد الكندي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهم وكان قد سكن بغداد وولي قضاء القضاة وهو أول من دعي بقاضي القضاة في الإسلام ولم يختلف يحيى بن معين وأحمد وابن المديني في كونه ثقة في الحديث وهو أول من وضع الكتب في أصول الفقه على مذهب أبي حنيفة ونشر علمه في أقطار الأرض .
انتهى وأما أبو حنيفة : فله مناقب جميلة ومآثر جليلة عقل الإنسان قاصر عن إدراكها ولسانه عاجز عن تبيانها وقد صنف في مناقبه جمع من علماء المذاهب المتفرقة ولم يطعن عليه إلا ذو تعصب وافر أو جهالة مبينة والطاعن عليه إن كان محدثا أو شافعيا نعرض عليه كتب مناقبه التي صنفه علماء مذهبه ونبرز عنده ما خفي عليه من مناقبه التي ذكرها فضلاء مسلكه كالسيوطي مؤلف تبييض الصحيفة في مناقب الإمام أبي حنيفة وابن حجر المكي مؤلف الخيرات الحسان في مناقب النعمان وكالذهبي ذكره في تذكرة الحفاظ و الكاشف وأثنى عليه وأفرد في مناقبه رسالة قد طبعت هذه الرسالة بعنوان مناقب الإمام أبي حنيفة وصاحبيه بتحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري والشيخ أبي الوفاء الأفغاني في بيروت سنة ه وابن خلكان ذكر مناقبه في تاريخه واليافعي مؤلف مرآة الجنان ذكر مناقبه فيه والحافظ ابن حجر العسقلاني ذكره في التقريب وغيره وأثنى عليه والنووي شارح صحيح مسلم أثنى عليه في تهذيب الأسماء واللغات والإمام الغزالي أثنى عليه في إحياء العلوم وغيرهم وإن كان مالكيا نوقفه على مناقبه التي ذكرها علماء مشربه كالحافظ ابن عبد البر وغيره وإن كان حنبليا نطلعه على تصريحات أصحاب مذهبه كيوسف بن عبد الهادي الحنبلي مؤلف تنوير الصحيفة في مناقب أبي حنيفة وإن كان من المجتهدين المرتفع عن درجة المقلدين نسمعه ما جرى على لسان المجتهدين والمحدثين من ذكر مفاخره وسرد مآثره وإن كان عاميا لا مذهب له فهو من الأنعام بل هو أضل نقوم عليه بالنكير ونجعله مستحقا للتعزيز .
وكفاك من مفاخره التي امتاز بها بين الأئمة المشهورين كونه من التابعين وهو وإن كان مختلفا فيه كما قال ابن نجيم المصري في البحر الرائق شرح كنز الدقائق في بحث عدم قبول شهادة من يظهر سب السلف : السب الشتم والسلف كما في النهاية : الصحابة والتابعون وأبو حنيفة .
انتهى .
وزاد في فتح القدير وكذا العلماء والفرق بين السلف والخلف أن السلف الصالح الصدر الأول من الصحابة والتابعين والخلف : بفتح اللام من بعدهم في الخير وبالسكون في الشر .
كذا في مختصر النهاية وعطف أبي حنيفة على التابعين إما عطف خاص على عام بناء على أنه منهم كما في مناقب الكردري وصرح به في العناية أو ليس منهم بناء على ما صرح به شيخ الإسلام ابن حجر فإنه جعله من الطبقة السادسة ممن عاصر صغار التابعين ولكن لم يثبت له لقاء أحد من الصحابة ذكره في تقريب التهذيب .
انتهى كلام البحر لكن الصحيح المرجح هو كونه من التابعين فإنه رأى أنسا رضي الله عنه بناء على أن مجرد رؤية الصحابة كاف للتابعية كما حققه الحافظ ابن حجر في غير التقريب والذهبي والسيوطي وابن حجر المكي وابن الجوزي والدارقطني وابن سعد والخطيب والولي العراقي وعلي القاري وأكرم السندي وأبو معشر وحمزة السهمي واليافعي والجزري والتوربشتي والسراج وغيرهم من المحدثين والمؤرخين المعتبرين ومن أنكره فهو محجوج عليه بأقوالهم وقد ذكرت تصريحاتهم وعباراتهم في رسالتي إقامة الحجة على أن الإكثار في التعبد ليس ببدعة طبعت هذه الرسالة في حلب ه قال الذهبي في تذكرة الحفاظ / : أبو حنيفة الإمام الأعظم فقيه العراق النعمان بن ثابت هو زوطا التيمي الكوفي مولده سنة ثمانين رأى أنس بن مالك غير مرة لما قدم عليهم الكوفة رواه ابن سعد عن سيف بن جابر عن أبي حنيفة أنه كان يقوله وحدث عن عطاء ونافع وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وسلمة بن كهيل وأبي جعفر محمد بن علي وقتادة وعمرو بن دينار وأبي إسحق وخلق كثير تفقه به زفر بن هذيل وداود الطائي والقاضي أبو يوسف ومحمد بن الحسن وأسد بن عمرو والحسن بن زياد ونوح الجامع وأبو مطيع البلخي وعدة وكان تفقه بحماد بن أبي سليمان وغيره وحدث عنه وكيع ويزيد بن هارون وسعد بن الصلت وأبو عاصم وعبد الرزاق وعبيد الله بن موسى وبشر كثير وكان إماما ورعا عالما عاملا متعبدا كبير الشأن لا يقبل جوائز السلطان بل يتجر ويتكسب قال ابن المبارك : أبو حنيفة أفقه الناس وقال الشافعي : الناس في الفقه عيال على أبي حنيفة وروى أحمد بن محمد بن القاسم عن يحيى بن معين قال : لا بأس به ولم يكن متهما ولقد ضربه يزيد بن هبيرة على القضاء فأبى أن يكون قاضيا وقال أبو داود : إن أبا حنيفة كان إماما وقال بشر بن الوليد عن أبي يوسف قال : كنت أمشي مع أبي حنيفة فقال رجل لآخر : هذا أبو حنيفة لا ينام الليل فقال : والله لا يتحدث الناس عني بما لم أفعل فكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا .
قلت : مناقب هذا الإمام قد أفردتها في جزء .
انتهى كلامه وقد ذكر النووي في تهذيب الأسماء / كثيرا من مناقبه في أربع ورقات نقلا عن الخطيب وغيره وذكر أنه ولد سنه ثمانين وتوفي ببغداد سنة خمسين ومائة على الصحيح المشهور بين الجمهور وفي رواية غريبة أنه توفي سنة إحدى وخمسين وعن مكي بن إبراهيم أنه توفي سنة ثلاث وخمسين

لها زمزم ، وأجاب دعاءها ، وجعل فعلها طاعة لجميع المكلفين إلى يوم القيامة .
قوله تعالى : فمن حج البيت .
من : شرطية في محل رفع بالابتداء و حج : في موضع جزم بالشرط و البيت نصب على المفعول به ، لا على الظرف ، والجواب قوله : فلا جناح عليه .
و الحج : قال القفال رحمه الله فيه أقوال : أحدها : أن الحج في اللغة كثرة الاختلاف إلى الشيء والتردد إليه ، فإن الحاج يأتيه أولا ؛ ليزوره ، ثم يعود إليه للطواف ، ثم ينصرف إلى منى ، ثم يعود إليه ؛ لطواف الزيارة ، ثم يعود لطواف الصدر .
وثانيها : قال قطرب الحج الحلق ، يقال : احجج شجتك ، وذلك أن يقطع الشعر من نواحي الشجة ؛ ليدخل القدح في الشجة .
وقال الشاعر : وأشهد من عوف حلولا كثيرة يحجون سب الزبرقان المعصفرا السب : لفظ مشترك ، قال أبو عبيدة : السب ، بالكسر : السباب ، وسبك أيضا : الذي يسابك ؛ قال الشاعر : لا تسبنني فلست بسبي إن سبي من الرجال الكريم والسب أيضا : الخمار والعمامة .
قال المخبل السعدي : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يحجون سب الزبرقان المعصفرا والسب أيضا : الحبل في لغة هذيل ؛ قال أبو ذؤيب : الطويل تدلى عليها بين سب وخيطة بجرداء مثل الوكف يكبوا غرابها والسبوب : الحبال ، والسب : شقة كتان رقية والسبية مثله ، والجمع : السبوب والسبائب ، قال الجوهري ؛ فيكون المعنى : حج فلان ، أي : حلق .
قال القفال رحمه الله تعالى : وهذا محتمل ؛ كقوله تعالى : لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين الفتح : ، أي : حجاجا وعمارا ؛ فعبر عن ذلك بالحلق ، فلا يبعد أن يكون الحج مسمى بهذا الاسم لمعنى الحلق .
وثالثها : الحج : القصد .
ورابعها : الحج في اللغة : القصد مرة بعد أخرى .
قال الشاعر : يحج مأمومة في قعرها لجف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
اللجف : الخسف أسفل البئر ، نقله القرطبي .
يقال : رجل محجوج ، أي : مقصود ، بمعنى : أنه يختلف إليه مرة بعد أخرى .
قال الراغب : لراهب يحج بيت المقدس في منقل وبرجد وبرنس وكذلك محجة الطريق : وهي التي كثر فيها السير ، وهذا شبيه بالقول الأول .
قال القفال : والأول أشبه بالصواب .
والاعتمار : الزيارة .
وقيل : مطلق القصد ، ثم صارا علمين بالغلبة في المعاني ؛ كالببيت والنجم في الأعيان .
وقال قطرب : العمرة في لغة عبد القيس : المسجد والبيعة والكنيسة .
قال القفال : والأشبه بالعمرة إذا أضيفت إلى البيت أن تكون بمعنى الزيارة ؛ لأن المعتمر يطوف بالبيت ، وبالصفا ، والمروة ، ثم ينصرف كالزائر .
قوله تعالى : فلا جناح عليه الظاهر : أن عليه خبر لا ن و أن يطوف : أصله في أن يطوف ، فحذف حرف الجر ، فيجيء في محلها القولان النصب ، أو الجر ، والوقف في هذا الوجه على قوله بهما ، وأجازوا بعد ذلك أوجها ضعيفة .
منها : ان يكون الكلام قد تم عند قوله : فلا جناح ؛ على أن يكون خبر لا محذوفا ، وقدره أبو البقاء فلا جناح في الحج ، ويبتدأ بقوله عليه أن يطوف فيكون عليه خبرا مقدما وان يطوف في تأويل مصدر مرفوع بالابتداء ؛ فإن الطواف واجب .
قال أبو البقاء رحمه الله : والجيد أن يكون عليه في هذا الوجه خبرا ، و أن يطوف مبتدأ .
ومنها : أن يكون عليه أن يطوف من باب الإغراء ؛ فيكون أن يطوف في محل النصب ؛ كقولك : عليك زيدا أي : الزمه ، إلا أن إغرار الغائب ضعيف ، حكى سيبويه : عليه رجلا ليسني قال : وهو شاذ .
ومنها : أن أن يطوف في محل رفع خبرا ثانيا ل لا ، والتقدير : فلا جناح عليه في الطواف بهما .
ومنها : أن يطوف : في محل نصب على الحال من الهاء في عليه ، والعامل في الحال العامل في الخبر .
والتقدير : فلا جناح عليه في حال طوافه بهما وهذان القولان ساقطان ذكرتهما تنبيها على غلطهما .
وقراءة الجمهور : أن يطوف بغير لا وقرأ أنس ، وابن عباس رضي الله عنهما وابن سيرين ، وشهر بن حوشب : أن لا يطوف ، قالوا : وكذلك في مصحفي أبي ، وعبد الله ، وفي هذه القراءة احتمالان : أحدهما : أنها زائدة ؛ كهي في قوله : ألا تسجد أعراف : ، وقوله وما ألوم البيض ألا تسخرا لما رأين الشمط القفندرا وحينئذ يتحد معنى القراءتين .
والثاني : أنها غير زائدة : بمعنى : أن رفع الجناح في فعل الشيء ، وهو رفع في تركه ؛ إذ هو تمييز بين الفعل والترك ؛ نحو : فلا جناح عليهما أن يتراجعا فتكون قراءة الجمهور فيها رفع الجناح في فعل الطواف نصا ، وفي هذه رفع الجناح في الترك نصا ، والجناح : أصله من الميل ؛ من قولهم : جنح إلى كذا ، أي : مال إليه ؛ قال سبحانه وتعالى : وإن جنحوا للسلم ف اجنح لها الأنفال : وجنحت السفينة : إذا لزمت الماء ، فلم تمض .
وقيل للأضلاع ، جوانح ؛ لاعوجاجها ، وجناح الطائر من هذا ؛ لأنه يميل في أحد شقيه ، ولا يطير على مستوى خلقته .
قال بعضهم : وكذلك أيضا عرف القرآن الكريم ، فمعناه : لا جناح عليه : أي : لا ميل لأحد عليه بمطالبة شيء من الأشياء .
ومنهم من قال : بل هو مختص بالميل إلى الباطل ، وإل ما يؤلم به .
و أن يطوف أي : يتطوف ، فأدغمت التاء في الطاء ؛ كقوله : ى أيها المزمل المزمل : ، ى أيها المدثر المدثر : ويقال : طاف ، وأطاف : بمعنى واحدس .
وقرأ الجمهور يطوف بتشديد الطاء ، والواو ، والأصل يتطوف ، وماضيه كان أله تطوف ، فلما أرد الإدغام تخفيفا ، قلبت التاء طاء ، وأدغمت في الطاء ، فاحتيج إلى همزة وصل ؛ لسكون أوله ؛ لأجل الإدغامن فأتى بها فجاء مضارعه عليه يطوف ، فانحذفت همزة الوصل ؛ لتحصن الحرف المدغم بحرف المضارعة ومصدره على التطوف ؛ رجوعا إلى أصل تطوف .
وقرأ أبو السمال : يطوف مخففا من : طاف يطوف ، وهي سهل ، وقرأ ابن عباس : يطاف بتشديد الطاء ، مع الألف ، وأصله يطتوف على وزن يفتعل ، وماضيه على اطتوف افتعل ، تحركت الواو ، وانفتح ما قبلها ، فقلبت ألفا ، ووقعت تاء الافتعال بعد الطاء ؛ فوجب قلبها طاء ، وإدغام الطاء فيها ؛ كما قالوا : اطلب يطلب ، والأصل : اطتلب ، يطتلب ، فصار اطاف ، وجاء مضارعه عيله : يطاف هذا هو تصريف هذه اللفظة من كون تاء الافتعال تقلب طاء ، وتدغم فيها الطاء الأولى .
وقال ابن عطية : فجاء يطتاف أدغمت التاء بعد الإسكان في الطاء على مذهب من أجاز إدغام الثاني في الأول ، كما جاء في مدكر ومن لم يجز ذلك ، قال : قلبت التاء طاء ، ثم أدغمت الطاء في الظاء ، وفي هذا نظر ، لأن الأصلي أدغم في الزائد ، وذلك ضعيف .
وقول ابن عطية فيه خطأ من وجهين : أحدهما : كونه يدعي إدغام الثاني في الأول ، وذلك لا نظير له ، إنما يدغم الأول في الثاني .
والثاني : قوله : كما جاء في مدكر ؛ لأنه كان ينبغي على قوله : أن يقال : مذكر بالذال المعجمة ، لا الدال المهملة وهذه لغة رديئة ، إنما اللغة الجيدة بالمهملة ؛ لأنا قلبنا تاء الافتعال بعد الذال المعجمة دالا مهملة ، فاجتمع متقاربان ، فقلبنا أولهما لجنس الثاني ، وأدغمنا ، وسيأتي تحقيق ذلك .
ومصدر أطاف على الأطياف بوزن الافتعال ، والأصل اطواف فكسر ما قبل الواو ، فقلبت ياء ، وإنما عادت الواو إلى أصلها ؛ لزوال موجب قلبها ألفا ؛ ويوضح ذلك قولهم : اعتاد اعتيادا والأصل : اعتواد ففعل به ما ذكرت لك : قوله تعالى : ومن تطوع خيرا قرأ حمزة والكسائي يطوع هنا وفي الآية التي بعدها بالياء وجزم العين فعلا مضارعا .
قال ابن الخطيب رحمه الله : وهذا أحسن أيضا ؛ لأن المعنى على الاستقبال والشرط ، والجزاء ، والأحسن فيهما الاستقبال ، وإن كان يجوز أن يقال : من أتاني أكرمته .
وقراها الباقون بالتاء فعلا ماضيا ، فأما قراة حمزة ، فتكون من شرطية ، فتعمل الجزم ، وافق يعقوب في الأولى ، وأصل يطوع يتطوع فأدغم على ما تقدم في تطوف ، و من في محل رفع بالابتداء ، والخبر فعل الشرط ؛ على ما هو الصحيح كما تقدم تحقيقه .
وقوله : فإن الله جملة في محل جزم ، لأنها جواب الشرط ، ولا بد من عائد مقدر ، أي : فإن الله شاكر له .
فصل قال أبو البقاء : وإذا جعلت من شرطا ، لم يكن في الكلام حذف ضمير ؛ لأن ضمير من في تطوع وهذا يخالف ما تقدم عن النحاة ؛ من أن إذا كان أداة الشرط اسما ، لزم أن يكون في الجواب ضمير يعود عليه ، وتقدم تحقيقه .
وأما قراءة الجمهور ، فتحمل وجهين : أحدهما : أن تكون شرطية ، والكلام فيها كما تقدم .
والثاني : أن تكون موصولة ، و تطوع صلتها ، فلا محل لها من الإعراب حينئذ ، وتكون في محل رفع بالابتداء أيضا ، و فإن الله خبره ، ودخلت الفاء ؛ لما تضمن من معنى الشرط ، والعائد محذوف كما تقدم ، أي : شاكر له .
وانتصاب خيرا على أحد أوجه : أحدها : إما على إسقاط حرف الجر ، أي : تطوع بخير ، فلما حذف الحرف ، انتصب ؛ نحو قوله : تمرون الديار ولم تعوجوا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهو غير مقيس .
والثاني : أن يكونه نعتك مصدر محذوف ، أي : تطوعا خيرا .
والثالث : أن يكون حالا من ذلك المصدر المقدر معرفة .
وهذا مذهب سيبويه ، وقد تقدم غير مرة ، أو على تضمين تطوع فعلا يتعدى ، أي : من فعل خيرا متطوعا به .
وقد تلخص مما تقدم أن في قوله : فإن الله شاكر عليم وجهين : أحدهما : الجزم على القول بكون من شرطية .
والثاني : الرفع ؛ على القول بكونها موصولة .
فصل في ظاهر قوله : لا جناح عليه

ورواه الطبراني أيضا من طريق مبارك بن فضالة عن الحسن عن الأسود بن سريع به .
وقد صرح الحسن بالتحديث عن الأسود عند النسائي والحاكم .
والخلاصة: أن الحديث جاء من طريق قتادة عن الحسن عن الأسود بن سريع به عند أحمد والبيهقي بلفظ يوم حنين .
ورواه الحاكم من طريق قتادة هذه فقال يوم خيبر وجاء من طريق يونس بن عبيد السري بن يحيى ومبارك بن فضالة كلهم عن الحسن عن الأسود بن سريع به .
بدون تقيد قال الساعاتي: والأظهر في هذه الرواية أن الواقعة وفي غزوة حنين .
السنن الكبرى / .
يونس بن عبيد بن دينار العبدي، أبو عبيد البصري، ثقة ثبت فاضل ورع، من الخامسة ت /ع التقريب / وتهذيب التهذيب / .
النسائي: السنن الكبرى، في السير، تحفة الأشراف / حديث .
وأحمد: المسند / .
والدارمي: السنن / كتاب السير، باب النهي عن قتل النساء والصبيان .
والطبراني: المعجم الكبير / .
والحاكم: المستدرك / .
والبيهقي: السنن الكبرى / .
السري بن يحيى بن إياس بن حرملة الشيباني البصري، ثقة، أخطأ الأزدي في تضعيفه، من السابعة ت /بخ س .
التقريب / وتهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال / .
أحمد: المسند / .
والطبراني: المعجم الكبير / .
وابن حبان: موارد الظمآن ص .
مبارك بن فضالة بفتح الفاء وتخفيف المعجمة أبو فضالة البصري، صدوق يدلس ويسوي، من السادسة ت على الصحيح .
/خت د ت ق .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
المعجم الكبير / .
انظر تحفة الأشراف / والمستدرك / .
الفتح الرباني / .
الفتح الرباني / .
والحديث قال الحاكم صحيح على شرط الشيسخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي .
قال الألباني: وهو كما قالا فقد صرح الحسن، وهو البصري بالتحديث عند النسائي وهو رواية للحاكم .
وأورده الهيثمي ثم قال: رواه أحمد بأسانيد، والطبراني في الكبير والأوسط، وبعض أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح .
ما رواه ابن إسحاق قال: حدثني بعض أصحابنا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر يومئذ بامرأة وقد قتلها خالد بن الوليد والناس متقصفون عليها فقال: ما هذا؟ فقالوا: امرأة قتلها خالد بن الوليد، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لبعض من معه: أدرك خالدا، فقل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاك أن تقتل وليدا أو امرأة أو عسيفا .
والحديث فيه إبهام وإرسال .
وأورده ابن كثير ثم قال: هكذا رواه ابن إسحاق منقطعا، وقد قال الإمام أحمد: ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد حدثني المرقع بن صيفي عن جده رباح بن ربيع أخي حنظلة المستدرك / .
إرواء الغليل / و .
مجمع الزوائد / وانظر الفتح الرباني / .
متقصفون: أي مزدحمون عليها .
النهاية / .
سيرة ابن هشام / والروض الأنف / .
والعسيف: الأجير، جمعه عسفاء .
النهاية / .
المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام بمهملة وزاي المدني لقبه قصي، ثقة له غرائب، من السابعة .
/ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
عبد الله بن ذكوان القرشي، المدني المعروف بأبي الزناد، ثقة فقيه من الخامسة، ت .
وقيل بعدها ./ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
المرقع بضم أوله وفتح ثانيه وكسر القاف المشددة ابن صيفي بمهملة وقيل ابن عبد الله بن صيفي التميمي الحنظلي، صدوق، من الثالثة .
/د س ق .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
رباح بتخفيف الموحدة ابن الربيع بن صيفي التميمي، أخو حنظلة التميمي، ويقال فيه رياح بالمثناة وهو قول الأكثر .
/ د س ق .
التقريب / و وتهذيب التهذيب / والإصابة / .
وقع في البداية والنهاية أخي بني حنظلة والظاهر أن لفظ بنى خطا فإن الحديث عند أحمد وغيره بلفظ أخي حنظلة .
الكاتب أنه أخبره أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها وعلى مقدمته خالد بن الوليد، فمر رباح وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة مقتولة مما أصابت المقدمة، فقفوا ينظرون إليها ويتعجبون من خلقها حتى لحقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما كانت هذه لتقاتل فقال لأحدهم ألحق خالدا فقل له لا يقتلن ذرية ولا عسيفا .
وكذلك رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث المرقع بن صيفي به نحوه .
إه.
وقال الزرقاني: روى الواقدي أن سعد بن عبادة جعل يصيح يومئذ بالخزرج ثلاثا وأسيد بن حضير بالأوس ثلاثا فثابوا من كل ناحية كأنهم النحل تأوي إلى يعسوبها .
قال أهل المغازي فحنق المسلمون على المشركين فقتلوهم حتى أسرع القتل في ذراري المشكرين فبلغه ذلك صلى الله عليه وسلم فقال: ما بال أقوام بلغ بهم القتل حتى بلغ الذرية ألا لا تقتل الذرية ثلاثا .
فقال أسيد: يا رسول الله أليس إنما هم أولاد المشركين؟ فقال صلى الله عليه وسلم: أو ليس خياركم أولاد المشركين؟ كل نسمة تولد على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها فأبواها يهودانها أو ينصرانها .
ثم أورد حديث رباح بن الربيع وقال: رواه أحمد وأبو داود .
قلت: حديث رباح: رواه النسائي وابن ماجه وأحمد والطحاوي والطبراني وابن حبان والبيهقي الجميع من طريق المغيرة بن عبد الرحمن قال: حدثنا أبو الزناد عن المرقع بن صيفي عن جده رباح بن الربيع به .
الحديث في مسند أحمد / .
البداية والنهاية / .
يومئذ يعني يوم حنين .
فثابوا: أي رجعوا وأخذوا في قتل المشركين النهاية / .
يعسوبها: قال ابن الأثير: اليعسوب السيد والرئيسي والمقدم .
وأصله فحل النحل .
المصدر السابق / .
الحنق: الحقد والغيظ .
المصدر السابق / .
شرح المواهب اللدنية / وانظر مغازي الواقدي / .
النسائي: السنن الكبرى في السير تحفة الأشراف / حديث وابن ماجه: السنن / كتاب الجهاد، باب الغارة والبيات وقتل النساء والصبيان .
وأحمد: المسند / .
والطحاوي:شرح معاني الآثار / و .
والطبراني: المعجم الكبير / .
وابن حبان: موارد الظمآن ص .
والبيهقي: السنن الكبرى / .
ورواه الطبراني من طريق عبد الله بن وهب عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن المرقع به .
ورواه أبو داود والنسائي والطبراني كلهم من طريق عمر بن المرقع قال حدثني أبي عن جده رباح بن الربيع به .
والبيهقي من طريق أبي داود .
ورواه الحاكم من طريق إسماعيل بن أويس ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال: حدثني المرقع بن صيفي عن جده رباح بن الربيع به .
ورواه الطبراني أيضا من طريق موسى بن عقبة، قال: حدثني المرقع ابن صيفي عن جده رباح بن الربيع به .
ورواه النسائي وابن ماجه وأحمد والطحاوي وابن حبان الجميع من طريق سفيان الثوري عن أبي الزناد فقال فيه عن المرقع بن صيفي عن حنظلة الكاتب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والحاصل أن المغيرة بن عبد الرحمن روى هذا الحديث عن أبي الزناد فقال: عن المرقع بن صيفي عن جده رباح بن الربيع .
وتابع أبا الزناد في ذلك عمر بن المرقع وموسى بن عقبة وعبد الله ابن وهب .
ورواه سفيان الثوري عن أبي الزناد فقال عن المرقع بن صيفي عن حنظلة الكاتب .
عمر بن المرقع بقاف ثقيلة مكسورة ابن صيفي بفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم فاء مكسورة ثم تحتانية التميمي الكوفي، صدوق من السابعة / د س .
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / ووقع في عون المعبود / عمرو والصواب عمر بضم أوله، قاله ابن حجر في التقريب / وتهذيب التهذيب / .
أبو داود: السنن / كتاب الجهاد، باب في قتل النساء .
والنسائي: السنن الكبرى، في السير تحفة الأشراف / حديث .
والطبراني: المعجم الكبير / .
البيهقي: السنن الكبرى / .
عبد الرحمن بن أبي الزناد، عبد الله بن ذكوان، المدني، مولى قريش صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها، من السابعة، ولى خراج المدينة، فحمد ت ./خت م عم .
التقريب / ، و وتهذيب التهذيب / و .
الطبراني: المعجم الكبير / .
الحاكام: المستدرك / .
المعجم الكبير / .
حنظلة بن الربيع بن صيفي التميمي، يعرف بحنظلة الكاتب، تقدم حديث .
النسائي: السنن الكبرى تحفة الأشراف / .
وابن ماجه: السنن / كتاب الجهاد .
أحمد: المسند / .
والطحاوي: شرح معاني الآثار / ، وابن حبان: موارد الظمآن ص .
وقد خطئ الثوري في ذلك لأن الحديث حديث رباح بن الربيع لا حديث حنظلة .
ولذا فقد ساق ابن ماجه حديث سفيان الثوري عن أبي الزناد عن المرقع بن صيفي عن حنظلة الكاتب .
ثم أتبعه بحديث المغيرة بن عبد الرحمن، عن أبي الزناد عن المرقع عن جده رباح بن الربيع .
ثم قال: قال أبو بكر بن أبي شيبة: يخطئ الثوري فيه .
إه .
والحديث قال فيه الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي .
قال الألباني: حسبه أن يكون حسنا، فإن المرقع بن صيفي لم يوثقه غير ابن حبان، لكن روى عنه جماعة من الثقات .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق .
والحديث ليس نصا صريحا في أن قصة هذه المرأة المقتولة كانت في غزوة حنين، إنما فيه أن رباح بن الربيع كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة وأن مقدمة الجيش أصابت امرأة، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خالد بن الوليد يأمره بأن لا يقتل ذرية ولا عسيفا .
وفي لفظ: فبعث إلى خالد بن الوليد ينهاه عن قتل النساء والولدان .
وفي لفظ: ثم اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم خالدا أن لا يقتل امرأة ولا عسيفا .
ويمكن أن تفسر هذه الغزوة الواردة في حديث رباح بن الربيع، بغزوة حنين كما جاء ذلك صريحا عند ابن إسحاق والواقدي، بحصول مثل هذه القصة لخالد بن الوليد في غزوة حنين .
أبو بكر بن أبي شيبة: هو عبد الله بن محمد .
المستدرك: / .
إرواء الغليل / .
انظر التقريب / وتهذيب التهذيب / .
شرح معاني الآثار / و .
انظر سيرة ابن هشام / ، ومغازي الواقدي / ، وانظر حديث رقم .

وكون فلا صدق معطوفا على قوله: يسأل فيه بعد، ولا هنا نفت الماضي، أي لم يصدق ولم يصل؛ وفي هذا دليل على أن لا تدخل على الماضي فتنصبه، ومثله قوله: وأي جميس لا أتانا نهابهوأسيافنا يقطرن من كبشه دما وقال الراجز: إن تغفر اللهم تغفر جماوأي عبد لك لا ألما سورة الانسان احدى وثلاثون آية مدنية هل حرف استفهام، فإن دخلت على الجملة الاسمية لم يمكن تأويله بقد، لأن قد من خواص الفعل، فإن دخلت على الفعل فالأكثر أن تأتي للاستفهام المحض.
وقال ابن عباس وقتادة: هي هنا بمعنى قد.
قيل: لأن الأصل أهل، فكأن الهمزة حذفت واجتزىء بها في الاستفهام، ويدل على ذلك قوله: سائل فوارس يربوع لحلتهاأهل رأونا بوادي النت ذي الأكم والجملة من لم يكن الدهر لم يكن شيئا في موضع الحال من الإنسان، كأنه قيل: غير مذكور، وهو الظاهر أو في موضع الصفة لحين، فيكون العائد على الموصوف محذوفا، أي لم يكن فيه.
وقال الزمخشري: نطفة أمشاج، كبرمة إعسار، وبرد أكياس، وهي ألفاظ مفرد غير جموع، ولذلك وقعت صفات للأفراد.
ويقال أيضا: نطفة مشج، ولا يصح أمشاج أن تكون تكسيرا له، بل هما مثلان في الإفراد لوصف المفرد بهما.
انتهى.
وقوله مخالف لنص سيبويه والنحويين على أن أفعالا لا يكون مفردا.
قال سيبويه: وليس في الكلام أفعال إلا أن يكسر عليه اسما للجميع، وما ورد من وصف المفرد بأفعال تأولوه.
وقرأ الجمهور: إما مذكورا إنا خلقنا الإنسن من نطفة أمشاج نبتليه فجعلنه سميعا بصيرا إنا هدينه السبيل إما شاكرا وإما كفورا بكسر الهمزة فيهما؛ وأبو السمال وأبو العاج، وهو كثير بن عبد الله السلمي شامي ولي البصرة لهشام بن عبد الملك: بفتحها فيهما، وهي لغة حكاها أبو زيد عن العرب، وهي التي عدها بعض الناس في حروف العطف وأنشدوا: يلحقها إما شمال عريةوإما صبا جنح العشي هبوب وقال الزمخشري: وهي قراءة حسنة، والمعنى: إما شاكرا بتوفيقنا، وإما كفورا فبسوء اختياره.
انتهى.
فجعلها إما التفصيلية المتضمنة معنى الشرط، ولذلك تلقاها بفاء الجواب، فصار كقول العرب: إما صديقا فصديق؛ وانتصب شاكرا وكفورا على الحال من ضمير النصب في هديناه .
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكونا حالين من السبيل.
وقرأ طلحة وعمرو بن عبيد وابن كثير وأبو عمرو وحمزة: سلاسل ممنوع الصرف وقفا ووصلا.
وقيل عن حمزة وأبي عمر: الوقف بالألف.
وقرأ حفص وابن ذكوان بمنع الصرف، واختلف عنهم في الوقف، وكذا عن البزي.
وقرأ باقي السبعة: بالتنوين وصلا وبالألف المبدلة منه وقفا، وهي قراءة الأعمش، قيل: وهذا على ما حكاه الأخفش من لغة من يصرف كل ما لا ينصرف إلا أفعل من وهي لغة الشعراء، ثم كثر حتى جرى في كلامهم، وعلل ذلك بأن هذا الجمع لما كان يجمع فقالوا: صواحبات يوسف ونواكسي الأبصار، أشبه المفرد فجرى فيه الصرف، وقال بعض الرجاز: والصرف في الجمع أتى كثيراحتى ادعى قوم به التخييرا و عينا بدل من كافورا مفعولا بيشربون، أي ماء عين، أو بدل من محل من كأس على حذف مضاف، أي يشربون خمرا خمر عين، أو نصب على الاختصاص.
ولما كانت الكأس مبدأ شربهم أتى بمن؛ وفي يشرب بها : أي يمزج شرابهم بها أتى بالباء الدالة على الإلصاق، والمعنى: يشرب عباد الله بها الخمر، كما تقول: شربت الماء بالعسل، أو ضمن يشرب معنى يروى فعدى بالباء.
وقيل: الباء زائدة والمعنى يشرب بها، وقال الهذلي: شربن بماء البحر ثم ترفعتمتى لجج خضر لهن نئيج قيل: أي شربن ماء البحر.
وقرأ الجمهور: ودانية ، قال الزجاج: هو حال عطفا على متكئين .
وقال أيضا: ويجوز أن يكون صفة للجنة، فالمعنى: وجزاهم جنة دانية.
وقال الزمخشري: ما معناه أنها حال مطعوفة على حال وهي لا يرون، أي غير رائين، ودخلت الواو للدلالة على أن الأمرين مجتمعان لهم، كأنه قيل: وجزاهم جنة جامعين فيها بين البعد عن الحر والقر ودنو الظلال عليهم.
وقرأ أبو حيوة: ودانية بالرفع، واستدل به الأخفش على جواز رفع اسم الفاعل من غير أن يعتمد، نحو قولك: قائم الزيدون، ولا حجة فيه لأن الأظهر أن يكون ظلالها مبتدأ ودانية خبر له.
وقرأ الأعمش: ودانيا عليهم، وهو كقوله: خاشعة أبصارهم .
وقرأ أبي: ودان مرفوع، فهذا يمكن أن يستدل به الأخفش.
وذللت قطوفها ، قال قتادة ومجاهد وسفيان: إن كان الإنسان قائما، تناول الثمر دون كلفة؛ وإن قاعدا أو مضطعجا فكذلك، فهذا تذليلها، لا يرد اليد عنها بعد ولا شوك.
فأما على قراءة الجمهور: ودانية بالنصب، كان وذللت معطوفا على دانية لأنها في تقدير المفرد، أي ومذللة، وعلى قراءة الرفع كان من عطف جملة فعلية على جملة اسمية.
ويجوز أن تكون في موضع الحال، أي وقد ذللت رفعت دانية أو نصبت.
وقرأ الأعمش: قوارير من فضة بالرفع، أي هو قرارير.
قال الزمخشري: قدروها صفة لقرارير من فضة.
وقال أبو حاتم: قدرت الأواني على قدر ريهم، ففسر بعضهم قول أبي حاتم هذا، قال: فيه حذف على حذف، وهو أنه كان قدر على قدر ريهم إياها، ثم حذف على فصار قدر ريهم مفعول لم يسم فاعله، ثم حذف قدر فصار ريهم قائما مقامه، ثم حذف الري فصارت الواو مكان الهاء والميم لما حذف المضاف مما قبلها، وصارت الواو مفعول ما لم يسم فاعله، واتصل ضمير المفعول الثاني في تقدر النصب بالفعل بعد الواو التي تحولت من الهاء والميم حتى أقيمت مقام الفاعل.
انتهى.
والأقرب في تخريج هذه القراءة الشاذة أن يكون الأصل قدر ريهم منها تقديرا، فحذف المضاف وهو الذي، وأقيم الضمير مقامه فصار التقدير: قدروا منها؛ ثم اتسع في الفعل فحذفت من ووصل الفعل إلى الضمير بنفسه فصار قدروها، فلم يكن فيه إلا حذف مضاف واتساع في المجرور.
قيل: منصوب على الاختصاص.
وجواب إذا رأيت : نعيما ، ومفعول فعل الشرط محذوف، حذف اقتصارا، والمعنى: وإذا رميت ببصرك هناك، وثم ظرف العامل فيه رأيت.
وقيل: التقدير: وإذا رأيت ما ثم، فحذف ما كما حذف في قوله: لقد تقطع بينكم ، أي ما بينكم.
وقال الزجاج، وتبعه الزمخشري فقال: ومن قال معناه ما ثم فقد أخطأ، لأن ثم صلة لما، ولا يجوز إسقاط الموصول وترك الصلة.
انتهى.
وليس بخطأ مجمع عليه، بل قد أجاز ذلك الكوفيون، وثم شواهد من لسان العرب كقوله: فمن يهجو رسول الله منكمويمدحه وينصره سواء أي: ومن يمدحه، فحذف الموصول وأبقى صلته.
وقال ابن عطية: وثم ظرف العامل فيه رأيت أو معناه، التقدير: رأيت ما ثم حذفت ما.
انتهى.
وهذا فاسد، لأنه من حيث جعله معمولا لرأيت لا يكون صلة لما، لأن العامل فيه إذ ذاك محذوف، أي ما استقر ثم.
وقرأ الجمهور: ثم بفتح الثاء؛ وحميد الأعرج: ثم بضم التاء حرف عطف، وجواب إذا على هذا محذوف، أي وإذا رميت ببصرك رأيت نعيما.
وقرأ عمر وابن عباس والحسن ومجاهد والجحدري وأهل مكة وجمهور السبعة: عاليهم بفتح الياء؛ وابن عباس: بخلاف عنه؛ والأعرج وأبو جعفر وشيبة وابن محيصن ونافع وحمزة: بسكونها، وهي رواية أبان عن عاصم.
وقرأ ابن مسعود والأعمش وطلحة وزيد بن علي: بالياء مضمومة؛ وعن الأعمش وأبان أيضا عن عاصم: بفتح الياء.
وقرأ: عليهم حرف جر، ابن سيرين ومجاهد وقتادة وأبو حيوة وابن أبي عبلة والزعفراني وأبان أيضا؛ وقرأت عائشة رضي الله عنها: علتهم بتاء التأنيث فعلا ماضيا، فثياب فاعل.
ومن قرأ بالياء مضمومة فمبتدأ خبره ثياب؛ ومن قرأ عليهم حرف جر فثياب مبتدأ؛ ومن قرأ بنصب الياء وبالتاء ساكنة فعلى الحال، وهو حال من المجرور في ويطوف عليهم ، فذوا لحال الطوف عليهم والعامل يطوف.
وقال الزمخشري: وعاليهم بالنصب على أنه حال من الضمير في يطوف عليهم ، أو في حسبتهم ، أي يطوف عليهم ولدان عاليا للمطوف عليهم ثياب، أو حسبتهم لؤلؤا عاليا لهم ثياب.
ويجوز أن يراد: رأيت أهل نعيم وملك عاليهم ثياب.
انتهى.
إما أن يكون حالا من الضمير في حسبتهم ، فإنه لا يعني إلا ضمير المفعول، وهذا عائد على ولدان ، ولذلك قدر عاليهم بقوله: عاليا لهم، أي للولدان، وهذا لا يصح لأن الضمائر الآتية بعد ذلك تدل على أنها للمطوف عليهم من قوله: وحلوا، وسقاهم ، وإن هذا كان لكم جزاء، وفك الضمائر يجعل هذا كذا وذاك كذا مع عدم الاحتياج والاضطرار إلى ذلك لا يجوز.
وأما جعله حالا من محذوف وتقديره أهل نعيم، فلا حاجة إلى ادعاء الحذف مع صحة الكلام وبراعته دون تقدير ذلك المحذوف، وثياب مرفوع على الفاعلية بالحال.
وقال ابن عطية: ويجوز في النصب في القراءتين أن يكون على الظرف لأنه بمعنى فوقهم.
انتهى.
وعال وعالية اسم فاعل، فيحتاج في إثبات كونهما ظرفين إلى أن يكون منقولا من كلام العرب عاليك أو عاليتك ثوب.
وقرأ الجمهور: ثياب بغير تنوين على الإضافة إلى سندس.
وقرأ ابن عبلة وأبو حيوة: عليهم ثياب سندس خضر وإستبرق، برفع الثلاثة، برفع سندس بالصفة لأنه جنس، كما تقول: ثوب حرير، تريد من حرير؛ وبرفع خضر بالصفة أيضا لأن الخضرة لونها؛ ورفع استبرق بالعطف عليها، وهو صفة أقيمت مقام الموصوف تقديره: وثياب استبرق، أي من استبرق.
وقرأ الحسن وعيسى ونافع وحفص: خضر برفعهما.
وقرأ العربيان ونافع في رواية: خضر بالرفع صفة لثياب، وإستبرق جر عطفا على سندس.
وقرأ ابن كثير وأبو بكر: بجر خضر صفة لسندس، ورفع إستبرق عطفا على ثياب.
وقال الزمخشري: هنا وقرىء واستبرق نصبا في موضع الجر على منع الصرف لأنه أعجمي، وهو غلط لأنه نكرة يدخله حرف التعريف، تقول: الاستبرق إلا أن يزعم ابن محيصن أنه قد يجعل علما لهذا الضرب من الثياب.
خضر قال الزمخشري وما أحسن بالمعصم أن يكون فيه سواران، سوار من ذهب وسوار من فضة.
انتهى.
فقوله بالمعصم إما أن يكون مفعول أحسن، وإما أن يكون بدلا منه، وإما أن يكون مفعول أحسن، وقد فصل بينهما بالجار والمجرور.
فإن كان الأول، فلا يجوز لأنه لم يعهد زيادة الباء في مفعول افعل للتعجب، لا تقول: ما أحسن بزيد، تريد: ما أحسن زيدا، وإن كان الثاني، ففي مثل هذا الفصل خلاف.
والمنقول عن سيبويه أنه لا يجوز، والمولد منا إذا تكلم ينبغي أن يتحرز في كلامه عما فيه الخلاف.
يدخل من يشاء في رحمته : وهم المؤمنون.
وقرأ الجمهور: والظالمين نصبا بإضمار فعل يفسره قوله: أعد لهم ، وتقديره: ويعذب الظالمين، وهو من باب الاشتغال، جملة عطف فعلية على جملة فعلية.
وقرأ ابن الزبير وأبان بن عثمان وابن أبي عبلة: والظالمون، عطف جملة اسمية على فعلية، وهو جائز حسن.
وقرأ عبد الله: وللظالمين بلام الجر، وهو متعلق بأعد لهم توكيدا، ولا يجوز أن يكون من باب الاشتغال، ويقدر فعل يفسره الفعل الذي بعده، فيكون التقدير: وأعد للظالمين أعد لهم، وهذا مذهب الجمهور، وفيه خلاف ضعيف مذكور في النحو، فتقول: بزيد مررت به، ويكون التقدير: مررت بزيد مررت به، ويكون من باب الاشتغال.
والمحفوظ المعروف عن العرب نصب الاسم وتفسير مررت المتأخر، وما أشبهه من جهة المعنى فعلا ماضيا.
سورة المرسلات خمسون آية مكية ومعنى عرفا: إفضالا من الله تعالى على عباده، ومنه قول الشاعر: لا يذهب العرف بين الله والناس وانتصابه على أنه مفعول له، أي أرسلن للإحسان والمعروف، أو متتابعة تشبيها بعرف الفرس في تتابع شعره وأعراف الخيل.
وتقول العرب: الناس إلى فلان عرف واحد إذا توجهوا إليه متتابعين، وهم عليه كعرف الضبع إذا تألبوا عليه، وانتصابه على الحال.
وانتصابهما على البدل من ذكرا، كأنه قيل: فالملقيات عذرا أو نذرا، أو على المفعول من أجله، أو على أنهما مصدران في موضع الحال، أي عاذرين أو منذرين.
ويجوز مع الإسكان أن يكونا جمعين على ما قررناه.
وقيل: يصح انتصاب عذرا أو نذيرا على المفعول به بالمصدر الذي هو ذكرا ، أي فالملقيات، أي فذكروا عذرا، وفيه بعد لأن المصدر هنا لا يراد به العمل، إنما يراد به الحقيقة لقوله: أألقي عليه الذكر .
وجواب إذا محذوف لدلالة ما قبله عليه وتقديره: إذا كان كذا وكذا وقع ما توعدون.
قال الزمخشري: من هلكه بمعنى أهلكه.
قال العجاج: ومهمه هالك من تعرجا انتهى.
وخرج بعضهم هالك من تعرجا على أن هالكا هو من اللازم، ومن موصول، فاستدل به على أن الصفة المشبهة باسم الفاعل قد يكون معمولها موصولا.
وانتصب أحياء وأمواتا لوقع فإذا النجوم طمست وإذا السمآء فرجت وإذا الجبال نسفت وإذا الرسل أقتت لأي يوم أجلت ليوم الفصل ومآ أدراك ما يوم الفصل ويل يومئذ للمكذبين ألم نهلك الأولين بفعل يدل عليه ما قبله، أي يكفت أحياء على ظهرها، وأمواتا في بطنها.
واستدل بهذا من قال: إن النباش يقطع، لأن بطن الأرض حرز للكفن، فإذا نبش وأخذ منه فهو سارق.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون المعنى: نكفتكم أحياء وأمواتا، فينتصبا على الحال من الضمير.
وقرأ الأعمش والأعرج وزيد بن علي وعيسى وأبو حيوة وعاصم في رواية: هذا يوم لا ينطقون ، بفتح الميم؛ والجمهور: برفعها.
قال ابن عطية: لما أضاف إلى غير متمكن بناه فهي فتحة بناء، وهي في موضع رفع.
وقال صاحب اللوامح: قال عيسى: هي لغة سفلى مضر، يعني بناءهم يوم مع لا على الفتح، لأنهم جعلوا يوم مع لا كالاسم الواحد، فهو في موضع رفع لأنه خبر المبتدأ.
انتهى.
والجملة المصدرة بمضارع مثبت أو منفي لا يجيز البصريون في الظرف المضاف إليها البناء بوجه، وإنما هذا مذهب كوفي.
قال صاحب اللوامح: ويجوز أن يكون نصبا صحيحا على الظرف، فيصير هذا إشارة إلى ما تقدمه من الكلام دون إشارة إلى يوم، ويكون العامل في نصب يوم نداء تقدمه من صفة جهنم.
فيعتذرون : عطف على ولا يؤذن داخل في حيز نفي الإذن، أي فلا إذن فاعتذار، ولم يجعل الاعتذار متسببا عن الإذن فينصب.
وقال ابن عطية: ولم ينصب في جواب النفي لتشابه رؤوس الآي، والوجهان جائزان.
انتهى.
فجعل امتناع النصب هو تشابه رؤوس الآي وقال: والوجهان جائزان، فظهر من كلامه استواء الرفع والنصب وأن معناهما واحد، وليس كذلك لأن الرفع كما ذكرنا لا يكون متسببا بل صريح عطف، والنصب يكون فيه متسببا فافترقا.
وذهب أبو الحجاج الأعلم إلى أن قد يرفع الفعل ويكون معناه المنصوب بعد الفاء وذلك قليل، وإنما جعل النحويون معنى الرفع غير معنى النصب رعيا للأكثر في كلام العرب، وجعل دليله ذلك، وهذه الآية كظاهر كلام ابن عطية، وقد رد ذلك عليه ابن عصفور وغيره.
سورة النبأ أربعون آية مكية وقرأ الجمهور: عم؛ وعبد الله وأبي وعكرمة وعيسى: عما بالألف، وهو أصل عم، والأكثر حذف الألف من ما الاستفهامية إذا دخل عليها حرف الجر وأضيف إليها.
ومن إثبات الألف قوله: على ما قام يشتمني لئيمكخنزير تمرغ في رماد وقال ابن عطية: قال أكثر النحاة قوله عن النبأ العظيم متعلق بيتساءلون، الظاهر كأنه قال: لم يتساءلون عن النبأ العظيم؟ وقال الزجاج: الكلام تام في قوله عم يتساءلون ، ثم كان مقتضى القول أن يجيب مجيب فيقول: يتساءلون عن النبأ.
يوم ينفخ في الصور : بدل من يوم الفصل.
قال الزمخشري: أو عطف بيان.
ويجوز أن يتعلق للطاغين بمرصادا، ويجوز أن يتعلق بمآبا.
ولبثين حال من الطاغين، وأحقابا نصب على الظرف.
وقال الزمخشري: وفيه وجه آخر، وهو أن يكون من حقب عامنا إذا قل مطره وخيره، وحقب إذا أخطأ الرزق فهو حقب، وجمعة أحقاب، فينتصب حالا عنهم، يعني لبثين فيها حقبين جحدين.
وقوله: لايذوقون فيها بردا ولا شرابا سرابا إن جهنم كانت مرصادا للطغين مئابا لبثين فيهآ أحقابا لا يذوقون فيها بردا تفسير له، والاستثناء منقطع، يعني: لا يذوقون فيها بردا وروحا ينفس عنهم حر النار، ولا شراب يسكن من عطشهم، ولكن يذوقون فيها حميما وغساقا .
والذي يظهر أن قوله: لا يذوقون كلام مستأنف وليس في موضع الحال، و إلا حميما استثناء متصل من قوله: ولا شرابا ، وإن أحقابا منصوب على الظرف حملا على المشهور من لغة العرب، لا منصوب على الحال على تلك اللغة التي ليست مشهورة.
وفاقا : أي لأعمالهم وكفرهم، وصف الجزاء بالمصدر لوافق، أو على حذف مضاف، أي ذا وفاق.
وقال الزمخشري: هو مثل قوله: أنبتكم من الأرض نباتا حسابا وكذبوا بئايتنا كذابا يعني: وكذبوا بآياتنا فكذبوا كذابا، أو تنصبه بكذبوا لا يتضمن معنى كذبوا، لأن كل مكذب بالحق كاذب.
فخرج على أنه جمع كاذب وانتصب على الحال المؤكدة، وعلى أنه مفرد صفة لمصدر، أي تكذيبا كذابا مفرطا في التكذيب.
وقرأ الجمهور: وكل شيء بالنصب: وأبو السمال: بالرفع، وانتصب كتابا على أنه مصدر من معنى أحصيناه أي إحصاء، أو يكون أحصيناه في معنى كتبناه.
والتجوز إما في المصدر وإما في الفعل وذلك لالتقائهما في معنى الضبط، أو على أنه مصدر في موضع الحال.
و حدائق بدل من مفازا وفوزا، فيكون أبدل الجرم من المعنى على حذف، أي فوز حدائق، أي بها.
قال الزمخشري: جزاء : مصدر مؤكد منصوب بمعنى قوله: إن للمتقين مفازا ، كأنه قال: جازى المتقين بمفاز وعطاء نصب بجزاء نصب المفعول به، أي جزاءهم عطاء.
انتهى.
وهذا لا يجوز لأنه جعله مصدرا مؤكدا لمضمون الجملة التي هي إن للمتقين مفازا ، والمصدر المؤكد لا يعمل، لأنه ليس ينحل بحرف مصدري والفعل، ولا نعلم في ذلك خلافا.
وقرأ الجمهور: حسابا ، وهو صفة لعطاء.
وقرأ عبد الله وابن أبي إسحاق والأعمش وابن محيصن وابن عامر وعاصم: رب والرحمن بالجر؛ والأعرج وأبو جعفر وشيبة وأبو عمرو والحرميان برفعهما؛ والإخوان: رب بالجر، والرحمن بالرفع، وهي قراءة الحسن وابن وثاب والأعمش وابن محيصن بخلاف عنهما في الجر على البدل من ربك، والرحمن صفة أو بدل من رب أو عطف بيان، وهل يكون بدلا من ربك فيه نظر، لأن البدل الظاهر أنه لا يتكرر فيكون كالصفات، والرفع على إضمار هو رب، أو على الابتداء، وخبره لا يملكون .
وما منصوب بينظر ومعناه: ينتظر ما قدمت يداه، فما موصولة.
ويجوز أن يكون ينظر من النظر، وعلق عن الجملة فهي في موضع نصب على تقدير إسقاط الخافض، وما استفهامية منصوبة تقدمت.
سورة النازعات ست وأربعون آية مكية

خط تساوي الضغط الجوي خط التحارر الأرصاد الجوية، علم الاستمطار العلم الربيع الصيف كلف الشمس التروبوسفير، طبقة برودة الرياح الشتاء المنظمة العالمية للأرصاد الجوية عناصر الطقس درجة الحرارة الضغط الجوي الرياح الرطوبة كيف يتحول الطقس ويتغير الدورة العامة للغلاف الجوي نظم الضغط الجوي الكتل الهوائية الجبهات الهوائية المعالم الجغرافية للأرض العواصف توقعات الحالة الجوية رصد الطقس تحليل المعلومات الخاصة بالطقس تطور توقعات الحالة الجوية بدايات التوقعات الجوية الحديثة التقدم العلمي في القرن العشرين محاولات تطويع الطقس أسئلة اختصاصي أرصاد جوية يجمع المعلومات من مصادر مختلفة، تشمل خرائط مثل خريطة رادار الطقس التي تظهر على الشاشة، وصور الأقمار الصناعية التي تظهر على اللوح في أعلى الصورة، وهذه المعلومات تجعل من الممكن توقع التغيرات المحتملة في الأحوال الجوية المحلية.
الطقس حالة الهواء الذي يحيط بالأرض.
وقد يكون الطقس حارا أو باردا، غائما أو صافيا، عاصفا أو هادئا، وقد يجلب الصقيع، أو المطر، أوالثلج، أو المطر الثلجي، أو البرد.
يوثر الطقس في حياتنا بطرق شتى.
فعلى سبيل المثال يتوقف نوع الملابس التي نرتديها على حالة الطقس إلى حد كبير، إذ نرتدي الملابس الثقيلة عندما يكون الجو باردا والملابس الخفيفة عندما يكون الجو حارا.
كما أننا ندفئ بيوتنا عندما يكون الطقس باردا، ونبردها عندما يكون الطقس حارا.
وفي حالات كثيرة، نقرر بناء على الطقس ما إذا كنا سنقضي وقت فراغنا في الهواء الطلق أو داخل البيت.
أضف إلى ذلك أن الطقس يؤثر على حالتنا المزاجية، فغالبا ما يكون الناس في المناطق الباردة أكثر ابتهاجا في اليوم المشمس عنه في اليوم الغائم.
وللطقس أثر هائل على الزراعة، إذ يحتاج المزارعون طقسا صحوا كي يزرعوا محاصيلهم ويحصدوها، كما تحتاج النباتات إلى كمية ملائمة من ضوء الشمس والمطر كي تنمو وتنضج.
ومن الممكن أن تتسبب عاصفة ما أو صقيع مفاجئ في إتلاف أو إلحاق الضرر بجزء كبير من المحصول.
وفي مثل هذه الحالات ترتفع أسعار المواد الغذائية المنتجة من النباتات التي تنجو من مضار الطقس السيء.
وتعاني الصناعة، والنقل، والاتصالات كذلك أثناء فترة سوء الأحوال الجوية، فقد يتأخر تشييد المباني والجسور والطرق بسبب الأمطار، أو الثلوج، أو البرد القارس.
وقد تتسبب الثلوج في تأخير القطارات، وغالبا ما يعوق الضباب الطائرات عن الإقلاع أو الهبوط، كما تعوق الطرق التي يكسوها الجليد حركة المرور، وقد تحطم الصواعق خطوط الكهرباء والطاقة وخطوط الهاتف، والأخطر من ذلك أن العواصف الشديدة قد تتسبب أحيانا في إزهاق الأرواح.
يختلف الطقس عن المناخ، فالطقس هو حالة الجو أثناء فترة قصيرة، أما المناخ فهو معدل الطقس لمنطقة ما على مدى فترة طويلة من الزمن، تمتد لعدة سنوات.
وغالبا مايصف العلماء مناخ منطقة ما في ضوء معدل درجة حرارتها وكمية المطر أو الثلج الذي يتساقط عليها.
وقد يتغير طقس منطقة تغيرا كبيرا بين يوم وآخر، لكن المناخ يظل ثابتا تقريبا من عام إلى آخر.
انظر: المناخ.
حاول الناس توقع حالة الطقس على مدى آلاف السنين.
واليوم يستخدم العلماء أجهزة معقدة كالرادار والأقمار الصناعية والحواسيب لهذا الغرض.
وتذاع توقعات الحالة الجوية من محطات الإذاعة والتلفاز، وتنشر في الصحف.
وبفضل أجهزة الرصد العلمية الحديثة أصبحت التنبؤات الجوية أكثر دقة من ذي قبل.
مصطلحات خاصة بالطقس برودة الريح تقدير مدى البرد الذي يشعر به المرء بسبب الرياح.
فعلى سبيل المثال، عندما تكون درجة الحرارة م وسرعة الرياح كم في الساعة، تكون درجة قشعريرة الرياح م أي أن المرء يشعر بالبرد كما لو كانت درجة الحرارة م والرياح ساكنة.انظر:برودة الرياح .
التساقط تكثف البخار إلى مطر : الرطوبة التي تتساقط من السحب على هيئة مطر أو ثلج أو مطر ثلجي أو برد.
الجبهة : منطقة تنشأ عندما تلتقي حافة كتلة هوائية باردة مع حافة كتلة هوائية دافئة وتحدث معظم التغيرات الجوية على طول الجبهات الهوائية.
الحرارة : الطاقة الحرارية في الغلاف الجوي.
الرطوبة : مقدار كمية بخار الماء في الهواء.
الرياح : حركة الهواء.
ويميل الهواء للانتقال من مناطق الضغط المرتفع إلى مناطق الضغط المنخفض.
وتنسب الرياح إلى الاتجاه الذي تهب منه.
فعلى سبيل المثال، تهب الرياح الشمالية من الشمال.
الكتلة الهوائية : كتلة ضخمة من الهواء تتكون فوق منطقة ذات درجة حرارة ثابتة إلى حد ما.
وتكتسب الكتلة الهوائية درجة حرارة المنطقة وتؤثر تأثيرا كبيرا على الطقس.
منطقة الضغط المرتفع : منطقة تكون فيها قوة دفع الغلاف الجوي المؤثر على الأرض عالية نسبيا، وعادة ما تكون السماء صافية في مناطق الضغط المرتفع.
منطقة الضغط المنخفض : منطقة تكون فيها قوة دفع الغلاف الجوي المؤثر على الأرض منخفضة نسبيا، وعادة تكون السماء ملبدة بالغيوم في مناطق الضغط المنخفض.
عناصر الطقس عناصر الطقس تتشكل جميع عناصر الطقس في الغلاف الجوي وهو الهواء الذي يحيط بالأرض ويتكون الغلاف الجوي أساسا من غازي النيتروجين والأكسجين، ويحتوي أيضا على كميات صغيرة من الغازات الأخرى.
يختلط بخار الماء بالغبار والذرات الصلبة في الغلاف الجوي الذي يمتد إلى مسافات بعيدة فوق سطح الأرض، ولا يوجد هواء تقريبا على ارتفاع حوالي كم فما فوقه، وتسمى هذه المنطقة الفضاء.
وتتضح معظم مظاهر الطقس في الطبقة السفلى من الغلاف الجوي التي تعرف باسم طبقة التروبوسفير.
وتمتد من سطح الأرض إلى ارتفاع يتراوح ما بين و كم.
وتعتمد الأحوال الجوية في طبقة التروبوسفير على أربعة عناصر رئيسية هي: درجة الحرارة الضغط الجوي الرياح الرطوبة.
درجة الحرارة.
هي درجة حرارة الغلاف الجوي، وتأتي من الشمس، وتمثل / فقط من الحرارة التي تشعها الشمس، أما بقية الحرارة فتفقد في الفضاء.
وتعكس السحب والغبار والذرات الصلبة إلى الفضاء مرة أخرى حوالي من الإشعاع الشمسي الذي يخترق الغلاف الجوي، بينما يمتص الغلاف الجوي حوالي منه، فيدفئ الهواء.
مع ذلك، يحصل الغلاف الجوي على معظم حرارته عن طريق آخر.
فحوالي من الإشعاع الذي يخترق الغلاف الجوي يصل إلى سطح الأرض ويدفئ الأرض والبحار، ومن ثم تدفئ الحرارة المنبعثة من الأرض والبحار الغلاف الجوي الذي يمتص بدوره الحرارة ويمنعها من التسرب مرة أخرى إلى الفضاء الخارجي.
ويسمى الأثر الناتج عن ذلك تأثير البيوت المحمية، لأن هذه العملية تشبه النظام الذي تعمل به البيوت المحمية.
فالبيت المحمي يسمح لضوء الشمس بالدخول لتدفئة النباتات، ولكنه يمنع الكثير من الحرارة من التسرب إلى الخارج.
الضغط الجوي.
هو قوة دفع الغلاف الجوي على الأرض.
ولدرجة الحرارة أثر كبير على الضغط الجوي، فوزن الهواء الدافئ أقل من وزن الهواء البارد.
ونتيجة لذلك، يكون ضغط الهواء الدافئ على الأرض أقل من ضغط الهواء البارد.
ويكون الهواء الدافئ منطقة ضغط منخفض، وتسمى أيضا منخفضا جويا، بينما يكون الهواء البارد منطقة ضغط مرتفع، أو مرتفعا جويا.
وتميل قوة الضغط الجوي إلى دفع الهواء من مناطق الضغط المرتفع إلى مناطق الضغط المنخفض.
الرياح.
هي حركة الهواء من منطقة الضغط المرتفع إلى منطقة الضغط المنخفض.
وكلما زاد الفرق في الضغط بين المنطقتين، زادت سرعة الرياح.
وتسمى الرياح باسم الجهة التي تهب منها، فعلى سبيل المثال، تهب الرياح الشمالية من جهة الشمال.
عندما يتحرك الهواء إلى منطقة الضغط المنخفض، يزيح بعضا من الهواء الموجود بها أصلا، فيتصاعد إلى أعلى حيث يتمدد الهواء المتصاعد ويبرد.
والهواء البارد لا يستطيع أن يحتفظ بكمية بخار الماء التي يستطيع أن يحتفظ بها الهواء الدافئ، ولذلك يتكثف بخار الماء في الهواء البارد، أي يتحول إلى قطرات ماء صغيرة.
وتظل هذه القطرات محمولة إلى أعلى بفعل الهواء المتصاعد، وعندما تتجمع بلايين القطرات معا تتكون سحابة، ولذا فإن مناطق الضغط المنخفض تكون عادة ملبدة بالغيوم.
وعندما يرتفع الهواء القريب من الأرض خارج منطقة الضغط المرتفع، يهبط الهواء الموجود أعلاه ليحل محله، حيث ينضغط ويصبح أكثر دفئا.
وبما أن الهواء الأكثر دفئا يستطيع أن يحتفظ بكمية أكبر من بخار الماء، لذا يمكنه تبخير أي سحب في المنطقة.
ونتيجة لذلك تكون مناطق الضغط المرتفع عادة صافية.
الرطوبة أو النداوة.
تدخل الرطوبة الغلاف الجوي على شكل بخار ماء.
ويأتي كل البخار تقريبا من الماء الذي يتبخر من المحيطات.
ويطلق على كمية بخار الماء في الهواء لفظ رطوبة.
وكلما زادت كمية بخار الماء في الهواء، زادت الرطوبة.
والهواء المحمل بأقصى قدر من الرطوبة هواء مشبع.
وتعتمد كمية الرطوبة التي يستطيع الهواء أن يحملها على درجة حرارته، فكلما برد الهواء، قلت كمية الرطوبة التي يستطيع أن يحملها.
وتسمى درجة الحرارة التي يصبح عندها الهواء مشبعا نقطة الندى.
وإذا ما انخفضت درجة الحرارة تحت نقطة الندى تتكثف الرطوبة في الهواء.
وفي الليالي الهادئة الصافية يبرد الهواء المتاخم للأرض بسرعة.
وإذا هبطت درجة حرارة هذا الهواء تحت نقطة الندى، استقرت قطرات الماء على الحشائش، وأوراق الأشجار والنوافذ، وغيرها من السطوح.
وتعرف هذه القطرات بالندى.
وإذا ما وصلت نقطة الندى إلى درجة التجمد أو ما دونها يتكون الصقيع.
وأحيانا يبرد الهواء الرطب الدافئ القريب من الأرض إلى نقطة الندى.
وفي مثل هذه الحالات قد تتشكل سحب منخفضة تسمى ضبابا وقد يتكون الضباب أثناء الليل أو أثناء النهار.
وقد يؤدي تبريد الهواء أيضا إلى تساقط الرطوبة على الأرض.
وقد يحدث التساقط على شكل مطر، أو ثلج، أو مطر ثلجي، أو برد.
ويتساقط المطر عندما تتجمع قطرات الماء التي تكون السحب وتصبح من الثقل بحيث لا يستطيع الهواء أن يحملها.
وإذا هبطت درجة حرارة السحب إلى ما دون درجة التجمد، تكونت بلورات الجليد.
ويمكن أن تتحول بلورات الجليد إلى ثلج إذا ما ارتفعت درجة حرارة الهواء بالقرب من سطح الأرض إلى نحو م.
وإذا تراوحت درجة الحرارة ما بين م و م، تحولت البلورات إلى مطر ثلجي.
وإذا ما ارتفعت درجة الحرارة عن هذا الحد، انصهرت بلورات الجليد عند تساقطها ووصلت الأرض على هيئة مطر.
ويتكون البرد عندما تحمل تيارات الهواء القوية بلورات الجليد صعودا وهبوطا بين الطبقات العليا والسفلى للسحب الرعدية، ويتزايد حجم البلورات حتى تتساقط إلى الأرض على هيئة حبات البرد.
كيف يتحول الطقس ويتغير الدورة العامة للغلاف الجوي الدورة العامة للغلاف الجوي.
تعتمد هذه الدورة إلى حد كبير على الطريقة التي تسقط بها أشعة الشمس على أجزاء الأرض المختلفة؛ فحين تسقط عمودية تقريبا عند خط الاستواء، فإن خط الاستواء يكون حارا دائما وذا منطقة ضغط منخفض، وعندما تسقط على بقية أنحاء الأرض بزوايا مختلفة، فالزاوية الأكثر حدة تتكون عند القطبين الشمالي والجنوبي، ومن ثم يتلقى القطبان حرارة أقل، وهما منطقتا ضغط مرتفع.
وفي حالة عدم دوران الأرض تتجه الرياح مباشرة من منطقة الضغط المرتفع عند القطبين إلى منطقة الضغط المنخفض عند خط الاستواء، ويتحرك الهواء البارد القادم من القطبين أسفل هواء خط الاستواء الدافئ، ويدفعه إلى أعلى، فيتجه نحو القطبين.
وتستمر حركة الهواء بين القطبين وخط الاستواء على هذا النحو بصفة دائمة.
ولكن يمنع دوران الأرض الرياح القادمة من القطبين وخط الاستواء من الاتجاه مباشرة نحو الشمال أو الجنوب.
ونتيجة لدوران الأرض من الغرب إلى الشرق، تبدو الرياح التي تهب نحو خط الاستواء وكأنها تأخذ شكلا منحنيا نحو الغرب، في حين أن الرياح التي تبتعد عن خط الاستواء، تبدو وكأنها تأخذ شكلا منحنيا نحو الشرق.
ويسمى هذا الأمر مفعول كريوليس.
انظر: كريوليس، مفعول.
ونتيجة لمفعول كريوليس، تتكون دورة الغلاف الجوي العامة من الرياح التي تدور حول الأرض في نطاقات عريضة.
وهناك ستة نطاقات من هذه الرياح السائدة، ثلاثة في نصف الكرة الشمالي، وثلاثة في نصف الكرة الجنوبي.
وتعرف بالرياح التجارية، و الرياح الغربية السائدة، والرياح القطبية الشرقية.
تهب الرياح التجارية نحو خط الاستواء.
ولما كانت منطقة خط الاستواء حارة جدا، فإن الهواء الذي يعلوها يتصاعد بصفة دائمة، وعندما يتصاعد الهواء، تأتي الرياح التجارية من الشمال والجنوب لتحل محله.
وبسبب مفعول كريوليس تبدو الرياح التجارية وكأنها تهب من جهة الشرق، ونتيجة لدوران الأرض، يتحرك الطقس في منطقة الرياح التجارية من الشرق إلى الغرب.
وتلتقي الرياح التجارية القادمة من الشمال والجنوب بالقرب من خط الاستواء في منطقة تسمى حزام النسيم الهادئ.
وعادة ما يكون حزام النسيم الهادئ هادئا، لكنه ممطر إلى حدكبير، وقد تجتاحه أحيانا رياح عاصفة على فترات.
وتهب الرياح الغربية السائدة إلى الشمال من الرياح التجارية في نصف الكرة الشمالي، وإلى الجنوب منها في نصف الكرة الجنوبي، وتبتعد عن خط الاستواء، وتبدو كأنها تهب من الغرب بسبب مفعول كريوليس، ويتحرك الطقس في منطقة الرياح الغربية السائدة من الغرب إلى الشرق.
وهناك منطقة تسمى عروض الخيل، تفصل بين الرياح الغربية السائدة والرياح التجارية.
لأن هذه الرياح الغربية السائدة والتجارية يتباعد كل منهما عن الآخر، لذا فإن الهواء في منطقة عروض الخيل يتحرك إلى أسفل لملء الفراغ.
والرياح في عروض الخيل عادة خفيفة السرعة.
وربما أطلق البحارة الأسبان هذا الاسم على هذه المنطقة لأنهم كانوا يجلبون الخيول إلى أمريكا في القرن السابع عشر الميلادي.
وبسبب ضعف رياحها كانت سفن كثيرة من سفنهم الشراعية تتوقف في هذه المنطقة مدة طويلة، تنفد معها مياه الخيول فيضطرون إلى الإلقاء بها في مياه المحيط.
وتهب الرياح القطبية من القطبين الشمالي والجنوبي.
فالهواء الموجود على القطبين يهبط إلى أسفل لأنه بارد جدا، وعندما يصل إلى الأرض، ينتشر ويتحرك نحو خط الاستواء، مكونا الرياح القطبية الشرقية.
ويجعل مفعول كريوليس هذه الرياح تبدو وكأنها تهب من الشرق.
ويتحرك الطقس في منطقة الرياح القطبية من الشرق إلى الغرب.
وتلتقي الرياح القطبية والرياح الغربية السائدة عند الجبهة القطبية وهي منطقة غائمة ممطرة.
ويوجد فوق الجبهة القطبية حزام من التيارات الغربية النفاثة على بعد حوالي كم فوق الأرض، وقد تزيد سرعة هذه التيارات على كم في الساعة.
انظر: التيار النفاث.

 الشبكة المحلية الافتراضية هي اي نطاق بث مجزأ و معزول داخل شبكة الحاسوب ضمن طبقة ربط البيانات .
حتى نستطيع تقسيم الشبكة إلى شبكات محلية وهمية يحتاج الشخص إلى فهم الشبكة و طريقة ربط معداتها .
هنالك معدات بسيطة يمكن استخدامها للتجزئة من خلال المنافذ الموجودة على الجهاز نفسه اذا وجدت و في هذه الحالة كل شبكة محلية وهمية يتم شبكها بكيبل مخصص لها.
اما بالنسبة للاجهزة الأكثر تطورا فانها تتمتع بالقدرة على تحديد من خلال تقنية بحيث انه يمكن لبروتوكول الشبكات الافتراضية الوهمية الجذعي ان يستخدم لنقل البيانات لاكثر من شبكة محلية وهمية .
بما ان الشبكات المحلية الوهمية تتشارك عرض النطاق الترددي فان بروتوكول الشبكات الافتراضية الوهمية الجذعي يستخدم جمع الوصلات تحديد اولية مستوى الخدمة او كليهما لتحديد اتجاه نقل البيانات بكفاءة.
تسمح الشبكات المحلية الوهمية لمسؤولين الشبكات بجمع المتصلين على الشبكة مع بعض حتى و ان كانوا هؤلاء المتصلين بالشبكة ليسوا ضمن نطاق الشبكة الواحدة و هذا يبسط بطريقة كبيرة تصميم الشبكة و نشرها لان الشبكة المحلية الوهمية يمكن ان يتم تصميمها من خلال البرمجة .
بدون وجود الشبكات المحلية الوهمية عملية جمع و ربط المتصلين بالشبكات بالاعتماد على نقاط اتصالهم ستحتاج إلى تحديد نقطة اتصالهم و اعادة توجيه هذه النقاط و اسلاك اتصالهم و هذه العملية حقا صعبة و غير عملية.
تقدم شبكة محلية افتراضية نفس الخدمات التي تقدمها الشبكة المحلية بالإضافة إلى إعطاء خيارات أكثر في توسيع الشبكة وتحسين أمن المعلومات وإدارة الشبكة  مهندسي الشبكات قاموا بتصميم الشبكات المحلية الوهمية لتزويد خدمة تقسيم الشبكة و هذه الخدمة عادة يزودها الموجه فقط ضمن نطاق الشبكات المحلية.
تستطيع الشبكات المحلية الوهمية ان تحدد بعض المشاكل كمشكلة اداء العمل مع ازدياد عدد المستخدمين الامان و إدارة الشبكة .
اما الموجهات بالشبكات المحلية الوهمية فانها تقوم بعملية تسيير مفصلة لحمل البيانات المبثوثة على الشبكة تقوية امن الشبكة تقليل عدد العناوين داخل الشبكة و تخفيف الاختناق المروري إلاكتروني.
قد لا يستطيع جهاز توزيع الشبكة ان يقوم بعملية توزيع الحمل بين الشبكات المحلية الوهمية لانه اذا قام بذلك فان هذا الامر سيخل بنطاق البث للشبكة المحلية الوهمية.
عند التعامل مع شبكة اساسها البث لجميع المستمعين و المستخدمين لايجاد النظراء و بما ان عدد النظراء داخل الشبكة بتزايد مستمر و عليه فان التردد للبث يتزايد إلى ان يصل إلى نقطة بحيث ان سعة الشبكة ممتلئة تماما بارسال البث إلى جميع مشتركي الشبكة .
تستطيع الشبكات المحلية الوهمية تقليل الازدحام الالكتروني على الشبكة من خلال تكوين عدة نطاقات للبث بتقسيم الشبكة الكبيرة إلى قطاعات مستقلة صغيرة بعدد مبثوثات اقل ترسل إلى كل جهاز بالشبكة الرئيسية.
تساعد الشبكة المحلية الوهمية على بناء عدة شبكات من الطبقة الثالثة طبقة الشبكة بوجود بنية فيزيائية واحدة.
على سبيل المثال اذا كان خادم بروتوكول التشكيل الدينامي موصول بجهاز توزيع الشبكة سيخدم اي مستخدم مفعل عنده بروتوكول التشكيل الدينامي.
باستخدام الشبكات المحلية الوهمية تستطيع الشبكة ان تنقسم بسهولة بحيث ان بعض المستخدمين لا يقومون باستعمال خادم هذا البروتوكول و سيحصلون على عناوين محلية او يقومون بالحصول على عناوين من خادم بروتوكول تشكيل دينامي مختلف.
الشبكات الوهمية المحلية هي تراكيب لطبقة ربط البيانات مشابهة ل شبكة الاتصالات الفرعية التي تنتمي لتراكيب طبقة الشبكة.
في بيئة تستخدم و تطبق الشبكات الوهمية المحلية علاقة واحد إلى واحد عادة تتواجد بين الشبكات المحلية الوهمية و شبكة الاتصالات الفرعية مع العلم انه من الممكن الحصول على اكتر من شبكة اتصال فرعية مبنية على الشبكات المحلية الوهمية.
في الشبكات القديمة كانوا المستخدمين يسجلون دخولهم على الشبكة بناءا على الموقع الجغرافي و كانوا محددين بانواع الربط للشبكات و المسافات .
الشبكات المحلية الوهمية تعمل على تفصيل الشبكات بمجموعات لفك اقتران مستخدمي الشبكة من اماكنهم الفيزيائية .
من خلال استخدام الشبكات المحلية الوهمية يستطيع المستخدم التحكم بانماط الازدحام الالكتروني و الاستجابة السريعة لتغير العنوان .
الشبكات المحلية الوهمية لها خاصية المرونة بالتعامل مع التغير بمتطلبات الشبكة و السماح للادارة البسيطة للشبكة.
الشبكات الوهمية المحلية ممكن أن تستخدم لتقسيم الشبكات المحلية لعدة أقسام مثلا : من الممكن أن البنية التحتية العامة التي تتشارك خلال جذوع الشبكات المحلية الوهمية أن توفر قدرا من الأمن مع مرونة كبيرة من أجل تكلفة منخفضة نسبيا.
من الممكن لجودة برامج الخدمة الوهمية أن تحسن حركة البيانات على روابط جذع الشبكات المحلية في الوقت الحقيقي أو متطلبات الوقت المتأخر .
ومع ذلك لا يجب على الشبكات الوهمية أن تتنفذ على أنها الحل الأمني وتكون مهزومة ما لم تنفذ بعناية عظيمة .
في العدد الكبير من حوسبة الشبكات المحلية الوهمية عناوين بروتوكولات الانترنت و عناوين تحكم وصول الوسائط عليه التي تعتبر مصادر للأشخاص حتى يستطيعون ادارتها .
وضع هذا العدد من المصادرالتي تعتمد على الاتوهمية على الشبكات المحلية الوهمية ومن الممكن أن يكون الأفضل وضع هذا العدد مباشرة على الانترنت لتجنب القضايا الأمنية  بعد سلسله ناجحه من الاختبارات لنقل الصوت عبر الشبكه الاثيريه التي حدثت في الفتره الزمنيه مابين عام .
انضم د.دايفيد سينكوسكي إلى ال معامل شركه بيل لبحوث الاتصالات وبدأ العمل على عنونة المشاكل المتعلقه بتكبير المقياس النسبي للشبكات الاثيريه بمعدل ميجابيت لكل ثانيه.
مما جعل الشبكه الاثيريه هي الأسرع بين الخيارات المتاحه في ذاك الوقت.
كيفما الحال، الشبكه الاثيريه كانت شبكه إذاعيه ولا توجد طريقه جيده لوصل شبكات اثيريه متعدده معا.
وقد أثرت هذه المشكله على حصر وتحديد عرض النطاق الكليومدى الترددات المتوفره لإرسال الإشارات المحدد ب ميجابت /ثانيه وتحديد المسافه القصوى بين عقد متجاوره إلى بضع مئة قدم.
بإختلاف ذلك، مع أن السرعه القصوى لشبكه الهاتف المحليه للاتصالات الفرديه كانت محصوره ب كيلوبت/ثانيه اقل من واحد بالمئه من سرعه الشبكه الأثيريه ، عرض النطاق الكلي لتلك الشبكه كان مقدر ب تيرابيت/ثانيه ، والقادره على تحريك ونقل المعلومات لأكثر من مئه ألف مره خلال مقدار زمني محدد مع أنه كان من الممكن استخدام توجيه الرسائل المعتمد على بروتوكول الإنترنت لربط مجموعه من الشبكات الأثيريه معا، إلا انه كان باهظ السعر و بطىء السرعه.
د.سينكوسكي بدأ البحث عن خيارات بديله تتطلب معالجه أقل لكل وحده حزمه.
في تلك العمليه قام بشكل فردي على إعاده اختراع محول شبكات للشبكه الأثيريه ذاتي التعلم.
على أي حال، استخدام محول الشبكات لربط عدد من الشبكات الأثيريه بشكل نظام قادر على تجاوز التعطل متسامح بالخلل يتطلب مسارات مسهبه ومختصره خلال تلك الشبكه.
وتناوبا عن ذلك تتطلب تشكيل شجره ممتده ذات حد معين من المخططات .. وهذا يؤمن وجود مسار فعال موحد من اي مصدر لأي وجهه في تلك الشبكه.
هذا يؤدي إلى تحديد مركزي لمحولات البيانات والتي تتحول لتدفق البيانات والتي تحد من قابلية التوسع مع التزايد في الطلب على ربط شبكات أخرى.
للمساعدة في تخفيف هذه المشكلة اخترع سينكوسكي شبكات محلية وهمية بإضافة علامة إلى كل حزمة ايثرنت هذه العلامات يمكن اعتبارها من الالوان ويقول الأحمر و الأخضر أو الأزرق .
ثم أنه كل محول شبكة يمكن تعيينه للتعامل مع الحزم التابعة لنفس اللون وتجاهل بقية الحزم .
ويمكن ربط الشبكات مع بعضها باستخدام ثلاثة شجرات امتداد واحدة لكل لون .
من خلال إرسال مزيج من ألوان الحزم المختلفة .
حيث يمكن تحسين عرض النطاق الترددي الكلي.
وأشارسينكوسكي إلى هذا كجسرمتعدد النقاط.
هو وتشيس القطن خلقوا و صقلوا الخوارزميات اللازمة لجعل النظام ممكنا.
هذا اللون هومايعرف الآن في إطارإيثرنت كترويسة .
أوعلامة.
وفيحين أن الشبكات المحلية الوهمية شائعة الاستخدام في شبكات الإيثرنت الحديثة،فإن استخدامها للغرض الأصلي سيكون غيرعادي إلى حدا ما.
في عام تم وصف الشبكات المحلية الوهمية لشبكة إيثرنت في الطبعة الأولى من معيار .
.
وفي عام ،وافقت .
أقصرمسيرللمسار لتوحيد عملية موازنة التحميل وأقصرمسارللتمرير الإرسال المتعدد والبث الأحادي مما يتيح شبكات أكبرمع أقصرطرق المسير التي تربط بين الأجهزة.
وقد ذكرديفيد ألانونيجلبراغ،في .
أقصرطرق الربط بين التصميم والتطور: وجهة نظرالمهندس المعماري أن أقصرطريق الجسر وهو واحدمن أهم التحسينات في تاريخ الإيثرنت.
مصممين الشبكات الاوائل في الغالب قاموا بتشكيل شبكات وهميه محليه مع الهدف من تقليل مجال التصادم من خلال جزأية شبكه أثيريه فرديه كبرى والتي بدورها قامت بتحسين الاداء.
وحين تكون محولات الشبكات للشبكات الاثيريه غير سلبيه التأثير بسبب ان مسار كل محول شبكات هو مجال تصادمي ، تخفيض الفعاليه تحول إلى تقليل حجم المجال الإذاعي لطبقه حسبان المتعدد النفاذ .
الشبكه المحليه الوهميه ايضا قادره على توفير نفوذ محدد لمصادر الشبكات من دون اعتبار للبنية الفيزيائيه للشبكه، على الرغم من أن قوه هذه المنهج تبقى غير مقرره كما هو في تنقل الشبكات الوهميه المحليه وهذا يعني تجاوزا لإجراءات الحمايه.
تنقل الشبكات الوهميه المحليه يمكن ان يكون مخفف وملطف لمسار محول ملائم للتشكيل.
الشبكات الوهميه المحليه تتفعل في الطبقه الثانيه طبقه تبادل البيانات في نموذج ا انظمه الترابط المفتوحه .
المنظمين على الغالب يشكلون شبكه محليه وهميه لإشاره مباشره إلى شبكه برتوكولات الانترنت، أو بديل يعطي مظهر متصل بالطبقه الثالثه طبقه الشبكات .في سياق الشبكات المحليه الوهميه، مصطلح خط رئيسي يشير إلى شبكه وصل تحمل عدد من أجهزه إدراك للشبكات الوهميه المحليه والتي تعرف ب عناوين وتدخل إلى حزمها.
بحيث هذه الخطوط يجب ان تعمل بين مسارات معنونه لأجهزه الادراك الخاصه بالشبكات الوهميه المحليه.
مع الاشاره إلى ان مصطلح خط رئيسي يستخدم ايضا فيما تطلق عليه منظمه ب قنوات :تجمع نقاط الوصل، او خط مسارات رئيسي .
موجه الإشارات في الطبقه الثالثه طبقه الشبكات يعمل كعمود فقري لسير الشبكه خلال شبكات وهميه محليه مختلفة.
محول الشبكات البسيط الغير مهيأ للشبكات الوهميه المحليه يحتوي على تركيبه شبكات وهميه معطلة او مفعلة بشكل دائم مع قيمه فرضيه للشبكه الوهميه المحليه تحتوي على جميع المسارات كأعضاء على الجهاز .
هذه القيمه الافتراضيه في العاده تمتلك هويه تساوي واحد.
كل جهاز متصل بأحد من المسارات يمكن ان يرسل حزمة لأي جهاز آخر.
فصل المسارات من خلال مجموعات الشبكات الوهميه المحليه يفصل حركة سير كل من بياناتهما يشبه كثيرا ربط كل مجموعه باستخدام محول بيانات منفصل عن محولات الشبكات الأخرى.
انه يمكن فقط ربطها اذا كان مسار مجموعه شبكه وهميه محليه يمتد إلى جهاز اخر يستخدم العنونة.بما أن الاتصالات بين المسارات في محولات بيانات مختلفه تنتقل بواسطه مسار اتصال صاعد لكل محول بيانات مشمول داخلها.
كل شبكه وهميه محليه تحتوي على عدد من المسارات يمكنها ايضا ان تحتوي على مسارات اتصال صاعد لكل محول بيانات مشمول، ويجب ان تكون هذه المسارات معنونة.
إداره محول الشبكات تتطلب ان التركيبة المنظمة تكون مشتركه مع أكثر من شبكه وهميه محليه مشكلة.
اذا كانت القيمه الافتراضيه للشبكة الوهميه المحليه قد حذفت او أعيد ترقيمها من دون القيام أولا بنقل الشبكة الإدارية لشبكة وهميه أخرى، أنه من الممكن أن يكون المنظم حجب عن تشكيل محول البيانات.
عادة يتطلب ذلك دخول فعلي لمحول البيانات لإسترداد الإداره من خلال إما تصفيه قسرية لنظام تشكيل الجهاز ممكن أن يكون إعاده تهيأة المصنع ، أو من خلال ربطه بمسار متحكم او معنى مشابه للإداره المباشره.
محولات الشبكات عادة لا تحتوي على منهجيات مضمنه تشير إلى عضويات مسارات الشبكات الوهميه المحليه لشخص يعمل داخل ورشة عمل سلكية.
إنه من الضروري جدا لتقني المعلومات ان يملك أي من وصول منظم للجهاز لعرض تشكيله، أو الجدول البياني المخصص للشبكه الوهمية المحلية او المخطط لها ليتم حفظها بجانب محول الشبكه في كل ورشه عمل سلكية.
هذه المخططات يجب أن تحدث يدويا بواسطة فريق التقنيين كلما تغيرت عضوية مسار رئيسي للشبكه الوهمية المحلية.
عامة، الشبكات الوهمية المحلية داخل المنظمه نفسها سوف تتم عنونتها لشبكه مختلفة غير متداخله في مدى العنواين.
وهذه ليست إحدى متطلبات الشبكات الوهميه المحلية.
ليس هنالك مشكله في فصل الشبكات الوهميه المحليه بإستخدام مدى عنواين متداخل متطابق مثال:شبكتين وهميتين محليتين تستخدم كلا منهما الشبكه الخاصه .
.
.
/ .
على الرغم من ذلك، إنه من العاده أنه من غير الممكن توجيه البيانات خلال شبكتين تمتلكان عنواين متداخله، لذلك ان الهدف هوتجزأه الشبكه الوهميه المحليه إلى شبكه تنظيميه واسعه كبرى، والعنواين الغير متداخله يجب أن تستخدم داخل كل شبكه وهميه محليه منفصلة.
تكنولوجيا الشبكات مع قدرات الشبكات الوهميه المحليه تتضمن:  البروتوكول الذي يتم استخدامه اليوم ليشكل الشبكات المحلية الافتراضية في الغالب هو بروتوكول .
تعرف مؤسسة هذه الطريقة بالإتصال المتعدد للشبكات المحلية الافتراضية ، قبل تعريف مبدأ بروتوكول ، يوجد عدة مالكين للبروتوكولات الموجودة ، مثل بروتوكول التابع لملكية شركة وثلاثة من بروتوكولات الشبكات المحلية الافتراضية الجذعي .
أيضا شركة نفذت الشبكات المحلية الافتراضية في إطار بروتوكول ، معاكس لتصميم معيار هذا البروتوكول.
بروتوكول وبروتوكول كلاهما يضع إطار بنفسه ليؤشر على معلومات الشبكات المحلية الافتراضية.
بروتوكول يستخدم لعملية التأشير الخارجية ولا يعدل على إطار الإيثرنت ، بينما بروتوكول يستخدم لنطاق التأشير الداخلي وبالتالي يتم التعديل على إطار الايثرنت.
التأشير الداخلي يبين ما الذي يسمح له بروتوكول للعمل على المنفذ وجذع الروابط معا : فإن معيار إطار الإيثرنت يستخدم ويستطيع التعامل مع سلع المعدات.
.
تحت بروتوكول ، اقصى رقم من الشبكات المحلية الافتراضية يعطي شبكة الايثرنت هو ، وهذا لا يفرض نفس الحد على رقم الشبكات الفرعية.
منذ ذلك الحين واحد من الشبكات المحلية الافتراضية لهذه الشبكة يستطيع ان يحتوي العديد من الشبكات الفرعية.
بروتوكول يمتد بإضافة دعم لمختلف إطارات الشبكات المحلية الافتراضية المتداخلة ،وينشر الشبكات المحلية لحد يصل إلى مليون.
بروتوكول يستخدم بروتوكول التابع لشركة ليربط العديد من المحولات ولحفظ معلومات الشبكات المحلية الافتراضية خلال سير البيانات التي تنتقل بين المحولات على جذع الروابط.
هذا التكنولوجيا تدعم طريقة واحدة لمجموعة الاتصل المتعدد للشبكات المحلية الافتراضية للأساس بسرعة عالية.
وهذا يعطي ايثرنت سريع وايثرنت سرعته جيجابت ، وكذلك بروتوكول .
بروتوكول يكون مرئي على موجهات شركة منذ اختلاف البرمجة مع بروتوكول ، إطار الإيثرنت يغلف مع الترويسة وينتقل خلال الشبكات المحلية الافتراضية بين المحولات والموجهات.
بروتوكول يضيف ترويسة للإطار بايت من الترويسة ويتكون من من الشبكات المحلية الافتراضية.
بالإضافة إلى بايت من يضاف إلى اخر كا إطار .
بروتوكول ال اضافة إلى كل إطار يتم تشييك اطار الإيثرنت المطلوب .
نطاق بروتوكول للإطار يعرف الإطار المنتمي بشكل خاص للشبكات المحلية الافتراضية.
رقم الشبكات المحلية الافتراضية يضيف فقط اذا كان الإطار ارسل خارج نطاق تكوين جذع الرابط .
اذا كان الإطار يقدم خارج نطاق تكوين مدخل الرابط فإن بروتوكول يكون منزوع الغلاف.
بروتوكول يسمح بكل المسارات بان تعمل بنفس اختلاف تكلفة المسارات.
ويدعم الطبقات التي تتكون من اثنين من النماذج الخاصة بالشبكة وسرعة تقارب الاوقات ، وتحسين استخدام نموذج النجمة من خلال زيادة المساحة وزيادة الأجهزة من خلال السماح بمرور سير البيانات لتحميل المشاركات خلال كل مسارات نموذج النجمة للشبكات .
اثنتان من الطرق الشائعة لتعريف عضوية الشبكات المحلية الوهمية وهما كالتالي: كما يشار إلى الشبكات المحلية الوهمية الثابتة على انها الشبكات المحلية الوهمية القائمةعلى المنافذ لمحول الشبكة.ومن متطلباتها انه يتم انشائها بتخصيص هذه المنافذ للشبكات المحلية الوهمية.
عندما يدخل الجهاز إلى الشبكة يفترض الجهاز تلقائيا شبكة محلية وهمية للمنفذ.
اذا قام المستخدم بتغيير المنافذ واحتاج الدخول إلى نفس الشبكة المحلية الوهمية يجب ان يقوم مسؤول الشبكة يدويا بتعيين منفذ للاتصال الجديد.
يتم انشاء الشبكات المحلية الوهمية المتغيرة باستخدام البرامج مع خادم نهج إدارة الشبكة المحلية الظاهرية فمبس ،يمكن للمسؤول تعيين منافذ محول الشبكة للشبكات المحلية الوهمية بشكل حيوي استنادا إلى معلومات مثل عنوان ماك للجهاز المصدرالمتصل بالمنفذ أو اسم المستخدم لتسجيل الدخول إلى هذا الجهاز عند دخول الجهازإلى الشبكة، يتطلب محول الشبكة قاعدة بيانات لعضوية الشبكة المحلية الوهمية بالمنفذ الذي يتصل به الجهاز.
محول الشبكة متعدد المنافذ يدعم الشبكات المحلية الوهمية القائمة على البروتوكول ويتم التعامل مع حركة المرور في الشبكة اعتمادا على بروتوكولها.
و بشكل رئيسي يؤدي هذا إلى فصل او اعادة توجيه حركة المرور من المنفذ اعتمادا على البروتوكول الخاص بهذه الحركة.
وبالتالي حركةالمرورمن أي بروتوكول آخر لا يتم توجيههاعلى المنفذ.
على سبيل المثال من الممكن توصيل مايلي بمحول الشبكة: اذا تم إنشاء شبكة محلية وهمية قائمة على بروتوكول يدعم إي بي وتحتوي على جميع المنافذ الثلاثة، هذا يمنع حركة مرور حزم إيبس من إعادة توجيهها إلى المنافذ و ،وحركة آرب من إعادة توجيهها إلى المنافذ و ،فيحين لا يزال يسمح حركة المرور اي بي إلى إعادة توجيهاعلى جميع المنافذ الثلاثة.
الشبكات المحلية الوهمية عن طريق اتصال هي آلية تستخدم لإنشاء شبكات محلية وهمية متصلة بمحول شبكات تتصل الشبكات المحلية الوهمية عن طريق استخدم حزم .
حيث تستخدم الحرف كعلامة كما في مقسم البروتوكولات المتعددة ام بي ال سي .
يوافق على استخدام هذه الآلية في الجزء .
من المعيار .

انظر: الأذن الأمراض ؛ الصمم الأمراض .
التهاب بطانة الرحم التهاب الجلد التهاب البلعوم التهاب البلعوم مرض معد يؤثر على أغشية الحلق، واللوزتين، ويصيب الأطفال من سن إلى عاما.
والتهاب البلعوم تسببه بكتيريا من نوع يعرف بالمكورات العقدية البيتاوية الحالة للدم المجموعة أ وتنتشر البكتيريا عامة من شخص إلى آخر من خلال الرذاذ الرطب الصادر من الأنف والفم.
والأشخاص الذين يطلق عليهم حاملو المرض، أي الذين يحملون المكور العقدي دون أن تظهر عليهم أعراض المرض، هم الذين ينشرون البكتيريا التي تسبب التهاب البلعوم.
وعن طريق الاختبارات المعملية، يمكن التأكد من وجود بكتيريا الالتهاب البلعومي، في المادة المأخوذة من حلق المريض.
انظر: المرض.
وتشمل أعراض التهاب البلعوم احتقان الحلق، والحمى والصداع، وفي بعض الحالات الارتعاش والغثيان، والقيء.
ويشعر المريض عادة بتورم اللوزتين والعقد الليمفاوية في العنق.
ويختفي المرض سريعا عقب العلاج، وقد تستمر الحالات التي لم تخضع للعلاج أسبوعا أو أسبوعين.
يمكن أن يترتب على التهاب البلعوم مضاعفات مختلفة.
فقد يمتد المرض إلى الأذنين والجيوب والعظم ومجرى الدم.
وفي حالات أخرى، يصاب المرضى فيما بعد بالحمى الروماتيزمية، أو بمرض الكلى المسمى التهاب كبيبات الكلى الحاد.
انظر: الحمى الروماتيزمية؛ التهاب الكلية.
ويمكن للعلاج الفوري لالتهاب البلعوم عن طريق البنسلين أن يمنع العدوى من الانتشار إلى الأجزاء الأخرى في الجسم.
ومثل هذا العلاج يستأصل أيضا مخاطر الحمى الروماتيزمية، لكنه لايمنع دائما التهاب كبيبات الكلى الحاد.
وينصح كثير من الأطباء بفحص باقي أعضاء أسرة المريض للتأكد من عدم وجود المكور العقدي.
ويعالج من يثبت حملهم للبكتيريا باستخدام البنسلين.
التهاب البلعوم التهاب الحنجرة التهاب الجلد التهاب الجلد مرض في الجلد، يؤدي إلى الحكة، أو الحرقة، ويسبب الاحمرار، والانتفاخ، والبثور، والارتشاح، والقشرة الجلدية.
ويمكن أن ينتج عن الاحتكاك، أو الحرارة، أو البرودة، أو أشعة الشمس، غير أن المواد الكيميائية، كثيرا ما تتسبب في التهاب الجلد.
وقد تكون هذه المواد من السموم الشديدة التي تؤثر في جلد أي إنسان، أو مواد كيميائية تهيج الجلد، الذي يعاني حساسية خاصة للكيميائيات، وقد تسببه بعض النباتات والأطعمة، والمنسوجات، والأصباغ، وأدوات التجميل والعلاجات.
انظر أيضا: الحساسية.
التهاب الجلد التهاب الدماغ التهاب الحنجرة التهاب الحنجرة مرض يصيب أنسجة الحنجرة، أو الصندوق الصوتي، ويمكن أن تسببه عدة حالات، وأحيانا يخترق الالتهاب أنسجة الحنجرة، فيسبب التهابها.
ويعتقد الأطباء أن التهاب الحنجرة، يسببه استعمال مواد مهيجة مثل التبغ والكحول، كما يسبب التهاب الحنجرة أيضا استنشاق مواد مهيجة.
وقد يتسبب الاستعمال غير الملائم للصوت، الذي يجهد الحنجرة والحبال الصوتية، في التهاب الحنجرة.
وتبدأ أنسجة الحنجرة بالانتفاخ عندما يبدأ الالتهاب، وسرعان مايصبح المريض أجش الصوت.
وإذا استمرت الحالة على ماهي عليه، فقد يغيب الصوت بشكل مؤقت، لأن الحبال الصوتية تصبح سميكة ولاتستطيع الاهتزاز لإخراج الصوت.
وفي الحالات الحادة، قد يمنع الانتفاخ مرور الهواء عبر الحنجرة.
ويجب معالجة معظم حالات التهاب الحنجرة من قبل الطبيب.
التهاب الحنجرة إلتهاب الدماغ الإسفنجي البقر التهاب الدماغ التهاب الدماغ مرض يشكو مصابوه من ارتفاع قليل في درجة الحرارة ومن صداع يستمر عدة أيام.
يمكن أن يسبب التهاب الدماغ الارتجاجات والغيبوبة، وقد يسبب الموت.
وهناك عدة أنواع لالتهابات الدماغ، يتسبب في معظمها التلويث بالفيروسات والبكتيريا والمواد الكيميائية الضارة والطفيليات الدقيقة المختلفة.
ومن أعراض هذا المرض النعاس والحمى والصداع.
وضعف العضلات.
وقد يسبب المرض حركات تشنجية وتشويشا ذهنيا، وشللا وصعوبة في السمع والبصر والنطق والبلع.
وقد يصاب بعض مرضى التهاب الدماغ بعطب دائم في الدماغ، إلا أن ذلك ليس شائع الحدوث.
ويعتمد العلاج على سبب المرض.
توجد بعض الفيروسات المسببة لمرض التهاب الدماغ في دم بعض أنواع الحيوانات بما في ذلك الطيور والخيول.
وتنتقل إلى جسم الإنسان عن طريق لدغة الناموس الذي سبق أن لدغ حيوانا مصابا.
وفي بعض الحالات، تهاجم الفيروسات المسببة لبعض الأمراض، كالحصبة والنكاف، الدماغ وتسبب مرض التهاب الدماغ.
يمكن أن يحدث هذا المرض أيضا بسبب مضاعفات ناتجة عن التحصين.
وتظهر أعراض عدة أنواع من التهاب الدماغ بعد شهور، أو سنين من دخول الفيروس المصاب جسم الإنسان.
وتعرف هذه الفيروسات باسم الفيروسات البطيئة.
والفيروسات التي تسبب مرض التهاب الدماغ في الإنسان، يمكن أن تسبب أمراضا متصلة بهذا المرض لدى الحيوانات أيضا.
ففي عام م، انتشر مرض الدماغ والنخاع الخيلي الفنزويلي، وهو التهاب في الدماغ والنخاع الشوكي، وأدى إلى موت مئات الخيول في الولايات المتحدة الأمريكية.
يتصل مرض التهاب الدماغ اتصالا قويا بمرض الالتهاب السحائي، وهو التهاب الغشاء الذي يكسو الدماغ والنخاع الشوكي.
انظر: الالتهاب السحائي.
ويسمى المرض الذي يصيب كلا من الدماغ والغشاء الذي يلفه باسم التهاب السحايا والدماغ.
الإلتهاب الرئوي اللانمطي الح الالتهاب السحائي التهاب الزائدة الدودية الأعراض العلاج التهاب الزائدة الدودية مرض يصيب الزائدة الدودية.
انظر: الزائدة.
ويحدث من عدوى تسببها البكتيريا، فتتورم الزائدة الدودية وتمتلئ بالصديد.
وقد يسري الصديد إلى غشائها الخارجي، فيصير خراجا، أو تنفجر الزائدة الدودية، فتنتشر العدوى بأجزاء الجسم المحيطة بالموضع.
ويتسبب ذلك في التهاب الصفاق، وهو التهاب الغشاء المبطن لتجويف البطن.
انظر: التهاب الصفاق.
الأعراض.
تبدأ أعراض التهاب الزائدة الدودية عادة بألم في منطقة السرة، ثم يتحول إلى أسفل الجانب الأيمن من البطن.
ولا يسبب ألما مستمرا في البداية، إذ يشتد ويخف، ثم، ما يلبث أن يستمر، فيصاب الموضع الخارجي بالحساسية عند لمسه.
وتتقلص عضلات البطن، ويصاب المريض عادة بالغثيان وارتفاع درجة الحرارة.
ويظهر قياس الدم زيادة في الخلايا البيضاء.
العلاج.
من المهم جدا امتناع الشخص الذي تظهر عليه أعراض التهاب الزائدة الدودية، عن تعاطي أي نوع من الملينات أو المسهلات، كزيت الخروع.كما يجب منع المسهلات عمن يشكو ألما في البطن، لاحتمال أن يكون ذلك التهابا في الزائدة الدودية، فتسبب هذه الأدوية انفجارها، وتلويث البطن بالجراثيم.
بل يجب أن يبقى المريض ساكنا ويستدعى الطبيب فورا.
والعلاج المألوف لالتهاب الزائدة الحاد، هو إزالتها بعملية جراحية، تعرف بعملية استئصال الزائدة الدودية.
وفي الحالات الخفيفة، قد تلتئم الالتهابات تلقائيا وقد تعود بعض أعراض التهاب الزائدة الدودية مرات عديدة.
انظر أيضا: الجراحة.
التهاب شغاف القلب التهاب العصب التهاب الصفاق التهاب الصفاق مرض يصيب الغشاء البريتوني الغشاء الرقيق الذي يبطن التجويف البطني .
وهو من الأمراض التي قد تفضي إلى الموت.
ويلتهب الصفاق إذا ما هاجمته البكتيريا أو إذا أثاره جسم أو مادة دخيلة غريبة عليه.
والتهاب الصفاق إما حاد وإما مزمن، والنوع الثاني يستمر زمنا طويلا، ويمكن أن يتسبب في جعل الأنسجة تنمو داخل بعضها مما يؤدي إلى عدم قيام الأمعاء بوظيفتها على الوجه الصحيح.
وتشيع التهابات الصفاق المزمنة عند المرضى المصابين بالدرن .
أما النوع الحاد فإنه يحدث على نحو مفاجئ، فيؤدي ذلك إلى التأثير على جزء صغير من الصفاق أو يتطور الأمر فيؤثر على جزء كبير منه.
ومن أعراض التهاب الصفاق الحاد الحمى والقشعريرة والتقيؤ وآلام البطن الحادة.
ومن ثم ينتفخ البطن ويصير صلبا قاسيا، ويزداد النبض سرعة، كما يزداد عدد خلايا الدم البيضاء.
ويحدث التهاب الصفاق الحاد من جراء بعض أنواع البكتيريا التي تنفلت من بعض أعضاء الجسم، كالقناة الهضمية، أو بوقي فالوب أو البنكرياس.
ومن شأن هذه البكتيريا الإفلات من عضو ما الزائدة الدودية مثلا إذا كان هذا العضو قد غزته الجراثيم غزوا كبيرا إلى درجة ينثقب فيها هذا العضو.
وقد يحدث ذلك عقب بعض الحالات المرضية الخاصة مثل موات المعى؛ أي الغنغرينا، أو تلف الأحشاء ، أو إصابة البنكرياس بالجراثيم .
يقتضي التهاب الصفاق العناية الطبية الفورية.
وتستخدم المضادات الحيوية وبعض العقاقير الأخرى في علاج أية إصابة بهذا المرض، أو لتخفيف الآلام الناتجة عنه.
أما إذا انثقب العضو فجأة فلامناص من إجراء عملية جراحية على وجه السرعة لإغلاق الثقب، ولتجفيف المكان المصاب بالالتهاب وتنظيفه.
التهاب الصفاق التهاب عضلة القلب التهاب العصب التهاب العصب مرض أو إصابة مؤلمة قد تؤثر على عصب واحد أو عدة أعصاب.
وقد تختلط أحيانا مع خلل يسمى الألم العصبي.
انظر: الألم العصبي.
يمكن أن تسبب البكتيريا والفيروسات ونقص الغذاء والفيتامينات التهاب العصب.
والعدوى مثل الدرن، والزهري، والحلأ المنطقي، يمكنها أن تغزو العصب بسبب التهاب العصب.
ويمكن أن يتولد التهاب العصب عندما يغير مرض مثل البول السكري أنشطة خلايا الجسم.
والتهاب العصب يحدث بسبب الجرح العضوي لعصب يشمل العصب المصاب.
وإذا استمر التهاب العصب لفترة زمنية طويلة، فقد يتلف العصب بصورة سيئة لدرجة أنه لن يعود صالحا لوظيفته بالطريقة الصحيحة.
ونتيجة لذلك، قد يفقد شخص القدرة علي الإحساس بالحرارة والضغط واللمس .
وقد يفقد الجسم أيضا التحكم في الأنشطة التلقائية مثل العرق.
فإذا لم يعد العصب قادرا على التحكم في العضلة يمكن أن تضمر العضلة وتصبح مشلولة في النهاية.
فالتهاب العصب خلل خطير يتطلب رعاية الطبيب.
التهاب عضلة القلب إلتهاب العظم والنقي التهاب العظام التهاب العظام مرض يصيب العظم ونقي العظم، مادة هلامية في وسط العظام .
وينجم هذا المرض عادة عن عدوى من بكتيريا تدعى العنقودية الذهبية.
ويمكن أن تحدث إصابة نقي العظام إذا أصيب الإنسان بكسر مركب.
ففي مثل هذه الكسور، يمكن أن يتعرض نقي العظام للهواء الحاوي على الجراثيم.
وفي حالات أخرى، ينقل الدم الجراثيم من دمل، أو من لوزتين مصابتين، أو من أي مصدر آخر للخمج في الجسم، إلى نقي العظم.
وتشمل أعراض التهاب العظام الحاد الحمى، والقشعريرة، وألم العظم المصاب، والغثيان.
ويعالج الأطباء الإصابة عادة بالمضادات الحيوية.
وقد يكون النزح الجراحي ضروريا أحيانا.
والتأخر في معالجة التهاب العظام يمكن أن يؤدي إلى قصر العظم، وإلى حدوث تشوه فيه.
إلتهاب العظم والنقي التهاب الغدة النكفية التهاب العين التهاب العين مرض حاد يصيب أغشية العين.
وقد يصاب به الإنسان نتيجة عدوى أو سموم أو جروح.
فالتهاب أعين الولدان مثلا هو عدوى تصيب أعين الأطفال حديثي الولادة تسببه البكتيريا المسببة لداء السيلان.
والتهاب العين الودي حالة نادرة تنتشر في كلتا العينين بعد إصابة إحداهما بجرح، وقد يؤدي إلى العمى.
انظر أيضا: العمى.
التهاب العين التهاب الغشاء الأنفي التهاب الغدة النكفية انظر: النكاف.
التهاب الغدة النكفية التهاب الفم القلاعي التهاب الغشاء الأنفي التهاب الغشاء الأنفي مرض يصيب الغشاء المخاطي للأنف.
ويزيد الالتهاب إنتاج المخاط الأنفي، ويؤدي إلى صعوبة في التنفس من خلال الأنف.وقد ينتج عن أمراض أخرى مثل العدوى والحساسية.
وأسباب أخرى غير معروفة.
وغالبا ما يصاحب الإصابة بالزكام والأمراض الرشحية الأخرى.
وهناك حالات منه تنتج عن حمى القش.
ويمكن أن تؤدي بعض الحالات المزمنة منه، إلى ازدياد سمك الأغشية المخاطية أو إلى تهتكها.
انظر أيضا: البرد؛ حمى القش .
التهاب الغشاء الأنفي التهاب القولون التهاب الفم القلاعي

التعليق وهذا يكثر أمثلته وعلى هذا قلنا إذا قال الرجل لامرأته إن لم أطلقك فأنت طالق ثلاثا أنها لا تطلق حتى يموت الزوج فتطلق في آخر حياته لأن العدم لا يثبت إلا بقرب موته وكذلك إذا ماتت المرأة طلقت ثلاثا قبل موتها في أصح وعلى هذا أي على أن إن للشرط المحض قلنا إذا قال لامرأته إن لم أطلقك فأنت طالق ثلثا لم تطلق حتى يموت أحدهما قبل أن يطلقها لأن إن للشرط وأنه جعل عدم إيقاع الطلاق عليها شرطا ولا يتيقن بوجود هذا الشرط ما بقيا حيين فهو كقوله إن لم آت البصرة فأنت طالق.
ثم إن مات الزوج وقع الطلاق عليها قبل موته بقليل وليس لذلك القليل حد معروف ولكن قبيل موته يتحقق عجزه عن إيقاع الطلاق عليها فيتحقق شرط الحنث.
فإن كان لم يدخل بها فلا ميراث لها وإن كان قد دخل بها فلها الميراث بحكم الفرار.
ولا يقال المعلق بالشرط كالملفوظ به لدى الشرط وقد تحقق العجز عن التكلم قبل الموت حين حكمنا بوجود الشرط فكيف يستقيم أن يجعل متكلما بالطلاق في هذه الحالة.
لأنا نقول هو أمر حكمي فلا يشترط فيه ما يشترط لحقيقة التطليق من القدرة وإنما يشترط ذلك عند التعليق ألا ترى العاقل إذا علق الطلاق أو العتق ثم وجد الشرط وهو مجنون فإنه ينزل الجزاء وإن لم يتصور منه حقيقة التطليق والإعتاق في هذه الحالة شرعا.
وإن ماتت المرأة وقع الطلاق أيضا قبل موتها.
وذكر في النوادر أنه لا يقع لأنها ما لم تمت ففعل التطليق فيتحقق من الزوج وإنما عجز بموتها فلو وقع الطلاق لوقع بعد الموت بخلاف جانب الزوج فإنه كما أشرف على الهلاك فقد وقع اليأس عن فعل التطليق.
وجه الظاهر أن الإيقاع من حكمه الوقوع وقد تحقق العجز عن الإيقاع قبيل موتها لأنه لا يعقبه الوقوع كما لو قال أنت طالق مع موتك فيقع الطلاق قبيل موتها بلا فصل.
ولا ميراث للزوج لأن الفرقة وقعت بينهما قبل موتها بإيقاع الطلاق عليها كذا في المبسوط .
واعلم أن إذا من الظروف اللازمة ظرفيتها وهو مضاف أبدا إلى جملة فعلية وفيه معنى المجازاة لأنه للاستقبال وفيه إبهام فناسب المجازاة إذ الشرط لا يكون إلا مستقبلا مجهول الشأن لتردده بين أن يكون وبين أن لا يكون ولهذا اختص إذا بالجملة الفعلية.
وأنه الروايتين وأما إذا فإن مذهب أهل اللغة والنحو من الكوفيين فيها إنها تصلح للوقت وللشرط على السواء فيجازى بها مرة ولا يجازى بها أخرى فإذا جوزي بها فإنما يجازى بها على سقوط الوقت عنها كأنها حرف شرط وهو قول أبي حنيفة رحمه الله وأما البصريون من أهل اللغة والنحو فقد قالوا إنها للوقت وقد تستعمل قد يكون ظرفا غير متضمن للشرط كما في قوله تعالى والليل إذا يغشى الليل: .
وذكر الإمام عبد القاهر أن إذا لا يجازى بها إلا في ضرورة الشعر: كبيت الكتاب: ترفع لي خندف والله يرفع لي ... نارا إذا خمدت نيرانهم تقد قال والاختيار أن لا يجزم بها لأنهم وضعوها على ما يناسب التخصيص ويبعد من الإبهام الذي يقتضيه إن الأتراك تقول آتيك إذا احمر البسر بمنزلة قولك آتيك الوقت الذي يحمر فيه البسر ولو قلت آتيك إن احمر البسر لم يستقم لأن احمرار البسر ليس بعلة للإتيان وإذا قلت أخرج إذا خرجت كان بمنزلة قولك أخرج الوقت الذي تخرج فيه ولا تكون موضوعة على تعليق خروج هذا بخروج ذلك كما في قولك أخرج إن خرجت.
قال ومن جازى بها فالحمل على ظاهر الحال وهو أن خروجك لما تعلق بوقت خروج الآخر صار كأن هذا سبب له فدخله معنى الجزاء.
ونظير إذا في أن معنى المجازاة دخله ولا يجزم به الذي فإنك تقول الذي يفعل كذا فله درهم بمعنى أن يفعل إنسان فله درهم ثم لا تجزم به.
قوله فيجازي بها أي بكلمة إذا مرة ولا يجازي بها أخرى أي تستعمل مرة للشرط ويرتب عليها الجزاء وتستعمل للوقت مرة.
والحاصل أن كلمة إذا مشتركة بين الوقت والشرط عند الكوفيين فإذا استعملت في الشرط لم يبق فيها معنى الوقت وصارت بمعنى إن كما في سائر الألفاظ المشتركة إذا استعملت في أحد المعاني لم يبق فيها دلالة على غيره وإليه ذهب أبو حنيفة رحمه الله.
وعند البصريين هي موضوعة للوقت وتستعمل في الشرط من غير سقوط معنى الوقت كمتى وإليه ذهب أبو يوسف ومحمد رحمهما الله.
والخلاف المذكور في قوله إذا لم أطلقك فأنت طالق فيما إذا لم ينو شيئا فأما إذا نوى الشرط أو الوقت فهو على ما نوى بالاتفاق.
والمجازاة بها أي بكلمة متى لازمة في غير موضع الاستفهام.
وموضع الاستفهام مثل قولك متى القتال أو متى خرج زيد وذلك لأن الجزاء في مقابلة الشرط والاستفهام ليس بشرط لأنه طلب الفهم عن وجود شيء.
وحاصل للشرط من غير سقوط الوقت عنها مثل متى فإنها للوقت لا يسقط عنها ذلك بحال والمجازة بها لازمة في غير موضع الاستفهام والمجازاة بإذا غير لازمة بل هي في حيز الجواز وإلى هذا الطريق ذهب أبو يوسف ومحمد رحمهما الله بيانه فيمن قال لامرأته إذا لم أطلقك فأنت طالق في قول أبي حنيفة رحمه الله لا يقع الطلاق حتى يموت أحدهما مثل قوله إن لم أطلقك وقال أبو يوسف يقع كما فرغ من اليمين مثل متى لم أطلقك لأن إذا اسم للوقت بمنزلة سائر الظروف وهو للوقت المستقبل وقد استعملت للوقت خالصا فقيل كيف الرطب إذا اشتد الحر أي حينئذ.
ولا يصلح إن هنا ويقال آتيك إذا اشتد الحر ولا يجوز إن اشتد الحر لأن الشرط يقتضي خطرا أو ترددا هو أصله وإذا تدخل للوقت على أمر كائن أو منتظر لا محالة كقوله إذا الشمس كورت النكوير: وتستعمل للمفاجأة قال الله تعالى إذا هم يقنطون الروم: وإذا كان المعنى أن استعمال إذا للشرط لا يوجب سقوط معنى الوقت عنه لأن المجازاة في متى ألزم منها في إذا لأنها في متى لازمة في غير موضع الاستفهام وفي إذا جائزة ثم لم يسقط معنى الوقت عن متى في المجازاة فأولى أن لا يسقط عن إذا فيها.
وإذا تدخل للوقت أي لإفادة الوقت الخالص.
على أمر كائن أي موجود في الحال كقوله: وإذا تكون كريهة أدعى لها ... وإذا يحاس الحيس يدعى جندب.
أو منتظر.
لا محالة كقوله تعالى إذا الشمس كورت .
لأن ذلك سيوجد قطعا.
وتستعمل للمفاجأة .
إذا المفاجأة هي الكائنة بمعنى الوقت الطالبة ناصبا لها وجملة تضاف إليها وتلك الجملة مركبة من مبتدأ وخبر والعامل في إذا هذه معنى المفاجأة وهو عامل لا يظهر لاستغنائهم عن إظهاره بقوة ما فيه من الدلالة عليه.
والذي يدل على ذلك قولك خرجت فإذا زيد بالباب إذ لو كان العامل خرجت يلزم الفصل بين العامل ومعموله بالفاء وهو باطل.
وغرض الشيخ أنها استعملت للمفاجأة والمفاجأة لا يحتمل معنى الشرط بوجه.
قال الإمام عبد القاهر ومما يجاب به الشرط إذا في قوله وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون الروم: .
فهم مبتدأ ويقنطون خبره وإذا بمنزلة الفاء في تعليقه الجملة بالشرط وذلك أن إذا المفاجأة دالة على التعقيب الذي يدل عليه الفاء فإنك إذا قلت مررت به إذا هو عبد معناه مررت فبحضرتي هو عبد فإذا بمنزلة قولك فبحضرتي ومتضمن لمعنى التعقيب الذي هو كذلك كان مفسرا من وجه ولم يكن مبهما فلم يكن شرطا إلا أنه قد يستعمل فيه مستعارا مع قيام معنى الوقت مثل متى الزم ومع هذا لم يسقط عنه حقيقته وهو الوقت فهذا أولى فصار الطلاق مضافا إلى زمان خال عن إيقاع الطلاق ألا ترى أن من قال لامرأته أنت طالق إذا شئت لم يتقدر بالمجلس مثل متى بخلاف إن ولا يصح طريق أبي حنيفة رحمه الله عليه إلا أن يثبت أن إذا قد يكون حرفا بمعنى الشرط مثل إن وقد ادعى ذلك أهل الكوفة واحتج الفراء لذلك بقول الشاعر: استغن ما أغناك ربك بالغنى ... وإذا تصبك خصاصة فتجمل في الفاء وإذا كان كذلك كان قوله عز وجل إذا هم يقنطون .
في موضع جزم لوقوعه موقع يقنطوا إذا قيل وإن تصبهم سيئة يقنطوا.
وإذا كان كذلك أي وإذا كان إذا مستعملا فيما ذكرنا من المعاني كان مفسرا أي معلوما من وجه من حيث إن وجوده في المستقبل معلوم للمتكلم وإن لم يعلم وقت وجوده عينا فلا يصلح شرطا لأن الشرط ما هو متردد الوجود في المستقبل على ما مر.
إلا أنه أي لكنه قد يستعمل في الشرط.
مستعارا أي مجازا لما ذكرنا من المناسبة مع قيام معنى الوقت.
ولا يقال حينئذ يصير جمعا بين الحقيقة والمجاز.
لأنا نقول لا تنافي بينهما في هذه الصورة لأن الوقت يصلح شرطا وعدم جواز الجمع باعتبار التنافي.
وإذا ثبت ما ذكرنا كان الطلاق مضافا إلى زمان خال عن الإيقاع وكما سكت وجد ذلك الوقت فتطلق.
ثم استدل بالحكم فقال ألا ترى أن من قال لامرأته أنت طالق إذا شئت لم يتقدر بالمجلس كما لو قال متى فلو كان إذا للشرط لبطلت المشيئة إذا قامت عن المجلس كما لو قال أنت طالق إن شئت بطلت مشيئتها بالقيام عن المجلس فعلم أنه للوقت حقيقة.
قد يكون حرفا بمعنى الشرط لأن كونه اسما باعتبار دلالته على الوقت فإذا سقط عنه معنى الوقت عندهم بإرادة معنى الشرط كان حرفا كإن ويجوز أن يكون اللفظ الواحد اسما وحرفا كعن وعلى والكاف ونحوها واحتج الفراء وهو أبو زكريا يحيى بن زياد الفراء لذلك أي لكونه للشرط المحض بقول الشاعر والشعر لواحد من الفضلاء يوصى ابنه وأوله: أجميل إني كنت كارم قومه ... فإذا دعيت إلى المكارم فاعجل أوصيك يا ابني إنني لك ناصح ... طبن بريب الدهر غير مغفل وإنما معناه وإن تصبك خصاصة بلا شبهة وإذا ثبت هذان الوجهان في إذا على التعارض أعني معنى الشرط الخالص ومعنى الوقت وقع الشك في وقوع الطلاق فلم يقع بالشك ووقع الشك في انقطاع المشيئة بعد الثبوت فيما استشهد به فلا تبطل بالشك وكذلك إذ.
فأما متى فاسم للوقت المبهم الله فاتقه وأوف بنذره ... وإذا حلفت مماريا فتحلل واستغن ما أغناك ربك بالغنى ... وإذا تصبك خصاصة فتجمل وإذا تجاسر عند عقلك مرة ... أمران فاعمد للأعسف الأجمل وفي بعض الروايات.
أبني إن أباك كارب يومه من كرب الشيء إذا دنا أوصيك إيصاء امرئ لك ناصح طبن بريب الدهر غير معقل من عقلت الإبل أي شددت عقالها والطبن الحاذق يقول إن أباك قريب يوم موته أو كريم قومه فاعمل بنصيحتي فإني بصروف الدهر عالم غير عاقل أو غير ممنوع عن العلم بها.
فمن نصائحي أن تعد نفسك غنيا بالغنى وتظهر ذلك ما أغناك الله وإذا أصابتك مسكنة وفقر فتكلف بالصبر على الفعل الجميل أي اصبر صبرا جميلا من غير جزع وشكوى.
أو معنى تجمل أظهر الغنى من نفسك بالتجمل والتزين كي لا يقف الناس على حالك.
أو معناه كل الجميل وهو الشحم المذاب تعففا.
إنما معناه إن تصبك خصاصة بلا شبهة لأن إصابة الخصاصة من الأمور المترددة وكلمة إذا إذا كانت بمعنى الوقت إنما تستعمل في الأمر الكائن أو المنتظر الذي لا ريب فيه عادة أو شرعا نحو مجيء الغد والقيام إلى الصلاة فلو لم تصر كلمة إذا هاهنا بمعنى الشرط وبقي معنى الوقت فيها لما جاز استعمالها في الأمر المتردد بخلاف متى لأنها لا تستعمل في الأمور الكائنة لا محالة فاستعمالها للشرط لا يدل على سقوط معنى الوقت عنها.
فإن قيل ينبغي أن تحمل على متى حتى يبقى الوقت فيها معتبرا أو إن جوزي بها كما في متى.
قلنا لو فعلنا ذلك يلزم منه ترك خاصيته وهي الدخول في الأمور الكائنة إذا كان بمعنى الوقت كما ذكرنا.
وذكر في بعض الحواشي أن الجزم به ودخول الفاء في جوابه دال على أنه بمعنى إن لكن للخصم أن يقول أنا أسلم أنه قد يجيء بمعنى الشرط إلا أن النزاع في سقوط معنى الوقت عنه وليس في البيت دليل على ذلك ألا ترى أنه لو قيل ومتى تصبك خصاصة فتجمل لاستقام اللفظ والمعنى أيضا من غير سقوط معنى الوقت.
قوله وكذلك إذا ما يعني لا يفترق الحال بين دخول ما على إذا وبين عدمه فيما ذكرنا من الأحكام.
إلا أن دخول ما تحقق معنى المجازاة باتفاق بين البصريين والكوفيين.
بلا اختصاص فكان مشاركا لأن في الإبهام فلزم في باب المجازاة وجزم بها مثل إن لكن مع قيام الوقت لأن ذلك حقيقتها فوقع الطلاق بقوله أنت طالق متى لم أطلقك عقيب اليمين وقوله متى شئت لم يقتصر على المجلس وكذلك متى ما وقد سبق تفسير كلما وكذلك من وما يدخلان في هذا الباب لإبهامهما والمسائل فيهما كثيرة خصوصا في من وقد روي عن أبي يوسف ومحمد فيمن وما هذه تسمى المسلطة ومعنى المسلطة أن تجعل الكلمة التي لا تعمل فيما بعدها عاملة فيه تقول إذا ما تأتني أكرمك فما هي التي سلطت إذا على الجزم لأنه كان اسما يضاف إلى الجمل غير عامل فجعلته ما حرفا من حروف المجازاة عاملة بمنزلة متى وعند بعضهم ما في إذا صلة كذا في كتاب بيان حقائق الحروف.
قوله وأما متى إلى آخره متى من الظروف أيضا وهو اسم للوقت المبهم وأنه يتضمن معنى الاستفهام والشرط وكأن المتكلم به في الاستفهام أراد أن يقول أكان ذلك يوم الجمعة أو يوم السبت أو يوم كذا وكذا إلى ما يطول ذكره فأتى بمتى للإيجاز فاشتمل على الأزمنة كلها وهو معنى قوله هو اسم للوقت المبهم .
ولهذا المعنى جعل نائبا عن إن في الشرط إذا كان اللازم في قولك متى تأتني أكرمك أن تقول إن تأتني يوم الجمعة أكرمك وإن تأتني يوم السبت أكرمك إلى حد يوجب الإطالة فجئت بمتى فحصل المقصود والفصل.
بين إذا ومتى أن إذا للأمور الواجب وجودها ومتى لم يتوقع بين أن يكون وبين أن لا يكون تقول إذا طلعت الشمس خرجت وإذا أذن للصلاة قمت ولا يصلح في مثل هذا متى وتقول متى تخرج أخرج مع من لا يتيقن بخروجه فتبين بما قلنا إن معنى قوله بلا اختصاص أنه لا يختص وقتا دون وقت فلذلك كان مشاركا لأن في الإبهام لتردد ما دخل عليه متى بين أن يوجد وبين أن لا يوجد كما في كلمة إن.
فلزم في باب المجازاة يعني فلهذه المشاركة لزم متى في باب المجازاة أي المجازاة به لازمة يعني في غير موضع الاستفهام مثل إن إلا أن التفاوت بينهما في قيام معنى الوقت وانتفائه.
وأما في موضع الاستفهام فإنما لا يستعمل استعمال الشرط لأن الاستفهام عبارة عن طلب الفهم عن وجود الفعل فلا يستقيم إضمار حرف إن فوقع الطلاق عقيب اليمين بلا فصل لوجود شرط الحنث وهو الوقت الخالي عن الإيقاع.
وقوله متى شئت لم يقتصر على المجلس لأنه باعتبار إبهامه يعم الأزمنة وكذلك متى ما يعني كما عرفت حكم متى في الشرط فكذلك حكم متى ما بل أولى لأنه إذا دخل ما عليه يصيره للجزاء المحض ولا يصلح للاستفهام.
ومن وما يدخلان في هذا الباب أي باب الشرط لإبهامهما فإن كل واحد منهما لا يتناول عينا.
وتحقيقه أن من وما لإبهامهما دخلا في باب العموم على ما مر فلما كان قال أنت طالق لو دخلت الدار أنه بمنزلة قوله إن دخلت الدار لأن فيها معنى يؤديان هذا المعنى مع الإيجاز وحصول المقصود نابا مناب إن فقيل من تأتني أكرمه وما تصنع أصنع.
والمسائل فيهما كثيرة مثل قوله من شاء من عبيدي عتقه فهو حر.
من دخل هذا الحصن فله رأس.
ومن دخل منكم الدار فهو حر.
وأما إذا كان للشرط فهو اسم بمعنى أي تقول ما تصنع اصنع وفي التنزيل ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها البقرة ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها فاطر: .
ولا يتعلق به من مسائل الفقه شيء ولم يستعمله الفقهاء في الفقه كذا في كتاب بيان حقائق الحروف.
قوله وقد روي عن أبي يوسف إلى آخره.
اعلم أن لو فيه معنى الشرط لأن معناه تعليق إحدى الجملتين المتباينتين بالأخرى على أن يكون الثانية جوابا للأولى كان ولهذا يتعقبه الفعل تحقيقا أو تقديرا.
إلا أن لو للماضي تقول جئتني لأكرمتك وهو معنى قولهم لو لامتناع الشيء لعدم غيره لأن الفعل الثاني لما تعلق وقوعه بوجود الأول وامتنع الأول لأن الفعل في الزمان الماضي إذا عدم استحال إيجاده فيه بعد كان الثاني أيضا ممتنعا ضرورة تعلقه به فعلى هذا لو قال لعبده لو دخلت الدار لعتقت ولم يدخل العبد الدار في الزمان الماضي ودخلها بعد كان ينبغي أن لا يعتق لأن معناه لو كنت دخلت الدار أمس لصرت حرا ولا تعلق لهذا الكلام بالمستقبل كما ترى إلا أن الفقهاء علقوا العتق بالدخول الذي يوجد في المستقبل لأن لو لمواخاتها كلمة إن في معنى الشرط يستعمل في الاستقبال كأن يقال لو استقبلت أمرك بالتوبة لكان خيرا لك أي إن استقبلت.
وقال تعالى ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم البقرة: .
أي وإن أعجبكم ولو كره الكافرون التوبة: ولو كره المشركون التبة: .
كما أن إن استعمل بمعنى لو قال تعالى إخبارا إن كنت قلته فقد علمته اىلمائدة .
وعليه يخرج ما ذكر في الكتاب أنت طالق لو دخلت الدار فإن الطلاق لا يقع حتى تدخل الدار رواه ابن سماعة في نوادره عن أبي يوسف قال ولو بمنزلة إن كذا في كتاب بيان حقائق الحروف.
وليس فيه ذكر محمد وكذا لم يذكره شمس الأئمة في أصول الفقه وليس في هذه المسألة نص عن أبي حنيفة رحمه الله.
وإلى أن هذه المسألة من النوادر أشار الشيخ بقوله وقد روي.
وقوله لأن فيها معنى الترقب أي الانتظار معناه إذا كان الفعل الذي بعده بمعنى المستقبل لأنه حينئذ يصير مترددا فيتصور فيه الترقب.
ثم اللام تدخل في جواب الترقب فعمل عمل الشرط وكذلك قول الرجل أنت طالق لولا صحبتك وما أشبه ذلك غير واقع لما فيه من معنى الشرط وذكر في السير الكبير بابا بناه لو لتأكيد ارتباط إحدى الجملتين بالأخرى قال الله تعالى لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الأنبياء: .
ويجوز حذفها كقوله تعالى.
لو نشاء جعلناه أجاجا الواقعة: .
ولا تدخل الفاء في جوابه لأن الفاء إنما تدخل في جملة لو كان مكانها الفعل المضارع انجزم وكلمة لولا تعمل في الجزم أصلا لأنها للماضي والجزم يختص بالمضارع على ما عرف ولهذا قال أبو الحسن الأهوازي إذا قال لامرأته لو دخلت الدار فأنت طالق يقع الطلاق في الحال كما لو قال إن دخلت الدار وأنت طالق لأن الفاء لا تدخل في جواب لو كما أن الواو لا تدخل في جواب إن قال صاحب كتاب بيان حقائق الحروف هو كما قال الأهوازي أن الفاء لا تدخل في جواب لو عند النجاة بلا خلاف فأما عند الفقهاء فليس كذلك لأني سألت القاضي الإمام أبا عاصم العامري عن هذه المسألة فقلت لو أن رجلا قال لامرأته لو دخلت الدار فأنت طالق فقال لا تطلق ما لم تدخل الدار وما سألته عن العلة والعلة فيه أن لو شرط صحيح كان وقد جاء كل واحد منهما بمعنى الآخر كما ذكرنا فيجوز أن يقع موقع أن في جواز دخول الفاء في جوابه.
قال ولأن الفقهاء لا يعتبرون الإعراب لأن العامة تخطئ وتصيب فيه ألا ترى أن رجلا لو قال لرجل زنيت بكسر التاء أو لامرأته زنيت بفتح التاء يجب حد القذف في الصورتين لما ذكرنا.
قوله وكذلك قول الرجل أنت طالق لو صحبتك .
لولا لامتناع الشيء لوجود غيره زيدت على لو كلمة لا لتخرجه من امتناع الشيء لامتناع غيره.
وتسمى لا هذه المغيرة لمعنى الحرف.
ولا يقع بعدها إلا الاسم المتبدأ فإذا قلت لولا زيد كان مرفوعا بالابتداء أو خبره محذوف والتقدير لولا زيد موجود لكان كذا وحذف هذا الخبر حذفا لازما لطول الكلام بالجواب الذي هو قولك لكان كذا ولأن الحال يدل عليه.
ويدخل في جوابها اللام للتأكيد أيضا فإذا قال أنت طالق لولا صحبتك أو لولا حسنك أو لولا حبك إياي لا يقع لما فيه من معنى الشرط وهو ربط إحدى الجملتين المتباينتين بالأخرى وامتناع الجزاء وأثر الشرط هو الربط والمنع إلا أن في الشرط الحقيقي يتوقع وقوع الجزاء بوجود الشرط وفي لولا لا توقع للجزاء أصلا لأنه لا يستعمل في المستقبل.
ولهذا قالوا إنه بمنزلة الاستثناء نص عليه شمس الأئمة في أصول الفقه لأن الاستثناء وهو قوله إن شاء الله يخرج الكلام عن الإيجاب والاعتبار حتى لا يتعلق به حكم فكذلك هذه الكلمة ألا ترى أنه لو زال حسنها هو علي بن مهزيار الأهوازي الذورقي أبو الحسن فقيه شيعي أنظر معجم المؤلفين / .
هو محمد بن أحمد القاضي أبو عاصم العامري.
أنظر الفوائد البهية .
على معرفة الحروف التي ذكرنا آمنوني على عشرة من أهل الحصن قال ذلك رأس الحصن ففعلنا وقع عليه وعلى عشرة غيره والخيار إليه ولو قال آمنوني وعشرة فكذلك إلا أن الخيار إلى إمام المسلمين ولو قال بعشرة فمثل قوله أو مات زيد في قوله أنت طالق لولا حسنك أو لولا زيد لا تطلق.
وقد روى إبراهيم بن رستم عن محمد رحمهما الله في قوله أنت طالق لولا أبوك أو أخوك أو لولا حسنك أنها لا تطلق وهو استثناء.
وكذا ذكر أبو الحسن الكرخي في مختصره عن محمد في قوله أنت طالق لولا دخولك الدار أنها لا تطلق ويجعل هذه الكلمة بمنزلة الاستثناء.
قوله وذكر أي محمد.
في السير الكبير بابا .
إلى آخره.
قال شمس الأئمة رحمه الله في شرح السير الكبير إذا حاصر المسلمون حصنا فأشرف عليهم رأس الحصن فقال آمنوني على عشرة من أهل هذا الحصن على أن أفتحه لكم فقالوا لك ذلك ففتح الحصن فهو آمن وعشرة معه لأنه استأمن لنفسه نصا بقول آمنوني والنون والياء يكني بهما المتكلم عن نفسه وكلمة على للشرط في قوله على عشرة وقد شرط أمان عشرة منكرة مع أمان نفسه فعرفنا أن العشرة سواه.
ثم الخيار في تعيين العشرة إلى رأس الحصن لأنه جعل نفسه ذا حظ من أمانهم لأن على للاستعلاء وهو ليس بذي حظ باعتبار أنه داخل في أمانهم فقد استأمن لنفسه بلفظ على حدة وليس بذي حظ باعتبار أنه مباشر لأمانهم فإن ذلك لا يصح منه فعرفنا أنه ذو حظ على أن يكون معينا لمن تناوله الأمان منهم باعتبار أن التعيين في المجهول كالإيجاب المتبدأ من وجه.
ولو قال أمنوني وعشرة على أن أفتح لكم فالأمان له ولو عشرة سواه لأن حرف الواو للعطف وإنما يعطف الشيء على غيره لا على نفسه ففي كلامه تنصيص على أن العشرة سواه.
فإن لم يكن في الحصن إلا ذلك العدد أو أقل فهم آمنون كلهم لأن الأمان بذكر العدد بمنزلة الأمان لهم بالإشارة إلى أعيانهم.
وإن كان أهل الحصن كثيرا فالخيار في تعيين العشرة إلى الإمام لأن المتكلم ما جعل نفسه ذا حظ في أمان العشرة وإنما عطف أمانهم على أمان نفسه فكان الإمام هو الموجب لهم للأمان فإليه التعيين.
وإن رأى أن يجعل العشرة من النساء والولدان فله ذلك لأنهم من أهل الحصن إلا أن يكون المتكلم اشترط ذلك من الرجال هو إبراهيم بن رستم أبو بكر المروزي من فقهاء الحنفية توفي سنة ه أنظر معجم المؤلفين / .
وعشرة ولو قال في عشرة وقع على تسعة سواه والخيار إلى الإمام ولو قال آمنوا لي عشرة على عشرة لا غير ولرأس الحصن أن يدخل نفسه فيهم والخيار فيهم ولو قال أمنوني بعشرة من أهل الحصن كان هذا.
وقوله وعشرة سواه لأن الباء للإلصاق فقد ألصق أمان العشرة بأمانه وإنما يتحقق ذلك إذا كانت العشرة سواه قال شمس الأئمة رحمه الله ولكن هذا غلط زل به قلم الكاتب والصحيح ما ذكر في بعض النسخ العتيقة أمنوني فعشرة لأن الفاء من حروف العطف وهو يقتضي الوصل والتعقيب فيستقيم عطفه على قوله أمنوني فعشرة فأما الباء فيصحب الأعواض فيكون قوله أمنوني بعشرة بمعنى عشرة أعطيكم من أهل الحصن عوضا عن أماني وهذا لا معنى له في هذا الجنس من المسائل فعرفنا أن الصحيح قوله أمنوني فعشرة ولو قال أمنوني ثم عشرة كان هذا والأول سواء والعشرة سواه لأن كلمة ثم للتعقيب مع التراخي وبهذا تبين أيضا أن الصحيح في الأول قوله فعشرة لأنه بدأ بما هو للعطف مطلقا ثم بما هو للعطف على وجه التعقيب بلا مهلة ثم بما هو للتعقيب مع التراخي.
ورأيت مكتوبا على حاشية شرح السير الكبير عند تقرير هذا الغلط قيل ولا يتمخض هذا غلطا لأنه من باب حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه عند عدم الالتباس والتقدير أمنوني بأمان عشرة ولما كان لفظ الأمان مفهوما بقوله أمنوني استغنى عن ذكره ثانيا والباء حينئذ تفيد معنى الالتباس والامتزاج كقوله تعالى تنبت بالدهن المؤمنون: .
وكقولهم خرج زيد بسلاحه.
ومثل هذا الحذف في قولهم اضرب السارق كالحداد أي كضرب الحداد ولما كان معنى الضرب مفهوما بقولهم اضربوا استغنى عن ذكره والباء غير مقصورة على معنى العوض بل هي لمعاني جمة فافهم.
ولكن الموجب للقول بالغلط ما ذكر أن تخلل الباء بين حروف العطف غير مناسب لأن الظاهر نسق المتجانسات أما المعنى بالنظر إلى تلك المسألة وحدها فغير فاسد على ما ذكرنا.
ولو قال: أفتح لكم على أني آمن في عشرة من أهل الحصن أو على أن يؤمنوني في عشرة فهو آمن وتسعة معه لأن حرف في للظرف وقد جعل نفسه في جملة العشرة الذين التمس الأمان لهم فلا يتناول ذلك إلا تسعة معه لأنه لو تناول عشرة سواه كان هو آمنا في أحد عشر بخلاف الأول فهناك ما جعل نفسه في جملة العشرة.
فإن قيل فقد جعل العشرة هنا ظرفا لنفسه والمظروف غير الظرف.
قلنا هو كذلك فيما يتحقق فيه الظرف ولا يتحقق ذلك في العدد إلا بالطريق الذي قلنا وهو أن يكون هو أحدهم ويجعل كأنه قال اجعلوني أحد العشرة الذين تؤمنونهم.
فإن قيل فإذا لم يمكن حمله على معنى الظرف حقيقة ينبغي أن يجعل بمعنى

الحمد لله وصلى أبدا ... على النبي العربي أحمدا من خصه الله بخير الألسن ... وبالهدى إلى السبيل الحسن وآله وصحبه من بعد ... ليس لها حصر ولا تحد وبعد فالأضداد للصاغاني ... مستحسن في الوضع والمعاني إلى غير ذلك مما كتبته عنه من نظمه ونثره حسب ما أوردته في الرحلة وغيرها.
مات سنة ستين رحمه الله.
علي بن كبيش بن عجلان حسني نائب مكة ومن له حرمة وصولة فيها مات في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين.
أرخه ابن فهد.
علي بن لولو نور الدين القاهري الشافعي ويعرف بابن لولو.
ذكره شيخنا في إنبائه وقال: كان عالما عاملا متورعا مديما للإقراء بجامع الأزهر وغيره وانتفع به الناس ولم يكن يأكل إلا من عمل يده لم يتقلد وظيفة قط وله في العربية مقدمة سهلة المأخذ، مات سنة سبع وعشرين وهو في عشر الستين انتهى، ومن شيوخه علي بن أبي الليث، في ابن محمد بن محمد بن أحمد.
علي بن مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحا الحسيني المدني أخو أميان الماضي، رام بعد أبيه إمرة المدينة وتجاذب في سنة تسع وثلاثين هو والعجل بن عجلان الماضي فيها فما تيسرت لهما.
علي بن مبارك بن رميثة بن أبي نمي الحسني المكي، كان يأمل إمرتها وقوي رجاؤه لما انحرف الناصر فرج على صاحبها حسن بن عجلان فما كان بأسرع من رضاه واستمر هذا بالقاهرة حتى مات في آخر سنة خمس عشرة وهو معتقل بقلعة الجبل، ذكره الفاسي في مكة مطولا.
علي بن مبارك بن عيسى المكي ويعرف بابن عكاشة.
ورث عن أبيه شيئا كثيرا من نقد وعقار فأتلفه واحتاج إلى أن صار يتقوت بكتابة الوثائق ونحوها فدام على ذلك نحو عشر سنين.
ثم مات في شعبان سنة أربع عشرة بمكة ودفن بالمعلاة عن بضع وثلاثين سنة وبلغني أنه عمر مسجد التنضب بوادي نخلة عفا الله عنه.
ذكره الفاسي في مكة.
علي بن محمد بن إبراهيم بن العلامة الجلال أحمد بن محمد بن محمد نور الدين أبو الحسن الخجندي ثم المدني الحنفي أخو أحمد الماضي.
ولد في ليلة الجمعة منتصف رجب سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة بالمدينة النبوية ونشأ بها فحفظ القرآن والكنز وألفية النحو وغيرها وعرض على المحب المطري وفتح الدين بن صلح وآخرين واشتغل على السيد المكتب شيخ الباسطية ثم الشهاب الأبشيطي، وقدم القاهرة فقرأ بها على الشرواني في المطول وعلى الكافياجي والتقي الحصني ولازم الأمين الأقصرائي وبرع في العربية والمعاني والبيان وغيرها مع ذكاء مفرط ونظم جيد كثير ونثر حسن أثبت منه في تاريخ المدينة والوفيات أشياء.
مات بالشام غريبا في صفر سنة إحدى وسبعين بعد والده بسنة ولما بلغته وفاته أرسل إلى أهله كتابا فيه: إن مات والدي الشفيق فإن لي ... دمعا يسيل عليه في الوجنات ولربما كف الحزين دموعه ... صونا لهمته عن الهفوات خوف الوقيعة قبل فوت وقوعها ... فإذا استقرت خيف ما هو آت علي بن محمد بن إبراهيم بن حامد العلاء الصفدي الشافعي ابن عم الشمس محمد بن عيسى بن إبراهيم الداعية الآتي ويعرف بابن حامد.
ولد في ذي القعدة أو الحجة سنة أربع وثمانمائة بصفد ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج ومختصر ابن الحاجب الأصلي وألفية ابن مالك، وارتحل في الطلب إلى دمشق ثم القاهرة مجددا في الاشتغال مشمرا عن ساعده إلى أن برع وأشير إليه بالفنون وتنزل في صوفية الأشرفية برسباي من واقفها بعد امتحان شيخ الشافعية بها القاياتي له بما أحسن جوابه وكذا ولي شهادة الشونة بسعيد السعداء عن السراج الحسباني أو تقي الدين بن فتح الدين بن الشهيد ثم رغب عنها لابن المرخم، وناب في القضاء عن شيخنا وجلس بحانوت القزازين بل ولي قضاء بلده صفد غير مرة أولها بسفارة الكمال بن البارزي مع ما بينه وبين الظاهر جقمق من الصداقة القديمة بحيث كان يؤمل منه أعلى من ذلك فشكرت سيرته ثم عزل بالشهاب الزهري ثم أعيد ثم في سنة ست وأربعين جرت بينه وبين حاجبها كائنة سجن الحاجب بسببها في قلعة صفد وأمر بنفي العلاء هذا إلى دمشق فصادف قدومه القاهرة فسمع بذلك فرام الاجتماع بالسلطان فما تمكن بل أمر بنفيه إلى قوص فتلطفوا به حتى أعيد إلى الأمر فسافر إلى دمشق في أواخر جمادى الأولى منها واستقر ابن سالم في قضاء صفد عوضه ثم أعيد إليها ثم انفصل بالمذكور أيضا ثم أعيد إليها بعد وفاته، واستمر إلى أن صرف بالشهاب بن الفرعمي لكونه بذل أربعمائة دينار ملتزما بمثلها في كل سنة.
ثم أعيد العلاء فدام حتى مات وذلك في سنة سبعين بالإسهال رحمه الله وإيانا؛ وكان عالما بفنون خصوصا الطب وقد شهد له الشهاب بن المحمرة بمعرفة اثني عشر علما ووصفه البقاعي في طبقة سماع الموطأ للقعنبي بالإمام العلامة الحفظة المفنن وهو كذلك مع وصفه بالكرم الزائد والعفة والشهامة حتى أنه لما قدم البقاعي من القدس آواه عنده ورتب له في كل يوم رغيفين بل قيل لي أنه عرض على القاياتي أن يرغب لولده عن تصوف كان باسمه إما بالأشرفية أو سعيد السعداء رحمه الله.
علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله أبو الحسن بن أبي عبد الله بن أبي إسحاق الحلبي العدل بها.
سمع مع ابن عشائر على الصلاح عبد الله بن الشمس بن المهندس شيئا وحدث عنه بالإجازة إن لم يكن سماعا بمجلسين هما الرابع والخامس من أمالي أبي مطيع وبمجلس من إملاء أبي الفرج القزويني قريب الثلاثين قرأها عليه المحب بن الشحنة.
علي بن محمد بن إبراهيم بن عثمان نور الدين أبو الحسن بن الشمس أبي عبد الله السفطرشيني ثم المصري الشافعي الشاذلي سبط النور الأدمي والآتي أبوه.
ولد في عاشر ذي الحجة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة بمصر ونشأ بها فحفظ القرآن وتلا به على والده لأبي عمرو ولما صاهر أبوه الأدمي جعله شافعيا فنشأ ابنه على مذهب أبيه وجده لأمه وإلا فأسلافهم كانوا مالكية؛ وحفظ التقريب للعراقي في أحاديث الأحكام والمنهاج الفرعي وألفية النحو وبعض التسهيل وغيرها، وعرض التقريب على مؤلفه وكذا عرض على والده أبي زرعة وجماعة أجازوا له والكمال الدميري والشهاب بن العماد وآخرين ممن لم يعين الإجازة في خطه وجود القرآن أيضا على الشرف يعقوب الجوشني ومظفر وغيرهما وبحث في المنهاج على أبيه وجده لأمه وابن العماد والشمسين الغراقي وابن عبد الرحيم وغيرهم وفي الألفية والتسهيل على والده أيضا ولم يكثر من ذلك؛ وتكسب بالشهادة وقتا ثم أعرض عنها قبل موته بأزيد من ثلاثين عاما، وحج وسافر إلى دمشق ودخل إسكندرية ودمياط وأم بمسجد صفي الدين بخط الصبانين من مصر، وكان خيرا منجمعا عن الناس متقنعا بوظائف تركها له أبوه، ولقيته بمصر فأخذت عنه بعض التقريب.
مات في ذي الحجة رحمه الله وإيانا.
علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد المحلي الأصل ثم الخانكي المتصرف عند القضاة أديب.
مولده سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة ولقيته بالخانكاه فأنشدني قوله مواليا في نور العين: قصف من جماعا أعيان غصن ... بدر كامل كان زين بكيت سل دما من عيني ... عميت حن فقد نور العين علي بن محمد بن إبراهيم العلاء أبو الحسن الجعفري النابلسي الحنبلي أخو إبراهيم الماضي ويعرف بابن العفيف.
ولد كما كتبه بخطه في سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة، وسمع على الميدومي المسلسل وعلى صفية ابنة عبد الحليم الحنبلية في سنة خمس وسبعين جزء من ابن الطلاية قال: أنابه الأبرقوهي وعلى أبي الحسن علي بن أحمد بن إسماعيل الفوي في سنة تسع وسبعين جزءا فيه منتقى أحاديث مسلسلات بحرف العين من مسند الدرامي وعلى أبي حفص بن أميلة أمالي ابن سمعون وغيرها، وحدث لقيه شيخنا في رحلته فسمع عليه الأول من أمالي ابن سمعون وكذا سمع عليه من شيوخنا التقي أبو بكر القلقشندي وحدثنا عنه في بيت المقدس بأشياء، وآخر ما وقفت عليه مما سمعه منه ما أرخ بجمادى الآخرة سنة تسع وثمانمائة ووقفت له على تصنيفين أحدهما في وصف الحمام سماه رشف المدام نقل فيه عن ابن رجب ووصفه شيخنا فكأنه أخذ عنه الفقه وقال أنه اجتمع في سنة تسع وتسعين بالقاقون بشخص هندي ذكر له أن عمره نحو مائة وثلاثين سنة وأنه سأله أببلاد الهند باقلاء فقال: لا وقال إن سبب تصانيفه أنه تذاكر هو والغياث أبو الفرج عبد الهادي بن عبد الله اليسطامي ما عندهما من ذلك فاقتضى جمعه وأورد فيه من نظمه: عجبت لأصوات الحمائم إذ غدت ... غناء لمسرور ونوحا لمحزون وندبا لمفقود وشجوا لعاشق ... وشوقا لمشتاق وتنهيد مفتون وقوله مواليا: حمامة الدوح نوحي واظهري ما بك ... وعددي واندبي من فرقة أحبابك لا تكتمي واشرحي لي بعض أوصابك ... أظن ما نابني في الحب قد نابك ثانيهما في الوداع سماه كشف القناع في وصف الوداع أو توزيع المكروب في توديع المحبوب جمع فيه ما وقف عليه من الأشعار التي في الوداع يكون في نصف مجلد عمله عند وداع البسطامي المذكور وأخويه عبد اللطيف وعبد الحميد البسطاميين والشمس أبي عبد الله محمد الناصر وأورد فيه من نظمه قصيدة أولها: إنسان عيني بالمدامع يرعف ... وأظنها كبدي تذوب فتنزف والقلب في جمر الغضا متقلب ... إذ هددوه بالفراق وأرجفوا وأخرى أولها: صب جرت مذ جرى التوديع أدمعه ... وأحرقت بلهيب الشوق أضلعه وفارق الصبر والسلوان حين نأى ... وأوحشت عنده والله أربعه علي بن محمد بن إبراهيم النور الحريري الوراق المقري ويعرف بابن المؤذن أخذ عنه العسقلاني السبع ولقيه الزين رضوان بل قال ابن أسد أنه أخذ عنه.
علي بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن الحلبي الشاهد ممن سمع عليه المحب بن الشحنة مضى فيمن جده إبراهيم بن عبد الله.
علي بن محمد بن أبي بكر بن زيد العلاء الموصلي ثم الدمشقي الحنبلي أخو الماضي ويعرف كهو بابن زيد.
سمع ثلاثيات مسند على علي وحدث بها سمعها بعض الطلبة عني وقال إنه مات في رجب سنة اثنتين وثمانين قال وكان صالحا زاهدا ورعا رحمه الله.
علي بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن علي بن سليمان بن محمد بن أبي بكر نور الدين القرشي الهاشمي المكي النجار نزيل القاهرة وأخو عبد اللطيف الماضي ويعرف بالغنومي نسبة لفخذ من قريش كذا قال وفيه وقفة فلم يذكر بمكة أنه قرشي.
ولد سنة ثمان وثمانين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلا به لأبي بكر بن عياش عن عاصم من طريق الشاطبية على الشمس محمد بن صديق المكي الشافعي وأجاز له وكان أبوه مالكيا وجده شافعيا فاختار هو مذهب جده فحفظ التنبيه وعرضه على الجمال بن ظهيرة وولده المحب وابن سلامة والنور المرجاني والعز النويري وسمع على الأول والثالث والزين الطبري وأبي الفضل بن ظهيرة في آخرين واشتغل في الفقه على الأول والثالث والعز النويري ووالده المجد وغيرهم، وحضر عند الكمال الدميري ولكنه لم يتميز ويحتاج كل هذا لتحرير، وأجاز له في سنة ثمان وثمانين النشاوري وابن حاتم وعزيز الدين المليجي والتاج الصردي والعراقي والهيثمي وابن عرفة وابن خلدون وأحمد بن أقبرص وعبد الله بن خليل الحرستاني وفاطمة ابنة ابن المنجا وفاطمة ابنة ابن عبد الهادي وآخرون وسافر من مكة إلى القاهرة في سنة ثلاث وعشرين وتعلم صنعة السروج فارتزق منها في بعض الحوانيت بالقرب من جامع الحاكم ولقيته فأجاز لي غير مرة؛ وكان خيرا.
مات في شوال سنة أربع وخمسين بالقاهرة رحمه الله.
علي بن محمد بن أحمد بن بهرام.
في ابن محمد بن علي عبد الله.
علي بن محمد بن أحمد بن جار الله بن زائد نور الدين السنبسي المكي أحد من يتجر ويعامل وله عقار ويشهر بدبوس.
مات في ليلة السبت منتصف صفر سنة خمس وستين.
أرخه ابن فهد.
علي الأكبر بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب أبي بكر محمد بن أحمد بن علي القسطلاني أخو أبي البركات محمد الآتي ويعرف بابن الزين.
بيض له ابن فهد ويحرر كونه من هذا القرن.
علي الأصفر بن محمد بن أحمد بن حسن النور أبو الحسن الحنفي أخو الذي قبله وأمه خديجة ابنة إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر المرشدي.
ولد في أحد الجمادين سنة ثمان وتسعين وسبعمائة بمكة ومات أبوه وهو صغير في سنة إحدى فكفله عمه العفيف عبد الله واعتنى به خاله الجمال المرشدي فأحضره على الشمس ابن سكر وابن صديق بل وسمع على ثانيهما والشهاب بن منبت والتقي الزبيري والزين المراغي والمجد اللغوي وآخرين؛ وأجاز له إبراهيم بن أحمد بن عبد الهادي والشهاب أحمد بن أقبرص وأبو حفص البالسي والمحب بن منيع وابن قوام وفاطمة وابنة ابن المنجا وفاطمة ابنة ابن عبد الهادي وجماعة؛ ونشأ فقيرا فسافر في التجارة إلى سواكن وغيرها من بلاد اليمن مرارا إلى أن أثرى وكثر ماله واستقر في نظر رباط السدرة ورباط كلالة والميضأة المنسوبة لبركة في أواخر سنة ثلاث وأربعين فعمر ذلك عمارة متقنة وبذل فيها جملة من ماله قرضا ثم ولي التكلم في الجشيشة الجمالية بمكة في أثناء سنة أربع وخمسين وحدث وسمع منه الفضلاء وقرأت عليه بمكة أشياء وشكرت سيرته فيما تكلم فيه.
مات في مغرب ليلة الأحد سابع عشري جمادى الأولى سنة ست وستين رحمه الله وهو والد زينب وفاطمة أم عبد الغني وعلي ابني أبي بكر المرشدي.
علي بن محمد بن أحمد بن شمس النور العسقلاني الأصل ثم الغزي الحنفي ويعرف بابن شمس.
ممن قرأ على البدر بن الديري والصلاح الطرابلسي في الفقه وعلى البرهان بن أبي شريف في النحو وعلى البدر بن المارداني في الفرائض والحساب والميقات ونحوها وعلى الديمي البخاري وسمع مني المسلسل وغيره؛ وأنشدني من نظمه مخاطبا لي وكتبه بخطه: ملأت جميع الأرض فضلا ومنة ... وفاز مريد تحت ظلك يمكث وهذا حديث عنك قد صح نقله ... ومثلك عن كل الورى لا يحدث وقال لي إنه ولد سنة ست وستين.
علي بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن حيدرة بن عمر بن محمد بن موسى ابن عبد الجليل بن إبراهيم بن محمد نور الدين بن المحب بن العز الدجوي ثم القاهري الشافعي حفيد عم الحافظ التقي محمد بن محمد بن عبد الرحمن سمع عليه وعلى الصلاح الزفتاوي والتنوخي والحلاوي والسويداوي والأبناسي والغماري والزين المراغي وابن الشيخة والمطرز في آخرين واشتغل يسيرا وحدث سمع منه الفضلاء أجاز لي وكان ساكن الحركة مباشرا بالبيبرسية.
مات في منتصف المحرم سنة إحدى وخمسين ودفن بتربتهم وهو قريب علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حيدرة الماضي رحمهما الله.
علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن حسن بن محمد بن عبد الله بن الشيخ أبي عبد الله محمد بن جماعة بن عبد الله الهلالي الناصري السقاء وجده الأعلى قيل إنه كان يقال له العريان ممن أخذ عنه أبو القسم عبد العزيز المعربي المالكي المراغي ومات في رجب سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
كان صاحب الترجمة يسقي الماء بالكوز كأبيه وللعامة فيهما اعتقاد فشاع بينهم أنه رؤى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول لشخص سلم على علي السقا أو اطلب منه الدعاء أو نحو هذا ولم يلبث أن وقع فكسرت بعض أعضائه فتداوى ثم وقع ثانيا ثم ثالثا إلى أن امتنع من الحركة وصار لا ينهض لغير القعود وظهر على وجهه نور فتزايد اعتقاد الناس فيه وهرعوا لزيارته وطلب الدعاء منه واشتهر بالشيخ على السطيح وهو صابر شاكر عارف بهذه النعمة ويقال أنه كان قد قرأ القرآن أو أكثره وحفظ من مجالس الخير بعض الأحاديث وعرف بالخير.
مات في يوم الأحد سابع رمضان سنة ست وسبعين وحمل نعشه من قريب سويقة عصفور إلى أن دخلوا به من باب الفرج من ظاهر المؤيدية حتى انتهوا به لجامع الأزهر فتقدم الزين زكريا للصلاة عليه ثم توجهوا به حتى دفن بتربة الأشرف قايتباي فكان أول من دفن بها ممن ينسب إلى الخير رحمه الله وإيانا.
علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله نور الدين الأسفاقسي الغزي الأصل المكي المالكي ويعرف بابن الصباغ.
ولد من ذ الحجة سنة أربع وأربعين وثمانين وسبعمائة ونشأ بها فحفظ القرآن والرسالة في الفقه ابن مالك وعرضهما على الشريف الرحمن الفاسي وعبد الوهاب بن العفيف اليافعي والجمال ابن ظهير وقربيه أبي السعود النووي وعلي بن محمد بن أبي بكر الشيبي ومحمد ابن سليمان بن أبي بكر البكري، وأجاز له وأخذ في الفقه عن أولهم والنحو عن الجلال عبد الواحد المرشدي وسمع على الزين المراغي سداسيات الرازي وكتب بخط الحسن وباشر الشهادة مع إشراف على نفسه لكنه كان ساكنا مع القول بأنه تاب وله مؤلفات منها الفصول المهمة لمعرفة الأئمة وهم اثنا عشر والعبر فيمن شفه النظر، أجاز لي.
ومات في ذي القعدة وخمسين ودفن بالمعلاة سامحه الله وإيانا.
لعي بن محمد بن أحمد ب نعبد المحسن بن محمد نور الدين الكناني الزفتاوي المصر المصري الشافعي أخو أحمد الماضي.
مات قبله بمدة، وصفه الولي العراقي بالعلم والفضيلة.
علي بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن ضوء العلاء بن الكمال بن الشهاب الصفدي الأصل المقدسي الحنفي الآتي أبوه والماضي جده ويعرف كسلفه بابن النقيب.
ولد سنة عشرة وثمانمائة وولي مشيخة التنكرية وغيرها بعد أبيه.
ومات في يوم السبت عشري جمادى الثانية سنة ثمانين.
علي بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن حجر نور الدين أبو الحسن بن البدر أبي المعالي ابن شيخنا الأستاذ الشهاب أبي الفضل بن حجر.
ولد في ليلة السبت ثاني ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثمانمائة كما أرخه جده في إنبائه ودعا له بقوله أنشأه الله صالحا في دينه، ونشأ في كشف أبويه في غاية من الرفاهية وأجاز له غير واحد باستدعاء طلبة جده بل أحضر مجلسة وتردد له الفقيه جعفر الشنهوري الماضي للتعليم وغيره، وحج مع أبويه وجاور ورزق عدة أولاد وليس له تدبير ولا قيض له من يدبره ففسد حاله.
علي بن محمد بن أحمد بن علي الملك صير الدين بن الملك سعد الدين بن أبي البركات ملك المسلمين بالحبشة ووالد محمد الآتي.
ذكره شيخنا في أنبائه وقال أنه ملك بعد أبيه وجرت له مع كفرة الحبشة عدة وقائع وكان شجاعا حتى قيل أنه زحر فرسه في بعض الوقائع وقد هزمه العدو فوصل إلى نهر عرضه عشرة أذرع فقطع النهر ونجا وكان عنده أمير يقال له حرب جوس من الأبطال.
مات مبطونا في سنة خمس وعشرين واستقر بعده أخوه منصور.
علي بن محمد بن أحمد بن علي العلاء بن الحطابي الحنفي.
سمع على ابن الجزري ثم شيخنا ومما سمعه عليه رفيقا لابن حسان وغيره شرح النخبة وتخريج الهداية والمتباينات كلها له وعلى المجد البرماوي كثيرا من سيرة ابن هشام وأجاز له المحب بن نصر الله والمقريزي والكلوتاتي، وكان ظريفا فاضلا قرأ على القاضي سعد الدين في الوافي والكنز وغيرهما وحضر عنده في الهداية ورافقه في بعض ذلك أبو الخير بن الفراء بل أظنه ممن انتفع به.
مات بعد الأربعين.
علي بن محمد بن أحمد بن علي الأقواسي.
يأتي بدون علي قريبا.
علي بن محمد بن أحمد بن علي المكي العطار ويعرف بالحجاري.
سمع في سنة سبع وثلاثين مع ابن فهد على ابن الطحان وغيره وتكرر دخوله لمصر والشام وغيرهما.
علي بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن عثمان الحلبي الآتي أبوه ويعرف بابن أبي جعفر.
ممن حفظ القرآن وكتبا واشتغل قليلا وسمع ولم ينجب بل ضيع وجاهة بيتهم وناب في القضاء.
مات في شوال سنة ثلاث وتسعين بحماة ودفن بها وقد زاد على الخمسين.
علي بن محمد بن أحمد بن عمر نور الدين بن التاج بن الشهاب بن الزاهد سبط الفقيه السعودي أمه خديجة ابنة عائشة ابنة الفقيه.
علي الأصغر بن القاضي عز الدين محمد بن أحمد بن أبي الفضل محمد بن أحمد بن عبد العزيز الهاشمي النويري المكي.
ولد سنة ست عشرة وثمانمائة بمكة ومات بها صغيرا.
علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن زيد بن أبي إبراهيم محمد الممدوح الزين أبو الحسن الحسني سبط الزين علي بن محمد بن أحمد بن علي من بيت لهم جلالة وشهرة.
كان إنسانا حسنا لطيفا حسن الأخلاق كريما باشر الإنشاء بحلب سنين وعد في الأعيان بحيث عين لنظر الجيش بها ولما عاقب التتار الناس أمسكوه وملئوا سطل نحاس من الماء والملح ليسقوه إياه وشرعوا في ربطه فجاء ثور فشربه في لحظة فتعجبوا وأطلقوه ولم يعاقبوه.
ومات بعد ذلك بيسير بريحا في سنة ثلاث ونقل إلى حلب فدفن عند أجداده وأقاربه بمشهد الحسين.
ذكره ابن خطيب الناصرية وتبعه شيخنا في إنبائه باختصار.
علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن الكمال علي بن ناصر الدين محمد بن عبد الظاهر بن الكمال علي بن عبد الله الكمال الحسني الأخميمي ثم القاهري الشافعي ويعرف هناك بابن عبد الظاهر.
ممن اشتغل ولازم زكريا وأخذ عني أشياء من جملتها مسلسل العيد في يوم عيد الفطر سنة خمس وتسعين وتنزل في الجهات كسعيد السعداء والجيعانية وهو إنسان ساكن خير.
علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن عماد نور الدين الدمنهوري الأصل المكي العطار هو ووالده.
صاهر عبد العزيز بن علي الدقدوقي على ابنته وأولدها محمدا.
مات بمكة في شوال سنة اثنتين وسبعين.
أرخه ابن فهد.
علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر العلاء بن البدر المصري الأصل الفوي الشافعي الآتي أبوه ويعرف كهو بابن الخلال بمعجمة مفتوحة ثم لام مشددة.
ولد بفوة ونشأ يتيما فحفظ القرآن وغيره وعرض واشتغل في الفقه وأصوله والغربية وغيرها ومن شيوخه الزين زكريا والجوجري وابن قاسم والبكري والعلاء الحصني وتميز في الفضائل وأخذ عني الألفية وغيرها بحثا وكتبت له إجازة بديعة مرة بعد أخرى وكذا أذن له غير واحد في التدريس والإفتاء، وحج وخطب بجامع ابن نصر الله بفوة بل ناب في القضاء عن الزين زكريا في دمنهور وغيرها مع سكون ولطف ذات وما كنت أحب له القضاء بل سمعت من يتكلم في جانبه فإنا لله.
علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عواض النور أبو الحسن بن الشمس أبي أحمد بن القاضي ناصر الدين أبي العباس القرشي الأسدي الزبيري السكندري الأصل القاهري المالكي ابن أخي البدر محمد بن أحمد وشقيق الشهاب أحمد الماضي؛ أمهما ابنة قاضي القضاة الجمال بن خير ويعرف كسلفه بابن التنسي.
ولد سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والرسالة وألفية ابن مالك والخزرجية والغالب من كل من مختصري ابن الحاجب الفرعي والأصلي والشذور وبعض الشاطبية، وعرض على الزينين عبادة وطاهر وغيرهما وعلى الثاني جود الثلث الأول من القرآن بل أخذ عنه وعن أبي القسم النويري والأبدي وأبي الفضل المغربي الفقه وبعضهم في الأخذ أكثر من بعض وأخذ أصوله عن الثاني والثالث فقرأ على أولهما شرحه لتنقيح القرافي وعلى ثانيهما في العضد وكذا أخذ في العضد أيضا بقراءة الشهاب بن الصيرفي عن الشرواني وعنه وعن الشمني أخذ أصول الدين وكذا عنهما وعن الأبدي والخواص أخذ العربية وعن الشمني فقط والكافياجي المعاني والبيان وعن الشمني وحده علوم الحديث ودأب في التحصيل وقرأ أيضا في الفرائض والعروض والمنطق وغيرها وأخذ القطب عن التقي الحصني وسمع الحديث على شيخنا والزين الزركشي وفي البخاري بالظاهرية على الجماعة وكذا بالكاملية فيما ذكر، وحج في سنة خمسين وسمع هناك على أبي الفتح المراغي في مسلم ولم يمعن من ذلك جريا على عادة كثيرين، وزار بيت المقدس والخليل بعد ذلك ودخل الشام وأشير إليه بالفضيلة والبراعة فلما مات عمه استقر في تدريس الفقه بالجمالية عوضا عنه بعد منازعة من القرافي فيه وكذا استقر في تدريس الفقه بجامع ابن طولون بعد الحسام بن حريز؛ وناب في القضاء عن الولوي السنباطي فمن بعده لكن بأخرة ترفع عن تعاطيه وتصدى للإقراء وقتا وقسم بعض كتب مذهبه كالمختصر والرسالة وتخرج به جماعة وربما كتب على الفتوى ولمامات المحيوي بن عبد الوارث نوه الزيني بن مزهر به في قضاء الشام عوضه وصعد معه لذلك مرة بعد أخرى وهو يرجع بدون غرض هذا مع ركوب القضاة ونحوهم لتلقيه فتألم هو وأحبابه لذلك وصار يجتهد في إمضائه بعد أن كان أظهر أولا عدم الرغبة فيه ويقال إن السلطان فهم منه ذلك وعقب عليه في اعتذاره عن عدم الموافقة بخوف إدراك المنية غريبا كالذي قبله وكان ذلك سبب تأخير الولاية، كل ذلك والزيني لا ينثني عن مساعدته إلى أن تم الأمر وصعد في يوم الثلاثاء رابع شوال سنة خمس وسبعين فاستقر ورجع ومعه القضاة الأربعة والزيني وناظر الخاص وجماعة وهرع الناس لتهنئته وكنت ممن سلم عليه في آخر ثاني يوم الولاية واستخبرته عن العزم أهو فوري أو متراخ فقال: أرجو التراخي أو كما قال وما رأيته مستبشرا وكان الفأل بالمنطق فإنه مات بعد بيوم وليلة في أثناء ليلة الجمعة سابعه فجأة وصلى عليه من الغد بين الجمعة والعصر ودفن بحوش الصلاحية سعيد السعداء وأراحه الله مع تألم أكثر الناس لفقده لما اشتمل عليه من الفضيلة التامة والبيتوتة والعقل وحسن العشرة وإن نازع بعضهم في بعضها رحمه الله وإيانا وعوضه الجنة.
علي بن محمد بن أحمد بن محمد العلاء أبو الحسن بن العماد بن الشهاب الهاشمي العلوي الحلبي الحنفي.
ولد سنة إحدى وثمانين وسبعمائة بحلب ونشأ بها فحفظ القرآن والمختار في الفقه وسمع الصحيح على ابن صديق بحلب والتساعيات الأربعين للقطب الحلبي على حفيده القطب عبد الكريم بن محمد بالقاهرة واشتغل يسيرا وولي كأبيه مشيخة الشيوخ بحلب ولقيته بها، وقد عرض له فالج من نحو ثمانية أشهر لكن مع صحة عقله وسمعه وبصره فقرأت عليه شيئا، وكان دينا خيرا عاقلا حسن العشرة مع حدة في خلقه رئيسا حشما من بيت مشهور بالرياسة والحشمة ممن صحب الظاهر ططر والأشرف برسباي لكن مع تقلله من الاجتماع بهما لكونه قليل التردد إلى الناس مع كثرة مواظبته لزيارة البرهان الحافظ والتردد إليه.
مات في آخر ليلة الخميس رابع عشر المحرم سنة اثنتين وستين وصلي عليه من الغد بجامع حلب ودفن بتربة أسلافه خارج باب المقام رحمه الله وإيانا.
علي بن الشمس محمد بن أحمد بن محمد الخيري الأصل المكي أخو محمد الآتي والعطار بمكة وجدة.
ممن سمع مني بمكة.
علي بن محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد نور الدين الهيثمي ثم الطبناوي القاهري المالكي الأشعري ويعرف يالطبناوي.
ولد في أول القرن بمحلة أبي الهيثم ونشأ بها فقرأ القرآن عند البرهان السنهوري المالكي وجوده عليه بل تلاه لأبي عمرو وحفظ عنده الرسالة الفرعية واشتغل يسيرا وأخذ الميقات عن الشمس محمد بن حسين الشرنبابلي وصحب ناصر الدين الطبناوي وأخته أم زين الدين عائشة المدعوة ريحان وبالقاهرة الشيخ محمدا الكويس وقال إنه كان من الأبدال وقرأ فيها الثلثين من شرح الرسالة للفاكهاني على المجد البرماوي الشافعي ولازمه حتى قرأ عليه األفية ابن مالك وقواعد ابن هشام وصحيح البخاري بتمامها وأخذ أيضا عن الشمس البرماوي وكذا قرأ في الفقه والعربية وغيرهما على الزين عبادة وفيهما فقط عن الحناوي وعلى الشمس الحجاري شرح الشواهد للعيني في حياة مؤلفه وتصنيفه على الشفا وعلى ناصر الدين الفاقوسي الصحيح وانتهى في ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين بل قرأه على شيخنا وتم في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين مع مراعاة النسخة اليونينية ووصفه بالشيخ الفاضل البارع القدوة، وتنزل صوفيا بالأشرفية برسباي أول ما فتحت بعناية جكم صهر الواقف لاختصاصه به ثم تركها وأقام عند الأمير جميل مدة لمزيد اعتقاده فيه حتى كان لا اختيار له معه في مال ولا غيره واشترى له بيتا هائلا ببركة جناق وأوصاه بتزويج زوجته بعده والسكنى بها فيه حسبما بلغني ففعل وحصلت له محنة في أيام الظاهر جقمق وأدخله فيها سجن أولي الجرائم وأقام فيه مدة وكان يقول للساعين في إطلاقه رويدكم ويشير إلى أن شيخه ناصر الدين عين له الأمد في ذلك قبل وقوعه مع نسبته لمعرفة علم الحرف، والناس فيه فريقان وممن كان حسن الاعتقاد فيه المناوي وأبو السعادات البلقيني وبالغ معي في إطرائه بحيث حملني ذلك على الاجتماع به مرة بعد أخرى وكتبت عنه قوله: طريقة أهل الخير كالسيف من يرم ... على متنه مشيا يكن مشيه صدقا وإن طريق الصادقين طويلة ... ولكن سر الصدق قصرها حقا فإن كنتم من جملة القوم فاصبروا ... وإلا فموتوا بالجهالة في الحمقى ومن يدعي الصدق الشريف فإنه ... سيكشفه الروياض يذهب أو يبقى وقال لي أن له رسائل أراجيز اثنتان في الجيب وثالثة في المقنطرات وكان متقدما في ذلك أقرأه لغير واحد وأن له وسيلة الخدم إلى أهل الحل والحرم في ترجمة ست البنين وغيرها من الفقراء والحمى الأحمدي والرباط الصمدي ضمنه أشياء منها الأبيات المذكورة، ورأيت له أرجوزة نحو خمسين بيتا كتبها في إجازة لخليل بن إبراهيم بن عبد الرحمن الدمياطي إمام منصور.
مات في يوم الجمعة عاشر ربيع الأول سنة ثمان وثمانين وصلي عليه في يومه ودفن بتربة النجم العيني من نواحي جامع آل ملك سامحني الله وإياه.
علي بن محمد بن أحمد العلاء السسكندري البراح بها ويعرف بأخي منصور الفخري ثم بخدمة الملك المنصور إنه كان وهو ابن نحو عشرين سنة أمينا على محبسه بإسكندرية بعد خلعه ولزم خدمته فيها وفي دمياط حين حول إليها وحج معه كشيخه العلامة التقي قاسم الحنفي وولده والبدر القدسي ثم مع ابنته الست خديجة حين حجت سنة ثمان وتسعين وجاور معها ورسم عليه بعض يوم لكذب بركات بن حسين الفتحي في قوله عن إبراهيم بن سالم أخ فلم يلبث أن بان بطلانه.
علي بن محمد بن أحمد بن نور الدين بن شمس الدين السكندري الأصل المصري الشافعي نزيل زاوية الشيخ مدين ويعرف بالمصري.
ولد سنة تسع وثلاثين وثمانمائة تقريبا بدار التفاح بمصر ونشأ يتيما فحفظ القرآن وجوده على علي الضرير المخبزي وتلاه لأبي عمرو وابن كثير علي الشمس بن الحمصاني وتدرب به وبالشهاب الشاب التائب في الكتابة بعدة أقلام وحفظ التبريزي ومقدمة في العربية واشتغل ولازم الجلال البكري والبهاء بن القطان وإبراهيم العجلوني في الفقه وأخذ في العربية عن أحمد بن يونس المغربي وشارك في الجملة وفهم الأدب وكتب من يجر له نفعا، وقد تردد إلي وكتب بعض التصانيف وقرأها، وقطن زاوية الشيخ مدين بعد أن اشتغل بالتعليم حتى كان ممن قرأ عليه القرآن وكتبا البدر ابن عبد الوارث وصحب إبراهيم المتبولي.
علي بن محمد بن أحمد الدمنهوري المكي.
مضى فيمن جده أحمد بن محمد بن عماد.
علي بن محمد بن أحمد نور الدين بن ناصر الدين البلبيسي ثم المكي.
يأتي في علي بن ناصر.
علي بن محمد بن أحمد بن نور الدين السكندري القاهري الحريري ويعرف بابن أبي أصبع.
كان يتعانى التجارة في الحرير وغيره وتكرر سفره لمكة بسببها حتى كانت منيته بها في جمادى الثانية سنة ثمان وثمانين، وكان عاقلا عشيرا عفا الله عنه ورحمه.
علي بن شمس الدين محمد بن أحمد البصري الأصل المكي ويعرف بابن الأقواسي واسم جده أحمد بن علي.
ممن تردد للقاهرة وغيرها كثيرا واشتغل قليلا وتميز في الميقات ولازمني بمكة وغيرها.
مات.
علي بن محمد بن أحمد نور الدين العبسي.
ذكره شيخنا في معجمه فقال: كان أبوه فاضلا ونشأ هو في طلب العلم وحفظ المصنفات وعرضها علي في سنة نيف وتسعين ومهر في الأدب ونظم الشعر سمعت منه من نظمه.
ومات شابا، وذكره المقريزي في عقوده وقال: أدبه المجد إسماعيل بن إبراهيم الحنفي القاضي وحفظ المقامات الحريرية ونظم الشعر ومهر في الأدب مات في سنة إحدى عشرة تخمينا.

الراضي بن المعتمد: يزيد بن محمد.
الراعي الشاعر: اسمه عبيد بن حصين.
الراغب: الحسين بن محمد.
رافع السنبسي رافع بن عمرو أبو عميرة بن أبي رافع وكنيته أبو الحسن السنبسي الوائلي الطائي.
له صحبة وهو الذي دل بخالد بن الوليد من العراق إلى الشام.
وصحب أبا بكر الصديق في غزوة ذات السلاسل وكان هو الدليل بذلك الجيش.
قال الدارقطني: وهو الذي قطع ما بين الكوفة ودمشق في خمس ليل.
وقال فيه الشاعر: من الرجز لله در رافع أنى اهتدى ... فوز من قراقر إلى سوى خمسا إذا ما سارها الجيش بكى يقال إنه كان في الجاهلية لصا فكان يعرف المفاوز.
وقراقر وسوى ماءان لكلب.
وقال شريك: كان يغير على أحياء العرب في الجاهلية ويدفن الماء في بيض النعام في الأفياء.
وقيل هو الذي كلمه الذئب فأسلم.
ومات سنة ثلاث وعشرين وقيل زمن الحجاج.
ابن مكيث الصحابي رافع بن مكيث.
شهد الحديبية وبايع تحت الشجرة وشهد الفتح وهو أحد أربعة الذين حملوا ألوية جهينة يوم الفتح واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على صدقاته.
وكان مع يزيد بن حارثة في سرية حسمى وبعثه بشيرا.
وكان مع كرز بن جابر في سرية العرنيين.
وكان مع عبد الرحمن بن عوف في سرية دومة الجندل وبعثه بكتابه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا بما فتح الله عليه.
وله دار بالمدينة.
وشهد الجابية مع عمر بن الخطاب وكان أميرا على ربع أسلم وغفار ومزينة وجهينة وأشجع.
ابن خديج الأنصاري رافع بن خديج بن عدي بن تزيد بالتاء ثالثة الحروف أولا الأنصاري الخزرجي.
شهد أحدا والخندق واستصغر يوم بدر.
ويقال أصابه سهم يوم أحد فنزع وبقي السهم إلى أن مات سنة أربع وسبعين.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أشهد لك يوم القيامة .
وكان بصفين مع علي بن أبي طالب.
وروى له الجماعة.
الأقطع أمير العرب رافع بن الحسين بن حماد بن مقين بالقاف المفتوحة أبو المسيب الأقطع المعروف بمظاهر الدولة أمير العرب بنواحي بغداد.
كان فيه فروسية وأدب ويقول الشعر.
وأمه علوية بنت ملد بن المقلد بن جعفر بن عمرو بن المهيأ، وكانت فاضلة كريمة معمرة.
وكان فيه شح وإمساك وكانت تعيبه بذلك.
وإذا جرى في ضيافته تقصير تممته من بيوتها وأحملت مراعاة الأضياف.
وكانت تقول: واعيثاه ما عرفت العشرات والخمسات إلا منكم في هذا الزمان، وما كنا نعرف إلا الألوف والمئات.
وكان لها رأي جيد في الحروب وغيرها.
وكان سبب قطع يده أنه كان يشرب ومعه بعض أولاد عبيد بني عمه.
فجرت بين اثنين منهما خصومة وتجالدا بالسيوف، فخلص بينهما فضرب أحدهما يده فقطعها غلطا فذهبت هدرا.
وكان يلبس يده كفا يلزم بها العنان ويقاتل فلا يثبت له أحد.
وكان عظيم الغيرة على حرمه وإمائه وكان عقيما.
وكانت مملكته البوازيج والسن وتكريت وكرمى والحصاصة والدور والقادسية.
وتوفي سنة سبع وعشرين وأربع مائة.
ومن شعر مظاهر الدولة قوله: من الطويل لها ريقة أستغفر الله إنها ... ألذ وأشهى في النفوس من الخمر وصارم طرف لا يزايل جفنه ... ولم أر سيفا قبل في جفنه يبري فقلت لها والعيس تحدج بالضحى ... أعدي لفقدي ما استطعت من الصبر سأنفق ريعان الشبيبة آنفا ... على طلب العلياء أو طلب الأجر أليس من الخسران أن لياليها ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري ومنه: من الكامل وجه ابن حرب ما يحارب مهجة ... إلا انتضى من مقلتيه سلاحا يا دهر إنك أنت نابذ ريقه ... خمرا وغارس خده تفاحا وغرلت من غزل شباك جفونه ... فنصبتها فتقنصت أرواحا الحمال الشافعي رافع بن نصر بن أنس أبو الحسن الحمال بالحاء المهملة قرأ على القاضي أبي بكر الباقلاني شيئا من الأصول.
وتفقه على أبي حامد الإسفراييني، وسمع من عبد الواحد بن محمد بن مهدي ومحمد بن أحمد بن رزقويه.
وسكن مكة إلى حين وفاته سنة سبع وأربعين وأربع مائة وحدث هناك.
وقال هياج بن عبيد الحطيني: كان لرافع في الزهد قدم.
وقال: إنما تفقه أبو إسحاق الشيرازي وأبو يعلى ابن الفراء بمعاونة رافع لهما لأنه كان يحمل وينفق عليهما.
وله شعر.
رافع الأنصاري الخزرجي رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو الأنصاري الخزرجي أبو مالك وقيل أبو رفاعة، نقيب بدري عقبي.
شهد العقبة الأولى والثانية وشهد بدرا.
ذكره موسى بن عقبة.
ولم يذكره ابن إسحاق في البدريين.
وقتل يوم أحد شهيدا.
ابن الحارث الصحابي رافع بن الحارث بن سواد بن زيد الصحابي.
شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي في خلافة عثمان.
رافع بن المعلى رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة الأنصاري الخزرجي.
شهد بدرا وقتل يوم بدر.
قتله عكرمة بن أبي جهل.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث في أم القرآن أنه لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل مثلها.
قال ابن عبد البر: ومن قال هذا فقد وهم وليس رافع هذا ذاك يعني من قال: إنه أبو سعيد بن المعلى راوي هذا الحديث.
ابن عنجدة رافع بن عنجدة بفتح العين المهملة وبضمها وسكون النون وبعدها جيم ودال وهاء الأنصاري وقيل عامر بن عنجدة، وعنجدة أمه وأبوه عبد الحارث.
شهد بدرا وأحدا والخندق.
مولى بديل الخزاعي رافع مولى بديل بن ورقاء الخزاعي.
له صحبة.
قال ابن إسحاق: لما دخلت خزاعة مكة لجأوا إلى دار بديل بن ورقاء الخزاعي ودار مولى لهم يقال له رافع.
ابن عميرة الطائي رافع بن عميرة ويقال ابن عمرو الطائي ويقال رافع بن أبي رافع أبو الحسن.
ويقال إنه الذي كلمه الذئب.
كان لصا في الجاهلية فدعاه الذئب إلى اللحوق برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أنشدوا لطيء شعرا في ذلك.
وقيل إن رافعا قاله في كلام الذئب إياه.
وهو: من الوافر رعيت الضأن أحميها بكلبي ... من الضب الخفي وكل ذئب فلما أن سمعت الذئب نادى ... يبشرني بأحمد من قريب سعيت إليه قد شمرت ثوبي ... على الساقين قاصدة الركيب فألفيت النبي يقول قولا ... صدوقا ليس بالقول الكذوب فبشرني بدين الحق حتى ... تبينت الشريعة للمنيب وأبصرت الضياء يضيء حولي ... أمامي إن سعيت ومن جنوبي وله خبر في صحبة أبي بكر الصديق في غزوة ذات السلاسل.
وتوفي رافع سنة ثلاث وعشرين قبل قتل عمر.
روى عنه طارق بن شهاب والشعبي.
يقال إنه قطع ما بين دمشق والكوفة في خمس ليال لمعرفته بالمفاوز.
أبو الحكم الأنصاري رافع بن سنان أبو الحكم الأنصاري جد عبد الحميد بن جعفر.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في تخيير الصغير بين أبويه.
وكان أتى النبي صلى الله عليه وسلم حين أسلم وأبت امرأته أن تسلم.
حليف القوافلة رافع بن سهل بن رافع بن عدي الأنصاري حليف للقوافلة.
قيل إنه شهد بدرا ولم يختلف في أنه شهد أحدا وسائر المشاهد بعدها.
رافع بن سهل رافع بن سهل بن زيد بن عمرو الأنصاري الأوسي.
شهد أحدا وخرج هو وأخوه عبد الله بن سهل إلى حمراء الأسد وهما جريحان فلم يكن لهما ظهر.
وشهد الخندق.
ولم يوقف لرافع على وقت وفاة.
ابن ظهير الصحابي رافع بن ظهير أو حضير.
قال ابن عبد البر: ليس في الصحابة رافع بن ظهير ولا رافع بن حضير ولا يعرف في غير الصحابة أيضا وإنما في الصحابة ظهير بن رافع.
وقال غير ابن عبد البر: رافع بن أسيد بن ظهير.
ابن مجدع رافع بن عمرو بن مجدع وقيل مجدج أخو الحكم بن عمرو الغفاري.
يعد في البصريين.
روى عنه عبد الله بن الصامت وغيره.
الأنصاري الأشهلي رافع بن زيد ويقال ابن يزيد بن كرز الأنصاري الأشهلي.
شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا.
يقال إنه شهد بدرا على ناضح لسعيد بن زيد.
ابن بشير السلمي رافع بن بشير السلمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تخرج نار تسوق الناس إلى المحشر .
روى عنه ابنه بشر بن رافع يضطرب فيه.
أبو العلاء قاضي همذان رافع بن محمد بن رافع بن القاسم بن إبراهيم أبو العلاء قاضي همذان.
كان من أصحاب الرأي وهو صدوق.
توفي في حدود الثلاثين وأربع مائة.
والي خراسان رافع بن هرثمة.
لما عزل الموفق بالله عمرو بن الليث الصفار عن ولاية خراسان جعلها لأبي عبد الله محمد بن طاهر الخزاعي سنة إحدى وسبعين ومائتين وهو مقيم ببغداد.
فاستخلف محمد بن طاهر عليها رافع بن هرثمة ما خلا أعمال ما وراء النهر فإن الموفق أقر عليها نصر بن أحمد بن أسد الساماني خليفة لمحمد بن طاهر.
ثم وردت كتب الموفق على رافع بن هرثمة بقصد جرجان وطبرستان وكانت للحسن بن زيد.
فجاءه رافع في سنة أربع وسبعين ومائتين ففارقها إلى إستراباذ فحاصره رافع بها مدة سنين ثم فارقها ليلا في نفر قليل إلى بلاد الديلم.
واستولى رافع على طبرستان سنة سبع وسبعين ومائتين.
ثم إن رافع بن هرثمة عزل عن خراسان وتولاها عمرو بن الليث.
وبقي رافع بالري وجرى له مع عمرو بن الليث ما جرى على ما سيأتي في ترجمة عمرو بن الليث إن شاء الله تعالى.
وآخر الأمر قتل رافع سنة ثلاث وثمانين ومائتين وحمل رأسه إلى عمرو فبعث به إلى المعتضد.
وقد مدح البحتري رافعا هذا بقصيدة وهو بالعراق فأرسل إليه عشرين ألف درهم.
ولم يكن هرثمة أبا رافع وإنما كان زوج أمه فنسب إليه واسم أبي رافع تومرد.
الصميدي الصوفي رافع بن هجرس الإمام المقرئ المحدث الفقيه الزاهد الخير أبو محمد الصميدي الصوفي نزيل القاهرة.
سمع بدمشق من أصحاب ابن طبرزد وبمصر من طائفة.
وعني بالرواية والقرآءات وكتب وحصل بعض الأصول وعلق وأفاد.
مات رحمه الله تعالى كهلا في سنة ثمان عشرة وسبع مائة بمصر عن خمسين سنة إلا سنة.
الألقاب

 وجوسون أو وتشوسون يقال أنها أقدم مملكة كورية، بالإضافة إلى أن معنى و | هو القديم وهذا للتفريق بينها وبين مملكة جوسون، كما أن جوسون تكتب أيضا تشوسون.
أول إشارة لهذا الاسم لم تظهر إلا في كتاب تذكارات الممالك الثلاث وسجلات القرون الوسطى الأخرى.
ويعتقد أن وجوسون قد تأسست في عام قبل الميلاد بوساطة دان ن كما تحكي الأسطورة وهو من الأجيال القادمة من السماء.
عثر على العديد من الأدلة الأثرية من حضارة وجوسون في مرحلة الانتقال من عصر فخار جلمن إلى عصر فخار ممن حوالي عام قبل الميلاد، عندما احتلت مجموعة مزارعين صغيرة شبه متحضرة معظم أراضي شبه الجزيرة الكورية.
بدأ الإنتاج المحلي من البرونز حوالي القرن الثامن قبل الميلاد.
بناء على السجلات الصينية، اعتقد بعض المؤرخين أنها تطورت من اتحاد غير منتظم إلى مملكة بين القرنين الرابع والثامن قبل الميلاد، على من أن هناك من يطعن في هذه النظرية.
في عهد المملكة المبكر، عاصمة وجوسون افترض المؤرخون أنها تقع في لياونين في حوالي عام قبل الميلاد، وأنها العاصمة تم تغييرها إلى بيون يان ، بينما في جنوب شبه الجزيرة، ظهرت دولة جن في حوالي القرن الثالث قبل الميلاد.
تم غزو أراضي وجوسون من قبل مملكة هان الصينية أثناء حرب وجوسون مع هان في عام قبل الميلاد، والذي أدى لانهيار المملكة لدويلات عديدة، إلى أن ظهرت ممالك كوريا الثلاث البدائية في التاريخ.
يشار إلى شعب أراضي وجوسون في السجلات الصينية باسم دونغ يي البرابرة الشرقيين .
كانت لغتهم ربما السلف للغات بويو من عصر ما قبل التاريخ، وربما شكلا من الكورية البدائية.
المؤسس الأسطوري لكوريا هو دان ن وان وم.
أقدم سجل موجود لهذه الأسطورة هو سامغك يسا وهو مجموعة من الأساطير والقصص المكتوبة في القرن الثالث عشر.
مجموعة قصص مشابهة عثر عليها في جيوان ون ي.
على العموم لم يعثر على أي دليل يدعم أي حقائق تكمن تحت هذه الأسطورة.
سيد السماء هوانن | | اسم يظهر في النصوص البوذية الهندية أيضا كان له ابن اسمه هوانن تاق للسكن في الأرض بين البشر، كل يوم، أخذ هواننغ يحدق إلى الأرض من حافة السماء، وعيناه مليئتان بالحزن.
وعندما سأله والده، أجابه الابن بأنه قلق على مصير البشر، وأنه يود أن يحكمهم من أجل إحلال السلام والعدالة بينهم.
متأثرا بإخلاص ابنه وتفانيه، سمح الأب لابنه أن ينزل للأرض ليحكم.
ولذا نزل هوانن بعد أن أعطاه والده أمتاع سماوية و مساعد، كما أمر سيد السحاب ونسا وسيد المطر وسا وسيد الرياح بن باي بأن يتبعوه.
نزل هوانن إلى الأرض مع مساعد في جبل تايبايك وتحت شجرة الصندل أسس مملكته هناك.
وأنشأ مدينة شنشي | | مدينة الإله | المدينة المقدسة .
اهتم هوانن بمخاوف البشر وعددها بما فيها الزراعة، والحياة، والأمراض، والعدالة، والخير، والشر، إلخ... في هذا الوقت ظهر وحشان يتمنيان أن يصبحا بشرا.
طلب النمر والدب من هوانن أن يغيرهما إلى بشر.
ولذا أعطاهما هوانن فصا من الثوم وحزمة من حبق الراعي الشويلاء وأرشدهما ألا يأكلا أي طعام آخر وأن يظلا بعيدين عن أشعة الشمس لمدة يوم.
ارتاح النمر والدب في كهف، كان النمر غير صبور، وغادر قبل أن ينتهي هذا البلاء.
بقي الدب وظل صابرا، وفي اليوم الحادي والعشرين تحول إلى امرأة جميلة.
هذه المرأة أعطيت اسما هو | ون نيو .
الدب المرأة | ون نيو كان شاكرا وقدم قرابين لهوانن .
وبعد مدة ليست بالطويلة ون نيو أخذ يشتاق كالأطفال، ولكن ولأن المرأة كانت وحشا قبل ذلك لم يكن أحد على استعداد لأن يتزوج بها.
وأصبحت بعد فترة قصيرة حزينة وأخذت تصلي تحت شجرة البتيولا لتبارك بطفل.
تأثر هوانن بصلاتها، فأخذها كزوجة له، وأنجبت ولدا اسمه دان ن وان وم والذي يعني أمير المذبح أو شجرة الصندل.
يظن أن غوجوسون تم تأسيسها في قبل الميلاد، بناء على وصف دونغك تونغام .
يختلف التاريخ باختلاف المصادر التاريخية، مع أن جميعها يتفق أن التأسيس كان في عصر ياو الأسطوري التاريخ التقليدي قبل الميلاد قبل الميلاد .
يذكر سامغك يسا أن دانغن صعد للعرش في السنة الخمسين من حكم ياو الأسطوري، حوليات الملك سيجونغ تخالف فتقول السنة الأولى، ودونغك تونغام تقول السنة الخامسة والعشرين.
البعض من المؤرخين يقترح أن غوجوسون تأسست حوالي قبل الميلاد.
تم إيجاد أقدم سجل حول غوجوسون في شانغ شو دا تشوان، والذي يسجل تاريخ مملكة غجا جوسون، والتي أسسها أحد أحفاد سلالة شانغ الصينية في القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
يجادل بعض المؤرخين بأن دانغن قد يكون لقبا لزعماء غوجوسون الأوائل.
شرعية دانغن يبدو أنها مستمدة من النسب الإلهي لهوانن، وهي شخصية دينية تظهر في دول المدن المحصنة القديمة مثل اليونان القديمة.
ذكر غيون ساهوا سلسلة النسب لسبعة وأربعين حاكما لغوجوسون، حكموا من قبل الميلاد إلى حوالي قبل الميلاد.
ولكن مصداقية هذه الكتب مشكوك بها مثل هواندان غوغي.
بحلول القرن الرابع قبل الميلاد، تطورت الدول الأخرى ذات الهيكلية السياسية المحددة في مناطق العصر البرونزي المبكرة دول البلدان المحصنة وكانت غوجوسون أكثرها تطورا في منطقة شبه الجزيرة.
توسعت دول المدن بإندماحها مع دول المدن المجاورة عن طريق التحالفات أو الغزو العسكري.
وهكذا تم تشكيل اتحاد كونفدرالي واسع من الكيانات السياسية بين نهري تايدونغ وياو.
ومع تطور غوجوسون تطورت أيضا ألقاب ووظائف القائد، والذي أصبح يلقب بالملك هان في تقاليد مملكة تشو، في نفس وقت زعيم يان.
السجلات من ذلك الوقت تذكر العداء بين الدولة الإقطاعية في شمال الصين و كونفدرالية مملكة غوجوسون، وخاصة الخطط لمهاجمة اليان فيما وراء حدود نهر لياو.
المواجهة أدت إلى سقوط وتراجع غوجوسون، والذي وصف في سجلات يان بأنه متعجرف و مرعب .
لكن المملكة القديمة تظهر على أنها ذات حضارة برونزية مزدهرة، مع هيكل اجتماعي معقد، يضم فئة من المحاربين راكبي الخيول والذين ساهموا في تطوير غوجوسون، وخصوصا في توسيع الحدود الشمالي لتشمل معظم حوض ليوادونغ.
في حوالي قبل الميلاد، فقدت غوجوسون أراضيها في المنطقة الغربية الهامة بعد حرب مه دولة يان، ولكن هذا يدل على أن غوجوسون كانت دولة كبيرة بما فيه الكفاية لتشن حربا ضد يان وتنجو مع بقاء لي كيلومتر من أراضيها.
ومن المعتقد أن غوجوسون قامت بنقل عاصمتها إلى منطقة بيونغيانغ في هذا الوقت تقريبا.
وفقا للسجلات الصينية فإن غجا جوسون هي مملكة أسسها أحد أحفاد شانغ بقيادة غجا في القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
أقدم سجل كوري هو تاريخ الممالك الثلاث يعترف بغجا جوسون.
السجل التاريخي الكوري تونغسا كانغموك في بعد الميلاد وصف أنشطة غجا ومساهماته في غوجوسون.
سجلات غجا تشير إلى القوانين بومغم بالجو | | والتي سجلت من قبل كتاب هان مع أدلة على التسلسل الهرمي الاجتماعي والحماية القانونية والملكية الخاصة.
مثل غجا المصادقة الظاهرة للحضارة الصينية، وحتى القرن الثاني عشر كان الكوريون يعتقدون أن دانجن منح كوريا شعبه وثقافته، في حين أغطى غجا كوريا ثقافتها العالية وحضارتها المشروعة بشكل مفترض.
أخذ الشعور الوطني في العصر الحديث بإزاحة مكانة غجا اليوم إلى حد يشبه الانقراض.
أخذ العلماء الكوريون ينكرون وجودها لعدة أسباب.
أشاروا إلى كتاب بعنوا تشو شو تشي نين وإلى مختارات كونفوشيوسية والتي كانت أحد أقدم من ذكروا غجا، ولكنها لا تذكر هجرته إلى غوجوسون.
وفقا لمدرسة المؤرخين الذين آمنوا بأن غجا جوسون تعايشت مع دانغن غوجوسون، فإن غجا جوسون تم تأسيسها في الطرف الغربي لغوجوسون، وهي حاليا بالقرب من خبي، ولياونينغ، والجنوب الشرقي من منغوليا الداخلية، والتي تم الإطاحة بها عن طريق ومان.
ولهذا كانت غزوة وو إمبراطور هان لومان جوسون في الطرف الغربي من غوجوسون، والتي حكمت من قبل غجا وذريته.
وبغض النظر عن الجدل حول غجا، فإن الاكتشافات الأثرية ربطت الثقافة السكانية بالأصول الصينية.
السكاكين الحجرية هلالية الشكل، والحجارة المجوفة في العصر البرونزي لكوريا حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد تدل على حضارة الأرز، والتي انتقلت من الصين إلى كوريا، في حين أن غيرها من الأعمال الفنية كالخناجر البرونزية تعطي سمة منفردة ومميزة لكوريا.
القطع الأثرية من العصر الحديدي في كوريا مثل العملات المعدنية الصينية وأبازيم الأحزمة على شكل حيوان في الطراز السايثو سيبيري يظهر أن أصل حضارة الحديد في الصين وحضارة البرونز في سايثو سيبيريا قد انتقلت إلى كوريا في القرن الرابع قبل الميلاد.
في عام قبل الميلاد، عين الملك جن لاجئا من يان، يدعى ومان، في وقت لاحق تمرد ومان في قبل الميلاد، وهرب جن إلى جنوب شبه جزيرة كوريا.
في قبل الميلاد، غزا الإمبراطور وو بالقرب من نهر لياو.
واندلع صراع في قبل الميلاد، عندما قام الملك أوغو حفيد ومان برفض السماح لسفراء جن بالوصول إلى الصين عبر أراضيه.
عندما أرسل الإمبراطور وي سفيره شي هي إلى وانغومسونغ للتفاوض مع حق المرور مع الملك وغو، رفض الملك وغو وأمر أحد جنرالاته بمرافقة شي عائدا إلى أراضي هان ولكن عندما اقتربوا من حدود هان، قام شي باغتيال الجنرال وادعى للإمبراطور أنه هزم جوسون في معركة، حيث قام الإمبراطور وو غير مدرك لخدعته بجعله قائدا عسكريا على لياودونغ.
قام الملك وغو مستاء بإرسال جيشه إلى لياودونغ وقتل شي هي.
وردا على ذلك، أمر الإمبراطور وو بهجوم من شقين، أحدهما من البحر والآخر من البر ضد جوسون.
لم تكن القوتان على توافق تام وعانت من خسائر كثيرة.
وفي النهاية دمجت القيادتين وسقطت وانغومسونغ في قبل الميلاد.
سيطرت هان على أراضي جوسون وأسست مقاطعات هان الأربعة في الأراضي الغربية من مناطق غوجوسون السابقة.
تفككت غوجوسون بحلول القرن الأول قبل الميلاد حيث فقدت تدريجيا السيطرة على إقطاعياتها السابقة.
وبسبب فقدها السيطرة على كونفدرالياتها، فقد نشأت العديد من الدول التي خلفتها في أراضيها القديمة، مثل: بيو، وأوكجو، ودونغ يي.
حيث تطورت بيو فيما بعد لتصبح غوغوريو وبايكتشي.
تم العصور على حضارة فخار ذا تصميم منحوت وملون يعود إلى حوالي عام قبل الميلاد.
مارس هؤلاء الناس الزراعة في حياة اجتماعية مستقرة، وربما منظمة على شكل عشائر عائلية.
تم العثور على أكواخ مستطيلة الشكل ومواقع دفن دولمين أكبر على شكل متزايد في جميع أنحاء شبه الجزيرة.
تم التنقيب عن خناجير برونزية ومرايا، وعثر على أدلة أثرية على دول قرى صغيرة ومسورة في هذه الفترة.
تم العثور على دولمينات وخناجر برونزية في مناطق كورية فريدة لا يمكن العثور على مثلها في الصين.
في عصر فخار ممن قبل الميلاد تم استبدال الأدوات المشطية المطرزة بالفخار الخشن العادي، ربما كنتيجة لتأثير مجموعات مهاجرة جديدة أتت من منشوريا وسيبيريا إلى كوريا.
هذا النوع من الفخار يمتلك سمكا أكبر وأشكالا أكثر تنوعا، تشير إلى تحسن في تقنية الأفران.
يدعى هذا العصر أحيانا باسم العصر البرونزي الكوري ولكن القطع الأثرية البرونزية نادرة نسبيا وإقليميا حتى بداية القرن السابع قبل الميلاد.
في وقت ما بين و قبل الميلاد، انتشرت زراعة الأرز في كوريا من الصين ومنشوريا.
كما أخذ الناس بزراعة بعض الحبوب الأصلية مثل حبوب الدخن والشعير، كما قاموا بتربية المواشي المستأنسة.
بدأ العصر البرونزي في شبه الجزيرة الكورية في حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد.
على الرغم من أن حضارة العصر البرونزي في كوريا أتت من ليوانينغ ومنشوريا، إلا أنع تسلك تصنيفا وأسلوبا فريدا من نوعه، وخصوصا في الأدوات المستخدمة في الشعائر.
بحلول القرن السابع قبل الميلاد، ازدهرت المواد الحضارية للعصر البرونزي في شبه الجزيرة، مع تأثيرات شمال شرق الصين وسيبيريا والأساليب البرونزية السكيثينية.
يحتوي البرونز الكوري على نسبة أعلى من الزنك عما هو موجود في باقي الحضارات البرونزية المجاورة.
تم إيجاد العديد القطع الأثرية البرونزي في مواقع الدفن، وتضم بشكل أساسي السيوف، والرماح، والخناجر، والأجراس الصغيرة والمرايا المزينة بالأشكال الهندسية.
يبدو أن تطور غوجوسون مرتبط بتبني التقنية البرونزية.
تفردها يمكن إيجاده بشكل واضح في الأنواع المميزة من السيوف البرونزية، أو الخناجر ذات الشكل المندولي .
الخناجر مندولية الشكل يمكن إيجادها في منطقة لياونينغ، وخبي، ومنشوريا وصولا إلى شبه جزيرة كوريا.
وهذا يوحي بوجود ممتلكات لغوجوسون في العديد من المناطق.
وبشكل ملحوظ فإن شكل خناجر المندولين الخاصة بغوجوسون تختلف كثيرا عن السيوف الأثرية الموجودة في الصين.
أصبحت ممارسات الدفن أكثر تفصيلا بحلول عام قبل الميلاد وهو ما يعكس زيادة طبقات المجتمع.
غويندول، مقابر دولمين في كوريا ومنشوريا، تشكلت من حجارة مرفوعة بشكل مستقيم يدعمها لوح أفقي، حيث تنتشر في كوريا أكثر من أي منطقة أخرى من شرق آسيا.
أشكال أخرى من الدفن هي كيست حجرية غرف دفن تحت الأرض مبطنة بالحجارة بالإضافة إلى نعوش الجرات الخزفية.
الأدوات البرونزية، والفخار، واليشب المزين تم العثور علىيها في الدولمينات والكيست الحجرية تشير إلى أن هذه المقابر كانت لطبقات النخبة.
بحلول القرن السادس قبل الميلاد، أخذت الأدوات الحمراء المصقولة المصنوعة من الطين الجيد الغني بالحديد، والمميز بالسلاسة والسطح اللامع، بالظهور في مقابر الدولمين بالإضافة إلى أوعية منزلية وأكواب.
في هذا الوقت، احتلت دولة جن الجزء الجنوبي من شبه جزيرة كوريا.
لا يعرف الكثير عن هذه الدولة، إلا أنه يظهر أنها كانت السلف لكونفدرالية سامهان.
بقرب حلول عام قبل الميلاد، دخلت تقنيات الحديد إلى كوريا من دولة يان.
كان يتم إنتاج الحديد محليا في الأجزاء الجنوبية من شبه الجزيرة بحلول القرن الثاني قبل الميلاد.
وفقا للروايات الصينية فإن الحديد من أسفل حوض نهر ناكدونغ في الجنوب الشرقي، كان قيما في أجزاء شبه الجزيرة الكورية واليابان.
نشأت العديد من الدول الصغيرة والكونفدراليات من بقايا غوجوسون، تضم غوغوريو، وبيو، وجونجوسون، وأوكجو، ودونغ يي.
سقطت ثلاث من المقاطعات العسكرية الصينية في وجه المقاومة المحلية في غضون بضعة عقود، ولكن الأخيرة ناكرانغ ظلت موقعا تجاريا وحضاريا هاما حتى دمرت من قبل غوغوريو الطامعة في التوسع في .
يقال أن جن ملك غوجوسون هرب إلى دولة جن في جنوب شبه الجزيرة الكورية.
حيث تطورت جن إلى كونفدراليات سامهان، وهي أساس دولتي بايكتشي وشلا، واستمرت باستيعاب المهاجرين من الشمال.
كونفدراليات سامهان تشمل ماهان، وجنهان، وبيونهان.
حكم الملك جن ماهان، والتي انتهت بغزو بايكتشي لها.
في نهاية المطاف نمت غوغوريو، وبايكتشي، وشلا حتى أصبحت ممالك كوريا الثلاث، والتي سيطرت على شبه جزيرة كوريا بحلول القرن الرابع الميلادي.

غير أن الذي ينبغي أن نتنبه إليه وإن لم يكن ليقدم في فكرة المراحل الطبيعية هذه أن الرواية أو المرحلة الأولى لجمع اللغة ما كانت خالصة للغة خاصة بها ؛ إذ لم تكن العلوم الدينية قد استقلت عن العربية ذلك العهد ، ولم تكن اللغة الباعث الوحيد أو الرئيس للرواية ، بل كانت الدراسات القرآنية أهم بواعثها .
وعلى أي حال فلقد رويت الألفاظ العربية مفردات وعبارات منشورة أو منظومة عن طرف أولئك الرواة أيا كان ما حفزهم إلى الرواية .
والأهم من هذا أنه ليست هناك فواصل زمنية فصلت بين مرحلة وأخرى كما قد يوهم ما ذكره الأستاذ أحمد أمين فهذه المراحل متصلة تمام الاتصال ، بل نستطيع أن نقول : إنها متداخلة ببعضها فلقد ألفت كثير من الرسائل الخاصة بالموضوعات وهي المرحلة الثانية بعد المرحلة الثالثة ، مرحلة ابتكار المعجم الشامل .
بل إن الرواية ذاتها المرحلة الأولى قد امتدت إلى ما بعد ابتكار المعجم .
ويكفي في هذا أن ننظر في أشهر رواة اللغة وما أنتجوه لنتبين مثل هذا التداخل غير أن هذا لا يعني بالطبع أن المعجم أو ابتكاره قد سبق الرواية وتأليف الرسائل الخاصة بالموضوعات ؛ لأن امتداد المرحلتين أو إحداهما إلى ما بعد المرحلة الثالثة لا يتعارض مع تقدمها فضلا عن أن ينفيه .
ومهما يكن من شيء ، فلقد تم ابتكار المعجم اللغوي العربي في النصف الثاني من ضحى الإسلام أحمد أمين .
الخليل بن أحمد متوفى ، يونس بن حبيب ويلي طبقتهما اليزيدي ، والنضر بن شميل ، وقطرب ، وأبو عبيدة ، وأبو زيد والأصمعي ويلي طبقتهم الجرمي ، والتوزي ، والمازني ، والسجستاني ، والرياشي ، وانظر رواية اللغة الدكتور عبد الحميد الشلقاني .
/ القرن الثاني على يد الخليل بن أحمد الفراهيدي كما أجمع المتحدثون من القدماء والمحدثين عن هذا النشاط من تراثنا العربي ، واقتصر شك طائفة منهم على مقدار ما عمله الخليل من كتاب العين لا أكثر .
انظر في هذا المزهر للسيوطي ، مقدمة تهذيب اللغة للأزهري ، ومقدمة الجمهرة لابن دريد ، والمعجم العربي للدكتور حسين نصار ، والعين للخليل بن أحمد بتحقيق الدكتور عبد الله درويش المقدمة .
/ البحث عن الألفاظ في المعاجم العربية يتطلب البحث عن الألفاظ اللغوية في المعاجم العربية إلماما بجوانب من خصائص العربية وطريقة المعجم الذي نحاول الكشف فيه عنها .
ولعل من أبرز الخصائص التي ينبغي الإلمام بها لهذا الغرض أنها لغة متصرفة أو اشتقاقية .
أي أنها تتألف من أسر لغوية ، أو مواد أولية تعد أصولا لكل ما يشتق منها من مفردات .
فمادة الضاد والراء والياء مثلا أصل لكل من ضرب يضرب أضرب ضربا ضربة ضارب مضروب مضرب .
.
.
إلخ ولكون هذه الأحرف الثلاثة ض ر ب قد كونت المادة الأولية التي اشتقت منها كل هذه المفردات ، وحددت لها دلالتها العامة ودخلت في تركيب مفرداتها على اختلاف صيغها فقد سميت أحرفا أصلية .
وسميت الأخرى التي جاءت بها الصيغ المختلفة للدلالة على ما تختص به كل صيغة بها أحرفا زائدة لزيادتها على الأصل الذي اشتقت منه تلك الصيغ واستغنائه عنها .
وقد استقرأ الصرفيون أحرف الزيادة فانتهوا إلى أنها عشرة حروف جمعتها العبارة : سألتمونيها أو اليوم تنساه أو هويت السمان وغيرها كما انتهوا إلى أن الزيادة قد تكون بتكرار حرف من أحرف اللفظ الأصلية وعدوا اللفظ مجردا ، إذا تجرد من كزيادة الألف مثلا في ضارب للدلالة على اسم الفاعل والميم والواو في مضروب للدلالة على اسم المفعول وهكذا .
شرح شافية ابن الحاجب للأستراباذي .
شرح شافية ابن الحاجب للأستراباذي .
/ أحرف الزيادة بنوعيها واقتصر على أحرفه الأصلية ، ومزيدا إن تضمن أية زيادة عليها .
ولقد ذهب علماء العربية إلى أن الأصل في الحروف أن تتألف من حرف أو حرفين وما جاوزهما فقد خرج عن الأصل فيها وأشبه الأفعال والأسماء إذ الأصل في هذه أن تتألف من أحرف لا تقل عن ثلاثة ، ولا تزيد الأفعال على أربعة أصلية ، والأسماء على خمسة منها .
وما جاء من الأسماء على أقل من ثلاثة أحرف فإما أن يكون كذلك حقيقة مثل بعض الضمائر وأسماء الإشارة والأسماء الموصولة وأسماء الشرط والاستفهام وأسماء الأفعال المرتجلة وغيرها فيكون خارجا عن الأصل في الأسماء مشبها الحروف في هيئتها وبنائها فأصله ما جاء عليه ؛ إذ ليس له أصل غيره يلجأ إليه .
وإما أن يكون الاسم أو الفعل كذلك ظاهرا لا حقيقة مثل يد ودم من الأسماء وما سقطت همزته من الأفعال ، أو سقط حرف أو أكثر من أحرفه الأصلية المعتلة لسبب صرفي أو نحوي ومثل هذه الألفاظ ينبغي أن تعاد إليها الأحرف الساقطة منها لتعرف أصولها ومن ثم يبحث عنها في المعاجم لأن هذه المعاجم كانت قد اعتمدت في ترتيبها الأحرف الأصلية ما وجد منها في اللفظ وما سقط منه .
ويمكن معرفة ما سقط من مثل الباء ، واللام ، من ، عن .
وانظر تقرير هذا الأصل في شرح ابن عقيل لألفية ابن مالك .
ولذلك قيل الحروف المشبهة بالفعل لعملها وبنيتها .
العين للخليل .
مثل الضمائر المتصلة : وهو ، وهي ، وهم ، وغيرها من المنفصلة .
مثل ذا للإشارة ومن وما من الأسماء الموصولة بل ذهب الكوفيون إلى أن الذال و : ها اسم الإشارة والمحمولية في ذا والذي وليس الذال والألف والذال والياء في الموصولية كما ذهب البصريون .
وانظر تفاصيل الخلاف بينهما في هذا الإنصاف في مسائل الخلاف لابن الأنباري المسألة ، ومدرسة الكوفة الدكتور المخزومي .
مثل من ، وما في كل من الأسلوبين .
مثل صه ، بخ .
إذ الأصل فيهما يدي ودمو لقولهم : يديت الرجل أي أصبت يده ، وقولهم النسبة إلى الدم دموي .
كسقوطها من الفعل رأى عند المضارعة يرى وسقوطها من الأفعال المهموزة عند الأمر أكل ، يأكل ، كل ، وسأل يسأل سل .
مثل وقى يقي ق .
/ الأسماء بأن ننسب إليها ، أو أن تقف على أفعالها وتصريفها إن كانت لها أفعال .
أما ما حذف من الأفعال فتصريفها كفيل بإعادتها إليها .
وإذا عاد الباحث بالألفاظ إلى أصولها لا يكون أمامه غير معرفة السبيل التي انتهجها المعجم في ترتيب مواده اللغوية وسنبين هذه السبل في مدارس المعاجم اللغوية .
/ مدارس المعاجم العربية .
مدرسة العين : أ كتاب العين للخليل بن أحمد الفراهيدي أو ه مبتدع العروض أو بحور الشعر العربي ومبتكر ترتيب حروف الهجاء العربية بحسب مخارجها لجمع الألفاظ العربية المستعمل منها والمهمل وبكتابه هذا عرفت مدرسة العين وقد اعتمد في ترتيبه على ثلاثة أسس هي : المخارج : إذ قسم معجمه إلى تسعة وعشرين كتابا سمى كلا منها بحرف من أحرف الهجاء .
غير أنه عمد إلى ترتيبها وفقا للترتيب المخرجي الذي ابتدعه .
فابتدأ بالعين وانتهى بالهمزة ولهذا سمى معجمه كتاب العين من باب تسمية الكل باسم الجزء ، وضمن كلا من هذه الكتب جميع الألفاظ التي تضمنت الحرف الذي عنون به الكتاب إلا ما قد تقدم ذكره في كتاب سبقه ، فكلمة رعب مثلا أوردها في كتاب العين لكون العين أول الحروف في ترتيبه المخرجي ولا يتكرر ورودها في كتاب الراء أو الباء .
ويمكننا أن نسمي كل كتاب من هذه الكتب بابا كيلا تتعدد الأسماء لمسمى واحد الخليل بن أحمد المخزومي ، مصادر التراث الدكتور عمر الدقاق .
العين الخليل ، والخليل بن أحمد المخزومي ، مصادر التراث الدقاق ، المكتبة العربية عزة حسن .
انظر هذا كله في العين الخليل ، والمعجم العربي نصار والمعاجم العربية له : ، والمعاجم العربية درويش ، ومصادر التراث الدقاق .
/ لأن الجوهري ومن تلاه من أصحاب المعاجم أو أكثرهم كانوا قد سموا ما يقابل هذه الكتب أبوابا .
الأبنية : أو عدد أحرف الألفاظ : إذ قسم كل كتاب أو باب إلى ستة أقسام أو فصول .
أ الثنائي الصحيح المضاعف : فمنه الألفاظ المؤلفة من حرفين صحيحين كرر أحدهما مثل مد أو كلاهما مثل زلزل .
ب الثلاثي الصحيح : المؤلف من ثلاثة أحرف صحيحة متنوعة مثل ذهب .
ج الثلاثي المعتل : المؤلف من ثلاثة أحرف منها واحد معتل أو مهموز مثل رمى ، قرأ .
د الثلاثي اللفيف : المؤلف من ثلاثة أعتل حرفان منه مثل وعى .
ه الرباعي : المؤلف من أربعة أحرف أصلية مختلفة مثل بعثر ، دحرج .
و الخماسي : المؤلف من خمسة أحرف أصلية مختلفة مثل سفرجل .
التقاليب : تغيير مواقع أحرف اللفظ أو ترتيبها حتى يأخذ كل منها مواقع الأحرف المشتركة معه في تكوين اللفظ .
وقد عمد الخليل إلى التقاليب ليقف على كل ما يمكن أن يتكون من حروف الهجاء من ألفاظ مستعملة أو مهملة .
وقد انتهى فعلا إلى أن للثنائي أو المضعف صورتين فالدال والراء مثلا لا يتكون منهما غير در ، رد .
أما الثلاثي فله ست صور فالذال والهاء والباء مثلا لا يتكون منها غير : ذهب ، ذبه ، هبذ ، هذب ، بذه ، بهذ وترتفع هذه التقاليب في الرباعي فتصل إلى أربع وعشرين صورة وفي الخماسي إلى مائة وعشرين صورة ، وقد جمع الخليل تقاليب اللفظ كلها في أسبق حرف منها في ترتيبه المخرجي ، ولهذا فالبحث عن لفظ من الألفاظ في معجم العين يتطلب : / أ ترتيب أحرفه بحسب ترتيب الخليل للحروف بعد إرجاع اللفظ بالطبع إلى أصله كما في كل المعاجم لكي تقف على الكتاب أو الباب الذي يرد اللفظ فيه .
ب النظر في بنيته إن ثنائيا أو ثلاثيا أو غير ذلك لمعرفة الفصل الذي يورده فيه .
ج الصورة التي ورد به اللفظ المبحوث عنه لمعرفة القسم الخاص به فالفعل لعب مثلا يرتب بحسب ترتيب الخليل للحروف فيكون علب إذ العين قبل اللام ، واللام قبل الباء .
ولهذا يبحث عنه في كتاب أو باب العين .
ولما كان الفعل ثلاثيا صحيحا فالبحث عنه في باب العين ينحصر في الفصل الخاص منه بالثلاثي الصحيح الذي اتصلت فيه العين باللام مع الباء .
ولكن اللفظ المبحوث عنه لعب وليس علب لذا يبحث عنه في الصورة أو التقليب الذي يطابقه وهكذا .
ب كتاب البارع في اللغة لأبي علي القالي إسماعيل بن القاسم ه اتبع مؤلفه منهج الخليل في اعتماده على المخارج والأبنية والتقاليب غير أن ترتيبه للحروف أقرب إلى ترتيب سيبويه لها منه إلى الخليل فقد جاء ترتيبه على النحو التالي : ه ح ع خ غ ق ك ض ج ر ش ل و ن ط د ت ص ز س ظ ذ ث ف ب م أ ي د .
كما أنه خالف الخليل في بعض أبنيته وإن قسمها مثله إلى ستة فقد جمع في الثلاثي ما اعتل بحرف وحرفين فجاء هذا القسم مقابلا لقسمي الثلاثي في كتاب العين وهما الثلاثي المعتل واللفيف وأخلص قسما لما سماه بالحواشي والأوشاب جمع فيه لا وجود لسير قسم من هذا الكتاب نشره المستشرق فلوتن .
في صفحة عن مخطوطة المتحف البريطاني .
وقد حققه هاشم الطعان ونال بتحقيقه شهادة الماجستير من آداب جامعة بغداد .
وهي عند سيبويه : د .
أ .
ه .
ع .
ح .
غ .
خ .
ك .
ف .
ص .
ج .
ش .
ي .
ل .
ر .
ن .
ط .
د .
ت .
ص .
ز .
س .
ظ .
ذ .
ث .
ف .
ب .
م .
و انظر في الكتاب له .
انظر ترتيب الخليل للحروف في العين وص من هذا البحث .
المعاجم العربية درويش ، المعاجم العربية نصار والمعجم العربي له .
قارن هذا بأبنية الخليل من في هذا البحث .
وانظر المعاجم العربية درويش ، والمعجم العربي نصار وما بعدها .
/ الثنائي الخفيف الصحيح مثل ، قق حكاية صوت الضحك والمعتل مثل هو .
وعلى أية حال فطريقة استعماله طريقة العين ذاتها مع مراعاة الاختلافات اليسيرة التي أشرنا إليها .
ج تهذيب اللغة لأبي منصور الأزهري محمد بن أحمد ه ه فقد اتبع فيه الأزهري منهج الخليل بحذافيره حتى جاء التهذيب صورة مكبرة للعين .
د المحكم والمحيط الأعظم لابن سيده علي بن إسماعيل ه ه وقد اتبع فيه ابن سيده الخليل في ترتيبه للحروف مخرجيا ، كما اتبعه في أبنيته ولكن على النحو الذي انتهى بها إليه أبو بكر الزبيدي محمد بن الحسن المتوفى للهجرة في كتابه تلخيص مختصر العين إذ فصل الزبيدي بين الثنائي المضعف الصحيح والثنائي المضعف المعتل ، فصارت أبنية الخليل الستة عنده سبعة أبنية ، وأضاف ابن سيده إليها بناء آخر تفرد به ألا وهو بناء السداسي ، وضع فيه بعض الألفاظ الأعجمية الأصل مثل الشاهفوم نوع من الزهر وبعض الأصوات .
كما اتبع الخليل في تقاليب الألفاظ .
ومهما يكن من شيء فإن هذه الكتب كلها كانت قد اعتمدت الأسس التي اعتمدها الخليل في كتاب العين من المخارج والأبنية والتقاليب .
انظر المعجم العربي نصار والمعاجم العربية له أيضا ، والمكتبة العربية عزة حسن .
وانظر الأجزاء الثلاثة المطبوعة منه فقد أوضح فيها جميع مزايا معجمه بإسهاب وأختمها بقوله : هذا جميع ما اشتمل عليه كتابنا المحكم وهو في هذه القناعة المحيط الأعظم غير أنه لم يتحدث عن التنظيم العام الذي اتبعه في كل هذه المقدمة الطويلة .

النساء : فكيف إذا أصابتهم .
.
.
.
.
فكيف إذا أصابتهم مصيبة يعني فكيف يصنعون إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم يعني عقوبة صدودهم ، هذا وعيد وتهديد وتم الكلام .
ثم أبتدأ الخبر عن فعلهم يعني يتحاكمون إلى الطاغوت وهم يكفرون بالله ومعنى قوله ثم جاءوك أي يحيوك .
وقيل : أراد بالمصيبة قتل صاحبهم وذلك أن عمر رضي الله عنه لما قتل المنافق جاءوا قومه يطلبون الدية ويحلفون إن أردنا ما أردنا بكون إن بمعنى إذ وبمعنى ما ، أي ما أردنا بالترافع إلى عمر .
إلا إحسانا وتوفيقا .
قال الكلبي : إلا إحسانا في القول وتوفيقا صوابا .
ابن كيسان : حقا وعدلا نظيرها وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى النساء : أولئك الذين يعلم .
.
.
.
.
أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم من النفاق فأعرض عنهم وعظهم في الملأ وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا وقيل : فأعرض عنهم وعظهم باللسان ولاتعاقبهم ، وقيل : توعدهم بالقتل إن لم يتوبوا من الشرك أعرض عنهم وعظهم يعني في الملأ .
وقل لهم .
.
.
قولا بليغا في السر والملأ ، وقيل : هذا منسوخ بآية القتال .
ومآ أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جآءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فىأنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لاتيناهم من لدنآ أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما ومن يطع الله والرسول فأولائك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهدآء والصالحين وحسن أولائك رفيقا ذالك الفضل من الله وكفى بالله عليما ياأيها الذين ءامنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله على إذ لم أكن معهم شهيدا ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ياليتنى كنت معهم فأفوز فوزا عظيما النساء : وما أرسلنا من .
.
.
.
.
وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم بالتحاكم إلى الطاغوت جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
روى الصادق عن علي عليهما السلام قال : قدم علينا أمرؤ عندما دفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام فرمى بنفسه على قبر النبي عليه الصلاة والسلام وحثا على رأسه من ترابه وقال : يا رسول الله قلت فسمعنا قولك ووعيت من الله فوعينا عنك وكان فيما أنزل الله عليك ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فقد ظلمت نفسي فجئتك لتستغفر لي فنودي من القبر أنه قد غفر لك النساء : فلا وربك لا .
.
.
.
.
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك الآية .
نزلت في الزبير بن العوام وخصمه ، واختلف في اسمه ، فقال الصالحي : ثعلبة بن الحاطب ، وقال الآخرون : حاطب بن أبي بلتعة وذلك أنهما اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج من الخزة كانا يستقيان به النخل فقال صلى الله عليه وسلم إسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك ، فغضب الرجل ، فقال : يا رسول الله أكان ابن عمتك ؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل يازبير ثم احبس الماء حتى ترجع الجدد فاستوف حقك ثم أرسل إلى جارك .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشار إلى الزبير بالسقي له ولخصمه فلما احفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم استوعب الزبير حقه في صريح الحكم .
ثم خرجا فمرا على المقداد ، فقال : لمن كان القضاء بالسقاية ؟ فقال : قضى لابن عمته ، ولوى شدقه .
ففطن به يهودي كان مع المقداد ، فقال : قاتل الله فلولا يشهدون أنه رسول الله ثم يتهمونه كانوا أقضى منهم ، وأيم الله لقد أذنبنا ذنبا مرة واحدة في حياة موسى عليه السلام فدعانا موسى إلى التوبة منه ، وقال : فاقتلوا أنفسكم ففعلنا مع ذلك فقتلنا سبعين ألفا في طاعة ربنا حتى رضي عنا .
فقال ثابت بن قيس بن شماس : أما والله إن الله ليعلم مني الصدق لو أمرني محمد أن أقتل نفسي لفعلت ، فأنزل الله تعالى في شأن حاطب ابن أبي بلتعة ، وليه شدقه فلا وربك لايؤمنون الآية .
وقال مجاهد والشعبي : نزلت في قصة بشر المنافق واليهودي اللذين اختصما إلى عمر رضي الله عنه وقد مضت القصة .
قوله فلا يعني ليس الأمر كما يزعمون انهم مؤمنون ثم لايرضون بحكمك ويصدون عنك ثم استأنف القسم فقال وربك لايؤمنون ويجوز أن يكون لأصله كقولهم وهم ممن يحكموك أي يجعلوك حكما فيما شجر بينهم أي اختلف واختلط من أمورهم والتبس عليهم حكمه ، ومنه الشجر لا ختلاف أعضائه وقل يعطي الهودج شجار لتداخل بعضها في بعض .
قال الشاعر : نفسي فداؤك والرماح شواهر والقوم في ضنك للقاء قيام ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا أي ضيقا وشكا مما قضيت ومنه قيل للشجر الملتف الذي لا يكاد يوصل إليه حرج وحرجة وجمعها حراج وقال الضحاك : أي إثما يأتون بإنكارهم لما قضيت ويسلموا تسليما أي يخضعوا وينقادوا إليك إنقيادا النساء : ولو أنا كتبنا .
.
.
.
.
ولو أنا كتبنا فرضنا وأوجبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم ما أمرنا بني اسرائيل .
أو اخرجوا من دياركم كما أمرناهم بالخروج من مصر ما فعلوه أرجع الهاء إلى فعل القتل والخروج لأن الفعل وإن اختلفت أجناسه فمعناه واحد إلا قليل منهم وهذه الآية نزلت في قول ثابت بن قيس وكان هو من القليل الذي استثنى الله عز وجل ورفع القليل على ضمير الفاعل بأنهم فعلوه وقل على التكرار تقديره : ما فعلوه ، تم الكلام .
ثم قال : إلا أنه فعله قليل منهم .
كقول عمر بن معدي كرب : فكل أخ مفارقه أخوه لعمر أبيك إلا الفرقدان وقرأ أبي بن كعب وعيسى بن عمر وابن أبي اسحاق وابن عامر قليلا بالنصب ، وكذا هو في مصاحف أهل الشام على النصب وقيل : فيه اضمار تقديره إلا أن يكون قليلا منهم .
قال الحسن ومقاتل : لما نزلت هذه الآية قال عمر وعمار وابن مسعود وناس صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم القليل : والله لو أمرنا لفعلنا ، فالحمد لله الذي عافانا ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن من أمتي لرجالا الإيمان أثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي .
قال الله تعالى : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا تحقيقا وتصديقا لإيمانهم .
النساء : وإذا لآتيناهم من .
.
.
.
.
وإذا لأتيناهم من لدنا أجرا عظيما ثوابا .
النساء : ولهديناهم صراطا مستقيما ولهديناهم صراطا مستقيما ومن يطع الله والرسول نزلت هذه الآية في ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان شديد الحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم قليل الصبر عنه ، فأتاه ذات يوم ، وقد تغير لونه ونحل جسمه يعرف في وجهه الحزن وقل لحمه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ثوبان ما غير لونك ؟ ؟ فقال : يا رسول الله مابي مرض ، ولا وجع ، غير أني إذا لم أرك اشتقت إليك ، وتوجست وحشة شديدة حتى ألقاك ، ثم ذكرت الآخرة وأخاف أن لا أراك هناك ، لأني عرفت أنك ترفع مع النبيين وأني وإن ادخلت الجنة ، كنت في منزلة أدنى من منزلتك ، وإن لم أدخل الجنة فذلك حين لا أراك أبدا فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لايؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه وأبويه وأهله وولده والناس أجمعين .
وقال قتادة ومسروق بن الأجدع : أن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قالوا : ما ينبغي لنا أن نفارقك فإنا لا نراك إلا في الدنيا فأما في الآخرة فإنك ترفع فوقنا بفضلك فلا نراك ، فأنزل الله تعالى ومن يطع الله في الفرائض والرسول في السنن فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين وهم أفاضل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم والشهداء وهم الذين استشهدوا في سبيل الله والصالحين من صلحاء أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال عكرمة : النبيون : محمد ، والصديقون : أبو بكر الصديق ، والشهداء عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ، والصالحون سائر أصحابه .
وحسن أولئك رفيقا يعني دوما في الجنة كما يقول : نعم الرفقا هم .
والعرب تضع الولي في معنى الجمع كثيرا ، كقوله : نحن منكم قبلا أي اطيادا ، ويولون الدبر أي الأدبار ويقولون ينظرون من طرف خفي .
وقوله ورفيقا نصب على خبر النساء : ذلك الفضل من .
.
.
.
.
ذلك الفضل احسان من الله وكفى بالله عليما يعني بالآخرة وثوابها .
وقيل : بمن أطاع رسول الله وأحبه ، وفي هذه الآية دلالة على خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه وذلك أن الله تعالى لما ذكر مراتب أوليائه في كتابه بدأ بالأعلى منهم ، وهم النبيون فجعل الروضة الأعلى للنبيين فلم يجز أن يتقدمهم فيها أحد وثنى بذكر الصديقين فلا يجوز ان يتقدمهم أحد غير النبيين ولأن يكون من النبي صديق سرهم ، وقد أجمع المسلمون على تسمية أبي بكر صديقا كما أجمعوا على تسمية محمد رسول الله ولم يجز أن يكونوا غالطين في تسميتهم محمد الرسول كذلك لايجوز أن يكونون غالطين في تسمية أبي بكر صديقا فإذا صح انه صديق وأنه ثاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجز أن يتقدمه بعده أحد والله أعلم ، وفي قوله الفضل من الله دليل على أنهم لم ينالوا تلك الدرجة بطاعتهم بل نالوها بفضل الله خلافا ، لما قالت المعتزلة ان العبد إنما ينال ذلك بفعله فلما احسن الله على عباده بما آتاهم من فضله فكان لايجوز أن يثني على نفسه بمالم يفعله ، فثبت ذلك على بطلان قولهم ثم علمهم مباشرة الحروب ، فقال : النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم من عدوكم أي عدتكم وآلاتكم من السلاح ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة والحذر والحذر واحد ، كالمثل والمثل ، والعدل والعدل ، والشبه والشبه ، فانفروا أي اخرجوا ثبات أي سرايا متفرقين كسرية بعد سرية وجماعة بعد جماعة ، والثبات الجماعات في تفرقه واحدها ثبة أو انفروا جميعا أي مجتمعين كلكم مع سلم واستدل أهل القدر بهذه الآية .
بقوله خذوا حذركم قالوا : لولا أن الحذر يمنع عنهم مكايد الأعداء ما كان لأمره بالحذر إياهم معنى .
فيقال لهم : الإئتمار لأمر الله والانتهاء عن نهيه واجب عليهم لأنهم به يسلمون من معصية الله عز وجل لأن المعصية تزل ، فائتمروا وانتهوا عما نهوا عنه .
وليس في هذه الآية دليل على أن حذرهم ينفع من القدر شيئا ، وهذا كقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : إعقلها وتوكل .
والمراد به طمأنينة النفس لا أن ذلك يدفع القدر ، كذلك في أخذ الحذر فهو الدليل على ذلك ، أن الله تعالى أثنى على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله حاكيا عنهم لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا وأمر بذلك رسوله صلى الله عليه وسلم كان يصيبهم غير ما قضى عليهم ما كان هذا مني .
النساء : وإن منكم لمن .
.
.
.
.
وإن منكم لمن ليبطئن .
قال بعضهم : نزلت هذه الآية في المؤمنين لأن الله خاطبهم بقوله وإن منكم وقد فرق الله بين المؤمنين والمنافقين بقوله ما هم منكم ولا منهم .
وقال : أكثر أهل التفسير : إنها نزلت في المنافقين وإنما جمع منهم في الخطاب من جهة الجنس والسبب ومن جهة الإيمان من لمن ليبطئن أي ليثاقلن ويتخلفن عن الجهاد والغزو .
وقيل : معناه ليصدقن غيره ، وهو عبد الله بن أبي المنافق وإنما دخلت اللام في من لمكان من كما تقول : إن فيها لأخاك فاللام في ليبطئن لام القسم وهي صلة لمن على اعتماد شبه باليمين كما يقال هذا الذي ليقومن وأرى رجلا ليفعلن .
فإن أصابتكم مصيبة أي قتل وهزيمة قال قد أنعم الله علي عهد إذ لم أكن معهم شهيدا أي حاضرا في تلك الغزاة فيصيبني مثل ما أصابهم ، يقول الله كأن لم يكن بينكم وبينهم مودة أي معرفة .
وقال معقل بن حيان : معناه كأن ليس من أهل دينكم وان نظم الآية وقوله كأن لم يكن متصل بقوله فإن أصابتكم مصيبة النساء : ولئن أصابكم فضل .
.
.
.
.
ولئن أصابكم فضل من الله أي فتح وغنيمة ليقولن هذا المنافق قول نادم حاسد : ياليتني كنت معهم في تلك الغزاة فأفوز فوزا عظيما أي آخذ نصيبا وافرا من الغنيمة وقوله فأفوز نصب على نحو التمني بالفاء ، وفي التمني معنى يسرني أن افعل مافعل كأنه متشوق لذلك النصيب ، كما يقول : وددت ان أقوم فمنعني أناس ثم نزلت في المنافقين الذين تخلفوا عن أحد .
فليقاتل فى سبيل الله الذين يشرون الحيواة الدنيا بالاخرة ومن يقاتل فى سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما وما لكم لا تقاتلون فى سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنسآء والولدان الذين يقولون ربنآ أخرجنا من هاذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا الذين ءامنوا يقاتلون فى سبيل الله والذين كفروا يقاتلون فى سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلواة وءاتوا الزكواة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولاأخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم فى بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة يقولوا هاذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هاذه من عندك قل كل من عند الله فما لهاؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا النساء : فليقاتل في سبيل .
.
.
.
.
فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة أي انهم يختارون الحياة الدنيا على الآخرة ومعنى يشرون يشترون ، يقال شريت الشيء أي اشتريت ، وحينئذ يكون حكم الآية : آمنوا ثم قاتلوا ، لأنه لايجوز ان يكون الكافر مأمورا بشيء مقدم على الإيمان .
وقال بعضهم : نزلت هذه الآية في المؤمنين المخلفين ومعناه فليقاتل في سبيل الله الذين يبتغون الحياة الدنيا بالآخرة .
ثم قال : ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو من يستشهد أو يعذب أو يظفر فسوف نؤتيه في كلا الوجهين أجرا عظيما يعني الجنة ثم خص المؤمنين على السعي في تخليص المستضعفين مثل النساء : وما لكم لا .
.
.
.
.
وما لكم لا تقاتلون أي تجاهدون في سبيل الله يعني في طاعة الله والمستضعفين في موضع الخفض .
قال الكلبي : عن أبي صالح عن ابن عباس ومعناه عن المستضعفين وكانوا بمكة يلقون من المشركين أذى كثيرا وكانوا يدعون ويقولون : ربنا أخرجنا من هذه القرية يعني مكة الظالم أهلها أي التي من صفتها إن أهلها ظالمون مشركون وإنما خفض الظالم لأنه نعت الأهل فلما عاد الأهل إلى القرية كان فعل ما أضيف إليها بمنزلة فعلها كقوله : مررت بالرجل الواسعة داره ، ومررت برجل حسنة عينه واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا يمنعنا من المشركين فأجاب الله دعاءهم .
فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جعل الله لهم النبي وليا فاستعمل عليها عتاب بن أسيد .

بوين بوين، معركة بوين، إدوارد إدوارد بوين بوين، إدوارد م .
عالم فيزياء إشعاعية بريطاني وأحد أعضاء الفريق الذي طور الرادار.
وأصبح بعد ذلك رائد توظيف الإشعاع في علم الفلك بأستراليا.
تلقى بوين دراسته على يدي العالم السير إدوارد أبلتون بجامعة لندن.
وفي عام م اشترك مع السير روبرت واطسون في تطوير استخدام الرادار نظاما للإنذار، وتولى بعد ذلك مسؤولية قيادة المجموعة التي صممت أجهزة الرادار المحمولة جوا بغرض الكشف عن الطائرات والغواصات.
وأقام بوين بالولايات المتحدة فيما بين عامي و م حيث عمل مع علماء آخرين لتطوير الرادار، ثم انتقل إلى أستراليا عام م.
ومن عام م إلى عام م تولى بوين رئاسة قسم الفيزياء الإشعاعية في هيئة البحوث العلمية والصناعية لدول الكومنولث، وهي الهيئة التي يرجع إليها فضل الريادة في علم الفلك الإشعاعي.
ويرجع الفضل الأكبر لبوين في بناء التلسكوب الإشعاعي الضخم في باركيس بنيو ساوث ويلز الذي افتتح عام م، وكان أول تلسكوب يكشف وجود أشباه النجوم التي من المحتمل أن تكون أبعد الأجسام عن كوكب الأرض.
ولد بوين في سوانسي في جنوبي ويلز.
بوين، إدوارد بوينا فستا، معركة بوين، معركة بوين، معركة.
معركة بوين حسمت الصراع بين ملك إنجلترا السابق جيمس الثاني، وخليفته وليم الثالث للسيطرة على أيرلندا.
جرت أحداثها على ضفاف نهر بوين إلى الشمال الشرقي من دبلن.
كان جيمس الثاني من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وقد حكم الكاثوليكيون أيرلندا في عهده.
وفي ثورة عام م أقصى الإنجليز جيمس، ونصبوا وليم الثالث ملكا، وهو بروتستانتي، فأعد الأيرلنديون أنفسهم للثأر، ودعوا جيمس ليقودهم، فاستعار جيمس بعض القوات من لويس الرابع عشر ملك فرنسا ثم حط رحاله في أيرلندا في ربيع عام م.
هزمه الإنجليز على ضفاف نهر بوين في يوليو من عام م وانتهت المعركة بمعاهدة لمريك عام م.
بوين، معركة بوينافنتورا بوينا فستا، معركة انظر: الحرب المكسيكية المعارك الرئيسية .
بوينا فستا، معركة البوينتر بوينافنتورا بوينافنتورا ميناء كولومبي مهم، يقع على ساحل المحيط الهادئ من كولومبيا.
يبلغ عدد سكان المدينة نسمة.
وتؤدي بوينافنتورا دورا مزدوجا بوصفها مركزا تجاريا، كما أنها مركز معالجة صناعي وزراعي.
وتشمل صادراتها البن والذهب والجلود والبلاتين والسكر.
وتأسست بوينافنتورا في عام م.
وزاد تطورها بعد فتح قناة بنما وإكمال أحد خطوط السكك الحديدية في عام م.
البوينتر الهنغاري بوينس أيريس بوينتنج، جون هنري بوينتنج، جون هنري م .
عالم فيزيائي بريطاني، تركزت أكثر أبحاثه أهمية على نظرية الكهرومغنطيسية.
فقد وصف رياضيا الاتجاه الذي يمكن أن يتحرك فيه مقدار من الطاقة الكهربائية ويعرف باسم متجه بوينتنج.
كما قاس كثافة الأرض وضغط الضوء على أجسام من قبيل ذيل المذنب.
وبالتعاون مع العالم الفيزيائي جوزيف جون طومسون، ألف كتابا بعنوان المرجع في الفيزياء.
ولد بوينتنج في مونتون، قرب مانشستر، بإنجلترا.
بوينتنج، جون هنري البويهية، الدولة بوينس أيريس المدينة السكان الاقتصاد نبذة تاريخية شوارع بوينس أيريس من بينها شارع أفينيدا دي خوليو إلى اليسار، وهو أعرض شارع في العالم ويبلغ عرضه مترا، وشارع وكالة فلوريدا إلى اليمين أهم مراكزها التجارية.
بوينس أيريس عاصمة الأرجنتين وأكبر مدنها، كما أنها الميناء الرئيسي وأكبر مركز صناعي في البلاد.
يبلغ عدد سكان بوينس أيريس نسمة في حين أن عدد سكان المدينة وضواحيها يصل إلى نسمة.
ويعيش حوالي ثلث سكان الأرجنتين في منطقة بوينس أيريس الحضرية.
وتقع المدينة في شرقي الأرجنتين بمحاذاة خليج موحل عريض على شكل قمع يسمى ريو دي لا بلاتا.
المدينة.
تغطي مساحة كم ، بينما تمتد منطقتها الحضرية لمساحة كم .
وتقل ناطحات السحاب في بوينس أيريس حتى في مركزها التجاري.
وتمنح الشوارع الفسيحة والمتنزهات والساحات العديدة المدينة إحساسا بالاتساع والهدوء.
تقع ساحة بلازا دي مايو في قلب بوينس أيريس، بينما يقع كازا روسادا القصر الوردي الذي يضم مكتب رئيس الأرجنتين في الطرف الشرقي من الساحة.
ويمتد شارع عريض يسمى أفيندا دي مايو غربا إلى مبنى الكونجرس.
ويقع الحي التجاري الرئيسي مباشرة شمالي وغربي ساحة بلازا دي مايو، ويمتد شارع أفينيدا دي خوليو، وهو أعرض شارع في العالم، من الشمال إلى الجنوب عبر هذا الحي.
ويبلغ عرض هذا الشارع مترا.
وإلى شرقي الحي التجاري الرئيسي، توجد الواجهة المائية للمدينة بأرصفتها الضخمة ومنشآتها الأخرى التي تخدم السفن المتجهة للمحيط.
تشغل الأحياء السكنية التي يسمى الواحد منها باريو معظم الأجزاء الشمالية الغربية والشمالية من بوينس أيريس.
ولكل باريو كنائس ومدارس ومحلات خضراوات وأسواق لحوم ومخابز خاصة به.
وأفخم باريو في بوينس أيريس وأكثر أحيائها غنى بالألوان هو لابوكا الشهير بمساكنه البراقة الطلاء ومطاعمه الإيطالية الممتازة.
وفي بوينس أيريس العديد من المتاحف والمكتبات، من بينها المتحف الوطني والمكتبة الوطنية، ومسرح كولون، الذي يعد أحد أرقى دور الأوبرا في العالم.
كما توجد بها جامعة بوينس أيريس.
السكان.
يسمى سكان بوينس أيريس بورتينوز سكان الميناء .
وحوالي ثلاث أرباع هؤلاء من أصل أسباني أو إيطالي.
وتضم الجماعات السكانية الأخرى أسلاف المهاجرين الإنجليز والفرنسيين والألمان واللبنانيين والسوريين والبولنديين واليهود الروس.
وفي معظم الأحياء يتألف السكان من مزيج من الجماعات القومية.
يتحدث جميع سكان بوينس أيريس تقريبا الأسبانية، اللغة الرسمية للأرجنتين، كما يتحدث العديد منهم لغات أخرى.
وتصدر بالمدينة صحف بعدة لغات أجنبية بجانب الأسبانية.
ومعظم السكان كاثوليك والباقي يعتنق ديانات أخرى.
تمتلك العديد من عائلات بوينس أيريس الثرية قصورا في الضواحي الشمالية أو بيوتا فخمة بالقرب من وسط المدينة.
غير أن الآلاف من الأسر الفقيرة تعيش في أكواخ خشبية في الضواحي الغربية والجنوبية.
ميناء بوينس أيريس يخدم معظم تجارة الأرجنتين الخارجية.
وهنا يقوم عمال الشحن أعلاه بتحميل أكياس الذرة الشامية على متن سفينة بضائع للتصدير.
الاقتصاد.
يعتمد اقتصاد بوينس أيريس على التجارة، وتمر من تجارة الأرجنتين الخارجية عبر العاصمة.
وتنقل السكك الحديدية والشاحنات المنتجات إلى ميناء المدينة من جميع أنحاء البلاد وتعود محملة بالسلع والبضائع الأخرى.
وتشمل الصناعات الكبرى في منطقة بوينس أيريس تعليب اللحوم والأطعمة وصناعة النسيج ومنتجات المطاط والمعدات الكهربائية.
ويعمل العديد من سكان بوينس أيريس في وظائف حكومية.
نبذة تاريخية.
أسس المستوطنون الأسبان بوينس أيريس في عام م، ولكنهم غادروها بعد مضي خمس سنوات نتيجة للهجمات الهندية، وأعادت مجموعة من المستوطنين من باراجواي بقيادة جندي أسباني يدعى خوان دي جاراي بوينس أيريس عام م.
في عام م، وحدت أسبانيا مستعمراتها في جنوب شرقي أمريكا الجنوبية في مستعمرة واحدة كبرى يحكمها موظف يسمى نائب الملك.
وأصبحت بوينس أيريس العاصمة وبدأت تزدهر بصفتها ميناء.
وفي أوائل القرن التاسع عشر، تفاقم استياء الزعماء المحليين من الحكم الأسباني، ومن ثم أصبحت المدينة مركزا لحركة تحرير أمريكا الجنوبية.
وشكلت بوينس أيريس حكومة خاصة بها في عام م وأعلنت المناطق الأخرى التي كان نائب الملك يحكمها استقلالها عن أسبانيا عام م.
وكون حكام بعض هذه المناطق اتحادا تطور إلى دولة الأرجنتين في منتصف القرن التاسع عشر.
وأعلنت بوينس أيريس عاصمة رسمية عام م.
وفي أواخر الخمسينيات من القرن الثامن عشر، تدفقت أعداد كبيرة من المهاجرين إلى الأرجنتين قادمين من أوروبا وغيرها.
وارتفع عدد سكان المدينة من حوالي مائة ألف نسمة في عام م إلى مليون في عام م.
وتعتبر الفترة من الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي وحتى الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي العصر الذهبي لبوينس أيريس حيث شهدت تلك السنوات بناء طرق فسيحة ومبان عامة فخمة.
وأصبحت بوينس أيريس إحدى أجمل المدن وأكثرها عصرية في نصف الكرة الغربي والمركز الثقافي لأمريكا اللاتينية.
تقلصت الهجرات من الدول الأخرى إلى بوينس أيريس منذ الثلاثينيات من القرن العشرين، غير أن عدد سكان المدينة واصل نموه بسرعة.
ففي كل عام، ينتقل الآلاف من الأرجنتينيين من المناطق الريفية إلى المدينة بحثا عن عمل، وارتفع عدد سكان المنطقة الحضرية من أربعة ملايين ونصف المليون نسمة في الأربعينيات من القرن العشرين إلى حوالي مليون في أوائل التسعينيات من القرن نفسه، وعجزت الصناعة عن استيعاب جميع الوافدين الجدد مما أدى إلى انتشار الفقر على نطاق واسع وتفاقم مشكلات الإسكان والنقل بالمدينة.
انظر أيضا: الأرجنتين.
البويهية، الدولة بي آر بويي بويي م .
هنري بويي، آخر إمبراطور للصين.
في أثناء طفولته في م و م أطاحت ثورة بحكومة مانشو وأحلت محلها جمهورية.
وسمح للإمبراطور بويي بالبقاء في بكين، العاصمة، ولكنه هرب في عام م من القادة المحاربين إلى الحماية اليابانية في مدينة تيانجين القريبة.
وفي عام م، استولى اليابانيون على جزء كبير من شمال شرق الصين وجعلوا منه دولة تابعة لهم سميت مانشوكو.
وفي عام م، نصبوا بويي حاكما على مانشوكو.
فحكم حتى نهاية الحرب العالمية الثانية م ، ثم قبض عليه السوفييت وسلم إلى الشيوعيين الصينيين الذين عفوا عنه عام م.
ولد بويي في بكين.
بويي بي إل أو بي آر انظر: العلاقات العامة.
بي آر بي إي تي إن بي إل أو انظر: منظمة التحرير الفلسطينية.
بي إل أو بي بي سي بي إي تي إن بي.
إي.
تي.
إن .
.
.
.
مادة متفجرة أقوى بكثير من مادة تي.
إن.
تي .
.
، أي ثالث نترات التوليووين، وهي اختصار لكلمة رباعي نترات خماسي الأريثريتول.
وتتخذ موقع الجزء المركزي لكبسولات وفتائل التفجير نظرا لما تتميز به من قدرة على الانفجار في الأجهزة الصغيرة.
ويسمى المزيج المكون من مادتي بي.إي.تي.إن، وتي.
إن.تي البنتوليت.
ويستخدم الأطباء هذا المزيج في علاج بعض اضطرابات القلب.
بي إي تي إن بي تي يو بي بي سي انظر: هيئة الإذاعة البريطانية.
بي بي سي بي دي إس أيه بي تي يو

 مهمة مستحيلة: سقوط هو فيلم تجسس وحركة أمريكي من إخراج وكتابة كريستوفر ماكويري.
الفيلم هو الجزء السادس من سلسلة أفلام المهمة المستحيلة والثاني في السلسلة من إخراج ماكويري بعد .
يشمل طاقم الممثلين توم كروز وفينج راميز وسايمون بيج وريبيكا فيرغسون وشون هاريس وميشيل موناغان وأليك بالدوين، وجميعهم يستعيدون أدوارهم من الأجزاء السابقة، إلى جانب هنري كافيل وفانيسا كيربي وأنجيلا باسيت، الذين انضموا إلى السلسلة.
في الفيلم، يجب على إيثان هانت وفريقه تعقب البلوتونيوم المفقود أثناء مراقبته من قبل عميل بوكالة المخابرات المركزية بعد فشل المهمة.
بدأت المحادثات من أجل إصدار جزء سادس قبل إصدار عام .
تم الإعلان عن الفيلم رسميا في تشرين الثاني / نوفمبر ، مع تأكيد ماكويري بعودته ككاتب ومخرج، وكذلك كمنتج بجانب كروز، وهو التعاون السابع بينهما.
استغرق التصوير من نيسان / أبريل إلى آذار / مارس ، في باريس، والمملكة المتحدة، ونيوزيلندا، والنرويج والإمارات العربية المتحدة.
تم عرض مهمة مستحيلة: سقوط لأول مرة في العالم في باريس في يوليو وتم إصداره في الولايات المتحدة في يوليو .
وكان أول جزء في السلسلة يتم إصداره على شكل ريلد ثري دي، كما كان له إصدار محدود من آيماكس.
حقق الفيلم نجاحا كبيرا في شباك التذاكر، حيث حقق أكثر من مليون دولار في جميع أنحاء العالم، مما جعله خامس أعلى فيلم لعام ، وهو أعلى فيلم ربح إيرادات في السلسلة، متفوقا على .
تلقى الفيلم إشادة كبيرة من النقاد الذين مدحوا التصوير والقصة والتمثيل ومشاهد الحركة والمجازفات والموسيقى التصويرية.
العديد وصفوه بأفضل أجزاء السلسلة، والبعض عدوه من أفضل أفلام الحركة على الإطلاق.
بعد فشل أحد مهمة بشكل ذريع، يهرب سولومون لاين من الحجز، ويجد إيثان هانت ورفاقه أنفسهم مطاردين من قبل قسم خاص من المخابرات الأمريكية.
بالإضافة إلى ذلك قدم المخرج كريستوفر ماك كويري صوته لشريط المهمة لإيثان هانت في بلفاست.
في أيار / مايو ذكر مجلس باراماونت بيكتشرز بأنهم بدأوا بتحضير الجزء السادس من فيلم المهمة المستحيلة مع طاقم توم كروز، وجاي جاي أبرامز مع شركة باد روبوت برودكشن، مع حضور ديفيد إليسون ودانا غولدبيرغ لإنتاج الفيلم لسكاي دانس برودكشنز جنبا إلى جنب مع شركة دون جرانجر ومات غريم المنتجة.
في تموز / يوليو أكد توم كروز في برنامج ذا ديلي شو مع جون ستيوارت أنه تم بالفعل البدء بعمل جزء سادس، وقال لجون ستيوارت أن تصوير الفيلم سيبدأ في صيف عام .
في أغسطس قال روب مور المدير التنفيذي لشركة بارامونت بيكتشرز لمجلة فاريتي أن قصة ونتيجة الفيلم كانوا متواجدين قبل البدء بالعمل، مشيرا إلى أنهم سعداء جدا لتطوير هذا الفيلم مع توم كروز ، و يجب أن يكون هناك جزء آخر .
في كانون الأول / نوفمبر أعلنت شركة باراماونت أنها قد استأجرت كريستوفر ماك كويري مرة أخرى لكتابة الفيلم في حين كان من الممكن أن ينتج الفيلم أيضا، كان الاستوديو يتحرك بسرعة مع الخطط ليبدأ في آب / أغسطس .
في تشرين الثاني / نوفمبر أكد كريستوفر ماك كويري من خلال حسابه على تويتر أنه سوف يعود لإنتاج الفيلم وأنه سوف ينتج الفيلم جنبا إلى جنب مع توم كروز.
وبهذا يكون المخرج كريستوفر ماك كويري هو أول مخرج يقوم بإخراج أكثر من فيلم في أفلام السلسلة.
في كانون الثاني / ديسمبر أكدت مجلة شوبيز أن بطلة الجزء الخامس ريبيكا فيرغسون ستعود للبطولة مرة أخرى.
في آب / أغسطس ذكرت صحيفة هوليوود ريبورتر أن شركة باراماونت قد أوقفت إنتاج الفيلم قبل إنتاجه بسبب خلاف حول الراتب بين توم كروز وإدارة الاستوديو، حيث كان يريد توم كروز أن يحصل على رقم مساوي أو أكثر من الذي دفع له من قبل استوديوهات يونيفرسال عند قيامه بفيلم المومياء.
في أيلول / سبتمبر أكدت صحيفة هوليوود ريبورتر أن نزاع توم كروز على الراتب مع الاستوديو قد تم حله وسوف يبدأ الإنتاج في ربيع .
في تشرين الثاني / نوفمبر ذكر جيريمي رينر الذي كان في و أنه غير متأكد إذا كان يستطيع أن يكون في الجزء السادس، وذلك بسبب تنازع المواعيد مع استوديوهات مارفل في فيلمي وتتمة بلا عنوان .
في شباط / فبراير كشف ماكويري أن الفيلم سيشمل المزيد من المعلومات عن حياة إيثان هانت الشخصية.
في حزيران / يونيو أعلنت ميشيل موناغان أنها سوف تعود كزوجة لإيثان هانت بدور جوليا ميد.
الممثل شون هاريس والذي دوره سولومون لاين هو أول شرير يظهر مرتين بالسلسلة.
لم يظهر النجم جيرمي رينر في هذا الفيلم بسبب التزامه لعالم مارفل السينمائي.
الممثلة ريبيكا فيرغسون هي أول ممثلة تتولى البطولة النسائية لمرتين في السلسلة.
حل الممثل هنري كافيل محل النجم توم كروز في فيلم الرجل من يو.إن.سي.إل.إي.
بسبب انشغال كروز بالفيلم.
كان من المقرر أن يبدأ التصوير في باريس في نيسان/أبريل، ومواقع أخرى في بريطانيا والهند ونيوزيلندا والنرويج.
بدأ التصوير رسميا في نيسان / أبريل .
تم تصوير بعض المشاهد بالقرب من موقع الهجمات الإرهابية وإطلاق النار هجوم الشانزلزيه بجانب محلات ماركس أند سبنسر تم تصوير الفيلم باستخدام الكاميرات الرقمية إيماكس .
بعض التصوير كان يجري أيضا في نيوزيلندا في شهر تموز / يوليو من .
سمحت بلدية فورساند في النرويج بإغلاق جبل بريكستولن لفترة من الزمن في الخريف لتصوير الفيلم؛ سمح لأفراد طاقم الفيلم بالمكوث في الجبل لمدة تسعة أيام متتالية، كما سمح لهم بحصول ما يصل إلى هبوطا من طائرات الهليكوبتر يوميا.
تدرب النجم توم كروز ما يقرب من العام حتى تمكن من تأدية الحركات الخطيرة بنفسه في الفيلم.
في آب / أغسطس أصيبت الساق اليمنى لتوم كروز في لندن خلال التصوير، حيث كان قد أصيب بكسور بعد إصراره على القيام بأحد المشاهد الخطرة بنفسه بالقفز من مبنى إلى مبنى باستخدام آلات وحبال لرفعه، إلا أنه اختل توازنه واصطدم بالبناية.
واتضح فيما بعد أنه تم كسر كاحله، أوقف الاستوديو بعد الحادثة لمدة تسعة أسابيع على الأقل لشفاء الكاحل والإصابات الأخرى، تم تأجيل موعد عرض الفيلم إلى منتصف بعد أن كان من المتوقع أن يطلق مع أعياد الميلاد، وأصدر بيانا قالوا انهم سيحافظون على تاريخ الصدور في تموز / يوليو ، واستأنف التصوير في أوائل تشرين الأول / أكتوبر ، حيث أكمل توم كروز بعد سبعة أسابيع من إصابته الأولى وقبل أسبوعين من الموعد المقرر.
في كانون الثاني / يناير تم الكشف عن العنوان ليكون تحت اسم المهمة المستحيلة: سقوط وفي شباط / فبراير تم إصدار الإعلان التشويقي للفيلم.
اختتم التصوير في الإمارات العربية المتحدة في أذار / مارس .
وشمل الإنتاج في الإمارات العربية المتحدة تصويرا لقفزة افتراضية عالية الارتفاع نزولا بمظلة باراشوت قام بها توم كروز بنفسه.
كان المشهد يتطلب من كروز وطاقم العمل أن يتدربوا على نفق رياح عمودي أرضي، ثم استخدموا طائرة عسكرية من طراز بوينغ سي غلوب ماستر لتخطي أكثر من مائة قفزة من حوالي .
كما كان من المقرر أن يتم تعيين المشهد بالقرب من غروب الشمس، حيث يمكنهم فقط القفز مرة واحدة في اليوم لمحاولة الحصول على اللقطة.
أحد أكبر التحديات التي واجهت فريق التأثيرات المرئية كان استبدال صحراء أبو ظبي بباريس، حيث تجري القفزة في الفيلم.
أعاد الفنانون إنشاء قصر الشانزليزيه الكبير باستخدام الصور المرجعية، وفحوصات ليدار والتصوير الفوتوغرافي من لقطات الطائرات التي تم التقاطها فوق المبنى.
تم توفير التأثيرات المرئية بواسطة تأثير و وأشرف عليها هاو ايفانز واندرو بوث وجودي جونسون بمساعدة واحد من شركة ذا ثيرد فلور.
تم تأليف موسيقى الفيلم من قبل لورن بالف.
تم اختيار بالف من قبل ماك كويري ليكون ملحن للفيلم في نيسان / أبريل ، ليحل محل المؤلف السابق جوي كريمر.
أشاد بعض النقاد بالموسيقى بأنها مليئة بالإثارة ومتوازنة بين الثقل والحماسة.
تم إصدار الألبوم الرقمي من خلال باراماونت ميوزيك في تموز / يوليو .
وتم إصدار الموسيقى التصويرية الفيزيائية في وقت لاحق من الشهر بواسطة لا لا لاند ريكوردز .
جميع الموسيقى من تلحين لورن بالف.
تم إصدار الفيلم في الولايات المتحدة و دولة أخرى في تموز / يوليو بواسطة باراماونت بيكتشرز على شكل ريال دي و آيماكس وآيماكس دي، وتم إصداره في آب / أغسطس في الصين.
عرض الفيلم لأول مرة في باريس في يوليو .
تم إصدار أول مقطع تشويقي في شباط / فبراير ، خلال سوبر بول إل أي أي، والثاني في أيار / مايو .
أنفق التسويق للفيلم ما يقارب مليون دولار للترويج العالمي والإعلانات.
تم إصدار الفيلم للتنزيل الرقمي في تشرين الثاني / نوفمبر وتم إصداره على دي في دي وبلو راي وألترا اتش دي بلو راي في كانون الأول / ديسمبر .
تشمل الإصدارات الرقمية وبلو راي ما وراء الكواليس، ومونتاج لمشاهد محذوفة.
حقق مهمة مستحيلة: سقوط مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا، و مليون دولار في الأقاليم الأخرى، بإجمالي عالمي بلغ مليون دولار، مقابل ميزانية إنتاج بلغت مليون دولار.
وبهذا يكون أول فيلم في مسيرة توم كروز يتجاوز مليون دولار.
وهو أيضا أول فيلم من انتاج باراماونت يصل إلى أكثر من مليون دولار محليا منذ عام .
في الولايات المتحدة وكندا، تم إصداره إلى جانب انطلاق أبطال التايتنز إلى الأفلام، كان من المتوقع أن يصل الإجمالي إلى ما بين و مليون دولار في عطلة نهاية الأسبوع الافتتاحية، ووصلت بعض التقديرات إلى مليون دولار.
افتتح الفيلم في ، مسرح، وبهذا يكون هذا الجزء أكبر افتتاحية في السلسلة وأوسع افتتاحية لجزء سابع على الإطلاق.
حقق الفيلم ملايين دولار من معاينات ليلة الخميس بما في ذلك مليون دولار من فحوصات أي ماكس ، وهو أعلى رقم في السلسلة ورقم قياسي لتوم كروز، وبهذا يكون أعلى من بنسبة زيادة ب ملايين دولار.
وصل في أول ظهور إلى .
مليون دولار، وهو أفضل ما في السلسلة وثاني أعلى مستوى في مسيرة توم كروز.
حقق مليون دولار في عطلة نهاية الأسبوع الثانية ليبقى في المقدمة، وميز بأنه أفضل إطار في أفلام السلسة.
حقق الفيلم مليون دولار في عطلة نهاية الأسبوع الثالثة، ليحتل المركز الثاني بعد الفيلم الوافد الجديد ذا ميغ .
في مناطق أخرى كان من المتوقع حصد بين مليون دولار من دولة، من إجمالي ميزانية إفتتاح قدرت بنحو مليون دولار.
حقق مليون دولار في أول يوم، بما في ذلك .
مليون دولار فقط في كوريا الجنوبية.
انتهى الفيلم بفائض في الإيرادات، حيث بلغ مليون دولار في خارج الولايات المتحدة مقابل .
مليون دولار في جميع أنحاء العالم.
كانت الإيرادات أكبر أسواقها في كوريا الجنوبية .
مليون دولار والمملكة المتحدة .
مليون دولار والهند .
مليون دولار .
بحلول نهاية الأسبوع الثالث من إطلاقه، كانت أكبر الأسواق خارج الولايات المتحدة: كوريا الجنوبية .
مليون دولار ، المملكة المتحدة .
مليون دولار ، الهند .
مليون دولار ، تايوان .
مليون دولار ، المكسيك .
مليون دولار ، البرازيل .
مليون دولار والإمارات العربية المتحدة .
مليون دولار .
عند مراجعة مجمع روتن توميتوز، حصل الفيلم على نسبة موافقة تبلغ بناء على مراجعة، بمتوسط تقييم بلغ / .
.
كان الإجماع النقدي للموقع على أنه: سريع، وأنيق، وممتع.
مهمة مستحيلة: سقوط يرقى إلى الجزء المستحيل من السلسلة فهو وضع علامة مجنونة عالية الامتياز في السلسلة كلها .
في ميتاكريتيك حصل الفيلم على درجة من أصل ، على أساس منتقدا، مشيرا إلى إشادة عالمية .
في استطلاع رأي الجمهور على بوستبارك أعطى الفيلم نتيجة إيجابية و بالتأكيد موصى به ، في حين أن سينماسكور ذكر أن رواد السينما أعطوه درجة متوسطة من على مقياس إلى ، وهو أعلى مستوى على الإطلاق بالنسبة للسلسلة.
وصف بيتر ديبروج من مجلة فارايتي الفيلم بأنه أكثر الأجزاء إثارة حتى الآن ، قائلا: يؤمن بماكويري بشكل واضح في إنشاء سلسلة ثابتة متماسكة: مشاهد قتالية متوترة، وعضلية، ونظيفة، ويتم تصويرها وتحريرها بطريقة تجعل الجغرافيا المكانية لها حس .
أعطى ديفيد إيرليك من مجلة إندي واير الفيلم درجة ووصفه بأنه واحد من أفضل أفلام الحركة على الإطلاق، حيث كتب فيلم سقوط هو الفيلم الذي وعدنا به دائما، وهو يستحق الانتظار .
كما أعطى كريس ناشاواتي من مجلة إنترتينمنت ويكلي الفيلم ، معلقا على كروز إنه لا يزال نجم هوليوود الأكثر جوعا في السينما ، والسلسلة تصبح أفضل، وأكثر مرونة وأكثر إثارة للاهتمام مع كل جزء .
وأثنى جورج سيمبسون من صحيفة ديلي إكسبريس على أن هذا العمل هو وحشي والضربات همجية، والقلب ينبض، والرهانات فيه عالية للغاية، وهو ما يحفز الشخص في بعض الأحيان ، مضيفا أن سقوط هو تحسن على جميع إخفاقات الأفلام السابقة، ومع جميع الجوانب أفضل منهم وأعطى الفيلم خمسة من أصل خمسة نجوم.
لخص تيم روبي من ديلي تلغراف الفيلم بأنه مذهل ورائع ، واعتبره الفيلم الرائج للصيف مع مؤامرة مبهجة ، ووصف الفيلم وسلسلة أفلامه بأنها كامتياز جيمس بوند .
كما صنف الفيلم خمسة من أصل خمسة نجوم.
وصف روبرت أبيلي من ذا راب كروز بأنه نجم سينمائي دائم الخضرة مع القلب المتهور من الرجل البهلوان ، وأنه يضع كل جهد يمكن القيام به في العمل الطويل الشاق للحفاظ على الامتياز الضخم.
أشاد تود مكارثي من هوليوود ريبورتر بالمخرج كريستوفر ماكواري، قائلا أنه مع مهمة مستحيلة: سقوط يتصدر ما فعله مع كروز منذ ثلاثة أعوام ، كما أنه خصص لفانيسا كيربي للعب بدور فيه مزيج من الأناقة والمرحة السريعة .
كتبت جي ار كينارد من بوب ماترز : على الرغم من أنه يفتقر إلى الإنسانية الحازمة كشيء مثل فيلم جورج ميلر ، المهمة المستحيلة: سقوط لا يعتبر أقل إثارة وذلك يدعي للإعجاب في تفانيه وفي العمل القائم على الشخصيات والمؤثرات الخاصة.
تيم غريرسون من سكرين دايلي : توم كروز في شكل القتال في هذا الفيلم هو الأروع في السلسلة... إنه دائم النضج ويبدو أصغر في العمر وغير قابل للتوقف على ما يبدو ، إضافة إلى ذلك أن الجزء السادس في السلسلة هو من أكثر الأفلام تميزا، حيث يقدم كمية متقاربة من متواليات العمل الهائلة مقترنة بشخصية درامية بارعة وحصيلتها الحياة أو الموت.
بيتر برادشو من الغارديان أعطى الفيلم ثلاثة من أصل خمسة نجوم، قائلا: ليس هناك الكثير من الفكاهة في الحوار كما كان من قبل ، لكنه أضاف أن حوادث الانهيار والبترولهيد هي ما يتوقع أنه سبب هذا الامتياز.
وهذا ما يفعله بمرح.
كتب نيك ونكرتون من سايت آند ساوند أنه منافسا قويا للامتياز السينمائي والأكثر تناغما خلال السنوات ال الماضية، قدمت أفلام المهمة المستحيلة أيضا حالة دراسة في فكرة الممثل كمحترف، مع استمرار توم كروز في تقديم نفسه على أنه شاشة خاملة في سقوط.
أعلن كروز يوم يناير أن المهمة السابعة والثامنة: الأفلام المستحيلة سوف يتم تصويرها مباشرة مع كتابة ماكواري وتوجيه كلا الفيلمين في يوليو و أغسطس .
في فبراير ، أكدت فيرجسون عودتها للجزء السابع.

حديث أنتم أعلم بأمور دنياكم أخرج مسلم في صحيحه في الأصول: حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي وأبو كامل الجحدري وتقاربا في اللفظ وهذا حديث قتيبة قالا حدثنا أبو عوانة عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه قال: مررت مع رسول الله بقوم على رءوس النخل، فقال: ما يصنع هؤلاء؟ .
فقالوا: يلقحونه، يجعلون الذكر في الأنثى فيلقح.
فقال رسول الله : ما أظن يغني ذلك شيئا .
قال فأخبروا بذلك فتركوه.
فأخبر رسول الله بذلك، فقال: إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه.
فإني إنما ظننت ظنا.
فلا تؤاخذوني بالظن، ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئا فخذوا به، فإني لن أكذب على الله عز وجل .
قال النووي في شرحه على صحيح مسلم : قال العلماء: ولم يكن هذا القول خبرا، وإنما كان ظنا كما بينه في هذه الروايات .
وأخرج مسلم في الشواهد: حدثنا عبد الله بن الرومي اليمامي وعباس بن عبد العظيم العنبري وأحمد بن جعفر المعقري قالوا حدثنا النضر بن محمد مستور حدثنا عكرمة وهو ابن عمار مدلس فيه كلام حدثنا أبو النجاشي حدثني رافع بن خديج قال: قدم نبي الله المدينة وهم يأبرون النخل يقولون يلقحون النخل فقال: ما تصنعون؟ .
قالوا كنا نصنعه.
قال: لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا .
فتركوه فنفضت أو فنقصت.
قال فذكروا ذلك له، فقال: إنما أنا بشر.
إذا أمرتكم بشيء من دينكم فخذوا به.
وإذا أمرتكم بشيء من رأي، فإنما أنا بشر .
قال عكرمة: أو نحو هذا قلت هذا دلالة على عدم حفظه .
قال المعقري: فنفضت ، ولم يشك.
قال مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد كلاهما عن الأسود بن عامر، قال أبو بكر حدثنا أسود بن عامر حدثنا حماد بن سلمة له أوهام كثيرة : عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، وعن ثابت عن أنس: أن النبي مر بقوم يلقحون.
فقال: لو لم تفعلوا لصلح .
قال فخرج شيصا.
فمر بهم، فقال: ما لنخلكم؟ .
قالوا: قلت كذا وكذا.
قال: أنتم أعلم بأمر دنياكم .
قال العلامة عبد الرحمن المعلمي في الأنوار الكاشفة ص : عادة مسلم أن يرتب روايات الحديث بحسب قوتها: يقدم الأصح فالأصح.
قوله في حديث طلحة ما أظن يغني ذلك شيئا ، إخبار عن ظنه.
وكذلك كان ظنه، فالخبر صدق قطعا.
وخطأ الظن ليس كذبا.
وفي معناه قوله في حديث رافع لعلكم... .
وذلك كما أشار إليه مسلم أصح مما في رواية حماد بن سلمة ، لأن حمادا كان يخطئ.
وقوله في حديث طلحة فإني لن أكذب على الله فيه دليل على امتناع أن يكذب على الله خطأ، لأن السياق في احتمال الخطأ.
وامتناعه عمدا معلوم من باب أولى، بل كان معلوما عندهم قطعا .
يتبين من الرواية الصحيحة أن النبي لم يقل أنتم أعلم بأمر دنياكم وحاشاه أن يقول ذلك.
كما بين النبي أن ذلك مجرد ظن منه.
وبهذا يعلم أن ذلك ليس نهيا أو أمرا أو سنة أو ندبا، وهذا ضابط مهم في الفقه.
فقال منذ البداية ما أظن ، ولم ينههم.
ثم أكد على هذا البيان مرة أخرى حين بلغه ما بلغه، فقال: فإني إنما ظننت ظنا فلا تؤاخذوني بالظن .
فالله الذي رضي لنا الإسلام دينا إلى يوم القيامة، أعلم بأمور دنيانا منا.
ونلاحظ كذلك أنه لم يكن يخاطبهم أصلا، ولم يسمعوه هم يتكلم بل نقل هذا الكلام عنه أحد أصحابه.
فلما علم بذلك، أخبرهم أن ذلك كان من الظن كما صرح أول مرة ولم يكن خبرا من الله.
فلم يتركوا تلقيح النخل أصلا، كما في الروايتين الضعيفتين اللتين في الشواهد.
ففي إسناد الشاهد الأول عكرمة بن عمار، وفيه كلام.
وبالغ ابن حزم فاتهمه بالكذب ووضع الحديث كما في كتابه الإحكام .
وهو غير عكرمة أبو عبد الله مولى ابن عباس، فلا تخلط بينهما.
والراوي عنه هو النضر بن محمد، فيه جهالة، لم يوثقه إلا العجلي وذكره ابن حبان في الثقات، وتوثيقهما أضعف أنواع التوثيق.
وإخراج مسلم له ليس بتوثيق، لأنه في الشواهد لا في الأصول.
كما أن في إسناد تلك الرواية الموضوعة حماد بن سلمة.
وهو وإن كان من أئمة أهل السنة، فهو كثير الأوهام خاصة لما كبر.
وفوق هذا فهو يروي بالمعنى ويتوسع جدا بهذا، وكثيرا ما يتحرف الحديث ويصبح حسب فهمه أو وهمه.
قال عنه ابن حبان في صحيحه : كان يسمع الحديث عن أيوب وهشام وابن عون ويونس وخالد وقتادة عن ابن سيرين، فيتحرى المعنى ويجمع في اللفظ .
وقال أبو حاتم في الجرح والتعديل : حماد ساء حفظه في آخر عمره .
وروى الذهلي عن أحمد أنه قال: كان حماد بن سلمة يخطئ وأومأ أحمد بيده خطأ كثيرا .
وقال الذهبي في السير : قال أبو عبد الله الحاكم: قد قيل في سوء حفظ حماد بن سلمة، وجمعه بين جماعة في الإسناد بلفظ واحد، ولم يخرج له مسلم في الأصول إلا من حديثه عن ثابت، وله في كتابه أحاديث في الشواهد عن غير ثابت .
وكلام الحاكم موجود مطولا بالأمثلة في كتابه المدخل إلى الصحيح باب من عيب على مسلم إخراج حديثه والإجابة عنه .
وأشار الترمذي في علله إلى أن بعض أهل الحديث قد تكلموا في حفظ حماد.
ونقل الذهبي في السير و والزيلعي في نصب الراية ، عن البيهقي في الخلافيات أنه قال في حماد بن سلمة: .. لما طعن في السن ساء حفظه.
فلذلك لم يحتج به البخاري.
وأما مسلم فاجتهد فيه وأخرج من حديثه عن ثابت مما سمع منه قبل تغيره.
وأما سوى حديثه عن ثابت فأخرج نحو اثني عشر حديثا في الشواهد دون الاحتجاج.
فالاحتياط أن لا يحتج به فيما يخالف الثقات .
قلت وهو هنا قد أخطأ وخالف بروايته رواية الثقات، والكتاب والسنة وأمرا معلوما من الدين بالضرورة، وهو أن الله أعلم من جميع خلقه بكل شيء، بما في ذلك أمور دنياهم.
وهذه الزيادة الباطلة صارت مفتاحا لبني علمان ضدنا.
حتى أن أحد العلمانيين كتب كتابا بعنوان أنتم أعلم بأمور دنياكم ، يدعو به للفصل بين الدين والسياسة، وهذا كفر وردة بلا خلاف.
بوشهاب : هذا كلام للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق لماذا يأتي الولد تارة لأبيه وتارة لأمه.
الاعتراض العاشر هو: يقول محمد أن جبريل كشف له عن سر تشابه الطفل لأبيه أو لأمه.
فبالنسبة لتشابه الطفل لوالديه: إذا حدثت علاقة جنسية بين الرجل وزوجته فإذا أفرز الرجل أولا كان الطفل مشابها لأبيه وإذا أفرزت المرأة أولا كان الطفل مشابها لها جزء :نمرة .
فمن من المسلمين في هذا العصر مستعد لإثبات أن أسبقية الإفراز هي السبب الأساسي للصفات الجسمانية لأطفالنا؟ الجواب: إن هذا الحديث صحيح وهو موجود أيضا عند أهل الكتاب، فقد سأل عبدالله بن سلام رضي الله عنه وهو حبر اليهود وعالمهم رسول الله عن ذلك فانتظر الرسول الوحي ونزل عليه بذلك.
وليس المراد بالسبق هو القذف أولا.. وإنما المراد به هو الغلبة فقد جاء الحديث يلفظ فإذا علا ماء الرجل ماء المرأة خرج الولد لأبيه، وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل خرج الولد لأمها والعلو هو الظهور والغلبة والسبق.
وقد قال هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوقت الذي لم تكن العرب ولا غيرها يعلمون أن للمرأة ماءا أو أن الولد يخلق باجتماع ماء المرأة وماء الرجل، فما كان هذا معلوما قط.
وهذا من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم، وبراهين رسالته، وأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم حقا وصدقا.
والشاهد أن العلو هو الغلبة.. وستظل كيفية هذه الغلبة غير معلومة للبشر، رحمة من الله بعباده لأنهم لو عرفوا سر ذلك لفسدت حياتهم إذ من هو على استعداد لينجب الأنثى إذا كان في مقدور كل أحد أن يتحكم في نوع المولود الذي يريد؟ فنحمد الله أن جعل ذلك مما استأثره بعلمه وإلا لفسدت حياة البشر على الأرض، ولقد أخبر رسول الله في ذلك الشأن بما يدل حقا وصدقا على أنه رسول الله.. والحمد لله رب العالمين، الذي أكرمنا وأكرم البشرية جمعاء ببعث هذا النبي الكريم الخالد محمد ابن عبدالله صلوات الله وسلامه عليه، وعلى سائر إخوانه المرسلين الذين دعوا جميعا إلى توحيد رب العالمين، وأنه الإله الواحد الفرد الصمد الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وسبحان الله رب العالمين وسلاما على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
المصدر:الرد على أسئلة توني بولدروجوفاك وتشكيكاته حول القرآن الكريم والنبي العظيم :// .
.
أبو مروة : أخي محمد الأمين حفظه الله لي رأي فيما كتبت من جانبين الرواية والدراية.
أما الأول فقد أخرج البزار قال: حدثنا أبو كامل الجحدري قال : نا أبو عوانة عن سماك بن حرب عن موسى بن طلحة عن أبيه قال : : مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في نخل فرأى قوما في رؤوس النخل يلحقون فقال : ما تصنعون أو مايصنع هؤلاء ؟ قال : يأخذون من الذكر ويجعلون في الأنثى فقال : ما أظن هذا يغني شيئا فبلغهم ذلك فتركوه فصار شيصا فقال : أنتم أعلم بما يصلحكم في دنياكم ، وإني قلت لكم ظنا ظننته فما قلت لكم قال الله عز وجل فلن أكذب على الله تبارك وتعالى .
.
فهذا سند مثل الشمس، والنص يتضمن قريبا من العبارة التي عددتها موضوعة.
ثم قال البزار: حدثنا أحمد بن عبدة قال : أنا حفص بن جميع عن سماك بن حرب عن موسى بن طلحة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم : بنحوه وقد روى هذا الحديث عن سماك إسرائيل و أسباط بن نصر وغير واحد ، ولا نعلم يروى عن طلحة إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد .
وعبارة تمييز المصطفى الكريم صلى الله عليه وسلم بين أمور الدين وأمور الدنيا واردة في أحاديث أخر أرجو أن أجمعها أو يجمعها غيري في المستقبل إن شاء الله.
أما من حيث المعنى فلا ضير ألا يعلم الرسول عليه السلام بعضا من أمور الدنيا أو يخطئ فيه.
على ذلك جماهير العلماء.
فهو صلى الله عليه وسلم لم يبعث لبيان أمور الدنيا بل لبيان أمور الدين.
وقد سردت بعض كلام القاضي عياض سايقا.
ولابن القيم قريب من هذا المعنى في مفتاح دار السعادة أثناء مناقشة معاني قوله صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ولا طيرة .
والله أعلم وأحكم.
أبو مروة : أضيف وأقول أن لا علاقة بين العبارة التي نتحدث عنها والعلمانية.
والذين يستغلونها إنما يفعلون ذلك من باب إرادة الباطل بقولة حق.
وليس معناها أن كل أمور الدنيا متروكة للإنسان دون توجيه الوحي وأحكام الشريعة، فهذا باطل ترده النصوص الوافرة من الكتاب والسنة.
محمد الأمين : كيف إسناده كالشمس وقد خالف فيه الجحدري لإمام الحفظ قتيبة؟ إذ روى هذا الحديث عن أبي عوانة ولم يذكر تلك الزيادة المنكرة.
ولا تصح.
ومع ذلك فسياق الخبر أحسن بكثير من سياق حديث حماد.
والشيء المعلوم عندنا من الدين بالضرورة، هو أن الله أعلم من جميع خلقه بكل شيء، بما في ذلك أمور دنياهم.
أبو مروة : أخي محمد الأمين رأيي والله أعلم أن رواية أبي كامل الجحدري فيها زيادة على رواية قتيبة بن سعيد، وهذه زيادة ثقة لا مخالفة.
وأظن أن حديث حماد بن سلمة عن عائشة شهد قوي.
فما رأيك؟ والحديث ليس فيه أنهم أعلم بأمور الدنيا من الله تعالى، حاشا لله، بل فيه أخي الحبيب أنهم أعلم بأمور الدنيا من النبي صلى الله عليه.
ولا ضير في ذلك على ما علمت.
فقد قال القاضي عياض في الشفا: أما أحواله في أمر الدنيا فقد يعتقد صلى الله عليه وسلم الشيء منها على وجه يظهر خلافه .
يروي عبد الله بن عباس فيقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف في النخل بالمدينة، فجعل الناس يقولون: فيها وسق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيها كذا وكذا، فقالوا: صدق الله ورسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا بشر، فما حدثتكم من الله فهو حق، وما قلت فيه من قبل نفسي فإنما أنا بشر أصيب وأخطئ .
أخرجه البزار في مسنده بإسناد حسن، انظر سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني، ج / والله أعلم الفقير الى ربه : لعل أقرب الإجابات منطقية هى تفسير السبق بالغلبة للكروموزومات فى الحيوان المنوى على تلك التى فى البويضة.. و لكنى أرى أن النبى يتكلم عن الماء النازل من المرأة نتيجة الشهوة.
و هذا فى حد علمى ليس له أى علاقة بالبويضة إنما هو من افرازات المهبل و عنق الرحم.. فما الدليل على حمله على ماء البويضة؟؟؟؟؟ الفقير الى ربه : أرجو من الإخوة التوضيح.
كيف يمكن حمل معنى الماء فى الحديث على البويضة و سياق الحديث عن إحتلام المرأة؟؟؟؟؟؟؟؟ الفقير الى ربه : يا مشايخنا.. حتى الآن رد و لم نجد رد واحد مقنع... أرجو من الإخوة التوضيح.
كيف يمكن حمل معنى الماء فى الحديث على البويضة و سياق الحديث عن إحتلام المرأة؟؟؟؟؟؟؟؟ د.
هشام عزمي : رأيي الذي سبق و قلته و لم يفنده احد أو يأتي بخير منه هو أن الرسول صلى الله عليه و سلم يتحدث عن مائين و ليس مائا واحدا و الله أعلم .
الفقير الى ربه : هل من مفند لرأى الدكتور هشام..؟؟؟ و أشهد ألله على حبى لك فى الله يا دكتور هشام.. الفقير الى ربه : السلام عليكم.. يا إخوة قد قررت أن هذه الشبهة يلقيها علينا النصارى و العلمانيين بل و حتى الرافضة.. و لو أردتم قائمة بأسماء تلك المواقع لأفدتكم.. أرجو من المشايخ عبد الرحمن الفقيه و محمد الأمين و كل مشايخ الملتقى المشاركة لدحض هذه الشبهة... و أقرب الإجابات هى تقسيم الماء المذكور فى الحديث إلى مائين و لكنى أراه رد غير مقنع لأن النبى صلى ألله عليه و سلم ذكر الشبه فمما يكون الشبه بعد السؤال عن ماء الإحتلام.. ارجو أخذ الموضوع باهتمام أستحلفكم بالله... د.
هشام عزمي : نعم هو غير مقنع إلى حد ما و لكني اضطررت إليه اضطرارا كما وضحت في مشاركتي .
الفقير الى ربه : من الإخوة محاولة حل هذا الإشكال و لو بسؤال علمائنا..حيث أن كل من سألت لم يشفى ما فى صدرى...

ساقطة من ز ش.
انظر: فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، الكفاية ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، اللمع ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
هو أحمد بن علي بن ثابت البغدادي، أبو بكر الحافظ، المعروف بالخطيب.
كان من الحفاظ المتقنين، والعلماء المتبحرين.
وصنف قريبا من مائة مصنف، أهمها: تاريخ بغداد الذي يدل على اطلاع عظيم، و الجامع ، و الكفاية ، و شرف أصحاب الحديث ، و الرحلة في طلب الحديث ، و الفقيه والمتفقه وغيرها.
وكان محدثا ومؤرخا وفقيها وأديبا، وهو محدث الشام والعراق.
توفي سنة ه ببغداد.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، البداية والنهاية / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، تبيين كذب المفتري ص ، شذرات الذهب / ، التاج المكلل ص ، طبقات الشافعية لابن هداية الله ص .
وانظر: الكفاية ص .
هو شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الأزدي مولاهم، أبو بسطام الواسطي، ثم البصري، الإمام المشهور، وهو من تابعي التابعين وأعلام المحدثين وكبار المحققين.
قال الإمام أحمد: لم يكن في زمن شعبة مثله في الحديث، ولا أحسن حديثا منه، قسم له منه حظ .
وقال الشافعي: لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق .
وهو أول من فتش بالعراق عن أمر المحدثين وعدالتهم.
توفي سنة ه بالبصرة.
انظر تر جمته في تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، تذيب الأسماء / ، شذرات الذهب / ، الخلاصة ص ، حلية الأولياء / ، تاريخ بغداد / .
والسفيانين والأوزاعي والليث وابن المبارك ووكيع وأحمد وابن معين وابن المديني ، ومن جرى هما سفيان بن عيينة وسفيان الثوري، وقد مرت ترجمتهما.
هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي مولاهم، المصري، التابعي، الحافظ، الفقيه المجتهد، شيخ الديار المصرية في الفقه والحديث.
كان ورعا فاضلا، عالما كريما، إماما.
أجمع العلماء على جلالته وإمامته وعلو مرتبته في الفقه والحديث.
قال الشافعي: الليث بن سعد أفقه من مالك، إلا أنه ضيعه أصحابه .
واستقل بالفتوى في زمانه بمصر، وكان عربي اللسان، يحسن القرآن والنحو، ويحفظ الحديث والشعر.
توفي سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في طبقات الفقهاء ص ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، تهذيب الأسماء / ، حسن المحاضرة / ، شذرات الذهب / ، وفيات الأعيان / ، مشاهير علماء الأمصار ص ، الخلاصة ص ، طبقات القراء / .
ساقطة من ض.
وابن المديني هو علي بن عبد الله بن جعفر بن المديني السعدي مولاهم، أبو الحسن البصري، أحد الأئمة الأعلام، حفاظ الإسلام، انعقد الإجماع على جلالته وإمامته.
وله التصانيف الحسان.
روى عنه أحمد والبخاري وأبو داود وأبو حاتم: وخلق.
قال أبو حاتم: كان علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وكان أحمد لا يسميه تبجيلا له، إنما يدعوه بكنيته .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ن طبقات الفقهاء ص ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، تهذيب الأسماء / ، تاريخ بغداد / ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / ، طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / .
هو يحيى بن معين بن عون الغطفاني مولاهم، أبو زكريا البغدادي، أحد الأئمة الأعلام، الحافظ، العالم، المتفنن.
قال الخطيب: كان إماما ربانيا، عالما، حافظا، ثبتا، متقنا .
وقال ابن المديني: ما أعلم أحدا كتب ما كتب يحيى بن معين .
ورى له أصحاب الكتب الستة.
قال الإمام أحمد: كل حديث لا يعرفه يحيى فليس بحديث .
وكان بينه وبين أحمد مودة.
توفي بالمدينة سنة ه، وقيل غير ذلك، حمل على سرير النبي صلى الله عليه وسلم.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب الأسماء / ، طبقات الحفاظ ص ، الخلاصة ص ، تاريخ بغداد / ، شذرات الذهب / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / ، طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / .
مجراهم في نباهة الذكر واستقامة الأمر فلا يسأل عن عدالة هؤلاء وأمثالهم، وإنما يسأل عمن خفي أمره عن الطالبين .
ويقدم جرح يعني: إذا جرح راويا واحد فأكثر، وعدله واحد فأكثر، قدم العمل بجرحه على العمل بتعديله؛ لأن الجارح معه زيادة علم لم يطلع عليها المعدل.
وهذا الصحيح مطلقا.
وعليه الأكثر .
وقال ابن حمدان من أصحابنا: إن كثر عدد المجرحين على عدد المعدلين قدم الجرح وإلا فلا .
في ز ع ش ب ض: ولا.
وما أثبتناه في الأعلى من مقدمة ابن الصلاح.
في ع: فإنما.
وفي ض: إنما.
في الكفاية: على.
مقدمة ابن الصلاح ص .
وانظر: تدريب الراوي / ، الكفاية ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، اللمع ص ، إرشاد الفحول ص .
في ش: وبعدم.
في ش ب ز ع: واحدا.
وهو خطأ نحوي.
في ش: المجروح.
انظر: مناهج العقول / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، توضيح الأفكار / ، جمع الجوامع / ، الكفاية ص ، العضد على ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام لابن حزم / ، الإحكام للآمدي / ، تدريب الراوي / ، المسودة ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، المستصفى / ، اللمع ص ، الروضة ص ، غاية الوصول ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الرفع والتكميل ص .
ساقطة من ش.
وهناك قول ثالث بتقديم التعديل على الجرح، وقول بالتعارض مع الحاجة إلى مرجح، وقول بتقديم الأكثر من أية جهة، وقول بتقديم الجرح إن فسر، وإلا يقدم التعديل.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، جمع الجوامع وشرح المحلي عليه / ، العضد على ابن الحاجب / ، المسودة ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، الرفع والتكميل ص .
وللتعديل مراتب أشير إليها بقوله: وأقوى تعديل أي أعلى مراتبه حكم مشترط العدالة بها أي بالعدالة.
وهذا بلا خلاف .
قال ابن مفلح وغيره: وحكم الحاكم تعديل اتفاقا.
أطلقه في الروضة .
ومراده: ما صرح به غيره حاكم يشترط العدالة، وهو تعديل متفق عليه، وإلا كان الحاكم فاسقا لقبول شهادة من ليس عدلا عنده.
فقول أي: فيلي هذه المرتبة التعديل بالقول.
وأعلاه أي من أعلى التعديل بالقول قول المعدل هو عدل رضي، مع ذكر سببه أي سبب التعديل بأن يثني عليه بذكر محاسن عمله انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، فواتح الرحموت / ، الروضة ص ، إرشاد الفحول ص ، غاية الوصول ص ، مختصر الطوفي ص ، تيسير التحرير / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الرفع والتكميل ص وما بعدها.
في ع: وقال.
الروضة ص .
في ش ع: غير.
في ب ع ض: ما.
في ش: قبل.
ساقطة من ب ع ض.
في ش: يبني.
مما يعلم منه مما ينبغي شرعا من أداء الواجبات واجتناب المحرمات واستعمال وظائف المروءة .
فبدونه أي فيلي هذه المرتبة قوله: هو عدل رضي بدون ذكر سبب التعديل، ويتفاوت هذا أيضا.
فأعلاه تكرير اللفظ، بأن يقول: ثقة ثقة، أو عدل عدل، أو ثقة عدل ، أو ثقة متقن، أو ثقة ثبت، أو ثقة حجة أو ثقة حافظ، أو ثقة ضابط .
ويليه: ذكر ذلك من غير تكرار، وهو أن يأتي بواحدة من هذه الكلمات .
ويليه قول المعدل: هو صدوق، أو مأمون، أو خيار، أو لا بأس ونحوه .
ويليه قول المعدل: محله الصدق، أو رووا عنه، أو صالح الحديث أو مقارب الحديث، أو حسن الحديث، أو صويلح، أو صدوق إن شاء الله، أو انظر: المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، الإحكام للآمدي / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ع: بهذه.
في ع ض: تكرار.
ساقطة من ض.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، الكفاية ص .
في ع ز ض: بأن.
وفي ب: بأنه.
انظر: تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، توضيح الأفكار / ، مقدمة ابن الصلاح ص .
انظر: فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / .
أرجو أن ليس به بأس، ونحوه .
فعمل بروايته إن علم أنه لا مستند له غيرها أي فيلي هذه المرتبة وهي التعديل بالقول عمل من يعتد بتعديله برواية المعدل، بشرط أن يعلم أن العامل بروايته لا مستند له في عمله غير هذه الرواية، وإن لم يعلم ذلك منه لم يكن تعديلا، لاحتمال أن يكون عمل بدليل آخر وافق روايته .
وقال الموفق وأبو المعالي.
إلا فيما العمل به احتياطا .
قال المجد في المسودة قال الجويني والمقدسي: يكون تعديلا إلا فيما العمل به من مسالك الاحتياط .
قال: وعندي أنه يفصل بين أن يكون الراوي ممن يرى قبول مستور الحال، أو يجهل مذهبه فيه .
وليس ترك عمل بها أي برواية أحد و لا ترك عمل بشهادة انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، توضيح الأفكار / ، ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / .
في ز ش: بمن.
في ز: أنه.
انظر: فواتح الرحموت / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، اللمع ص ، الروضة ص ، غاية الوصول ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، تيسير التحرير / ، تدريب الراوي / ، العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، الكفاية ص ، المسودة ص ، .
في ب ز ع ض: وقاله.
انظر: المحلي على جمع الجوامع / ، المستصفى / ، غاية الوصول ص ، الروضة ص .
في ز ش ع ب: قاله.
المسودة ص .
أحد جرحا له، لاحتمال سبب لترك العمل غير الفسق.
كعداوة أو تهمة قرابة، أو غير ذلك.
ولأن عمله قد يكون متوقفا على أمر آخر زائد عن العدالة.
فيكون الترك لعدم ذلك، لا لانتفاء العدالة، فلا يحكم عليه بالجرح بذلك مع الاحتمال .
ثم يلي ما تقدم في الرتبة رواية عدل عادته أن لا يروي إلا عن عدل .

أرسلت نفسي على سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم وقال الجنيد: إذا صحت المحبة سقطت شروط الأدب.
وقال أبو عثمان: إذا صحت المحبة تأكد علي المحب ملازمة الأدب.
وقال النوري: من لم يتأدب للوقت فوقته المقت.
وقال ذو النون المصري: إذا خرج المريج عن استعمال الأدب، فإنه يرجع عن حيث جاء.
سمعت الأستاذ أبا علي.
رحمه الله، يقول في قوله عز وجل: وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين قال: لم يقل ارحمني لنه حفظ آداب الخطاب.
وكذلك عيسى عليه السلام حيث قال: إن تعذبهم فإنهم عبادك ، وقال: إن كنت قلته فقد علمته ولم يقل: لم أقل؛ رعاية لآداب الحضرة.
سمعت محمد بن عبد الله الصوفي، رحمه الله، يقول: سمعت أبا الطيب بن الفرحان يقول: سمعت الجنيد يقول: جاءني بعض الصالحين يوم جمعة فقال لي: أبعث معي فقيرا يدخل علي سرورا، ويأكل معي شيئا؛ فالتفت، فإذا أنا بفقير شهدت فيه الفاقة.. فدعوته.. وقلت له: امض مع هذا الشيخ وأدخل عليه سرورا، فلم ألبث أن جاءني الرجل فقال لي: يا أبا القاسم لم يأكل ذلك الرجل الفقير إلا لقمة، وخرج فقتل: لعلك قلت كلمة جفاء عليه، فقال لي: لم أقل شيئا.
فالتفت فإذا أنا بالفقير جالس، فقلت له: لم لم تتم عليه السرور؟ فقال: يا سيدي، خرجت من الكوفة وقدمت بغداد ولم آكل شيئا.. وكرهت أن يبدو سوء أدب مني من جهة الفاقة في حضرتك.. فلما دعوتني سررت إذ جرى ذلك ابتداء منك، فمضيت وأنا لا أرضى له الجنان... فلما جلست على مائدته سوى لقمة وقال لي: كل، فهذا أحب إلي من عشرة آلاف درهم.
فلما سمعت هذا منه علمت أنه دنيء الهمة، فتطرفت أن آكل طعامه، فقال الجنيد: ألم أقل لك إنك أسأت أدبك معه، فقال: يا أبا القاسم.. التوبة، فسأله أني مضي معه ويفرحه.
باب أحكامهم في السفر قال الله عز وجل: هو الذي يسيركم في البر والبحر.. الآية.
أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد البصري قال: حدثنا محمد بن الفرج الأزرق قال: حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج: أخبرني أبو أزبير: أن عليا الأزدي أخبره: أن ابن عمر أعلمهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استوى على البعير خارجا إلى سفر كبر ثلاثا، ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا.
وما كنا له مقرنين.
وإنا إلى ربنا لمنقلبون ثم يقول: اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى، ومن العمل ما ترضى، اللهم هون علينا سفرنا.
اللهم أنت الصاحب في السفر والخيفة في الأهل.. اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، وسوء المنظر في المال والأهل، وإذا رجع قالهن، وزاد فيهن: آيبون.. تائبون.. لربنا حامدون .
ولما كان رأى كثير من أهل هذه الطائفة أختيار السفر أردنا لذكر السفر في هذه الرسالة بابا؛ لكونه من أعظم شأنهم، وهذه الطائفة مختلفون: فمنهم من آثر الإقامة على السفر، ولم يسافر غلا لفرض، كحجة الإسلام، والغالب عليهم الإقامة، مثل: الجنيد، وسهل بن عبد الله، وأبي يزيد البسطامي، وأبي حفص، وغيرهم.
ومنهم من آثر السفر، وكانوا على ذلك، إلى أن أخرجوا من الدنيا، مثل: أبي عبد الله المغربي، وإبراهيم بن أدهم، وغيرهم.
وكثير منهم سافروا، وكانوا على ذلك، إلى أن أخرجوا من الدنيا، مثل: أبي عبد الله المغربي، وإبراهيم بن أدهم، وغيرهم.
وكثير منهم سافروا في ابتداء أمورهم في حال شبابهم أسفارا كثيرة ثم قعدوا عن السفر في آخر أحوالهم، مثل: أبي عثمان الحيري، والشبلي، وغيرهم، ولكل منهم أصول بنوا عليها طريقتهم.
واعلم أن السفر على قسمين: سفر بالبدن: وهو الانتقال من بقعة إلى بقعة.
وسفر بالقلب: وهو الارتقاء من صفة إلى صفة؛ فترى ألفا يسافر بنفسه وقليل من يسافر بقلبه.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: كان بفرحك.
قرية بظاهر نيسابور شيخ من شيوخ هذه الطائفة، وله على هذا اللسان تصانيف، سأله بعض الناس: هل سافرت أيها الشيخ؟ فقال: سفر الأرض أم سفر السماء؟ سفر الأرض لا.
وسفر السماء، بلى.
وسمعته، رحمه الله، يقول: جاءني بعض الفقراء يوما، وأنا بمرو، فقال لي: قطعت إليك شقة بعيدة، والمقصود لقاؤك.
فقتل له: كان يكفيك خطوة واحدة لو سافرت عن نفسك.
وحكاياتهم في السفر تختلف عن ما ذكرنا من أقسامهم وأحوالهم.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت محمد بن علي العلوي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت أحنف الهمذاني يقول: كنت في البادية وحدي، فأعييت، فرفعت يدي وقلت: يارب، إني ضعيف زمن، وقد جئت إلى ضيافتك، فوقع في قلبي أن يقال لي: من دعاك؟ فقلت يا رب هي مملكة تحتمل الطفيلي.. فإذا أنا بهاتف من ورائي.. فالتفت إليه فإذا أعرابي على راحلة، فقال: يا أعجمي، إلى أين؟.. قلت: إلى مكة، قال: أو دعاك؟ قلت: لا أدري، فقال: أليس قال: من أستطاع إليه سبيلا ؟ فقلت: المملكة واسعة تحتمل الطفيلي، فقال: نعم الطفيلي أنت، يمكنك أن تخدم الجمل؟ قلت: نعم، فنزل عن راحلته وأعطانيها، وقال: سر عليها.
سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن أحمد النجار يقول: سمعت الكتاني يقول؛ وقد قال له بعض الفقراء: أوصني: أوصني، فقال: اجتهد أن تكون كل ليلة ضيف مسجد، وأن لا تموت إلا بين منزلين.
ويحكى عن الحصري أنه كان يقول: جلسة خير من ألف حجة.
وإنما أراد جلسة تجمع الهم على نعت الشهود.
ولمري، إنها أتم من ألف حجة، على وصف الغيبة عنه.
سمعت محمد بن أحمد الصوفي، رحمه الله، يقول: سمعت علي بن عبد الله التميمي يقول: حكى عن محمد بن إسماعيل الفرغاني أنه قال: كنا نسافر مقدار عشرين سنة أنا وأبو بكر الزقاق، والكتاني، لا نختلط بأحد، ولا نعاشر أحدا، فإذا قدمنا بلدا؛ فإن كان فيه شيخ سلمنا عليه، وجالسناه إلى الليل.. ثم نرجع إلى مسجد، فيصلى الكتاني من أول الليل إلى آخره ويختم القرآن؛ ويجلس الزقاق مستقبل القبلة؛ وكت استلقي متفكرا، ثم نصبح ونصلي صلاة الفجر على وضوء العتمة، فإذا وقع معنا إنسان ينام كنا نراه أفضلنا.
سمعت محمد بن الحسين، رحمهالله، يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت عيسى القصار يقول: سئل رويم عن أدب السفر.
فقال: أن لايجاوز همه قدمه؛ وحيثما وقف قلبه يكون منزله.
وحكى عنمالك بن دينار أنه قال: أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام: أتخذ نعلين من حديد، وعصا من حديد، ثم سح في الأرض، فاطلب الآثار والعبر، حتى تنخرق النعلان وتنسكر العصا.
وقيل: كان أبو عبد الله المغربي يسافر أبدا ومعه أصحابه، وكان يكون محرما: فإذا تحلل من إحرامه ثانيا، ولم يتسخ له ثوب، ولا طال له ظفر ولا شعر.
وكان يمشي معه أصحابه بالليل وراءه.فكان إذا حاد أحدهم عن الطريق، يقول: يمينك يا فلان.
يسارك يا فلان، وكان لا يمد يده إلى ما وصلت إليه يد الآدميين، وكان طعامه أصل شيء من النبات يؤخذ فيقلع لأجله.
وفي معناه أنشدوا: إذا استسجدوا لم يسالوا عن دعاهم ... لأية حرب أم لأي مكان وحكي عن أبي علي الرباطي قال: صحبت عبد الله المروزي، وكان يدخل البادية قبل أن أصحبه بلا زاد ولا راحلة.
فلما صحبته، قال لي: أيما أحب إليك، أن تكون أنت الأمر أم أنا؟ فقلت: لا، بل أنت؛ فقال: وعليك الطاعة؟ فقلت: نعم.
فأخذ مخلاة، ووضع فيها زادا، وحملها على ظهره، فإذا قلت: أعطني حتى أحملها.
قال: الأمير أنا وعليك الطاعة.
قال: فأخذنا المطر ليلة.. فوقف إلى الصباح على رأسي وعليه كساء يمنع عني المطر، فكنت أقول في نفسي: يا ليتني مت ولم أقل له أنت الأمير.
ثم قال لي: إذا صحبت إنسانا فاصحبه كما رأيتني صحبتك.
وقد شاب علي أبي علي الروذباري، فلما أراد الخروج، قال: يقول الشيخ شيئا، فقال: يا فتى كانوا لا يجتمعون عن موعد، ولا يتفرقون عن مشورة.
وعن المزين الكبير قال: كنت يوما مع إبراهيم الخواص في بعض اسفاره، فإذا عقرب تسعى على فخذه، فقمت لأقتلها، فمنعني وقال: دعها.
كل شيء مفتقر إلينا.
ولسنا مفتقرين إلى شيء.
وقال أبو عبد الله النصبيني: سافرت ثلاثين سنة ما خطت قط خرقة على مرقعتي، ولا عدلت إلى موضع علمت أن لي فيه رفيقا، ولا تركت أحدا يحمل معي شيئا.
واعلموا أن القوم استوقوا آداب الحضور من المجاهدات، ثم أرادوا أن يضيفوا إليها شيئا، فاضافوا أحكام السفر إلى ذلك؛ رياضة لنفوسهم، حتى أخرجوها عن المعلومات، وحمروها على مفارقة المعارف، كي يعيشوا مع الله بلا علاقة ولا واسطة، فلم يتركوا شيئا من أورادهم في أسفارهم.
وقالو: الرخص لمن كان سفره ضرورة، ونحن لا شغل لنا ولا ضرورة في أسفارنا علينا.
سمعت أبا صادق بن حبيب قال: سمعت النصراباذي يقول: ضعفت في البادية مرة، فأيست من نفسي، فوقع بصري على القمر، وكان ذلك بالنهار، فرأيت مكتوبا عيه: فسيكفيكهم الله فاستقللت، وفتح علي من ذلك الوقت هذا الحديث.
وقال أبو يعقوب السوسي: يحتاج المسافر إلى أربعة أشياء في سفره: علم يسوسه: وورع يحجزه، ووجد يحمله، وخلق يصونه.
وقيل: سمي السفر سفرا؛ لأنه يسفر عن أخلاق الرجال.
وكان الكتاني إذا سافر الفقير إلى اليمن ثم رجع فاستقللت، وفتح علي من ذلك الوقت هذا الحديث.
وقال أبو يعقوب السوسي: يحتاج المسافر إلى أربعة أشياء في سفره: علم يسوسه: وورع يحجزه، ووجد يحمله، وخلق يصونه.
وقيل: سمي السفر سفرا؛ لأنه يسفر عن أخلاق الرجال.
وكان الكتاني إذا سافر الفقير إلى اليمن ثم رجع إليه مرة أخرى يأمر بهجرانه؛ وإنماكان يفعل ذلك؛ لأنهم كانوا يسافرون إلى اليمن ذلك الوقت لأجل الرفق.
وقيل: كان إبراهيم الخواص لا يحمل شيئا في السفر، وكان لا يفارق الإبرة والركوة أما الأبرة فلخياطة ثوبه إن تمزق سترا للعورة، وأما الركوة فللطهارة، وكان لا يرى ذلك علاقة ولا معلوما.
وحكي عن أبي عبد الله الرازي قال: خرجت من طرسوس حافيا، وكان معي رفيق، فدخلنا بعض قرى الشام، فجاءني فقير بحذاء فامتنعت من قبوله؛ فقال لي رفيق: البس هذا، فقد عييت، فإنه قد فتح عليك بهذا النعل بسببي.
فقلت: مالك؟ فقال: نزعت نعلي موافقة لك، ورعاية لحق الصحبة.
وقيل: كان الخواص في سفر، ومعه ثلاثة نفر، فبلغوا مسجدا في بعض المفارز وباتوا فيه، ولم يكن عليه باب.
وكان برد شديد فناموا، فلما أصبحوا رأوه واقفا على الباب، فقالوا: له في ذلك فقال: خشيت أن تجدوا البرد.
وكان قد وقف طول ليلته.
وقيل: إن الكتاني استأذن أمه في الحج مرة فأذنت له، فخرج، فأصاب ثوبه البول في البادية، فقال: إن هذا لخلل في حالي، فانصرف.
فلما دق باب داره أجابته أمه، ففتحت.. فرآها جالسة خلف الباب.. فسألها عن سبب جلوسها فقالت: مذ خرجت أعتقدت أن لا أبرح من هذا الموضع حتى أراك.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي يقول: سمعت إبراهيم بن المولد يقول: سمعت إبراهيم القصار يقول: سافرت ثلاثين سنة أصلح قلوب الناس للفقراء.
وقيل: زار رجل داود الطائي فقال: يا أبا سليمان، كانت نفسي تنازعين إلى لقائك منذ زمان، فقال: لا بأس إذا كانت الأبدان هادئة والقلوب ساكنة فالتلاقي أيسر.
سمعت أبا نصر الصوفي، وكان من أصحاب النصرأباذي، يقول: خرجت من البحر بعمان وقد أثر في الجوع، فكنت أمر في السوق.. فبلغت حانوت حلاوي.. فرأيت فيه حملانا مشوية، وحلواء.. فتعلقت برجل وقلت: اشتر لي من هذه الأشياء.
فقال: لماذا؟ ألك علي شيء، أو علي دين؟ فقلت: لا بد أن تشتري لي من هذا.
فرآني رجل فقال: خله يا فتى إن الذي يجب عليه أن يشتري لك ما تريد أنا لا هو، اقترح علي، وأحكم بما تريد.
ثم اشترى لي ما أردت، ومضى.
وحكي عن أبي الحسين المصري قال: انفقت مع الشجري في السفر من طرابلس.
فسرنا أياما لم نأكل شيئا،فرأيت قرعا مطروحا.. فأخذت آكله، فالتفت إلي الشيخ ولم يقل شيئا، فرميت به، وعلمت أنه كره ذلك.. ثم فتح علينا بخمسة دنانير.. فدخلنا قرية، فقتل: يشتري الشيخ لنا شيئا لا محالة.
فمر.. ولم يفعل.. ثم قال: لعلك تقول نمشي جياعا ولم يشتر لنا شيئا، هو ذا.
فوافى اليهودية قرية على الطريق، وثم رجل صاحب عيال إذا دخلناها يشتغل بنا، فادفعها إليه؛ لينفقها علينا وعلى عياله.
فوصلنا إليه، ودفع الدنانير إلى الرجل فأنفقها، فلما خرجنا قال لي: إلى أين يا أبا الحسين؟ فقلت: أسير معك.
فقال: لا، إنك تخونني في قرعة وتصحبني، لاتفعل وأبي أن أصحبه.
سمعت محمد بن عبد الله الشيرازي، رحمه الله، يقول: سمعت أبا أحمد الصغير يقول: سمعت أبا عبد الله بن خفيف يقول: كنت في حال حداثتي استقبلني بعض الفقراء.. فرأى في أثر الضر والجوع، فأدخلني داره وقد لي لما طبخ بالكشك واللحم متغير.
فكنت آكل الثريد وأتجنب اللحم لتغيره فلقمني لقمة، فأكلتها بجهد.. ثم لقمني ثانية فبلغتني مشقة.. فرأى ذلك في، وخجل، وخجلت لأجله، فخرجت وانزعجت في الحال للسفر.
فأرسلت إلى والدتي من يخبرها ويحمل إلي مرقعتي.
فلم تعارضني الوالدة.. ورضيت بخروجي، فارتحلت من القادسية مع جماعة من الفقراء.. فهنا.. ونفذ ما كان معناه.. وأشرفنا على التلف، فوصلنا إلى حي من أحياء العرب، ولم نجد شيئا فاضطررنا إلى أن أشترينا منهم كلبا بدنانير، وشووه، وأعطوني قطعة من لحمه.. فلما أردت أكله فكرت في حالي، فوقع لي أنه عقوبة خجل ذلك الفقير.
فتبت في نفسي.. فدلونا على الطريق.. فمضيت.. وحججت.. ثم رجعت معتذرا إلى الفقير.
باب الصحبة قال الله عز وجل: ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا .
لما أثبت الله سبحانه للصديق الصحبة بين أنه أظهر عليه الشفقة: فقال تعالى: إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا .
فالحر شفيق على من يصحبه.
أخبرنا علي بن أحمد الإهوازي، رحمه الله، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد البصري، قال: حدثنا يحيى بن محمد الجياني قال: حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي، عن نعيم بن سالم، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: متى ألقى أحبابي؟ فقال أصحابه: بأبينا أنت وأمنا.
أو لسنا أحبابك؟ فقال:أنتم أصحابي، أحبابي: قوم لم يروني، وآمنوا بي، وأنا إليهم بالأشواق أكثر .
والصحبة على ثلاثة أقسام: صحبة منع من فوقك: وهي في الحقيقة خدمة، وصحبة مع من دونك وهي تقضي على المتبوع بالشفقة والرحمة، وعلى التابع بالوفاق والحرمة.
وصحبة الأكفاء والنظراء: وهي مبنية على الإيثار والفتوة؛ فمن صحب شيخا فوقه في الرتبة، فأدبه ترك الاعتراض، وحمل ما يبدو منه على وجه جميل، وتلقى أحوال بالإيمان به.
سمعت منصور بن خلف المغربي وسأله بعض أصحابنا: كم سنة صحبت أبا عثمان المغربي؟ فنظر إليه شزرا وقال: إني لم أصحبه، بل خدمته مدة.
وأما إذا صحبك من هو دونك، فالخيانة منك في حق صحبته أن لا تنبهه على ما فيه م نقصان في حالته؛ ولهذا كتب أبو الخير التيناني إلى جعفر بن محمد بن نصير: وزر جهل الفقراء عليكم؛ لأنكم اشتغلتم بنفوسكم عن تأديبهم، فبقوا جهلة.
وأما إذا صحبت من هو في درجتك، فسبيلك النعامي عن عيوبه، وحمل ما ترى منه على وجه من التأويل جميل، ما أمكنك، فإن لم تجد تأويلا عدت إلى نفسك بالتهمة وإلى التزام اللائمة.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق.
رحمه الله، يقول: قال أحمد بن أبي الحواري: قلت لأبي سليمان الداراني: إن فلانا لا يقع من قلبي فقال أبو سليمان: وليس يقع أيضا من قلبي، ولكن يا أحمد، لعلنا أتينا من قبلنا، لسنا من جملة الصاحلين؛ فلسنا نحبهم.
وقيل: صحب رجل إبراهيم بن أدهم، فلما أراد أن يفارقه قال له الرجل: إن رأيت في عيبا فنبي عليه.
فقال إبراهيم: إني لم أر بك عيبا؛ لأني لاحتك بعين الوداد؛ فاستحسنت منك ما رأيت، فسل غيري عن عيبك.
وفي معناه أنشدوا: وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عن السخط تبدي المساويا وحكى عن إبراهيم بن شيبان أنه قال: كنا لا نصحب من يقول نعلي.
سمعت أبا حاتم الصوفي، يقول: سمعت أبا نصر السراج، يقول: قال أبو أحمد القلانسي، وكان من أستاذي الجنيد: صحبت أقواما بالبصرة فأكرموني.. فقلت مرة لبعضهم: أين إزاري؟ فسقطت من أعينهم.
وسمعت أبا حاتم يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: سمعت الدقي يقول: سمعت الزقاق يقول: منذ أربعين سنة أصحب هؤلاء: فما رأيت رفقا لأصحابنا إلا من بعضهم لبعض، أو ممن يحبهم، ومن لم يصحبه التقوى والورع في هذا الأمر أكل الحرام النص.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: قال رجل لسهل بن عبد الله: أريد أن أصحبك يا أبا محمد.
فقال: إذا مات أحدنا فمن يصحبه الباقي؟ فقال: الله.
فقال له: فليصحبه الآن.

السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي: للدكتور مصطفى السباعي ت: ه بين في بابه الأول الأدوار التاريخية التي اجتازتها السنة النبوية، وجهود العلماء المسلمين في المحافظة عليها وتنقيتها، وتحميصها، وناقش في الباب الثاني ما أورده المتحاملون على السنة في القديم والحديث وخاصة أهل الاستشراق وأتباعهم من المستغربين من شبه وأكاذيب لتضليل المسلمين، وقد امتازت مناقشاته بالروح العلمية الرصينة الهادئة التي يستبين بها وجه الحق، وتتضح طلعة السنة البهية بيضاء مشرقة نقية ليلها كنهارها، وأفرد الباب الثالث للكلام عن مرتبة السنة في التشريع الإسلامي، من خلال فصول ثلاثة، الأول في مرتبة السنة مع الكتاب، والثاني بعنوان: كيف اشتمل القرآن على السنة، والثالث في نسخ السنة بالقرآن ونسخ القرآن بالسنة، وختم الكتاب بشذرة من تاريخ أشهر علماء الإسلام من مجتهدين ومحدثين ممن كان لهم الأثر البارز في حفظ السنة وتدوينها، أو في الرجوع إليها في استنباط الأحكام الشرعية من مصادرها، وهذا الكتاب بما يشتمل عليه من حقائق علمية تضع السنة موضعها من الشريعة الإسلامية، ويشكل حصنا أمام دعاة الباطل الذين يرمون إلى هدم الدين والتلاعب بمصادره الأصلية تحت اسم التجديد.
السنة المطهرة والتحديات: عالج فيه الأستاذ الدكتور نور الدين عتر بعض الشبهات التي أثيرت وتثار حول السنة النبوية.
مطبوع.
مجموعة في أسماء رجال الحديث: للشيخ محمد سعيد البرهاني ت: ه .
مختصر في الجرح والتعديل: للشيخ محمود حمزة الحمزاوي مفتي الشام ت: ه .
الجرح والتعديل أو ميزان الجرح والتعديل: للشيخ جمال الدين القاسمي ت: ه تحدث فيه عن قاعدة المحدثين المحققين في الرواية عمن رمي بنوع بدعة، وقد بين سبب تأليفها بقوله: هذا بحث جليل، ومطلب خطير، طالما جال في النفس التفرغ لكتابة شيء فيه يكون لباب اللباب في هذا الباب الذي اختلف فيه الناس لما غلب التعصب على النفوس، ونبذوا مشرب كبار المحدثين رواة السنة، وهداة الأمة، حتى سنحت لي فرصة كتابة ترجمة حافلة للإمام البخاري، جعلتها مفصلة بتراجم منوعة، كان منها: تخريج البخاري عمن رمي بالابتداع، وهم الذين أسميتهم المبدعين، ذكرت ثمة ما يناسب المقام، ثم رأيت أن المقام يستدعي زيادة بسط وإسهاب، ودرء شبه واحتمالات أوردها بعض الفقهاء خالف فيها الحقيقة، فخشيت أن يطول بإيرادها في ترجمة البخاري الكلام، ويشبه الخروج عن الموضوع، فأفردت تتمة البحث في مقالة خاصة تحيط به من أطرافه، وترده من أنحائه، وهذا البحث على شكل مقاولات في مجلة المنار، ثم جمع منها وأفرد بالطبع.
وقد تعرض بالرد على هذا الرسالة بعض الكاتبين برسالة سماها عين الميزان فقام تلمذ المؤلف الشيخ محمد بهجة البيطار رحمه الله تعالى بالجواب عن شيخه القاسمي في رسالة سماها: نقد عين الميزان: طبعت سنة ه .
أصول الجرح والتعديل: لأستاذي الدكتور نور الدين عتر، مطبوع.
نقد النصائح الكافية على تعديل معاوية: للشيخ جمال الدين القاسمي ت: ه ، رد فيه على من كتب في جرح سيدنا معاوية، ببيان تعديله وقبول مرويه ومروي الصحابة الذين كانوا معه، وبيان الاعتدال والإنصاف في هذا الباب، وهو ما عليه عامة أهل الحديث وأئمته سلفا وخلفا دون منازع.
وهذا الرد طبع عام م .
حياة الإمام البخاري: للشيخ جمال الدين القاسمي ت: ه ، مطبوع.
الإمام الترمذي والموازنة بين جامعة وبين الصحيحين: للدكتور نور الدين عتر، ترجم فيه ترجمة حافلة للترمذي رحمه الله كما ترجم للشيخين البخاري ومسلم، ثم درس مناهج الأئمة الثلاثة في كتبهم المشهورة، بمنهج نقدي مقارن، وعقد فصولا مهمة في الكلام على الإسناد في جامع الترمذي، وفقه الترمذي... مطبوع.
الخطيب البغدادي مؤرخ بغداد ومحدثها: للدكتور يوسف العش ت: ه .
مطبوع.
الإمام الحافظ جلال الدين السيوطي وجهوده في الحديث وعلومه: لكاتب هذه السطور.
أبو هريرة رواية الإسلام: للدكتور محمد عجاج الخطيب، رد فيه على الشبهات والطعون التي أثيرت حول هذا الصحابي.
الجليل رضي الله عنه ومروياته من قبل بعض الكتاب وحملة آراء المستشرقين من المعاصرين.
مطبوع.
القول اللطيف وموجز المقال في جواز العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال: للشيخ محمد صالح الخطيب ت: ه .
خبر الواحد الصحيح وأثره في العقيدة والعمل: الدكتور نور الدين عتر.
المسانيد ومكانتها في علم الحديث: الدكتور نور الدين عتر.
السنة قبل التدوين: الدكتور محمد عجاج الخطيب.
نشأة علوم الحديث ومصطلحه: الدكتور محمد عجاج الخطيب.
الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة: السيد محمد بن جعفر الكتاني ت: ه ، وهو بين كتب علوم الحديث والمحدثين كفهرست ابن النديم بين العلوم الأخرى.
مطبوع.
المدخل إلى دراسة الحديث والسنة: الأستاذة المحافظة سمر العشا.
ثالثا: العناية بما تركه المتقدمون من مصنفات في الحديث وعلومه شرحا وتعليقا واختصارا وتحقيقا وتخريجا : لقد نالت كتب أسلافنا المحدثين العظام رحمهم الله تعالى عناية مقبولة من المشتغلين بالحديث من علماء دمشق، ويمكن أن نجمل عنايتهم من خلال الفقرات التالية: أ الشرح والتحشية والتعليق والتخريج: ونذكر منها: نعمة الباري شرح صحيح البخاري: للشيخ عبد الله الركابي السكري ت: ه ، وقد قرأه في درسه بين العشائين في مسجد بني أمية بدمشق.
حاشية على صحيح البخاري: للشيخ عبد الحكيم الأفغاني ت: ه .
شرح صحيح البخاري: للمحدث الأكبر بدر الدين الحسني ت: ه .
توضيح الجامع الصحيح: لمحب الدين الخطيب ت: ه وهو شرح لطيف مختصر على صحيح البخاري.
مطبوع.
شرح ختم صحيح البخاري: للشيخ محمد بن جعفر الكتاني ت: ه .
التيسير في حفظ الأسانيد: الأستاذة الباحثة سمر العشا، عبارة عن فهرس تحليلي لأسانيد صحيح البخاري، رتبته على أسماء الصحابة ثم الرواة عنهم مع الدلالة على مواضع أحاديثهم في الصحيح بذكر أرقامها، والاعتناء بالتعريف بكل راو بكلمات مختصرة، وبرموز مشروحة في مقدمة الكتاب، مع ذكر التعليق على بعض الأسانيد مما يجعل الكتاب مرجعا هاما لا أعرف له نظيرا، وهو مفيد جدا لتسهيل حفظ الأسانيد ومتونها، ومن ثم فقد أفاد منه عدد من الفتيات اللواتي شرعن بحفظ كتب الحديث النبوي عن ظهر قلب سندا ومتنا، فحفظ بعضهن حتى الآن الكتب الستة.
ومؤلفة الكتاب إحداهن.
شرح ختم صحيح مسلم: للشيخ محمد بن جعفر الكتاني ت: ه .
شرح ختم موطأ الإمام مالك: للشيخ محمد بن جعفر الكتاني ت: ه .
العطر الشذي في حل ألفاظ الترمذي: محمد منير عبده آغا الدمشقي نزيل القاهرة، ترجم فيه للرواة بعبارة مختصرة، وحل الكلمات الغريبة لغة، وقدم بمقدمة عرف فيها بجامع الترمذي ومزاياه.
مطبوع بمصر عام ه .
شرح أول ترجمة من جامع الترمذي: للشيخ محمد بن جعفر الكتاني ت: ه .
شرح سنن النسائي: للشيخ عبد القادر بدران الدمشقي الدومي.
شرح الشمائل المحمدية للترمذي: للمحدث الأكبر بدر الدين الحسني ت: ه .
الفتح الأيمن المقبول والشرح المهدي لأشرف رسول شرح الشمائل المحمدية للترمذي : للشيخ محمود الموقع ت: ه .
شرح ختم الشمائل المحمدية: للشيخ محمد بن جعفر الكتاني ت: ه .
المسند الأحمد على مسند الإمام أحمد: للشيخ جمال الدين القاسمي ت: ه .
شرح ثلاثيات مسند الإمام أحمد: للشيخ عبد القادر بدران.
شرح الشفاء للقاضي عياض: للمحدث الأكبر بدر الدين الحسني ت: ه .
شمس الجمال على منتخب كنز العمال: للشيخ جمال القاسيمي ت: ه .
التوضيحات الوافية لنبذة من الأحاديث القضاعية: للشيخ محمد الكافي المغربي نزيل دمشق ت: ه .
نزهة المتقين شرح رياض الصالحين: لمجموعة من علماء دمشق هم الشيوخ مصطفى الخن، مصطفى البغا، أمين لطفي، علي الشربجي، محيي الدين مستو.
وهو شرح وسط روعي فيه تسهيل العبارة وتوضيحها مع التعريف بالرواة من الصحابة، وقد نال هذا الشرح قبولا متزايدا لدى أوساط المثقفين حتى زادت طبعاته على الثلاثين عدا.
موارد الأفهام على سلسبيل عمدة الأحكام للمقدسي: ألفه الشيخ عبد القادر بدران ه وهو مخطوط.
شرح بلوغ المرام: للشيخ إبراهيم اليعقوبي، لم يتمه وهو مخطوط في مكتبه.
إعلام الأنام شرح بلوغ المرام: للدكتور نور الدين عتر، شرح فيه بمنهج علمي تحليلي دقيق كتاب بلوغ المرام من أدلة الأحكام للحافظ ابن حجر.
وتناول في شرحه تحليل الأسانيد، وعني ببيان وجه الاستدلال في كل مسألة مستنبطة من الأحاديث المشروحة، وبين مذاهب الفقهاء وكيف تعامل كل مذهب مع الحديث، طبع منه حتى الآن ثلاثة مجلدات ضخام.
والمرجو أن يبلغ ستة مجلدات.
الفضل المبين على عقد الجوهر الثمين، للشيخ جمال الدين القاسمي ت: ه وهو شرح على الأربعين العجلونية للشيخ إسماعيل العجلوني، جميعها من أربعين كتابا من كتب الحديث بأسانيدها، وقد اعتاد علماء الرواية رواية هذه الأربعين عن شيوخهم، وأخذ الإجازة برواية الكتب التي جمعت هذه الأربعين منها، وقد شرحها الشيخ القاسمي، فعني بإيضاح ما يحتاج إليه من بيان أو ترجمة لصاحب الكتاب أو علم وضبط لأسماء الرواة، وتعريف بالكتب، وتصحيح أوهام وقعت للمصنفين، مع فوائد ولطاف مجموعة، مطبوع بتحقيق أستاذي الجليل عاصم بهجة البيطار.
الوافي شرح أربعين النواوي: للدكتور مصطفى البغا والدكتور محيي الدين مستو، وهو في مجلد لطيف، يتميز بشموليته ووضوح عباراته.
مطبوع.
من مشكاة النبوة: الشيخ محمد صالح فرفور، وهو شرح مبسط جامع للأربعين النووية.
مطبوع.
شرح الأربعين المنذرية في صنع المعروف: للشيخ عبد القادر بدران الدمشقي.
فيض الوهاب في موافقات عمر بن الخطاب: للشيخ بدر الدين الحسني ت: ه ، وهو شرح لمنظومة قطف الثمر في موافقات عمر للسيوطي، وهذا أحد كتابين لا ثالث لهما طبعا من كتب الشيخ بدر الدين.
حاشية على نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر: للشيخ عبد الحكيم الأفغاني ت: ه .
حاشية على نخبة الفكر.
الدرر البهية شرح المنظومة البيقونية.
شرح قصيدة غرامي صحيح في أسماء علوم الحديث: الثلاثة للمحدث الأكبر بدر الدين الحسني ت: ه ، ولم يطبع منها إلا آخرها.
المنهل الراوي من تقريب النواوي: لأستاذي الدكتور مصطفى سعيد الخن.
مطبوع.
تخريج أحاديث الشهاب للقضاعي: للشيخ محمد بن جعفر الكتاني ت: ه .
تخريج الأحاديث الواردة في كتاب البخلاء للجاحظ: قام بتخريجها الشيخ بهجة البيطار ت: ه طبع مع كتاب البخلاء سنة م .
تخريج أحاديث تحفة الفقهاء في الفقه الحنفي للسمرقندي: الشيخ محمد المنتصر الكتاني وأستاذي الدكتور وهبة الزحيلي.
التذهيب في أدلة متن الغاية والتقريب المعروف بمتن أبي شجاع في الفقه الشافعي : لأستاذي الدكتور مصطفى البغا، ذكر فيه أدلة المسائل الفقهية من القرآن والحديث النبوي الشريف وخرجها.
ب في مجال الاختصار الدر والزبرجد مختصر مسند الإمام أحمد: في أربعة مجلدات، للشيخ أبي الفرج الخطيب ت: ه .
مختصر سنن ابن ماجه: للشيخ إبراهيم اليعقوبي، مخطوط.
مختصر تاريخ ابن عساكر: لأبي الفرج الخطيب ت: ه .
مختصر أجزاء من تاريخ ابن عساكر: لأبي الفتح الخطيب ت: ه .
تهذيب تاريخ ابن عساكر: للشيخ عبد القادر بدران الدمشقي ت: ه طبع منه سبعة أجزاء من أصل ثلاثة عشر جزءا مخطوطا.
مختصر رياض الصالحين للإمام النووي: لمحمد فريز كيلاني ت: ه مطبوع.
مختصر فتح الباري شرح صحيح البخاري للإمام ابن حجر العسقلاني: لمحمد فريز كيلاني ت: ه .
مختصر الخصائص الكبرى كفاية الطالب اللبيب في خصائص الحبيب السيوطي : لأبي الفتح الخطيب ت: ه .
مختصر سنن أبي داود.
مختصر سنن الترمذي.
مختصر سنن النسائي.
مختصر سنن ابن ماجه: الأربعة للدكتور مصطفى البغا.
وكلها مطبوعة.
مختصر تهذيب الكمال في أسماء الرجال وما قيل في الجرح والتعديل: للشيخ عبد القادر الكنغراوي ت: ه .
مختارات العلمي من صحيحي البخاري ومسلم: للشيخ عبد الله العلمي ت: ه مخطوط.
ج في مجال التحقيق: أصبح للتحقيق في العصر الراهن سوق رائجة، وكثر الذين يشتغلون في هذا المضمار، ولذلك فقد اقتحم هذا المضمار من لا يحسنه وأصبحت هنالك مكاتب للتحقيق يشتغل فيها طلاب العلم والمنتفعون وكثير جدا من المتاجرين بسوق الكتاب، ولذلك أصبحنا لا نرى من التحقيق العلمي الرصين إلا اسمه، وهذا لا يعني أن كل ما يطبع من كتب محققة على هذه الشاكلة، ولا كل من عمل في هذا المضمار بهذه الصفة، وبناء على ما تقدم فأنني سأذكر نماذج وعينات تمثل المنهج العلمي السليم في أصول ضبط النصوص وتحقيقها، وسأركز الاهتمام على الكتب التي تعد أصولا معتمدة في بابها، حيث سبق بعض الأساتيذ إلى تحقيق بعض المصادر الأساسية لعلوم الحديث ومصطلحه تحقيقا رصينا، ولذلك سأقتصر في الإشارة عليها فيما يلي، والله الموفق: مسائل الإمام أحمد التي سأله إياها الإمام أبو داود السجستاني: وهو أقدم مخطوط في المكتبة الظاهرية، قام بتحقيقه الشيخ بهجة البيطار، وطبع عام ه بالقاهرة.
علل الحديث: لابن أبي حاتم عبد الرحمن بن إدريس الحنظلي الرازي ت: ه حققه وطبعه في القاهرة عام ه الأستاذ محب الدين الخطيب الدمشقي نزيل مصر.
المحدث الفاضل بين الراوي والواعي: للقاضي أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي ت: ه وهو أول مصنف وصلنا في علم أصول الحديث، وهو يتألف من مقدمة واثنين وعشرين بابا، بدأه ب باب فضل الناقل وختمه بالكلام على التبويب في التصنيف والمصنفين من رواة الفقه في الأمصار.
قام بتحقيقه علميا والتعليق عليه والتعريف بالكتاب والمؤلف أستاذي الدكتور محمد عجاج الخطيب.
علوم الحديث لابن الصلاح الشهرزوري: ويعرف ب مقدمة ابن الصلاح يعتبر هذا الكتاب بين كتب علم أصول الحديث واسطة العق، إذ جمع فيه مؤلفه خلاصة ما تشتت في المصنفات قبله، ونظمها في سلك واحد، وخاصة كتب الخطيب البغدادي، وإن لم يأت على الترتيب المطلوب كما قال الحافظ ابن حجر وذلك لأن المؤلف أملاه على طلابه شيئا فشيئا، ولم يذكر ما يتعلق بالمتن وحده، وما يتعلق بالسند وحده، وقد اعتذر السيوطي عنه بأنه جمع متفرقات هذا الفن من كتب مطولة في هذا الحجم اللطيف، ورأى أن تحصيله وإلقاءه إلى طلبته أهم من تأخير ذلك إلى أن تحصل الغاية التامة بحسن ترتيبه وإجادة تنسيقه، وقد نوع المؤلف رحمه الله أنواع علوم الحيث إلى خمسة وستين نوعا.
ولأهمية هذا الكتاب حققه عدد من المحققين، إلا أن تحقيق الأستاذ الدكتور نور الدين عتر حفظه الله تأتي في نسخ أصول لم يطلع عليها من سبقه إلى تحقيق الكتاب نزهة النظر شرح نخبة الفكر: للحافظ ابن حجر العسقلاني، ويمثل هذا الكتاب طورا جديدا متميزا في التأليف في علوم الحديث، حيث اتبع فيه الحافظ منهج السبر والتقسيم المعتمد لدى الأصوليين، وقد نال هذا الكتاب حظا كبيرا جدا من الشرح، والتعليق، وغير ذلك، كما قام بتحقيقه عدد كبير من المشتغلين بالتحقيق، لكن الأستاذ الدكتور نور الدين عتر يأتي في طليعتها، وخاصة أنه اعتمد في تحقيقه نسخا خطية أصولا لم يرجع إليه أحد ممن حقق الكتاب.
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع: للحافظ أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي ت: ه وهو من أجمع ما ألف في أخلاق الرواة وطلاب العلم وآدابهم، وارتحالهم، وكل ما له صلة بأحوالهم، إلى جانب الكلام عن أصول النسخ، وأدواته، ومنهج المقابلة، وما يلحق ذلك من الدراية، ومعرفة الرجال، وحسن الاختيار والتحمل عن الثقاب...، وقد تكون الكتاب من ثلاثة وثلاثين بابا بدأه ب باب النية في طلب الحديث وختمه ب باب قطع التحديث عند الكبر مخافة اختلال الحفظ ونقصان الذهن وقد حققه وعلق عليه وقدم له الأستاذ الدكتور محمد عجاج الخطيب.
شرح علل الترمذي لابن رجب الحنبلي: يعد كتاب العلل الصغير الذي ختم به الترمذي جامعه أول تصنيف وصل إلينا في موضوعه، وهو رغم تقدمه نفيس للغاية، جاءت فيه مباحث كثيرة على غاية من الأهمية في الجرح والتعديل ولزوم الإسناد، والرواية عن الضعفاء ومتى يحتج بحديثهم ومتى لا يحتج، وفي الرواية بالمعنى، ومراتب المحدثين الكبار، وصور التحمل والأداء، واصطلاحات الترمذ الخاصة في كتابه، كالحسن والغريب، ويمتاز شرح الحافظ ابن رجب الحنبلي ت: ه لهذا الكتاب بالبحث العلمي الشامل، والنفس الطويل في جلاء علم العلل ومقاصده، وامتاز بنهجه العلمي الفريد الذي لا يكفي ببيان القواعد وتفصيلها وتحريرها، بل يدعمها بالشواهد والتطبيقات الكثيرة، كما يمتاز شرح الحافظ ابن رجب بما أتبع به شرحه للعلل من قواعد كلية في نقد الحديث تفرد بها، كما تفرد بما أتى به من أصول في علم العلل، بحيث أصبح أحسن شرح صنفه العلماء لأول تأليف في هذا الفن الجليل، وقد عني بتحقيقه والتعليق عليه واستكمال فوائده الأستاذ الدكتور نور الدين عتر، وقد اعتمد في تحقيقه على عدة نسخ إحداها بخط المؤلف وخليفته علي بن محمد البعلي المعروف بابن اللحام وهو علم أصولي ومحدث فقيه، وهذه النسخة مصححة ومقابلة ومعلم عليها بالرموز على طريقة المحدثين المتقنين، وذلك علاوة على كونها مقروءة على المؤلف وعليها خطه.
الرحلة في طلب الحديث: للخطيب البغدادي، وهو كتاب فريد يتحدث عن الرحلة في طلب الحديث الواحد وأخبار الراحلين الذين قطعوا المسافات الشاسعة من الصحابة فمن بعدهم في طلب الحديث، حققه الدكتور نور الدين عتر، وقدم له بمقدمة هامة أوجز فيها إعجاز النبوة العلمي، وشرح فيها عناية المسلمين بالمحافظة على الكتاب والسنة، وما اختصهم به الله من علم نقد الروايات وما بذلوا من جهود تفوق الوصف.
وذيل الكتاب بأحاديث وأخبار وقعت له مما لم يذكره الخطيب.
طبع عام ه .
تقييد العلم: للخطيب البغدادي، جمع فيه الأحاديث ولآثار والروايات الواردة في العلم وفضله والخلاف في جواز كتابه الحديث، وغير ذلك، حققه وقدم له بمقدمة كثيرة الفوائد الدكتور يوسف العش ت: ه .
تلخيص المتشابه في الرسم: وهو من علوم الحديث المهمة التي أفردها الخطيب البغدادي بالتصنيف، وقد حققته الأستاذة سكينة الشهابي.
الخاتمة: بعد هذه الجولة السريعة في رحاب العلم والعلماء يمكننا القول إن رصد الحركة العلمية في العصر الحاضر أصابها شيء من الجفاف، وإن على الباحثين أن يوجهوا عنايتهم وجزءا من اهتمامهم لرصد هذه الحركة والتعريف بها واستخلاص النتائج المترتبة عليها، وذلك أن دراسة التاريخ بكل مقوماته العلمية والاجتماعية والسياسية هي من أهم سبل المراجعة والتقييم للفكر والتصحيح.
ثم إن علم الحديث بالنسبة لباقي العلوم الإسلامية بمثابة القلب النابض، ومن هنا كانت الحاجة ملحة إلى دراسة كل ما يتعلق بالحديث وعلومه وما يثار حوله من الشبهات المضللة.
لكل ما تقدم فإنني أوصي بتخصيص أقسام في الجامعات والمعاهد العلمية الإسلامية لدراسة تاريخ العلوم والمعارف عند المسلمين، كما أوصي بتوجيه عدد من الدارسين في المراحل الجامعة العليا للقيام بإعداد دراسات ترصد الحركة العلمية في بلادهم، ومن ثم تعميم هذه الدراسات على المؤسسات العلمية والتعليمية ليتم تجميع الجهود وإظهارها بالثوب المناسب حتى يستفيد منها المسلمون.
أخيرا أسأله تعالى أن يرزقني الإخلاص والتوفيق، وأن يأجرني على ما قدمت ويجعله في صحيفة عملي إنه على ما يشاء قدير.

 الإتحاد الأيبيري وهو إتحاد سلالي بين تاجي البرتغال وإسبانيا بين من سنة إلى جعل كامل شبه جزيرة أيبيريا مع مستعمرات إسبانيا والبرتغال تحت حكم ملوك إسبانيا هابسبورغ: فيليب الثاني والثالث والرابع الملوك الفيليبيون .
وبدأ الاتحاد بعد أزمة الخلافة البرتغالية والتي نتج عنها حربا أهلية، فاستغل ذلك فيليب الثاني ملك إسبانيا فاستولى على البرتغال بعد أن هزم أنطونيو أحد أفراد الأسرة الحاكمة الذي حكم البرتغال لمدة يوم فقط قبل أن يسقطه فيليب من عرشه.
استمر هذا الاتحاد عاما حتى قيام حرب الاستعادة البرتغالية ونشأة أسرة براغانزا التي حكمت البرتغال.
كان الملك هابسبورغ هو العنصر الوحيد الذي يربط بين الأقاليم الإمبراطورية وممالكها.
فقد ظلت الحكومات والمؤسسات الحكومية والتقاليد القانونية لكل مملكة مستقلة عن بعضها البعض.
فقانون الأجانب قرر أن أي شخص ينتمي لمملكة ما هو أجنبي في الممالك الإيبيرية الأخرى.
إن توحيد شبه الجزيرة الإيبيرية كان هدفا لملوك المنطقة السابقين بهدف إحياء النظام الملكي القوطي.
فقد اتخذ كلا من سانشو الثالث ملك نافارا وألفونسو السابع ملك قشتالة لقب وتعني امبراطور كل هسبانيا.
كانت من نتائج معركة وادي المخازن في المغرب سنة أن قضت على الملك سبستيان الأول ملك البرتغال وقضت أيضا على سلالة أفيز.
فخلفه الكاردينال هنريك ذو السبعين عاما.
فلم يدم حكمه طويلا حتى مات في ، فأضحت هناك أزمة خلافة بين أحفاد لمانويل الأول الثلاثة، كل يطالب بأحقيته بالتاج وهم: كاترين دوقة براغانزا المتزوجة من جواو الأول دوق براغانزا وأنطونيو من كراتو وفيليب الثاني ملك إسبانيا .
فقد هلل أهالي شنترين بإعلان أنطونيو أنه ملك البرتغال يوم يوليو ، فوافقت العديد من المدن والبلدات في المملكة.
ففر بعض أعضاء حكومة البرتغال والأدواق الذين دعموا فيليب الثاني إلى إسبانيا وأعلنوا أنه الخلف القانوني لهنري.
فدخل فيليب البرتغال وهزم قوات أنطونيو في معركة الكانترا.
ودخلت فرق الأثلاث الاسبانية بقيادة دوق ألبا الثالث التي كانت تحتل الريف مدينة لشبونة.
وقد فرض دوق ألبا على المقاطعات البرتغالية إعلانهم الولاء لفيليب قبل دخوله لشبونة، حيث استولوا على كنوز ضخمة وقد سمح لجنوده بنهب محيط العاصمة.
وقد نصب فيليب الثاني ملكا على البرتغال بإسم فيليب الأول ملك البرتغال سنة اعترف به مجلس تومار ملكا وبدأت سلالة الفيليبيين بالحكم.
فقبل أن يغادر إلى مدريد في عين فيليب ابن أخته ألبرت النمساوي نائبا له على لشبونة.
وأنشأ في مدريد مجلس البرتغال للتشاور معه حول الشؤون البرتغالية.
لم يتغير الوضع في البرتغال تحت حكم فيليب الأول والثاني، فقد لقبا أنفسهما بصورة غير مناسبة للعصر وهو فيليب الأول والثاني لإسبانيا على التوالي اسبانيا كان اسم جغرافي معين أطلق على كل الجزيرة الإيبيرية في ذلك الوقت، ولم يطلق على دولة معينة أو جنسية أو مملكة .
وقد قدم كل الملكين وظائف ممتازة للنبلاء البرتغاليين في البلاط الملكي والمجالس الإسبانية، واستمرت البرتغال مستقلة في قوانينها وعملتها وحكومتها.
وقد كان هناك اقتراح بنقل العاصمة الملكية إلى لشبونة.
نظرا للتعقيد في إدارة الحكومة، فقد احتاج الملك إلى أجهزة معاونة مثل المجالس المكرسة لتقديم المشورة وحل المشاكل وتقديمها إلى الملك للإطلاع عليها والفصل فيها.
هذا التعقيد يحتاج إلى مقر دائم، فجعل فيليب الثاني مدريد العاصمة لحكمه في وأنشأ فيها مقر للبلاط الملكي وطاقم الحكومة.
مع أن الحكومة انتقلت خلال فترة وجيزة إلى بلد الوليد مع طاقمها الإداري .
أما بالنسبة للأداء، تأتي المراسلات الإدارية للمجالس مختلفة إلى مدريد، ثم تقوم سكرتارية وزير كل مجلس بترتيب الامور التي تستوجب تقديمها للملك، ثم يجتمع الملك بعدها مع الوزراء طالبا رأي المجلس.
فيرد المجلس بعدئذ بجلسة لعلاج القضية لترفع مداولاته الرسمية إلى الملك.
فيقوم الوزير بإطلاع الملك على المداولات، ثم يعيدها إلى مجلس مع رد الملك ليتم التنفيذ.
تكون اجتماعات المجالس في القصر الملكي، وعادة ليس بالضرورة حضور الملك.
وفي نظام تبرز أهمية مجلس الدولة .
فتوكل إلى مجلس مدريد الإعلان عن القرارات الرئيسية التي تهم النظام العام والدفاع عن الهيكل الملكي اسباني، وإن كان في كثير من الأحيان يتطرق للأمور البرتغالية.
حتى مجلس الحرب فإنه يمارس اختصاصاته على الجيوش الموجودة في الحصون القشتالية المقامة على سواحل البرتغال.
وهناك أيضا مجالس ذات طابع إقليمي ومهمتها التخصص في فضائها الإقليمي، مثل مجلس قشتالة ومجلس أراغون ومجلس نافار ومجلس إيطاليا ومجلس الإنديز ومجلس فلاندرز ومجلس البرتغال انشئ سنة .
واحتوى مجلس البرتغال من رئيس وستة مستشارين أصبحوا أربعة بعدها وقد ألغي هذا المجلس في .
ويتكون عمل المجلس من ممثل مقرب للملك وبلاط التاج البرتغالي للأمور التي تعتمد على العدل والشرف وأخيرا الاقتصاد في نطاق الملكية البرتغالية.
أي قرار للملك يتعلق بالمملكة يجب ان يكون هدف لتشاور المجلس قبل أن ينتقل إلى مستشارية لشبونة ثم البلاط المختص.
وتألق مجلس البرتغال مرتين: في عندما حضر الملك لشبونة، وبين عندما جعل المجلس العسكري للبرتغال بديلا عنه.
ولكن استمر المجلس في عمله عندما لم يعترف فيليب الرابع بإستقلال البرتغال، واستمر بالإهتمام بالبرتغاليين الأوفياء بالحكم الإسباني وحكومة سبتة.
فيما يتعلق بحكومة مملكة البرتغال ذاتها.
فإنه خلال دمجها بمملكة إسبانيا فقد احترم عموم ملوك هابسبورغ الإسبان التعهدات التي قطعت في تومار سنة بالسماح بحكم ذاتي معتبر للبرتغال واحترام أراضي إمبراطوريتها.
وخصصت مكاتب عامة للمواضيع البرتغالية في الداخل والخارج.
أحيانا يكون الحاكم ممثلا للملك في لشبونة وأحيانا يكون نائب الملك.
لذا تركت اسبانيا للبرتغاليين إدارة شؤونهم وشؤون امبراطوريتهم، بإشراف عام من مدريد وتوجيه من نائب الملك في لشبونة.
ومع ذلك فإن المسائل المهمة ترجع إلى مدريد، حيث يأتون قبل مجلس البرتغال.
يعزز نظام ابوليسنودي في مملكة البرتغال بالتالي:  بدأت هولندا وانجلترا وفرنسا طوال القرن بافتراس مراكز البرتغال التجارية في الشرق، ثم تدخلوا في تجارة العبيد عبر الأطلنطي سريعة النمو.
فتقوضت احتكار البرتغال في التجارة البحرية للتوابل والعبيد.
وأدى ذلك إلى تراجع كبير في تجارة التوابل البرتغالية.
وإلى حد أقل كان نقل الثروة من البرتغال عبر ملوك هابسبورغ للمساعدة في دعم الكاثوليك في حرب الثلاثين عاما قد خلق توترات داخل الاتحاد، وبالرغم من أن البرتغال استفادت من الجيوش الاسبانية في مساعدتها بلإحتفاظ بالبرازيل وتعطيل التجارة الهولندية.
تلك الأحداث والأخرى التي وقعت عند نهاية أسرة أفيز وفترة الاتحاد الإيبيري قاد البرتغال إلى حالة من الاعتماد على مستعمراتها بدأت بالهند ثم البرازيل.
اندماج التاجين حرم البرتغال الاستقلال بالسياسة الخارجية، فأضحى أعداء اسبانيا اعداء للبرتغال.
فإنجلترا كانت حليفة للبرتغال منذ معاهدة وندسور .
ولكن الحرب بين إسبانيا وإنجلترا أدى إلى تدهور العلاقات مع البرتغال حليفها القديم، فخسروا بسببها هرمز .
وكان عهدي ملوك البرتغال فيليب الأول والثاني سلميا بعض الشيء لأن التدخل القشتالي في شؤون برتغال لم يكن ملموسا، فاستمرت الإدارة للحكومات البرتغالية.
ولكن بدءا من في عهد فيليب الثالث للبرتغال ازداد التدخل القشتالي في الوضع الداخلي فازداد السخط.
فمشاركة البرتغال في حروب إسبانيا العديدة مثل: ضد المقاطعات المتحدة حرب الثمانين عاما وضد إنجلترا كلفتها أرواح عديدة وضياع فرص تجارية كثيرة.
فالحرب ضد الهولنديين أدى إلى غزو العديد من البلدان في آسيا مثل سيلان مع أن البرتغاليين لم يسيطروا على كامل جزيرة سيلان ولكنهم كانوا قادرين على البقاء في المناطق الساحلية لبعض الوقت.
وأيضا مراكز تجارية في اليابان وأفريقيا مينا وأمريكا الجنوبية حيث تعرضت البرازيل جزئيا لغزو من الفرنسيين والمقاطعات المتحدة.
فاندلعت في البرتغال ثورتين شعبيتين في و ، خاصة في المنطقة ألنتيجو، إلا أنها لم تصل إلى أبعاد خطيرة، ولكن في عام ضعفت القوة العسكرية الاسبانية بسبب حربها مع فرنسا والثورة الكتالانية، فمساعدة ملكة إنجلترا إليزابيث الأولى للثورات ضد الإسبان أكد بقاء التحالف.
استغل الهولنديين ضعف البرتغال في القرن فاحتلوا العديد من مقاطعاتها في البرازيل وتمكنوا من الوصول إلى مزارع قصب السكر.
وذلك بسبب عجز الأساطيل الإسبانية على حماية الطرق البحرية والموانئ الموجودة في جميع أنحاء العالم.
هنا بدأت إمتيازات النبلاء تزداد سوءا، وازداد قلق الإستقراطيين من فقدان مناصبهم وعوائدهم وازدادت الضرائب عليهم.
ولم يعد بإمكان البرتغال ان تتفاوض مع أعدائها بسبب ارتباط مصيرها ببلاط مدريد.
وبذلك وضعت المصالح البرتغالية في حالة خطر دائم.
عينت شركة الهند الغربية الهولندية في سنة جون موريس منصب حاكم الممتلكات الهولندية في البرازيل.
فحط في ميناء ريسيفي عاصمة بيرنامبوكو في يناير .
وبعد سلسلة من الحملات الناجحة، امتدت ممتلكات هولندا من سيرجيبي جنوبا إلى ساو لويز شمالا.
ثم غزا الممتلكات البرتغالية في أفريقيا من قلعة المينا وساو تومي ولواندا بأنغولا على الساحل الغربي لأفريقيا.
بعد تفكك الاتحاد الإيبيري في بدأت البرتغال في إعادة بسط سلطتها على أراضيها المفقودة من الإمبراطورية البرتغالية.
كان الاختراق الهولندي في البرازيل طويلا وشاقا على البرتغال.
فقد أمسكت الأقاليم السبعة عشر على جزء كبير من الساحل البرازيلي بما فيها باهيا وعاصمتها سلفادور وبيرنامبوكو وعاصمتها ريسيفي وبارايبا وريو غراندي دو نورتي وسيارا وسيرجيبي وسميت بالبرازيل الهولندية، في حين نهب القراصنة الهولنديين سفن البرتغال في كلا من المحيط الأطلسي والهندي.
فأول ردة فعل هي حملة عسكرية أيبيرية قوية في استعادت فيها باهيا الواسعة وعاصمتها سلفادور ذات الأهمية الاستراتيجية.
هذا وضع الأسس لاستعادة باقي المناطق التي يسيطر عليها الهولنديون.
أما مناطق الأصغر حجما والأقل نموا فقد تعافت بفضل المقاومة المحلية والحملات البرتغالية فتخلصت من القرصنة الهولندية خلال العقدين التاليين.
ومن جانب آخر وسع الاتحاد الإيبيري حدود سيطرته في جميع أنحاء العالم، حيث الهيمنة البرتغالية على سواحل أفريقيا وآسيا التي تحيط بالمحيط الهندي، واسبانيا على المحيط الهادي وجانبي أميركا الوسطى والجنوبية في حين أن كليهما يتشاركان في حيازة الأطلسي.
عندما توفي فيليب الثاني ملك البرتغال فيليب الثالث ملك إسبانيا ، خلفه فيليب الثالث والرابع لاسبانيا الذي كان له نهج مختلف في القضايا البرتغالية.
فزيادة الضرائب أثرت على التجار البرتغاليون.
وبدأ النبلاء البرتغالي يفقدون أهميتهم في المحاكم العامة واحتل الإسبان المناصب الحكومية في البرتغال.
وحاول فيليب الثالث في نهاية المطاف جعل البرتغال مقاطعة ملكية، وفقد النبلاء البرتغاليون كل قوتهم.
هناك العديد من المشاكل التي سببت بخسارة الدعم البرتغالي للوحدة مع اسبانيا.
أحداهم هو الضغط من العاصمة وبالخصوص من دوق اوليفاريس الذي سعى لتوحيد وتقاسم العبء المالي والعسكري لحروب قشتالة في أوروبا.
وبالكاد كان البرتغاليين يميلون للمساعدة في ذلك، كذلك لم تتمكن إسبانيا بمنع الاحتلال الهولندي للعديد من مستعمرات البرتغال، بالرغم من أن البرتغاليين والهولنديين كانوا اسميا تحت تاج واحد.
توج هذا الوضع ثورة للنبلاء والبرجوازية العليا في ديسمبر ، أي بعد عاما من تتويج فيليب الأول.
اندلعت تلك الثورة المتوقعة مباشرة بعد الثورة الكتالانية الشعبية ضد التاج.
وبدأ التخطيط للمؤامرة بقتل رئيس وزراء البرتغال ميغيل دي فاسكونسيلوس وسجن ابنة عم الملك نائبة الملك الذي كانت تحكم البرتغال باسمه.
مستغلين أن القوات الإسبانية منشغلة في حرب الثلاثين عاما وتواجه أيضا ثورة في كاتالونيا في الجانب الآخر من الجزيرة الآيبيرية.
وعلى الفور ظهر الدعم الشعبي واضحا، وسرعان مانودي بدوق براغانزا ملكا على البرتغال بإسم جواو الرابع.
وفي ديسمبر أرسل جون رسالة إلى دائرة بلدية ايفورا بإسم الملك.
اندلعت حرب الاستعادة البرتغالية ضد فيليب الثالث والتي بدات بمناوشات صغيرة بالقرب من الحدود ثم بدأت المعارك تستعر.
اما أهم المعارك فكانت في مايو و ، و و و وقد انتصر البرتغاليون في جميع المعارك.
ولكن الجيوش الإسبانية انتصرت في معركتي فيلانوفا وبيرلنغاز .
وأيضا لم تكن نتيجة معركة مونتيجو حاسمة، فقد بدأت بنجاح إسباني كبير وانتهت بنجاح البرتغال.
وتقريبا كان عدد الضحايا متساويا.
ولتعزيز قواته كى يتمكن من النصر أصدر جواو الرابع العديد من القرارات.
مثل انشاء مجلس الحرب في ديسمبر لتنظيم العمليات العسكرية.
ثم بعد ذلك أنشأ المجلس العسكري للحدود للإهتمام بالحصون القريبة من الحدود وعمل دفاعات افتراضية للشبونة وللحاميات والموانئ البحرية.
وقد أنشأ نظام الإجارة لضمان تطوير جميع الحصون وأن تدفع مع الضرائب الإقليمية.
وكذلك نظم جواو الرابع الجيش، مسترجعا القوانين العسكرية للملك سيباستيان، وتطوير النشاط الدبلوماسي المكثف مركزا على استعادة العلاقات الجيدة مع إنجلترا.
وخلال تلك المدة فقد كانت صفوة الجيش الإسباني مشغولة بمعارك ضد الفرنسيين في كاتالونيا وعلى جبال البرانس وإيطاليا وهولندا.
بحيث لم تتلق القوات الإسبانية في البرتغال الدعم الكافي.
ومع ذلك فإن فيليب الرابع لا يمكنه التخلي عما اعتبره ميراثه الشرعي.
في الوقت الذي انتهت فيه الحرب مع فرنسا سنة فقد كانت جاهزية الجيش البرتغالي راسخة ومستعدة لمواجهة أي محاولة كبرى من نظام إسبانيا البالي لاستعادة السيطرة.
بعد انتصاره في عدة معارك حاسمة، حاول جواو بسرعة أن يحقق سلاما مع إسبانيا.
إلا أن مطلبه في اعتراف فيليب بالسلالة الحاكمة الجديدة في البرتغال لم يتحقق إلا بعد أن حكم ابنه ألفونسو السادس حيث كانت ولاية العهد لشقيقه إنفانتي بيدرو أصبح لاحقا الملك بيدرو الثاني .

وفي سنة إحدى وثلاثين والتي تليها تفرد بالحج أهل مصر، وكذا في سنة ست وثلاثين وسبع وثلاثين وتسع وثلاثين وثلاث وستين بعدها.
وفي سنة إحدى وأربعين في ذي الحجة ارتفعت سحابة سوداء ليلا، فزادت على ظلمة الليل، وظهر في جوانب السماء كالنار المضيئة، فانزعج الناس لذلك، واخذوا في الدعاء والتضرع، فانكشفت بعد ساعة.
وفي سنة خمس وأربعين وثلاث تليها انفرد أهل مصر بالحج.
وفي سنة ثمان وأربعين.
قال في المرآة: علم الوباء والقحط مصر والشام وبغداد والدنيا، وانقطع ماء النيل.
واتفقت غريبة، قال ابن الجوزي: ورد كتاب من مصر أن ثلاثة من اللصوص نقبوا بعض الدور، فوجدوا عند الصباح موتى؛ أحدهم على باب النقب، والثاني على راس الدرجة، والثالث على الثياب المكورة.
وفيها، في العشر الثاني من جمادى الآخرة ظهر وقت السحر نجم له ذؤابة بيضاء، طولها في رأى العين نحو عشرة أذرع في نحو ذراع، ولبث على هذه الحال إلى نصف رجب ثم اضمحل.
وفي سنة إحدى وخمسين وسنتين بعدها، انفرد أهل مصر بالحج.
وفي شوال من هذه السنة لاح في السماء في الليل ضوء عظيم كالبرق يلمع في موضعين؛ أحدهما ابيض، والآخر أحمر إلى ثلث الليل، وكبر الناس وهللوا.
حكاه في المرآة.
وفي سنة ثلاث وخمسين في جمادى الآخرة لليلتين بقيتا منه، كسفت الشمس كسوفا عظيما، جميع القرص، فمكنت أربع ساعات حتى بدت النجوم، وأوت الطيور إلى أوكارها لشدة الظلمة.
وفي سنة خمس وخمسين وقع بمصر وباء شديد، كان يخرج منها في كل يوم ألف جنازة.
وفي سنة ست وخمسين وقعت فتنة عظيمة بين عبيد مصر والترك، واقتتلوا.
وغلب العبيد على الجزيرة التي في وسط النيل بين مصر والجيزة، واتصل الحرب بين الفريقين.
وفي سنة ثمان وخمسين، في العشر الأول من جمادى الأولى ظهر كوكب كبير، له ذؤابة عرضها نحو عرضها نحو ثلاثة أذرع وطولها أذرع كثيرة، وبقي إلى أواخر الشهر، ثم ظهر كوكب آخر عند غروب الشمس، قد استدار نوره عليه كالقمر، فارتاع الناس وانزعجوا، فلما اعتم الليل، رمى ذؤابة نحو الجنوب، وأقام إلى أيام في رجب، وذهب.
وفي سنة ستين وأربعمائة كان ابتداء الغلاء العظيم بمصر، الذي لم يسمع بمثله في الدهور؛ من عهد يوسف الصديق عليه السلام، واشتد القحط والوباء سبع سنين متوالية بحيث أكلوا الجيف والميتات، وأفنيت الدواب، وبيع الكلب بخمسة دنانير والهر بثلاثة دنانير، ولم يبق لخليفة مصر سوى ثلاثة أفراس بعد العدد الكثير، ونزل الوزير يوما عن بغلته، فغفل الغلام عنها لضعفه من الجوع، فأخذها ثلاثة نفر اذبحوها وأكلوها، فاخذوا فصلبوا وأصبحوا وقد أكلهم الناس، ولم يبق إلا عظامهم.
وظهر على رجل يقتل الصبيان والنساء ويبيع لحومهم ويدفن رءوسهم وأطرافهم فقتل.
وبيعت البيضة بدينار، وبلغ الإردب القمح مائة دينار ثم عدم أصلا، حتى حكى صاحب المرآة أن امرأة خرجت من القاهرة، ومعها مد جوهر، فقالت: من يأخذه بمد قمح؟ فلم يلتفت إليها أحد، وقال بعضهم يهنئ القائم ببغداد: وقد علم المصري أن جنوده ... سنو يوسف هولا وطاعون عمواس أقامت به حتى استراب بنفسه ... وأوجس منها خيفة أي إيجاس وفي سنة اثنتين وستين، زلزلت مصر حتى نفرت إحدى زوايا جامع عمرو.
وفيها ضرب صاحب مصر اسم ابنه ولي العهد على الدينار، وسمى الآمري، ومنع التعامل بغيره.
وفي سنة خمس وستين اشتد الغلاء والوباء بمصر حتى أن أهل البيت كانوا يموتون في ليلة، وحتى إن امرأة أكلت رغيفا بألف دينار، باعت عروضها قيمته ألف دينار، واشترت بها جملة قمح، وحمله الحمال على ظهره فنهبه الناس، فنهبت المرأة مع الناس فصح لها رغيف واحد، وكان السودان يقفون في الأزقة، يصطادون النساء بالكلاليب، فيأكلون لحومهن، واجتازت امرأة بزقاق القناديل، فعلقها السودان بالكلاليب، وقطعوا من عجزها قطعة، وقعدوا يأكلونها وغفلوا عنها، فخرجت من الدار، واستغاثت، فجاء الوالي وكبس الدار، فأخرج منها ألوفا من القتلى.
وفي سنة ست وثمانين وسنتين بعدها انفرد المصريون بالحج.
وفي سنة إحدى وتسعين حدثت بمصر ظلمة عظيمة، غشيت أبصار الناس، حتى لم يبق أحد يعرف أين يتوجه.
وفي سنة سبع وتسعين عز القمح بمصر، ثم هان.
وفيها تولى الآمر بمصر فضرب الفضة السوداء المشهورة بالآمرية.
وفي سنة خمس عشرة وخمسمائة هبت ريح سوداء بمصر، فاستمرت ثلاثة أيام، فأهلكت خلقا كثيرا من الناس والدواب والأنعام.
قاله ابن كثير.
وفي سنة سبع عشرة بلغ النيل ستة عشر ذراعا سواء بعد توقف.
وفي سنة ثمان عشرة أوفى النيل بعد النيروز بتسعة أيام، وزاد عن الستة عشر ذراعا أحد عشر إصبعا لا غير، وعز السعر ثم هان.
وفي حدود هذه السنين أحترق جامع عمرو.
وفي سنة خمس وستين حاصرت الفرنج دمياط خمسين يوما، بحيث ضيقوا أهلها، وقتلوا منهم، فأرسل نور الدين محمود الشهيد إليهم جيشا عليهم صلاح الدين يوسف بن أيوب، فأجلوهم عنها، وكان الملك نور الدين شديد الاهتمام بذلك؛ حتى إنه قرا عليه بعض طلبة الحديث جزءا فيه حديث مسلسل بالتبسم، فطلب منه ان يبتسم ليتصل التسلسل، فامتنع من ذلك، وقال: إني لأستحي من الله أن يراني متبسما، والمسلمون تحاصرهم الفرنج بثغر دمياط.
وذكر أبو شامة أن بعضهم رأى في تلك الليلة التي أجلي فيها الفرنج عن دمياط رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يقول له: سلم على نور الدين، وبشره بان الفرنج قد رحلوا عن دمياط، فقال له الرائي: يا رسول الله، بأي علامة؟ فقال: بعلامة لما سجد يوم كذا، وقال في سجوده: اللهم انصر دينك ومن هو محمود الكلب فاصبح الرائي، وبشر نور الدين بذلك، وأعلمه بالعلامة، ففرح، ثم جاء الخبر بإجلائهم تلك الليلة.
فرحم الله هذا الملك وأمثاله وفي سنة ثلاث وثمانين، قال ابن الأثير في الكامل: كان أول يوم منها يوم السبت، وكان يوم النيروز؛ وذلك أول سنة الفرس، واتفق انه أول سنة الروم ايضا، وفيه نزلت الشمس برج الحمل، وكذلك كان القمر في برج الحمل أيضا، قال: وهذا شيء يبعد وقوع مثله.
وفي سنة ثلاث وتسعين ورد كتاب من القاضي الفاضل من مصر إلى القاضي محيي الدين بن الزكي يخبره فيه بأن في ليلة الجمعة التاسع من جمادى الآخرة أتى عارض فيه ظلمات متكاثفة، وبروق خاطفة، ورياح عاصفة، فقوى أهويتها، واشتد هبوبها، فتدافعت لها أعنة مطلقات، وارتفعت لها صواعق مصعقات، فرجفت لها الجدران واصطفقت، وتلاقت على بعدها واعتنقت، وثار بين السماء والأرض عجاج فقيل: لعل هذه على هذه أطبقت، ولا نحسب إلا أن جهنم قد سال منها واد، وعدا منها عاد، وزاد عصف الرياح إلى أن انطفأت سرج النجوم، ومزقت أديم السماء ومحت ما فوقه من الرقوم؛ فكنا كما قال الله: يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق ، وكما قلنا: ويردون أيديهم على أعينهم من البوارق، لا عاصم من الخطف للأبصار، ولا ملجأ من الخطب غلا معاقل الاستغفار، وفر الناس نساء ورجالا وأطفالا، ونفروا من دورهم خفافا وثقالا، لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فاعتصموا بالمساجد الجامعة، وأذعنوا للنازلة بأعناق خاضعة، ووجوه عاينة، ونفوس عن الأهل والمال سالية، ينظرون من طرف خفي، ويتوقعون أي خطب جلي، قد انقطعت من الحياة علقهم، وعيت عن النجاة طرقهم، ووقعت الفكرة فيما هم قادمون، وقاموا إلى صلاتهم، وودوا أن لو كانوا من الذين هم عليها دائمون، إلى أن أذن الله في الركود، وأسعف الهاجدين بالهجود، واصبح كل ليسلم على رفيقه، ويهنئه بسلامة طريقه، ويرى انه قد بعث بعد النفخة، وأفاق بعد الصيحة والصرخة، وأن الله قد رد له الكرة، وأدبه بعد أن كان يأخذه على الغرة.
ووردت الأخبار بأنها كسرت المراكب في البحار والأشجار في القفار، وأتلفت خلقا كثيرا من السفار، ومنهم من فر فلم ينفعه الفرار.
إلى أن قال: ولا يحسب المجلس أني أرسلت القلم محرفا، والقول مجزفا، فالأمر أعظم، ولكن الله سلم، ونرجوا أن يكون الله قد أيقظنا بما وعظنا، ونبهنا بما ولهنا، فما من عباده من رأى القيامة عيانا، ولم يلتمس عليها من بعده برهانا، إلا أهل بلد يافا، اقتص الأولون مثلها في المثلات، ولا سبقت لها سابقة في المعضلات، والحمد لله الذي من فضله جعلنا نخبر عنها ولا تخبر عنا، ونسأل الله أن يصرف عنا، عارضي الحرص والغرور إذا عنا.
وفي سنة ست وتسعين، قال الذهبي، في العبر: كسر النيل من ثلاثة عشر ذراعا غلا ثلاثة أصابع، فاشتد الغلاء، وعدمت الأقوات، ووقع البلاء وعظم الخطب، إلى أن آل بهم الأمر إلى أكل الآدميين الموتى.
قال ابن كثير في هذه السنة والتي بعدها: كان بديار مصر غلاء شديد، فهلك الغني والفقير، وعم الجليل والحقير، وهرب الناس منها نحو الشام، ولم يصل منها إلا القليل من الفئام، وتخطفتهم الفرنج من الطرقات، وعزوهم في أنفسهم، واغتالوهم بالقلي بالقليل من الأقوات.
وكان الأمير لؤلؤ أحد الحجاب بالديار المصرية يتصدق في هذا الغلاء في كل يوم باثني عشر ألف رغيف على أثنى عشر ألف فقير.
وفي سنة سبع وتسعين، قال الذهبي في العبر: كان الجوع والموت المفرط بالديار المصرية، وجرت أمور تتجاوز الوصف، ودام ذلك إلى نصف العام الآتي، فلو قال القائل: مات ثلاثة أرباع أهل الإقليم لما بعد، والذي دخل تحت قلم الحصرية في مدة اثنين وعشرين شهرا مائة ألف وأحد وعشرين ألفا بالقاهرة، وهذا نزر في جنب ما هلك بمصر والحواضر، وفي البيوت والطرقات ولم يدفن، وكله نزر في جنب ما هلك بالأقاليم.
وقيل إن مصر كان فيها تسعمائة منسج للحصر، فلم يبق إلا خمسة عشر منسجا، فقس على هذا؛ وبلغ الفروج مائة درهم، ثم عدم الدجاج بالكلية، لولا ما جلب من الشام، وأما أكل لحوم الآدميين فشاع وتواتر، هذا كلام الذهبي.
وقال صاحب المرآة: في هذه السنة كان هبوط النيل، ولم يعهد ذلك في الإسلام غلا مرة واحدة في دولة الفاطميين، ولم يبق منه إلا شيء يسير، واشتد الغلاء والوباء بمصر، فهرب الناس إلى المغرب والحجاز واليمن والشام، وتفرقوا وتمزقوا كل ممزق.
قال: وكان الرجل يذبح ولده، وتساعده أمه على طبخه وشيه؛ وأحرق السلطان جماعة فعلوا ذلك ولم ينتهوا، وكان الرجل يدعوا صديقه وأحب الناس إليه إلى منزله ليضيفه، فيذبحه ويأكله، وفعلوا بالأطباء ذلك، وفقدت الميتات والجيف، وكانوا يخطفون الصبيان من الشوارع فيا كلونهم، وكفن السلطان في مدة يسيرة مائتي ألف وعشرين ألفا، وامتلأت طرقات المغرب والحجاز والشام برمم الناس، وصلى إمام جامع إسكندرية في يوم واحد على سبعمائة جنازة.
قال العماد الكاتب: في سنة سبع وتسعين وخمسمائة اشتد الغلاء، وامتد الوباء وحدثت المجاعة، وتفرقت الجماعة، وهناك القوى فكيف الضعيف ونحف السمين فكيف العجيف وخرج الناس حذر الموت من الديار، وتفرقت فرق مصر في الأمصار، ولقد رأيت الأرامل على الرمال، والجمال باركة تحت الأحمال، ومراكب الفرنج واقفة بساحل البحر على اللقم، تسترق الجياع باللقم.
قال صاحب المرآة وغيره: وكان في هذه السنة، في شعبان، زلزلة هائلة من الصعيد، هدمت بنيان مصر، فمات تحت الهدم خلق كثير.
وفي سنة تسع وتسعين في ليلة السبت سلخ المحرم ماجت النجوم في السماء شرقا وغربا، وتطايرت كالجراد المنتشر يمينا وشمالا، ودام ذلك إلى الفجر، وانزعج الخلق، وضجوا بالدعاء، ولم يعهد مثل ذلك غلا في عام البعث وفي سنة إحدى وأربعين ومائتين.
قاله صاحب المرآة وغيره.
وفي سنة ستمائة، كانت زلزلة عظيمة كانت زلزلة عظيمة بديار مصر، قاله ابن الأثير في الكامل، وفيها أخذت الفرنج فوة واستباحوها، دخلوا من فم رشيد في النيل.
ذكره الذهبي في العبر.
وفي سنة سبع وستمائة، دخلت الفرنج من البحر من غربي دمياط، وساروا في البر فاخذوا قرية بورة، واستباحوا قتلا وسبيا، وردوا في الحال، ولم يدركهم الطلب.
وفي سنة ثمان وستمائة، كانت زلزلة شديدة، هدمت بمصر والقاهرة دورا كثيرة، ومات خلق تحت الهدم.
وفي سنة خمس عشرة وستمائة، في جمادى الأولى، نزلت الفرنج على دمياط، واخذوا برج السلسلة، ثم استحوذوا على دمياط في سنة ست عشرة، فاستمرت بأيديهم إلى أن استردت منهم في سنة ثمان عشرة.
قال الذهبي في العبر: في سنة ست عشرة وستمائة، حاصر الفرنج أهل دمياط، ووقعت حروب كثيرة يطول شرحها، وجدت الفرنج في المحاصرة، وعملوا عليهم خندقا كبيرا، وثبت أهل البلد ثباتا لم يسمع بمثله، وكثير فيهم القتل والجرح والموت، ودمت الأقوات، ثم سلموها بالأمان في شعبان، وطار عقل الفرنج، وتسارعوا إليها من كل فج، وشرعوا في تحصينها، وأصبحت دار هجرتهم، ورجوا بها أخذ ديار مصر، واشرف الإسلام على خطة خسف، وأقبل التتار من المشرق والفرنج من المغرب، وعزم المصريون على الجلاء؛ فثبتهم الكامل إلى أن سار إليه أخوه الأشرف والمعظم، وحصل الفتح ولله الحمد.
وفي سنة ثمان وعشرين وستمائة، كان غلاء شديد بديار مصر، قال ابن كثير.
وبلغ النيل ستة عشر ذراعا وثلاثة أصابع فقط، بعد توقف عظيم، ووصل القمح خمسة دنانير الإردب، فرسم السلطان بفتح الأهراء وشون الأمراء، وأن يباع بثمانين درهما الإردب من غير زيادة، فانحط السعر إليه.
ذكره ابن المتوج.
وفي سنة تسع وعشرين، وصل النيل ثمانية عشر ذراعا وستة أصابع، وتأخر نزوله حتى خاف الناس من عدم نزوله، فغلا السعر، ثم نزل، فانحط السعر.
وفي سنة إحدى وثلاثين، قدم إلى الملك الكامل هدية من الإفرنج، فيها دب ابيض وشعره مثل شعر السبع، ينزل البحر فيصعد بالسمك فيأكله.
وفي سنة اثنتين وثلاثين كان الوباء العظيم بمصر.
وفي سنة ثلاث وأربعين كان الغلاء بمصر، وقاسي أهلها شدائد.
وفي سنة سبع وأربعين نزلت الفرنج دمياط برا وبحرا، وملكوها، ثم استنقذت منهم.
وفي سنة تسع وأربعين، قال ابن كثير: صليت صلاة العيد يوم الفطر بعد العصر، قال: وهذا اتفاق غريب.
وفي سنة سبع وخمسين، حصلت بديار مصر زلزلة عظيمة جدا.
وفي سنة إحدى وستين، جهز الظاهر بيبرس رحمه الله تعالى أخشابا وآلات كثيرة لعمارة المسجد النبوي بهد حريقه، فطيف بها بالديار المصرية، فرحا بها، وتعظيما لشانها ثم ساروا بها إلى المدينة.
وفي سنة اثنتين وستين كان بديار غلاء عظيم، وفرق الظاهر الفقراء على الأمراء والأغنياء، وألزمهم بإطعامهم، وفرق هو قمحا كثيرا، ورتب كل يوم للفقراء مائة إردب تخبز وتفرق عليهم.
وفي هذه السنة ولد بمصر ولد ميت، له رأسان وأربعة أعين وأربعة أيد وأربعة أرجل.
وفي سنة ثلاث وستين وقع حريق عظيم ببلاد مصر، اتهم به النصارى، فعاقبهم السلطان عقوبة عظيمة، وفيها استجد الظاهر بمصر القضاة الثلاثة، من كل مذهب قاض.
وفي سنة أربع وستين، قال ابن المتوج: حفر الظاهر بحر مصر بنفسه، وعسكره ما بين الروضة والمنشأة.
وفي سنة خمس وستين كبا الفرس بالملك الظاهر، فانكسرت فخذه، وحصل له عرج.
وفي سنة ست وستين كانت كائنة الحبيس النصراني، كان كاهنا ثم ترهب وأقام بمفازة بجبل حلوان، فقيل إنه ظفر بكنز للحاكم صاحب مصر، فواسى منه الفقراء والمستورين من كل ملة، واشتهر أمره وشاع ذكره، وانفق في ثلاث سنين أموالا عظيمة، فأحضره السلطان، وتلطف به، فأبى عليه أن يعرفه بجلية أمره، وأخذ يراوغه ويغالطه، فلما أعياه حنق عليه، وبسط عليه العذاب فمات.
قال الذهبي: وقد أفتى غير واحد بقتله خوفا على ضعفاء الإيمان من المسلمين أن يضلهم ويغويهم.
وفي سنة سبع وستين، رسم السلطان بإراقة الخمور، وإبطال المفسدات والخواطئ من الديار المصرية والشامية، وحبست الخواطئ حتى يتزوجن، وكتب إلى جميع البلاد بذلك، وأسقطت الضرائب التي كانت مرتبة عليها.
وفي هذه السنة حج السلطان فأحسن إلى أهل الحرمين، وغسل الكعبة بماء الورد بيده.
وفي أواخر ذي الحجة من هذه السنة هبت ريح شديدة بديار مصر، غرقت مائتي مركب في النيل، وهلك فيها خلق كثير، ووقع مطر شديد جدا، وأصابت الثمار صعقة أهلكتها، حكاه ابن كثير.
وفي سنة تسع وستين شدد السلطان في أمر الخمور، وهدد من يعصرها بالقتل، وأسقط الضمان في ذلك، وكان ألف دينار كل يوم بالقاهرة وحدها، وكتب بذلك توقيع قرئ على منبر مصر والقاهرة، وسارت البرد بذلك إلى الآفاق.
وفي سنة سبعين، قال قطب الدين: في جمادى الآخرة ولدت زرافة بقلعة الجبل، وأرضعت من بقرة، قال: وهذا شيء لم يعهد مثله.
وفي سادس عشر شوال سنة خمس وسبعين، قال ابن كثير: طيف بالمحمل، وبكسوة الكعبة المشرفة بالقاهرة، وكان يوما مشهودا.
قلت: كان هذا مبدأ ذلك، واستمر ذلك كل عام إلى الآن.
وفي سنة تسع وسبعين، في يوم عرفة وقع ببلاد مصر برد كبار، اتلف كثيرا من الغلال، ووقعت صاعقة بالإسكندرية، وأخرى تحت الجبل الأحمر على حجر فأحرقته، فأخذ ذلك الحجر وسبك، فخرج منه من الحديد أواق بالرطل المصري.
وفي سنة ثمان وستمائة تربت جزيرة كبيرة ببحر النيل اتجاه قرية بولاق واللوق، وانقطع بسببها مجرى البحر، ما بين قلعة المقس وساحل باب البحر، واشتد ونشف بالكلية، واتصل ما بين المقص وجزيرة الفيل بالمشي، ولم يعهد فيما تقدم، وحصل لأهل القاهرة مشقة من نقل الماء لبعد النيل، فأراد السلطان حفره، فقالوا: إنه لا يفيد، ونشف إلى الأبد.
وفي سنة إحدى وثمانين في شعبان، طافوا بكسوة الكعبة، ولعبت مماليك الملك المنصور ايام الكسوة بالرماح والسلاح؛ وهو أول ما وقع ذلك بالديار المصرية، واستمر ذلك إلى الآن، يعمل سنين ويبطل سنين.
وفي سنة إحدى وتسعين في الرابع والعشرين من المحرم، وقع حريق عظيم بقلعة الجبل، أتلفت شيئا كثيرا من الذخائر والنفائس والكتب.
وفي سنة ثلاث وتسعين، قال ابن المتوج: كثرت النفوس وردها أرباب المعائش، وجعلت بالميزان بربع نقرة كل أوقية، ثم بسدس الأوقية، وتحرك السعر بسبب ذلك.
وكان القمح في أول السنة بثلاثة عشرة درهما الإردب، فأنتقل إلى ستين درهما الإردب.
وفيها، قال ابن المتوج: كانت زلزلة بديار مصر.
وفي سنة أربع وتسعين، أوفى النيل في السادس من أيام النسيء وكسر، وبلغ مجموع زيادته ستة عشرة ذراعا وسبعة عشر إصبعا، وحصل في هذه السن بديار مصر غلاء شديد.
واستهلت سنة خمس وتسعين وأهل الديار المصرية في قحط شديد ووباء مفرط، حتى أكلوا الجيف، ونفدت حواصل السلطان من العليق، فأقامت خيول السلطان ثلاثة أيام حتى أحضرت التقاوى المخلد في البلاد، وبلغ الإردب القمح مائة وسبعين درهما نقرة، وذلك عبارة عن ثمانية مثاقيل ذهب ونصف مثقال، والخبز كل رطل وثلث بالمصري بدرهم نقرة، وأكلت الضعفاء الكلاب، وطرحت الأموات في الطرقات، وكانوا يحفرون الحفائر الكبار، فيلقون فيها الجماعة الكثيرة.
وبيع الفروج بالإسكندرية بستة وثلاثين درهما نقرة، وبالقاهرة بتسعة عشر، والبيض كل ثلاثة بدرهم، وفنيت الحمر والخيل والبغال والكلاب، ولم يبقى شيء من هذه الحيوانات يلوح، وفي جمادى الآخرة خف الأمر، وأخذ بالرخص، وانحط سعر القمح إلى خمسة وثلاثين درهما الإردب.
وفي سنة ست وتسعين، بلغت زيادة النيل إلى أول توت خمسة عشرة ذراعا وثمانية عشر إصبعا، ثم نقص ولم يوف.
وفي سنة سبع وتسعين توقف النيل، ثم أوفى آخر أيام النسيء.
وفي سنة ثمان وتسعين في المحرم، ظهر كوكب له ذؤابة.
وفي سنة تسعين، أوفى النيل في ثالث عشر توت.
وفي شعبان سنة سبعمائة، أمر بمصر والشام اليهود بلبس العمائم الصفر، والنصارى بلبس الزرق، والسامرة بلبس الحمر، واستمر ذلك إلى الآن.
وقال الشعراء في ذلك، فقال العلاء الوادعي: لقد ألزموا الكفار شاشات ذلة ... تزيدهم من لعنة الله تشويشا فقلت لهم: ما ألبسوكم عمائما ... ولكنهم قد ألبسوكم براطيشا وقال آخر: تعجبوا للنصارى واليهود معا ... والسامريين لما عمموا الخرقا كأنما بات بالأصباغ منسهلا ... نسر السماء فأضحى فوقهم فرقا وفي سنة اثنتين وسبعمائة في ذي الحجة، كانت الزلزلة العظمى بمصر، وكان تأثيرها بالإسكندرية اعظم من غيرها، وطلع البحر إلى نصف البلد، وأخذ الحمال والرجال، وغرقت المراكب، وسقطت بمصر دور لا تحصى، وهلك تحت الردم خلق كثير.
وفي هذه السنة، قال البرزالي في تاريخه: قرأت في بعض الكتب الواردة من القاهرة إنه لما كان بتاريخ يوم الخميس رابع جمادى الآخرة، ظهرت دابة عجيبة الخلقة من بحر النيل إلى أرض المنوفية، وصفتها: لونها لون الجاموس بلا شعر، وآذانها كآذان الجمل، وعيناها وفرجها مثل الناقة، يغطي فرجها ذنبها، طوله شبر ونصف، طرفه كذنب السمك، ورقبتها مثل غلظ المسند المحشو تبنى، وفمها وشفتاها مثل الكربال، ولها أربعة أنياب، اثنان من فوق واثنان من أسفل، طولها دون الشبر، وعرض إصبعين، وفي فمها ثمانية وأربعون ضرسا وسنا، مثل بيادق الشطرنج، وطول يديها من باطنها إلى الأرض شبران ونصف، ومن ركبتها إلى حافرها مثل بطن الثعبان، أصفر مجعد ودور حافرها مثل السكرجة بأربعة أظافير مثل أظافير الجمل، وعرض ظهرها مقدار ذراعين ونصف، وطولها من فمها إلى ذنبها خمسة عشر قدما، وفي بطنها ثلاثة كروش، ولحمها احمر، وزفرته مثل السمك، وطعمه كطعم الجمل، وغلظ جلدها أربعة أصابع، ما تعمل به السيوف، وحمل جلدها على خمسة أجمال في مقدار ساعة، من ثقله على جمل بعد جمل، وأحضروه إلى القلعة بين يدي السلطان، وحشوه تبنا، وأقاموه بين يديه.
وفي هذه السنة أبطل الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير عيد الشهيد بمصر، وذلك أن النصارى كان عندهم تابوت فيه إصبع، يزعمون أنه من أصابع بعض شهدائهم، وأن النيل لا يزيد ما لم يلق فيه هذا التابوت، وكان يجتمع النصارى من سائر النواحي إلى شبرا، ويقع هناك أمور فظيعة؛ من سكر وغيره، فابطل ذلك إلى يومنا هذا، ولله الحمد.
وفي سنة أربع وسبعمائة ظهر من معدن الزمرد قطعة زنتها مائة وخمسة وسبعون مثقالا، فأخفاها الضامن، ثم حملها إلى بعض الملوك، فدفع له فيها مائة ألف وعشرين ألف درهم، فأبى أن يبيعها بذلك، فأخذها الملك منه غصبا، وبعث بها إلى السلطان، فمات الضامن غما.
وفيها أوفى النيل رابع توت، وكذا في سنة خمس.
وفي سنة تسع وسبعمائة توقف النيل، واستسقى الناس فلم يسقوا، وانتهت زيادته في سابع عشري توت إلى خمسة عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا، ثم زاد.
وأوفى ستة عشر ذراعا في تاسع عشر بابه، وتشاءم الناس بسلطنة بيبرس، وغنت العامة في ذلك: سلطاننا ركين، ونائبنا، يجيئنا الماء من أين يجيب لنا الأرعج، يجيء الماء ويدحرج.
وفي هذه السنة لما عاد ابن قلاوون تكلم الوزير ابن الخليلي في إعادة أهل الذمة إلى لبس العمائم البيض بالعلائم، وانهم قد التزموا للديوان سبعمائة ألف في كل سنة زيادة على الجالية، فسكت أهل المجلس، وقام الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله، وتكلم كلاما عظيما، ورد على الوزير مقالته، وقال للسلطان: حاشاك أن تكون ممن ينصر أهل الذمة فأصغى إليه السلطان، واستمر لبسهم للأصفر والأزرق، ثم عمد ذلك ببغداد أيضا في سنة أربع وثلاثين اقتداء بملك مصر.
وفي سنة خمس عشرة وسبعمائة وقع الشروع في روك الإقطاعات بمصر، وابطل السلطان مكوسا كثيرة، وأفردت جهات التي بقيت من المكس، وأضيفت للوزير.
وأفرد لكل راتب من الدولة، ولكل فريق جهة من البلاد، ولم يكن الوزير يتعلق به جهة مكس قديما، ولذا كان يتولاه العلماء وقضاة القضاة.

هو محمد بن عمر بن واقد الواقدي الأسلمي ابو عبد الله المدني قاضي بغداد مولى عبد الله بن بريدة الأسلمي قال البخاري : الواقدي مديني سكن بغداد متروك الحديث تركه أحمد وابن نمير وابن المبارك وإسماعيل بن زكريا تهذيب الكمال مجلد هذا في ص وقال أحمد هو كذاب وقال يحيى ضعيف وفي موضع آخر ليس بشيء وقال أبو داود : أخبرني من سمع من علي بن المديني يقول روى الواقدي ثلاثين ألف حديث غريب وقال أبو بكر بن خيثمة سمعت يحيى بن معين يقول لا يكتب حديث الواقدي ليس بشيء وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سألت عنه علي بن المديني فقال : متروك الحديث هنا علة جميلة أيضا في سند الحديث وهي روايته عن عبد الله بن جعفر الزهري قال إسحاق بن منصور قال أحمد بن حنبل كان الواقدي يقلب الأحاديث يلقي حديث ابن أخي الزهري على معمر ذا قال إسحاق بن راهويه كما وصف وأشد لأنه عندي ممن يضع الحديث الجرح والتعديل /الترجمة وقال علي بن المديني سمعت أحمد بن حنبل يقول الواقدي يركب الأسانيد تاريخ بغداد / وقال الإمام مسلم متروك الحديث وقال النسائي ليس بثقة وقال الحاكم ذاهب الحديث قال الذهبي رحمه الله مجمع على تركه وذكر هذا في مغني الضعفاء / الترجمة قال النسائي في الضعفاء والمتروكين المعروفون بالكذب على رسول الله أربعة الواقدي بالمدينة ومقاتل بخراسان ومحمد بن سعيد بالشام .
================ قوم النبى محمد صلى الله عليه وسلم زناة من أصحاب الجحيم الرد على الشبهة: ما ذنب النبى محمد صلى الله عليه وسلم أن يقع قومه ومن أرسل إليهم فى خطيئة الزنا أو أن يكونوا من أصحاب الجحيم ؟ مادام هو صلوات الله وسلامه عليه قد برئ من هذه الخطيئة ولاسيما فى مرحلة ما قبل النبوة ، وكانت مرحلة الشباب التى يمكن أن تكون إغراء له ولأمثاله أن يقعوا فى هذه الخطيئة ؛ لاسيما وأن المجتمع الجاهلى كان يشجع على ذلك وكان الزنا فيه من الأمور العادية التى يمارسها أهل الجاهلية شبانا وشيبا أيضا.
وكان للزنا فيه بيوت قائمة يعترف المجتمع بها ، وتعلق على أبوابها علامات يعرفها بها الباحثون عن الخطيئة ، وتعرف بيوت البغايا باسم أصحاب الرايات.
ومع هذا الاعتراف العلنى من المجتمع الجاهلى بهذه الخطيئة ، ومع أن ممارستها للشباب وحتى للشيب لم تكن مما يكره المجتمع أو يعيب من يمارسونه ؛ فإن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يقع فيها أبدا بل شهدت كل كتب السير والتواريخ له صلى الله عليه وسلم بالطهارة والعفة وغيرهما من الفضائل الشخصية التى يزدان بها الرجال وتحسب فى موازين تقويمهم وتقديرهم ، وأرسله الله سبحانه ليغير هذا المنكر.
هذه واحدة والثانية: أن الرسالة التى دعا بها ودعا إليها محمد صلى الله عليه وسلم حرمت الزنا تحريما قاطعا وحملت آياتها فى القرآن الكريم عقابا شديدا للزانى والزانية يبدأ بعقوبة بدنية هى أن يجلد كل منهما مائة جلدة قاسية يتم تنفيذها علنا بحيث يشهدها الناس لتكون عبرة وزجرا لهم عن التورط فيها كما تقول الآية الكريمة: الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
فإذا كان الزانيان محصنين أى كل منهما متزوج ارتفعت العقوبة إلى حد الإعدام رميا بالحجارة حتى الموت.
ولا تقف العقوبة عند ذلك بل نرى أن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم تضع من يمارسون هذه الخطيئة فى مرتبة دونية من البشر حتى لكأنهم صنف منحط وشاذ عن بقية الأطهار الأسوياء فتقول الآية الكريمة عنهم: الزانى لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .
من الذى يحمل المسئولية عن الخطيئة ؟ فإذا كان محمد صلى الله عليه وسلم قد طهر من هذه الخطيئة فى المجتمع الذى كان يراها عادية ومألوفة ، ثم كانت رسالته صلى الله عليه وسلم تحرمها التحريم القاطع والصريح ، وتضع مرتكبيها فى مرتبة الانحطاط والشذوذ عن الأسوياء من البشر.. فلم يعير محمد صلى الله عليه وسلم بأن بعض قومه زناة ؟ وهل يصح فى منطق العقلاء أن يعيبوا إنسانا بما فى غيره من العيوب ؟ وأن يحملوه أوزار الآخرين وخطاياهم ؟.
وهنا يكون للمسألة وجه آخر يجب التنويه إليه وهو خاص بالمسئولية عن الخطيئة أهى فردية خاصة بمن يرتكبونها ؟ أم أن آخرين يمكن أن يحملوها نيابة عنهم ويؤدون كفارتها ؟ أن الإسلام يمتاز بأمرين مهمين: أولهما: أن الخطيئة فردية يتحمل من وقع فيها وحده عقوبتها ولا يجوز أن يحملها عنه أو حتى يشاركه فى حملها غيره وصريح آيات القرآن يقول: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليه ما اكتسبت .
ثم: ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وورد هذا النص فى آيات كثيرة.
أما الأمر الثانى: فيما أقره الإسلام فى مسألة الخطيئة فهو أنها لا تورث ، ولا تنقل من مخطئ ليتحمل عنه وزره آخر حتى ولو بين الآباء وأبنائهم وفى هذا يقول القرآن الكريم: واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا .
هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت .
ليجزى الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب .
يوم تأتى كل نفس تجادل عن نفسها .
ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون .
كل نفس بما كسبت رهينة .
وغير هذا كثير مما يؤكد ما أقره الإسلام من أن الخطايا فردية وأنها لا تورث ولا يجزى فيها والد عن ولده ، ولا مولود هو جاز عن والده شيئا.
وما دام الأمر فلا أن فلم يلام محمد صلى الله عليه وسلم ولا يعاب شخصه أو تعاب رسالته بأن بعض أهله أو حتى كلهم زناة مارسوا الخطيئة التى كان يعترف بها مجتمعه ولا يجزى فيها شيئا أو ينقص الشرف والمروءة أو يعاب بها عندهم من يمارسها.
وحسب محمد صلى الله عليه وسلم أنه لم يقع أبدا فى هذه الخطيئة لا قبل زواجه ولا بعده ، ثم كانت رسالته دعوة كبرى إلى التعفف والتطهر وإلى تصريف الشهوة البشرية فى المصرف الحلال الذى حض الإسلام عليه وهو النكاح الشرعى الحلال ، ودعا المسلمين إلى عدم المغالاة فى المهور تيسيرا على الراغبين فى الحلال ، حتى كان الرسول صلى الله عليه وسلم يزوج الرجل بأقل وأيسر ما يملك من المال ، وأثر عنه صلى الله عليه وسلم أن شابا جاءه يرغب إليه فى الزواج وما كان معه ما يفى بالمراد فقال له صلى الله عليه وسلم: التمس ولو خاتما من حديد .
أكثر من هذا أنه صلى الله عليه وسلم كان يزوج بعض الصحابة بما يحفظ من القرآن الكريم.
لهذا لم تقع خطايا الزنا فى المجتمع فى العهد النبوى كله إلا فى ندرة نادرة ، ربما لأن الحق سبحانه شاء أن تقع وأن يقام فيها الحد الشرعى ليسترشد بها المجتمع فى مستقبل الأيام ؛ كتشريع تم تطبيقه فى حالات محددة يكون هاديا ودليلا فى القضاء والحكم.
هذا عن اتهام محمد صلى الله عليه وسلم بأن أهله زناة ، وهو كما أوضحنا اتهام متهافت لا ينال من مقام النبوة ولا يرتقى إلى أقدام صاحبها صلى الله عليه وسلم.
وقد أتينا عليه بما تستريح إليه ضمائر العقلاء وبصائر ذوى القلوب النقية.
أما عن اتهامه صلى الله عليه وسلم بأن أهله من أصحاب الجحيم ، فهى شهادة لجلال التشريع الذى أنزله الحق على محمد فأكمل به الدين وأتم به النعمة.
بل إن ما يعيبون به محمدا صلى الله عليه وسلم من أن أهله من أصحاب الجحيم ليس أبدا عيبا فى منطق العقلاء ذوى النصفة والرشد ؛ بل إنه وسام تكريم لمحمد صلى الله عليه وسلم ولرسالته الكاملة والخاتمة فى أن التشريع الذى نزلت به سوى بين من هم أقرباء محمد صلى الله عليه وسلم وبين من هم غرباء عنه فى جميع الأحكام ثوابا وعقوبة.
بل إن التشريع الذى نزل على محمد صلى الله عليه وسلم نص صراحة على التزام العدل خاصة حين يكون أحد أطرافه ذا قربى فقال القرآن: ما كان للنبى والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .
وقوله: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى .
أما فى السنة النبوية فحديث المرأة المخزومية من بنى مخزوم ذوى الشرف والمكانة التى ارتكبت جريمة السرقة وهى جريمة عقوبتها حد السرقة وهو قطع يد السارق كما تنص عليه آيات القرآن ، وشغل بأمرها مجتمع المدينة لئلا يطبق عليها الحد فتقطع يدها وهى ذات الشرف والمكانة فسعوا لدى أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشفع لها لدى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أتشفع فى حد من حدود الله ؟ ثم قام فخطب فقال: يا أيها الناس إنما ضل من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ، وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها .
وعليه فكون بعض آل محمد وذوى قرباه من أصحاب الجحيم كأبى لهب عمه الذى نزلت فيه سورة المسد: تبت يدا أبى لهب وتب وغيره ممن كان نصيرا لهم مع بقائه على شركه.. كون هؤلاء من أصحاب الجحيم لأنهم بقوا على شركهم ولم تنفعهم قرابتهم لمحمد صلى الله عليه وسلم هو فى الواقع شهادة تقدير تعطى لمحمد ورسالته التى سوت فى العدل بين القريب وبين الغريب ، ولم تجعل لعامل القرابة أدنى تأثير فى الانحياز ضد الحق لصالح القريب على الغريب.
وما قاله المبطلون هو فى الحق وسام وليس باتهام.
وصلى الله وسلم على النبى العظيم.
النور: .
النور: .
البقرة: .
الأنعام: .
البقرة .
يونس: .
إبراهيم: .
النحل: .
الجاثية: .
المدثر: .
رواه البخارى كتاب النكاح .
التوبة: .
الأنعام: .
رواه البخارى كتاب أحاديث الأنبياء .
المسد: .
=================== أنتم أعلم بأمور دنياكم قصة هذا الحديث معروفة.. فقد مر الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة على قوم يؤبرون النخل أي يلقحونه فقال: لو لم يفعلوا لصلح له فامتنع القوم عن تلقيح النخل في ذلك العام ظنا منهم أن ذلك من أمر الوحي، فلم ينتج النخل إلا شيصا أي بلحا غير ملقح، وهو مر لا يؤكل فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الصورة سأل عما حدث له فقالوا: قلت كذا وكذا.. قال: أنتم أعلم بأمور دنياكم عن عائشة وعن ثابت وعن أنس : وفي صحيح مسلم عن موسى بن طلحة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أظن يغني ذلك شيئا .. ثم قال: إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه.
فإني إنما ظننت ظنا فلا تؤاخذوني بالظن.
ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئا فخذوا به .
تلك قصة الحديث.. وهي واضحة الدلالة فيما تركه الرسول صلى الله عليه وسلم للناس من أمور يتصرفون فيها بمعرفتهم، لأنهم أعلم بها وأخبر بدقائقها.
إنها المسائل العلمية الفنية التطبيقية التي تتناولها خبرة الناس في الأرض، منقطعة عن كل عقيدة أو تنظيم سياسي أو اجتماعي أو اقتصادي.
وهي في الوقت ذاته تصلح للتطبيق مع كل عقيدة وكل تنظيم، لأنها ليست جزءا من أي عقيدة أو أي تنظيم.. بل إنها حقائق علمية مجردة عن وجود الإنسان ذاته بكل عقائده وكل تنظيماته.
كحقيقة اتحاد الأكسجين والإيدروجين لتكوين الماء، وحقيقة انصهار الحديد في درجة كذا مئوية.
هي حقائق ليسن ناشئة عن وجود الإنسان.
وإنما هي سابقة له، موجودة منذ وجدت هذه العناصر في الكون.
وقصارى تدخل الإنسان فيها أن يكتشفها ويعرفها، ثم يستغلها لصالحه، ويطبقها في حياته العملية.
وقصة النخل لا تخرج عن كونها حقيقة علمية اكتشفها الإنسان فطبقها في حياته العملية: حقيقة التلقيح والإخصاب في عالم النبات.
وهي عملية لا يتم بدونها تكون الثمرة ونضجها على النحو المعروف.
والرسول صلى الله عليه وسلم لم يقطع فيها برأي كما هو ظاهر من الحديث وإنما قال: إنما ظننت ظنا .
ولعل الشك الذي ساوره صلى الله عليه وسلم قد جاء من اعتقاده بأن الله لا بد أن يكون قد أودع فطرة الحياة ما تتم به عملياتها البيولوجية دون حاجة إلى تدخل الإنسان.. وطالما خطر في نفسي أنا هذا السؤال: من كان يلقح النخيل، وينقل فسائل النباتات التي لا تنمو بغير التنقيل، قبل أن يوجد الإنسان على ظهر الأرض، والنباتات كلها سابقة للإنسان في الخليقة؟ ولا شك أن علماء النبات لديهم لهذا السؤال جواب.
ولكني أقول فقط: إنها خاطرة جديرة بأن تخطر على قلب إنسان هي إذن المسائل التكنيكية البحتة بتعبيرنا العلمي الحديث.
المسائل التي يتحصل عليها المؤمنون والكفار سواء.
ولا تؤثر بذاتها في عقيدة القلب أو اتجاه الشعور.
ومع ذلك فإن فريقا من الناس يريدون أن يفهموا منها غير ما قصده الرسول وحدده.
يريدون أن يبسطوها حتى تشمل الحياة الدنيا كلها، بتشريعاتها وتطبيقاتها، باقتصادياتها واجتماعياتها، بسياساتها وتنظيماتها.
فلا يدعون لدين الله ولرسول الله مهمة غير تنظيف القلب البشري وهدايته بالمعنى الروحي الخالص، الذي لا شأن له بواقع الحياة اليومي، ولا شأن له بتنظيم المجتمع وسياسة الأمور فيه.
ثم يسندون هذا اللون من التفكير للرسول صلى الله عليه وسلم، ويجعلونه هو شاهدا عليه وما أريد أن أبادر بسوء الظن فقد يكون هذا الفريق من الناس مخلصا في تفكيره مطمئنا إليه وقد يكون ذلك بالنسبة إليه مهربا لا شعوريا من ضغط المفاهيم الأوربية الغربية أو الشرقية عن الدين من جانب، و العلوم الاقتصادية والاجتماعية المنقطعة عن الدين من جانب آخر.
مهربا يلجأ إليه العاجزون المغلوبون، ليحتفظوا بعقيدتهم الشخصية في الله، ثم يكونوا بعد ذلك تقدميين أو تحرريين ولكن قليلا من النظر كان جديرا أن يردهم إلى التفكير الصائب والتقدير الصحيح، ويرفع عنهم هذه الذلة الفكرية التي يعانونها إزاء الغرب، فتلوي أفكارهم بوعي أو بغير وعي وتفسد مشاعرهم فينحرفون عن السبيل.
لو كان الإسلام رسالة روحية بالمعنى المفهوم لهذا اللفظ المعنى الوجداني الخالص الذي لا شأن له بواقع الحياة اليومي ففيم إذن كان هذا الحشد الهائل من التشريعات والتوجيهات في القرآن والحديث؟ وفيم إذن يقول الله سبحانه وتعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ثم يعقب في نفس الآية بالتهديد للمخالفين: واتقوا الله إن الله شديد العقاب ؟ فيم هذا كله إذا كانت المسألة هي تنظيف القلب ليس غير؟ وإن تنظيف القلب البشري لمهمة ضخمة دون شك.. مهمة تحتاج إلى رسول وإنها حين تنجح لهي الضمان الأول لسلامة الحياة كلها واستقامتها ونظافتها.
فإن أخفقت.. فلا ضمان والإسلام يوجه لهذا القلب أكبر عناية يمكن أن يوجهها إليه نظام أو دين.
فهو يربطه دائما بالله، ويوجهه دائما لخشيته وتقواه والعمل على رضاه.
ثم هو يتتبع هذا القلب في كل نزعة من نزعاته، وكل ميل من ميوله.. في الأعمال الظاهرة والمشاعر المستترة.. في السر الذي يخفى على الناس ولا يخفى على الله، بل فيما هو أخفى من السر، من المشاعر الساربة في حنايا الضمير .. يتتبعه في كل ذلك، عملا عملا وخاطرا خاطرا وفكرة فكرة.. فينظفها بخشية الله، والحياء من رقابته الدائمة التي لا يغيب عنها شيء في الأرض ولا في السماء.. ويوجهه إلى صفحة الكون الواسعة، وما فيها من آيات القدرة المعجزة، ليمسح عنه الغلظة التي تحجر المشاعر، والغبش الذي يحجب عنه النور.. ويطلقه من إسار الشهوات والضرورات التي تثقله وتشده إلى الأرض، لينطلق خفيفا صافيا شفيفا يسبح الله ويفرح بهداه.. نعم.. يبذل الإسلام ذلك الجهد الضخم كله لتنظيف القلب .
ولكن الإسلام دين الفطرة.. الدين الذي يعرف أسرار الفطرة فيقدم لها ما يلصح لها وما يصلحها.
الدين الذي يعالج الفطرة على أحسن وجه وأنسب طريقة، ليخرج منها بأقصى ما تستطيع أن تمنحه من الخير.
الدين الذي يتلبس بالفطرة فيملؤها كلها ولا يترك فراغا واحدا لا ينفذ إليه.
الدين الذي يأخذ الفطرة كما هي كلا واحدا لا يتجزأ، كلا يشمل الجسم والعقل والروح، فيعالجها العلاج الشامل الذي يأخذ في حسابه الجوانب كلها.
ويأخذها مرتبطا بعضها ببعض في نظام وثيق.. ومن ثم لا يأخذ شعور الإنسان ويترك سلوكه.
لا يأخذ مبادئه ويترك تطبيقه .
لا يأخذ آخرته ويدع دنياه.. وإنما يعمل حساب ذلك كله في توجيهاته وتشريعاته سواء.
الإسلام يتناول الحياة كلها، بكل ما تشتمل عليه من تنظيمات.
ويرسم للبشر صورة كاملة لما ينبغي أن تكون عليه حياتهم في هذه الأرض.
إنه يتناول الإنسان من يقظته في الصباح الباكر حتى يسلم جنبه للنوم في آخر المساء.
يعلمه ويلقنه ماذا يصنع وماذا يقول أول ما يفتح عينيه، ثم حين يقوم، ثم حين يقضي ضرورته، ثم حين يؤدي صلاته، ثم حين يضرب في مناكب الأرض باحثا عن رزقه: زارعا أو صانعا أو عاملا أو بائعا أو شاريا.. ثم حين يتناول طعامه، ثم حين يستريح من القيلولة، ثم حين يعود في آخر اليوم، ثم حين يلقى زوجه وأطفاله، ثم حين يضع جنبه، ثم حين يأخذ في النوم.. بل إذا صحا كذلك في وسط النوم فزعا أو غير مفزع وكما تناول الإنسان فردا في جميع أحواله، فقد تناوله كذلك وهو يعيش في المجتمع مع غيره من الأفراد.
فعلم المجتمع ولقنه كيف تكون الصلات بين أفراده، وكيف تكون العلاقات.
وكيف ينشئ تقاليده على المودة والإخاء والحب، والتكافل والتعاون.
وكيف يشتري وكيف يبيع.
وكيف يزرع وكيف يجني.
وكيف يملك وكيف يوزع الثروة بين الأفراد.
وكما تناول الفرد والمجتمع تناول كذلك الدولة ممثلة المجتمع.
فأعطى ولي الأمر حقوقا وأوجب عليه واجبات.
وعلمه ولقنه كيف يحكم الناس، وكيف يقيم بينهم العدل، وكيف يوزع المال بينهم، بأي نسب وعلى أي الفئات ومن أي الموارد.
وكيف يعلن الحرب وكيف يقيم السلم، وكيف يتعامل مع الدول والجماعات والأفراد.. الحياة كلها بجميع دقائقها وتفصيلاتها.
الحياة المادية والفكرية والروحية.
الحياة الفردية والاجتماعية.
الحياة بكل ما تشمله من مفاهيم.
وكانت تلك هي طريقة الإسلام الفذة في تنظيف القلب أو يعجب الناس من هذا القول؟ أيقولون ما للقلب والروح بواقع الأرض؟ بالاقتصاد والسياسة والاجتماع؟ ويح الناس أليسوا هم الذين اكتشفوا في القرن التاسع عشر والقرن العشرين أن مشاعر الناس مرتبطة بوضعهم الاقتصادي وبعلاقات الإنتاج؟ فيم العجب إذن إن قيل لهم إن الإسلام وهو ينظف القلب يضع في حسابه إقامة نظام اقتصادي عادل، ونظام اجتماعي متوازن، ونظام سياسي راشد محكم الرباط؟ أم هم يدلون على الله بعلمهم؟ ويحسبون أنهم وحدهم الذين أدركوا هذه الحقيقة، بينما الله الذي خلق الخلق وهو أدرى به، قد فاته إدراكها؟ سبحانه وتعالى عما يصفونه علوا كبيرا.. كلا إن الإسلام قد تناول هذه الحقائق كلها قبل أن يصحو لها الناس.
وبين أن الحياة السليمة النظيفة المتكاملة لا يمكن أن تتم في داخل القلب معزولة عن واقع الحياة.
لا يمكن أن تتم في الوجدان والمشاعر إن لم يكن لها رصيد مواز لها من العمل والسلوك.
ومن ثم لم يجعل الدين عقيدة كامنة في الضمير.
وإنما جعلها نظاما قائما على عقيدة، ومجتمعا قائما على هذا النظام.

قال أبو العباس: وفي غير هذا الحديث: فمن أين آكل؟ قال: كل من حواجبها.
أي من نواحيها.
أخبرنا محمد، ثنا أبو العباس، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا يحيى بن إبراهيم قال وثنا الزبير، عن أخيه هارون بن أبي بكر، قال وقال عبد الله ابن شبيب: ولقيت هارون فحدثني به عن سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة عن أبيه عن عمه عبد الله بن عروة قال: أقحمت السنة نابغة بني جعدة، فدخل على ابن الزبير في المسجد الحرام ثم أنشده: حكيت لنا الصديق لما وليتنا ... وعثمان، والفاروق، فارتاح معدم وسويت بين الناس في الحق فاستوى ... فعاد صباحا، حالك اللون أسحم أتاك أبو ليلى يجوب به الدجى ... دجى الليل جواب الفلاة عثمثم لتجبر منه جانبا ذعذعت به ... صروف الليالي والزمان المصمم فقال له ابن الزبير: هون عليك أبا ليلى، فإن الشعر أهون مسائلك عندنا.
أما صفوة أموالنا فلال الزبير، وأما عفوته فإن بني أسد تشغلها عنك، ولكن لك في مال الله حقان، حق برؤيتك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحق لشركتك آل الإسلام في فيئهم.
ثم أدخله بيت النعم فأعطاه قلائص تسعا، وجملا رحيلا، وأوقر له الركاب برا وتمرا وثيابا، فجعل النابغة يستعجل ويأكل الحب صرفا، قال ابن الزبير: ويح أبى ليلى لقد بلغ به الجهد.
فقال النابغة: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما وليت قريش فعدلت، واسترحمت فرحمت، وحدثت فصدقت، ووعدت خيرا فأنجزت، فأنا والنبيون فراط لقاصفين.
وقال أبو العباس في قول الله عز وجل: فإن أحصرتم قال: يكون من علة ويكون من عدو، ويكون من حبس.
وأنشد: وما هجر ليلى أن تكون تباعدت ... عليك، ولا أن أحصرتك شغول ولا أن تكون النفس عنها نحيحة ... بشىء ولا أن ترتضى ببديل قال: نحيحة، وشحيحة واحد.
أراد: شحيحة ببديل.
قال: والاختيار أن يقول: شحيح نحيح، فجاء بغير الإتباع.
ولا يكون بغير الإتباع إلا قليلا.
ويقول: لم أتركها إلا لجفائها.
وأنشد: أجش هزيم في الخبار إذا انتحى ... هوادى عطفيه العنان مقرب قال أبو بكر بن مقسم: الخبار: أرض رخوة.
أجش: في صوته جشة.
العنان: السباق، أي: هو يسبق في الخبار.
يقول: في موضع لا يجرى فيه غيره.
وأنشد للراعى مثله مثل: وما هجر ليلى: وما هجرتك حتى قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل أخبرنا محمد قال: وثنا أبو العباس، قال: قال أبو حية العكلي: كان رجل يحب بنت عم له، فسافر مع أخيها سفرا له، فلما قدما استقبلهما بعض الحي فقال: زوجت ليلى.
فغشي عليه فرفعه ابن عمه، ورش عليه ماء.
فأفاق وهو يقول: تموت على ليلى خفاتا وما رأت ... لك العين إسوارا لليلى ولا حجلا ولكن نظرات بعين مريضة ... أولاك اللواتي قد مثلن بنا مثلا أخبرنا محمد، قال وثنا أبو العباس، قال: ركب خالد بن صفوان يوما في أصحاب له، فأخذتهم السماء وهو على حمار فقال: أما علمتم أن قطوف الدابة أمير القوم، فساروا معه، فلما كان الغد كان الغد ركب برذونا هملاجا وأخذتهم السماء، فرمع برذونه فقالوا: أبا صفوان، ما كان أصدق كلامك بالأمس قال: فلم غالينا بالهماليج.
أخبرنا محمد قال أخبرنا أبو العباس، قال: قال عبد الواحد بن زيد...... جالسوا أهل الدين فإن الفجور لا يقربهم، وجالسوا الأشراف، فإن الفحش لا يجرى في مجالسهم.
قال، وقيل لرجل: من الخطيب؟ قال: من دام نظره، وبعد صوته، وابتل لسانه.
وقيل لقيس بن عاصم: بم نلت السؤدد؟ قال: بكف الأذى، ونصرة المولى وتعجيل القرى.
أخبرنا محمد، قال وثنا أبو العباس، قال ثنا الأصمعي قال: لما أدخل الشعبي على الحجاج: قال هيه يا شعبي.
قال: فقال: أحزن بنا المنزل، وأجدب بنا الجناب، واستحلسنا الخوف، واكتحلنا السهر، وأصابتنا خزية لم نكن فيها فجرة أقوياء، ولا بررة أتقياء.
قال: لله درك يا شعبي أخبرنا محمد، قال وثنا أبو العباس، قال قال ابن سلام: لما أمعر أبو طالب، قالت بنو هاشم: دعنا فليأخذ كل رجل منا رجلا من ولدك.
قال: اصنعوا ما أحببتم إذا خليتم لي عقيلا.
فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم عليا، فكان أول من أسلم ممن تلتف عليه خبطاته من الرجال، ثم أسامة بن زيد، فكان أبو طالب يدان لسقاية الحاج حتى أعوزه ذلك، فقال لأخيه، العباس بن عبد المطلب وكان أكثر بني هاشم مالا في الجاهلية : يا أخي، قد رأيت ما دخل علي، وقد حضر الموسم، ولا بد لهذه السقاية من أن تقام للحاج، فأسلفني عشرة آلاف درهم.
فأسلفه العباس إياها، فأقام أبو طالب تلك السنة بها وبما احتال، فلما كانت السنة الثانية، وأفد الموسم، قال لأخيه العباس: أسلفني أربعة عشر ألف درهم.
فقال: إني قد أسلفتك عام أول عشرة آلاف درهم، ورجوت ألا يأتى عليك هذا الموسم حتى تؤديها، فعجزت عنها، وأنت تطلب العام أكثر منها، وترجو زعمت ألا يأتى عليك الموسم حتى تؤديها، فأنت عنها أعجز اليوم.
ها هنا أمر لك فيه فرج: أدفع إليك هذه الأربعة عشر الألف، فإذا جاء موسم قابل ولم توفني حقي الأول فولاية السقاية إلى، فأقوم بها فأكفيك هذه المؤونة... عمن تتولاه.
قال: فأنعم له أبو طالب بذلك، فقال: ليحضر هذا الأمر بنو....... بني هاشم ففعل أبو طالب، وأعاره العباس الأربعة العشر الألف بمحضر منهم ورضا.
فلما كان الموسم العام المقبل لم يكن بد من إقامته السقاية، فقال العباس لأبي طالب: قد أفد الحج، وليس لدفع حقي إلى وجه، وأنت لا تقدر أن تقيم السقاية، فدعني وولايتها أكفلها وأبرئك من حقي.
ففعل، فكان العباس ابن عبد المطلب يليها وأبو طالب حي، ثم تم لهم ذلك إلى اليوم.
أخبرنا محمد قال: وثنا أبو العباس قال: قال ابن سلام: حدثني أبان بن عثمان، قال: أراد رجل بالمدينة أن يسوء عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ويضاره، فجعل يأتى وجوه أهل المدينة فيقول: قال لكم عبد الله بن العباس تغدوا عندي.
فجاء الناس حتى ملؤا عليه الدار، وعبيد الله غافل، فقال: ما شأن الناس؟ قال: جاءهم رسولك أن يتغدوا عندك، فعلم ما أريد به، فأمر بالباب فأغلق، وأرسل إلى السوق في أنواع الفاكهة وذكر الأترج والعنب والموز فشغلهم، وأمر بالأطعمة فطبخت وشويت، فلم يفرغوا من الفاكهة حتى أتوا بالطعام حتى صدروا عنه، فقال عبيد الله: أموجود هذا كلما شئت؟ فقالوا: نعم.
فقال: ما أبالي من أتاني.
أخبرنا محمد قال: وثنا أبو العباس؛ ثنا عمر بن شبة قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال: حدثني أبو صالح الفزاري قال: ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الأعراب، فقال عصمة بن مالك شيخ منهم من بني جاشىء بن فزارة، وكان قد بلغ عشرين ومائة سنة : إياى فاسألوا عنه، كان من أظرف الناس، كان آدم خفيف العارضين، حسن المضحك، حلو المنطق، وكان إذا أنشد بربر وجش صوته، فإذا راجعك لم تسأم حديثه وكلامه، وكان له إخوة يقولون الشعر، منهم مسعود، وجرفاس وهو أوفى وهشام.
فكانوا يقولون القصيدة فيرد فيها الأبيات فيغلب عليها ويجعلها له، فجمعني وإياهم مربع، فأتاني يوما فقال لي: يا عصمة إن مية منقرية، وبنو منقر أخبث حي وأقوفه لأثر، وأثبته في نظر، وأعلمه بشر، فهل عندك من ناقة نزدار عليها مية؟ قلت: إي والله، الجوذر، بنت يمانية الجدلى.
قال: علي بها.
فركبناها جميعا وخرجنا حتى نشرف على بيوت الحي فإذا هم خلوف، وإذا بيت مي خلو، فعرف النساء ذا الرمة حين طلعنا عليهن، فتقوض النساء إلى بيت مي، وجئنا حتى أنخنا ثم دنونا فسلمنا وقعدنا نتحدث، وإذا مي جارية أملود واردة الشعر، صفراء فيها عسن، وإذا عليها سب أصفر، وطاق أخضر.
فتحدثن مليا ثم قلن له: أنشدنا يا ذا الرمة.
قال: أنشدهن يا عصمة.
فأنشدتهن قوله: نظرت إلى أظعان مي كأنها ... ذرى النخل أو أثل تميل ذوائبه فأوشلت العينان والصدر كاتم ... بمغرورق نمت عليه سواكبه بكا وامق جاء الفراق ولم تجل ... جوائلها أسراره ومعاتبه فقالت ظريفة ممن حضر: لكن الآن فلتجل.
فنظرت إليها مي؛ ثم مضيت في القصيدة حتى انتهيت إلى قوله: إذا سرحت من حب مي سوارح ... عن القلب آبته جميعا عوازبه فقالت الظريفة منهن: قتلته قتلك الله.
فقالت مي: ما أصحه وهنيئا له.
فتنفس ذو الرمة تنفسة كاد حرها يطير شعر وجهه، ومضيت حتى انتهيت إلى قوله: وقد حلفت بالله مية ما الذي ... أقول لها إلا الذي أنا كاذبه إذن فرماني الله من حيث لا أرى ... ولا زال في أرضى عدو أحاربه فقالت الظريفة: قتلته قتلك الله فالتفتت إليه مي فقالت: خف عواقب الله يا غيلان.
ثم مضيت فيها حتى انتهيت إلى قوله: إذا راجعتك القول مية أو بدا ... لك الوجه منها أو نضا الدرع سالبه فيالك من خد أسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه فقالت الظريفة: ها هي ذه قد راجعتك القول وبدا لك وجهها فمن لنا بأن ينضو الدرع سالبه.
فالتفتت إليها مي فقالت؛ قاتلك الله ما أنكر ما تأتين به قال عصمة للنساء: إن لهذين شأنا فقمن بنا.
فقمن وقمت معهن فجلست في بيت أراهما منه فسمعتها قالت له: كذبت والله.
والله ما أدري ما قال لها وما أكذبته فيه.
فلبث قليلا ثم جاءني ومعه قارورة فيها دهن، وقلائد.
فقال لي: هذا دهن طيب أتحفتنا به مي، وهذه قلائد لجوذر، ولا والله لا أقلدهن بعيرا أبدا.
وشدهن بذؤابة سيفه ثم انصرفنا، فكان يختلف إليها حتى تقضى الربيع ودعا الناس المصيف، فأتاني فقال: يا عصمة، قد رحلت مي، ولم تبق إلا الآثار، والنظر في الديار، فاذهب بنا ننظر في ديارها، ونقفو آثارها.
فخرجنا حتى أتينا منزلها، فوقف ينظر ثم قال: ألا يا اسلمى يا دار مي على البلى ... ولا زال منهلا بجرعائك القطر قال عصمة: فما ملك عينيه، فقلت: مه.
فانتبه وقال: إنى لجلد وإن كان مني ما ترى.
قال: فما رأيت أحدا كان أشد منه يومئذ صبابة ولا أحسن عزاء وصبرا، ثم انصرفنا وتفرقنا، وكان آخر العهد به.
أخبر نا محمد بن الحسن ثنا أبو العباس: في قوله عز وجل: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه قال أبو العباس: أصل الحرث حرث الأرض، وهو ها هنا العمل.
وأنشدنا أبو العباس: فجال علينا بإبريقه ... مخضب كف بفرصادها يقول: كفه مخضوبة بمثل التوت.
فباتت ركاب بأكوارها ... وخيل لدينا بألبادها لقوم فكانوا هم المنفدين ... شرابهم قبل إنفادها أراد: قبل إنفاد عقولهم.
وقال أبو العباس: أصل المكر الخديعة وأخذ الشىء من غير جهته.
وقال: ذو الظفر ما لم يصد، وما اصطاد فهو ذو المخلب.
والريش والرياش: اللباس الحسن.
يقال أعطى النابغة النعمان إبلا وريشها، أي بما يصلحها من الآلة والثياب.
وقال: إذا قيل غزا غزاة فهو بمعنى عمل سنة، وإذا قال غزوة، أراد مرة.
وأنشد: إذا أراد أمرؤ مكرا خبا عللا ... وظل يضرب أخماسا لأسداس وقال: وأنشد ابن الأعرابي: وذلك ضرب أخماس أراه ... لأسداس عسى ألا تكونا وقال: هؤلاء قوم كانوا في إبل لأبيهم عزابا، فكانوا يقولون للربع من الإبل الخمس وللخمس السدس، فقال أبوهم: إنما تقولون هذا لترجعوا إلى أهلكم.
فصارت مثلا في كل مكر.
ويقال: جلس الأربعا والأربعاوى، إذا قعد متربعا.
ويقال: من أخذ من النهاوش والمهاوش ألقى في النهابر.
قال: النهاوش والمهاوش، أخذ من نهش الحية.
والمعنى يأخذه من النهب وينفقه في غير حله.
والنهابر: مواضع من الرمل إذا وقعت فيها رجل البعير لا تكاد تخرج.
وأنشدنا أبو العباس: عام لا يغررك يوم من غد ... عام إن الدهر يغفى ويهب صاد ذا الضغن إلى غرته ... وإذا درت لبون فاحتلب ليس بالصافي وإن صافيته ... عيش من يصبح نصبا للريب ويقال: ما قيل لقوم قط: طوبى لهم، إلا رصد لهم الدهر بيوم سوء.
أخبرنا أبو محمد قال: وثنا أبو العباس أحمد بن يحيى قال: قال ابن سلام: كانت امرأة من العرب ومات عنها زوجها ولها منه أربعة بنين، فأقامت عليهم حتى زوجتهم، ثم تزوجت.
فغابت عنهم زمانا ثم أتتهم، فقالت: للأكبر: كيف وجدت أهلك؟ فقال: حسن رائع، وبيت ضائع، وضيف جائع.
وقالت للآخر: كيف وجدت أهلك؟ فقال: غل وثاق، وسوء أخلاق، قد منعتني فراقها، وحرمتني طلاقها.
وقالت للآخر: كيف وجدت أهلك؟ فقال: ظل أثلة، ولين رملة، وجنى نحلة، وكأني كل يوم آيب.
وقالت للآخر: كيف وجدت أهلك؟ فقال: دل لا يقلى، وعجب لا يفنى، ولذة لا تقضى، وكأني مضل أصاب ضالته.
فقالت: ألا تسألوني كيف وجدت زوجي بعد أبيكم؟ قالوا: بلى فأخبرينا.
قالت: ليث عرينة، وجمل ظعينة، وظل صخر، وجوار بحر وقال: قال الأصمعي: يقال للقوم المجلس، وأنشد: واستب بعدك يا كليب المجلس وقال: قال: النبي صلى الله عليه وسلم: .............. ويعينه على رزقه.
قال: وكانت لرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دابة، ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا فلان ما فعلت دابتك؟ قال بعتها من فلان.
قال: ما جعله أحق بجمالها منك.
ويقال: لزم ثكم الطريق، وكثمه، ومرتكمه، أي معظمه.
وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد: أنت مولانا، فحجل، أي قفز من الفرح.
العجر في البطن، والبجر في الظهر.
قولهم: لا يدري الحو من اللو أي لا يعرف الكلام الذي يفهم من الذي لا يفهم.
ولا يعرف قبيله من دبيره أي لا يدري فتل إلى فوق أو إلى أسفل.
قال: ويقال كان أبو بكر عليه السلام أسيفا.
والأسيف: الحزين.
وأنشد: إلى رجل منهم أسيف كأنما ... يضم إلى كمحيه كفا مخضبا أي كأنه قد قطعت يده فهو يحزن عليها.
وأنشد: كأن العين خالطها قذاها ... بعوار فلم تقضى كراها قال: اكتفى بتسكين الياء في تقضى مكان الجزم.
وقال أبو العباس أحمد بن يحيى في قوله عز وجل: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ، قال: هذا نهى.
وتأويله: الجزاء والعذاب إذا نزل عم.
فقال: الذين ظلموا منكم خاصة.
قولهم: أراك بشرا ما أحار مشفر قال: معناه أراك حسن البشرة ما رد المشفر في جوفك ما أكلت.
ومثله ما غاب سعى عن بدن، أي يبين على البدن ما سعى الرجل.
وقال: هذا قريب من ذاك.
وأنشد: تظل معقلات السوق خوصا ... تنازع أنفها ريح الجنوب ويقال أقبرته: جعلت له قبرا؛ وقبرته: دفنته.
أخبرنا أبو محمد قال: وثنا أبو العباس قال: دخل بعضهم على المأمون فسأله فقال: يا أمير المؤمنين، إنه بعد أطلاع إيناس.
وأنشد: ليس بما ليس به بأس باس ... ولا يضر البر ما قال الناس وإنه بعد اطلاع إيناس قال: بعد الإشراف بكون الأنس: وقال أبو العباس: فاعلت وفعللت وأفعلت، كله يجىء بالضم في الاستقبال، فيقولون أفعل ويفعل فيحذفون الهمز استثقالا، وربما جاءوا بالأصل كقول الشاعر: وصاليات ككما يؤثفين ويقال فئون وفئين.
وكل ما نقص اللام منه جمع بالواو والنون.. ويقال لهده الحمل، إذا فسخ سنامه.
أخبرنا محمد، قال: أنشدنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب: جاءوا مخلين فلاقوا حمضا ... وطلبوا النقض فلاقوا نقضا

 الدكتور داهش هو سليم موسى العشي ولد في بيت لحم عام ، وتوفي في أحد مستشفيات نيويورك عام م من الطائفة السريانية، هو مؤسس الداهشية عام .
اضطهد بعهد الرئيس بشارة الخوري، وسجن وسحبت عنه جنسيته اللبنانية.
هاجر إلى الولايات المتحدة الأميركية حيث اهتم بنشر آرائه.
كما كان مشهورا بجمع التحف والرسوم الفنية، وأسس متحف داهش للفنون في نيويورك.
كما أسس دارا للنشر لنشر كتبه العديدة وكتبا فنية.
كما يصدر دار النشر فصلية صوت داهش باللغتين العربية والإنكليزية.
الدكتور داهش صاحب العقيدة هو سليم موسى العشي ولد في بيت لحم عام ، وتوفي في أحد مستشفيات نيويورك عام م.
من الطائفة السريانية، لجأ مع عائلته إلى فلسطين.
والده موسى العشي، ووالدته السيدة شموني حنوش.
هاجرا من بلاد ما بين النهرين إلى فلسطين في العام م.
وفي العام م رزقا بصبي بعد ثلاث بنات فسمياه سليم .
وما أن أخذ الصبي يدرج، حتى ترك والداه القدس إلى حيفا، ثم انتقلا مع أولادهما إلى بيروت في العام م، وبعد بضع سنوات حصل أفراد العائلة على الجنسية اللبنانية.
عرف سليم في أوساط بيت لحم بكونه ساحرا فذا، رغم عمله المتواضع في تأجير وإصلاح الدراجات الهوائية في ساحة المهد في المدينة.
والده موسى العشي، ووالدته السيدة شموني حنوش.
هاجرا من بلاد ما بين النهرين إلى فلسطين في العام م.
بعد وفاة والده أدخل إلى ميتم غزير ، حيث أمضى بضعة أشهر في مدرسته، وكانت هذه المدة الوحيدة التي تلقى فيها التعليم طوال حياته، ومع ذلك فقد أربت مؤلفاته على ال كتابا، تناول فيها شتى المواضيع الأدبية والفكرية، واحتوت مكتبته الخاصة على ما يزيد عن ربع مليون كتاب، لعباقرة الأدب والفكر في العالم.
وما إن ناهز الفتى العشرين من عمره، حتى أخذ يلتف حوله عدد من المثقفين الفلسطينيين ممن مالت قلوبهم إلى الأمور الروحية، فتتلمذوا عليه.
وكان بينهم الشاعر مطلق عبد الخالق، صاحب ديوان الرحيل، والوجيه توفيق العسراوي المتوفي في كانون الثاني م متنسكا في أحد كهوف البتراء، بعد أن وزع أمواله على الفقراء.
ألهم الفتى العجيب سنة م بأنه يجب أن يغير اسمه، ويتخذ اسما روحيا، وسيعطى الاسم الجديد عن طريق القرعة، فأخبر تلاميذه بذلك؛ فعمدوا إلى كتابة أسماء كثيرة على قصاصات من الورق، ثم طووها وخلطوها، واختار سليم منها واحدة، فإذا فيها اسم داهش .
بعد أن اتسعت شهرة داهش، تناهت أخبار معجزاته إلى المحافل العلمية في باريس،أرسلت إليه جمعية المباحث النفسية الفرنسية تستضيفه، فسافر إليها برفقة شقيقته أنطوانيت.
طلب المجتمعون منه أن يريهم معجزة من معجزاته، أجابهم أنه سيريهم آية يونان النبي يونس .
فطلب منهم وضعه في صندوق حديدي، ويحكم إغلاقه، ويدفن في قعر نهر السين، سبعة أيام تحت الحراسة المشددة، أجفل المجتمعون أولا، لخطورة العرض، لكنهم عادوا فقبلوا، عندما كتب لهم إقرارا بأنه هو المسؤول عن عاقبة طلبه.
وبعد أن فحصته لجنة طبية، قاموا بتنفيذ طلبه.
وبعد مضي أيام، وأمام شاهدا من المهتمين بالأمور النفسية، رفع الصندوق، وفتح.
وإذا بالجثمان الساجي يتحرك، وبالوجه الواجم يبتسم.
وبعد هذه المعجزة المذهلة، منح داهش شهادة العلوم النفسية من قبل الجمعية النفسية الدولية بتاريخ أيار م، ثم شهادة الدكتوراه من قبل معهد ساج الإنكليزي في باريس، بتاريخ أيار م.
وهكذا اقترن اسمه العلمي باسمه الروحي، ليعرف بين الناس باسم الدكتور داهش .
أظهر الباحث والصحفي اللبناني قاسم محمد عثمان حقيقة هذا المذهب الداهشي وقال: هو خلاصة ما أنزل على الأنبياء والمرسلين، لأنه يحترم كافة العقائد الدينية التي أوحى بها الله على أيدي رسله الأمناء... ولكنه لا يعترف ببعض الطقوس الدينية المسيحية كعبادة الصور الدينية، والاحتفاظ بالأيقونات، والمتاجرة بها، وبالغفرانات، والقيام بأثناء الصلوات العامة في الكنائس بالتبخير امام الهيكل، والتمتمة والتعزيم، ثم لا يسلم مطلقا بما يسمونه سر الاعتراف المقدس .
وهو يقول إن جميع ما ذكر هي بدع ابتكرها رجال الدين لمآرب ذاتية، وغايات دنيوية، إذ لم يوص السيد المسيح أو رسله بوجوب السير على خطة كهذه.
الدكتور داهش أديب لبناني ومؤسس عقيدة روحية.
اسمه في الأصل سليم موسى العشي والكلمة تحريف أليشي، نسبة إلى أليشع النبي .
يرجع نسب أسرته إلى بلاد ما بين النهرين.
ارتحل والداه إلى الأراضي المقدسة في فلسطين، فأقاما أولا في بيت لحم، ثم انتقلا إلى القدس حيث ولد في الأول من حزيران عام .
وفي خلال عام ، قر رأي الوالدين على العودة إلى ما بين النهرين.
لكن ظروفا قاهرة ألزمتهما الإقامة في بيروت حيث عمل الوالد في المطبعة الأميركية.
وفي خلال عام ، ساقه الأتراك إلى التجنيد الإجباري.
لكنه سرعان ما سرح لإصابته بالسل، فأرسل إلى مصح هملن في الشبانية لبنان حيث وافته المنية في كانون الأول .
في أوائل عام ، أرسل الفتى سليم، هو وشقيقته الصغرى أنتوانت، إلى ميتم في غزير لبنان أولا، ثم أرسل إلى ميتم المية ومية في صيدا، فإلى مدرسة في عين كارم قرب مدينة القدس .
إلا أن إقامته فيها جميعا لم تتعد عاما واحدا؛ وهذا مجمل نصيبه من التعلم المدرسي.
في خلال عام ، اكتسبت والدته الجنسية اللبنانية.
وما لبث أن حازها هو بعد حوالى عامين في / / .
ولقد تميزت طفولته وشبابه، ومن بعد حياته كلها، بخمسة أمور يحسن بنا الوقوف قليلا عندها: الأمر الأول نهمه الجارف إلى المعرفة.
فمع أنه حرم التعلم المدرسي في حداثته، فإن ذلك لم يصرفه عن طلب الثقافة على نفسه، ولا سيما الثقافة الأدبية والتاريخية والنفسية.
كان أولا يستعير الكتب من المكتبات العامة، ويكب على قراءتها ليل نهار.
ثم جعل يقتنيها بعد ذلك حتى بات يملك واحدة من كبريات المكتبات الخاصة في لبنان.
الأمر الثاني موهبته الأدبية المبدعة.
فقد باشر تدوين أفكاره وعواطفه في عام ، حتى إذا بلغ أواسط عام كان قد فرغ من تأليف كتابه الأول أسرار الآلهة في جزءين .
وقبل تمام العام نفسه، أنجز كتابه الثاني قيثارة الآلهة في جزءين أيضا ، وكتابه الثالث ضجعة الموت .
ثم توالت تآليفه حتى ناهزت مؤلفا في أنواع أدبية مختلفة، كالأدب الوجداني والرواية والقصة والسيرة الذاتية وأدب الرحلة وأدب الخاطرة والأدب الديني.
الأمر الثالث شغفه الباكر بالفن، وبخاصة فني الرسم والنحت.
ومن أخبار حداثته في هذا الشأن أنه كان ذات يوم يرافق والدته في مدينة القدس، فوقعت عيناه على لوحة فنية معروضة في واجهة أحد المتاجر، فوقف يتأملها.
ولما فطنت والدته إلى تخلفه عنها، انثنت تبحث عنه حتى إذا ألفته مسمر العينين باللوحة، نهرته وجذبته من يده.
ويروى أيضا أنه أعجب في حداثته بلوحة لفنان فرنسي مطبوعة في إحدى المجلات، فاقتطعها منها، واحتفظ بها زهاء عشرين عاما، ثم أرسلها إلى الفنان نفسه ليرسمها له ثانية، ففعل.
وقد باشر جمع اللوحات الفنية منذ عام حتى تجمع له في عام ما ينيف على ألفي صنيع فني.
الأمر الرابع حصول ظاهرات غير مألوفة على يديه منذ طفولته.
وهو نفسه لم يكن يعلم، أول الأمر، مصدرها.
وقد اختلف الشهود في تعليلها: منهم من عللها بالقوى السحرية ، ومنهم من عللها ب التنويم المغنطيسي وكان عهد ذاك شائعا في العالم ومنهم من رأى أن مصدرها قوة فائقة الطبيعة.
وبسبب تلك الظاهرات أطلق عليه لقب داهش ، ثم منحه معهد ساج بباريس في أيار شهادة التخرج في العلوم النفسانية، فاشتهر باسم الدكتور داهش .
وبسبب تلك الظاهرات أيضا التف حوله نفر من الذين مالت قلوبهم إلى الأمور الروحية.
الأمر الخامس حياة الرحلة الدائمة عنده.
ففي خلال الثلاثينيات، قام بأسفار كثيرة إلى الأقطار العربية أو الغربية، كفرنسا ومصر والسودان وإيطاليا وسوريا والعراق؛ وقد دون انطباعاته عنها في قطع أدبية نشرت في مؤلفاته.
ومنذ آب ، باشر سلسلة رحلات عالمية شملت معظم أقطار العالم يدفعه إلى ذلك أمران: الأول، حب الاطلاع على معالم البلاد العمرانية والحضارية والتاريخية والطبيعية والاجتماعية... والثاني، البحث عن الصنائع الفنية لابتياعها.
وقد دون الدكتور داهش مشاهداته وانطباعاته في سلسلة تقع في جزءا أطلق عليها اسم الرحلات الداهشية حول الكرة الأرضية .
في آذار ، أعلن الدكتور داهش في بيروت رسالة روحية دعا فيها الناس إلى الأخذ بجوهر أديانهم بعيدا عن قشورها أو مظاهرها الوثنية.
كما دعاهم إلى الأخوة الإنسانية على تباين الأعراق والقوميات، وإلى الإيمان بأنهم مثلهم في ذلك مثل سائر المخلوقات خاضعون لنظام روحي عادل يقضي عليهم، تبعا لاستحقاقهم، بالتقمص على الأرض أو في عوالم أخرى ريثما يتسنى لهم الارتقاء الروحي بإرادتهم، والاندماج، أخيرا، في عالم الروح.
ولقد شهدت تلك الدعوة إقبالا شديدا من مختلف فئات الشعب اللبناني، فاعتنقها لفيف من الأدباء والأطباء والمحامين والوجهاء في عدادهم السيدة ماري حداد، شقيقة زوجة بشاره الخوري، رئيس الجمهورية اللبنانية .
لكن أنسباءها وهم من ذوي النفوذ في لبنان لم يرضهم اعتناقها الدعوة الجديدة، فحاولوا صرفها عنها.
ولما فشلوا، باشروا حملة اضطهاد ضد الدكتور داهش، وذلك، أولا، في عهد الرئيس ألفرد نقاش ، أي قبيل وصول بشاره الخوري إلى سدة الرئاسة ، لكنهم لم يوفقوا إلى الإيقاع به بأي مأخذ قانوني عليه.
ولما تسلم بشاره الخوري مقاليد السلطة، باشر حملة منظمة ضده يؤيده فيها فئة من رجال الدين المسيحي.
حاول بشاره الخوري، أولا، النيل من الدكتور داهش بطريقة قانونية، فسن قانونا يمنع بموجبه مناجاة الأرواح ، لكن مجلس النواب رفض التصديق عليه.
عندئذ استعان بإحدى المنظمات السياسية الطائفية للاعتداء عليه... وسرعان ما ألقي القبض على الدكتور داهش بطريقة غير مشروعة، وذلك في آب .
فأودع السجن بلا مبرر قانوني ولا محاكمة حتى أيلول .
وفي فجر اليوم اللاحق أيلول أبعد إلى حلب سوريا ، ثم إلى إعزاز على الحدود السورية التركية ، وذلك بعد أن أصدر بشاره الخوري مرسوما يجرده فيه اعتسافا من جنسيته اللبنانية.
ولم يكتف بذلك، بل سلط ضده وسائل إعلام الدولة ليسود سمعته تجاه الرأي العام من غير أن يسمح له بحق الرد على مفترياتها.
كما كلف أربعة صحافيين، فألفوا أربعة كتب ضده شحنوها بالمختلقات الكاذبة.
أما الدكتور داهش فقد استطاع العودة سرا في ليل تشرين الأول من حلب إلى بيروت حيث باشر في الخفاء خطة منظمة لاسترداد حقه المغتصب، فلجأ بواسطة وكلائه المحامين إلى مجلس الشورى لإبطال المرسوم القاضي بتجريده من جنسيته.
بيد أنهم لم يفلحوا في الأمر، وذلك لارتهان المجلس المذكور بإرادة بشاره الخوري.
عندئذ عمد الدكتور داهش إلى شن حملة قلمية ضد بشاره الخوري ومن آزره في جريمته، فأصدر كتابا أسود و منشورا يشرح فيها للرأي العام فظاعة الجريمة المرتكبة ضده، ويفضح مفاسد عهد بشاره الخوري... وقد كان لتلك الكتب والمناشير السوداء أثرها في تأليب الرأي العام اللبناني على بشاره الخوري، وفي إطاحته من الحكم في أيلول .
وما إن انقضت أشهر قليلة على العهد الجديد حتى أصدرت الحكومة اللبنانية في شباط مرسوما يقضي بإعادة الجنسية اللبنانية إلى الدكتور داهش، ثم أصدر رئيس الجمهورية في آذار من العام نفسه مرسوما يلغي مرسوم الإبعاد.
ولقد أتاح للدكتور داهش احتجابه القسري في أثناء مرحلة الاضطهاد أن يباشر الإعداد لإقامة متحف دعاه المتحف الداهشي ، فجعل يراسل الفنانين، فيبتاع لوحاتهم، أو يطلب إليهم رسم لوحات يحدد لهم موضوعاتها وأوصافها.
وفي تلك المرحلة، أيضا، وضع كثيرا من مؤلفاته الأدبية.
عاود الدكتور داهش، بعد استرداد جنسيته، استقبال زائريه، ونشر أفكاره، سواء في مؤلفات أدبية أو مقابلات صحافية... وفي خلال الستينيات والسبعينيات، لاقت أفكاره تجاوبا كبيرا في المجتمع اللبناني، فتجمع حوله مؤيدون ومعجبون كثر، وأقيمت المحاضرات والندوات لدرس شخصيته ونشر عقيدته الروحية.
بعيد نشوب الحرب الأهلية اللبنانية عام غادر الدكتور داهش لبنان متنقلا بين الولايات المتحدة الأميركية وأوروبا.
في أواخر ، عاد إليه، فأقام فيه قرابة عامين أشرف فيهما على طبع كثير من مؤلفاته.
ثم عاود، بعد ذلك، تنقله بين الولايات المتحدة الأميركية وأوروبا والهند.
توفي الدكتور داهش في الولايات المتحدة الأميركية في نيسان .
كلما ازددت منها شربا زادتني صحوا الدكتور داهش تهتم مكتبة تراث داهش بعرض وبيع وتوزيع منشورات الدار الداهشية للنشر ، وفي مقدمتها المؤلفات الأدبية للفيلسوف والأديب الدكتور داهش من محتوياتها الروائع العربية المترجمة إلى الإنكليزية والروائع العالمية المترجمة إلى العربية.
وهي مختصة ببيع القواميس في مختلف اللغات الحية التي يناهز عددها ال لغة وفي مقدمتها اللغة العربية.
ومن محتوياتها أيضا أفضل ما أنتجه الفكر العربي في حقول الأدب والفلسفة والتاريخ، ومنها أيضا كتب التراث العربي الكلاسيكي.
وتحرص مكتبة تراث داهش على استقدام آخر الإصدارات الحديثة باللغة العربية، وعلى تلبية جميع طلبات زبائنها، فتستقدم لهم الكتب من مختلف المصادر...  توقع للدكتور داهش: هذه المقالة كتبها داهش عام ونشرت في عدد من الصحف اللبنانية ومن بينها جريدة الحياة ، وقد تنبأ فيها بشكل صريح وواضح بان لبنان سيشهد حربا أهلية مدمرة وطاحنة عام انتقاما من النظام اللبناني الذي اضطهد العقيدة الداهشية واتباعها، وجاء فيها:  عندما تدق ساعة الحساب الرهيبة، سأدق أعناق المجرمين الوصوليين دقا هائلا، وسأمزق قلوبهم المفعمة بالجرائم تمزيقا مروعا، وسأمزج الصاب والغسلين المريرين الكريهين مذاقا، واسكبهما في أفواههم التي لا تنطق إلا بالكذب الشائن والأفك المبين.
وإنني اقسم، غير حانث، بأنني سأنكل تنكيلا مخيفا بكل من تدخل في هذه الجريمة الوحشية المنكرة المستنكرة، جريمة تجريد مؤسس الداهشية من جنسيته اللبنانية بالظلم والعدوان.
وسأهرق الدماء الغزيرة من عيونهم الجاحظة هلعا ورعبا من يوم الهول، عوضا عن الدموع.
وستخيم سحب الهموم، وتتكاثف جيوش الغموم، معسكرة فوق ربوعهم الخربة، إذ سيدمرها انتقامي الهائل تدميرا عاصفا.
ان ساعة الانتقام لا شك زاحفة، وستنقض كالصاعقة المدمرة فلا تبقي ولا تذر.
نعم، ان ساعة الحساب تدنو، ومن زرع جريمة فسيحصد فناء تاما، وهذا عدل وحق.
فيا ساعة الانتقام هيا اسرعي، كي أذيق المجرمين ما يستحقونه من افدح الآلام الصارخة، مما سيسجله القدر بأحرفه النارية، فيخلد هذا الانتقام المخيف ما خلد الزمان، وتدون بطون التواريخ أنباء هذا الانتقام المرعب، كعبرة خالدة على مر الدهور وكر العصور.
وسيقرأها الوصوليون الأذلاء والظالمون للأبرياء، فتهلع قلوبهم، وترتجف ركبهم، وتصطك أسنانهم، من هول الانتقام العادل.
ايه يا يوم الانتقام الحبيب على فؤادي، لانت البلسم الشافي لأتعاب روحي القلقة من طول الانتظار لذلك اليوم العصيب على أعدائه الرعاديد.
أسرع أسرع لازلزلهم، اسرع لاقوضهم، واجعل عامرهم بلقعا خرابا، وقفرا يبابا، وأصوح ديارهم، وأدكها دكا، واذرها رمادا.
وستتم هذه النبوءة الرهيبة المخيفة الاحداث المقوضة في عام والأعوام التي تلي هذا العام المزلزل، إذ ستندلع الحرب اللبنانية، فلا تبقي ولا تذر .

وأما الكوفيون غير الكسائي، فلا يثبتون إن مخففة لا عاملة ولا مهملة، وإنما هي عندهم إن النافية واللام بمعنى إلا.
وهي عند الكسائي مخففة إن دخلت على اسم، ونافية إن دخلت على فعل.
فقوله: إن قتلت لمسلما عند جميع الكوفيين إن فيه نافية، واللام بمعنى إلا.
وعند البصريين مخففة مهملة، واللام فارقة، ومسلما: مفعول قتلت، وجملة إن قتلت لمسلما : جواب القسم، و ربك : صفة لله، وجملة وجبت ...إلخ، استئناف بياني، كأنه قال: ما شأني في قتل مسلم.
وتنوين مسلم للتعظيم والتهويل.
وعقوبة المتعمد فاعل وجبت، أي: إنك تعاقب بما يعاقب به من تعمد قتل مسلم.
وقال العيني: جملة وجبت عليك جواب شرط محذوف، والتقدير: إنك إن قتلت مسلما وجبت عليك عقوبة المتعمد.
هذا كلامه، مع أنه لم يذكر ما موقع جملة إن قتلت، من الإعراب.
ورواية صدر البيت عنده: شلت يمينك إن قتلت وعليه فالجملة استئناف لبيان سبب الدعاء عليه.
قال ثعلب في الفصيح في باب فعلت بكسر العين: وقد شلت يده تشل، ولا تشلل يدك، أي: بفتح العين في المضارع.
قال شارحه أبو سهل الهروي: شلت: يبست، وقيل: استرخت.
وروى أيضا: هبلتك أمك إن قتلت و ثكلتك أمك ، وهما بمعنى، ومن باب فرح.
يقال: هبلته أمه، أي: ثكلته، ومصدرهما الهبل، والثكل بفتحتين، واسم الثاني الثكل كقفل، وهو أن تفقد المرأة ولدها.
و وجبت معناه حقت وثبتت.
وروي أيضا: حلت بدل وجبت ، وهو من الحلول بمعنى النزول.
وروي أيضا: إن قتلت لفارسا .
قال أبو علي في البغداديات: إن المخففة قد دخلت على الفعل في نحو: إن كان ليضلنا ، و إن كانوا ليقولون .
فيقول القائل: كيف دخلت على الفعل مخففة، وامتنعت من الدخول عليه مثقلة؟ فالجواب أنها امتنعت من ذلك مثقلة لشبهها بالفعل في إحداثها الرفع والنصب، كمل يحدثهما الفعل، فمن حيث لم يدخل الفعل على الفعل، لم تدخل هي أيضا عليه.
وأصلها أنها حرف تأكيد، وإن كان لها هذا الشبه الذي ذكرنا بالفعل.
وإذا خففت زال شبه الفعل عنها فلم تمتنع من الدخول على الفعل، إذ كانت الجمل الخبرية على ضربين: مبتدأ وخبر، وفعل وفاعل.
وقد تحتاج المركبة من الفعل والفاعل من التأكيد إلى مثل ما تحتاج إليه المركبة من المبتدأ والخبر، فدخلت المخففة على الفعل، مؤكدة إذا كان أصلها التأكيد، وزال المعنى الذي له كان امتنع من الدخول على الفعل وهو شبهها به.
ولزوال شبهه بالفعل اختير في الاسم الواقع بعده الرفع، وجاء أكثر القراءة على ذلك.
ومن حيث اختير الرفع في الاسم الواقع بعدها، جاز دخولها على الفعل.
فأما اللام التي تصحبها مخففة فهي للفرق بينها، وبين إن التي تجيء نافية بمعنى ما، وليست هذه اللام بالتي تدخل على خبر إن المشددة التي هي للابتداء، لأن تلك كان حكمها أن تدخل على إن، فأخرت إلى الخبر، لئلا يجتمع تأكيدان، إذ كان الخبر هو المبتدأ في المعنى، وما هو واقع موقعه وراجع إليه.
فهي لا تدخل إلا على المبتدأ، أو على خبر إن إذ كان إياه في المعنى أو متعلقا به.
ولاتدخل من الفعل إلا على ما كان مضارعا واقعا في خبر إن وكان فعلا للحال.
فإذا لم تدخل إلا على ما ذكرنا، لم يجز أن تكون هذه اللام التي تصحب إن الخفيفة إياها، إذ لا جائز دخول لام الابتداء على الفعل الماضي.
وقد وقع بعد إن هذه الفعل نحو: إن كادوا و إن وجدنا أكثرهم لفاسقين وقد جاوزت الأفعال الواقعة بعد إن فعملت فيما بعد اللام.
ومعلوم أن لام الابتداء التي تدخل في خبر إن الشديدة، لا يعمل الفعل الذي قبلها فيما بعدها، وذلك نحو: وإن كنا عن عبادتكم لغافلين وقول القائل: هبلتك أمك إن قتلت لفارسا ... حلت عليك عقوبة المتعمد فلما عمل الفعل فيما بعد اللام علم أنها ليست التي تدخل في خبر إن الشديدة.
وليست أيضا التي تدخل على الفعل المستقبل والماضي للقسم، نحو: ليفعلن ولفعلوا.
ولو كانت تلك للزم الفعل الذي تدخل عليه إحدى النونين، فلما لم تلزم علم أنها ليست إياه.
قال تعالى: إن كاد ليضلنا عن آلهتنا ، و إن كانوا ليقولون ، فلم تلزم النون.
وحكى سيبويه أن هذه النون، قد لا تلزم الفعل المستقبل في القسم، فيقال: والله لتفعل، وهو يريدون لتفعلن.
قال: إلا أن الأكثر على ألسنتهم ما أعلمتك، من دخول إحدى النونين، فلا ينبغي أن تقول: إن هذه اللام هي التي في لتفعلن، فتحمل الآي التي تلوناها على الأقل في الكلام.
على أن هذه اللام، لو كانت هي التي ذكرنا أنها للقسم وتدخل على المستقبل والماضي، لم تدخل على الأسماء في مثل: إن كنا عن عبادتكم لغافلين و إن قتلت لفارسا .
والدليل على ذلك أنها لا تعلق الأفعال الملغاة قبل إن، إذا وقعت في حيزها كما تعلقها التي تدخل على الخبر.
فقد ثبت بما ذكرنا أن هذه اللام مع إن المخففة ليست التي مع إن المشددة، ولا التي تدخل على الفعل للقسم، لكنها للفصل بينها وبين إن النافية.
فهذا حقيقة إن الخفيفة واللام التي معها عندي.
انتهى كلامه.
وقد نقل الشارح المحقق الجواب عن عدم تعليق اللام.
ثم قال أبو علي: وإذا ثبت أن هذه اللام ليست للابتداء، لم يمتنع أن تنفتح أن إذا كانت هذه اللام معها، ودخل عليه ما يوجب فتحها؛ إذ اللام المانعة من انفتاح أن غيرها.
فلو أدخلنا علمت في مثل: إن وجدك زيد لكاذبا، وجب انفتاح أن، إذ ليس في الكلام شيء يعلق الفعل عنها، ولم يجب أن يكون في أن ضمير القصة من هذه المسألة، كما تقول: إن في مثل قوله تعالى: أن سيكون منكم ضميرا، لأن هذا الضمير إنما يكون في أن المخففة من أن المشددة.
وليست هذه تلك، إنما هي التي قبل دخول الفعل عليها أن التي لا تمتنع من الدخول على الفعل، لزوال العلة التي كانت تمنعه من الدخول عليه وهي ثقيلة.
فكما تقول في حال انكسارها: لا ضمير فيها، كذلك تقول في حال انفتاحها بعد الفعل، فإذا قلنا: علمت أن وجدك زيد كاذبا، لم تدخل اللام كما كانت تدخل قبل دخول علمت، ولم يمنع الفعل من فتح أن شيء، وارتفعت الحاجة إلى اللام مع دخول علمت.
وإذا فتحت لم تلتبس بإن التي معناها ما، ولولا فتحها إياها لاحتيج إلى اللام، لأن علمت من المواضع التي يقع فيها النفي، كما وقع بعد ظننت، في نحو قوله: وظنوا ما لهم من محيص فلو بقيت إن على كسرها بعد علمت للزمتها اللام، وكان ذلك واجبا لتخليصه من النفي.
فإذا لم تبق على الكسرة، فلا ضرورة إلى اللام.
فإن شئت قلت: إذا أدخلت علمت عليها، حذفت اللام لزوال المعنى الذي كانت اللام، اجتلبت له بدون علمت.
وإن شئت قلت: أتركها ولا احذفها، فتكون كالأشياء التي تذكر تأكيدا من غير ضرورة إليه.
وذلك كثير في الكلام.
انتهى كلامه.
ولم أره لغيره، وهو غريب يحتاج في إثباته إلى السماع.
هذا والبيت لعاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، من أبيات رثت بها زوجها الزبير بن العوام، وقد قتله عمرو بن جرموز المجاشعي غدرا، بعد انصرافه من وقعة الجمل.
وذلك أن الزبير كان خرج مع عائشة رضي الله عنهما في وقعة الجمل، ولما حمي القتال ناداه علي رضي الله عنه فقال له: أنشدك الله يا زبير ، أما تذكر يوم قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا زبير أتحب عليا؟ قلت: وما يمنعني من حبي، وهو ابن خالي؟ فقال: ستقاتله وأنت ظالم له.
فقال: اللهم بلى، قد كان ذلك، ولكني قد أنسيت ذلك.
فانصرف الزبير من الحرب آخذا طريق مكة فنول على قوم من تميم فأضافه ابن جرموز، وخرج معه إلى وادي السباع وهو على أربعة فراسخ من البصرة، وأراد أنه يريد مسايرته، فقتله غيلة، وذلك في سنة ست وثلاثين من الهجرة.
ورثته زوجته بهذه الأبيات: غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طائشا رعش الجنان ولا اليد شلت يمينك إن قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد إن الزبير لذو بلاء صادق ... سمح سجيته كريم المشهد كم غمرة قد خاضها لم يثنه ... عنها طرادك يا ابن فقع القردد فاذهب فما ظفرت يداك بمثله ... فيما مضى ممن يروح ويغتدي البهمة ، بضم الموحدة، معناها هنا الجيش.
يقال: فلان فارس بهمة، وليث غابة.
ويقال: أيضا بهمة للفارس الذي لا يدرى من أين يؤتى، من شدة بأسه، فكأن الأمر فيه مبهم.
واللقاء: الحرب.
وعرد الرجل تعريدا بمهملات، إذا فر في الحرب.
و الغمرة ، بفتح المعجمة: الشدة.
و لم يثنه ، أي: لم يصرفه.
و طراد : مصدر طارده، إذا أجرى الخيل في الحرب، أو في السباق.
و الفقع ، بفتح الفاء وكسرها وسكون القاف: نوع من الكمأة.
قال شارح إصلاح المنطق: الفقع: الكمأة الأبيض والأحمر.
يقولون: هذا فقع قرقرة، للذليل.
و القرقرة : الأرض الملساء المستوية، وقيل: القاع من الأرض.
يريدون أنه بمنزلة الكمء النابت في السهل، فكلما وطئته القدم شدخته.
انتهى.
و القردد أيضا: المكان المستوي.
قال الزبير بن بكار في أنساب قريش: تزوج عبد الله بن أبي بكر الصديق رض الله تعالى عنهما عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت حسناء جميلة ذات خلق بارع، فشغلته عن مغازيه، فأمره أبوه بطلاقها، فقال: يقولون طلقها وخيم مكانها ... مقيما عليك الهم أحلام نائم وإن فراقي أهل بيت جمعتهم ... على كبرة مني لإحدى العظائم ثم طلقها، فمر به أبوه، وهو يقول: فلم أر مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق لها خلق جزل ورأي ومنصب ... وخلق سوي في الحياة ومصدق فرق له أبوه وأمره فراجعها.
ثم شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة الطائف، فأصابه سهم فمات منه بعد بالمدينة، فقالت عاتكة تبكيه: رزئت بخير الناس بعد نبيهم ... وبعد أبي بكر وما كان قصرا فآليت لا تنفك عيني حزينة ... عليك ولا ينفك جلدي أغبرا فلله عينا من رأى مثله فتى ... أكر وأحمى في الهياج وأصبرا إذا شرعت فيه الأسنة خاضها ... إلى الموت حتى يترك الرمح أحمرا ثم تزوجها عمر بن الخطاب، فأولم عليها، فكان فيمن دعا علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما، فقال له علي: دعني أكلم عاتكة.
فقال: كلمها يا أبا الحسن، فأخذ علي بجانب الخدر، ثم قال: يا عدية نفسها: فآليت لا تنفك عيني حزينة ... عليك ولا ينفك جلدي أغبرا فبكت، فقال عمر: ما دعاك إلى هذا يا أبا الحسن؟ كل النساء يفعل هذا.
ثم قتل عنها عمر رض الله تعالى عنه فقالت تبكيه: عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي على الجواد النجيب فجعتني المنون بالفارس المع ... لم يوم الهياج والتثويب قل لأهل الضراء والبأس موتوا ... مذ سقته المنون كأس شعوب ثم تزوجها الزبير بن العوام رض الله تعالى عنه، فكانت تخرج إلى المسجد ليلا، وكان يكره خروجها، ويحرج من منعها، فخرجت ليلة إلى المسجد، وخرج الزبير فسبقها إلى مكان مظلم من طريقها، فلما مرت به وضع يده على بعض جسدها، فرجعت تبكي ثم لم تخرج بعدها، فقال لها الزبير: ما لك لا تخرجين إلى المسجد كما كنت تفعلين؟ فقالت: فسد الناس؛ فقال: أنا فعلت ذلك، فقالت: أليس يقدر غيرك أن يفعل مثله؟ فلم تخرج حتى قتل عنها الزبير، فقالت ترثيه: غدر ابن جرموز بفارس بهمة الأبيات السابقة.
وخطبها علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، بعد قتل الزبير فأرسلت إليه، تقول: إني لأضن بابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القتل.
انتهى.
كلام الزبير بن بكار.
وقد تقدم ترجمة والدها زيد في الشاهد الثامن والسبعين بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده: فلو أنك في يوم الرخاء سألتني ... طلاقك لم أبخل وأنت صديق على أن أن المخففة المفتوحة لا تعمل في الضمير إلا في الشعر.
وتقدم عليه الكلام في الشاهد الثامن بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والستون بعد الثمانمائة بأنك ربيع وغيث مريع ... وأنك هناك تكون الثمالا لما تقدم قبله.
ومثله في المغني لابن هشام، قال: وشرط اسم أن المخففة أن يكون ضميرا محذوفا، وربما ثبت كقوله: فلو أنك في يوم الرخاء سألتني ... ............البيت وهو مختص بالضرورة على الأصح.
وشرط خبرها أن يكون جملة، ولا يجوز إفراده إلا إذا ذكر الاسم فيجوز الأمران.
وقد اجتمعا في قوله: بأنك ربيع وغيث مريع ... ............البيت انتهى.
وتقدم في شرح البيت السابق من باب المضمر أن اسمها عند التخفيف يجب أن يكون ضمير شأن محذوف.
ونقلنا هناك نص سيبويه.
ففي هذا البيت شذوذ من وجه آخر، وهو كون اسمها غير ضمير شأن.
وجوزه بعضهم.
وإلى الأول يشير كلام ابن هشام، حيث قال: وربما ثبت، أي: اسمها.
وإلى الثاني ذهب ابن مالك وأبو حيان.
قال الأول: إذا أمكن جعل الضمير المحذوف ضمير حاضر أو غائب غير الشأن فهو أولى.
وقال الثاني: لا يلزم أن يكون ضمير الشأن، كما زعم بعض أصحابنا، بل إذا أمكن تقديره بغيره قدر.
قال سيبويه في: وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت ، بأنك قد صدقت.
وفي قولهم: أرسل إليه أن ما أنت وذا؟ أي: بأنك ما أنت وذا.
انتهى.
هذا.
وقد روى البيت أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات، وإبراهيم الحصري في زهر الآداب، والشريف في حماسته هكذا: بأنك كنت الربيع المغيث ... لمن يعتريك وكنت الثمالا وحينئذ لا شاهد فيه.
والبيت من قصيدة عدتها عشرون بيتا، أوردها صاحب زهر الآداب.
وأورد الشريف منها في حماسته ثمانية أبيات، وأبو حنيفة ثلاثة أبيات، وقالوا: هي لجنوب، رثت بها أخاها عمرا ذا الكلب، وهي: سألت بعمرو أخي صحبه ... فأفظعني حين ردوا السؤالا

 تاريخ الصيدلة المداواة بالأعشاب بدأت مع الحيوان فتعلم الإنسان منه عندما لاحظ أن الكلاب عندما كانت تعتل صحتها كانت تأكل أعشابا فتهدأ وتشفي وكانت القطط عندما تشعر بآلام بمعدتها تبحث عن نبات النعناع وتأكله ليساعدها على طرد الغازات من بطونها.
اكتشف الإنسان أن النعناع يحتوي على زيوت طيارة طاردة للرياح وبدأ الإنسان في انتقاء دوائه من الأعشاب وخلال السنين أصبحت لديه الخبرة العلاجية مستعينا بما يحيط به في بيئته.
كان هناك مصادر قديمة لدى كل شعوب العالم القديم للأدوية المفردة: النباتية، والحيوانية، والمعدنية منذ فجر التاريخ في المجتمعات البدائية وفي الأدغال.
حاول الإنسان عبر تاريخه معالجة أمراضه من عشب أو نبات أو حجر أو معدن أو قرن غزال أو مخلب حيوان.
بدأت قصة التداوي بالأدوية مع الحيوانات بدوافع غريزية في الصين وبابل والإغريق ومصر والبطالمة والرومان والعرب.
بداية ممارسته الصيدلة عندما كان الإنسان الأول يضع عصير أوراق النباتات فوق الجروح ليعالجها وأصبحت مهنة الصيدلة حاليا، هي ممارسة تواليف الأدوية وصناعتها عبر العصور وتتصل بصحة وحياة الإنسان والحيوان.
الصيدلية هي المكان المختار الذي به المادة الطبية تركيب الدواء وتداوله وبيعه وهي فرع من فروع الطب والصيدلة تعني بطبيعة وخواص وتحضير الأدوية.
لهذا نجدها مهنة كيماوية وطبية لأنها مسئولة عن اكتشاف أدوية علاجية جديدة ضد الأمراض وتصنيع مواد عضوية لها قيمة علاجية.
علاوة علي أن الصيدلي يسدي النصائح الطبية والصحية للجمهور.
كانت الصيدلة وممارسة الطب تمارس في المعابد من خلال الكهنة لهذا كان علاج المرضي بالدواء والتعاويذ الدينية في مطلع التاريخ الإنساني.
بدأ التخصص في الصيدلة يظهر في القرن الثامن في العالم المتمدين ببغداد.
ثم انتشرت تدريجيا في أوروبا تحت اسم الكيمياء والكيميائيين.
كان الأطباء يحضرون الدواء ويصفونه للمرضي وكانت الأدوية إما أدوية مفردة تتكون من عنصر طبيعي مفرد واحد وأدوية مركبة تركب من عدة عناصر طبيعية واطلق العرب عليها الأقرباذين.
أصبح الصيادلة حديثا يتعاملون مع الأدوية والعلاجات المعقدة غير ما كان يصنع من الكسيرات وبدرات وسوائل كحولية كانت مدرجة في دستور الأدوية البريطاني عام ودستور الأدوية الفرنسي عام أو دستور الأدوية الأمريكي عام وهذه الدساتير كانت تضم الأدوية والعقاقير التي كانت متداولة في كل بلد ويضعها الصيادلة والأطباء معا بتكليف من السلطات الصحية وفيها تصنيف للدواء واستعماله وطرق معرفة غشه ومواصفاته والكشف عليه واستعمالاته وتحديد جرعاته.
دراسات الصيدلة القديمة وثقت استخدام النباتات الطبية في مرحلة ما قبل التاريخ.
أول مصنف معروف للمواد الطبية كان سوشروتا سامهيتا ،معاهدات الديانة الهندية فيدا تدل على أن سوشروتا في القرن السادس قبل الميلاد ومع ذلك يعتبر أول نص محفوظ التواريخ في القرن الثالث أو الرابع للميلاد.
تمتلك الهند تاريخ عظيم في الطب ورعاية المرضى.
من فلاسفة الهند العظماء الذين قدموا خدمة جلية للعالم من خلال كتابة كتب طبية،سوشروتا موني ، شاراكا موني ، وشارنقادار موني،تعتبر هذه الكتب من الكتب الرائدة المعرفة الهندية القديمة  من أواخرالألفية السادسة ما قبل الميلاد إلى بداية الألفية الثانية بعد الميلاد،العديد من الأسموريون قاموا بتدوين العديد من الوصفات الطبية.
المعرفة الدوائية المصرية القديمة سجلت في عدة مدونات مثل مدونة إبرس عام قبل الميلاد، ومدونة إدوين سميث في القرن السادس عشر قبل الميلاد.
أول كتيب صيني للعلاج كان ل شينونج بينكاو جينج بعنوان يعود إلى القرن الأول الميلادي.
تمت ترجمته في عصر أسرة هان.
الأدب القديم شمل وصفات معينة لبعض الأمراض، والمتمثلة بمخطوطة وصفات ل مرض وجدت في مقبرة ماوانجدوي ، وكانت مغلقة بإحكام في عام قبل الميلاد.
في اليونان القديمة وفقا لإدوارد كريمرز وجرين سونيديكر قبل وأثناء وبعد زمن أبقراط كان هناك مجموعة من الخبراء في النباتات الطبية .
ولعل أهم ممثل لهم كان ديوكلس اوف كاريستس في القرن الرابع قبل الميلاد.
وقد اعتبر هو المصدر لكل العلاجيات الصيدلانية اليونانية بين وقت ثيوفراستوس وديسقوريدس .
الطبيب اليوناني بيدابيوس ديسقوريدس اشتهر بكتابته لخمس مجلدات في اليونان الأصلية في القرن الأول الميلادي.
الترجمة اللاتينية معناها فيما يخص المواد الطبية استخدمت بشكل أساسي في كثير من نصوص القرون الوسطى، وبنى عليه عديد من علماء الشرق الأوسط خلال العصر الذهبي للإسلام.
في اليابان، في نهاية فترة أسوكا وبداية فترة نارا ، الرجال الذين أدوا أدوارا مشابهة لأدوار الصيادلة الحاليين كان لهم احترام كبير.
ومكانة الصيادلة في المجتمع عرفت في قانون تايهو وأعيد صياغتها في قانون يورو .
تم أنشاء وظائف مرتبة في فترة ما قبل حكم هيان الإمبراطوري وقد ظل هذا الهيكل التنظيمي حتى استيلاء ميجي على الحكم .
في هذا التسلسل الهرمي العالي الاستقرار، الصيادلة وحتى مساعدي الصيادلة تم تعيينهم الأعلى دوليا على كل العاملين في المجال الصحي مثل الأطباء والمعالجون بالإبر.
وفي القصر الإمبراطوري، الصيادلة صنفوا في مرتبة أعلى من الطبيبين الشخصيين للإمبراطور.
كان هناك علامة أساسية للصيدلة مكونة من حامل ثلاثي القوائم و مكينة طحن و مدقة فيما يقابلها في الطريقة الأركادية الأداة المخترعة لاستعمال خاص كما في حالات الطوارئ في أفسس بالقرب من كوسا داسي في تركيا  عرف الصينيون القدماء التداوي بالأعشاب والنباتات الطبية، والصين أول من عرف علوم الصيدلة وعلماء الصين يجربون تأثير الأدوية على أنفسهم وعلى الحيوان.
يعتبر العالم الصيني شن تونج القرن ق.م مؤلف كتاب الصيدلة: بن تساو الذي يعتبر أول دستور للأدوية حيث يحتوي على دواء نباتيا بعدد أيام السنة.
يعتبر شن تونج مؤسس الصيدلة في الصين.
حيث اكتشف تأثير نبات شانج شانج الأفدرا المنشط والمعرق ومنه يستخلص حاليا مادة الإفدرين التي تستعمل في الربو.
الصينيون كانوا ينقعون الأعشاب الطبية في الماء أو يخمرونها، واستعملوا منها المراهم والضمادات الطبية، وقسموا العقاقير النباتية إلى حلو لتغذية العضلات ومالح لتغذية الأوعية الدموية، ومر لتغذية الجسم وأعطوا أهمية كبيرة للأدوية المفردة، وتجنبوا الأدوية المركبة، وتبادلوا فيما بعد المعلومات الطبية مع علماء المسلمين بجازان.
احتكر الكهنة في مصر القديمة ممارسة الطب والصيدلة في المعابد وبيوت الحياة الملحقة بها ويعد أمحوتب من أشهر ألأطباء مصر القديمة وصيادلتها في القرن ق م.
سجل قدماء المصريين خبرتهم بالأدوية على جدران المعابد والقبور وأوراق البردي، ومن أشهر هذه البرديات بردية ايبرس التي ترجع للقرن ق.م.
تحدثت البرديات عن نباتات طبية عديدة كانت تنمو في مصر أو تجلب من الصومال أو السودان أو الشام أو الحبشة.
اعتمدو في تحنيط جثث الموتى وحفظها من التلف على بعض النباتات كالحنة البصل والصمغ وخيار شمبر والمر واللبان ونشارة الخشب والكتان ونبيذ البلح.
يعد الاغريق من أكثر الحضارات التي اثرت في تاريخ الطب واستفاد الإغريق كذلك من تراث من سبقوهم من شعوب العالم القديم في التداوي بالأدوية.
واعتبروا الثعبان رمزا للحياة والحكمة والشفاء، وكان العشابون يجمعون أكثر العقاقير الطبية في الظلام، وفي أول الشهر القمري، وفقا لقواعد خاصة.
ومن أشهر علماء الأدوية عند الإغريق أبقراط أبو الطب ق.م وثيوفراستوس أبو النبات ق.م وأرسطو المعلم الأول ق م والطبيب الإغريقي ديوسكوريد الذي ألف كتابا يحمل عنوان: المادة الطبية بين فيه الفاعلية العلاجية للعقاقير النباتية والحيوانية والمعدنية.
يبدأ عصر البطالمة عند اليونان بوفاة الإسكندر الأكبر عام ق.م ، وزراعة الأعشاب ودرست خواصها وتأثيراتها العلاجية على أيدي علماء من بينهم العالم الشاعر نياكور الذب ألف قصيدتين إحداهما عن العقاقير الطبية النباتية والحيوانية والمعدنية وعن السموم ومضاداتها والثانية باسم: الترياق .
كان الإغريق يصنعون المراهم واللبخات في تحضيرالأدوية وكان العلماء الإغريق يعتبرون أن كل الأشياء تتكون من الهواء والتراب والنار والماء.
في القرن الرابع ميلادي أصبح للتنجيم والسحر والتعاويذ أهمية.
وكان علماء اليونان الإغريق لهم الفضل الكبير في إنشاء المدارس التي تهتم بعلم الطب والصيدلة، كما رفع الإغريق كاهنهم اسكولاس إلى مصاف الآلهة واطلقوا عليه لقب إله الشفاء.
وكانت الثعابين عندهم رمزا للحياة والحكمة والشفاء وقد بقي الثعبان الملتف حول الكأس رمزا للصيدلة حتى اليوم.
استفاد الرومان من المعلومات عن الأدوية لدى الشعوب التي سبقتهم وكانت درس علوم الطب والصيدلة في روما.
اشتهر من الأطباء الرومان المعالجين بالعقاقير اندروماك ق.م ، وديسقوريدس ق.م الذي وضع كتابا في الأعشاب الطبية سماه الحشائش ذكر فيه عقار نباتي، وجالينوس أبو الصيدلة ق.م ، وله كتاب في الطب والصيدلة.
اشتهر حاكم روما كانو بوضع أوراق الكرنب على الجروح والقروحات والأورام وكان أندروماك طبيب الإمبراطور نيرون الشهير يستعمل تركيبة تدخل فيها عشرات الأعشاب كترياق لعلاج حالات التسمم.
وديسقورديس ألف كتبا عديدة أهمها الخشخاش والتي ذكر فيها دواء.
يعتبر أول من استعمل علم النبات كمادة علمية في تطوير مهنة الصيدلة وأول من وصف الأفيون وشجرة الخشخاش التي يأتي منها.
كان التداوي بالأدوية عند العرب بزهور النباتات وبذورها وجذورها فاستعملوا البصل الكمون لمعالجة أمراض الصدر، الثوم لمعالجة ديدان وأمراض المعدة، التين لمعالجة الإمساك، الحلبة لأمراض الربو والسعال، والحبة السوداء لأمراض الجهاز الهضمي، والكمأة لعلاج أمراض العين، السواك لعلاج الأسنان.
وحرر الإسلام العلم والطب من العرافة والكهانة والشعوذة.
وقد وردت أسماء بعض النباتات الطبية في الأحاديث النبوية في مجال العلاج وفي مجال الأدوية والأشربة والخضاب، ومن هذه النباتات: التمر، والريحان، والحنظل، والخردل، السمسم، وشوك السعدان، الشعير، والسلق، الحنطة، الطلح، البطيخ، والقثاء، الثوم، البصل، العنب، والحناء، الزعفران والعصفر، الصندل الكافور، والصبر، والحبة السوداء.
واكتشف العلماء العرب أدوية جديدة أضافوها إلى علم الأدوية من بينها: المسهلات كالراوند، والسنامكي، والسنط، والمنشطات كالجوز المقيئ والأكونيت خانق الذئب والقنب الحشيش والأرجوت صدأ القمح كمسكن للألم، الخشخاش الأفيون كمنوم ولتسكين الألم وإيقاف السعال ومنع الإسهال.
استعملوا الكافور والصندل القرنفل والمر وجوزة الطيب والتمر هندي القرفة الينسون الزنجبيل والتوابل في التداوي.
كان العرب يمارسون تخدير المريض أثناء العمليات الجراحية فقد أكد ريو أن الأطباء المغاربة كانوا يستعملون السكران وهو عشب مخدر، وجوز الطيب في عملية الختان أو تركيبة دواء من السكران والكبريت ويكون البخار المتصاعد من طبخهما بمثابة مخدر يستمر تأثيره ساعة.
كثيرا ما كانوا يستعملون أعضاء بعض الحيوانات لمعالجة الأمراض كداء الكلب السعار بتناول مثقال جرام من كلية الكلب العقور بمجرد قتله، أو مرارته التي تحتوي على مادة مضادة لجراثيم داء الكلب.
شعر العرب منذ القرن الثاني للهجرة بأهمية علم الصيدلة في التجارب الطبية، كما اقتنعوا بأن معرفة الكيمياء أساسية في البحوث الصيدلية، وقد أكد برتيلو في كتابه الكيمياء قي القرون الوسطى أن كتب جابر بن حيان في الكيمياء هي غاية ما وصل إليه العقل الإنساني من الابتكار، وأن كل المشتغلين بهذا العلم من بعده كانوا عالة عليه.
أول من اقام المستشفيات ونظم صناعة الادوية والأعشاب كان في العصر الأموي وفي عهد الخليفة العباسي المعتصم ففرض تأدية امتحان في الطب والصيدلة وأجرى أول امتحان للصيادلة عام ه.
كان المحتسب يحلف الأطباء والصيادلة السر المهني وهو أن لا يعطوا أحدا دواء مرا ولا يركبوا له سما ولا يصنعوا التمائم عند أحد من العامة، ولا يذكروا للنساء الدواء الذي يسقط الأجنة ولا للرجال الدواء الذي يقطع النسل والغض عن المحارم وعدم إفشاء الأسرار والتوفر على جميع الآلات .
كان علم الطب والتداوي عند العرب مزدهرا بينما كان الأوروبيون يجهلونه ويحتقرون اصحابه، حيث كانت الكنيسة قد حرمته عليهم وحصرت التداوي في زيارة الكنائس والاستشفاء بالتبرك بالقديسين والتعاويذ والرقى التي كان يبيعها رجال الدين وكان الأوروبيون يستنكفون من النظافة والاغتسال لأنها تشبه الوضوء عند المسلمين وكان علماء النبات يسمون في المشرق بالعشابين والشجارين والنباتيين والحشائشيين.
ازدهر بالمشرق والأندلس علم النبات في القرن فظهر النبطي أبو العباس أحمد بن مفرج المعروف بابن الرومية ولد في أشبيلية عام ه وتلميذه ابن البيطار وهما أندلسيان ورشيد الدين الصوري المتوفي عام ه.
درس النبطي أعشاب الأندلس والمغرب وصنف كتاب الحشائش ورتب فيه أسماءها على حروف المعجم وقال لوكليرعن ابن البيطار: أنه أعظم نباتي العرب ولا يضاهيه من أطباء.
وقد استفاد ابن البيطار بانتقاله بجبال الشام وكان يصحبه رسام يصور له الأعشاب.
رحل إلى المشرق عام م ومر بالمغرب وسجل ملاحظات شتى حول الأعشاب وبعض الأسماء وحشر في كتابه ما سمع به وقرأه في تصانيف الأدوية المفردة وضبطه على حروف المعجم، وعينه السلطان الكامل رئيس العشابين ومات بمصرعام م وكتابه جامع المفردات أكمل وأوسع ما صنفه العرب في الطب وقد ترجمة لوكلير إلى الفرنسية وهو يتضمن المئات من وصفات العقاقير.
كانت دراسة الصيدلة اخذت تتطور في عهد الخلافة الأموية وتم اكتشاف عناصر جديدة في الصيدلة وعلوم المعالجة واستحضرت طرق في تحضير الادوية وحدد اصناف من الادوية والتركيبات وتعريفاتها وطرق استخدامها قد انتعشت أيام الخلافة العباسية منذ عام م وحتي عام لاسيما عند ظهور كتاب جابر بن حيان كامل الصنعة في الكيمياء الذي يعتبر أقدم كناب في الكيمياء جمع فيه المعارف وأبحاثه ولاسيما حول الذهب والزئبق والزرنيخ والكبريت والأملاح والأحماض وكان يعتقد أن المعادن خليطا مصنوعا من الزئبق والكبريت بنسب مختلفة.
من العرب وجدت علوم الكيمياء طريقها من الأندلس بأسبانيا وأوروبا، وأصبح علم الصيدلة أيام الخلافة العباسية علما قائما بذاته، مكملا لمهنة الطب، وكان نشوء علم الصيدلة عند العرب يعود إلى تاريخ القرن الثامن حيث كان يوجد مركبو أدوية في مستشفى جنديسابور بإيران.
وكان علم الصيدلة والأدوية مطبقا في المستشفيات وفي الصيدليات العامة والخاصة.
كان كتاب الصيدلة في الطب للبيروني القرنين العاشر والحادي عشر مصدرا غنيا بالمعلومات، فهو يعرض تاريخ علم الصيدلة عند العرب ويضم تعريفات للمصطلحات الخاصة بعلم الصيدلة وتصنيف الأدوية على شكل غذاء ودواء وسموم، وعرف البيروني كلمة صيدنة ومرادفتها صيدلة أو مهنة الصيدلة بأنها ترتكز على معرفة العقاقير البسيطة بأصنافها وأنواعها ومميزاتها وعلى معرفة صنع الأدوية المركبة وفق وصفتها الثابتة المدونة أو وفق رغبة الشخص المكلف بالعلاج المؤتمن المصلح تطورت قوانين الصيدلة على مر القرون لا سيما بعد دراسة دستور الصيدلة الذي وضعه القلانيسي بالقرن .
في بغداد تم تأسيس أول صيدلية في عام ميلاديا أثناء فترة الخلافة العباسية في فترة العصر الذهبي للإسلام.
ومع بداية القرن التاسع الميلادي كانت هذه الصيدليات منظمة بقوانين من الدولة.
أدى التقدم المحرز في الشرق الأوسط في علم النبات والكيمياء في العصور الوسطى إلى ابتكار علم الأدوية.
على سبيل المثال، محمد بن زكريا الرازي عمل على تطوير الاستخدامات الطبية للمواد الكيميائية.
أبو القاسم الزهراوي يعتبر الرائد في تحضير الأدوية بالتسامي والتقطير.
سابور بن سهل المتوفى عام كان أول طبيب وضع دستور للأدوية واصفا فيه أنواعا مختلفة من الأدوية لأمراض مختلفة.
البيروني كتب أكثر الكتب الإسلامية قيمة في علم الأدوية بعنوان كتاب الصيدلة ، حيث وضح فيه معلومات تفصيلية عن الأدوية، وحدد دور الصيدلية ووظائف وواجبات الصيدلي.
ابن سينا أيضا وصف ما لا يقل عن تركيبة مختلفة، مع خصائصها وطريقة عملها ودواعي استعمالها.
وقد كتب مجلدا كاملا في الأدوية البسيطة بعنوان القانون في الطب .
أبو المنصور الموفق كانت له مساهمات رائدة في هذا المجال.
فقد عاش في القرن العاشر وكتب أسس الخصائص الحقيقية للعلاج ومن بين أمور أخرى تصف أكسيد الأرسينيوس، وتعرف على حمض السيليكون.
وقد فرق بشكل واضح بين كربونات الصوديوم وكربونات البوتاسيوم، ولفت الانتباه إلى سمية مركبات النحاس، وخاصة نحاس الزاج ، وأيضا مركبات الرصاص.
ووضح طريقة تقطير ماء البحر لأغراض الشرب.
في أوروبا بدأت محلات تشبه الصيدليات في الظهور خلال القرن الثاني عشر.
وفي عام ميلاديا أصدر الإمبراطور فريدريك الثاني مرسوما يقضي بالفصل بين مهنة الطب والصيدلة.
تم افتتاح أول صيدلية في أوروبا لا تزال تعمل إلى الآن عام ميلاديا في تيرير بألمانيا.
في أوروبا ما تزال هناك صيدليات تعمل في دوبروفينيك بكرواتيا تقع داخل دير الفرانسيسكان افتتحت عام ميلاديا.
وواحدة أخرى في ساحة البلدية في تالين بأستونيا يرجع تاريخها إلى مالا يقل عن ميلاديا.
ويزعم أن أقدم صيدلية تم بناؤها عام ميلاديا سانتا ماريا نوفيلا في فلورنس بإيطاليا والتي تضم الآن متحف للعطور.
وصيدلية استيف في العصور الوسطى تقع في ليفيا قريبة من بوجسيردا، أيضا تضم متحفا يرجع تاريخه إلى القرن الخامس عشر، يضم كتبا طبية قديمة وأدوية عتيقة.
تطورت الصيدلة الصناعية وأصبحت الأبحاث داخل المعاهد التعليمية والمتشئات الصناعية الدوائية لتخليق المواد الكيميائية الدوائية وتحضير الأدوية من النباتات والحيوانات وتنقيتها وتوليفها وأصبحت دراسة الصيدلة الحديثة تعني بعلوم رئيسية وهي:  المضادات الحيوية ليست مستحدثة كما يبدو فلقد لاحظها الصيدلي الفرنسي باستير في عام .
بدأ عصر المضادات الحيوية يزدهر في مكافحة الأمراض المعدية عندما اكتشف العالم الإنجليزي فليمنج البنسلين علم .
واكب تطورها نشوب الحرب العالمية الثانية وأخذت المصانع الدوائية تنتجه بكميات مما خفض سعره كثيرا وطورت المعامل إنتاجه واستحداث مضادات جديدة ومهنة الصيدلة بميرلثها الذي تعدي عمره قرنا تخدم البشرية حتي أصبحت الآن من المهن المرموقة في المجتمع كالطب وشهدت عدة ثورات من خلال تطور الأدوية وطرق تصنيعها ومن خلال الشركات الدوائية العملاقة للحفاظ علي صحة الإنسان والحيوان وتحررت من العلاجات التقليدية.
أصبح الصيادلة في المجتمع من الصفوة المتعلمة تعليما عاليا يؤهلهم من التعامل مع المرضي والمرض في كافة التخصصات العلاجية والأبحاث الدوائية وتصنيع الدواء وبدأت الدراسة لعلوم الصيدلة لتواكب التطور العلاجي العالمي تدرس الصيدلة العلاجية والصيدلة الإكلينيكية والصيدلة النووية والصيدلة الجينية وكيفية السيطرة علي الأمراض.
كانت الصناعة الدوائية قد بدأت عام في ألمانيا أولا، ثم إنجلترا وفرنسا وأثناء الحرب العالمية الثانية تطورت تطورا مذهلا مستعينة بالتطور التكنولوجي السائد في شتي فروع العلم وتنتج المصانع كميات هائلة ليصفها الأطباء ويصنعها الصيادلة من أجل رفاهية الإنسان وصحته وإطالة عمره والقضاء علي الأوبئة التقليدية التي كانت تحصد الملايين ومكافحتها.
لكن يبقى السؤال الذي حير آلاف القراء هل هذه التقارير من مصادر صحيحه

وفاء الجعفي عن رجل من الصحابة د ع وفاء الجعفي، عن رجل من الصحابة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن محرمون: استق دلوا .
فاستقيت، فوضع ثوبه على رحله واستتر، وصببت على رأسه فاغتسل، ثم قال: استق دلوا .
فاستقيت، قال: ضع ثوبك .
فوضعت ثوبي فاستترت، قال: فصب علي .
ثم قال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
وقد روي هذا عن جابر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
يحيى بن أبي إسحاق، عن رجل من الصحابة د يحيى بن أبي إسحاق، عن رجل من الصحابة.
روى يحيى بن أبي إسحاق، عن رجل من غفار قال: حدثني فلان أنهم كانوا عند نبي الله صلى الله عليه وسلم فأتوا بطعام خبز ولحم، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: ناولوني الذراع... وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده.
يحيى بن وثاب، عن شيخ من الصحابة د يحيى بن وثاب، عن شيخ من الصحابة.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغيره واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا أبو موسى، حدثنا ابن أبي عدي، حدثنا شعبة، عن الأعمش، عن يحيى بن وثاب، عن شيخ من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم: المسلم ائذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير بن المسلم الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم .
قال شعبة: أراه أنه ابن عمر.
يحيى بن يعمر، عن رجل من الصحابة د ع يحيى بن يعمر، عن رجل من الصحابة.
أخبرنا عبد الوهاب بن أي حبة بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، أخبرنا حسن بن موسى أخبرنا حماد بن سلمة، عن الأزرق بن قيس، عن يحيى بن يعمر، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، فإن كان أتمها كتبت له تامة، وإن لم يكن أتمها قال الله عز وجل: انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فيكملون له فريضته، ثم الزكاة مثل ذلك، ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن رجل من الصحابة د يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن رجل من الصحابة.
روى قرة بن خالد، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير قال: بينا نحن بهذه المربد إذ أتى علينا أعرابي شعث الرأس معه قطعة أدم أو: جراب.
فقلنا: كأن هذا ليس من أهل البلد، فقال: أجل هذا كتاب كتبه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال القوم: هات.
فأخذته فقرأته فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لبني زهير بن أقيش قال يزيد: وهم حي من عكل : إنكهم إن شهدتم أن لا إله إلا الله، وأقمتم الصلاة، وآتيتم الزكاة ، الحديث.
وقد ذكرناه في النمر بن تولب الشاعر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
يعقوب بن عاصم، عن رجلين في الصحابة د ع يعقوب بن عاصم، عن رجلين من الصحابة: أنهما سمعا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقول أحد لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير مخلصا، إلا فتحت له السماء حتى ينظر الرب إلى قائلها من أهل الأرض .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
آخر أسماء الرجال من الصحابة.
رضي الله عنهم.
وكناهم، والمجهولين منهم.
والحمد لله رب العالمين.
نسأل الله تعالى أن ينفعنا به في الدنيا والآخرة وأن ينفع به، وأن يجعله خالصا لوجهه بمحمد وآله.
ويتلوه أسماء النساء إن شاء الله تعالى.
كتاب النساء حرف الهمزة آسية بنت الفرج الجرهمية آسية بنت الفرج الجرهمية، نزلت الحجون من مكة.
روى يعلى بن الأشدق، عن عبد الله بن جراد العقيلي قال: جاءت آسية بنت الفرج امرأة من جرهم كان مسكنها بالحجون حجون مكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إني أخطأت على نفسي وزنيت فطهرني، قال: فهل ولدت؟ قال: لا.
قال: فكم بقي عليك من ولادتك؟ فأخبرته بنحو شهر، قال: لست بمطهرك حتى تلدي .
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
آمنة بنت الأرقم آمنة بنت الأرقم.
روى أبو السائب المخزومي، عن جدته آمنة بنت الأرقم: أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعها بئرا ببطن العتيق، فكانت تسمى بئر آمنة ، وبرك لها فيها، وكانت من المهاجرات.
ذكرها الأشيري، عن ابن الدباغ فيما نقله مستدركا على أبي عمر.
آمنة بنت خلف آمنة بنت خلف الأسلمية المرجومة إن ثبت حديثها.
أخبرنا أبو موسى المديني، أخبرتنا عائشة بنت عمر بن سلهب أم الحافظ.
محمد الفتواني قالت: أخبرنا أبو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب الهمذاني إجازة، أخبرنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن بركان، أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد بن أحمد الصفار، أخبرنا أبو يزيد محمد بن يحيى بن خالد، أخبرني محمد بن أحمد بن صالح، أخبرنا بكر بن يونس الحنفي، أخبرنا المبارك بن فضالة، عن الحسن.
قال: وحدثنا أبو عمران الضرير موسى بن الخليل، أخبرنا محمد بن الحارث، أخبرنا المبارك بن فضالة، عن الحسن: أن آمنة بنت خلف الأسلمية جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم لما أصابت الفاحشة فقالت: يا رسول الله، إني امرأة محصنة وزوجي غاز، وإني أصبت الفاحشة، فطهرني.. وذكر قصة طويلة، ودعا لها كثيرا حين رجمت في نحو ورقتين.
أخرجها أبو موسى.
آمنة بنت رقيش آمنة بنت رقيش من المهاجرات من بني غنم بن دودان، لها صحبة قاله جعفر المستغفري ورواه بإسناده عن ابن إسحاق.
أخرجها أبو موسى مختصرا وذكرها الطبري، والواقدي.
آمنة بنت سعد آمنة بنت سعد بن وهب، امرأة أبي سفيان.
أخرجها أبو عمر.
آمنة بنت أبي الصلت آمنة بنت أبي الصلت الغفارية.
أخرجها أبو عمر.
آمنة بنت عفان آمنة بنت عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، أخت عثمان بن عفان رضي الله عنه.
أسلمت يوم الفتح.
كانت عند سعد حليف بني مخزوم، من اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح مع هند امرأة أبي سفيان.
ذكرها جعفر وقال: أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا أبو لبابة، أخبرنا عمار بن الحسن، أخبرنا سلمة بن الفضل، حدثني محمد بن إسحاق بذلك.
أخرجها أبو موسى.
آمنة بنت قيس آمنة بنت قيس بن عبد الله، امرأة من بني أسد بن خزيمة.
كانت هي وأبوها بالحبشة مع أم حبيبة بنت أبي سفيان، وبركة بنت يسار أمرأته وكانتا ظئري عبيد الله بن جحش، ذكرها ابن إسحاق.
أخرجها أبو موسى.
قلت: أظن أن هذه آمنة بنت قيس هي آمنة رقيش المقدم ذكرها، وقد أخرجهما كليهما أبو موسى ظنا منه أنهما اثنتان، وهما واحدة، فإن ابن إسحاق ذكرها من رواية يونس فقال: قيس، وذكرها من رواية سلمة رقيش بالراء، وهما واحدة، والله أعلم.
أثيلة بنت الحارث أثيلة بنت الحارث بن ثعلبة بن صخر بن حرام الأنصارية، لها صحبة.
أثيلة بنت راشد أثيلة بنت راشد.
لها قصة ذكرناها في ترجمة عامر بن مرقش.
أخرجها أبو موسى مختصرا.
أروى بنت ربيعة أروى بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، أم يحيى وواسع ابني حبان بن منقذ.
روى حديثها عطاف بن خالد عن أمه، عن أمها، وهي أروى.
وقال عبد القدوس بن إبراهيم، عن عطاف بن خالد، عن أمه، عن أمها أثيمة جدة عطاف.
وهي أروى.
قاله أبو نعيم.
أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم وهي صبية.
أخرجه الثلاثة إلا أن أبا عمر ترجم عليها فقال: أثيمة المخزومية، جدة عطاف بن خالد.
ولم ينسبها، وجعلها ابن منده وأبو نعيم هاشمية.
أروى بنت أبي العاص أروى بنت أبي العاص بن أمية بن عبد شمس.
من اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح.
قاله جعفر، عن زاهر بإسناده عن ابن إسحاق.
أخرجه أبو موسى.
وهذا النسب يقضي أنها عمة عثمان بن عفان، ومروان بن الحكم.
أروى بنت عبد المطلب أروى بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشية الهاشمية، عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكرها أبو جعفر في الصحابة، وذكر أيضا أختها عاتكة بنت عبد المطلب.
وخالفه غيره، فأما ابن إسحاق ومن وافقه فقالوا: لم يسلم من عمات النبي صلى الله عليه وسلم غير صفية أم الزبير، وقال غير هؤلاء: أسلم من عمات النبي صلى الله عليه وسلم صفية وأروى.
وقال محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي: لما أسلم طليب بن عمير دخل على أمه أروى بنت عبد المطلب فقال لها: قد أسلمت وتبعت محمدا وذكر الحديث، وقال لها: ما يمنعك أن تسلمي وتتبعيه، فقد أسلم أخوك حمزة؟ قالت: أنظر ما تصنع أخواتي، ثم أكون مثلهن.
قال: فقلت: إني أسألك بالله إلا أتيته وسلمت عليه وصدقته، وشهدت أن لا إله إلا الله.
فقالت: فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
ثم كانت بعد تعضد النبي صلى الله عليه وسلم، وتعينه بلسانها، وتحض ابنها على نصرته والقيام بامره.
أخرجها أبو عمر.
ولم يصح من إسلام عماته إلا صفية، وذكرها ابن منده وأبو نعيم في ترجمة عاتكة، ولم يفرداها بترجمة.
أروى بنت كريز أروى بنت كريز بن عبد شمس.
كذا نسبها ابن منده وأبو نعيم، والصواب: كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
وهي أم عثمان بن عفان رضي الله عنه وأمها أم حكيم وهي البيضاء بنت عبد المطلب، عمة النبي صلى الله عليه وسلم، ماتت في خلافة عثمان.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثني إبراهيم بن يحيى بن هانئ، حدثنا أبي، حدثنا خازم بن حسين، عن عبد الله بن أبي بكر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: أسلمت أم عثمان، وأم طلحة، وأم عمار بن ياسر، وأم عبد الرحمن بن عوف، وأم أبي بكر الصديق والزبير، وأسلم سعد وأمه في الحياة.
وقيل: هي أروى بنت عميس.
وليس بشيء.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
أروى بنت أنيس روت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من مس فرجه فليتوضأ رواه هشام بن عروة، عن أبيه، عنها، وقيل: أبو أروى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أسماء بنت ابن الأشعرية أسماء بنت ابن الأشعرية.
لها صحبة، ذكرها جعفر كذا مختصرا، ولم يورد لها شيئا.
أخرجها أبو موسى.
أسماء بنت أبي بكر أسماء بنت أبي بكر الصديق واسم أبي بكر: عبد الله بن عثمان القرشية التيمية، زوج الزبير بن العوام، وهي أم عبد الله بن الزبير، وهي ذات النطاقين، وأمها قيلة، وقيل قتيلة، بنت عبد العزى بن عبد أسعد بن جابر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وكانت أسن من عائشة وهي أختها لأبيها وكان عبد الله بن أبي بكر أخا أسماء شقيقها.
قال أبو نعيم: ولدت قبل التاريخ بسبع وعشرين سنة، وكان عمر أبيها لما ولدت نيفا وعشرين سنة، وأسلمت بعد سبعة عشر إنسانا، وهاجرت إلى المدينة وهي حامل بعبد الله ابن الزبير، فوضعته بقباة.

زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا .
وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه .
و إذ اسم زمان مفعول لفعل محذوف تقديره: اذكر، وله نظائر كثيرة.
وهو من الذكر بضم الذال الذي هو بمعنى التذكر فلم يأمره الله بأن يذكر ذلك للناس إذ لا جدوى في ذلك لكنه ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرتب عليه قوله: وتخفي في نفسك ما الله مبديه .
والمقصود بهذا الاعتبار بتقدير الله الأسباب لمسبباتها لتحقيق مراده سبحانه، ولذلك قال عقبه: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها إلى قوله: وكان أمر الله مفعولا وقوله: وكان أمر الله قدرا مقدورا الأحزاب: .
وهذا مبدأ المقصود من الانتقال إلى حكم إبطال التبني ودحض ما بناه المنافقون على أساسه الباطل بناء على كفر المنافقين الذين غمزوا مغامز في قضية تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش بعد أن طلقها زيد بن حارثة فقالوا: تزوج حليلة ابنه وقد نهى عن تزوج حلائل الأبناء.
ولذلك ختمت هذه القصة وتوابعها بالثناء على المؤمنين بقوله: هو الذي يصلي عليكم الأحزاب: الآية.
وبالإعراض عن المشركين والمنافقين وعن أذاهم.
وزيد هو المعني بقوله تعالى: للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه ، فالله أنعم عليه بالإيمان والخلاص من أيدي المشركين بأن يسر دخوله في ملك رسول الله صلى الله عليه وسلم والرسول عليه الصلاة والسلام أنعم عليه بالعتق والتبني والمحبة، ويأتي التصريح باسمه العلم إثر هذه الآية في قوله: فلما قضى زيد منها وطرا وهو زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي من كلب بن وبرة وبنو كلب من تغلب.
كانت خيل من بني القين بن جسر أغاروا على أبيات من بني معن خرجت به إلى قومها تزورهم فسبقته الخيل المغيرة وباعوه في سوق حباشة بضم الحاء المهملة بناحية مكة فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبته خديجة لرسول اله صلى الله عليه وسلم وزيد يومئذ ابن ثمان سنين وذلك قبل البعثة، فحج ناس من كلب فرأوا زيدا بمكة فعرفوه وعرفهم فأعلموا أباه ووصفوا موضعه وعند من هو، فخرج أبوه حارثة وعمه كعب لفدائه فدخلا مكة وكلما النبيء صلى الله عليه وسلم في فدائه فأتى به النبيء صلى الله عليه وسلم إليهما فعرفهما، فقال له النبيء / عليه لصلاة والسلام: اخترني أو اخترهما .
قال زيد: ما أنا بالذي اختار عليك أحدا فانصرف أبوه وعمه وطابت أنفسهما ببقائه، فلما رأى النبيء صلى الله عليه وسلم منه ذلك أخرجه إلى الحجر وقال: يا من حضر اشهدوا أن زيدا ابني يرثني وارثه فصار ابنا للنبيء صلى الله عليه وسلم على حكم التبني بالجاهلية وكان يدعى: زيد بن محمد.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجه أم أيمن مولاته فولدت له أسامة بن زيد وطلقها.
ثم أن رسول اله صلى الله عليه وسلم زوجه زينب بنت جحش الأسدي حليف آل عبد شمس وهي ابنة عمته أميمة بنت عبد المطلب وهو يومئذ بمكة.
ثم بعد أن الهجرة آخى الني صلى الله عليه وسلم بينه وبين حمزة بن عبد المطلب ولما بطل حكم التبني بقوله تعالى: وما جعل أدعياءكم أبناءكم الأحزاب: صار يدعى: حب رسول الله.
وفي سنة خمس قبل الهجرة بعد غزوة الخندق طلق زيد بن حارثة زينب بنت جحش فزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أم كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط وأمها البيضاء بنت عبد المطلب وولدت له زيد بن زيد ورقية ثم طلقها، وتزوج درة بنت أبي لهب، ثم طلقها وتزوج هند بنت العوام أخت الزبير.
وشهد زيد بدرا والمغازي كلها.
وقتل في غزوة مؤتة سنة ثمان وهو أمير على الجيش وهو ابن خمس وخمسون سنة.
وزوج زيد المذكورة في الآية هي زينب بنت جحش الأسدية وكان اسمها برة فلما تزوجها النبيء صلى الله عليه وسلم سماها زينب، وأبوها جحش من بني أسد بن خزيمة وكان أبوها حليفا لآل عبد شمس بمكة وأمها أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها زيد بن حارثة في الجاهلية ثم طلقها بالمدينة، وتزوجها النبيء صلى الله عليه وسلم سنة خمس، وتوفيت سنة عشرين من الهجرة وعمرها ثلاث وخمسون سنة، فتكون مولودة سنة ثلاث وثلاثين قبل الهجرة، أي سنة عشرين قبل البعثة.
والإتيان بفعل القول بصيغة المضارع لاستحضار صورة القول وتكريره مثل قوله تعالى: يجادلنا في قوم لوط هود: وقوله: ويصنع الفلك هود: وفي ذلك تصوير لحث النبيء صلى الله عليه وسلم زيدا إلى إمساك زوجه وأن لا يطلقها، ومعاودته عليه.
والتعبير عن زيد بن حارثة هنا بالموصول دون اسمه العلم الذي يأتي في قوله: فلما قضى زيد ولما تشعر به من الصلة المعطوفة وهي وأنعمت عليه من تنزه النبيء صلى الله عليه وسلم عن استعمال ولائه لحمله على تطليق زوجه، فالمقصود هو الصلة الثانية وهي وأنعمت عليه لأن المقصود منها أن زيدا أخص الناس به وأن الرسول عليه الصلاة والسلام / احرص على صلاحه وأنه أشار عليه بإمساك زوجه لصلاحها به، وأما صلة أنعم الله عليه فهي توطئة للثانية.
واعلم أن المأثور الصحيح في هذه الحادثة: أن زيد بن حارثة بقيت عنده زينب سنين فلم تلد له فكان إذا جرى بينه وبينها ما يجري بين الزوجين تارة من خلاف أدلت عليه بسؤددها وغضت منه بولايته فلما تكرر ذلك عزم على أن يطلقها وجاء يعلم رسول الله بعزمه على ذلك لأنه تزوجها من عنده.
وروي عن علي زين العابدين: أن الله أوحى إلى النبيء صلى الله عليه وسلم أنه سينكح زينب بنت جحش.
وعن الزهري: نزل جبريل على النبيء صلى الله عليه وسلم يعلمه أن الله زوجه زينب بنت جحش وذلك هو ما في نفسه.
وذكر القرطبي أنه مختار بكر بن العلاء القشيري وأبي بكر بن العربي.
والظاهر عندي: أن ذلك كان في الرؤيا كما أرى أنه قال لعائشة: أتاني بك الملك في المنام في سرقة من حرير يقول لي: هذه امرأتك فأكشف فإذا هي أنت فأقول: أن يكن هذا من عند لله يمضه .
فقول النبيء صلى الله عليه وسلم لزيد: أمسك عليك زوجك توفية بحق النصيحة وهو أمر نصح وإشارة بخير لا أمر تشريع لأن الرسول عليه الصلاة والسلام في هذا المقام متصرف بحق الولاء والصحبة لا بصفة التشريع والرسالة، وأداء هذه الأمانة لا يتأكد أنه كان يعلم أن زينب صائرة زوجا له لأن علم النبيء بما سيكون لا يقتضي إجراءه وإرشاده أو تشريعه بخلاف علمه أو ظنه فإن النبيء صلى الله عليه وسلم كان يعلم أن أبا جهل مثلا لا يؤمن ولم يمنعه ذلك أن يبلغه الرسالة ويعاوده الدعوة، ولأن رغبته في حصول شيء لا تقتضي إجراء أمره على حسب رغبته إن كانت رغبته تخالف ما يحمل الناس عليه، كما كان يرغب أن يقوم أحد يقتل عبد الله بن سعد بن أبي سرح قبل أن يسمع إعلانه بالتوبة من ارتداده حين جاء به عثمان بن عفان يوم الفتح تائبا.
ولذلك كله لا يعد تصميم زيد على طلاق زينب عصيانا للنبيء صلى الله عليه وسلم لأن أمره في ذلك كان على وجه التوفيق بينه وبين زوجه.
ولا يلزم أحدا المصير إلى إشارة المشير كما اقتضاه حديث بريرة مع زوجها مغيث إذ قال لها: لو راجعته فقالت: يا رسول الله هو من المالكية، توفي سنة .
ترجمه في المدارك .
/ تأمرني قال: لا إنما أنا أشفع، قالت: لا حاجة لي فيه .
وقوله: أمسك عليك زوجك يؤذن بأنه جواب عن كلام صدر من زيد بأن جاء زيدا مستشيرا في فراق زوجه، أو معلما بعزمه على فراقها.
و أمسك عليك معناه: لازم عشرتها، فالإمساك مستعار لبقاء الصحبة تشبيها للصاحب بالشيء الممسك باليد.
وزيادة عليك للدلالة على على الملازمة والتمكن مثل أولئك على هدى من ربهم البقرة: أو لتضمن أمسك معنى احبس، أي ابق في بيتك زوجك، وأمره بتقوى الله تابع للإشارة بإمساكها، أي اتق الله في عشرتها كما أمر الله ولا تحد عن واجب حسن المعاشرة، أي اتق لله بملاحظة قوله تعالى: فإمساك بمعروف البقرة: .
وجملة وتخفي في نفسك ما الله مبديه عطف على جملة تقول .
والإتيان بالفعل المضارع في قوله: وتخفي للدلالة على تكرر إخفاء ذلك وعدم ذكره.
والذي في نفسه علمه بأنه سيتزوج زينب وأن زيدا يطلقها وذلك سر بينه وبين ربه ليس مما يجب عليه تبليغه ولا مما للناس فائدة من علمه حتى يبلغوه، ألا ترى أنه لم يعلم عائشة ولا أباها برؤيا إتيان الملك بها في سرقة حرير إلا بعد أن تزوجها.
فما صدق ما في نفسك هو التزوج بزينب وهو الشيء الذي سيبديه الله لأن الله أبدى ذلك في تزويج النبيء صلى الله عليه وسلم بها ولم يكن أحد يعلم أنه سيتزوجها ولم يبد الله شيئا غير ذلك فلزم أن يكون ما أخفاه في نفسه أمر يصلح للإظهار في الخارج، أي يكون من الصور المحسوسة.
وليست جملة وتخفي في نفسك حالا من الضمير في تقول كما جعله في الكشاف لأن ذلك مبني على توهم أن الكلام مسوق مساق العتاب على أن يقول كلاما يخالف ما هو مخفي في نفسه ولا يستقم له معنى.
إذ يفضي إلى أن يكون اللائق به أن يقول له غير ذلك وهو ينافي مقتضى الاستشارة، ويفضي إلى الطعن في صلاحية زينب للبقاء في عصمة زيد، وقد استشعر هذا صاحب الكشاف فقال: فإن قلت فماذا أراد الله منه أن يقول حين قال له زيد: اريد مفارقتها، وكان من الهجنة أن يقول له: أفعل فإني أريد نكاحها.
قلت: كأن الذي أراد منه عز وجل أن يصمت عند ذلك أو يقول أنت أعلم بشأنك حتى لا يخالف سره في ذلك علانيته اه وهو بناء على أساس كونه عتابا / وفيه وهن.
وجملة وتخشى الناس عطف على جملة وتخفي في نفسك ، أي تخفي ما سيبديه الله وتخشى الناس من إبدائه.
والخشية هنا كراهية ما يرجف به المنافقون، والكراهة من ضروب الخشية إذ الخشية جنس مقول على أفراده بالتشكيك فليست هي خشية خوف إذ خشية النبيء صلى الله عليه وسلم لم يكن يخاف أحد من ظهور تزوجه بزينب ولم تكن قد ظهرت أراجيف المنافقين بعد ولكن النبيء صلى الله عليه وسلم كان يتوسم من خبثهم وسوء طويتهم ما كان منهم في قضية الإفك، ولم تكن خشية تبلغ به مبلغ صرفه عما يرغبه بدليل أنه لم يتردد في تزوج زينب بعد طلاق زيد، ولكنها استشعار في النفس وتقدير لما سيرجفه المنافقون.
والتعريف في الناس للعهد، أي تخشى المنافقين، أي يؤذوك بأقوالهم.
وجملة والله أحق أن تخشاه معترضة لمناسبة جريان ذكر خشية الناس، والواو اعتراضية وليست واو الحال فمعنى الآية معنى قوله تعالى: فلا تخشوا الناس واخشون المائدة: .
وحملها على معنى الحال هو الذي حمل كثيرا من المفسرين على جعل الكلام عتابا للنبيء صلى الله عليه وسلم.
و أحق اسم تفضيل مسلوب المفاضلة فهو بمعنى حقيق، إذ ليس في الكلام السابق ما يفيد وقوع إيثار خشية الناس على خشية الله ولا ما يفيد تعارضا بين الخشيتين حتى يحتاج إلى ترجيح خشية الله على خشية الناس، والمعنى: والله حقيق بأن تخشاه.
وليس في هذا التركيب ما يفيد أنه قدم خشية الناس على خشية الله لأن الله لم يكلفه شيئا فعمل بخلافه.
وبهذا تعلم أن النبيء صلى الله عليه وسلم ما فعل إلا ما يرضي الله، وقد قام بعمل الصاحب الناصح حين أمر زيدا بإمساك زوجه وانطوى على علم صالح حين خشي ما سيفترضه المنافقون من القالة إذا تزوج زينب خفية أن يكون قولهم فتنة لضعفاء الإيمان كقوله للرجلين اللذين رأياه في الليل مع زينب فأسرعا خطاهما فقال: على رسلكما إنما هي زينب.
فكبر ذلك عليهما وقالا: سبحان الله يا رسول الله.
فقال: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم خشيت أن يقذف في قلوبكما .
/ فمقام النبيء صلى الله عليه وسلم في الأمة مقام الطبيب الناصح في بيمارستان يحوي أصنافا من المرضى إذا رأى طعاما يجلب لما لا يصلح ببعض مرضاه أن ينهي عن إدخاله خشية أن يتناوله من المرضى من لا يصلح ذلك بمرضه ويزيد في علته أو يفضي إلى انتكاسه.
وليس في قوله: وتخشى الناس عتاب ولا لوم ولكنه تذكير بما حصل له من توقيه قالة المنافقين.
وحمله كثير من المفسرين على معنى العتاب وليس في سياق الكلام ما يقتضيه فأحسبهم مخطئين فيه ولكنه تشجيع له وتحقير لأعداء الدين وتعليم له بأن يمضي في سبيله ويتناول ما أباح الله له ولرسله من تناول ما هو مباح من مرغوباتهم ومحباتهم إذا لم يصدهم شيء عن طاعة ربهم كما قال تعالى: ما كان على النبيء من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله الأحزاب: ، وأن عليه ان يعرض عن قول المنافقين وعلى نحو قوله: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: ، فهذا جوهر ما أشارت إليه الآية وليس فيها ما يشير إلى غير ذلك.
وقد رويت في هذه القصة أخبار مخلوطة، فإياك أن تتسرب إلى نفسك منها أغلوطة، فلا تصغ ذهنك إلى ما ألصقه أهل القصص بهذه الآية من تبسيط في حال النبيء صلى الله عليه وسلم حين أمر زيدا بإمساك زوجه فإن ذلك من مختلقات القصاصين، فأما أن يكون ذلك اختلافا من لقصاصين لتزيين القصة، وأما أن يكون كله أو بعضه من أراجيف المنافقين وبهتانهم فتلفقة القصاص وهو الذي نجزم به.
ومما يدل لذلك انك لا تجد فيما يؤثر من أقوال السلف في تفسير هذه الآية أثرا مسندا إلى النبيء صلى الله عليه وسلم أو إلى زيد أو إلى زينب أو إلى أحد من الصحابة رجالهم ونسائهم ولكنها قصص وأخبار وقيل وقال.
ولسوء فهم الآية كبر أمرها على بعض المسلمين واستفزت كثيرا من الملاحدة وأعداء الإسلام من أهل الكتاب.
وقد تصدى أبو بكر بن العربي في الأحكام لوهن أسانيدها وكذلك عياض في الشفاء .
والآن نريد أن ننقل مجرى الكلام إلى التسليم بوقوع ما روي من الأخبار الواهية السند لكي لا نترك في هذه الآية مهواة لأحد.
ومجموع القصة من ذلك: أن النبيء صلى الله عليه وسلم جاء بيت زيد يسأل عنه فرأى زينب وقيل رفعت الريح ستار البيت فرأى النبيء عليه الصلاة والسلام زينب فجأة على غير قصد فأعجبه حسنها وسبح لله وأن زينب / علمت أنه وقعت منه موقع الاستحسان وأن زيدا علم ذلك وانه أحب أن يطلقها ليؤثر بها مولاه النبيء صلى الله عليه وسلم، وأنه لما اخبر النبيء صلى الله عليه وسلم بذلك قال له: أمسك عليك زوجك وهو يود طلاقها في قلبه ويعلم أنها صائرة زوجا له .
وعلى تفاوت أسانيده في الوهن ألقي إلى الناس في القصة فانتقل غثه وسمينه، وتحمل خفه ورزينه، فأخذ منه كل ما وسعه فهمه ودينه.
ولو كان كله واقعا لما كان فيه مغمز في مقام النبوة.
فأما رؤية زينب في بيت زيد إن كانت عن عمد فذلك أنه استأذن في بيت زيد فإن الاستئذان واجب فلا شك أنه رأى وجهها وأعجبته ولا أحسب ذلك لأن النساء لم يكن يسترن وجوههن قال تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: أي الوجه والكفين وزيد كان من أشد الناس اتصالا بالنبيء، وزينب كانت ابنة عمته وزوج مولاه ومتبناه، فكانت مختلطة بأهله، وهو الذي زوجها زيدا، فلا يصح أن يكون ما رآها إلا حين جاء بيت زيد، وأن كانت الريح رفعت الستر فرأى من محاسنها وزينتها ما لم يكن يراه من قبل، فكذلك لا عجب فيه لأن رؤية الفجأة لا مؤاخذة عليها، وحصول الاستحسان عقب النظر الذي ليس بحرام أمر قهري لا يملك الإنسان صرفه عن نفسه، وهل استحسان ذات المرأة إلا كاستحسان الرياض والجنات والزهور والخيل ونحو ذلك مما سماه الله زينة إذا لم يتبعه النظار نظرة.
وأما ما خطر في نفس النبيء صلى الله عليه وسلم من مودة تزوجها فإن وقع فما هو بخطب جليل لأنه خاطر لا يملك المرء صرفه عن نفسه وقد علمت أن قوله: وتخشى الناس ليس بلوم، وأن قوله: والله أحق أن تخشاه ليس فيه لوم ولا توبيخ على عدم خشية الله ولكنه تأكيد لعدم الاكتراث بخشية الناس.
وإنما تظهر مجالات النفوس في ميادين الفتوة بمقدار مصابرتها على الكمال في مقاومة ما ينشأ عن تلك المرائي من ضعف في النفوس وخور العزائم وكفاك دليلا على تمكن رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المقام هو أفضل من ترسيخ قدمه في أمثاله أنه لم يزل يراجع زيدا في إمساك زوجه مشيرا عليه بما فيه خير له وزيد يرى ذلك إشارة ونصحا لا أمرا وشرعا.
ولو صح أن زيدا علم مودة النبيء صلى الله عليه وسلم تزوج زينب فطلقها زيدا لذلك دون أمر من النبيء عليه الصلاة والسلام ولا التماس لما كان عجبا فإنهم كانوا يؤثرون النبيء صلى الله عليه وسلم على / أنفسهم، وقد تنازل له دحية الكلبي عن صفية بنت حيي بعد أن صارت له في سهمه من مغانم خيبر، وقد عرض سعد بن الربيع على عبد الرحمان بن عوف أن يتنازل عن إحدى زوجتيه يختارها للمؤاخاة التي آخى النبيء صلى الله عليه وسلم بينهما.
وأما إشارة النبيء عليه الصلاة والسلام على زيد بإمساك زوجه مع علمه بأنها ستصير زوجة له فهو أداء لواجب أمانة الاستنصاح والاستشارة وقد يشير المرء بالشيء يعلمه مصلحة وهو يوقن أن إشارته لا تمتثل.
والتخليط بين الحالتين تخليط بين التصرف المستند لما تقتضيه ظواهر الأحوال وبين ما في علم الله في الباطن وأشبه مقام به مقام موسى مع الخضر في القضايا الثلاث.
وليس هذا من خائنة الأعين، كما توهمه من لا يحسن، لأن خائنة الأعين المذمومة ما كانت من الخيانة والكيد.
وليس هو أيضا من الكذب لأن قول النبيء عليه الصلاة والسلام لزيد أمسك عليك زوجك واتق الله لا يناقض رغبته في تزوجها وإنما ينقاضه لو قال: إني أحب أن تمسك زوجك، إذ لا يخفى أن الاستشارة طلب النظر فيما هو صلاح للمستشير لا ما هو صلاح للمستشار.
ومن حق المستشار أعلام المستشير بما هو صلاح له في نظر المشير، وإن كان صلاح المشير في خلافه فضلا على كون ما في هذه القصة إنما تخالف بين النصيحة وبين ما علمه الناصح من أن نصحه لا يؤثر.
فإن قلت: فما معنى ما روي في الصحيح عن عائشة أنها قالت: لو كان رسول الله كاتما شيئا من الوحي لكتم هذه الآية وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك الآية.
قلت: أرادت أن رغبة النبيء صلى الله عليه وسلم في تزوج زينب أو إعلام الله إياه بذلك كان سرا في نفسه لم يطلع عليه أحدا إذ لم يؤمر بتبليغه إلى أحد، وعلى ذلك السر انبنى ما صدر منه لزيد في قوله: أمسك عليك زوجك .
فما طلقها زيد ورام تزوجها علم ان المنافقين سيرجفون بالسوء، فلما أمره الله بذكر ذلك للأمة وتبليغ خبره بلغه ولم يكتمه مع انه ليس في كتمه تعطيل شرع ولا نقص مصلحة فلو كان كاتما لكتم هذه الآية التي هي حكاية سر في نفسه وبينه وبين ربه تعالى، ولكنه لما كان وحيا بلغه لأنه مأمور بتبليغ كل ما أنزل إليه.
واعلم أن للحقائق نصابها، وللتصرفات موانعها وأسبابها، وأن الناس قد تمتلكهم العوائد، فتحول بينهم وبين إدراك الفوائد، فإذا تفشت أحوال في عاداتهم استحسنوها ولو / ساءت، وإذا ندرت المحامد دافعوها إذا رامت مداخلة عقولهم وشاءت، وكل ذلك من تحريف الفطرة عن وضعها، والمباعدة بين الحقائق وشرعها.
ولما جاء الإسلام أخذ يغزو تلك الجيوش ليقلعها من أقاصيها، وينزلها من صياصيها، فالحسن المشروع ما تشهد الفطرة لحسنه، والقبيح الممنوع الذي أماتته الشريعة وأمرت بدفنه.
فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا .
تفريع على جملة وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه الآية، وقد طوي كلام يدل عليه السياق، وتقديره: فلم يقبل منك ما أشرت عليه ولم يمسكها.
ومعنى قضى استوفى وأتم.
واسم زيد إظهار في مقام الإضمار لأن مقتضى الظاهر أن يقال: فلما قضى منها وطرا، أي قضى الذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه، فعدل عن مقتضى الظاهر للتنويه بشأن زيد.
قال القرطبي: قال السهيلي: كان يقال له زيد بن محمد فلما نزع عنه هذا الشرف حين نزل ادعوهم لآبائهم الأحزاب: وعلم الله وحشته من ذلك شرفه بخصيصة لم يكن يخص بها أحدا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وهي أن سماه في القرآن، ومن ذكره الله تعالى باسمه في الذكر الحكيم نوه غاية التنويه اه.
والوطر: الحاجة المهمة والنهمة قال النابغة: فمن يكن قد قضى من خلة وطرا ... فإنني منك قضيت أوطاري والمعنى: فلما استتم زيدا مدة معاشرة زينب فطلقها، أي فلما لم يبق له وطر منها.
ومعنى زوجناكها إذنا لك بأن تتزوجها، وكانت زينب أيما فتزوجها الرسول عليه الصلاة والسلام برضاها.
وذكر أهل السير: أنها زوجها إياه أخوها أبو أحمد بن الضرير واسمه عبد بن جحش فلما أمره الله بتزوجها قال لزيد بن حارثة: ما أجد في نفسي أوثق منك فاخطب علي، قال زيد: فجئتها فوليتها ظهري توقيرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقلت: يا زينب أرسل رسول الله يذكرك.
فقالت: ما أنا بصانعة شيئا حتى أوامر ربي وقامت إلى مسجدها وصلت صلاة الاستخارة فرضيت فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل فبنى بها.
وكانت زينب تفخر على نساء النبيء صلى الله عليه وسلم وتقول: زوجكن آباؤكن وزوجني ربي.
وهذا يقتضي إن لم يتول أخوها أبو أحمد تزويجها فتكون هذه خصوصية للنبيء صلى الله عليه وسلم عند الذين يشترطون / الولي في لنكاح كالمالكية دون قول الحنفية.
ولم يذكر في الروايات أن النبيء عليه الصلاة والسلام أصدقها فعده بعض أهل السير من خصوصياته صلى الله عليه وسلم فيكون في تزوجها خصوصيتان نبويتان.
وأشار إلى حكمة هذا التزويج في إقامة الشريعة وهي إبطال الحرج الذي كان يتحرجه أهل الجاهلية من أن يتزوج الرجل زوجة دعيه، فلما أبطله الله بالقول إذ قال: وما جعل أدعياءكم أبناءكم الأحزاب: أكد إبطاله بالفعل حتى لا يبقى أدنى أثر من الحرج أن يقول قائل: إن ذاك وإن صار حلالا فينبغي التنزه عنه لأهل الكمال، فاحتيط لانتفاء ذلك بإيقاع التزوج بامرأة الدعي من أفضل الناس وهو النبيء صلى الله عليه وسلم.
والجمع بين اللام وكي توكيد للتعليل كأنه يقول: ليست العلة غير ذلك ودلت الآية على أن الأصل في الحكام التشريعية أن تكون سواء بين النبيء صلى الله عليه وسلم والأمة حتى يدل دليل على الخصوصية.
وجملة وكان أمر الله مفعولا تذييل لجملة زوجناكها .
وأمر الله يجوز أن يراد به من إباحة تزوج من كن حلائل الأدعياء، فهو معنى الأمر التشريعي فيه.
ومعنى مفعولا أنه متبع ممتثل فلا ينزه أحد عنه، قال تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق الأعراف: .
ويجوز أن يراد الأمر التكويني وهو ما علم أنه يكون وقدر أسباب كونه، فيكون معنى مفعولا واقعا.
والمر من إطلاق السبب على المسبب، والمفعول هو المسبب.
وتزوج النبيء صلى الله عليه وسلم زينب من أمر الله بالمعنيين.
ما كان على النبيء من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا .
استئناف لزيادة بيان مساواة النبيء صلى الله عليه وسلم للأمة في إباحة تزوج مطلقة دعيه وبيان أن ذلك لا يخل بصفة النبوة لأن تناول المباحات من سنة الأنبياء قال تعالى: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا المؤمنون: ، وان النبيء إذا رام الانتفاع بمباح لميل نفسه إليه ينبغي له أن يتناوله لئلا يجاهد نفسه فيما لم يؤمر بمجاهدة النفس فيه، لأن / الأليق به أن يستبقي عزيمته ومجاهدته لدفع ما أمر بتجنبه.

الفصل الخامس أثر الطريقة النقشبندية على الحياة الاجتماعية والثقافية في المناطق التي انتشرت فيها.
استغلال السلطة للنقشبنديين ضد الوهابية.................................................................................................... النزاع القائم بين النقشبنديين والوهابيين منذ قرنين وأثره الهدام على الإسلام والمسلمين................... العلاقات بين السلطة والنقشبنديين في العهد الجمهوري.................................................................. / الفرق الرئيسة للنقشبنديين في تركيا اليوم................................................................................................... أهم الحركات السياسية التي استخدمت السلطة النقشبنديين في مقاومتها .................................. تلفيقات النقشبنديين في كثير من أقوالهم ومواقفهم؛ وما جاء في كلامهم من ضروب التعارض والضعف....... مقتطفات من آرائهم التي ادعوا أنها من الدين ولا حجة لهم في إثباتها............................................ مسائل متفرقة اختلفوا فيها اختلافا صريحا، بحيث جاء مقال بعضهم تكذيبا لبعضهم الآخر؛ وكذلك أقوال بعضهم فيهاتضاد وتناقض للقائل نفسه................................................ أمثلة من معاداة النقشبنديين فيما بينهم، ومناهضتهم وتباغضهم وتشنيع بعضهم على البعض........................... أسلوب المعارضة عند النقشبنديين........................................................................................................... الكلمة الختامية............................................................................................................................................ الفصل الخامس أثر الطريقة النقشبندية على الحياة الاجتماعية والثقافية في المناطق التي انتشرت فيها.
لقد ظهرت آثار الحركة النقشبندية على الحياة الاجتماعية والثقافية في جميع أنحاء تركيا تقريبا، ولكنها اكتسبت أبعادا وأشكالا متنوعة ومعقدة في مضمونها، كنتيجة أسفرت عن علاقات مختلقة بين مفاهيم الدين والسياسة والمصلحة.
/ لا نقصد بهذا أن شيوخ الطريقة النقشبندية يتاجرون بالدين مباشرة.
بل الحقيقة عكس ذلك.
وإنما يمثلهم بعض السماسرة في هذه الأغراض.
لأنهم لا يمتازون بلباقة ومهارة ودهاء تمكنهم من احتكار الدين في سبيل المصالح؛ ولا يسمح لإقدامهم على ذلك مركزهم المقدس في نظر المعتقدين بهم، حتى ولو أثارهم الطمع على احتكار الدين والاتجار بالقيم المقدسة.
بل خمولهم يواريهم عن كثير من حقائق الحياة وأشكال التعامل؛ صالحها وفاسدها.
ولكن الأحزاب السياسية جميعها، وعددا كبيرا من الشركات العالمية، وكثيرا من رجال العمل يستغلون شهرتهم؛ فتنعكس بذلك آراء شيوخ الطريقة على أعمال تجمعات سياسية وتجارية.
بل تظهر آثارها الملفقة على نتائج تلك الأعمال بسلبياتها وخطورتها على الإسلام والمسلمين.
تتأكد الإشارة هنا إلى أن الروح الصوفي الراسخ في ضمير العنصر التركي، يصده دائما عن النظر إلى حقائق الكون والحياة والأحداث والتطورات من المنظور القرآني الواضح البراق والمباشر؛ فيأبى إلا أن تكون نظرته متلبسة بتعليق أو تفسير أو تأويل يحمله على التقليد ويصرفه عن إبداء الرأي النابع من الفطرة.
تلك الميزة كانت ولا تزال تلازم هذا العنصر قديما وحديثا.
فلما بدأ التيار النقشبندي يسيطر على ضمير هذا العنصر منذ بداية القرن الماضي، ازدادت تلك النزعة فيه تصلبا وشدة، فانعكست آثارها على جميع تصوراته وأفعاله، بحيث لو نظرت إلى أحد منهم قد خلع ربقة النقشبندية من عنقه، حتى هو بالذات تراه لا يزال مجبولا عليها، لا يبرح يتصور كل شيء بدافع ما بقيت من تأثيرات هذه الطريقة في أعماق ضميره والمتغلبة الدامغة على كل مجال من حياته.
/ وكمثال حي على ذلك: فان أعضاء منظمة النور، أكثرهم منشقون عن الطريقة النقشبندية، ويدافعون عن حركة النور بأنها ليست طريقة صوفية كما جاء في قرار صادر من اللجنة الاستشارية للرقابة على الكتب الدينية التابعة لرئاسة الشئون الدينية بتاريخ / / م.
تحت رقم/ .
هذا نصه: إن حركة النور ليست طريقة صوفية، ولا مذهبا اجتهاديا.
وإنما هي حركة متمثلة في متابعة رسائل كتبها شخص اسمه سعيد النورسي دفاعا عن الإيمان من خلال آيات قرآنية في مواجهة التيار اللاديني الذي ظهر ينتشر في الآونة الأخيرة .
على الرغم من هذه التصريحات، فان حركة النور تيار عرفاني، شبيه بطريقة صوفية، فضلا عن أن أعضاء هذه الحركة سوى عدد قليل جدا لا يختلفون عن النقشبنديين قيد شعرة في الاحترام لمشائخ هذه الطريقة والاعتراف بتعاليمها.
و ما هو أشد غرابة، بل أشد خطورة من ذلك، أن الشيخ سعيد النورسي الذي استطاع بدهائه أن يتخلص من الطريقة النقشبندية بعد مرحلة شبابه وتبرأ عما قاله قبل الخمسينات، فتمكن بفضل هذه الصحوة من القيام بحركة نضالية في مواجهة يهود سالونيك طوال حياته؛ لم ينج هو الآخر من أن يتحول اسمه بعد موته رمزا يتاجر به تلاميذه في تحقيق أهداف منظمتهم حركة النور ، إلى حد أنهم لم يتورعوا من تحريف كلماته، والتقول على لسانه، وإشاعة ما تبرأ عنه من رسائله التي أمر بإتلافها، حتى أنزلوه منزلة رجل من الروحانيين لم يفعلوا ذلك إلا لأن حركتهم امتداد للطريقة النقشبندية خاصة فان أعضاء الطريقة العجزمندية الذين أضافوا إلى موكب الصوفية طريقة جديدة أخرى، وزعموا أنهم على مشرب سعيد النورسي، فانهم أيضا يقيمون طقوسا فيها الرقص والاهتزاز والجيشان، انطلاقا من تلك الآثار الباطنية المتبقية في قرارة نفوسهم والموروثة من أسلافهم النقشبنديين.
/ إن القسطاس الذي يحدد أبعاد مفهوم الدين، ودوره، ومدى صلاحيته في معتقد الأتراك، هو التصوف.
ولم يختلف هذا القسطاس عند أكثرهم منذ اعتناقهم للإسلام إلى الوقت الحاضر.
لقد طبعتهم الطرق الصوفية على هذه النزعة منذ القديم؛ فكانت الطريقة المولوية والقادرية والرفاعية والخلوتية والبكتاشية في مقدمة الحركات الصوفية التي تأثر بها الأتراك.
فكان فهمهم للإسلام، وتعاملهم معه من خلال نظم هذه الطرق وآدابها إلى أواخر العهد العثماني.
فلما قفزت الطريقة النقشبندية من الهند إلى الديار العثمانية وبدأت تنتشر فيها منذ عام م.
سادت بعد ذلك آثار هذه الطريقة على روح الناس وانعكست إلهاماتها على فهمهم وسلوكهم وتعاملهم بصورة واضحة.
إن أهم آثار الطريقة النقشبندية على عقلية المجتمع وسلوكه، وأشدها خطرا على الإسلام في تركيا ينحصر في نزعة غريبة ابتلى بها أكثر الناس في هذا البلد.
وأصبحت مشكلة أخلاقية واجتماعية عويصة جدا، قد يؤدي إلى تضليل شامل، وإلى إفساد بقية القيم، وإثارة فتن تتعاقبها تطورات لا إمكان لتحديدها وتقدير نطاقها ونتائجها في هذه الآونة.
ألا وهي نزعة تتمثل في اختلاق شخصية موهومة تنصب كأسطورة، يبدأ الناس بالطواف حولها لما يرسخ في ذهنهم أنها محط عظمة وإجلال، وينتشر ذكرها في العالمين.
لذا، فمن حظي بشيء من ثناء الناس ولو بدعاية كاذبة تواطأ قوم على نشرها واستغلال تلك الشهرة التي صنعوها فيما بعد، حتى ولو كان لصا أو فاجرا سرعان ما اجتمع الرعاع والأوغاد حول تلك الشخصية المختلقة، على أنها من الأولياء المؤيدين بالكرامات وعلم الغيب والزلفى إلى الله تعالى، وذهب صيته وأصبح قطب الفلك في معتقد أهل البلد بأسرهم / ولهذا أول ما تتوسل به الأحزاب السياسية، والجمعيات والشركات، وحتى العصابات والمافيا في تحقيق أهدافها، هو الإقدام على خلق شخصية تعظمها الناس وتبذل ما في وسعها في سبيلها.
هذه المشكلة أسفرت عن نتائج خطيرة كثيفة ومتكررة بطرق غير مباشرة، تنوعت حسب الظروف والأسباب بين صراع وقتال، إلى جنايات وثورات شهدتها ساحة هذه المنطقة منذ مائة وخمسين عاما.
نقتصر على عدد منها لتظهر بها كيف تفاعلت آثار الطريقة النقشبندية في أشكال من أزمات اجتماعية وأخلاقية أدت في النهاية إلى تدهور كبير في اقتصاد البلد، وتشوش رهيب في المجال الثقافي والعلمي والإجتماعي.
أول ما نلمس من هذه الحقيقة بصورة مباشرة، هو التنافس المتضاعف بين شيوخ الطريقة النقشبندية على توسيع نطاق الشهرة والإكثار من المريدين والبطانة والأنصار.
لقد جاء هذا التنافس تارة بمصالح كبيرة لبعضهم، وتارة أخرى بمصائب وبلايا على بعضهم الآخر؛ كما مر في بحث النزاع بين الأسرة الأرواسية والكفروية.
وما يجري الآن من التطورات والمنافسة بين الشيوخ في هذه المرحلة، لهو أشد خطورة منه على الإسلام والمسلمين مما قد جرى في السابق.
ذلك ومن عادات مريديهم: أن كل فريق منهم يقوم بالدعاية لشيخه، ولا تدخر طائفة منهم وسعا في هذه المحاولة؛ فتتسابق الأقلام، وتتفنن اللسن في اختلاق الكرامات، وعد الفضائل، ووصف الشمائل.
كل يبذل جهوده ليقنع الناس، حتى يعتقدوا أن شيخه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد؛ ويغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، وهو على كل شئ قدير / لقد بلغ حجم الكتب التي استفرغ النقشبنديون في بطونها من صيغ التعظيم والإجلال والتوقير لشيوخهم إلى حدود، يعجز الإنسان عن ضبطها واستيعابها.
فلو لم يتأكدوا من موافقة شيوخهم على ذلك، لما أقدم أحد منهم على كتابة لفظ واحد فما فوقه من هذه الصيغ التي يقشعر منها جلد المؤمن بوحدانية الرب سبحانه، وبخسة شأن الإنسان بالنسبة إلى عظمة الله العزيز المتعال.
وعلى سبيل المثال، جاء في دعاء فريق من النقشبنديين الأكراد ألفاظ مقتبسة من آية، يصفون بها شيخا من شيوخهم؛ يرددونها فيقولون نور السماوات والأرضين على سبيل النعت له، والله تعالى قد خصها لنفسه أن توصف هي بها على انفراد بذاته دون غيره، فقد قال سبحانه الله نور السماوات والأرض.
.
سورة النور/ .
هذه الغطرسة قد جعلتهم يتسابقون بأساليب فرعونية تنعكس نتائجها السلبية على المجتمع، فتسري في الناس روح التنافس على استغلال الضمائر، وتسخير بعضهم البعض لتحقيق الآمال والمصالح الشخصية؛ فيتطور النزاع بينهم ويتصاعد، وأحيانا يتحول إلى فتن يذهب ضحيتها من الأموال والأرواح ما لا يحصى.
كما حدثت أثناء ثورة الشيخ سعيد البالوي عام م.
ذلك أن الشيخ سعيدا كان قد دعا جميع شيوخ المنطقة أن يتعاونوا معه، وأن يشاركه كل منهم بتجنيد مريديه، وتعزيز جيوش الثورة بإمكاناته المالية والبشرية.
فلم يقم أحد بتلبيته إلا عددا قليلا كانوا على مقربة من ساحته.
فلم يسعهم إلا أن يجيبوه مع الكراهية.
/ ومن الأهمية بمكان، أن شيوخ الطريقة النقشبندية بالمنطقة الكردية، لم يرفضوا دعوة الشيخ سعيد البالوي النقشبندي إلا لأنهم كانوا ينافسونه في توسيع نطاق شهرتهم، كما كانوا متنافسين فيما بينهم.
ولهذا لم يكن أحدهم مخلصا للآخر؛ وربما تمنى جميعهم أن يسقط الشيخ سعيد البالوي مغلوبا على أمره أمام يهود سالونيك لأن كل واحد منهم كان يراه عقبة تقلص من ساحة نشاطه ويخسر بها من شهرته ومصالحه وإلا كان جميع شيوخ النقشبندية ضد النظام اليهودي الحاكم.
ولكن الذي كان في قلوبهم من التباغض والتنافر، اعترض سبيل الشيخ سعيد البالوى فحل دون آماله؛ كما شملتهم النكبة في الوقت ذاته، فتمكنت منهم العصابة الحاكمة من يهود سالونيك، فأخرجوهم من ديارهم وأموالهم، فقتل منهم من قتل، وأبعد منهم من أبعد سنين عددا.
ثم لم تقتصر الداهية على شيوخ النقشبندية وعائلاتهم فحسب، بل شملت قبائل الأكراد بأسرها؛ فنصبت المشانق في مدينة دياربكر فجر يوم /يونيو/ م.
وزحفت الجيوش على قرى المنطقة ترتكب المجازر وتستبيح الحارم مدة ستة أشهر من بداية شهر يوليو/ م.
إلى نهاية السنة.
فأسفرت هذه الحركة الإجرامية عن إزهاق ستة وثلاثين ألفا من الأرواح تقريبا من سكان المنطقة بما فيهم الأطفال والشيوخ والنساء والمرضى العازلين عن السلاح تماما.
بالإضافة إلى إحراق عشرات آلاف من الكتب كانت المأساة هذه لاشك نتيجة رهيبة ومصيبة دامية تمخضت عن فعل شيوخ النقشبندية وحرصهم على الدنيا وصراعهم على حطامها؛ كما كانت في الوقت ذاته نتيجة جهلهم بطرق التعامل السليم مع الناس؛ وعدم معرفتهم بأسرار الاستعداد لمواجهة العدو؛ وأساليب التعبئة والقتال؛ فضلا عن جهلهم بدقائق الحيل الحربية والمناورات.
/ لأنهم كانوا في الحقيقة جهلة بأمور الدنيا والآخرة.
فلم تكن مدارستهم لبعض العلوم عن فهم واطلاع وروية.
ذلك أن المدارس الخالدية التي انتشرت في المنطقة الكردية منذ بداية القرن الماضي، كانت الدراسة فيها ضعيفة جدا باستثناء فروعها التابعة لجامعة الزهراء .
كان هؤلاء الشيوخ يدرسون ركاما من كتب التراث، معظمها شروح مطولة في الصرف والنحو.
فكانوا يباشرون هذه الدراسة دون سابق معرفة بأدنى شئ من اللغة العربية، ومن غير استعداد لها بدراسة تحضيرية مثلا تحت إشراف مدرس عربي.
كانوا يحفظون المتون كما يحفظ القرآن كألفية محمد بن عبد الله بن مالك الطائي، ومقدمة الأجرومية لابن آجروم الفاسي، ومتن قطر الندى لأبي محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف بن أحمد بن عبد الله بن هشام وغيرها؛ ويتخرجون في هذه المدارس بعد مدة طويلة من الدراسة لا تقل عن خمسة عشر عاما.
ومع ذلك كانوا ولا يزال البقية منهم يجهلون الكتابة والنطق بالعربية تماما؛ كما أنهم لا يدرسون أدنى شئ من العلوم والفنون، كالفيزياء والكيمياء والحساب والهندسة وعلم الأحياء والفلسفة والتاريخ والجغرافية وفروعها في مدارسهم / ولهذا لم يحظ أحدهم بشيء من سعادة الاشتراك مع علماء الإسلام في أي محاضرة علمية؛ ولا حتى ألقى السمع إلى أخبار ندوة من الندوات الأكاديمية التي تقام في جامعات البلاد بين الفينة والأخرى؛ ولا حضر أحدهم مهرجانا من المهرجانات ثقافية أصلا؛ ولم يشهد أحد شيخا من شيوخ النقشبندية خاصة في المنطقة الكردية بتركيا أنه تناول يوما من الأيام صحيفة أو مجلة للأنباء، فاهتم بشيء ورد فيها من أخبار ما يتعرض له المسلمون من الإضطهاد والقمع والإبادة في مختلف أنحاء العالم.
بينما وجدنا منهم من أفنى عمره بحماقة في محاولة تصحيح المخارج للحروف زعما منه أن غالب الناس يخطؤون في النطق بالضاد والقاف والطاء كل ذلك بسبب الفقر العلمي والثقافي الذي يعانون منه؛ هذا، بالإضافة إلى ما قد ابتلوا به من العزلة والخمول واحتقار أهل العلم.
وهم في الحقيقة عاجزون عن الإجابة بصيغة علمية واضحة ومقنعة، على سؤال قد يوجه إليهم؛ ولا يجدون مهربا من المواجهة إلا أن يزينوا للناس سكوتهم على أنه شعارهم.
فلا يقتنع طبعا بمثل هذا الإعتذار الواهي إلا الذين حشروا حولهم من حثالة الناس وهوام العوام.
غير أن موقفهم هذا من العلم وأهله، وإن كان يعد من العار في اعتبار العلماء والمتفتحين والمثقفين، ولكن الطبقة التابعة لهم تعده من علامات المروءة والفضل والوقار فيهم.
و هكذا تسري سلبياتهم إلى المجتمع وتعم البلايا.
/ إن السلطة لم تغفل عن أهمية القوة البشرية والمالية والإمكانات الدعائية التي يملكها النقشبنديون منذ بداية انتشار هذه الطريقة إلى اليوم.
لذا جعلتهم الحكومات دائما نصب عينها، وترقبتها واستخدمتها لدى كل فرصة في قضايا خطيرة جدا، سواء في المرحلة الأخيرة من العهد العثماني، وعبر العهد الجمهوري، خاصة بعد العقد الثاني من القرن الجاري.
فانعكست نتائج هذا الواقع الخطير على حياة المجتمع متمثلة في نزعات وتموجات متعاكسة، وحركات سياسية متشاكسة انتهت في الآونة الأخيرة بتمايز الفئات الاجتماعية.
وإذا أسقطنا مالا يستحق ذكره من تلك القضايا التي لعب النقشبنديون فيها دورهم بإيعاز من السلطة السياسية، فان خمسا منها تتسم بأهمية بالغة، وهي: الثورة الوهابية التي انفجرت في المرحلة الأخيرة من العهد العثماني ودامت أكثر من قرن؛ النزعة الماركسية والحركات اليسارية التابعة لها من بداية العهد الجمهوري حتى سقوط الإمبراطورية السوفيتية؛ الحركة الإرهابية الأرمنية التي نكست مجددا من بداية السبعينات؛ الحركة الانفصالية الكردية التي ثارت في المرحلة نفسها ودامت حتى الآن؛ الصحوة الإسلامية التي انتشرت بدافع الثورة الإيرانية منذ عام م.
كان استغلال النقشبنديين من قبل الحكومات التركية في القضايا المذكورة بصورة معقدة، وبطرق غير مباشرة.
لذا، لا يتأتى لكل باحث أن يطلع على دقائق هذا التعامل الخطير وقد جاء هذا الاستغلال في كل قضية من القضايا المذكورة بنتيجة متباينة عن التجارب الأخرى.
ولكي يبدو الأمر في نسبة معينة من الوضوح، يناسب هنا أن نتناول كل قضية منها على حدة، وندرس ما قد أسفر عن استغلال السلطة لتلك الطائفة من تأثيرات وأحداث في كل منها.
استغلال السلطة للنقشبنديين ضد الوهابية.
/ لقد كان للطريقة النقشبندية تأثثير عميق في نفوس الأتراك والأكراد السنيين وهم قوام المجتمع العثماني يومئذ؛ وكان لشيوخ هذه الطريقة مكانة مرموقة بين الطائفتين، وهما أشد ثقة بآل عثمان الأسرة المالكة، وأكثر إنتماء للدولة العثمانية.
فكان من نتائج هذا الواقع أن مارست الدولة العثمانية سياسة الإحتكار للقوة الكامنة في التجمعات النقشبندية عبر قنوات خاصة سلكتها في تأسيس العلاقة معها.
فما لبث حتى استغلت الدولة هذه التجمعات وجندتها في تحقيق أغراض خطيرة جدا، فأثارت النقشبنديين ضد الوهابيين الذين كانوا قد شقوا عصى الطاعة وانتفضوا ضد السلطة العثمانية في الجزيرة العربية.
هذه المسألة في الحقيقة أمر خطير ذات وجوه متعددة لم يطلع على حقيقته كثير من الباحثين لأسباب ليس هذا مقام سردها.
ولكن الذي يجب الإشارة إليه حتما: أن استخدام السلطات العثمانية هذه الطائفة في مقاومة ثورة الوهابيين لم يثبت بصورة موثقة أن كان استخداما مسلحا... اللهم إلا أن يكون بعض النقشبنديين من الأتراك المدنيين، أو جماعات منهم قد تطوعوا بالانخراط في صفوف الجنود المكلفة بإخماد تلك الثورة، بإيعاز من بعض شيوخ هذه الطائفة كما ذاع في بعض الجهات.
فان أمثال هذه الروايات، إسنادها منقطع.
/ أما كون قيامها باستخدامهم في مجال الدعاية ضد الوهابيين، فان ذلك أظهر من الشمس في رابعة النهار.
ولا يحتاج أمرؤ أن يكلف نفسه عناء البحث عن دليل على ذلك لكثرتها.
ومن أوائل هذه البراهين، كتاب خالد البغدادي الذي رد به على خطاب تلقاه من عبد القادر الحيدري، إذ يعبر البغدادي فيه عن منتهى ابتهاجه بغلبة القوات العثمانية على الثوار الوهابيين عام ه./ م.
كما مر ذكره راجع الهامش رقم/ .
فتعبيره عن القوات العثمانية ب عساكر الإسلام دليل قاطع على أنه مع الجماهير الغفيرة التابعة له من النقشبنديين كانوا مكلفين بنشاطات دعائية كثيفة ضد الوهابيين؛ وأن الوهابيين في نظرهم طائفة باغية يجب قتالهم وقمهم وإبادتهم عن بكرة أبيهم ومن أواخر هذه البراهين وأظهرها وأشدها تأثيرا، وأكثرها انتشارا: نشاطات تضليلية كثيفة يقوم بها ضابط عسكري متقاعد برتبة عقيد اسمه حسين حلمي إيشيك متخصص في العلوم الصيدلية، مدعوم من قبل جهاز معين، ومدسوس في صفوف النقشبنديين منذ بداية العهد الجمهوري.
اتصل هذا الرجل بالشيخ عبد الحكيم الأرواسي الذي كان قد هاجر إلى مدينة إسطنبول عام م.
فأصبح من المقربين إليه، وتمكن من الإطلاع على أسرار النقشبنديين خلال المدة التي قضاها في صحبته.
ثم حل محله بعد موته عام م.، فاستطاع بذلك أن يقوم بتوجيه جماهير النقشبندية حسب الاتجاهات التي حددها له الجهاز المعهود.
فكتب رسائل جمة في هذه الأغراض، كما جمع أعدادا من كتب الخالديين ورسائلهم فطبعها ونشرها عن طريق مكتبتين مكتبة الحقيقة ، ومكتبة سرهند في إسطنبول؛ يشرف عليهما أعوانه، وتمولها شركة مهيمنة ضخمة.
غالبها في مثالب الوهابيين والتشنيع عليهم وشتمهم ورميهم بالكفر والزندقة.
/ ومن الأهمية بمكان، أن هذا الرجل استطاع أن ينجو من سلبيات التعامل مع الحكومات التركية ذات الاتجاه المزدوج عبر العهد الجمهوري.
لأن الحكومات التركية تعاني دائما من اضطراب شديد وعجز بالغ في تحديد سياستها الداخلية والخارجية على السواء.
فهي في صراع متواصل مع نفسها، بسبب اختلاف تكونها من عناصر لا يشتركون إلا في اللغة.
تحسبهم جميع وقلوبهم شتى.
تنحصر مهمة هذا العسكري المتشيخ على تأصيل مقومات العقيدة التقليدية للأتراك العثمانيين، وبعث الروح التركي العظيم = في نفوس الناشئة، على الرغم من معارضة المافيا المتحكم في تحديد سياسة الدولة وتوجيه الحكومة.
وربما في ذلك سر لا نعلمه.
هذه المقومات التي هي بمنزلة أركان الأيمان عند النقشبنديين الأتراك، تتمثل في ستة أمور أساسية بالاختصار ، وهي: تقديس الدولة العثمانية، وسلاطين بني عثمان، والاعتقاد بأنهم جميعا أولياء الله وخاصته؛ وعدم الخوض في نزاعهم على السلطة، وفي جناياتهم، والسفه الذي كان يتصف به بعضهم.. الاعتقاد بأن أولياء الله ينصرون الجيوش التركية في كل معركة تخوضها، ويحضرون مع كل طليعة منها؛ كما نصروهم في كوريا وقبرص في العهد الجمهوري.
ومعنى ذلك أن الجمهورية التركية امتداد للإمبراطورية العثمانية، ورمز مقدس لتاريخ الأمة التركية؛ تحمل مسئولية تمثيل الأمجاد لهذا التاريخ إلى يوم القيامة الاعتقاد بأن الوهابيين خاصة، والعرب جميعا هم عصاة جناة، أهل البغي، خارجون على الدولة العثمانية الدولة المقدسة التي كان للعرب عامة وللوهابيين على وجه الخصوص دور كبير في سقوطها .

وكيف لم يظهر لخواصه وأصحابه المأمونين عليه كما ظهر آباؤه ، وما الموجب لهذا الاختفاء الشديد دون غيره من الآباء ؟ وما زال العقلاء قديما وحديثا يضحكون بمن يثبت هذا ، ويعلق دينه به ، حتى جعل الزنادقة هذا وأمثاله طريقا إلى القدح في الملة ، وتسفيه عقول أهل الدين إذا كانوا يعتقدون مثل هذا .
لهذا قد اطلع أهل المعرفة على خلق كثير منافقين زنادقة بإظهار هذا وأمثاله ، ليستميلوا قلوب وعقول الضعفاء ، وأهل الأهواء ، ودخل بسبب ذلك من الفساد ما الله به عليم ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، والله يصلح أمر هذه الأمة ويهديهم ويرشدهم .
النذور للمشاهد والمساجد : وكذلك ما يتعلق بالنذور للمساجد والمشاهد ، فإن الله في كتابه وسنة نبيه التي نقلها السابقون والتابعون من أهل بيته وغيرهم قد أمر بعمارة المساجد ، وإقامة الصلوات فيها بحسب الإمكان ، ونهى عن بناء المساجد على القبور ، ولعن من يفعل ذلك ، قال الله تعالى : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
أخرجه البخاري .
وقال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين .
وقال تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
وقال : وإن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا .
وقال : ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة .
وقال : وبشر المشائين في ظلم الليل إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة .
وقال : من غدا إلى المسجد أو راح ، أعد الله له نزلا كلما غدا أو راح .
وقال : صلاة الرجل في المسجد تفضل على صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين درجة .
وقال : من تطهر في بيته فأحسن الطهور ، وخرج إلى المسجد لا ينهزه إلا الصلاة ، كانت خطوتاه إحداهما ترفع درجة ، والأخرى تضع خطيئة .
وقال : صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده ، وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل ، وماكان أكثر أحب إلى الله .
وقال : سيكون عليكم أمراء يؤخرن الصلاة عن وقتها ، فصلوا الصلاة لوقتها ، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة .
رواه مسلم .
اخرجه ابن ماجه ، صحيح صحيح الجامع .
أخرجه البخاري .
أخرجه البخاري .
أخرجه البخاري .
أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي ، صحيح صحيح ابو داود / .
أخرجه مسلم .
وقال : يصلون لكم ، فإن أحسنوا فلكم ، وإن أساءوا فلكم وعليهم .
وهذا باب واسع جدا .
وقال أيضا : لعن الله اليهود ، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
يحذر مما فعلوا .
قالوا : ولولا ذلك لأبرز قبره ، ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وهذا قاله في مرضه .
وقال قبل موته بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذون القبور مساجد ، فإني أنهاكم عن ذلك .
ولما ذكر كنيسة الحبشة قال : أولئك إذا مات الرجل فيهم بنوا على قبره مسجدا ، وصوروا فيه تلك التصاوير ، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
وكل هذه الأحاديث في الصحاح المشاهير .
وقال أيضا : لعن الله زوارات القبور ، والمتخذين عليها المساجد والسرج .
رواه الترمذي وغيره وقال : حديث حسن .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد لعن الذين يتخذون على القبور والمساجد ، ويسرجون عليها الضوء ، فكيف يستحل مسلم أن يجعل هذا طاعة وقربة ؟ وفي صحيح مسلم عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرني ألا أدع قبر مشرفا إلا سويته ، ولا تمثالا إلا طمسته .
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
وقال : لا تتخذوا قبري عيدا ، وصلوا علي حيثما كنتم ، فإن صلاتكم تبلغني .
فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الاجتماع عند قبره .
وأمر بالصلاة عليه في جميع المواضع ، فإن الصلاة عليه تصل إليه من جميع المواضع .
وهذه الأحاديث رواها أهل بيته ، مثل : علي بن الحسين عن أبيه عن جده علي ، ومثل : عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب .
رواه الشيخان .
رواه الشيخان .
رواه الشيخان .
اخرجه الترمذى ، ضعيف الضعيفة .
والجملة الاولى ثابتة عن النبى عليه الصلاة والسلام .
رواه مالك واحمد ، صحيح تحذير الساجد .
رواه ابو داود واحمد ، صحيح صحيح ابو داود / .
فكانوا هم وجيرانهم من علماء أهل المدينة ينهون عن البدع التي عند قبره أو غير قبر غيره ، امتثالا لأمره ، ومتابعة لشريعته .
فإن من مبدأ عبادة الأوثان : العكوف على الأنبياء و الصالحين ، والعكوف على تماثيلهم ، وإن كانت وقعت بغير ذلك .
وقد ذكر الله في كتابه عن المشركين أنهم قالوا : لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا .
وقد روى طائفة من علماء السلف أن هؤلاء كانوا قوما صالحين ، فلما ماتوا بنوا على قبورهم ، ثم صوروا تماثيلهم .
وكذلك قال ابن عباس في قوله : أفرأيتم اللات والعزى .
ومنات الثالثة الأخرى .
قال ابن عباس : كان اللات رجلا يلت السويق للحجاج ، فلما مات عكفوا على قبره ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
ونهى أن يصلى عند قبره .
ولهذا لما بنى المسلمون حجرته حرفوا مؤخرها ، وسنموه لئلا يصلي إليه احد فإنه صلى الله عليه وسلم قال : لا تجلسوا على القبور ، ولا تصلوا إليها رواه مسلم .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى أهل البقيع يسلم عليهم ، ويدعو لهم .
وعلم أصحابه أن يقولوا إذا زاروا القبور : سلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين ، وإن شاء الله بكم لاحقون ، ويرحم الله المستقدمين منكم والمستأخرين ، نسأل الله لكم العافية ، اللهم آجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ، واغفر لنا ولهم .
هذا مع أن في البقيع إبراهيم وبناته أم كلثوم ورقية ، وسيدة نساء العالمين فاطمة ، وكانت إحداهن دفنت فيه قديما قريبا من غزوة بدر ، ومع ذلك فلم يحدث على أولئك السادة شيئا من هذه المنكرات ، بل المشروع التحية لهم ، والدعاء بالاستغفار وغيره .
وكذلك في حقه ، أمر بالصلاة والسلام عليه من القرب والبعد ، وقال : أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة ، فإن صلاتكم معروضة علي .
قالوا : كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ يعني : بليت .
قال : إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء .
وقال : ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام .
أخرجه مسلم .
أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجة في كتاب والدارمي صحيح صحيح ابو داود / ضعيف رواه ابن الجوزى فى العلل المتناهية و ضعفه .
وكل هذه الأحاديث ثابتة عن أهل المعرفة بحديث النبي صلى الله عليه وسلم .
فالدعاء والاستغفار يصل إلى الميت عند قبره وغير قبره ، وهو الذي ينبغي للمسلم أن يعامل به موتى المسلمين من الدعاء لهم بأنواع الدعاء ، كما كان في حياته يدعو لهم .
وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا أن نصلي عليه ونسلم تسليما في حياته ومماته ، وعلى آل بيته .
وأمرنا أن ندعو للمؤمنين والمؤمنات في محياهم ومماتهم ، عند قبورهم وغير قبورهم .
ونهانا الله أن نجعل لله أندادا ، أو نشبه بيت المخلوق الذي هو قبره ببيت الله الذي هو الكعبة البيت الحرام ، فإن الله أمرنا أن نحج ونصلي إليه ، ونطوف به ، وشرع لنا أن نستلم أركانه ، ونقبل الحجر الأسود الذي جعله الله بمنزلة يمينه .
قال ابن عباس : الحجر الأسود يمين الله في الأرض ، فمن استلمه وصافحه فكأنما صافح الله وقبل يمينه .
وشرع كسوة الكعبة ، وتعليق الستار عليها ، وكان يتعلق من يتعلق بأستار الكعبة كالمتعلق بأذيال المستجير به ، فلا يجوز أن تضاهى بيوت المخلوقين ببيت الخالق .
ولهذا كان السلف ينهون من زار قبر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبله ، بل يسلم عليه بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم ، ويصلي عليه كما كان السلف يفعلون .
فإذا كان السلف أعرف بدين الله وسنة نبيه وحقوقه ، وحقوق السابقين والتابعين من أهل البيت وغيرهم ، ولم يفعلوا شيئا من هذه البدع التي تشبه الشرك وعبادة الأوثان ، لأن الله ورسوله نهاهم عن ذلك ، بل يعبدون الله وحده لا شريك له ، مخلصين له الدين كما أمر الله به ورسوله ، ويعمرون بيوت الله بقلوبهم وجوارحهم من الصلاة والقراءة ، والذكر والدعاء وغير ذلك .
فكيف يحل للمسلم أن يعدل عن كتاب الله ، وشريعة رسوله ، وسبيل السابقين من المؤمنين ، إلى ما أحدثه ناس آخرون ، إما عمدا وإما خطأ .
فخوطب حامل هذا الكتاب بأن جميع هذه البدع التي على قبور الأنبياء والسادة من آل البيت والمشايخ المخالفة للكتاب والسنة ، ليس للمسلم أن يعين عليها ، هذا إذا كانت القبور صحيحة ، فكيف وأكثر هذه القبور مطعون فيها ؟ .
وإذا كانت هذه النذور للقبور معصية قد نهى الله عنها ورسوله والمؤمنون السابقون ، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من نذر أن يعطي الله فليطعمه ، ومن نذر أن يعصى الله فلا هذا الاثر منكر الضعيفة / .
يعصيه .
وقال صلى الله عليه وسلم : كفارة النذر كفارة اليمين .
وهذا الحديث في الصحاح .
فإذا كان النذر طاعة لله ورسوله ، مثل أن ينذر صلاة أو صوما أو حجا أو صدقة أو نحو ذلك ، فهذا عليه أن يعني به .
وإذا كان المنذر معصية كفرا أو غير كفر ، مثل : أن ينذر للأصنام كالنذور التي بالهند ، ومثلما كان المشركون ينذرون لآلهتهم ، مثل : اللات التي كانت بالطائف ، والعزى التي كانت بعرفة قريبا من مكة ، ومناة الثالثة الأخرى التي كانت لأهل المدينة .
وهذه المدائن الثلاث هي مدائن أرض الحجاز ، كانوا ينذرون لها النذور ، ويتعبدون لها ، ويتوسلون بها إلى الله في حوائجهم ، كما أخبر عنهم بقوله : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
ومثلما ينذر الجهال من المسلمين لعين ماء ، أو بئر من الآبار ، أو قناة ماء أو مغارة ، أو حجر ، أو شجرة من الأشجار ، أو قبر من القبور ، وإن كان قبر نبي أو رجل صالح ، أو ينذر زيتا أو شمعا أو كسوة أو ذهبا ، أو فضة لبعض هذه الأشياء ، فإن هذا كله نذر معصية لا يوفى به .
لكن من العلماء من يقول : على صاحبه كفارة يمين ، لما روى أهل السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا نذر في معصية ، وكفارته كفارة يمين وفي الصحيح عنه أنه قال : كفارة النذر كفارة يمين .
وإذا صرف من ذلك المنذور شيء في قربة من القربات المشروعة كان حسنا ، مثل : أن يصرف الدهن إلى تنوير بيوت الله ، ويصرف المال والكسوة إلى من يستحقه من المسلمين ومن آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسائر المؤمنين ، وفي سائر المصالح التي أمر الله بها ورسوله .
أخرجه البخاري .
أخرجه مسلم .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
وإذا اعتقد بعض الجهال أن بعض هذه النذور المحرمة قد قضت حاجته بجلب المنفعة من المال والعافية ونحو ذلك ، أو بدفع المضرة من العدو ونحوه ، فقد غلط في ذلك .
فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر وقال : إنه لا يأتي بخير ، ولكنه يستخرج به من البخيل .
فعد النذر مكروها ، وإن كان الوفاء به واجبا إذا كان المنذور طاعة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن النذر لا يأتي بخير ، وإنما يستخرج من البخيل ، وهذا المعنى قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه ، فيما كان قربة محضة لله ، فكيف بنذر شرك ؟ فإنه لا يجوز نذره ولا الوفاء به .
وهذا وإن كان قد عمر الإسلام ، وكثر العكوف على القبور التي هي للصالحين من أهل البيت وغيرهم ، فعلى الناس أن يطيعوا الله ورسوله ، ويتبعوا دين الله الذي بعث به نبيه ، صلى الله عليه وسلم ، ولا يشرعوا من الدين مالم يأذن به الله ، فإن الله إنما أرسل الرسل ، وأنزل الكتب ليكون الدين كله لله ، وليعبدوا الله وحده لا شريك له .
كما قال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون .
وقال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب .

قال السدي : فلما أخذ إبراهيم عليه السلام الكبش خلى عن ابنه ، وأكب عليه وهو يقبله ويقول : يا بني وهبت لي ، ثم رجع إلى سارة فأخبرها الخبر ، فجزعت سارة وقالت : يا إبراهيم ، أردت أن تذبح ابني ولا تعلمني ؟ .
وروى أبو هريرة عن كعب الأحبار وابن إسحاق عن رجاله قالوا : لما أري إبراهيم عليه السلام ذبح ابنه قال الشيطان : والله لئن لم أفتن عند هذا آل إبراهيم ، لا أفتن منهم أحدا أبدا .
فتمثل لهم الشيطان رجلا وأتى أم الغلام فقال لها : هل تدرين أين ذهب إبراهيم بابنك ؟ قالت : ذهب به يحطبنا من هذا الشعب .
قال : لا والله ما ذهب به إلا ليذبحه .
قالت : كلا هو أرحم به وأشد حبا له من ذلك .
قال : إنه يزعم أن الله أمره بذلك .
قالت : فإن كان ربه أمره بذلك فقد أحسن أن يطيع ربه ، وسلمنا لأمر الله عز وجل .
فخرج الشيطان من عندها حتى أدرك الابن وهو يمشي على إثر أبيه فقال له : يا غلام هل تدري أين يذهب أبوك ؟ قال : يحطب أهلنا من هذا الشعب .
قال : والله ما يريد إلا أن يذبحك .
قال : ولم .
قال : زعم أن ربه أمره بذلك ، قال : فليفعل ما أمره به ربه ، فسمعا وطاعة .
فلما امتنع منه الغلام أقبل على إبراهيم ، فقال له : أين تريد أيها الشيخ ؟ قال : أريد هذا الشعب لحاجة لي فيه .
فقال : والله إني لأرى الشيطان قد جاءك في منامك ، فأمرك بذبح بنيك هذا .
فعرفه إبراهيم فقال : إليك عني يا عدو الله ، فوالله لأمضين لأمر الله .
وروى أبو الطفيل عن ابن عباس أن إبراهيم لما أمر بذبح ابنه ، عرض له الشيطان بهذا المشعر فسابقه فسبقه إبراهيم ، ثم ذهب إلى جمرة العقبة فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ، ثم عرض له عند الجمرة الوسطى فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ، ثم أدركه عند الجمرة الكبرى فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ، ثم مضى بأمر الله عز وجل في ذلك .
وقال أمية بن أبي الصلت : ولإبراهيم الموفي بالنذر احتسابا وحامل الأحدال بكره لم يكن ليصبر عنه لو يراه في معشر أقتال يا بني إني نذرتك لل ه شحيطا فاصبر فدى لك حالي واشدد الصفد لا أحيد عن السك ين حيد الأسير ذي الأغلال وله مدية تخايل في اللح م هذام حنية كالهلال بينما يخلع السرابيل عنه فكه ربه بكبش حلال قال خذه ذا وأرسل ابنك إني للذي قد فعلتما غير قال ربما تجزع النفوس من الأم ر له فرجة كحل العقال فهذه قصة الذبح كما قال الله سبحانه : فلما بلغ معه السعي قال ابن عباس : يعني المشي مع أبيه إلى الحيل .
قال الحسن ومقاتل بن حيان : يعني العقل الذي يقوم به الحجة ، وقال الضحاك : يعني الحركة ، وقال ابن زيد : هو السعي في العبادة .
يا بني إني أرى في المنام : رأيت في المنام أني أذبحك لنذر علي فيك أمرت بذلك ، وذلك أن إبراهيم عليه السلام رأى ليلة التروية كأن قائلا يقول له : إن الله يأمرك بذبح ابنك هذا .
فلما أصبح روى في نفسه أي فكر من الصباح إلى الرواح أمن الله هذا الحكم أو من الشيطان ؟ فمن ثم سمي يوم التروية .
فلما أمسى رأى في المنام ثانيا ما رآه من ذبح الولد ، فلما أصبح عرف أن ذلك الحكم من الله ، فمن ثم سمي يوم عرفة .
وقال : مقاتل : رأى ذلك إبراهيم ثلاث ليال متتابعات ، وقال عطاء ومقاتل : أمر إبراهيم أن يذبح ابنه ببيت المقدس فلما تيقن ذلك أخبر ابنه فقال لابنه فانظر ماذا ترى ؟ قرأ العامة بفتح التاء ، وقرأ حمزة والكسائي تري بضم التاء وكسر الراء أي ماذا تشير ؟ وإنما جاز أن يؤامر ابنه في المضي لأمر الله ؛ لأنه أحب أن يعلم صبره على أمر الله وعزمه على طاعته فقال له ابنه : يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء من الله من الصابرين .
الصافات : فلما أسلما وتله .
.
.
.
.
فلما أسلما أي انقادا وخضعا لأمر الله سبحانه وتعالى ورضيابه ، وقرأ ابن مسعود فلما سلما أي فوضا ، وقرأ ابن عباس استسلما .
قال قتادة : أسلم هذا ابنه وهذا نفسه وتله للجبين أي صرعه وأضجعه وكبه على وجهه للذبح الصافات : وناديناه أن يا .
.
.
.
.
وناديناه ، قال أهل المعاني : الواو مقحمة صلة ، مجازه : ناديناه ، كقوله : وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب وأوحينا يعني : أوحينا ، وقوله : وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد وقال امرؤ القيس : فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى وقال الشاعر : حتى إذا قملت بطونكم ورأيتم أبناءكم شبوا وقلبتم ظهر المجن لنا إن اللئيم العاجز الخب أراد : قلبتم .
أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين : الاختبار المظهر فيما يوجب النعمة أو النقمة ، ولذلك قيل للنعم : بلاء وللمحنة بلاء ؛ لأنها سميت باسم سببها المؤدى به إليها ، كما قيل لأسباب الموت : هذا الموت بعينه .
وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه فى الاخرين سلام على إبراهيم كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبون وءاتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما فى الاخرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزى المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين الصافات : وفديناه بذبح عظيم وفديناه بذبح عظيم ، والذبح : المهيأ لأن يذبح ، والذبح بالفتح المصدر ، وقد اختلفوا في هذا الذبح وسبب تسميته عظيما ؛ فأخبرنا أبو الحسن الفهندري قال : حدثنا أبو العباس الأصم قال : حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري قال : حدثنا أبو عامر العقدي عن سفيان ابن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : الكبش الذي ذبحه إبراهيم هو الذي قربه ابن آدم ، وقال سعيد بن جبير : حق له أن يكون عظيما وقد رعى في الجنة أربعين خريفا ، وقال مجاهد : سماه عظيما لأنه متقبل ، وقال الحسين بن الفضيل : لأنه كان من عند الله ، وقال أبو بكر الوراق : لأنه لم يكن عن نسل وإنما كان بالتكوين ، وقيل : لأنه فداء عبد عظيم ، وقال أهل المعاني : قيل له : عظيم ؛ لأنه يصغر مقدار غيره من الكباش بالإضافة إليه ، وأكثر المفسرين على أنه كان كبشا من الغنم أعين أقرن أملح ، وروى عمر بن عبيد عن الحسن أنه كان يقول : ما فدى إسماعيل إلا تيس من الأروى ، وأهبط عليه من السماء ، وهي رواية أبي صالح عن ابن عباس قال : وكان وعلا .
الصافات : وتركنا عليه في .
.
.
.
.
وتركنا عليه في الآخرين سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين ، أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا طلحة وعبيد الله قالا : حدثنا ابن مجاهد قال : حدثني أحمد بن حرب قال : حدثنا سبيك قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن داود عن عكرمة عن ابن عباس .
وبشرناه بإسحاق : بشرى نبوة بشر به مرتين حين ولد وحين نبئ ، الصافات : وباركنا عليه وعلى .
.
.
.
.
وباركنا عليه أي على إبراهيم في الأولاد ، وعلى إسحاق حين أخرج أنبياء بني إسرائيل من صلبه .
ومن ذريتهما محسن : مؤمن وظالم لنفسه مبين : كافر ظاهر الكفر .
الصافات : ولقد مننا على .
.
.
.
.
ولقد مننا : أنعمنا على موسى وهارون بالنبوة .
الصافات : ونجيناهما وقومهما من .
.
.
.
.
ونجيناهما وقومهما : بني إسرائيل من الكرب العظيم ، يعني الغرق ، حيث أغرقنا فرعون وقومه الصافات : ونصرناهم فكانوا هم .
.
.
.
.
ونصرناهم يعني موسى وهارون وقومهما فكانوا هم الغالبين على القبط ، الصافات : وآتيناهما الكتاب المستبين وآتيناهما الكتاب المستبين : المستنير الصافات : وهديناهما الصراط المستقيم وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين .
وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب ءابآئكم الاولين فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه فى الاخرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا فى الغابرين ثم دمرنا الاخرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وباليل أفلا تعقلون الصافات : وإن إلياس لمن .
.
.
.
.
وإن إلياس لمن المرسلين ، أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم بن المؤهل قال : حدثنا أبو العباس الأصم قال : حدثنا بكار بن قتيبة قال : حدثنا أبو داود الطيالسي قال : حدثنا قيس بن أبي إسحاق عن عبيدة بن ربيعة عن ابن مسعود قال : إلياس هو إدريس ، وإسرائيل هو يعقوب ، وإلى هذا ذهب عكرمة ، وقال : هو في مصحف عبد الله : وإن إدريس لمن المرسلين وتفرد عبد الله وعكرمة بهذا القول .
وقال الآخرون : هو نبي من أنبياء بني إسرائيل .
قال ابن عباس : وهو ابن عم اليسع ، وقال ابن إسحاق : هو إلياس بن ياسين بن العيزار بن هارون بن عمران ، وقال أيضا محمد بن إسحاق ابن ياسر والعلماء من أصحاب الأخبار : لما قبض الله سبحانه حزقيل النبي عظمت الأحداث في بني إسرائيل ، وظهر فيهم الفساد والشرك ، ونسوا عهد الله ، ونصبوا الأوثان وعبدوها من دون الله ، فبعث الله إليهم إلياس عليه السلام : نبيا وإنما دانت الأنبياء من بني إسرائيل بعد موسى عليه السلام يبعثون إليهم تجديد ما نسوا من التوراة ، وبنو إسرائيل يؤمئذ متفرقون في أرض الشام وفيهم ملوك كثيرة وكان سبب ذلك أن يوشع بن نون لما فتح أرض الشام بعد موسى وملكها بوأها بني إسرائيل وقسمها بينهم ، فأحل سبطا منهم بعلبك ونواحيها ، وهم سبط إلياس الذي كان منهم إلياس فبعثه الله إليهم نبيا ، وعليهم يؤمئذ ملك يقال له : أجب قد ضل أضل قومه ، وأجبرهم على عبادة الأصنام ، وكان يعبد هو وقومه صنما يقال له : بعل ، وكان طوله عشرين ذراعا ، وكانت له أربعة وجوه .
قال : فجعل إلياس يدعوهم إلى الله سبحانه ، وهم في كل ذلك لا يسمعون منه شيئا إلا ما كان من أمر الملك الذي كان ببعلبك ، فإنه آمن به وصدقة وكان إلياس يقوم أمره ويسدده ويرشده وكان لأجب الملك هذا امرأة يقال لها أزبيل ، وكان يستخلفها على رعيته إذا غاب عنهم في غزاة أو غيرها ، فكانت تبرز للناس كما يبرز زوجها وتركب كما يركب ، وتجلس في مجلس القضاء فتقضي بين الناس ، وكانت قتالة للأنبياء .
قال : وكان لها كاتب رجل مؤمن حكيم يكتمها إيمانه ، وكان كاتبها قد خلص من يدها ثلاثمئة نبي كانت تريد قتل كل واحد منهم إذا بعث سوى الذين قبلهم ممن يكثر عددهم ، وكانت في نفسها غير محصنة ، ولم يكن على وجه الأرض أفحش منها ، وهي مع ذلك قد تزوجت سبعة ملوك من بني إسرائيل وقتلتهم كلهم بالاغتيال ، وكانت معمرة حتى يقال : إنها ولدت سبعين ولدا .
قال : وكان لأجب هذا جار من بني إسرائيل ، رجل صالح يقال له مزدكي وكانت له جنينة يعيش منها ويقبل على عمارتها ويزينها ، وكانت الجنينة إلى جانب قصر الملك وامرأته ، وكانا يشرفان على تلك الجنينة يتنزهان فيها ويأكلان ويشربان ويقيلان فيها ، وكان أجب الملك مع ذلك يحسن جوار صاحبها مزدكي ويحسن إليه ، وامرأته أزبيل تحسده على ذلك لأجل تلك الجنينة ، وتحتال في أن تغصبها إياه لما تسمع الناس يكثرون ذكر الجنينة ويتعجبون من حسنها ، ويقولون : ما أحرى أن تكون هذه الجنينة لأهل هذا القصر ويتعجبون من الملك وامرأته كيف لم يغصباها صاحبها .
فلم تزل امرأة الملك تحتال على العبد الصالح مزدكي في أن تقتله وتأخذ جنينته والملك ينهاها عن ذلك فلا تجد عليه سبيلا .
ثم إنه اتفق خروج الملك إلى سفر بعيد ، وطالت غيبته ، فاغتنمت امرأته أزبيل ذلك للحيلة على مزدكي ، وهو غافل عما تريد به ، مقبل على عبادة ربه وإصلاح معيشته ، فجمعت أزبيل جمعا من الناس وأمرتهم أن يشهدوا على مزدكي أنه سب زوجها أجب فأجابوها إلى ملتمسها من الشهادة عليه .
وكان من حكمهم في ذلك الزمان على من سب الملك القتل إذا قامت عليه البينة بذلك فأحضرت مزدكي ، وقالت له : بلغني أنك شتمت الملك وعبته .
فأنكر مزدكي ذلك ، فقالت المرأة : إن عليك شهودا ، وأحضرت الشهود فشهدوا بحضرة الناس عليه بالزور ، فأمرت بقتل مزدكي فقتل وأخذت جنينته غصبا فغضب الله عليهم بقتل العبد الصالح .
فلما قدم الملك من سفره أخبرته الخبر ، فقال لها : ما أصبت ولا وفقت ولا أرانا نفلح بعده أبدا ، وإنا كنا عن جنينته لأغنياء ، قد كنا نتنزه فيها ، وقد جاورنا وتحرم بنا مذ زمان طويل ، فأحسنا جواره وكففنا عنه الأذى ، لوجوب حقه علينا ، فختمت أمره بأسوأ الجوار ، وما حملك على اجترائك عليه إلا سفهك وسوء رأيك وقلة تفكرك في العواقب .
فقالت : إنما غضبت لك وحكمت بحكمك .
فقال لها : أوما يسعه حلمك ويحدوك عظيم خطرك على العفو عن رجل واحد فتحفظين له جواره ؟ قالت : قد كان ما كان .
فبعث الله تعالى إلياس عليه السلام إلى أجب الملك وقومه وأمره أن يخبرهم أن الله سبحانه قد غضب لوليه حين قتلوه بين أظهرهم ظلما ، وآلى على نفسه أنهما إن لم يتوبا عن صنعهما ولم يردا الجنينة على ورثة مزدكي أن يهلكهما يعني أجب وامرأته في جوف الجنينة أشر ما يكونان بسفك دميهما ثم يدعهما جيفتين ملقاتين فيها حتى تتعرى عظامهما من لحومهما ولا يمتعان بها إلا قليلا .
قال : فجاء إلياس وأخبره بما أوحى الله تعالى إليه في أمره وأمر امرأته والجنينة ، فلما سمع الملك ذلك اشتد غضبه عليه ثم قال له : يا إلياس والله ما أرى ما تدعو إليه إلا باطلا ، والله ما أرى فلانا وفلانا ، سمى ملوكا منهم قد عبدوا الأوثان إلا على مثل ما نحن عليه يأكلون ويشربون ويتنعمون مملكين ما ينقص من دنياهم ولا من أمرهم الذي تزعم أنه باطل ، وما نرى لكم علينا ولا عليهم من فضل .
قال : وهم الملك بتعذيب إلياس وقتله ، فلما سمع إلياس ذلك وأحس بالشر ، رفضه وخرج عنه ، فلحق بشواهق الجبال ، وعاد الملك إلى عبادة بعل .
فارتقى إلياس أصعب جبل وأشمخه ، فدخل مغارة فيه ، فيقال : إنه قد بقي فيه سبع سنين شريدا طريدا خائفا يأوي إلى الشعاب والكهوف يأكل من نبات الأرض وثمار الشجر ، وهم في طلبه قد وضعوا عليه العيون ، يتوقعون أخباره ويجتهدون في أخذه ، والله سبحانه وتعالى يستره ويدفع عنه .
فلما تم له سبع سنين أذن الله تعالى في إظهاره عليهم وشفاء غيظه منهم ، فأمرض الله سبحانه ابنا لأجب وكان أحب ولده إليه ، وأعزهم عليه ، وأشبههم به فأدنف حتى يئس منه ، فدعا صنمه بعلا وكانوا قد فتنوا ببعل وعظموه ، حتى جعلوا له أربعمئة سادن فوكلوهم به وجعلوهم أمناءه ، فكان الشيطان يدخل في جوف الصنم فيتكلم بأنواع الكلام ، وأربعمئة يصغون بآذانهم إلى ما يقول الشيطان ، ويوسوس إليهم الشيطان بشريعة من الضلال فيكتبونها للناس فيعملون بها ، ويسمونهم الأنبياء .
فلما اشتد مرض ابن الملك طلب إليهم الملك أن يتشفعوه إلى بعل ويطلبوا لابنه من قبله الشفاء والعافية فدعوه فلم يجبهم ، ومنع الله بقدرته الشيطان عن صنمهم فلم يمكنه الولوج في جوفه ولا الكلام ، وهم مجتهدون في التضرع إليه وهو لا يزداد إلا خمودا .
فلما طال عليهم ذلك قالوا لأجب : إن في ناحية الشام آلهة أخرى ، وهي في العظم مثل إلهك ، فابعث إليها الأنبياء ليشفعوا لك إليها ، فلعلها أن تشفع لك إلى إلهك بعل ، فإنه غضبان عليك ، ولولا غضبه عليك لكان قد أجابك وشفى لك ابنك .
قال أجب : ومن أجل ماذا غضب علي ، وأنا أطيعه وأطلب رضاه منذ كنت ، لم أسخطه ساعة قط ؟ قالوا : من أجل أنك لم تقتل إلياس ، وفرطت فيه حتى نجا سليما ، وهو كافر بإلهك ، يعبد غيره ، فذلك الذي أغضبه عليك .
قال أجب : وكيف لي أن أقتل إلياس يومي هذا ، وأنا مشغول عن طلبه بوجع ابني ؟ فليس لإلياس مطلب ، ولا يعرف له موضع فيقصد ، فلو عوفي ابني تفرغت لطلبه ، ولم يكن لي هم ولا شغل غيره حتى آخذه فاقتله ، فأريح إلهي منه وأرضيه .
قال : ثم إنه بعث أنبياءه الأربعمئة ليشفعوا إلى الآلهة .
التي بالشام ، ويسألوها أن تشفع إلى صنم الملك ليشفي ابنه .
فانطلقوا حتى إذا كانوا بحيال الجبل الذي فيه إلياس ، أوحى الله سبحانه إلى إلياس أن يهبط من الجبل ويعارضهم ويستوقفهم ويكلمهم ، وقال له : لا تخف فإني سأصرف عنك شرهم ، وألقي الرعب في قلوبهم فنزل إلياس من الجبل ، فلما لقيهم استوقفهم ، فلما وقفوا ، قال لهم : إن الله سبحانه أرسلني إليكم وإلى من وراءكم ، فاسمعوا أيها القوم رسالة ربكم لتبلغوا صاحبكم ، فارجعوا إليه وقولوا له : إن الله يقول لك : ألست تعلم يا أجب

والطل : هو المطر القليل وجمعه طلال ، وهو مبتدأ محذوف الخبر أي فطل قليل يصبها يكفيها .
والمراد أن هذه الجنة لطيبها وكرم منبتها تزكو وتثرم كثر المطر النازل عليها أو قل فكذلك نفقة المؤمنين المخلصين تزكو عند الله وتطيب كثرة أو قلت ، لأن إخلاصهم فيها جعلها عند الله تعالى مضاعفة نامية .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : والله بما تعملون بصير .
أي أنه سبحانه عليم بأحوال عباده لا تخفى عليه خافية ، وسيجازي المخلصين بما يرضيهم كما سيجازي المنانين والمرائين بما يستحقون .
ففي الجملة الكريمة ترغيب وترهيب ووعيد .
وبذلك نرى القرآن الكريم قد ساق في هذه الآية وسابقتها حالتين متقابلتين : حالة الذي يبطل صدقته بالمن والأذى والرياء ، وكيف تكون عاقبته ونهايته .
وحالة الذي ينفق ماله طلبا لرضا الله وتعويدا لنفسه على فعل الطيبات وكيف يكون جزاؤه عند العليم الخبير ولقد صور القرآن هاتين الحالتين تصويرا مؤثرا بديعا ، من شأنه أن يهدي العقلاء إلى فعل الخيرات ، وإخلاص النيات ، واجتناب السيئات .
ثم ساق القرآن آية كريمة حذر فيها الناس من ارتكاب ما نهى الله عنه وبين فيها كيف أن المن والأذى والرياء وما يشبه ذلك من رذائل يؤدي إلى ذهاب الشيء النافع من بين يدي صاحبه وهو أحوج ما يكون إليه .
استمع إلى القرآن وهو يصور نهاية هذا الإنسان البائس .
أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل .
.
.
أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون قوله : أيود هو من الود بمعنى المحبة الكاملة للشيء وتمنى حصوله ، والاستفهام فيه للإنكار و الإعصار ريح عاصفة تنعكس من الأرض إلى السماء مستديرة كالعمود ، وهي التي يسميها بعض الناس زوبعة .
وسميت إعصارا لأنها تعصر ما تمر به من الأجسام ، أو تلتف كما يلتف الثوب المعصور .
والريح مؤنثة وكذا سائر أسمائها إلا الإعصار فإنه مذكر ولذا قيل فيه نار أي سموم وصواعق .
والمعنى : أيحب أحدكم أيها المنانون المراءون أن تكون له جنة معظم شجرها من نخيل وأعناب تجري من تحت أشجارها الأنهار له فيها من كل الثمرات النافعة ، والحال أنه قد أصابه الكبر الذي أقعده عن الكسب من غير تلك الحديقة اليانعة ، وله فضلا عن شيخوخته وعجزه ذرية ضعفاء لا يقدرون على العمل ، وبينما هو على هذه الحالة إذا بالجنة ينزل عليها إعصار فيه نار فيحرقها ويدمرها ففقدها صاحبها وهو أحوج ما يكون إليها وبقى هو وأولاده في حالة شديدة من البؤس والحيرة والغم والحسرة لحرمانه من تلك الحديقة التي كانت محط آماله .
فالآية الكريمة قد اشتملت على مثل آخر لحالة الذين يبطلون أعمالهم وصدقاتهم بالمن والأذى والرياء ، وغير ذلك من الأفعال القبيحة والصفات السيئة فقد شبه سبحانه حال من يعمل الأعمال الحسنة ثم يضم إليها ما يفسدها فإذا كان يوم القيامة واشتدت حاجته إليها وجدها محبطة ذاهبة ، شبه هذ الإنسان في حسرته وألمه وحزنه بحال ذلك الشيخ الكبير العاجز الذي له ذرية ضعفاء لا يملك سوى حديقة يانعة يعتمد عليها في معاشه هو وأولاده فنزل عليها إعصار فيه نار فأحرقها ودمرها تدميرا .
وحذف سبحانه حالة المشبه وهو الذي يبطل صدقته بالمن والأذى والرياء وما يشبه ذلك ، لظهورها من المقام .
وقد وصف سبحانه تلك الجنة بثلاث صفات : وصفها أولا : بأنها من نخيل وأعناب أي معظمها من هذين الجنسين النفيسين اللذين هما أنفع الفواكه وأجملها منظرا .
ووصفها ثانيا : بأنها تجري من تحتها الأنهار ، أي تجري من تحت أشجارها الأنهار التي تسر النفس .
وتبهج القلب ، وتزيد في حسن الجنة وبهائها .
أما صاحبها فقد وصفه سبحانه بأنه قد أصابه الكبر وله ذريه ضعفاء أي أنه في منتهى الاحتياج إليها لكبر سنه وعجزه عن الاكتساب من غيرها ولمسئوليته عن الإنفاق على أولاد صغار لا يعولهم أحد سواه .
تلك هي حالة الجنة وحالة صاحبها في احتياجه إليها ، فمادذا حدث بعد ذلك؟ لقد أصابها إعصار فيه نار فاحترقت فماذا يكون حال هذا الإنسان الذي أصابه الكبر وله ذرية ضعفاء وهو يرى جنته ومحط أمله قد احترقت وهو في أشد الحاجة إلى ظلها وثمارها ومنافعها؟ إن الكلمات لتعجز عن تصوير ما يصيب هذا البائس من غم وهم وحزن وحسرة ، وهو يرى جنته قد احترقت وهو في أشد أوقاته حاجة إلى ظلها وثمارها ومنافعها ؟ ولكأن الله تعالى يقول للناس بعد هذا التصوير البديع المؤثر : احذروا أن تبطلوا أعمالكم الصالحة بإرتكابكم لما نهى الله عنه ، فلا تجدون لها نفعا يوم القيامة وأنتم في أشد الحاجة إليها في هذا اليوم العصيب ، لأنكم إذا فعلتم ذلك كان مثلكم في التحسر والحزن كمثل هذا الشيخ الكبير الذي احترقت جنته وهو في أشد الحاجة إليها .
وإنه لتصوير قرآني في أسمى درجات البلاغة والتأثير ، وفي أعلى ألوان التأديب والتهذيب .
قال القرطبي : روى البخاري عن عبيد بن عمير قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيم ترون هذه الآية نزلت وهي قوله تعالى : أيود أحدكم أن تكون له جنة الآية .
قالوا الله أعلم .
فغضب عمر فقال : قولوا نعمل أو لا نعلم فقال ابن عباس : في نفسي منها شيء يا أمير المؤمنين ، قال عمر : يا ابن أخي قل ولا تحقر نفسك .
قال ابن عباس : ضربت مثلا لرجل غني عمل بطاعة الله .
ثم بعث الله له الشيطان فعمل بالمعاصي حتى أحرق عمله .
وروى ابن أبي مليكه أن عمر تلا هذه الآية وقال : هذا مثل ضربه الله للإنسان يعمل عملا صالحا حتى إذا كان عند آخر عمره أحوج ما يكون إليه عمل العمل السيء .
ثم ختم سبحانه هذه الآية بقوله : كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون .
أي : كما يبين الله في هذه الآية ما يهديكم وينفعكم يبين لكم آياته وهداياته في سائر أمور دينكم لكي تتفكروا فيما يصلحكم ، وتعملوا ما يرضى خالقكم .
ثم وجه القرآن بعد ذلك نداء إلى المؤمنين أمرهم فيه بأن يتحروا في نفقتهم الحلال الطيب ، بعد أن حضهم على الإنفاق بسخاء وإخلاص .
فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا أنفقوا .
.
.
يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولو الألباب قال ابن كثير : عن البراء بن عازب رضي الله عنه في قول الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم .
.
الآية قال : نزلت في الأنصار كانت الأنصار إذا كانت أيام جذاذ النخل أخرجت من نخيلها البسر فعلقوه على حبل بين الاسطوانتين في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأكل فقراء المهاجرين منه ، فيعمد الرجل منهم إلى الحشف أي التمر الردئ فيدخله مع أفناء البسر يظن أن ذلك جائز فأنزل الله فيمن فعل ذلك الآية .
والمعنى : يأيها الذين آمنوا اجعلوا نفقتكم التي تنفقونها في سبيل الله من أطيب أموالكم التي اكتسبتموها عن طريق التجارة وغيرها .
قال ابن عباس : أمرهم الله تعالى بالإنفاق من أطيب المال وأجوده وأنفسه ، ونهاهم عن التصدق برذالة المال ودنيئة وخبيثه ، فإن الله طيب لا يقبل إلا طيبا قال تعالى : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وقوله : وممآ أخرجنا لكم من الأرض معطوف على ما قبله أي أنفقوا من طيبات أموالكم التي اكتسبتموها ومن طيبات ما أخرجنا لكم من الأرض من الحبوب والثمار والزروع وغيرها .
وترك سبحانه ذكر كلمة الطيبات في هذه الجملة لسبق ذكرها في الجملة التي قبلها .
فالآية الكريمة تأمر المؤمنين بأن يلتزموا في نفقتهم المال الطيب في كل وجه من وجوهه ، بأن يكون جيدا نفيسا في صنفه ، وحلالا مشروعا في أصله .
وقد أكد الله تعالى هذا الأمر بجملتين كريمتين فقال : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه .
قوله تعالى : ولا تيمموا أي ولا تقصدوا وتتعمدوا .
يقال : تيممت الشيء ويممته إذا قصدته .
ويقال : يممت جهة كذا إذا قصدته .
ومنه الإمام لأنه المقصود المعتمد وأصل تيمموا فحذفت إحداهما تخفيفا .
والخبيث هو الردئ من كل شيء وخبث الفضة والحديد ما نفاه الكير لأنه ينفى الردئ .
ويطلق الخبيث على الشيء الحرام والمستقذر .
والإغماض في اللغة كما يقول الرازي غض النظر وإطباق جفن على جفن ، وأصله من الغموض وهو الخفاء ، والمراد بالإغماض ها هنا المساهلة وذلك لأن الإنسان إذا رأى ما يكره أغمض عنه لئلا يرى ذلك .
ثم كثر ذلك حتى جعل كل تجاوز ومساهلة في البيع وغيره إغماضا .
والمعنى : أنفقوا أيها المؤمنون من أطيب أموالكم وأنفسها وأجودها ، ولا تتحروا وتقصدوا أن يكون أنفاقكم من الخبيث الرديء ، والحال أنكم لا تأخذونه إن أعطى لكم هبة أو شراء أو غير ذلك إلا أن تتساهلوا في قبوله ، وتغضوا الطرف عن رداءته ، إذا كان هذا شأنكم في قبول ما هو رديء فكيف تقدمونها لغيركم؟ إن الله ينهاكم عن ذلك لأن من شأن المؤمن الصادق في إيمانه ألا يفعل لغيره إلا ما يجب أن يفعله لنفسه ، ولا يعطي من شيء إلا ما بجب أن يعطي إليه ، ففي الحديث الشريف : عامل الناس بما تحب أن يعاملوك به .
قال الآلوسي : وقوله : منه تنفقون الضمير المجرور يعود للخبيث ، وهو متعلق يتنفقون ، والتقديم للتخصيص ، والجملة حال مقدرة من فاعل تيمموا أي لا تقصدوا الخبيث قاصرين الإنفاق عليه ، أو من الخبيث أي مختصا به الإنفاق ، وأيا ما كان لا يرد أنه يقتضي أن يكون النهي عن الخبيث الصرف فقط مع أن المخلوط أيضا كذلك لأن التخصيص لتوبيخهم بما كانوا يتعاطون من إنفاق الخبيث خاصة .
وقوله : ولستم بآخذيه حال في ضمير تنفقون أي : والحال أنكم لستم بآخذيه في وقت من الأوقات أو بوجه من الوجوه إلا وقت إغماضكم فيه .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : واعلموا أن الله غني حميد أي واعلموا أن الله تعالى غني عن صدقاتكم وإنما أمركم بها لمنفعتكم ، حميد يجازي المحسن أفضل الجزاء ، وهو سبحانه المستحق للحمد الحقيقي دون سواه ، فمن الواجب عليكم أن تبذلوا في سبيله الجيد من أموالكم شكراص له على نعمه حتى يزيدكم من عطائه وآلائه .
ثم حذر الله تعالى المؤمنين من وساوس الشيطان وخطواته فقال : الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشآء .
قوله : يعدكم من الوعد ، وهو في أصل وضعه لغة شائع في الخير والشر ، وأما في الاستعمال الشائع فالوعد في الخير والإيعاد في الشر .
وقد استعمل هنا في الشر نظرا إلى أصل الوضع ، لأن الفقر مما يراه الإنسان شرا ولذلك يخوف الشيطان به المنفقين فيقول لهم : لا تنفقوا الجيد من أموالكم لأن إنفاقكم هذا يؤدي إلى فقركم ونضوب ما بين أيديكم من أموال .
والفقر هو ما يصيب الإنسان من سوء في الحال ومن ضعف بسبب قلة المال ، وأصل الفقر في اللغة كسر فقار الظهر ، ثم وصف الإنسان المحتاج الضعيف بأنه فقير تشبيها له بمن كسر فقار ظهره فأصبح عاجزا عن الحركة لأن الظهر هو مجمع الحركات ، ومنه تسميتهم المصيبة فاقرة ، وقاصمة الظهر .
والفحشاء والفحش والفاحشة ما عظم قبه من الأفعال والأقوال ، ويرى كشير من العلماء أن المراد بالفحشاء في الآية البخل الشديد فإن كلمة الفاحش تطلق في لغة العرب على البخيل الشديد البخل ، ومن ذلك قول طرفة بن العبد .
أرى الموت يعتام الكرام ويصطفى ... عقيلة مال الفاحش المتشدد والمعنى : الشيطان يوعدكم أذا أنفقتم بالفقر وضياع الأموال ويحذركم من الصدقة بما يوسوس في نفوسكم من شرور وآثام ، ويغريكم بارتكاب المعاصي التي من أقبحها البخل الشديد ، والشح المهلك ، فعليكم أن تحذروه وأن تنفقوا من أموالكم في سبيل الله ما يوصلكم إلى رضوانه ورحمته .
قال الجمل : وفي هذه الآية لطيفة وهي أن الشيطان يخوف الرجل أولا بالفقر ثم يتوصل بهذا التجويف إلى أن يأمره بالفحشاء وهو البخل ، وذلك لأن البخل صفة مذمومة عند كل أحد فلا يستطيع الشيطان أن يحسن له البخل إلا بتلك المقدمة وهي التخويف من الفقر فلهذا قال .
الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشآء .
وروى الترمذي عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن للشيطان لمة بابن آدم ، وللملك لمة أي همة وخطرة تقع في القلب فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق ، وأما لمة الملك فإيعاد بالخير وتصديق بالحق ، فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله ، ومن وجد الأخرى فليتعوذ بالله من الشيطان ثم قرأ الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشآء .
هذا ما يعده الشيطان للإنسان ، فما الذي يعده الله تعالى لعباده؟ لقد بين سبحانه ذلك فقال : والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم .
أي : إذا كان الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء ، فالله تعالى يعدكم مغفرة منه لذنوبكم على ما تنفقونه من أموالكم في سبيله ففي الحديث الشريف الصدقة تطفئ الخطيئة ويعدكم أيضا وفضلا أي نماء وزيادة في أموالكم ، فإن الصدقات تزيد البركة في البرزق فيصير القليل منه في يد السخي كثيرا بتوفيق الله وتأييده .
وصدر له سبحانه الجملة بلفظ الجلالة ، للإشارة إلى أن الوعد الذي وعد به المنفقين وعد حق لا يمكن أن يخالطه شك أو ريب ، لأنه وعد من الله الذي لا يخلف وعده ، وإذا كان الشيطان يهدد الناس بالفقر عند العطاء ، ويأمرهم بالفحشاء ، فالله تعالى يبشر عباده بمغفرته ورضوانه ، بسبب إتفاقهم في السراء والضراء ويعدهم على ذلك بالرزق الوفير ، والفضل الكبير في الدنيا والآخرة .
وقد ختم سبحانه الآية بقوله : والله واسع عليم تأكيدا لوعده الذي وعد به عباده المتقين المتصدقين بأن يزيدهم من فضله ، أي والله تعالى واسع الجود والعطاء والرحمة ، وسيحقق لكم ما وعدكم به من المغفرة وتضعيف ما تنفقونه ، وهو مع ذلك عليم بأحوال عباده صغيرها وكبيرها ، وسيجازي الذين اتبعوا أوامره بجزيل الثواب ، كما سيجازي الذين اتبعوا وسوسة الشيطان بسوء العذاب .
ثم قال تعالى : يؤتي الحكمة من يشآء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا .
قال الإمام الرازي : اعلم أنه تعالى لما ذكر في الآية المتقدمة أن الشيطان يعد بالفقر ويأمر بالفحشاء ، وأن الرحمن يعد بالمغفرة والفضل نبه على أن الأمر الذي أوجب لأجله تريجح وعد الرحمن على وعد الشيطان هو أن وعد الرحمن ترجحه الحكمة والعقل ووعد الشيطان ترجحه الشهوة والنفس من حيث إنهما يأمران بتحصيل اللذة الحاضرة واتباع أحكام الخايل والوهم .
ولا شك أن حكم الحكمة والعقل هو الحكم الصادق المبرأ عن الزيغ والخلل ، وحكم الشهوة والنفس يوقع الإنسان في البلاء ، فكان حكم الحكمة والعقل أولى بالقبول ، فهذا هو وجه النظم .
و الحكمة مشتقة من حكم بمعنى منع ، لأنها تمنع صاحبها من الوقوع في الخطأ والضلال ومنه سميت الحديدة التي في اللجام وتجعل في فم الفرس وحكمة لأنها تمنعه من الجموح .
أو هي في الأصل مصدر من الإحكام وهو الإتقان في علم أو عمل أو قول أو فيها كلها .
والحكمة بالنسبة للإنسان صفة نفسية هي أساس المعرفة السليمة التي توافق الحق ، وتوجه الإنسان نحو عمل الخير ، وتمنعه من عمل الشر ، فهي فيه مانعة ضابطة تسير به نحو الكمال والاستقامة .
وللعلماء في المراد بها في الآية الكريمة أقوال كثيرة أرجحها أن المراد بها إصابة الحق في القول والعمل ، أو هي العلم النافع الذي يكون معه العمل به .
والمعنى : أن الله تعالى الفاعل لكل شيء يؤت الحكمة لمن يشاء من عباده يؤتي الحكمة من يشآء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا لأن الإنسان إذا أوتي الحكمة يكون قد اهتدى إلى العلم النافع ، وإلى العمل الصالح الموافق لما علمه ، وإلى الإيمان بالحق وإلى الاستجابة لكل خير والابتعاد عن كل شر ، وبذل كيكون سعيدا في دنياه وأخراه .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا حسد أي لا غبطة إلا في اثنتين : رجل أتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق ، ورجل آتاه الله تعالى الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها .
ثم قال تعالى : وما يذكر إلا أولوا الألباب .
والألباب جمع لب وهو في الأصل خلاصة الشيء وقلبه ، وأطلق هنا على عقل الإنسان لأنه أنفع شيء فيه .
والمراد بأولى الألباب هنا أصحاب العقول السليمة التي تخلصت من شوائب الهوى ، ودوافع الشر ، فقد جرت عادة القرآن ألا يستعمل هذا التعبير إلا مع أصحاب العقول المستقيمة .
أي : وما يتعظ بهذه التوجيهات القرآنية ، وينتفع بثمارها إلا أصحاب العقول الراجحة والنفوس الصافية التي اهتدت إلى الحق وعملت به ، والتي أنفقت في سبيل الله أجود الأموال وأطيبها لا أصحاب العقول الفاسدة التي استحوذ عليها الشيطان فأنساها ذكر الله ، والتي ترى أن البخل بالمال هو الحكمة ، وأن الإنفاق في سبيل الله هو نوع من الإسراف والتبذير .
فالجملة الكريمة تذييل قصد به مدح أولئك المؤمنين الصادقين ، الذين استجابوا لتوجيهات دينهم ، فأصابوا الحق في أقوالهم وأعمالهم .
ثم بين سبحانه أنه عليم بما ينفقه المنفقون من صدقات سواء أكانت سرا أو جهرا وسيجازيهم عليها بما يستحقون من ثواب فقال تعالى : ومآ أنفقتم من نفقة أو نذرتم .
.
.
وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه وما للظالمين من أنصار إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير النفقة : هي العطاء العاجل في باب من أبواب الخير .
أما النذر : فهو التزام قربة من القربات أو صدقة من الصدقات بأن يقول : لله على نذر أن أفعل كذا من أنواع البر .
أو أن شفى الله مريضي فسأفعل كذا .
والمعنى : وما أنفقتم أيها المؤمنون من نفقة عاجلة قليلة أو كثيرة ، أو التزمتم بنفقة مستقبلة وعاهدتم الله تعالى على القيام بها ، فإنه سبحانه يعلم كل شيء ، ويعلم ما صاحب نياتكم من إخلاص أو رياء ، ويعلم ما أنفقتموه أهو من جيد أموالكم أم من رديئها ، وسيجازي المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته .
فالآية الكريمة بيان لحكم كلي شامل لجميع أفراد النفقات إثر بيان حكم ما كان منها في سبيل الله تعالى .
و ما في قوله : ومآ أنفقتم شرطية أو موصولة والفاء في قوله : فإن الله يعلمه رابطة الجواب الشرط إذا اعتبرنا ما شرطية ، ومزيدة في الخير إذا اعتبرناها موصولة و من في قوله : من نفقة بيانيية أو زائدة .
وقوله : فإن الله يعلمه كناية عن الجزاء عليه ، لأن علم الله تعالى بالكائنات لا يشك فيه السامعون ، فأريد لازم معناه وهو الجزاء .
وإنما كان لازما له لأن القادر لا يصده عن الجزاء إلا عدم العلم بما يفعله المحسن أو المسئ .
وهذه الجملة الكريمة مع إيجازها قد أفادت الوعد العظيم للمطيعين والوعيد الشديد للمتمردين ، لأن الإنسان إذا أيقن أن الله تعالى لا تخفى عليه خافية من شئون خلقه ، فإن هذا اليقين سيحمله على الطاعة والإخلاص ، وسيحضه على المسارعة في الخيرات ، خصوصا وإن الجملة قد صدرت بإن المؤكدة ، وتليت بلفظ الجلالة الدالة على الاستحقاق الكامل للألوهية .

وفي رواية : إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير ، فليتعوذ بالله من أربع : من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال.
.
وفي رواية : إذا تشهد أحدكم فليتعوذ بالله من أربع : من عذاب جهنم ، وعذاب القبر ، وفتنة المحيا والممات ، ومن شر المسيح الدجال ، ثم يدعو لنفسه بما بدا له.
.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع .
أحمد / قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، أبو العباس .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو المغيرة .
وفي م قال : وحدثنا محمد بن كثير .
و مسلم قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، وابن نمير ، وأبو كريب ، وزهير بن حرب ، جميعا عن وكيع ، قال أبو كريب : حدثنا وكيع .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا الوليد بن مسلم .
وفي قال : وحدثنيه الحكم بن موسى ، حدثنا هقل بن زياد ح قال : وحدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا الوليد بن مسلم .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي ، حدثنا الوليد بن مسلم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ، عن المعافى ح وأنبأنا علي بن خشرم ، عن عيسى بن يونس .
و أبو يعلى قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا مبشر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ح وأخبرنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ، أخبرنا وكيع ح وحدثنا هارون بن إسحاق ، حدثنا مخلد بن يزيد الحراني .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، قال : حدثنا الوليد.
تسعتهم وكيع ، والوليد بن مسلم ، وأبو المغيرة ، ومحمد بن كثير ، وهقل بن زياد ، وعيسى بن يونس ، والمعافى بن عمران ، ومبشر بن إسماعيل ، ومخلد بن يزيد عن الأوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن محمد بن أبي عائشة ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال: جاء الفقراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : ذهب أهل الدثور من الأموال بالدرجات العلا والنعيم المقيم ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم فضل من أموال يحجون بها ، ويعتمرون ، ويجاهدون ، ويتصدقون ، قال : ألا أحدثكم بأمر إن أخذتم به أدركتم من سبقكم ، ولم يدرككم أحد بعدكم ، وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيه ، إلا من عمل مثله ، تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، فاختلفنا بيننا ، فقال بعضنا : نسبح ثلاثا وثلاثين ، ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر أربعا وثلاثين ، فرجعت إليه ، فقال : تقول : سبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر ، حتى يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين.
.
وفي رواية : قالوا : يا رسول الله ، ذهب أهل الدثور بالدرجات والنعيم المقيم ، قال : كيف ذاك ؟ قال : صلوا كما صلينا ، وجاهدوا كما جاهدنا ، وأنفقوا من فضول أموالهم ، وليست لنا أموال ، قال : أفلا أخبركم بأمر تدركون من كان قبلكم ، وتسبقون من جاء بعدكم ، ولا يأتي أحد بمثل ما جئتم ، إلا من جاء بمثله ، تسبحون في دبر كل صلاة عشرا ، وتحمدون عشرا ، وتكبرون عشرا.
.
/ وفي رواية : أن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : ذهب أهل الدثور بالدرجات العلى والنعيم المقيم ، فقال : وما ذاك ؟ قالوا : يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويتصدقون ولا نتصدق ، ويعتقون ولا نعتق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلا أعلمكم شيئا تدركون به من سبقكم ، وتسبقون به من بعدكم ، ولا يكون أحد أفضل منكم ، إلا من صنع مثل ما صنعتم ، قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة ، قال أبو صالح : فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : سمع إخواننا أهل الأموال بما فعلنا ففعلوا مثله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
.
وزاد غير قتيبة في هذا الحديث عن الليث ، عن ابن عجلان ، قال سمي : فحدثت بعض أهلي هذا الحديث ، فقال : وهمت ، إنما قال : تسبح الله ثلاثا وثلاثين ، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وتكبر الله ثلاثا وثلاثين ، فرجعت إلى أبي صالح ، فقلت له ذلك ، فأخذ بيدي ، فقال : الله أكبر ، وسبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر ، وسبحان الله ، والحمد لله ، حتى تبلغ من جميعهن ثلاثة وثلاثين.
/ وفي رواية : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنهم قالوا : يا رسول الله ، ذهب أهل الدثور بالدرجات العلى والنعيم المقيم ... بمثل حديث قتيبة ، عن الليث ، إلا أنه أدرج في حديث أبي هريرة قول أبي صالح ، ثم رجع فقراء المهاجرين ... إلى آخر الحديث.
.
وزاد في الحديث ، يقول سهيل : إحدى عشرة ، إحدى عشرة ، فجميع ذلك كله ثلاثة وثلاثون.
.
أخرجه البخاري قال : حدثنا محمد بن أبي بكر ، قال : حدثنا معتمر ، عن عبيد الله ، عن سمي .
وفي قال : حدثني إسحاق ، أخبرنا يزيد ، أخبرنا ورقاء ، عن سمي .
و مسلم قال : حدثنا عاصم بن النضر التيمي ، حدثنا المعتمر ، حدثنا عبيد الله ح قال : وحدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ، عن ابن عجلان ، كلاهما عن سمي .
قال ابن عجلان : فحدثت بهذا الحديث رجاء بن حيوة ، فحدثني بمثله عن أبي صالح .
وفي قال : وحدثني أمية بن بسطام العيشي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا روح ، عن سهيل .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا المعتمر ، قال : سمعت عبيد الله ، عن سمي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا المعتمر قال : سمعت عبيد الله ، عن سمي .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، قالا : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا معتمر ، قال : سمعت عبيد الله بن عمر ، عن سمي.
ثلاثتهم سمي ، ورجاء بن حيوة ، وسهيل عن أبي صالح ، فذكره.
/ قال البخاري عقب : تابعه عبيد الله بن عمر ، عن سمى .
ورواه ابن عجلان ، عن سمي ، ورجاء بن حيوة .
ورواه جرير ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن أبي صالح ، عن أبي الدرداء .
ورواه سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
/ عن محمد بن أبي عائشة ، قال : عن أبي هريرة ، قال: قال أبو ذر : يا رسول الله ، ذهب أصحاب الدثور بالأجور ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم فضول أموال يتصدقون بها ، وليس لنا ما نتصدق ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلا أعلمك كلمات إذا أنت قلتهن أدركت من سبقك ، ولم يلحقك من خلفك ، إلا من عمل بمثل عملك ؟ قال : قلت : بلى يا رسول الله ، قال : تسبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمده ثلاثا وثلاثين ، وتكبر ثلاثا وثلاثين ، وتختمها بلا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير.
.
/ وفي رواية : قال أبو ذر : يا رسول الله ، ذهب أصحاب الدثور بالأجور ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم فضول أموال يتصدقون بها ، وليس لنا مال نتصدق به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر ، ألا أعلمك كلمات تدرك بهن من سبقك ، ولا يلحقك من خلفك ، إلا من أخذ بمثل عملك ، قال : بلى يا رسول الله ، قال : تكبر الله ، عز وجل ، دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمده ثلاثا وثلاثين ، وتسبحه ثلاثا وثلاثين ، وتختمها بلا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، غفرت له ذنوبه ، ولو كانت مثل زبد البحر.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الوليد .
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن موسى ، حدثنا هقل .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، حدثنا الوليد بن مسلم .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن سلم ، حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، قال : حدثنا الوليد.
كلاهما الوليد بن مسلم ، وهقل عن الأوزاعي ، حدثني حسان بن عطية ، حدثني محمد بن أبي عائشة ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة صلى الله عليه وسلم ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة ، وثلاثا وثلاثين تسبيحة ، وثلاثا وثلاثين تحميدة ، ويقول : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، غفرت له خطاياه ، وإن كانت مثل زبد البحر.
.
أخرجه النسائي قال : أخبرنا موسى بن سهل ، قال : حدثنا آدم ، قال : حدثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن سهيل ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عطاء بن يزيد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبح ثلاثا وثلاثين ، وكبر ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وقال : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، خلف الصلاة ، غفر له ذنبه ، ولو كان أكثر من زبد البحر.
.
وفي رواية : من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وكبر الله ثلاثا وثلاثين ، فتلك تسعة وتسعون ، وقال تمام المئة : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، غفرت خطاياه ، وإن كانت مثل زبد البحر.
.
وفي رواية : من سبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وكبر ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وقال تمام المئة : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو على كل شيء قدير ، غفر له ما عمل من عمل ، وإن كان مثل زبد البحر.
.
/ وفي رواية : من سبح الله ثلاثا وثلاثين ، دبر صلاته ، وحمده ثلاثا وثلاثين ، وكبره ثلاثا وثلاثين ، وختم المئة بلا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، غفرت له ذنوبه ، ولو كانت مثل زبد البحر.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج ، قال : حدثنا فليح ، عن سهيل ، يعني ابن أبي صالح .
و مسلم قال : حدثني عبد الحميد بن بيان الواسطي ، أخبرنا خالد بن عبد الله ، عن سهيل .
وفي قال : وحدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا إسماعيل بن زكريا ، عن سهيل .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني محمد بن وهب ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، قال : حدثني أبو عبد الرحيم ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن سهيل بن أبي صالح .
و أبو يعلى قال : حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد ، عن سهيل .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو بشر ، حدثنا خالد ، يعني ابن عبد الله ، عن سهيل .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي ، بحمص ، قال : حدثنا عمران بن بكار ، ومحمد بن المصفى ، قالا : حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي ، قال : حدثنا مالك .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا وهب بن بقية ، قال : أخبرنا خالد بن عبد الله ، عن سهيل بن أبي صالح.
كلاهما سهيل ، ومالك عن أبي عبيد المذحجي ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، فذكره.
في رواية زيد بن أبي أنيسة : عن أبي عبيدة ، قال أبو عبد الرحمان النسائي : الصواب : أبو عبيد ، مولى سليمان بن عبد الملك .
قال أبو حاتم ابن حبان : رفعه يحيى بن صالح ، عن مالك وحده.
/ قال أبو حاتم ابن حبان : أبو عبيد هذا ، حاجب سليمان بن عبد الملك ، روى عنه مالك بن أنس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن الصباح ، قال : حدثنا إسماعيل بن زكريا ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبي عبيد ، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وكبر الله ثلاثا وثلاثين ، فتلك تسع وتسعون ، ثم قال تمام المئة : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، غفر له خطاياه ، وإن كانت مثل زبد البحر.
.
وأخرجه أبو يعلى قال : حدثنا أبو الربيع ، حدثنا فليح ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن عطاء بن يزيد ، قال : قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبح ثلاثا وثلاثين ، وكبر ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وقال : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، خلف الصلاة ، غفر له ذنبه ، وإن كان أكثر من زبد البحر.
.
ليس فيه : أبو عبيد .
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك ، عن أبي عبيد ، مولى سليمان بن عبد الملك ، عن عطاء بن يزيد ، عن أبي هريرة ، قال: / من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وكبر الله ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وختم المئة بلا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، غفرت ذنوبه ، ولو كانت مثل زبد البحر.
.
موقوف.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا شعيب ، قال : حدثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن سهيل ، عن عطاء بن يزيد ، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من قال خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة ، وثلاثا وثلاثين تسبيحة ، وثلاثا وثلاثين تحميدة وتهليلة ، يقول : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، غفر له خطاياه ، وإن كانت مثل زبد البحر.
.
لم يذكر : أبا هريرة ، ولا أبا عبيدة .
وقد سبق من رواية سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة.
/ عن أبي علقمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبح في دبر صلاة الغداة مئة تسبيحة ، وهلل مئة تهليلة ، غفرت له ذنوبه ، ولو كانت مثل زبد البحر.
.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني إبراهيم ، يعني ابن طهمان ، عن الحجاج بن الحجاج ، عن أبي الزبير ، عن أبي علقمة ، فذكره.
/ عن عطاء بن أبي علقمة بن الحارث بن نوفل ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبح في دبر صلاة الغداة مئة تسبيحة ، وهلل مئة تهليلة ، غفر له ذنوبه ، وإن كانت مثل زبد البحر.
.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن نصر ، عن مكي بن إبراهيم ، قال : أخبرنا يعقوب بن عطاء ، عن عطاء بن أبي علقمة بن الحارث بن نوفل ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : يعقوب بن عطاء بن أبي رباح ضعيف ، وعبد الوهاب بن مجاهد متروك الحديث ، وعبد الله بن طاووس ثقة مأمون ، وعبد الله بن سعيد بن جبير ثقة مأمون ، وعكرمة مولى ابن عباس ، ثقة من أعلم الناس ، قاله عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد.

ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون ذكرى وما كنا ظالمين وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون ذكرى وما كنا ظالمين وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين لا يؤمنون به أي: بالقرآن، حتى يروا العذاب الأليم يعني: عند الموت.
فيأتيهم يعني: العذاب، بغتة فجأة، وهم لا يشعرون به في الدنيا.
فيقولوا هل نحن منظرون أي: لنؤمن ونصدق، يتمنون الرجعة والنظرة.
قال مقاتل: لما أوعدهم النبي صلى الله عليه وسلم بالعذاب، قالوا: إلى متى توعدنا بالعذاب؟ متى هذا العذاب؟ قال الله تعالى: أفبعذابنا يستعجلون أفرأيت إن متعناهم سنين كثيرة في الدنيا، يعني: كفار مكة، ولم نهلكهم.
ثم جاءهم ما كانوا يوعدون يعني: بالعذاب.
ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون به في تلك السنين.
والمعنى: أنهم وإن طال تمتعهم بنعيم الدنيا فإذا أتاهم العذاب لم يغن عنهم طول التمتع شيئا، ويكون كأنهم لم يكونوا في نعيم قط.
وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون رسل ينذرونهم.
ذكرى محلها نصب، أي: ينذرونهم، تذكره، وقيل: رفع أي: تلك ذكرى، وما كنا ظالمين في تعذيبهم حيث قدمنا الحجة عليهم وأعذرنا إليهم.
وما تنزلت به الشياطين وذلك أن المشركين كانوا يقولون إن الشياطين يلقون القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم، فقال جل ذكره: وما تنزلت به ، أي: بالقرآن، الشياطين.
وما ينبغي لهم أن ينزلوا بالقرآن، وما يستطيعون ذلك.
إنهم عن السمع أي: عن استراق السمع من السماء، لمعزولون أي: محجوبون بالشهب مرجومون.
فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين قال ابن عباس رضي الله عنهما: يحذر وأنذر عشيرتك الأقربين به غيره، يقول: أنت أكرم الخلق علي ولو اتخذت إلها غيري لعذبتك.
وأنذر عشيرتك الأقربين وأنذر عشيرتك الأقربين روى محمد بن إسحاق، عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، عن عبد الله بن عباس، عن علي بن أبي طالب.
قال: لما نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنذر عشيرتك الأقربين دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا علي إن الله يأمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين فضقت بذلك ذرعا وعرفت أني متى أباديهم بهذا الأمر أرى منهم ما أكره، فصمت عليها جاءني جبريل، فقال لي: يا محمد إلا تفعل ما تؤمر يعذبك ربك، فاصنع لنا صاعا من طعام واجعل عليه رجل شاة، واملأ لنا عسا من لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتى أبلغهم ما أمرت به .
قال علي رضي الله عنه: ففعلت ما أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دعوتهم له، وهم يومئذ أربعون رجلا يزيدون رجلا أو ينقصونه، فيهم أعمامه /ب أبو طالب، وحمزة، والعباس، وأبو لهب، فلما اجتمعوا إليه دعاني بالطعام الذي صنعته فجئت به، فلما وضعته تناول رسول الله صلى الله عليه وسلم جذبة من اللحم، فشقها بأسنانه ثم ألقاها في نواحي الصحفة، ثم قال: خذوا باسم الله فأكل القوم حتى ما لهم بشيء حاجة، وايم الله إن كان الرجل الواحد منهم ليأكل مثل ما قدمت لجميعهم، ثم قال: اسق القوم فجئتهم بذلك العس، فشربوا حتى رووا جميعا، وايم الله إن كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله.
فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكلمهم بدره أبو لهب فقال: سحركم صاحبكم، فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الغد: يا علي إن هذا الرجل قد سبقني إلى ما سمعت من القوم فتفرق القوم قبل أن أكلمهم، فعد لنا من الطعام بمثل ما صنعت ثم اجمعهم ، ففعلت ثم جمعتهم فدعاني بالطعام فقربته، ففعل كما فعل بالأمس، فأكلوا وشربوا ثم تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا بني عبد المطلب إني قد جئتكم بخيري الدنيا والآخرة.
وقد أمرني الله تعالى أن أدعوكم إليه، فأيكم يوازرني على أمري هذا؟ ويكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فأحجم القوم عنها جميعا، فقلت وأنا أحدثهم سنا أنا يا نبي الله أكون وزيرك عليه.
قال: فأخذ برقبتي ثم قال: إن هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا ، فقام القوم يضحكون، ويقولون لأبي طالب: قد أمرك أن تسمع لعلي وتطيع .
أخرجه ابن إسحاق في المغازي، والبيهقي في الدلائل من طريقه من رواية ابن عباس.
وأخرجه البزار وأبو نعيم في الدلائل من طريق عباد بن عبد الله الأسدي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
انظر: الكافي الشاف ص ، وراجع تفسير ابن كثير: / فقد قال: تفرد بهذا السياق عبد الغفار بن القاسم أبي مريم، وهو متروك كذاب شيعي، اتهمه علي بن المديني وغيره بوضع الحديث، وضعفه الأئمة رحمهم الله.
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا أبو أسامة، حدثنا الأعمش، حدثنا عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: لما نزلت: وأنذر عشيرتك الأقربين ورهطك منهم المخلصين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد الصفا، فهتف يا صاحباه، فقالوا: من هذا؟ فاجتمعوا إليه فقال: أرأيتكم إن أخبرتكم أن خيلا تخرج من صفح هذا الجبل أكنتم مصدقي ؟ قالوا: ما جربنا عليك كذبا قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد فقال أبو لهب: تبا لك ما جمعتنا إلا لهذا، ثم قام: فنزلت تبت يدا أبي لهب وقد تب هكذا قرأ الأعمش يومئذ .
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، حدثني عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين صعد النبي على الصفا فجعل ينادي: يا بني فهر، يا بني عدي لبطون قريش حتى اجتمعوا، فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا لينظر ما هو، فجاء أبو لهب وقريش، فقال: أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا بالوادي تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم، ما جربنا عليك إلا صدقا، قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ، فقال أبو لهب: تبا لك سائر اليوم ألهذا جمعتنا؟ فنزلت: تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه مالك وما كسب أخرجه البخاري في تفسير سورة تبت : / ، وفي الجنائز وفي سورة الشعراء وسبأ، وأخرجه مسلم في الإيمان، باب قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين ، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
قال النووي في شرح صحيح مسلم / عند قوله ورهطك منهم المخلصين : هو بفتح اللام، فظاهر هذه العبارة أن قوله: ورهطك منهم المخلصين، كان قرآنا أنزل ثم نسخت تلاوته، ولم تقع هذه الزيادة في روايات البخاري .
قلت: بل هي في رواية البخاري في الموضع السابق من التفسير: / من رواية أبي أسامة عن الأعمش.
وقال ابن حجر: هذه الزيادة وصلها الطبري من وجه آخر عن عمرو بن مرة أنه كان يقرؤها كذلك.
قال القرطبي: لعل هذه الزيادة كانت قرآنا فنسخت تلاوتها، ثم استشكل ذلك بأن المراد إنذار الكفار، والمخلص صفة المؤمن؟ والجواب عن ذلك: أنه لا يمتنع عطف الخاص على العام، فقوله: وأنذر عشيرتك عام فيمن آمن منهم ومن لم يؤمن، ثم عطف عليه الرهط المخلصين تنويها بهم وتأكيدا .
انظر: فتح الباري: / ، تفسير القرطبي: / .
وأما قراءة وقد تب كما في الرواية، فقال عنها ابن حجر في الفتح: / : وليست هذه القرءاة فيما نقل القراء عن الأعمش، فالذي يظهر أنه قرأها حاكيا لا قارئا، ويؤيده قوله في هذا السياق: يومئذ فإنه يشعر بأنه كان لا يستمر على قراءتها كذلك، والمحفوظ أنها قراءة ابن مسعود وحده .
وقال البدر العيني في عمدة القاري: / : وقوله: ورهطك منهم المخلصين إما تفسير لقوله: عشيرتك وإما قراءة شاذة رواها.
قال الإسماعيلي: قرأها ابن عباس .
أخرجه البخاري في تفسير سورة الشعراء، باب: وأنذر عشيرتك الأقربين : / ، وفي سورة تبت: / ، ومسلم في الإيمان : / ، ولم يذكر الأعمش نزول الآية في الرواية.
واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، أنا أبا هريرة قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزل الله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين فقال: يا معشر قريش، أو كلمة نحوها، اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا، يا بني عبد مناف لا أغني عنكم من الله شيئا، يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئا، يا صفية عمة رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا، ويا فاطمة بنت محمد سليني ما شئت من مالي لا أغني عنك من الله شيئا .
أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن أحمد الطاهري، أخبرني جدي أبو سهل بن عبد الصمد بن عبد الرحمن البزاز، أخبرنا أبو بكر محمد بن زكريا العذافري، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عياض بن حمار المجاشعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا، وإنه قال: إن كل مال نحلته عبادي فهو لهم حلال، وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم، فأتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا وإن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب، وإن الله تعالى أمرني أن أخوف قريشا، فقلت: يا رب إنهم إذا يثلغوا رأسي حتى يدعوه خبزة، فقال: إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك، وقد أنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرؤه في المنام واليقظة، فاغزهم نغزك، وأنفق ننفق عليك، وابعث جيشا نمددك بخمسة أمثالهم، وقاتل بمن أطاعك من عصاك، ثم قال: أهل الجنة ثلاثة: إمام مقسط، ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربى ومسلم، ورجل غني متصدق، وأهل النار خمسة: الضعيف الذي لا دين له، الذين هم فيكم تبع لا يتبعون بذلك أهلا ولا مالا ورجل إن أصبح أصبح يخادعك عن أهلك ومالك، ورجل لا يخفي له طمع وإن دق إلا ذهب به، والشنظير الفاحش.
قال: وذكر البخل والكذب .
قوله عز وجل: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين .
أخرجه البخاري في تفسير سورة تبت : / ، وفي الوصايا وفي الأنبياء، ومسلم في الإيمان: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه عبد الرزاق في المصنف ضمن روايته لكتاب الجامع للإمام معمر بن راشد: / ، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها، باب الصفات التي يعرف بها في الدنيا أهل الجنة وأهل النار، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون وتوكل على العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين إنه هو السميع العليم فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون وتوكل على العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين إنه هو السميع العليم فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون من الكفر وعبادة غير الله .
وتوكل قرأ أهل المدينة، والشام: فتوكل بالفاء، وكذلك هو في مصاحفهم وقرأ الباقون بالواو وتوكل ، على العزيز الرحيم ليكفيك كيد الأعداء.
الذي يراك حين تقوم إلى صلاتك، /أ عن أكثر المفسرين.
وقال مجاهد: الذي يراك أينما كنت.
وقيل: حين تقوم لدعائهم.
وتقلبك في الساجدين أي: يرى تقلبك في صلاتك في حال قيامك وركوعك وسجودك وقعودك.
قال عكرمة وعطية عن ابن عباس: في الساجدين أي: في المصلين.
وقال مقاتل والكلبي: أي مع المصلين في الجماعة، يقول: يراك حين تقوم وحدك للصلاة ويراك إذا صليت مع المصلين في الجماعة.
وقال مجاهد: يرى تقلب بصرك في المصلين، فإنه كان يبصر من خلفه كما يبصر من أمامه.
أخبرنا أبو الحسن السرخسي، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي، أخبرنا أبو مصعب، عن مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هل ترون قبلتي هاهنا، فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم، إني لأراكم من وراء ظهري وقال الحسن: وتقلبك في الساجدين أي: تصرفك وذهابك ومجيئك في أصحابك المؤمنين.
وقال سعيد بن جبير: يعني وتصرفك في أحوالك، كما كانت الأنبياء من قبلك.
والساجدون: هم الأنبياء.
وقال عطاء عن ابن عباس: أراد تقلبك في أصلاب الأنبياء من نبي إلى نبي حتى أخرجك في هذه الأمة .
إنه هو السميع العليم .
أخرجه مالك في الموطأ، كتاب قصر الصلاة في السفر، باب العمل في الصلاة: / ، والبخاري في الصلاة، باب عظة الإمام في إتمام الصلاة: / ، ومسلم في الصلاة، باب الأمر بتحسين الصلاة، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
ذكر هذه الأقوال: الطبري: / ، السيوطي: / ، ابن الجوزي: / .
ورجح الطبري أن أولى الأقول في تفسير الآية أنه: يرى تقلبك مع الساجدين في صلاتهم معك، حين تقوم معهم وتركع وتسجد، لأن ذلك هو الظاهر من معناه.
هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون هل أنبئكم أخبركم، على من تنزل الشياطين هذا جواب قولهم: تنزل عليه شيطان، ثم بين فقال: تنزل أي: تتنزل، على كل أفاك كذاب، أثيم فاجر، قال قتادة: هم الكهنة، يسترق الجن السمع ثم يلقون إلى أوليائهم من الإنس.
وهو قوله عز وجل: يلقون السمع يلقون السمع أي: يستمعون من الملائكة مستقرين، فيلقون إلى الكهنة، وأكثرهم كاذبون لأنهم يخلطون به كذبا كثيرا.
قوله عز وجل: والشعراء يتبعهم الغاوون قال أهل التفسير: أراد شعراء الكفار الذين كانوا يهجون رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر مقاتل أسماءهم، فقال: منهم عبد الله بن الزبعري السهمي، وهبيرة بن أبي وهب المخزومي، ومشافع بن عبد مناف.
وأبو عزة بن عبد الله الجمحي، وأمية بن أبي الصلت الثقفي، تكلموا بالكذب وبالباطل، وقالوا: نحن نقول مثل ما يقول محمد.
وقالوا الشعر، واجتمع إليهم غواة من قومهم يستمعون أشعارهم حين يهجون النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ويروون عنهم وذلك .
قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون هم الرواة الذين يروون هجاء النبي صلى الله عليه وسلم و المسلمين.
وقال قتادة ومجاهد: الغاوون هم الشياطين.
وقال الضحاك: تهاجى رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما من الأنصار والآخر من قوم آخرين، ومع كل واحد منهما غواة من قومه، وهم السفهاء فنزلت هذه الآية.
وهي رواية عطية عن ابن عباس .
ألم تر أنهم في كل واد من أودية الكلام يهيمون جائرون وعن طريق الحق حائدون، والهائم: الذاهب على وجهه لا مقصد له.
انظر: زاد المسير: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
الطبري: / ، وعزاه السيوطي أيضا لابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس.
ما بين القوسين ساقط من أ .
وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون قال ابن عباس رضي الله عنهما في هذه الآية: في كل لغو يخوضون وقال مجاهد: في كل فن يفتنون.
وقال قتادة: يمدحون بالباطل ويستمعون ويهجون بالباطل فالوادي مثل لفنون الكلام، كما يقال: أنا في واد وأنت في واد.
وقيل: في كل واد يهيمون أي: على كل حرف من حروف الهجاء يصوغون القوافي.
وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون وأنهم يقولون ما لا يفعلون أي: يكذبون في شعرهم، يقولون: فعلنا وفعلنا، وهم كذبة.
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي شريح، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا شعبة عن الأعمش، عن ذكوان، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا، خير له من أن يمتلئ شعرا ثم استثنى شعراء المسلمين الذين كانوا يجيبون شعراء الجاهلية، ويهجون شعراء الكفار، وينافحون عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، منهم حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك، فقال: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي، أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه، أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أنزل في الشعر ما أنزل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكأنما ترمونهم به نضح النبل .
أخرجه البخاري في الأدب، باب ما يجوز من الشعر: / تعليقا ووصله الطبري: / .
الطبري: / .
أخرجه البخاري في الأدب، باب ما يكره أن يكون الغالب على الإنسان الشعر حتى يصده عن ذكر الله والعلم والقرآن: / ، ومسلم في كتاب الشعر برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه عبد الرزاق في كتاب الجامع: / ، وصححه ابن حبان ص من موارد الظمآن، والبيهقي في السنن: / ، والإمام أحمد في المسند: / ، ، / .
والمصنف في شرح السنة: / ، وعزاه ابن حجر في الكافي الشاف ص والمناوي في الفتح السماوي: / لابن سعد في الطبقات، وعزاه في المطالب العالية: / ، لأبي يعلى.
وانظر: سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني رقم .
أخبرنا عبد الله بن عبد الصمد الجوزجاني، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد الخزاعي، أخبرنا الهيثم بن كليب، أخبرنا أبو عيسى الترمذي، حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وابن رواحة يمشي بين يديه ويقول: خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله فقال له عمر: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي حرم الله تقول الشعر؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خل عنه يا عمر، فلهي أسرع فيهم من نضح النبل أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا شعبة، أخبرني عدي أنه سمع البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان: اهجهم أو هاجهم وجبريل معك .
أخبرنا عبد الله بن عبد الصمد الجوزجاني، أخبرنا أبو القاسم الخزاعي، أخبرنا الهيثم بن كليب، حدثنا أبو عيسى، حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري وعلي بن حجر المعنى واحد قالا حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم /ب يضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد يقوم عليه قائما يفاخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يؤيد حسان بروح القدس، ما ينافح أو يفاخر عن رسول الله .
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر، أخبرنا عبد الغفار بن محمد، حدثنا محمد بن عيسى الجلودي، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، أخرجه الترمذي في الأدب، باب ما جاء في إنشاد الشعر: / ، وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه، وقد روى عبد الرزاق هذا الحديث أيضا عن معمر عن الزهري في غير هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء، وكعب بن مالك بين يديه.
وهذا أصح عند بعض أهل الحديث؛ لأن عبد الله بن رواحة قتل يوم مؤتة، وإنما كانت عمرة القضاء بعد ذلك ، وأخرجه أيضا في كتابه المفرد الشمائل المحمدية ص ، وأخرجه النسائي في المناسك، باب إنشاد الشعر في الحرم.. / ، وأبو نعيم في الحلية: / ، والمصنف في شرح السنة: / ، وانظر: فتح الباري: / ، سلسة الأحاديث الصحيحة للألباني رقم .
أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب ذكر الملائكة: / ، وفي المغازي: / ، وفي الأدب: / ، ومسلم في فضائل الصحابة، باب فضائل حسان برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه الترمذي في الأدب، باب ما جاء في إنشاد الشعر: / ، وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح ، وأخرجه في الشمائل ص ، وصححه الحاكم: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وانظر: سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني: / .
حدثني أبي عن جدي، حدثنا خالد بن زيد، حدثني سعيد بن أبي هلال عن عمارة بن غزية، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي عن سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اهجوا قريشا فإنه أشد عليهم من رشق النبل ، فأرسل إلى ابن رواحة فقال: اهجهم ، فهجاهم فلم يرض، فأرسل إلى كعب بن مالك، ثم أرسل إلى حسان بن ثابت، فلما دخل عليه قال حسان: قد آن لكم أن ترسلوا إلى هذا الأسد الضارب بذنبه ثم أدلع لسانه، فجعل يحركه، فقال: والذي بعثك بالحق لأفرينهم بلساني فري الأديم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعجل، فإن أبا بكر أعلم قريش بأنسابها، وإن لي فيهم نسبا حتى يخلص لك نسبي ، فأتاه حسان ثم رجع، فقال: يا رسول الله قد خلص لي نسبك، والذي بعثك بالحق لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
قالت عائشة: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لحسان: إن روح القدس لا يزال يؤيدك، ما نافحت عن الله ورسوله ، وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هاجهم حسان فشفى واشتفى ، قال حسان: هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء هجوت محمدا برا حنيفا ... رسول الله شيمته الوفاء فإن أبي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب عن الزهري، أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن أن مروان بن الحكم أخبره أن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث أخبره أن أبي بن كعب أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من الشعر لحكمة قالت عائشة رضي الله تعالى عنها: الشعر كلام، فمنه حسن، ومنه قبيح، فخذ الحسن ودع القبيح وقال الشعبي: كان أبو بكر رضي الله تعالى عنه يقول الشعر، وكان عمر رضي الله تعالى عنه يقول الشعر، وكان علي رضي الله تعالى عنه أشعر الثلاثة .
أخرجه مسلم في فضائل الصحابة، باب فضائل حسان برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه البخاري في الأدب، باب ما يجوز من الشعر والرجز: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
انظر: تفسير القرطبي: / .
انظر المصنف لابن أبي شيبة: / .

عن حميد بن عبد الرحمان أن سعيد بن زيد حدثه في نفر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عشرة في الجنة : أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان وعلي والزبير وطلحة وعبد الرحمن وأبو عبيدة وسعد بن أبي وقاص.
أخرجه الترمذي صالح بن مسمار المروزي.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن أبان.
كلاهما صالح ، ومحمد بن أبان عن محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، عن موسى بن يعقوب عن عمر بن سعيد ، عن عبد الرحمان بن حميد بن عبد الرحمان بن عوف ، عن أبيه ، فذكره.
عن عبد الله بن ظالم المازني عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل أنه قال : أشهد على التسعة أنهم في الجنة ولو شهدت على العاشر لم آثم.
قيل وكيف ذلك ؟ قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحراء.
فقال : اثبت حراء فأنه ليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد.
قيل : ومن هم ؟ قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمان بن عوف.
قيل : فمن العاشر ؟ قال : أنا.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم.
وفي / قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زائدة.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، عن ابن إدريس.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا هشيم.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا جرير.
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا ابن إدريس.
وفي قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار قالا : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة.
وفي قال : أخبرنا محمد بن العلاء قال : أخبرنا ابن إدريس.
سبعتهم سفيان ، وشعبة ، وعلي بن عا صم ، وزائدة ، وابن إدريس ، وهشيم ، وجرير عن حصين بن عبد الرحمان السلمي ، عن هلال بن يساف ، عن عبد الله بن ظالم المازني ، فذكره.
قال النسائي : هلال بن يساف لم يسمعه من عبد الله بن ظالم.
أخرجه أبو داود ، والنسائي في الكبرى قال أبو داود : حدثنا.
وقال النسائي : أخبرنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا ابن إدريس ، عن سفيان ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن عبد الله بن ظالم ، وذكر سفيان رجلا فيما بينه وبين عبد الله بن ظالم ، قال : سمععت سعيد بن زيد.
فذكر الحديث.
قال أبو داود : رواه الأشجعي عن سفيان ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن ابن حيان ، عن عبد الله بن ظالم بإسناده.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا عبيد بن سعيد قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن ابن حيان ، عن عبد الله بن ظالم ، عن سعيد بن زيد ، قال : تحرك حراء.
الحديث.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني محمدبن عبدالله بن عمار قال : حدثنا قاسم استقبلت سعيد بن زيد.
قال أمراؤنا يأمروننا أن نلعن أخواننا ،وإنا نلعنهم ، ولكن نقول : عفا الله ،لهم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ستكون بعدي فتن يكون فيها ويكون.
فقال رجل : لئن أدركناها لنهلكن.
قال : بحسبكم القتل.
قال : ثم جاء رجل فقال : إني أحببت عليا لم أحبه شيئا قط.
قال : أحببت رجلا من أهل الجنة ، ثم أنشأ يحدث قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وطلحة ، والزبير ، وعبد ألرحمان ، وسعد ، ولو شئت عددت العاشر؟ يعني نفسه.
فقال : اثبث حراء فإنه ليس عليك إلا نبي ، أو صديق ، أو شهيد.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن حصين ومنصور عن هلال بن يساف عن سعيد بن زيد.
وقال وكيع مرة : عن سعيد بن زيد.
وقال مرة : حصين عن ابن ظالم عن سعيد بن زيد.
فذكر الحديث.
عن قيس بن أبي حازم قال : سمعت سعيد بن زيد يقول للقوم: لو رأيتنى موثقى عمر على الإسلام أنا وأخته وما أسلم ، ولو أن أحدا انقض لما صنعتم ، بعثمان لكان محقوقا أن ينقض.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا لسفيان.
وفي / قال : حدثني محمد بن المثنى ، حدثنا يحيي.
وفي / قال : حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا عباد.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد ، وعباد بن العوام عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم ، فذكره.
عن هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة هو وزيد بن حارثة فمر بهما زيد بن عمرو بن نفيل فدعواه إلى سفرة لهما.
فقال : يا ابن أخى إنى لا آكل مما ذبح على النصب.
قال : فما رؤي النبىصلى الله عليه وسلم بعد ذلك أكل شيئا مما ذبح على النصب.
قال : قلت : يا رسول الله إن أبي كان كما قد رأيت وبلغك ولو أدركك لآمن بك واتبعك.
فاستغفر له ؟ قال : نعم فأستغفر له.
فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، حدثنا المسعودي ، عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، عن أبيه ، فذكره.
عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا معشر العرب احمدوا الله الذي وضع عنكم العشور.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الضل بن دكين قال : حدثنا إسرائيل ، عن إبراهيم بن المهاجر قال : حدثني من سمع عمرو بن حريث يحدث ، فذكره.
في رواية محمد بن عبد الله : إبراهيم بن مهاجر ، عن رجل ، عن عمرو بن حريث.
الفتن عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنا كقطع الليل المظلم أراه قال : قد يذهب فيها الناس أسرع ذهاب.
قال : فقيل : أكلهم هالك أم بعضهم؟ قال : حسبهم أو بحسبهم القتل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن أسامة ، أخبرني مسعر ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن هلال بن يساف ، عن عبد الله بن ظالم ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد عن أبي الأحوص سلام بن سليم ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن سعيد بن زيد ، قال: كنا قعودا عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم، فذكرفذكر فتنة فعظمها.
قال : فقلنا أو قالو : يا رسول الله لئن أدركنا هذه لنهلكن؟ قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلا إن بحسبكم القتل.
قال سعيد : رأيت إخواني قتلوا بعد.
ليس فيه : عبد الله بن ظالم.
وأخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرني محمد بن عبد الله بن عمار ، قال : حدثنا قاسم الجرمي ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن فلان بن حيان ، عن عبد الله بن ظالم ، قال : استقبلت سعيد بن زيد ، قال : امراؤنا يأمروننا ان نلعن إخواننا ، وإنا لا نلعنهنم ، ولكن نقول : عفا الله لهم ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ستكون بعدي فتن ، يكون فيها ويكون.
فقال رجل : لئن أدركناها لنهلكن.
قال : بحسبكم القثل.
وذكرنا بقيته في الحديث رقم .
حديث أبي عثمان النهدي ، عن أسامة بن زيد بن حارثة ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، أنهما حدثا ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: ما تركت بعدي في الناس فتنة أضر على الرجال من النساء.
سبق في مسند أسامة بن زيد ، رضي الله عنه ، حديث رقم .
سعيد بن سعد بن عبادة.
عن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة عن جده قال: خرج سعد بن عبادة مع النبي صلى الله عليه وسلم فى بعض مغازيه.
وحضرت أمه الوفاة بالمدينة فقيل لها : أوصي.
فقالت : فيم أوصي.
المال مال سعد.
فتوفيت قبل أن يقدم سعد فلما قدم سعد ذكر له.
فقال : يا رسول الله هل ينفعها أن أتصدق عنها؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم.
فقال سعد: حائط كذا وكذا صدقة عنها لحائط سماه.
أخرجه مالك الموطأ ، والنسائي / وفي الكبرى ، قال : أنبأنا الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا روح بن عبادة.
كلاهما ابن القاسم ، وروح عن مالك بن أنس ، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن عبادة عن أبيه فذكره.
عن أبى أمامة بن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة ؛ قال: كان بين أبياتنا رجل مخدج ضعيف فلم يرع إلا وهو على أمة من إماء الدار يخبث بها.
فرفع شأنه سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال :اجلدوه ضرب مئة سوط.
قالوا يا نبي الله إنه أضعف من ذلك.
لو ضربناه سوط مات قال : فخذوا له عثكالا فيه مئة شمراخ فاضربوه به ضربة واحدة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعلى بن عبيد.
وفي قال : حدثنا يزيد بن هارون.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني محمد بن وهب قال : حدثنا محمد بن سلمة.
أربعتهم يعلى ، ويزيد ، وابن نمير ومحمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق ، عن يعقوب بن عبد الله بن الأشج ،عن أبي أمامة بن سهل ، فذكره.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا المحاربي ، عن محمد بن إسحاق ، عن يعقوب بن عبد الله ، عن أبي امامة بن سهل ، عن سعد بن عبادة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
وأخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا ابن عجلان قال : حدثني يعقوب بن عبد الله الأشج ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ؛ أن امرأة حملت ، فقيل لها : ممن؟ فقالت : من فلان مقعد ضعيف ، فاتي به النبي صلى الله عليه وسلم، فسئل ، فاعترف ، فقال : أضربوه ، فقالوا : نخشى أن يموت ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أضربوه بأثكول.
ليس فيه سعيد بن سعد ولا سعد بن عبادة.
رواه أبو أمامة أبن سهل بن حنيف ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه أبو أمامة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا ، وسيأتي ذلك ، إن شاء الله تعالى ، في مسند سهل بن حنيف ، رضي الله عنه ، الحديث رقم .
سعيد بن يربوع

 الحياكة وتعرف باسمها الفرنسي التريكو.
وهي طريقة لشبك الخيوط وتحويلها إلى قماش.
والقماش المحيك يتألف من عدد من صفوف الحلقات المتتالية وتسمى غرزا، ومع تقدم الصف أثناء الحياكة تسحب حلقة جديدة عبر الحلقات القديمة.
وتكون الغرز النشطة محتجزة بواسطة الإبر حتى تتمكن الغرزة التالية من المرور عبر هذه الغرزة، وهذه العملية في النهاية تنتج القماش الذي يستخدم غالبا للبطانيات و الملابس.
تنجز الحياكة باليد أو بواسطة آلة، وتوجد العديد من الأساليب والطرق في الحياكة اليدوية.
يمكن استخدام أنواع مختلفة من الخيوط و الإبر لتحقيق تنوع في المواد المحيكة، وهذه الأدوات تعطي القطعة النهائية لونا مختلفا وسطحا ووزنا و متانة.
ومن العوامل الأخرى التي تؤثر على النتيجة النهائية شكل الإبرة، والسماكة و المطيلية و الألياف المكونة للخيوط وتضخيم الخيوط وبرومها.
يتكون القماش المنسوج من تشابك مجموعتين من الخيوط بشكل متعامد تماما، بينما يتكون القماش المحوك من عنصر أساسي هو الغرزة.
والغرزة هي حلقة من الخيط تتماسك نتيجة تداخلها مع الحلقات الأخرى.
وهذه البنية الخاصة للقماش المحوك تعطي الأقمشة المحيكة مرونة عالية، ودائما تحاول العودة إلى الوضع الأكثر استقرارا، وهو الوضع الدائري للغرزة.
وجدت الأقمشة المحاكة تطبيقات كثيرة في العديد من المجالات كالألبسة الداخلية التقليدية، والألبسة الرياضية، والعديد من الألبسة النسائية بحيث غدت السمة العامة للألبسة النسائية الرسمية مصنوعة بالحياكة بدلا من النسج.
تدل كلمة الحياكة في مصر خطأ على عملية الخياطة.
والأصوب هو أن تطلق على عملية النسج بتشابك غرز الخيط.
حيك : حاك يحيك حك حيكانا وحيكا وحيكا.
حوك : حاك يحوك حك حياكة.
الحوك : ما نسج من ثياب.
حاك الثوب: نسجه؛ حاك ثوبه من الصوف الناعم.
الحائك يحوك الثوب، وجمع الحائك حوكة الحيك النسج.
المحاكة موضع الحياكة.
كما في عملية النسج، الحياكة هي تقنية لإنتاج قماش ثنائي الأبعاد مصنوع من خيوط أحادية البعد.
في القماش المنسوج تكون الخيوط مستقيمة ومتوازية دائما إما طوليا وتسمى خيوط السدى أو عرضيا وتسمى خيوط اللحمة.
وعلى العكس من ذلك، يتبع الخيط في الأقمشة المحيكة طريقا متعرجا لتشكيل حلقات متناظرة وتكون الغرزة متناظرة فوق وتحت متوسط مسار الخيط.
ويمكن أن تمتط الحلقات المتعرجة الفراغية بسهولة في الاتجاهات المختلفة معطية الأقمشة المحيكة مرونة أكبر بكثير من الأقمشة المنسوجة.
ويمكن للملابس من الأقمشة المحيكة أن تمتط بمقدار وفقا للخيط ونموذج الحياكة المستخدمين، ولهذا السبب طورت الحياكة للملابس التي يجب أن تكون مرنة و تمتط استجابة لحركات من يلبسها، مثل الجوارب والملابس الداخلية.
وعلى سبيل المقارنة، تمتط الملابس المنسوجة أساسا باتجاه قطري بين خيوط السدى واللحمة وتنكمش بالاتجاه القطري الآخر تمتط وتنكمش باتجاه ، وهي ليست مرنة جدا ما لم تكن منسوجة من مادة قابلة للامتطاط مثل مادة إسباندكس.
والملابس المحيكة أكثر ملاءمة للجسم من الملابس المنسوجة حيث تتيح لها مرونتها احتواء خطوط الجسم على نحو وثيق.
وعلى النقيض من ذلك، يمكن إدخال انحناءات إلى معظم الملابس المنسوجة فقط بخياطة أجزاء من القطعة المنسوجة، والبنسات ثنية مخيطة في القماش والإيفازيه والجونطة وجيب الإيفازيه التي تقلل من مرونة الأقمشة المنسوجة أكثر فأكثر.
في حين يمكن إدخال انحناءات إضافية إلى الأقمشة المحيكة بدون خياطة كما هو الحال في كعب الجورب، وتأثيرات البنسات والإيفازيه بصفوف قصيرة أو بزيادة أو إنقاص عدد الغرز.
والخيط المستخدم في النسج يكون أرفع عادة من الخيط المستخدم في الحياكة الذي يمكن أن يعطي القماش المحيك حجما أكبر وانسدالية أقل من القماش المنسوج.
إذا لم تثبت الغرزة فإن الحلقات في الأعمدة المحيكة سوف تحل عندما يسحب الخيط المكون لها، يعرف هذا باسم اقتلاع أو لغي الحياكة أو التخفيف أو الكر وبسبب الكر، يصدر صوت، هذا الصوت يشبه صوت نقيق الضفدع .
ولتثبيت الغرزة يجب إمرار حلقة واحدة جديدة على الأقل من خلال الغرزة القديمة.
ومع أن الغرزة الجديدة غير مثبتة بحد ذاتها فعالة أو نشطة فإنها تثبت الغرز المارة من خلالها.
وتسمى سلسلة الغرز بحيث كل غرزة تعلق بالغرزة السابقة بعمود الحياكة، ولتثبيت الغرز الأولية للأقمشة المحيكة، تستخدم طريقة تعاقب للغرز الجديدة، ولتثبيت الغرز النهائية في الصف تستخدم طريقة .
وأثناء الحياكة تثبت القطب النشطة ميكانيكيا باستخدام خطافات خاصة في آلات الحياكة أو باستخدام إبرة الحياكة في الحياكة اليدوية.
هناك نوعان رئيسيان من الحياكة: حياكة السدى وحياكة اللحمة.
في حياكة اللحمة الأشيع، تتعامد الصفوف مع أعمدة الخيط.
في حياكة السدى تكون الصفوف والأعمدة متوازية تقريبا.
يمكن إنتاج كامل القماش في حياكة اللحمة من خيط مفرد بإضافة الغرز إلى كل صف بدوره، في حين أنه في حياكة السدى نحتاج إلى خيط لكل صف على حدة.
ولأن القماش المحيك يحتوي عادة على مئات من الأعمدة، فإن حياكة السدى تنجز باستخدام الآلة في حين يمكن أن تنجز حياكة اللحمة يدويا أو آليا.
إن بنية حوك اللحمة يمكن أن تنسل بسحب طرف خيط مقطوع في إحدى الغرز.
تسمى عملية العودة للوراء من القماش المحوك إلى الخيط بالتنسيل.
في أقمشة حياكة السدى مثل التريكو والميلانيز تقاوم الخيوط عملية التنسيل ولذلك تستخدم في ملابس النساء الداخلية.
في حياكة السدى يتصف هذا النوع من الحياكة بأن كل الخيوط تتشابك طوليا مع بعضها في اتجاه إنتاج القماش.
ويمكن أيضا حوك الأقمشة المحيكة من اللحمة من خيوط متعددة، لإنتاج نماذج من الألوان الرائعة.
النهج الأشيع هو الإنتراسيا و العمل الملون المجدول.
في الإنتراسيا، تستعمل الخيوط في مناطق عزل جيد هذا يعني تفاحة حمراء في حقل من اللون الأخضر، وتبقى الخيوط في هذه الحالة منفصلة المسلك ويحاك خيط خيط واحد فقط.
في الأنظمة الأعقد، يتناوب خيطان أو أكثر بشكل متكرر في صف واحد ويجب أن تكون جميع الخيوط محمولة على طول الصف، كما يبدو في السترات الملونة .
تنتج قماشين محيكين منفصلين معا مثلا حياكة جوربين .
على أي حال يدمج القماشين المنتجين في قماش واحد، وهذا يعطي دفئا أكبر وانسدالية ممتازة.
لتثبيت غرزة سابقة في العمود، تمر الغرزة التالية من خلال الحلقة السابقة إما تحت أو فوق هذه الحلقة.
إذا كانت الغرزة في الأمام، فهي ترمز لغرزة حياكة الوجه، وإذا كانت في الخلف، فهي ترمز لغرزة حياكة الظهر أو القفا، كلا الغرزتين مرتبطتين بطريقة النظر، تظهر غرزة الوجه عند النظر من الجانب الأول وتظهر غرزة الظهر أو القفا عند النظر من الجانب الآخر .
يعطي هذين النوعين من الغرز تأثير رؤية مختلف، تبدو غرز حياكة الوجه وكأنها مكدسة رأسيا، في حين تبدو غرز حياكة الظهر خط أفقي متموج عبر القماش.
تنشأ نماذج و رسومات في الأقمشة المحيكة باستخدام غرز الوجه والظهر كما في ال بكسل ، وإعتمادا على ، يمكن أن تكون الغرز المستقلة أو الصفوف من الغرز أطول عن طريق سحب كمية أكبر من الخيط المشكل للحلقة الجديدة ، والتي هي أساس لنعومة الحياكة، ويمكن أن يتناوب صف بالغرز الطويلة مع صف أو أكثر من الغرز القصيرة لتأثير مرئي مميز، ويمكن أن تتناوب الغرز الطويلة والقصيرة في الصف، مشكلة نموذج فم السمكة.
تشكل غرز الوجه أو الظهر في أبسط الأقمشة المحيكة ما يسمى غرز غارتر، يؤدي تبادل الصفوف من غرز الوجه أو الظهر إلى نموذج غرز شتوكينت أو غرز الجورب .
التبادل بالخطوط العمودية عن طريق تناوب الأعمدة العمودية للغرز في الوجه أو الظهر كإختيار شائع الريب ، في حالة عمودين من غرز الوجه متبوعة بعمودين من غرز الظهر أو القفا...إلخ.
وبالخطوط الأفقية ممكنة أيضا، عن طريق تناوب الصفوف من غرز الوجه والظهر، في نماذج رقعة الشطرنج تتناوب الغرز بين الوجه والظهر في كل عمود وعلى طول كل صف.
يختلف عدد الخيوط في غرز الوجه والظهر وهو غير متشابه، مثل قطب الجورب، ولها ميل للتجعد.
وعلى النقيض، تكون هذه الغرز الخلفية والأمامية مرتبة بشكل متناظر كما في الريب، غرز غارتر وتميل إلى الإستواء الكاذب و الإنثناء الجيد، تميل الأعمدة من غرز الظهر للخلف، بينما تميل غرز الوجه لتبدو في الأمام.
وعلى العكس، الصفوف من غرز الظهر تميل لتشكل نقشة قمم مرتبطة بصف غرز الوجه، وهذا هو أساس ، حيث يتغير مظهر الأقمشة المحيكة عندما ينظر إليها من إتجاهات مختلفة.
تمر الغرزة الجديدة من خلال الحلقة غير المثبتة النشطة، وهكذا تحدث الإطالة للعمود فقط من غرزة واحدة، يمكن أن تمر الغرزة الجديدة من خلال غرزة مثبتة أسفل الخيط، أوحتى بين الغرز المثبتة .
بالإعتماد على المسافة بين سحب الحلقة من خلال الخيط وبين حياكته، تعطي الغرز البينية غرز رقيقة أو خطوط طويلة عبر سطح القماش، هذا يعني المستويات السفلى من وردة.
تمر الحلقة الجديدة ضمن غرزتين في الصف الحالي، وهذا يعطي غرز ، ويستخدم هذا التقريب غالبا لإنتاج تأثيرات ضبابية في القماش، تمر الحلقة الجديدة أيضا من خلال غرزتين أو أكثر مما سبق، وتؤدي إلى إنقاص وتداخل الصفوف مع بعضها.
لا يجب دمج الغرز ضمن نفس الصف، على سبيل المثال النصف غرزة يمكن أن تشكل عن طريق غرز الوجه مع بعضها من صفين مختلفين.
ليس من الضروري حياكة كل غرزة في الصف، تبقى بعض الغرز بدون حياكة وتحاك من ضمن الصف اللاحق، وهذا ما يسمى محاكة.
تلعب الغرزة المنزلقة المحاكة دورا مهما في حياكة الموزيك، وهي تقنية مهمة في نماذج الحياكة اليدوية للأقمشة، تميل حياكة أقمشة الموزيك للصلابة أكثر من نماذج الأقمشة المنتجة بالطرق الأخرى كتقنية فيرإيسي .
في بعض الحالات، تترك الغرزة عمدا دون تثبيت مع الغرز الجديدة ويسمح عمودها بفكها، وهذا يعرف ب ، وينتج نسل عمودي يمكن رؤيته كثقب من خلال القماش في مكان الغرزة.
يتم جدل الغرز في الوجه أو الظهر مرة لكل غرزة، وأحيانا مرتين و نادرا جدا ثلاث مرات.
عندما ننظر من الأعلى، يمكن أن يكون الجدل باتجاه عقارب الساعة خيط اليمين فوق خيط اليسار أو عكس عقارب الساعة خيط اليسار فوق خيط اليمين ويرمز له كجدل غرز يمين يسار، تنتج حياكة اليد على التوالي غرز جدل اليمين للوجه أو الظهر من خلال حلقات الظهر، أي تمرير الإبرة من خلال غرزة أولية بطريقة غير عادية، ولكن بالتفاف الخيط كالمعتاد.
على النقيض من ذلك، يتم تشكيل غرز جدل اليسار بواسطة حياكة اليد بالتفاف الخيط بالطريقة المعاكسة، وبدون أي تغيير في حركة الإبرة، غرز جدل اليمين أو اليسار متكافئة وظيفيا.
يعطي كلا النوعين من جدل الغرز الدقة والمظهر المثير للإهتمام، وميل لسحب القماش للداخل، مما يجعله أكثر صلابة، جدل الغرز طريقة شائعة لحياكة أشكال المجوهوات من الأسلاك المعدنية الدقيقة.
تسمى العمليات النهائية للحواف في القماش المحيك الضم والإنهاء للحواف، تعرف الحواف الجانبية بالحواشي: الكلمة مستمدة من حواف ذاتية ، أي الغرز ليست بحاجة لأن تثبت بأي شيء آخر، وطورت أنواع عديدة من الحواشي بخواص مرونة وزينة مختلفة.
تظهر الحواف الرأسية والأفقية في الأقمشة المحيكة من أجل ثقوب الأزرار أو حياكة الأقمشة من جانبي الحواف العمودية بشكل منفصل.
يمكن أن يوصل نوعين من الأقمشة المحيكة ، الأكثر شيوعا غرز كيتشينر.
تبدأ الأعمدة الجديدة من أي حافة في القماش المحيك، وتسمى غرز الإلتقاط وهي أساس حياكة الإنترلوك، حيث تظهر الأعمدة بشكل عمودي على بعضها البعض في نمط حياكة رقع الشطرنج.
تحاك الغرز عادة بنفس الترتيب في كل صف، وتكون أعمدة الخيوط متوازية وعمودية على الصفوف وباتجاه إنتاج القماش، وقد يختلف ذلك لأنه يمكن تبديل ترتيب حياكة الغرز بحيث تعبر الأعمدة فوق بعضها البعض، وتشكل نمط شريط.
تميل زخرفة الشرائط إلى سحب القماش ما يجعله أكثر كثافة وأقل مرونة.
كما في الكنزات الصوفية آران وهي شكل شائع من زخرفة الشرائط.
يمكن القيام بتصاميم جديدة معقدة في ، ويجب أن تتحرك الأعمدة في هذه الشرائط باتجاه الأعلى ومن المستحيل حركة خيوط الأعمدة إلى الأسفل ثم إلى الأعلى.
وطورت طرق لإعطاء صورة خادعة من العمود الدائري، مثلما يظهر في عقدة سلتيك ولكنها طريقة ليست دقيقة.
ومع ذلك، تنجز الأعمدة الدائرية باستخدام الرتق السويسرية، وهو شكل من أشكال التطريز، أو بحياكة قناة منفصلة وإرفاقها إلى القماش المحيك.
العمود يمكن أن ينقسم إلى عمودين أو عدة أعمدة باستخدام تعاظم الحياكة، وتتضمن مرور الخيط اعتمادا على طريقة الزيادة الأكثر شيوعا، غالبا ما يكون هناك فجوة في القماش عند نقطة الزيادة.
ويستخدم هذا التأثير الكبير في حياكة ، والتي تعتمد على صنع الأنماط والصور باستخدام هذه الفجوات، أكثر من الغرز بحد ذاتها.
تجعل الفتحات الكبيرة والعديدة حياكة مرنة جدا، مثلا في جزيرة شيتلاند حفلات الزفاف الأوشحة تكون ناعمة جدا بحيث يمكن مرورها من خلال خاتم الزفاف.
يصبح إتجاه ميل عمود الحياكة بعيدا عن الشاقول، من خلال المزج بين الزيادة والنقصان، حتى في حياكة اللحمة، وهذا هو الأساس ، ويمكن إستخدامها لتأثيرات جديدة، على غرار إتجاه ضربة الفرشاة في الرسم الزيتي.
يضاف التطريز للحياكة في نقاط مختلفة لتحسين مظهرها وصورة القماش عند ارتدائه، وتشمل الأمثلة أنواع مختلفة من و الترترة و الخرز... كما يمكن إستخلاصها من الحلقات الطويلة والمثبتة لتشكيل التجعد في بنية القماش، هذا معروف باسم .
تجرى أنماط إضافية على سطح القماش المحيك باستخدام التطريز، إذا كان التطريز يشبه الحياكة، يطلق عليه في كثير من الأحيان الرقع السويسري.
تنتهي مختلف الملابس الجاهزة بعمليات نهائية مثل إضافة الأزرار، وتحبك العراوي في الملابس بدلا من القص.
وتحاك قطع الزينة بشكل منفصل ومن ثم يتم ربطها بالتطبيق، ويمكن أن تحاك ألوان مختلفة من الأوراق والبتلات من الزهور بشكل منفصل وتعلق لتشكيل الصورة النهائية .
تصممم شرائط محيكة على القماش المحيك بشكل منفصل لتشكيل وأنماط أخرى من الصعب حياكتها.
يمكن أن تعمل الخيوط غير المحيكة في أقمشة الحياكة للدفء، كما هو الحال في قص الوبرة و النسيج المعروف أيضا باسم الخصل .
وتسمى أيضا الحياكة عن طريق الدوارن وهي من أشكال الحياكة التي تستخدم لإنشاء أنبوب غير ملحوم، حيث تعمل آلة الحياكة بالدوران ما يعادل الصفوف في اللولبي المستمر .
تنجز باستخدام مجموعة من أربعة أو خمسة إبر حياكة مزدوجة مدببة.
تم اختراعت الإبر الدائرية، الإبرة الدائرية تشبه اثنتين من إبر حياكة القصيرة متصلة ببعضها بواسطة شريط بينهما.

كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون قوله جل ذكره : كتب الله لأغلبن أنا ورسلى إن الله قوى عزيز .
الذي ليس له إلا التدبير .
.
.
كيف تكون له مقومة مع التقدير؟ قوله جل ذكره : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الأخر يوآدون من حآد الله ورسوله .
من جنح إلى منحرف عن دينه ، أو داهن مبتدعا في عهده نزع الله نور التوحيد من قلبه فهو في خيانته جائر على عقيدته ، وسيذوق قريبا وبال أمره .
أولئك كتب فى قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
خلق الله الإيمان في قلوب أوليائه وأثبته ، ويقال : جعل قلوبهم مطرزة باسمه .
وأعزز بحلة لأسرار قوم طرازها اسم الله سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار قوله جل ذكره : سبح لله ما فى السماوات وما فى الأرض وهو العزيز الحكيم .
قدس الله ونزهه كل شيء خلقه؛ فكل ما خلقه جعله على وحدانيته دليلا ، ولمن أراد أن يعرف إليهته طريقا وسبيلا .
أتقن كل شيء وذلك دليل علمه وحكمته ، ورتب كل شيء ، وذلك شاهد على مشيئته و إرادته .
وهو العزيز فلا شبيه يساويه ، ولا شريك له في الملك ينازعه ويضاهيه .
الحكيم الحاكم الذي لا يوجد في حكمه عيب ، ولا يتوجه عليه عتب .
قوله جل ذكره : هو الذى أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر .
هم أهل النضير ، وكانوا قد عاهدوا النبي صلى الله عليه وسلم إلا يكونوا عليه ، ثم بعد أحد نقضوا العهد ، وبايعوا أبا سفيان وأهل مكة ، فأخبر الله تعالى رسوله بذلك ، فبعث صلوات الله عليه إليهم محمد بن مسلمة ، فأوهم أنه يشكو من الرسول في أخذ الصدقة .
وكان رئيسهم كعب بن الأشرف فقتله محمد بن مسلمة غيلة ، وغزاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجلاهم عن حصونهم المنيعة وأخرجهم إلى الشام ، وما كان المسلمون يتوقعون الظفر عليهم لكثرتهم ، ولمنعة حصونهم .
وظلوا يهدمون دورهم بأيديهم ينقبون ليخرجوا ، ويقطعون اشجارهم ليسدوا النقب ، فسموا أول الحشر ، لأنهم أول من أخرج من جزيزة العرب وحشر إلى الشام .
قال جل ذكره : فاعتبروا يأولى الأبصار .
كيف نصر المسلمين مع قلتهم عليهم مع كثرتهم .
وكيف لم تمنعهم حصونهم إذا كانت الدائرة عليهم .
وإذا أراد الله قهر عدو استنوق أسده .
ومن مواضع العبرة في ذلك ما قاله : ما ظننتم أن يخرجوا بحيث داخلتكم الريبة في ذلك لفرط قوتهم فصانهم بذلك عن الإعجاب .
ومن مواضع العبرة في ذلك أيضا ما قاله : وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فلم يكن كما ظنوه ومن تقو بمخلوق أسلمه ذلك إلى صغاره ومذلته .
ومن الدلائلة الناطقة ما ألقي في قلوبهم من الخوف والرعب ، ثم تخريبهم بيوتهم بأيديهم علامة ضعف أحوالهم ، وبأيدي المؤمنين لقوة أحالهم ، فتمت لهم الغلبة عليهم والاستيلاء على ديارهم وإجلاؤهم .
هذا كل لا بد أن يحصل به الاعتبار والاعتبار أحد قوانين الشرع .
ومن لم يعتبر بغيره اعتبر به غيره .
ويقال : يخربون بيوتهم بأيديهم ، وقولوبهم باتباع شهوات نفوسهم ، ودينهم بما يمزجونه به من البدع .
ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين قوله جل ذكره : ولولآ أن كتب الله عليهم الجلآء لعذبهم فى الدنيا ولهم فى الأخرة عذاب النار .
لولا أن قضى الله عليهم أن يخرجوا لعذبهم الله بالقتل والاستئصال ، ثم في الآخرة لهم عذاب النار .
ذلك بأنهم شآقوا الله ورسوله ومن يشآق الله فإن الله شديد العقاب .
ذلك بأنهم خالفوا أمر الله .
والمشاقة أن يتحول المرء إلى شق آخر .
فالعاصي إذا انتقل من المطيعين إلى العاصين فقد شاق الله ، ولمن شاق الله عذاب النار .
قوله جل ذكره : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قآئمة على أصولها فبإذن الله وليخزى الفاسقين .
اللينة : كل نوع من النخيل ما عدا العجوة والبرني .
لما أمر سول الله صلى الله عليه وسلم بقطع بعض نخيل بني النضير قالت اليهود : ما فائدة هذا؟ فبقي المسلمون عن الجواب ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ليوضح أن ذلك بإذن الله .
.
.
فانقطع الكلام .
وفي هذا دليل على أن الشريعة غير معللة ، وأن الأمر الشرعي إذا جاء بطل التعليل ، وسكتت الألسنة عن المطالبة ب لم؟ وخطور الاعتراض أو الاستقباح خروج عن حد العرفان .
والشيوخ .
قالوا : من قال لأستاذه وشيخه : لم؟ لا يفلح .
وكل مريد يكون لأمثال هذه الخواطر في قلبه جولان لا يجيء منه شيء .
ومن لم يتجرد قلبه من طلب التعليل ، ولم يباشر حسن الرضا بكل ما يجري واستحسان ما يبدوا من الغيب لسره وقلبه فليس من الله في شيء .
وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون قوله جل ذكره : ومآ أفاء الله على رسوله منهم فمآ أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشآء والله على كل شىء قدير .
يريد بذلك أموال بني النضير ، فقد كانت من جملة الفيء لا من الغنيمة؛ فالفيء ما صار إلى المسلمين من أموال الكفار من غير قتال ولا إيجاف خيل وركاب ، وتدخل في جملته أموالهم إذا ماتوا وصاروا إلى بيت المال .
والغنيمة ما كانت بقتال وإيجاف خيل وركاب .
وقد خص رسول الله صلى الله عليه وسلم بأموال هؤلاء فقراء المهاجرين ، وستأثر لنفسه بما شاء ، فطابت نفوس الأنصار بذلك ، وشكر الله لهم .
ذلك لأن تحرر القلب من الأعواض والأملاك صفة السادة والأكابر ، ومن أسرته الأخطار وبقي في شح نفسه فهو في تضييقه وتدنيقه ، وهو في مصادقته ومعاملته ومطالبته مع الناس دائما يبحث في استيفاء حظوظه وهذا ليس له من مذاقات هذه الطريقة شيء .
وأهل الصفاء لم تبق عليهم من هذه الأشياء بقية ، وأما من بقي عليه منها شيء فمترسم سوقي .
.
.
لا متحقق صوفي .
قوله جل ذكره : ومآ ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
هذا أصل من أصول وجوب متابعته ، ولزوم طريقته وسيرته وفي العلم تفصيله .
والواجب على العبد عرض ما وقع له من الخواطر وما يكاشف به من الأحوال على العلم فما لا يقبله الكتاب والسنة فهو في ضلال .
قوله جل ذكره : للفقرآء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون .
يريد أن هذا الفيء لهؤلاء الفقراء الذين كانوا مقدار مائة رجل .
يبتغون فضلا من الله وهو الرزق ورضوانا بالثواب في الآخرة .
وينصرون دين الله ، أولئك هم الصادقون : والفقير الصادق هو الذي يترك كل سبب وعلاقة ، ويفرغ أوقاته لعبادة الله ، ولا يعطف بقلبه على شيء سوى الله ، ويقف مع الحق راضيا بجريان حكمه فيه .
والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم قوله جل ذكره : والذين تبوءو الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون فى صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
نزلت هذه الآية في الأنصار .
تبوءو الدار أي سكنوا المدينة قبل المهاجرين .
.
يحبون من هاجر إليهم من أهل مكة .
ولا يجدون فى صدورهم حاجة مما خصص به المهاجرون من الفيء ، ولا يحسدونهم على ذلك ، ولا يعترضون بقلوبهم على حكم الله بتخصيص المهاجرين ، حتى لو كانت بهم حاجة أو اختلال أحوال .
ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
قيل نزلت الآية في رجل منهم أهديت له رأس شاة فطاف على سبعة أبيات حتى انتهى إلى الأول .
وقيل نزلت في رجل منهم نزل به ضيف فقرب منه الطعام وأطفأ السراج ليوهم ضيفه أنه يأكل ، حتى يؤثر به الضيف على نفسه وعلى عياله ، فأنزل الله الآية في شأنه .
ويقال : الكريم من بنى الدار لضيفانه وإخوانه واللئيم من بناها لنفسه .
وقيل : لم يقل الله : ومن يتق شح نفسه بل قال : ومن يوق شح نفسه .
ويقال : صاحب الإيثار يؤثر الشبعان على نفسه وهو جائع .
ويقال : من ميز بين شخص وشخص فليس بصاحب إيثار حتى يؤثر الجميع دون تمييز .
ويقال : الإيثار أن ترى أن ما بأيدي الناس لهم ، وأن ما يحصل في يدك ليس إلا كالوديعة والأمانة عندك تنتظر الإذن فيها .
ويقال : من راى لنفسه ملكا فليس من أهل الإيثار .
ويقال : العابد يؤثر بدنياه غيره ، والعارف يؤثر بالجنة غيره .
وعزيز من لا يطلب من الحق لنفسه شيئا : لا في الدنيا من جاه أو مال ، ولا في الجنة من الأفضال ، ولا منه أيضا ذرة من الإقبال والوصال وغير ذلك من الأحوال .
وهكذا وصف الفقير؛ يكون بسقوط كل أرب .
قوله جل ذكره : والذين جآءو من بعدهم يقولون ربنآ اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل فى قلوبنا غلا للذين ءامنوا ربنآ إنك رءوف رحيم .
أي والذين هاجروا من بعدهم ، ثم أجيال المؤمنين من بعد هؤلاء إلى يوم القيامة .
كلهم يترحمون على السلف من المؤمنين الذين سبقوهم ، ويسلكون طريق الشفقة على جميع المسلمين ، ويستغفرون لهم ، ويستجيرون من الله أن يجعل لأحد من المسلمين في قلوبهم غلا أي حقدا .
ومن لا شفقة له على جيمع المسلمين فليس له نصيب من الدين .
ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون قوله جل ذكره : ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون .
يريد بهم منافقي المدينة؛ ظاهروا بني النضير وقريظة ، وعاهدوهم على الموافقة بكل وجه ، فأخبر الله سبحانه أنهم ليسوا كما قالوا وعاهدوا عليه ، وأخبر أنهم لا يتناصرون ، وأنهم يتخاذلون ، ولئن ساعدوهم في بعض الحروب فإنهم يتخاذلون إن رأوهم ينهزمون أمام من يجاهدونهم .
لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم قوله جل ذكره : لأنتم أشد رهبة فى صدرهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون .
أخبر سبحانه أن المسلمين أشد رهبة في صدورهم من الله ، وذلك لقلة يقينهم ، وإعراض قلوبهم عن الله .
قوله جل ذكره : لا يقاتلونكم جميعا إلا فى قرى محصنة أو من ورآء جدر بأسهم بينهم شديد .
أخبر أنهم لا يجسرون على مقاتلة المسلمين إلا مخاتلة ، أو من وراء جدران .
وإنما يشتد بأسهم فيما بينهم ، أي إذا حارب بعضهم بعضا ، فأما معكم .
.
فلا .
تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون .

منهاج التوفيق إلى معرفة التجويد والتحقيق لعلم الدين السخاوي ت ه صالح مهدي عباس المورد المجلد م .
حول القراءات الشاذة وحرمة القراءة بها عبد الفتاح القاضي كلية القرآن الكريم الجامعة الإسلامية المدينة النبوية .
حديث الأحرف السبعة عبد العزيز قاري كلية القرآن الكريم الجامعة الإسلامية .
الاحتجاجات النحوية للقراءات القرآنية بين أبي جعفر النحاس وأبي عبيد القاسم بن سلام إبراهيم بن صالح الحندود جامعة الإمام محمد بن سعود الرياض .
بيان العيوب التي يجب أن يجتنبها القراء وإيضاح الأدوات التي بني عليها الإقراء لابن البنا غانم قدوري الحمد معهد المخطوطات العربية الكويت تابع لجامعة الدول العربية مجلد .
التنبيه على اللحن الجلي واللحن الخفي لأبي الحسين علي بن جعفر الرازي السعيدي غانم قدوري الحمد المجمع العلمي العراقي بغداد مجلد جزء .
أسس العلاقة بين معاني القرآن بتعدد القراءات غسان عبدالسلام حمدان مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية التي تصدرها جامعة الكويت العدد مخطوطات نادرة : المستنير في القراءات العشر لابن سوار المتوفى سنة ه حاتم صالح الضامن مجلة آفاق الثقافة والتراث التي تصدر عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بالإمارات العدد رسم القرآن ولغته : نظرت في كتاب إعراب القرآن لقوام السنة الأصفهاني عبد الهادي حميتو الحكمة .
لفظتا عاقر وعقيم ودلالتهما اللغوية في القرآن عبد الرحمن العارف الحكمة .
نظرات في قضية ترجمة معاني القرآن فهد المالك البيان لندن .
هل توجد في القرآن كلمات معربة ؟ محمد تقي الدين الهلالي البحوث الإسلامية .
كتابة المصحف اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء البحوث الإسلامية .
كتابة المصحف باللاتينية اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء البحوث الإسلامية .
ترجمة معاني القرآن الكريم بين التأييد والتحريم السيد أحمد أبو الفضل البحوث الإسلامية .
لطائف بلاغية في آية قرآنية محمد الخضيري البيان .
أثر البيان القرآني في نشأة النقد العربي بهاء الدين الزهوري المجلة العربية السعودية .
دور الآلة اللسانية في التفسير التهامي الراجي الهاشمي دعوة الحق .
منهج الدكتورة عائشة عبد الرحمن من خلال كتابها التفسير البياني عبد المجيد معلومي دعوة الحق .
الاتجاه البياني في التفسير : نشأته وتطوره عبد الرزاق إسماعيل هرماس دعوة الحق .
إعراب القرآن للنحاس .. منهج وحركة أحمد نصيف الجنابي المورد مجلد ه .
دليل الألسن و دليل لغات العرب على القبائل والجماعات والقطان في كتاب معاني القرآن للفراء عبد الأمير محمد أمين الورد المورد المجلد م .
التوجيه السديد في رسم القرآن المجيد وضبط بلاغته أحمد بن أحمد بن شرشال البحوث الفقهية المعاصرة السعودية سنة ه .
الأسس القرآنية لنشأة البلاغة العربية تاج الدين مصطفى التجديد ماليزيا .
الضابط اللغوي في التفسير محسن عبد الحميد كلية الدراسات الإسلامية بغداد .
الأمثال الكامنة في القرآن للحسين بن الفضل المتوفى ه علي حسين البواب المجمع العلمي العراقي بغداد مجلد جزء .
أصول التفسير : مقدمة في قواعد التفسير محمد الخضيري البيان .
الإجماع عند المفسرين محمد الخضيري البيان .
الإسرائيليات في التفسير أمل القصيمي البيان .
التفسير بالمأثور: نقد للمصطلح وتأصيل مساعد الطيار البيان .
مقدمة في التفسير الموضوعي محمد الخضيري البيان .
الاتجاه الباطني في التفسير محسن عبد الحميد دعوة الحق .
المقاصد القرآنية: بحث في التصنيف الموضوعي للقرآن عبد الحميد عشاق دعوة الحق .
مصادر التفسير: تفسير القرآن بالقرآن مساعد الطيار البيان .
مصادر التفسير: التفسير بالسنة مساعد الطيار البيان .
مصادر التفسير: تفسير الصحابة للقرآن مساعد الطيار البيان .
صلة علم التفسير بالعلوم الأخرى ميمون باريش البيان .
التفسير بالرأي مفهومه أنواعه حكمه مساعد الطيار البيان .
التفسير بالأثر والرأي وأشهر الكتب فيهما عبد الله الوهيبي البحوث الإسلامية السعودية .
الوجوه والنظائر في القرآن الكريم سليمان القرعاوي البحوث الإسلامية .
بيان السنة للقرآن مسفر الدميني البيان .
معاني التقديم والتأخير في كتاب الله قاسم محمد الكبيسي الحكمة .
تفسير إمام دار الهجرة للقرآن الكريم محمد عز الدين المعيار الإدريسي دعوة الحق .
أضواء على تدوين التفسير خلال النصف الثاني من القرن الهجري الأول عبد الرزاق إسماعيل هرماس دعوة الحق .
أبو بكر ابن العربي وتفسير الإمام مالك المهدي السيني دعوة الحق .
المصادر النقلية لتفسير القرآن الكريم عبد الرزاق إسماعيل هرماس دعوة الحق .
استدراكات الفجيجي على القرطبي بنعلي محمد بو زيان دعوة الحق .
محمود محمد شاكر وتفسير الإمام الطبري عبد الرحمن الشهري مواكب جمعية تحفيظ القرآن بجدة .
نظرات في مكتبة التفسير الفقهي للآيات القرآنية بلقاسم الساعدي مواكب .
رسالة في التفسير الإمام حسن البنا الشهاب مصر سنة ه .
استدراكات الفقيه ابن جزي على القاضي ابن عطية في تفسير القرآن شايع بن عبده الأسمري الجامعة الإسلامية .
التنبيهات على التأويلات في كتاب المفردات للراغب الأصفهاني محمد عبد الرحمن الخميس جامعة الإمام محمد بن سعود .
أبو حيان وبحره المحيط محمد عبد الخالق عضيمة كلية اللغة العربية جامعة الإمام محمد بن سعود .
بطلان أدلة المجاز مصطفى عيد الصياصنة البحوث الإسلامية .
وجوه التحدي والإعجاز في الأحرف المقطعة في أوائل السور فهد بن عبد الرحمن الرومي البحوث الإسلامية .
أسلوب الالتفات بين التراث والمعاصرة محمد بركات أبو علي المورد المجلد م .
تقويم كتاب معاني القرآن للفراء أحمد خطاب العمر المورد المجلد م .
مدرسة الكوفة في تفسير القرآن العظيم محمد حسين علي الصغير المورد المجلد م .
البعد الواقعي في العمل التفسيري زياد خليل محمد الدغامين التجديد ماليزيا الجامعة الإسلامية العالمية .
القرآن والتشريع قراءة جديدة في آيات الأحكام نعمان جغيم التجديد .
الرواية في تفسير الجلالين ونقد ما فيه من روايات باطلة وإسرائيليات نور الدين عتر كلية الدراسات الإسلامية والعربية الإمارات .
سنة الله التي لا تتبدل ولا تتحول أحمد حسن فرحات كلية الدراسات الإسلامية والعربية الإمارات .
مناظرات في تفسير الآيات فريد مصطفى السلمان جامعة الإمام محمد بن سعود .
التفسير الموضوعي عبد الحميد غانم البيان .
الاتجاهات المنحرفة في التفسير محمد عبد الرحمن آل الشيخ البيان .
تطور التفسير خلال أربعة عشر قرنا عبد الرزاق هرماس دعوة الحق المغربية .
تخريج حديث عمر رضي الله عنه في آية الرجم المنسوخة والشيخ والشيخة إذا زنيا .. حمد إبراهيم العثمان الحكمة بريطانيا .
تأملات في سورة الرحمن أحمد حسن فرحات الأحمدية إماراتية .
النسيان والذكر في القرآن الكريم السيد رزق الطويل البحوث الإسلامية .
التفسير الموضوعي بين الفكرة والتطبيق عبد الغفار يوسف الحكمة .
التفسير الموضوعي للقرآن الكريم ونماذج منه أحمد عبد الله الزهراني الجامعة الإسلامية المدينة النبوية .
تقييد على سورة الفاتحة لابن زكري المتوفى ه تحقيق عبدالله محمد النقراط مجلة آفاق الثقافة والتراث التي تصدر عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بالإمارات العددان .
ما ظهر لفظه وخفي معناه من كتاب الله طه ياسين ناصر الخطيب مجلة آفاق الثقافة والتراث التي تصدر عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بالإمارات العددان العددان الحلقة الأولى العددان الحلقة الثانية .
دلالة الجذر أ م ن في القرآن الكريم محمد نور الدين المنجد مجلة آفاق الثقافة والتراث التي تصدر عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بالإمارات العدد .
تفسير آيات من سورة يوسف لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تحقيق : سليمان معرفي سفر مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية التي تصدرها جامعة الكويت العدد .
الدخيل في قصة يوسف عليه السلام علي حسن السيد رضوان مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية التي تصدرها جامعة الكويت العدد .
مفهوم العرب في تلقي الخطاب الديني أحمد شيخ عبدالسلام مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية التي تصدرها جامعة الكويت العدد .
مصادر التفسير توفيق العبقري، أبو أروى الحكمة .
فتوى في حكم الجهر بالبسملة للإمام محمد بن علي الشوكاني تحقيق وتعليق:إسماعيل بن غازي مرحبا الحكمة .
آية الحقوق العشرة سليمان بن إبراهيم اللاحم الحكمة .
علوم القرآن : مباحث في القرآن الكريم محمد تقي الدين الهلالي البحوث الإسلامية .
النسخ في القرآن الكريم عبد الله بن حمد الشبانة البحوث الإسلامية .
بعض أسرار التكرار في القرآن الكريم التهامي الراجي الهاشمي دعوة الحق .
البرهان في بيان القرآن لابن قدامة عرض سعود الفنيسان البحوث الإسلامية .
الوقف وأهميته في تغيير الحكم الشرعي جابر خلف الحكمة .
كتاب الرد على من خالف مصحف عثمان لابن الأنباري غانم قدوري الحمد الحكمة .
التصور التناسبي للقصص القرآني محمد إقبال عروي دعوة الحق .
علم المناسبات في القرآن محمد الخضيري البيان .
القصص القرآني وإشكالية التصنيف محمد إقبال عروي دعوة الحق .
حول مخطوط البرهان والدليل في خواص التنزيل لابن منظور القيسي حسن عزوزي دعوة الحق .
الاستشهاد بالآيات في غير ما نزلت فيه وتنزيل آيات الكفار على المؤمنين مساعد الطيار مواكب .
نظرات في الاستدلال القرآني عبد الستار فتح الله سعيد كلية أصول الدين جامعة الإمام محمد بن سعود الرياض .
المجاز عند الأصوليين بين المجيزين والمانعين عبد الرحمن السديس جامعة أم القرى .
القرآن الكريم في بلاد الروسيا طه الولي المورد العراقية مجلد م .

باري باري ميناء مزدحم يقع على الساحل الأدرياتيكي لإيطاليا.
يبلغ عدد سكان باري نسمة.
انظر: إيطاليا.
باري عاصمة إقليم بجليا أبوليا أحد الأقاليم السياسية في إيطاليا، وتشتهر باري بالتجارة والصناعة.
ترجع أهميتها إلى القرن الخامس قبل الميلاد.
وقد دمرت وأعيد بناؤها ثلاث مرات.
ويزور آلاف الزائرين سنويا كنيسة القديس نيكولاس التي أسست عام م.
وسانت نيكولاس هو القديس الراعي لهذه المدينة وقد دفن فيها.
باري باري، أنطوان لوي باري، أمبروا باري، أمبروا م .
فرنسي، أصبح من أشهر الجراحين في عالم الطب.
كان تعليمه غير منتظم، لكنه تمرس على الطب في خضم الحروب لدى ممارسته العمليات الجراحية في صفوف الجيش الفرنسي.
عالج باري أمراض الإصابة بطلقات الرصاص والجروح التي تطلبت إجراء عمليات جراحية، بالزيت المغلي، وهي الطريقة التي جرى عليها العمل وقتئذ، إذ اعتمد على المناعة الطبيعية للجسم في التئام الجروح.
كما جدد أيضا في أصول ربط الأوعية الدموية للأعضاء المقطوعة من الجسم.
وفي عام م عين باري جراحا في حاشية الملك هنري الثاني، وظل الجراح الرسمي للقصر الملكي في عهود ملوك ثلاثة تعاقبوا على عرش فرنسا.
ولد باري من أب كان يعمل حلاقا في بورج هيرست بالقرب من لافال، بفرنسا.
في ذلك العهد، كان الأطباء يعتبرون أعمال الجراحة دون المستوى اللائق بكرامة الطبيب، لذلك أجرى الحلاقون المتمرسون بأعمال الجراحة معظم العمليات الجراحية.
وساهمت أعمال باري في رفع مستوى هذه المهنة.
انظر أيضا: الطب.
باري، أمبروا باري، السير جيمس ماثيو باري، أنطوان لوي باري، أنطوان لوي م م .
نحات فرنسي ورسام، اشتهر بتماثيله البرونزية للحيوانات.
تتمثل أعماله الرئيسية في أشكال تشريحية للإنسان والحيوان، تحاكي الطبيعة تماما.
وقد لقيت تماثيله المصنوعة من البرونز للأسود والنمور المفترسة وهي تتصارع، إعجاب فناني الحركة الرومانسية الغربية في عصره.
ولد باري في باريس.
كان يقضي وقتا طويلا في حديقة حيوان باريس مع صديقه الرسام الرومانسي يوجين ده لاكروا.
لاحظ باري الحيوانات المفترسة ورسم خطوطا سريعة لها حتى أصبحت موضوعات لوحاته.
رسم باري أيضا كثيرا من المناظر الطبيعية الواقعية في الريف حول قرية فونتينبلو في فرنسا.
للتعرف على أمثلة من نحت باري، انظر: المينطور، وحش.
باري، أنطوان لوي باري، السير وليم باري، السير جيمس ماثيو باري، السير جيمس ماثيو م م كاتب مسرحي وروائي أسكتلندي ألف أكثر من مسرحية.
أشهر مسرحياته بيتر بان م وهي صورة خيالية لولد سحري يرفض أن يكبر.
أما مسرحيات باري الأخرى فهي أكثر واقعية من بيتر بان.
ويمزج العديد منها بين النظرة النقدية للمجتمع الإنجليزي وبين النزعة العاطفية الصريحة.
يصور باري في كريشتون المدهش م مجموعة من الإنجليز الذين ينتمون للطبقة الراقية، وقد تحطمت سفينتهم على جزيرة منعزلة، وكيف يفقدون الأمل، إلى أن يثبت رئيس خدمهم أنه قائدهم.
وتثير المسرحية، السخرية من موقف الإنجليز من الطبقية الاجتماعية.
وفي مسرحية ما تعرفه كل امرأة م تساعد زوجة رقيقة لأحد رجال السياسة زوجها على النجاح سرا.
وتشمل مسرحيات باري الأخرى: شارع الجودة م ؛ أليس تجلس بجوار النار م ؛ نظرة باثني عشر جنيها م ؛ قبلة لسندريلا م ؛ عزيزي بروتس م ؛ ماري روز م .
ولد باري في كريميور بأسكتلندا من أبوين نساجين.
وبعد أن أكمل دراستة الجامعية غادر أسكتلندا إلى إنجلترا ليعمل بالصحافة.
عمل أولا في نوتنجهام، ثم في لندن.
وبدأ كتابة رواياته في ثمانينيات القرن التاسع عشر.
وكان أول نجاح كبير له هو الوزير الصغير م ، وهي رواية عاطفية رومانسية تحكي قصة واعظ خجول وفتاة متمردة تتزوجه.
وكتب باري أيضا تومي الحساس م ، وهي رواية عن شاب ذي خيال جامح.
وقد أخرجت أولى مسرحياته عام م.
ولما حولت الوزير الصغير عام م إلى مسرحية جاءت له بالثروة والشهرة.
حينئذ ترك باري الصحافة ليكرس نفسه للأدب.
منح الملك جورج الخامس باري لقب بارون عام م.
باري، السير جيمس ماثيو باري، فيليب باري، السير وليم السير وليم إدوارد باري، قاد حملات بحرية للبحث عن الممر الشمالي الغربي.
حاول أيضا الوصول إلى القطب الشمالي واقترب منه بمسافة كم عام م.
باري، السير وليم م .
ضابط في البحرية البريطانية، ومكتشف لمنطقة في القطب الشمالي، عندما قاد بعثات حكومية عام و م ثم عام م بحثا عن ممر غربي القطب الشمالي.
اكتشف باري جزيرة ملفيل خلال إحدى رحلاته.
انظر: ملفيل، جزيرة.
أبحر باري على ظهر سفينة تسمى هكلا عام م عبر ستسبرجن وصولا إلى القطب الشمالي.
ترك باري ورفاقه المركب في خليج ترورنبرج، متجهين صوب الشمال.
وركب ثمانية وعشرون من أفراد بعثته مركبين، حاملين كميات من المواد الغذائية كافية لرحلة لمدة سبعين يوما.
وصلت البعثة إلى مكان يقع على خط يبعد عن القطب الشمالي بمسافة كم، وهو أقصى ما وصله مكتشف من قبل، في ذلك العهد، وظل رقما قياسيا حتى عام م.
وصف باري رحلاته في كتابه رحلة للكشف عن ممر في الشمال الغربي م ، وكتاب آخر بعنوان محاولة بالمراكب وصولا للقطب الشمالي.
ولد وليم باري في باث بإنجلترا.
باري، السير وليم باريت، إليزابيث باري، فيليب باري، فيليب م م .
كاتب مسرحي أمريكي اشتهر باستخدامه الحوار الذي يتسم بسرعة البديهة والنقد الاجتماعي في ملهاته التي كتبها عن الأخلاق والسلوك مثل: عطلة م ؛ قصة فيلادلفيا م .
كتب باري أيضا مسرحيات هزلية شعبية عن المشكلات الزوجية مثل: متجه إلى باريس م ؛ مملكة الحيوان م .
كما كتب باري بضع مسرحيات فلسفية محيرة ذات تأثير كبير مثل: يونيفرس هوتيل م وهي مسرحية خيالية عن القيم الروحية كما تعالج الصراع بين الخير والشر.
ومسرحية: هنا يحضر المهرجون م ، أما مسرحياته الأخرى فهي: الأصغر سنا م ؛ في الحديقة م ؛ الأجنحة البيضاء م ؛ بدون حب م .
ولد باري في روشستر، بنيويورك، بالولايات المتحدة الأمريكية.
درس في جامعة ييل، حيث اشترك طالبا في الحلقة الدراسية الحرة رقم التي نظمها جورج بيرس بيكر لكتاب المسرح.
باري، فيليب الباريت، صخر باريت، إليزابيث انظر: براونينج، إليزابيث باريت.
الباريت، صخر باريس باريتو، فيلفريدو باريتو، فيلفريدو م .
مفكر اجتماعي واقتصادي إيطالي، عرف أساسا بنظرياته عن السلوك السياسي.
كان باريتو يعتقد أن الأفراد يعتمدون في إصدار قراراتهم السياسية وغيرها من التصرفات على الانفعال والغرائز والميول أكثر من اعتمادهم على مقتضى العقل.
وذهب إلى أن كل المجتمعات حكمت بوساطة فئة صغيرة من الحكام أطلق عليها الصفوة.
ووفقا لمذهب باريتو، وقعت انقلابات ضد الصفوة الحاكمة باستمرار، وكان يستبدل بهم طبقات أدنى من الشعب، لتصبح بدورها الصفوة الجديدة، وأطلق على هذه العملية دورة الصفويين.
ذهب باريتو إلى إقرار نظرية اقتصادية مؤداها: أنه لايمكن وجود مقياس للتناسب بين درجة تشبع المستهلك والإنتاج.
وأنه يمكن مع ذلك للمستهلكين وضع أولويات للمنتجات حسب الأفضلية، إلا إذا كانوا غير مبالين باختبار سلعة تشترى.
وأدت هذه الفكرة إلى تطوير طرق جديدة للاستعانة بالأرقام والنظم الحسابية لحل المشكلات الاقتصادية.
ولد باريتو في باريس.
وتدرب وعمل مهندسا مدنيا قبل التفرغ لدراسة علوم الاجتماع والاقتصاد.
أصدر عدة مؤلفات أهمها: موجز في الاقتصاد السياسي م ؛ العقل والمجتمع م .
باريس، ماثيو باريكوتين، بركان باريس باريس في الأساطير الإغريقية، هو ابن بريام، ملك طروادة.
رأت أم باريس، هكيوبة، في منامها بأن الجنين الموجود في أحشائها يشعل النار في طول البلاد وعرضها، وفسر أحد مفسري الأحلام الحلم بأن المولود سيقوم بتحطيم طروادة.
سلم بريام باريس، لأحد الأرقاء وأمره بقتله.
وتركه العبد في العراء ليموت، ولكن أحد الرعاة عثر عليه، وأنقذه ورباه باعتباره ولده.
تزوج باريس حورية تدعى أوينون.
وفي أحد الأيام، حضر إلى بريام أشخاص لأخذ ثور مكافأة على نصر في مباراة للمصارعة.
أخذ أولئك الأشخاص الثور الأثير لدى باريس، ونشب صراع بينه وبينهم، فتعرفت عليه شقيقته كاسندرا.
وقبل بريام أن يضم باريس إليه، بالرغم من حلم هكيوبة.
وجعل زيوس، كبير الآلهة، باريس قاضيا في نزاع بين الآلهة : أفروديت وأثينا وحيرا، حول من تكون صاحبة الكفة الراجحة في تفاحة الشقاق.
وكانت التفاحة تحمل كلمات: لمن هو أعدل.
ووعدت أفروديت باريس بأن تزوجه أجمل نساء العالم، فاختارها على أنها صاحبة الحظ الفائز دون غيرها ومن ثم كرهته حيرا وأثينا، ومن بعدهما طروادة.
وقع باريس في حب هيلين الزوجة الفاتنة لمنيلاوس، وهرب بها إلى طروادة.
وكان منيلاوس ملكا على أسبرطة ببلاد الإغريق.
وبعد حروب مستمرة، قتل باريس البطل الإغريقي أخيل بقوس وسهم مسموم، لكنه لقي فيما بعد مصرعه على يدي إغريقي يدعى آرشر فيلوسنتيتس.
باريتو، فيلفريدو باريس، اتفاقية باريس مقالات ذات صلة قوس النصر الباستيل المكتبة الوطنية الفرنسية مدرسة الفنون الجميلة برج إيفل فرنسا الثورة الفرنسية ثورة يوليو اللوفر كاتدرائية نوتردام المسلة باريس، جامعة السين، نهر السوربون تويلري المدينة الحدائق والميادين والمتنزهات العامة المباني المشهورة الفنون المتاحف والمعارض الفنية

فالإسلام يعمل على حفظ أمته من هذا الخطر.
كذلك فإن القول بأن إطلاق الحرية في الرغبات يزيد المتعة أو يعطي النفس حال الاكتفاء؛ هذا القول مردود بالتجربة والدراسة، فإن اللذات لا تنتهي ولا تشبع منها النفس، ولا يحس صاحبها أبدا بالاكتفاء، فينصرف عنها، سواء أكان ذلك في مجال الطعام أو مجال الجنس.
وإنما تنشأ من الإسراف طبيعة نهمة مسرفة من شأنها أن تهدم الجسد الإنساني، ومن أجل هذا دعا الإسلام إلى التوسط والاعتدال: كلوا واشربوا ولا تسرفوا الأعراف: ودعا إلى حماية البدن إن لبدنك عليك حقا .
فالنظرية التي تقول: بأن إطلاق الحرية يؤدي إلى أن يفرغ الإنسان من ضغط الغرائز على أعصابه، يمكن أن تحقق بالمنهج المعتدل الذي شرعه الإسلام في أمر الجنس والطعام وغيره، وذلك بالتوسط وعلى فترات منظمة؛ أما إطلاق اللذات إطلاقا كاملا، فإنه لا يؤدي إلى الغاية المرجوة؛ بل إنه يزيد الشهوات اشتعالا إن الطعام يقوي شهوة النهم فالإسلام لا يقبل هذا النهج؛ ولا يسمح بالانطلاق الذي لا تحده ضوابط أو حدود، ذلك لعجز الجسد نفسه عن احتمال الجهد الدائم، مهما تقوي بالطعام أو بغيره.
ومن شأن كل شهوة يباح لها التفريغ الدائم الذي يؤدي بدوره على الظمأ الدائم: أن تفسد العقل، وتذهب الصواب، وتجعله عرضة للهبوط والانحلال، ومن هنا كانت الضوابط والحدود عاملا هاما في ضبط كيان الفرد ومصلحة الجماعة.
والقيد المفروض على الشهوة الجنسية، هو قيد لصالح المجتمع حماية له من اختلاط الأنساب وتفكك الأسرة واضطراب عواطف الناس، وهو في نفس الوقت حماية للفرد ذاته من الاضطراب النفسي.
ومن شأن هذا التنظيم أن يقيم العلاقة الطيبة بين الفرد والمجتمع.
ولما كانت شهوة الجنس ليست غاية في ذاتها، وإنما هي عامل بقاء النسل واستمراره، فقد وضعت في حجمها الطبيعي حتى لا تفسد الرسالة الأساسية للإنسان، ولا الهدف الصحيح له، وحتى يظل الكيان الإنساني محتفظا بقدرته وقوته فترة طويلة سليما قادرا على النسل لحفظ النوع في الأرض.
وليست نظرية فرويد في الجنس وإطلاقه مما يقبله علماء النفس والطب على علاته، بل هو قول مردود في نظر أصحاب التجارب.
ومن ذلك ما يقول الدكتور لويس بنس الطبيب النفسي: إن الدافع الجنسي لدى الفرد دافع غريزي فطري، ولهذا فهو شأن كل الدوافع الفطرية، يحاول أن يعبر عن نفسه، ويطالب بالإشباع، وفي المحاولة الدائمة لاستمرار البقاء تدفع الحياة الأفراد إلى أن يتناسلوا، ولن يتم التناسل إلا عن طريق الاتصال الجنسي بين الذكور والإناث.
إن الدوافع الغريزية الجنسية دوافع غريزية، تحاول أن تعبر عن نفسها، ولكن هذا لا يعني أبدا أن عدم الإشباع أو على الأصح وضع هذا الإشباع في المقام الأول من حياتنا يؤدي إلى دمار البشرية.
والواقع أن هناك ثمة رجالا ونساء، أفلحوا في تجنب الجنس والحياة بدونه نهائيا، وهناك آلاف النساء لم يتزوجن لأنهن لم يقعن في الحب، أو لأن فرصة الزواج لم تتح لهن، والقول نفسه يسري على رجال كثيرين، لم يتزوجوا أيضا.
ومعنى ذلك أن التعبير عن الجنس ليس ضرورة مطلقة، وليس هناك ثمة ضرر جسمي أو عقلي ينتج عن الامتناع عن الجنس.
ويقول: وقد سألتني إحدى السيدان: هل الجنس ضروري لكي يتم للإنسان اتزانه العقلي؟ قلت: وأنا أعني كل حرف مما أقول : بالطبع لا، إن كل ما سمعته من أن السعادة ليست ممكنة فقط بالزواج، فهناك رجال ونساء عاشوا سعداء دون أن يمارسوا الجنس.
ودعوني أكرر مرة أخرى أن الجنس في أصله مسألة عقلية قبل كل شيء، وبالرغم من أن الدافع الجنسي غريزي فينا، وغالبا ما يطلب الإشباع إلا أنه في معظمه ينشأ في عقولنا قبل كل شيء، والتفكير هو الذي يدفع الجسم إلى الفعل.
ورغم أن أغلب أجزاء المثير الجنسي تتكون بتأثير العالم الخارجي إلا أن العقل يلعب في ذلك دورا كبيرا يفوق في أغلب الأحيان الدور الذي يلعبه المثير الأجنبي؛ وبعبارة أخرى: إن ما تتخيله عقولنا عن الجنس يكون أشهر إثارة من الجنس في واقعه الموضوعي الخارجي.
من ثم نستطيع أن نقول: إن الكتب الجنسية وأفلام السينما والنكات الخارجية، وما إلى ذلك هي المسؤول الأول عن إثارة الحيوان الكامن في أعماقنا، وليس الجنس في حد ذاته.
إن التخيل، وهو من نتاج الذهن يلعب الدور الرئيسي بالنسبة لدوافع الإنسان الجنسية؛ وما أكثر الصور المجموعة غير الواقعة التي يقدمها لنا، وعلاج الجنس هو الزواج أو الكظم الذي لن يضر شيئا.
ولا ريب أن هذه وجهة نظر أخرى، تختلف مع مفهوم الإسلام في بعض النقاط، ولكنها تعارض ما ذهب إليه فرويد.
ويصور ليوبولدفايس محمد أسد مفهوم الإسلام بالنسبة إلى الجسد والجنس بالنسبة إلى مفاهيم الأديان والمذاهب والنظريات الغربية فيقول: يعتبر الإسلام من دون الأديان السامية جميعا روح الإنسان ناحية واحدة من شخصيته، وليست ظاهرة مستقلة، وبالتالي فإن نمو الإنسان الروحي في نظر الإسلام مرتبط ارتباطا لا ينفصم بجميع نواحي طبيعته الأخرى، إن الدوافع الجسمانية جزء متمم لطبيعته، فهي ليست نتيجة أي خطيئة أولى، ذلك المفهوم الغريب عن تعاليم الإسلام، بل هي قوى إيجابية، وهبها الله للإنسان، فيجب أن يتقبلها ويفيد منها بحكمه على أنها كذلك.
ومن هنا فإن مشكلة الإنسان ليست في: كيف يكبت مطالب جسمه؟ بل كيف يوفق بينهما وبين مطالب روحه بطريقة تجعل الحياة مترعة وصالحة؟ .
هل علاقة الرجل بالمرأة هي علاقة جنس؟ هذا ما تحاول النظرية النفسية والاجتماعية الغربية أن تصوره، لتجهل هذه العلاقة قاصرة على الغريزة، وبذلك تنهدم كل الروابط الروحية والنفسية والاجتماعية بين الرجل والمرأة التي هي دعامة قيام الأسرة.
ولا ريب أن هذه المحاولة إنما ترمي إلى هدم الكيان الاجتماعي كله بالعمل على تغيير التركيب الفكري للجنس البشري، وبإضعاف العوامل الأساسية لقيام الأسرة؛ وهي محاولة لم تتوقف على مدى التاريخ من جانب القوى الهدامة، ولكنها لم تحقق شيئا، وكان مصيرها دائما الهزيمة والانحدار لأنها ضد طبيعة الأشياء ومعارضة للفطرة.
إن نظرة الإسلام ثمرة للإيمان د.
علي الصلابي إن من حكمة الله الربانية أن جعل قلوب عباده المؤمنين تحس وتتذوق وتشعر بثمرات الإيمان، لتندفع نحو مرضاته، والتوكل عليه سبحانه وتعالى.
فإن شجرة الإيمان إذا ثبتت وقويت أصولها وتفرعت فروعها، وزهت أغصانها، وأينعت أفنانها عادت على صاحبها وعلى غيره بكل خير عاجل وآجل في الدنيا والآخرة.
وثمار الإيمان وثمراته وفوائده كثيرة قد بينها الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم.
فمن أعظم هذه الفوائد والثمار: أولا: الاغتباط بولاية الله الخاصة التي هي أعظم ما تنافس فيه المتنافسون، وتسابق فيه المتسابقون، وأعظم ما حصل عليه المؤمنون، قال تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس: ثم وصفهم بقوله: الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس: .
فكل مؤمن تقي، فهو لله ولي ولاية خاصة، من ثمراتها ما قاله الله عنه: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور... البقرة: من الآية أي: يخرجهم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان، ومن ظلمات الجهل إلى نور العلم، ومن ظلمات المعاصي إلى نور الطاعة، ومن ظلمات الغفلة إلى نور اليقظة والذكر، وحاصل ذلك: أنه يخرجهم من ظلمات الشرور المتنوعة إلى ما يرفعها من أنوار الخير العاجل والآجل.
وإنما حازوا هذا العطاء الجزيل: بإيمانهم الصحيح، وتحقيقهم هذا الإيمان بالتقوى فإن التقوى من تمام الإيمان.
ثانيا: الفوز برضا الله ودار كرامته، قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم التوبة: فنالوا رضا ربهم ورحمته، والفوز بهذه المساكن الطيبة: بإيمانهم الذي كملوا به أنفسهم، وكملوا غيرهم بقيامهم بطاعة الله وطاعة رسوله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاستولوا على أجل الوسائل، وأفضل الغايات وذلك فضل الله.
ثالثا: ومن ثمرات الإيمان: أن الله يدفع عن المؤمنين جميع المكاره، وينجيهم من الشدائد كما قال تعالى: إن الله يدافع عن الذين آمنوا... الحج: من الآية أي: يدفع عنهم كل مكروه، يدفع عنهم شر شياطين الأنس وشياطين الجن، ويدفع عنهم الأعداء، ويدفع عنهم المكاره قبل نزولها، ويرفعها أو يخففها بعد نزولها.
ولما ذكر تعالى ما وقع فيه يونس عليه السلام وأنه ... فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء: من الآية قال: فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين الأنبياء: .
إذا وقعوا في الشدائد، كما نجينا يونس قال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوة آخي يونس ما دعا بها مكروب إلا فرج الله عنه كربته لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
وقال تعالى: ... ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق: من الآية .
فالمؤمن المتقي ييسر الله له أموره وييسره لليسرى، ويجنبه العسرى: ويسهل عليه الصعاب ويجعل له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب.
وشواهد هذا كثيرة من الكتاب والسنة.
رابعا: ومنها: أن الإيمان والعمل الصالح الذي هو فرعه يثمر الحياة الطيبة في هذه الدار، وفي دار القرار قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: وذلك أنه من خصائص الإيمان، أنه يثمر طمأنينة القلب وراحته، وقناعته بما رزق الله، وعدم تعلقه بغيره، وهذه هي الحياة الطيبة.
فإن أصل الحياة الطيبة: راحة القلب وطمأنينته، وعدم تشويشه مما يتشوش منه الفاقد للإيمان الصحيح.
خامسا: ومنها: أن جميع الأعمال والأقوال إنما تصح وتكمل بحسب ما يقوم بقلب صاحبها من الإيمان والإخلاص، ولهذا يذكر الله هذا الشرط الذي هو أساس كل عمل، مثل قوله: فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه... الأنبياء: من الآية .
أي لا يجحد سعيه ولا يضيع عمله، بل يضاعف بحسب قوة إيمانه، وقال: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء: والسعي للآخرة: هو العمل بكل ما يقرب إليها، ويدني منها، من الأعمال التي شرعها الله على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم فإذا تأسست على الإيمان، وانبنت عليه: كان السعي مشكورا مقبولا مضاعفا، لا يضيع منه مثقال ذرة.
وأما إذا فقد العمل الإيمان، فلو استغرق العامل ليله ونهاره فإنه غير مقبول قال تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: وذلك: لأنها أسست على غير الإيمان بالله ورسوله الذي روحه: الإخلاص للمعبود، والمتابعة للرسول قال تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا الكهف: فهم لما فقدوا الإيمان، وأحلوا محله الكفر بالله وآياته حبطت أعمالهم قال تعالى: ...لئن أشركت ليحبطن عملك... الزمر: من الآية ، ... ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون الأنعام: من الآية .
ولهذا كانت الردة عن الإيمان تحبط جميع الأعمال الصالحة، كما أن الدخول في الإسلام والإيمان يجب ما قبله من السيئات وإن عظمت.
التوبة من الذنوب المنافية للإيمان، والقادحة فيه، والمنقصة له تجب ما قبلها.
سادسا: ومن ثمرات الإيمان أن صاحب الإيمان يهديه الله إلى الصراط المستقيم، ويهديه إلى علم الحق، وإلى العمل به وإلى تلقي المحاب بالشكر، وتلقي المكاره والمصائب بالرضا والصبر قال تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم... يونس: من الآية .
وقال تعالى: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه... التغابن: من الآية .
ذكر الشوكاني رحمه الله في تفسيره هو الرجل تصيبه المصيبة، فيعلم أنها من عند الله، فيرضى ويسلم .
ولو لم يكن من ثمرات الإيمان، إلا أنه يسري عن صاحبه في المصائب والمكاره التي تعترض كل أحد في كل وقت لكفى.
ومصاحبة الإيمان واليقين أعظم مسل عنها، ومهون لها وذلك: لقوة إيمانه وقوة توكله، ولقوة رجائه بثواب ربه، وطمعه في فضله؛ فحلاوة الأجر تخفف مرارة الصبر قال تعالى: ... إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون... النساء: من الآية .
سابعا: ومن ثمرات الإيمان ولوازمه وفوائده وخيراته من الأعمال الصالحة ما ذكره الله بقوله: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا مريم: أي بسبب إيمانهم وأعمال الإيمان، يحبهم الله ويجعل لهم المحبة في قلوب المؤمنين.
ومن أحبه الله وأحبه المؤمنون من عباده حصلت له السعادة والفلاح والفوائد الكثيرة من محبة المؤمنين من الثناء والدعاء له حيا وميتا، والاقتداء به وحصول الإمامة في الدين.
وهذه أيضا من أجل ثمرات الإيمان: أن يجعل الله للمؤمنين الذين كملوا إيمانهم بالعلم والعمل لسان صدق ويجعلهم أئمة يهتدون بأمره كما قال تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: فبالصبر واليقين اللذين هما رأس الإيمان وكماله نالوا الإمامة في الدين.
ثامنا: ومنها قوله تعالى: ...يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات... المجادلة: من الآية .
فهم أعلى الخلق درجة عند الله وعند عباده في الدنيا والآخرة.
وإنما نالوا هذه الرفعة بإيمانهم الصحيح وعملهم ويقينهم، والعلم واليقين من أصول الإيمان.
تاسعا: ومن ثمرات الإيمان: حصول البشارة بكرامة الله والأمن التام من جميع الوجوه كما قال تعالى: ...وبشر المؤمنين البقرة: من الآية فأطلقها ليعم الخير العاجل والآجل، وقيدها في مثل قوله تعالى: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار... البقرة: من الآية فلهم البشارة المطلقة والمقيدة، ولهم الأمن المطلق في مثل قوله تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ولهم الأمن المقيد في مثل قوله تعالى: ...فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الأنعام: من الآية .
فنفى عنهم الخوف لما يستقبلونه، والحزن مما مضى عليهم، وبذلك يتم لهم الأمن.
فالمؤمن له الأمن التام في الدنيا والآخرة: أمن من سخط الله وعقابه، وأمن من جميع المكاره والشرور.
وله البشارة الكاملة بكل خير، كما قال تعالى: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة... يونس: من الآية .
ويوضح هذه البشارة قوله تعالى: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم فصلت: وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم الحديد: فرتب على الإيمان حصول الثواب المضاعف، وكمال النور الذي يمشي به العبد في حياته، ويمشي به يوم القيامة يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم الحديد: فالمؤمن من يمشى في الدنيا بنور علمه وإيمانه، وإذا أطفئت الأنوار يوم القيامة: مشى بنوره على الصراط حتى يجوز به إلى دار الكرامة والنعيم، وكذلك رتب المغفرة على الإيمان، ومن غفرت سيئاته سلم من العقاب، ونال أعظم الثواب .
عاشرا: ومن ثمرات الإيمان: حصول الفلاح الذي هو: إدراك غاية الغايات، فإنه إدراك كل مطلوب، والسلامة من كل مرهوب، والهدى الذي هو أشرف الوسائل.
كما قال تعالى بعد ذكره المؤمنين بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم وما أنزل على من قبله، والإيمان بالغيب.
وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة: اللتين هما من أعظم آثار الإيمان قال تعالى: أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون البقرة: فهذا هو الهدى التام، والفلاح الكامل.
فلا سبيل إلى الهدى والفلاح اللذين لا صلاح ولا سعادة إلا بهما إلا بالإيمان التام بكل كتاب أنزله الله، وبكل رسول أرسله الله.
فالهدى أجل الوسائل، والفلاح أكمل الغايات الحادي عشر: ومن ثمرات الإيمان: الانتفاع بالمواعظ والتذكير والآيات.
قال تعالى: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات: وقال: إن في ذلك لآية للمؤمنين الحجر: وهذا: لأن الإيمان يحمل صاحبه على التزام الحق واتباعه، علما وعملا، وكذلك معه الآلة العظيمة والاستعداد لتلقي المواعظ النافعة، والآيات الدالة على الحق، وليس عنده مانع يمنعه من قبول الحق، ولا من العمل به.
أيضا: فالإيمان يوجب سلامة الفطرة، وحسن القصد، ومن كان كذلك: انتفع بالآيات.
ومن لم يكن كذلك: فلا يستغرب عدم قبوله للحق واتباعه له.
ولهذا يذكر الله في سياق تمنع الكافرين من تصديق الرسول صلى الله عليه وسلم وقبول الحق الذي جاء به السبب الذي أوجب لهم ذلك وهو: الكفر الذي في قلوبهم.
يعني لأن الحق واضح وآياته بينة واضحة والكفر أعظم مانع يمنع من اتباعه، أي فلا تستغربوا هذه الحالة، فإنها لم تزل دأب كل كافر.
الثاني عشر: ومنها أن الإيمان يقطع الشكوك التي تعرض لكثير من الناس فتضر بدينهم، قال تعالى: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا... الحجرات: أي: دفع الإيمان الصحيح الذي معهم الريب والشك الموجود، وأزاله بالكلية، وقاوم الشكوك التي تلقيها شياطين الإنس والجن، والنفوس الأمارة بالسوء.
فليس لهذه العلل المهلكة دواء إلا تحقيق الإيمان.
ولهذا ثبت في الحديث الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يزال الناس يتساءلون حتى يقال: هذا، خلق الله الخلق، فمن خلق الله؟ فمن وجد ذلك فليقل: آمنت بالله .
وفي رواية: فليستعذ بالله ولينته.
وبهذا بين صلى الله عليه وسلم الدواء النافع لهذا الداء المهلك.
وهو ثلاثة أشياء: الانتهاء عن الوساوس الشيطانية.
والاستعاذة من شر من ألقاها وشبه بها؛ ليضل بها العباد.
والاعتصام بعصمة الإيمان الصحيح الذي من اعتصم به كان من الآمنين.
وذلك: لأن الباطل يتضح بطلانه بأمور كثيرة أعظمها: العلم أنه مناف للحق، وكل ما نقص الحق فهو باطل ...فماذا بعد الحق إلا الضلال... يونس: من الآية .
الثالث عشر: ومنها: أن الإيمان ملجأ المؤمنين في كل ما يلم بهم: من سرور وحزن وخوف وأمن، وطاعة، ومعصية، وغير ذلك من الأمور التي لا بد لكل أحد منها.
فيلجئون إلى الإيمان عند الخوف فيطمئنون إليه فيزيدهم إيمانا وثباتا، وقوة وشجاعة، ويضمحل الخوف الذي أصابهم كما قال تعالى عن خيار الخلق: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء... لقد اضمحل الخوف من قلوب هؤلاء الأخيار، وخلفه قوة الإيمان وحلاوته، وقوة التوكل على الله، والثقة بوعده.
ويلجئون إلى الإيمان عند الطاعة والتوفيق للأعمال الصالحة: فيعترفون بنعمة الله عليهم بها، وأن نعمته عليهم فيها أعظم من نعم العافية والرزق وكذلك يحرصون على تكميلها، وعمل كل سبب لقبولها، وعدم ردها أو نقصها.
ويألون الذين تفضل عليهم بالتوفيق لها: أن يتم عليهم نعمته بقبولها، والذي تفضل عليهم بحصول أصلها: أن يتم لهم منها ما انتقصوه منها أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون المؤمنون: ويلجئون إلى الإيمان إذا ابتلوا بشيء من المعاصي بالمبادرة إلى التوبة منها، وعمل ما يقدرون عليه من الحسنات لجبر نقصها.
قال تعالى: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون لأعراف: فالمؤمنون في جميع تقلباتهم وتصرفاتهم ملجؤهم إلى الإيمان ومفزعهم إلى تحقيقه، ودفع ما ينافيه ويضاده، وذلك من فضل الله عليهم ومنه.
وخوفا من الإطالة نقتصر على هذه الثمرات العظيمة التي بينها المولى عز وجل، وبذلك نستيقن أن كتاب الله جاء تبيانا لكل شيء، وعرض قضية الإيمان من جوانبها المتعددة النافعة للناس، وبين وسائل زيادة الإيمان، ورغبنا فيه بذكر فوائده وثماره بحكمة بالغة تليق بالحكيم العليم جل وعلا.
وبين المولى عز وجل في كتابه حقيقة الإيمان بأنه اعتقاد بالجنان، ونطق باللسان، وعمل بالأركان، ووضعنا على الصراط المستقيم، وسلمت عقول المسلمين وقلوبهم من أمراض التعطيل والتشبيه، والإفراط والتفريط، ووقع أهل البدع في الانحراف عن جادة الصواب، وطريق أهل الاستقامة؛ لأنهم ابتعدوا عن كتاب الله وسنة رسوله، وفهم الصحابة والتابعين بإحسان من علماء وفقهاء ومحدثين.
شبهة للقبوريين والجواب عليها عبد الله بن حميد الفلاسي الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد : اعلم رحمني الله وإياك أن الطريق إلى الله لابد له من أعداء قاعدين له، أهل فصاحة وعلم وحجج.
فالواجب علينا أن نتعلم من دين الله ما يصير لنا سلاحا نقاتل به هؤلاء الشياطين الذين قال إمامهم ومقدمهم لربك عز وجل : لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمآئلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين سورة الأعراف: .
واعلم أن جند الله هم الغالبون بالحجة واللسان، كما أنهم الغالبون بالسيف والسنان، وإنما الخوف على الموحد الذي يسلك الطريق وليس معه سلاح.
وقد من الله تعالى علينا بكتابه الذي جعله: تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين سورة النحل: .
فلا يأتي صاحب باطل بحجة إلا وفي القرآن ما ينقضها ويبين بطلانها، كما قال تعالى : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا سورة الفرقان: .

سورة الأعراف آية : .
سورة غافر آية : .
سورة غافر آية : .
نعم.
هذه الآية الصريحة في إثبات علو الله عز وجل وأن موسى أخبر فرعون أن ربه فوق السماوات؛ وإلا لما رام فرعون طلوع السماوات والصعود إلى السماوات ليطلع إلى إله موسى؛ لو أن موسى أخبره أن الله في كل مكان؛ لبحث عنه في هذه الأماكن؛ لكن لما قال: يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى فهم من ذلك أن موسى أخبره أن ربه فوق السماوات نعم.
نفي دلالة آية المعية على الحلول قال أبو عبد الله: وأما الآية التي يزعمون أنها قد وصلها ولم يقطعها كما قطع الكلام الذي أراد به أنه على عرشه فقال: ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض فأخبره بالعلم ثم أخبر أنه مع كل مناج ثم ختم الآية بالعلم بقوله: إن الله بكل شيء عليم فبدأ بالعلم وختم بالعلم فبين أنه أراد أنه يعلمهم حيث كانوا لا يخفون عليه ولا يخفى عليه مناجاتهم؛ ولو اجتمع القوم في أسفل ونظر إليهم في العلو فقال: إني لم أزل أركم وأعلم مناجاتكم؛ لكان صادقا ولله المثل الأعلى أن يشبه الخلق فإن أبوا إلا ظاهر التلاوة وقالوا: هذا منكم دعوى.
خرجوا عن قولهم: في ظاهر التلاوة؛ لأن من هو مع الاثنين أو أكثر هو معهم لا فيهم ومن كان مع الشيء فقد خلا منه جسمه وهذا خروج من قولهم.
نعم.
هذه الآية التي هي آية المعية أو هي العمدة في مسألة معية الله عز وجل لخلقه وهذا سيتكلم عنها المؤلف استقلالا؛ لكن لا بأس الإشارة إليها هنا باختصار.
سورة غافر آية : .
سورة المجادلة آية : .
سورة الأنفال آية : .
يقول: فإن استدلوا بهذه الآية آية المجادلة : ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم استدلوا بظاهر هذه الآية على أن الله حال في الخلق.
المؤلف أو الحارث المحاسبي رد عليهم قال: لا.
الله معنا بالعلم؛ ولهذا بدأ بالعلم ألم تعلم ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وختم بالعلم: إن الله بكل شيء عليم فدل على أن المعية هنا معية العلم.
وهذا ما أجاب به الإمام أحمد لما سأله سائل عن هذه الآية قال: اقرأ أول الآية وآخر الآية ويتضح لك معنى الآية بدأها بالعلم وختمها بالعلم.
وكذلك قبل الإمام أحمد الإمام مالك رحمه الله ذكر أن كون هذه الآية بدأت بالعلم وختمت بالعلم فدل على أن المعية هنا معية العلم وسيأتي إن شاء الله أدلة عقلية وإن أشار إليها هنا الحارث المحاسبي أو أدلة حسية تدل على أن المعية هنا معية العلم.
سورة المجادلة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة المجادلة آية : .
سورة المجادلة آية : .
يقول: فإن قالوا: هذا منكم دعوى.
يعني: لا نقبل منكم تفسير المعية هنا بمعية العلم؛ بل لا بد أن نحمل الآية على ظاهرها ونقول: أن الله معنا حقيقة بذاته.
يقول: خرجوا عن قولهم: في ظاهر التلاوة.
يعني: هذا فيه نقض أيضا لمذهبهم؛ حتى لو سلمنا لكم جدلا أن الله معنا بذاته فهذا لا يدل على مذهبكم ولا على اعتقادكم لماذا؟ لأنهم ذهبوا أن الله أيش؟ حال في كل شيء وكون الشيء مع الشيء هذا يدل على أنه ليس حال فيه إذن.. هذه الآية أيضا ترد عليكم وتنقض مذهبكم.
يقول: لأن من هو مع الاثنين أو أكثر هو معهم لا فيهم.
هم مذهبهم: أن الله حال في الخلق تعالى الله عن ذلك فهذه الآية أيضا تنقض مذهبهم؛ لأنه معهم ليس فيهم.
يقول: ومن كان مع الشيء فقد خلا منه جسمه.
كون هذا الجهاز معي هذا يدل على أنه ليس في واضح؟ فكون الله ولله المثل الأعلى مع الخلق مع الاثنين والثلاثة والأربعة فهذا يدل لو سلمنا لكم جدلا على أن الله مع هؤلاء وليس فيهم فلا يدل على ما ذهبتم إليه وهذا خروج من قولهم.
نعم.
نفي دلالة قوله: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد على الحلول وكذلك قوله تعالى: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ؛ لأن ما قرب من الشيء ليس هو في الشيء ففي ظاهر التلاوة على دعواهم أنه ليس في حبل الوريد.
نعم.
لو قالوا أيضا على قول من قال: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد أن القرب هنا قرب الله عز وجل لو قالوا: نريد أيضا أن نستدل بهذه الآية ونحملها على ظاهرها.
قال المؤلف أو قال الحارث المحاسبي: هذه الآية أيضا لا تدل على مذهبكم؛ وذلك أن كون الشيء قرب الشيء لا يدل على أنه فيه.
نعم.
سورة ق آية : .
سورة ق آية : .
نفي دلالة قوله: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله على الحلول وكذلك قوله تعالى: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله لم يقل: في السماء ثم قطع كما قال: أأمنتم من في السماء ثم قطع فقال: أن يخسف بكم الأرض فقال: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله إله أهل السماء وإله أهل الأرض؛ وذلك موجود في اللغة تقول: فلان أمير في خراسان وأمير في بلخ وأمير في سمرقند؛ وإنما هو في موضع واحد ويخفى عليه ما وراءه فكيف العالي فوق الأشياء لا يخفى عليه شيء من الأشياء يدبره؟ فهو إله فيهما إذا كان مدبرا لهما وهو على عرشه فوق كل شيء تعالى عن الأمثال .
نعم.
كذلك رجع للكلام على آية: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله يرد على هؤلاء الحلولية الذين استدلوا بهذه الآية على أن الله حال في كل شيء فقال: معناها: إله أهل السماء وإله أهل الأرض.
وهذا محسوس تقول: فلان أمير هذه البلد وأمير هذه البلد وأمير هذه البلد وهو في مكان واحد ويخفى عليه ما وراء هذه البلاد نعم.
فكيف بالله عز وجل العالي على خلقه المطلع عليهم العالم بأحوالهم سبحانه وتعالى ؟ إذا.. فلا دلالة في هذه الآية على مذهب الحلولية وبهذا نأخذ أن الحارث المحاسبي رحمه الله يقرر ويصرح بإثبات صفة العلو؛ خلافا لحلولية الصوفية ومن نحا نحوهم أو اعتقد مذهبهم؛ لعلنا نقف على نهاية النقل عن الحارث المحاسبي.
وبالله التوفيق.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
سورة الزخرف آية : .
سورة الملك آية : .
سورة الملك آية : .
سورة الزخرف آية : .
سورة الزخرف آية : .
حقيقة.. أخذ علينا الكلام السابق شيئا من الطول؛ لعل الكلام اللاحق يكون فيه يسر وسهولة في العبارات؛ مما يساعد إن شاء الله أن نقطع مرحلة أكثر مما مضى.
والله أعلم.
كلام الإمام محمد بن خفيف في الأسماء والصفات بيان أن الصحابة لم يختلفوا في ذلك وقال الإمام أبو عبد الله محمد بن خفيف كتابه الذي سماه اعتقاد التوحيد بإثبات الأسماء والصفات.
قال في آخر خطبته: فاتفقت أقوال المهاجرين والأنصار في توحيد الله عز وجل ومعرفة أسمائه وصفاته وقضائه؛ قولا واحدا، وشرعا ظاهرا.
وهم الذين نقلوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك حين قال: عليكم بسنتي ؛ وذكر الحديث.
وحديث: لعن الله من أحدث حدثا، أو آوى محدثا .
وقال: كانت كلمة الصحابة على اتفاق من غير اختلاف، وهم الذين أمرنا بالأخذ عنهم؛ إذ لم يختلفوا بحمد الله تعالى في أحكام التوحيد، وأصول الدين من الأسماء والصفات؛ كما اختلفوا في الفروع.
ولو كان منهم في ذلك اختلاف لنقل إلينا كما نقل سائر الاختلاف؛ فاستقرت صحة ذلك عن خاصتهم وعامتهم؛ حتى أدوا إلى التابعين لهم بإحسان؛ فاستقرت صحة ذلك عند العلماء المعروفين؛ حتى نقلوا ذلك قرنا بعد قرن؛ لأن الاختلاف كان في الأصل عندهم كفر.
ولله المنة.
بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين؛ نبينا محمد عليه وعلى آله وصحبه أفضل الصلاة وأتم التسليم.
ينقل شيخ الإسلام رحمه الله تعالى عن الإمام أبي عبد الله محمد بن الخطيب الضبي الفارسي؛ المتوفى سنة ثلاثمائة وإحدى وسبعين، وهو من الأئمة الذين ينتسب إليهم الصوفية ويعظمونه؛ فقد عرف بالعبادة، وله مؤلفات كثيرة.
يقول في كتابه الذي سماه اعتقاد التوحيد بإثبات الأسماء والصفات ؛ هذا الكتاب لا يزال مفقودا يقول: قال: في آخر خطبته: فاتفقت أقوال المهاجرين والأنصار في توحيد الله عز وجل ومعرفة أسمائه وصفاته وقضائه أي: في القضاء والقدر قولا واحدا، وشرعا ظاهرا.
وهم الذين نقلوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك؛ أي نقلوا عنه هذه المسائل؛ حتى قال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي وذلك في حديث العرباض بن سارية الصحيح الذي رواه الأئمة الأربعة وأحمد، وابن أبي عاصم، والدارمي، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي، وغيرهم.
وذكر الحديث؛ الحديث عليكم بسنتي ثم قال: وحديث لعن الله من أحدث حدثا أو آوى محدثا وهذا الحديث في الصحيحين.
وقال: فكانت كلمة الصحابة على اتفاق من غير اختلاف، وهم الذين أمرنا بالأخذ عنهم.
الشاهد أنه في هذه الأسطر يقرر أن الصحابة رضي الله عنهم لم يختلفوا في هذه الأبواب؛ باب الأسماء، وباب الصفات، وباب القضاء والقدر؛ كما اختلفوا في مسائل الأحكام.
وقد أشار الإمام ابن القيم رحمه الله في أعلام الموقعين إلى ذلك؛ فقال: وقد تنازع الصحابة في كثير من مسائل الأحكام؛ أي: في المسائل العملية، في المسائل الفرعية.
وهذا معروف، ودواوين السنة مليئة بذلك.
يقول: وهم سادات المؤمنين، وأكمل الأمة إيمانا.
ولكن بحمد الله لم يتنازعوا في مسألة واحدة من مسائل الأسماء والصفات والأفعال؛ بل كلهم على إثبات ما نطق به الكتاب والسنة كلمة واحدة من أولهم إلى آخرهم.
إلى آخر ما قال.
وذكر في أول مختصر الصواعق كلاما نحوا من ذلك.
فقد ذكر أن الصحابة والتابعين اتفقوا على إقرار آيات الصفات وأخبارها، وإمرارها مع فهم معانيها، وإثبات حقائقها.
ولم ينقل عنهم أنهم تنازعوا في ذلك في موضع واحد؛ مع اختلافهم في كثير من الأحكام.
يقول: وهذا يدل على أنها أعظم النوعين بيانا؛ بمعنى: هناك نصوص في الأحكام، ونصوص في الأسماء والصفات، وما يتعلق بالقضاء والقدر؛ فيقول: نصوص الأسماء والصفات والقضاء والقدر أعظم بيان؛ لأنهم لم يتنازعوا في ذلك كما تنازعوا في أيش؟ في نصوص الأحكام.
يقول: وهذا يدل على أنها أعظم النوعين بيانا، وأن العناية ببيانها أهم؛ لأنها من تمام تحقيق الشهادتين.
وآيات الأحكام لا يكاد يفهم معانيها إلا الخاصة من الناس.
آيات الأحكام ونصوص الأحكام غالبا لا يتكلم فيها إلا أهل العلم.
ثم قال: وأما آيات الصفات فيشترك في فهمها الخاص والعام؛ ولهذا أشكل على بعض الصحابة قوله تعالى: حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود وهذا معروف.
ولم يشكل عليه وعلى غيره قوله سبحانه وإذا سألك عبادي عني فإني قريب ؛ فدل على أن آيات الصفات، وآيات الأسماء، وآيات القضاء والقدر كانت مفهومة لدى الجميع.
وقد اتفق عليها جميع الصحابة؛ فلم ينقل عن أحد أنه خالف في ذلك بخلاف نصوص الأحكام نعم.
بيان سبب خروج أهل الفرق عن ما كان عليه الصحابة سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
ثم إني قائل وبالله أقول : إنه لما أحدثوا في أحكام التوحيد، وذكر الأسماء والصفات على خلاف منهج المتقدمين من الصحابة والتابعين؛ فخاض في ذلك من لم يعرفوا بعلم الآثار، ولم يعقلوا قولهم بذكر الأخبار؛ فصار معولهم على أحكامها، وهجس النفوس المستخرجة من سوء الطوية ما وافق على مخالفة السنة، والتعلق منه بآيات لم يسعدهم فيها؛ فتأولوا على أهوائهم، وصححوا بذلك مذاهبهم؛ احتجت إلى الكشف عن صفة المتقدمين، ومأخذ المؤمنين منهاج المؤولين؛ خوفا من الوقوع في جملة أقاويلهم التي حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته، ومنع المستجيبين له؛ حتى حذرهم.
ثم ذكر أبو عبد الله خروج النبي صلى الله عليه وسلم وهم يتنازعون في القدر وغضبه وحديث: لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته وحديث ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة وأن الناجية ما كان عليه هو وأصحابه.
نعم.
ذكر أنه حدث بعد زمن الصحابة في القرون المفضلة أن ظهرت هذه الفرق التي نظرت في هذه النصوص بعقولها، ولهذا لم يعقلوا قولهم بذكر الأخبار؛ بمعنى لم يستندوا في ذلك لنصوص الوحيين، بل صار معولهم على أحكام هواجس النفوس المستخرجة من سوء الطوية.
بمعنى صار عمدتهم معولهم أي: عمدتهم فقط على عقولهم، على أقيستهم، على اجتهاداتهم؛ فخالفوا السنة، وخالفوا النصوص بذلك؛ ولهذا تأولوا نصوص الوحيين التي لم توافق عقولهم.
تأولوا نصوص القرآن، ونصوص السنة، وصححوا بذلك مذاهبهم.
يقول: لما خرجت هذه الطائفة، أو خرج هذا النوع من الناس؛ احتجت إلى الكشف عن صفة المتقدمين؛ أي: عن منهج الصحابة، ومنهج التابعين في هذه المسائل التي خاض فيها أولئك بعقولهم هؤلاء المبتدعة ؛ خوفا من الوقوع في جملة أقاويلهم التي حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته، ومنع المستجيبين له حتى حذرهم.

أن يفهم من العام خاصا أو من الخاص عاما، أو من المطلق مقيدا، أو من المقيد مطلقا.
أن ينفي دلالة اللفظ؛ مع أن اللفظ تارة يكون مصيبا في الدلالة وتارة يكون مخطئا؛ فمن نفى دلالة قول الله تعالى : وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر البقرة: على حل أكل ذي المخلب والناب أصاب، ومن نفى دلالة العام على ما عدا محل التخصيص غلط، ومن نفى دلالته على ما عدا محل السبب غلط.
اعتقاد أن دلالة النص عارضها ما هو مساو لها فيجب التوقف، أو عارضها ما هو أقوى فيجب تقديمه، ولهذا أقسام متعددة ، ومن أمثلة ذلك: أولا: لما حدث ابن عباس عائشة بحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه ، أنكرت ذلك وقالت: إنكم لتحدثوني عن غير كاذبين ولا مكذبين، ولكن السمع يخطئ، يرحم الله عمر، لا والله ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم قط: إن الميت يعذب ببكاء أحد، ولكنه قال: إن الكافر يزيده الله ببكاء أهله عذابا، وإن الله لهو أضحك وأبكى النجم: ، ولا تزر وازرة وزر أخرى فاطر: ، فظنت عائشة رضي الله عنها أن هذا النص يخالف ما ثبت عندها من كلامه صلى الله عليه وسلم ، بل يخالف مقتضى القرآن الكريم .
ثانيا: اختلاف العلماء في الجمع بين قوله تعالى : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن البقرة: ، وبين قوله تعالى : والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن المائدة: ؛ فالآية الأولى تحرم على المسلمين نكاح المشركات، والآية الثانية تحلل نكاح الكتابيات، وقد اختلف العلماء في نكاح الكتابيات؛ فالجمهور على جوازه، استنادا لآية المائدة، وقال بعض العلماء: لا يجوز نكاح الكتابيات استنادا لآية البقرة، وظنا منهم أن آية المائدة معارضة بآية أصرح منها وهي آية البقرة .
المشرف على موقع المسلم على الشبكة العالمية: .
.
الصواعق المرسلة، / .
الموسوعة الفقهية / .
الموسوعة الفقهية / .
ينظر كذلك فقه الائتلاف لمحمود الخزندار، ص .
الفتاوى، / .
الفتاوى، / .
الصواعق المرسلة لابن القيم / .
الموسوعة الفقهية، / .
الصواعق، / .
إغاثة اللهفان، ص .
نقل الإمام ابن تيمية تضعيفه عن الأئمة في منهاج السنة / ، وقال الحافظ العراقي في مختصر المنهاج: إسناده ضعيف من أجل حمزة؛ فقد اتهم بالكذب، ص ، وقد حكم الألباني بوضعه في غير موضع.
انظر الضعيفة، .
ذكر الألباني أنه موضوع لا سند له .انظر ضعيف الجامع ، وبداية السول، ص ، وقد ذكر الحافظ العراقي أثر: اختلاف أصحابي لأمتي رحمة وحكم بأنه مرسل ضعيف، مختصر المنهاج، ص .
الموسوعة الفقهية / بتصرف يسير.
الممتع شرح زاد المستقنع، لابن عثيمين، كتاب الطهارة /.
البحر الرائق، لابن نجيم، / .
منح الجليل شرح مختصر خليل، لعليش، / .
المجموع، / .
قواعد الأحكام، للعز بن عبد السلام، / .
في أصل الموسوعة الفروع، وهذا محل نظر، وإن جرى على ألسنة المتكلمين، وقد بين ذلك المحققون من أهل العلم.
الموسوعة الفقهية / بتصرف يسير واختصار.
الصواعق، / .
ممن ضعفها الألباني في الإرواء / ، وألف فيها نزار عرعور رسالة بعنوان: القول المعتبر وبين ضعفها، وكذلك أفرد لها مقالا يوسف العتيق في كتابه قصص لا تثبت ص ، على أن بعضهم صححها ومنهم مصطفى العدوي في كتابه جامع أحكام النساء / ، ولعل الصواب أن القصة لا تتقوى بالشواهد التي ذكروها؛ فهي إما معضلة أو في أسانيدها ضعاف لا يحتمل جبر مروياتهم، وبخاصة الآثار التي ورد فيها قول عمر رضي الله عنه : أخطأ عمر وأصابت امرأة.
الاعتصام، / .
الاعتصام / باختصار يسير.
الاعتصام / باختصار يسير.
جامع بيان العلم وفضله، ص .
ملخص من الصواعق المرسلة / وزيدت عليه صور من مصادر أشير إليها في موضعها.
انظر مجموع الفتاوى / ، وانظر الإنكار في مسائل الخلاف، ص ، للدكتور عبد الله بن عبد المحسن الطريقي.
مجموع الفتاوى، / .
سنن أبي داود كتاب الفرائض / رقم ، وسنن ابن ماجة أبواب الفرائض / ، سنن الترمذي، / رقم ، وقال الحافظ في تلخيص الحبير / : إسناده صحيح لثقة رجاله، إلا أن صورته مرسل .
صحيح البخاري كتاب الاستئذان، باب التسليم والاستئذان ثلاثا، وانظر الفتح / برقم ، وصحيح مسلم كتاب الآداب، باب الاستئذان، انظر شرح النووي / برقم .
ينظر صحيح البخاري كتاب الطب، باب ما يذكر في الطاعون، انظر الفتح / برقم ، صحيح مسلم، كتاب السلام، باب الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها، انظر شرح النووي / برقم .
انظر صحيح البخاري كتاب الحيض، باب المرأة تحيض بعد الإفاضة، انظر الفتح / برقم .
مجموع الفتاوى، / .
انظر الخلاف بين العلماء أسبابه وموقفنا منه، ص .
انظر الهداية شرح بداية المبتدي، / .
الحديث رواه الدارقطني بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قهقه أعاد الوضوء وأعاد الصلاة، ثم قال الدارقطني: فهذه أقاويل أربعة عن الحسن كلها باطلة؛ لأن الحسن إنما سمع هذا الحديث من حفص بن سليمان المنقري عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية الرياحي مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ا.
ه، انظر سنن الدارقطني كتاب الطهارة باب أحاديث القهقهة في الصلاة وعللها / ، وانظر في تمام تخريجه نصب الراية للزيلعي مع الهداية / .
يشير إلى حديث عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له ليلة الجن : ما في إداوتك؟ قال: نبيذ، قال تمرة طيبة وماء طهور، رواه الإمام أحمد في مسند ابن مسعود / ، وأبو داود في سننه / ، برقم ، وانظر سنن ابن ماجة / ، رقم ، وسنن الترمذي / ، رقم ، قال الحافظ في الفتح / : وهذا الحديث أطبق علماء السلف على تضعيفه .
مجموع الفتاوى / .
الاعتصام / باختصار.
صون المنطق، ص .
أبو عثمان عمرو بن باب البصري ، أصله من الموالي وولاؤه لبني تميم، وهو شيخ المعتزلة.
أبو عمرو بن العلاء التميمي المازني البصري ، شيخ قراء العربية، اشتهر بالفصاحة والصدق وسعة العلم.
سير أعلام النبلاء / ، وقد ذكرها غير واحد من أهل التراجم والأخبار.
الاعتصام، / .
للاستزادة في تفصيلها راجع الصواعق المحرقة، لابن القيم / .
صحيح البخاري كتاب الجنائز، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه إذا كان النوح من سنته، انظر فتح الباري / رقم ، صحيح مسلم كتاب الجنائز باب الميت يعذب ببكاء أهله عليه، انظر شرح النووي / رقم .
صحيح البخاري كتاب الجنائز، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه إذا كان النوح من سنته، انظر فتح الباري / رقم ، صحيح مسلم كتاب الجنائز، باب الميت يعذب ببكاء أهله عليه، انظر شرح النووي / رقم .
فتح الباري / بتصرف يسير واختصار.
انظر أسباب اختلاف الفقهاء، ص .
/ الخطاب الوعظي لخطبة الجمعة خصائص وتنبيهات د.
أحمد العمراني تعيش الأمة الاسلامية اليوم زمنا اختلطت فيه المفاهيم والتبست، وكثرت فيه التوجيهات عبر وسائل الإعلام المختلفة سواء منها المكتوبة أم المرئية أم المسموعة.
ومما وقع فيه الخلط الشديد، وأصبح محط جدال ونقاش خطاب خطيب الجمعة: كيف يجب أن يكون؟ وما هي خصائصه؟ أولا: مكانة خطيب الجمعة في الأمة: إن أول ما يجب أن يوضح في هذا الأمر بإيجاز شديد: موقع خطبة الجمعة، ومكانة الخطيب في الأمة.
فالخطبة وهي واحدة من وسائل الدعوة إلى الله التي وضع أسسها رسول الله صلى الله عليه وسلم شرعت مرة كل أسبوع لتذكير الناس بأمور دينهم وحسن توجيههم وتوعيتهم وتثقيفهم.
وعلى هذا؛ فالخطيب داعية إلى الله، ومهمة كل داع إلى الله النيابة عمن بعثهم الله لعباده؛ إذ الدعوة في أصلها رسالة الرسل والأنبياء، وبعد غيابهم ورثها عنهم العلماء لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : العلماء هم ورثة الأنبياء ورثوا العلم من أخذه أخذ بحظ وافر .
والعالم هو وارث علم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته، يبين الحلال والحرام، ويميز الفاسد من الصحيح، وهو قائم في الأمة مقام الأنبياء، وسراج الأمة وضياؤها بلا مراء، يبين لهم الأحكام، ويخرجهم من الآثام بإذن ربهم، ويوضح لهم شرائع الإسلام.
وهو كالعين العذبة نفعها دائم، وكالغيث؛ حيث وقع نفع، وكل عالم مصباح زمانه يستضيء به أهل زمانه وعصره، وكالسراج من مر به اقتبس.
وكل من يعتلي منبر الخطابة فهو يعتلي منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخصوصا في جانبه الدعوي التوجيهي، لهذا وجب على الخطيب أن يسد ثغرة خطيرة، ويتخصص في جانب مهم من أمور الدين يمنع به ما قد يؤذي المسلمين.
وربنا يقول: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة: .
ويقول صلى الله عليه وسلم : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين .
إضافة إلى كل ما ذكر؛ فمخاطبة الناس زيادة على ما تستلزمه من شروط ينبغي توفرها في الخطيب تتطلب موهبة خاصة يهبها الله سبحانه لمن اعتلى منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهناك من يفتح له في هذا المنبر وهو بذلك يستحق اعتلاءه، وهناك من لا يفتح له فيه فيجب بالضرورة أن لا يعتليه.
فقد روي عن إمامنا مالك رضي الله عنه أنه قال مجيبا العمري العابد لما كتب له يحضه على الانفراد والعمل، ويرغب به عن الاجتماع إليه في العلم؛ حيث قال له: إن الله قسم الأعمال كما قسم الأرزاق: فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصوم، وآخر فتح له في الصدقة ولم يفتح له في الصيام، وآخر فتح له في الجهاد ولم يفتح له في الصيام؛ ونشر العلم وتعليمه من أفضل البر، وقد رضيت بما فتح الله لي فيه من ذلك، وما أظن ما أنا فيه دون ما أنت فيه، وأرجو أن يكون كلانا على خير، ويجب على كل واحد منا أن يرضى بما قسم له.
والسلام .
فأمور الدين أخطر مما يمكن تصورها؛ لهذا يجب أن يتولاها أهلها المستحقون لها، وقد حذر النبي الكريم من عكس هذا فقال: لا تبكوا على الدين إذا وليه أهله، ولكن ابكوا عليه إذا وليه غير أهله .
كما يجب أن يكون خطاب الخطيب للناس خطابا يسير وفق الأصل النبوي في خطابه، خطابا مبنيا على حسن البيان، والاختصار والإفهام، وهاديا ومحببا الإسلام إلى الناس.
وهو ما أشار إليه الإمام علي رضي الله عنه في قوله: إن الفقيه حق الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يؤمنهم من عذاب الله، ولم يدع القرآن رغبة إلى غيره .
فرواد الجمعة هم كل المجتمع: فيهم الأمي والمثقف، والجاهل والعالم، والصغير والكبير، والرجل والمرأة، والمتحزب وغيره.
وكلهم مندرجون في أقسام أربعة وضعها الخليل بن أحمد الفراهيدي رحمه الله حيث قال: الناس أربعة: رجل يدري ويدري أنه يدري فذلك عالم فاتبعوه، ورجل يدري ولا يدري أنه يدري فذلك نائم فأيقظوه، ورجل لا يدري ويدري أنه لا يدري فذلك مسترشد فارشدوه، ورجل لا يدري ولا يدري أنه لا يدري فذلك جاهل فارفضوه .
وكلهم يحضرون بقصد الاستفادة من توجيه الخطيب، والتعلم من العلم النافع الذي يخدم مسيرة كل واحد منهم في حياته؛ فمنهم من يأتي للاستفادة، ومنهم من يجب إيقاظه من غفلاته وسهواته، ومنهم من يرغب في الإرشاد، ومنهم من يستحق التنبيه والتحذير.
والمتفحص في نصوص شريعتنا يستخلص خصائص مهمة للخطاب الديني الذي يجب على خطيب الجمعة الالتزام بها، والحرص على تنفيدها للإسهام في توجيه مسار الأمة نحو الخير والوسطية التي جاء بها ديننا الحنيف، باعتبار أن الخطيب هو واحد من علماء الأمة الذين يوجهون للناس خطابهم الأسبوعي دون مناقشة أو استفسار، وينصتون إليه بكل شغف وشوق ويعطونه آذانهم دون كلل أو لغو، ويحرصون على الاستفادة من خطابه لحسن معاشهم ومعادهم؛ وخصوصا أن نص الحديث يحيط بهم بقوله صلى الله عليه وسلم : إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت والإمام يخطب؛ فقد لغوت .
ثانيا: خصائص الخطاب الجمعي: على خطيب الجمعة أن يراعي في خطابه جملة من الخصائص تتمثل في: أن يكون خطابه عقائديا: فعليه أن يحرص في خطابه على دعوة الناس إلى توحيد الله وعبادته وحده وعدم الإشراك به؛ فالأصل في بعثة الأنبياء والرسل الدعوة الى عبادة الله وحده، وتصحيح عقيدة الناس التي انحرفت؛ وخير مثال لذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا رضي الله عنه على اليمن قال: إنك تقدم على قوم أهل كتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله .
وعن أبي هريرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم بارزا يوما للناس، فأتاه جبريل فقال: ما الإيمان؟ قال: الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وبلقائه ورسله، وتؤمن بالبعث.
قال: ما الإسلام؟ قال: الإسلام أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا.. .
فالله سبحانه أخبر بأن المغفرة تشمل كل الخطايا والذنوب بقوله: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
كما حذر النبي صلى الله عليه وسلم منه بقوله فيما رواه عن ربه: أنا أغنى الشركاء عن الشرك؛ من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه .
لهذا يبقى خطاب الدعوة العقدي أصل الخطاب الذي لا ينبغي أن يغيب، ولا بأس بتكراره، وبطرق ووسائل تبليغية تواكب مستجدات الشرك ومستحدثاته، كما تبدع في وسائل الخطاب الذي يحاربه، وبلغة سهلة ميسرة تصل الى القلوب قبل الأسماع.
أن يكون خطابه هاديا: أي يحرص في خطابه على هدي الناس إلى البر، مع تجنب الجباية أو طلبها بخطابه؛ فالهادي ضد الجابي، والله في عون كل من رغب في هداية الناس إلى الخير ويوفقه ويجازيه خير الجزاء، ويكفي في بيان أجر ذلك حديث النبي صلى الله عليه وسلم : فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
فأحب العباد إلى الله من يحبب الناس إليه ويقربهم، وهو ما بينه النبي صلى الله عليه وسلم في حديثه: إن أحب عباد الله الى الله الذين يحببون الله إلى الناس .
والخطيب إن تمثل الحكمة في خطابه كان من أفضل المحببين الناس لربهم، وهذا بالتركيز على أن الهداية بيد الله، وأن مهمة الخطيب لا تتجاوز التذكير؛ لأن من هو أسمى من كل خطيب قد وجه إليه هذا الخطاب؛ حيث قال تعالى : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء القصص: .
أن يكون خطابه اجتهاديا: أي ليس توقيفيا؛ فالمطلوب من الخطيب الاجتهاد في خطابه، والإعداد الجيد لمواضيعه، والإبداع المستمر لما يقدمه للناس، مع تجاوز المكرور من الخطاب حتى لا يمل الناس فيملوه.
فالخطبة موعظة، والموعظة كلها توفيقية؛ فليس هناك نمط واحد لا يتغير في الأسلوب الذي يمكن مخاطبة الناس به، بل لا بد من التجديد والابتكار دون الخروج عن الأصول والثوابت؛ فألوان الخطاب كلها وسائل يستعان بها لحسن التبليغ، لكن الوسيلة في شرعنا غير مسوغة بالغاية، بل لا بد من إخضاعهما معا لشرع الله.
أن يكون خطابه متدرجا: وهذا أمر بدأ به أمر الدين وختم؛ فكل ما حرم على الأمة حرم تدريجيا وعلى مراحل، وما أمر الخمر والربا في تنزيلات القرآن بخاف على المسلم.

 موسم هو الموسم لنادي ريال مدريد لكرة القدم، وموسم النادي على التوالي في أعلى درجة لكرة القدم الإسبانية.
وقد غطى الفترة من يوليو إلى يونيو .
انضم تيو هرنانديز وداني سيبايوس إلى مدريد يومي و يوليو على التوالي.
ذهب بيبي إلى بيشيكتاش بعد أن انتهى عقده بعد الموسم الماضي.
تم إعارة خاميس رودريغيز وفابيو كونتراو إلى بايرن ميونيخ وسبورتينغ لشبونة على التوالي.
تم نقل ماريانو دياز إلى ليون.
وفي يوليو، انتقل ألفارو موراتا إلى تشيلسي.
بعد يومين، غادر دانيلو مدريد وانضم إلى مانشستر سيتي.
في أغسطس ، فاز مدريد بكأس السوبر الأوروبي ، بفوزه على مانشستر يونايتد بهدفين من كاسيميرو وإيسكو.
في أغسطس ، فاز مدريد بالمحطة الأولى من سوبر كوبا دي إسبانيا ، بفوزه على برشلونة بهدفين من كريستيانو رونالدو وماركو أسينسيو وهدف ذاتي.
بعد ثلاثة أيام، في أغسطس ، فاز مدريد باللقب، بعد فوز على المجموع مع أهداف من أسينسيو وكريم بنزيما.
أهداف غاريث بيل وكاسيميرو وتوني كروس أعطت مدريد بداية بانتصار في حملة الدوري على ديبورتيفو لا كورونيا يوم أغسطس .
في أغسطس ، تم عقد القرعة على مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا ، وتم سحب مدريد في المجموعة حاء، جنبا إلى جنب مع بوروسيا دورتموند وتوتنهام هوتسبير وأبويل.
في أغسطس ، هدفان من أسينسيو لم يكفيان لأن مدريد تعادل مع فالنسيا .
بدأ الشهر الجديد بتعادل مع ليفانتي بعد أن سجل لوكاس فاسكيز التعادل لمدريد.
وقع مارسيلو عقدا جديدا في سبتمبر، والذي يبقيه في النادي حتى صيف .
وفي اليوم نفسه، بدأ مدريد الموسم الجديد لدوري أبطال أوروبا بفوز على أبويل، مع هدفين من رونالدو وهدف من راموس.
وبعد يوم، جدد إيسكو عقده حتى عام .
تم تمديد عقد كارفاخال إلى في سبتمبر .
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، حقق مدريد فوزا في ريال سوسيداد بعد أهداف من بورخا مايورال، بيل وهدف ذاتي.
بسبب الهدف الأول، سجل مدريد في مباراته الثالثة والسبعين على التوالي، وهو ما يعادل الرقم القياسي الذي سجله سانتوس في عام .
تم تمديد عقد بنزيما حتى بتاريخ سبتمبر .
وفي اليوم نفسه، خسر مدريد أمام ريال بيتيس ، مما أنهى أيضا سلسلة التهديف.
تم تمديد عقد ماركوس يورنتي حتى في سبتمبر .
وفي اليوم نفسه، تمكن داني سيبايوس من تسجيل هدفين ليضمن فوز مدريد على ألافيس .
عاد مدريد بفوز على بوروسيا دورتموند في دوري أبطال أوروبا، بهدفين من رونالدو وهدف آخر من بيل.
وبعد ذلك بيوم، تم تمديد عقد رافائيل فاران حتى عام .
وفي سبتمبر ، تم تمديد عقد أسينسيو حتى عام .
ساعد هدفين من إيسكو مدريد على هزيمة إسبانيول في اليوم الأول من الشهر.
في أكتوبر ، ضمن هدف متأخر من رونالدو ثلاث نقاط بعد الفوز في خيتافي بعد أن أعطى بنزيما مدريد التقدم.
بعد ثلاثة أيام، ضد توتنهام هوتسبير، لم يكن هدف رونالدو كافيا لأن المباراة انتهت بالتعادل .
أهداف أسينسيو ومارسيلو وهدف ذاتي أعطت مدريد فوزا على إيبار في أكتوبر .
في أكتوبر ، شهد مدريد انطلاق موسم كأس الملك بفوزه بنتيجة في المحطة الأولى ضد فوينلابرادا عبر ركلتي جزاء نفذت بنجاح من قبل أسينسيو وفاسكيز.
ولم يكن هدف إيسكو كافيا لأن مدريد خسر أمام جيرونا، الذي أنهى فوزه في مباراة متتالية بعيدا عن ملعبه.
في اليوم الأول من الشهر الجديد، خسر مدريد ضد توتنهام في دوري أبطال أوروبا، ليخضع لخسارته الثانية على التوالي.
ولم يكن الهدف المتأخر من رونالدو كافيا.
تم الفوز في مباراة الدوري القادمة، في نوفمبر ، ضد لاس بالماس مع أهداف من كاسيميرو، أسينسيو وإيسكو.
في نوفمبر ، أنتهى ديربي مدريد بالتعادل بلا أهداف.
حجز مدريد مكانه في مرحلة خروج المغلوب لدوري أبطال أوروبا بعد فوزه على أبويل ، مع هدفين من بنزيما ورونالدو بالإضافة إلى أهداف لوكا مودريتش وناتشو يوم نوفمبر .
بعد أربعة أيام، هزم نادي مالقا بعد أهداف بنزيما، كاسيميرو ورونالدو، .
انتهت مباراة العودة في المباراة التأهيلية لكأس الملك ضد فوينلابرادا يوم نوفمبر بتعادل بهدفين من مايورال.
وكانت النتيجة الإجمالية لصالح مدريد الذي تقدم إلى الجولة التالية.
في اليوم الثاني من الشهر، سافر مدريد إلى أتلتيك بيلباو وعاد بتعادل .
المباراة الأخيرة في مرحلة المجموعات شهدت مدريد مواجهة بوروسيا دورتموند.
أهداف مايورال ورونالدو وفازكيز أعطت ريال مدريد فوزا بنتيجة وسجل رونالدو رقما قياسيا، وذلك بتسجيله في كل مباراة في مرحلة المجموعات.
بعد ثلاثة أيام، فاز مدريد ضد إشبيلية، مع كل الأهداف المسجلة في الشوط الأول بهدف مزدوج من رونالدو وأهداف ناتشو وكروس وحكيمي.
وربح الدور نصف النهائي في كأس العالم للأندية لكرة القدم ضد الجزيرة بأهداف من رونالدو وبيل.
تم الفوز بالبطولة بعد الفوز النهائي على غريميو بالهدف الوحيد الذي سجله رونالدو.
مرة أخرى في إسبانيا، انتهى الكلاسيكو بهزيمة في ديسمبر .
بدأ العام الجديد في ظرف أربعة أيام فقط، مع المحطة الأولى من دور ال لكأس الملك ضد نومانسيا.
انتهت المباراة بفوز بعد الأهداف من بيل وإيسكو ومايورال.
في يناير ، انتهت المباراة ضد سيلتا فيغو بالتعادل ، مع هدفين من بيل.
بعد ثلاثة أيام، كان هدفين من فاسكيز في التعادل في مباراة العودة من كأس الملك ضد نومانسيا كافيا لمدريد ليتقدم إلى الدور ربع النهائي، وذلك بفضل الفوز الكلي .
في يناير ، خسرت مدريد ضد فياريال.
هدف أسنسيو أعطى مدريد ميزة بعد المحطة الأولى من الدور ربع النهائي لبطولة كأس الملك ضد ليغانيس يوم يناير .
بعد أربعة أيام، ضمنت أهداف مزدوجة لناتشو، بيل ورونالدو بالإضافة إلى هدف من مودريتش الفوز على ديبورتيفو لا كورونيا.
تم استبعاد مدريد من كأس الملك يوم يناير ، بعد أن خسر المحطة الثانية ضد ليغانيس على الرغم من هدف بنزيما.
تقدم ليغانيس من خلال قاعدة الأهداف البعيدة التي دخلت حيز النفاذ، بعد أن كانت النتيجة الإجمالية .
في نهاية الأسبوع المقبل، في يناير ، انتصر مدريد على في فالنسيا بعد هدف مزدوج من رونالدو وأهداف من مارسيلو وكروس.
في فبراير ، سافر مدريد إلى ليفانتي وعاد بتعادل ، على الرغم من أنه كان في المقدمة مرتين بعد أهداف راموس وإيسكو.
هاتريك من رونالدو وأهداف فاسكيز وكروس أعطت مدريد فوزا ضد ريال سوسيداد، بعد أسبوع واحد.
تم الفوز في المحطة الأولى من دور ال لدوري أبطال أوروبا ضد باريس سان جيرمان في فبراير بعد هدفين من رونالدو وهدف من مارسيلو.
بعد أربعة أيام، ضمن هدفان من أسينسيو وأهداف راموس ورونالدو وبنزيما الفوز على ريال بيتيس بفارق .
ضد ليغانيس، في فبراير ، فاز مدريد ب بعد أهداف من فاسكيز وكاسيميرو وراموس.
بعد ثلاثة أيام فقط، ضمن هدف مزدوج من رونالدو وأهداف بيل وبنزيما فوز الريال على ألافيس.
خسرت المباراة خارج الميدان في إسبانيول في فبراير .
في مارس ، سجل رونالدو هدفين، وساعد هدف آخر من بيل مدريد على الفوز على خيتافي.
بعد ثلاثة أيام، تم الفوز بمباراة العودة في المباراة التأهيلية لدور ال من دوري أبطال أوروبا ضد باريس سان جيرمان بهدفين مقابل واحد بعد أهداف من رونالدو وكاسيميرو.
أعطت هذه النتيجة مدريد ميزة على مرحلتين.
بعد أربعة أيام أخرى، ضمن رونالدو للريال جميع النقاط الثلاث في الفوز بعيدا في إيبار.
في مارس ، فاز مدريد على جيرونا في المنزل بأربعة أهداف من رونالدو وأهداف فردية من فاسكيز وبيل.
وفي اليوم الأخير من شهر مارس، ساعد هدف مزدوج من بيل وهدف بنزيما ريال مدريد على تسجيل فوزه الخامس على التوالي بفوزه في لاس بالماس.
في أبريل ، في ربع نهائي دوري أبطال أوروبا ضد يوفنتوس، سجل رونالدو مرتين، وأضاف مارسيلو هدفا آخر ليمنح مدريد فوزا في المحطة الأولى .
بعد خمسة أيام، لم يكن هدف رونالدو كافيا حيث تعادل مدريد مع أتلتيكو .
في أبريل ، تم منح ريال مدريد ركلات جزاء في الوقت الضائع، ثم حولها رونالدو بنجاح ليمنح مدريد مكانا في الدور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا؛ وكانت الخسارة كافية حيث فاز ريال مدريد ب في المجموع أمام يوفنتوس.
بعد أربعة أيام، ضمن إيسكو وكاسيميرو الفوز على ملقا .
ضمن تعديل رونالدو المتأخر، لمدريد تعادلا ضد أتلتيك بلباو يوم أبريل .
بعد أسبوع، أمام بايرن ميونخ في الدور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا، حقق مدريد فوزا ب بعد أهداف مارسيلو وأسينسيو.
في أبريل ، تم الفوز بالمباراة ضد ليغانيس مع أهداف من بيل ومايورال.
ساعد هدف مزدوج من بنزيما ضد بايرن ميونيخ، مدريد على الوصول إلى المباراة النهائية بعد أن انتهت المحطة الثانية بالتعادل يوم مايو ، مما ضمن فوزا إجماليا .
انتهى الكلاسيكو بعد خمسة أيام بتعادل بهدفين من رونالدو وبيل.
في مايو ، خسر مدريد أمام إشبيلية مع أهداف من مايورال وراموس.
بعد ثلاثة أيام، فاز مدريد ب ضد سيلتا فيغو، حيث سجل بيل هدفين، وإيسكو، هاكيمي، كروس وهدف ذاتي دخل ضمن الأهداف الأخرى.
انتهت المباراة الأخيرة من الموسم الدوري في ضد فياريال مع أهداف من بيل ورونالدو في مايو .
ساعد هدفان من بيل وآخر من بنزيما مدريد على الفوز بلقب دوري أبطال أوروبا الثالث على التوالي، بعد فوزه على ليفربول .
إجمالي الإنفاق: .
م  إجمالي الدخل: م  صافي الدخل: .
م  الأوقات من يوليو إلى أكتوبر ومن مارس إلى يونيو هي ت ع م ، من أكتوبر إلى مارس ت ع م .
انضم مدريد إلى المنافسة في مرحلة المجموعات.
انضم مدريد إلى المنافسة في الدور نصف النهائي.

فهذه الأحاديث وغيرها صريحة في بطلان هذا الحديث ، إذ كيف يكون العذاب أليما وهو كحر الحمام ؟ بل كيف يكون كذلك وقد أحرقتهم النار ، وأكلت لحمهم ، حتى ظهر عظمهم ؟ وبالجملة فأثر هذا الحديث سيء جدا لا يخفى على المتأمل فإنه يشجع الناس على استباحة المحرمات ، بعلة أن ليس هناك عقاب إلا كحر الحمام كان يستعط بدهن الجلجان إذا وجع رأسه .
يعني دهن السمسم .
لا يصح .
رواه المخلص / عن عثمان بن عبد الرحمن عن أبي جعفر عن أبيه عن علي مرفوعا .
قلت : وعثمان هذا هو الوقاصي وهو كذاب كما مضى مرارا .
والحديث ذكره السيوطي في الجامع بنحوه من رواية ابن سعد عن أبي جعفر مرسلا .
ولم يتكلم عليه المناوي بشيء فإن كان في طريقه الوقاصي هذا فالحديث موضوع ، وإلا فينظر فيه .
ثم رأيت ابن سعد أخرجه في الطبقات : / من طريق إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر به نحوه وزاد : ويغسل رأسه بالسدر .
قلت : وجابر هو ابن يزيد الجعفي ، وهو متهم كما تقدم .
إذا سمعتم النداء فقوموا ، فإنها عزمة من الله .
موضوع .
رواه أبو نعيم / عن أحمد بن يعقوب قال : حدثنا الوليد بن سلمة عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري عن سعيد الأصل أحمد وهو خطأ ابن المسيب عن عثمان بن عفان مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد موضوع آفته الوليد بن سلمة وهو الطبراني قال دحيم وغيره : كذاب .
وقال ابن حبان : يضع الحديث على الثقات .
وأحمد بن يعقوب قال المناوي : هو الترمذي ، قال الدارقطني : لا أعرفه ويشبه أن يكون ضعيفا .
نعم الرجل الفقيه ، إن احيتج إليه انتفع به ، وإن استغني عنه أغنى نفسه .
موضوع .
رواه ابن عساكر / / عن عباد بن يعقوب الرواجني : أنبأنا عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي : حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي رفعه .
قلت : وهذا موضوع آفته عيسى بن عبد الله هذا العلوي ، قال الدارقطني : متروك الحديث ، وقال ابن حبان / : يروي عن آبائه أشياء موضوعة .
وساق له الذهبي أحاديث ظاهر عليها الوضع ، وقال في أحدها : هذا لعله موضوع .
ومن تلك الأحاديث : كان يعجبه النظر إلى الحمام الأحمر والأترج .
وسيأتي برقم .
وقد تساهل في عيسى هذا أبو حاتم الرازي على خلاف عادته ، فقال ابنه في الجرح والتعديل / / عنه : لم يكن بقوي الحديث .
كان إذا أخذ من شعره أو قلم أظفاره ، أو احتجم بعث به إلى البقيع فدفن .
باطل .
قال ابن أبي حاتم / : سئل أبو زرعة عن حديث رواه يعقوب بن محمد الزهري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : فذكره .
قال أبو زرعة : حديث باطل ليس له عندي أصل وكان حدثهم قديما في كتاب الآداب فأبى أن يقرأه ، وقال : اضربوا عليه ، ويعقوب بن محمد هذا واهي الحديث .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق كثير الوهم والرواية عن الضعفاء .
قلت : ولعل الآفة من بعض الضعفاء الذين تلقى هذا الحديث عنه فإنه لم يسمع من هشام بن عروة بل لم يلحقه كما جزم بذلك الذهبي في حديث آخر له موضوع تقدم برقم فراجعه .
النساء على ثلاثة أصناف ، صنف كالوعاء تحمل وتضع ، وصنف كالعر وهو الجرب ، وصنف ودود ولود ، تعين زوجها على إيمانه ، فهي خير له من الكنز .
منكر .
رواه تمام في الفوائد / عن عبد الله بن دينار عن عطاء بن أبي رباح عن جابر مرفوعا ، وقال : عبد الله بن دينار هو الحمصي .
قلت : وهو ضعيف كما جزم به الحافظ في التقريب تبعا لغير واحد من الأئمة ، ومنهم أبو حاتم ، فقد قال ابنه في العلل / بعد أن ساق الحديث : وقال أبي ، هذا حديث منكر ، عبد الله بن دينار منكر الحديث .
بل قال الدارقطني ضعيف لا يعتبر به .
نعم الفارس عويمر ، غير أنه يعني غير ثقيل .
ضعيف .
أورده الحاكم / معلقا ، فقال : وقيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى أبي الدرداء والناس منهزمون كل وجه يوم أحد ، فقال : ... فذكره .
وكذلك علقه ابن سعد في الطبقات / فقال : قال محمد بن عمر : وروى بعضهم أن أبا الدرداء شهد أحدا ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إليه ... .
وقد روي مرسلا ، فقال الحافظ في ترجمة عويمر من الإصابة / : قال صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : نعم الفارس عويمر ، وقال : هو حكيم أمتي .
من لبس نعلا صفراء لم يزل في سرور ما دام لابسها ، وذلك قول الله عز وجل صفراء فاقع لونها تسر الناظرين .
موضوع .
ذكره ابن أبي حاتم في العلل / فقال : رواه سهل بن عثمان العسكري عن ابن العذراء عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس فذكره موقوفا عليه وقال : قال أبي هذا حديث كذب موضوع .
قلت : وأقره الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث الكشاف ص رقم .
وقال السيوطي في الدر / : أخرجه ابن أبي حاتم والطبراني والخطيب والديلمي عن ابن عباس قال : ... .
فذكره موقوفا أيضا .
قلت : والآفة من ابن العذراء هذا ، فقد أورده الذهبي في فصل من عرف بأبيه وقال : عن ابن جريج ، له حديث في النعل الأصفر ، لا شيء .
وكذا في اللسان .
ومن تساهلات ابن كثير رحمه الله في تفسيره أنه أورده جازما بقوله / : وقال ابن جريج ... وهذا مما لا يليق به ، ما دام أن السند إلى ابن جريج غير ثابت لجهالة ابن العذراء هذا ، واتهام الإمام أبي حاتم إياه بهذا الحديث ، بل كان من الواجب على ابن كثير أن ينقل كلام الإمام كما فعل الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى ، لكن الظاهر أنه لم يستحضره عند كتابته ، والله أعلم .
والحديث أورده الزمخشري في تفسيره بلفظ : من لبس نعلا صفراء قل همه .
فقال ابن حجر في تخريجه : موقوف لم أجده .
من أشرك بالله فليس بمحصن .
ضعيف .
أخرجه الدارقطني في سننه والبيهقي / من طريق إسحاق بن إبراهيم الحنظلي : أنبأ عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به ، وقال الدارقطني : لم يرفعه غير إسحاق ، ويقال : إنه رجع عنه ، والصواب موقوف .
قلت : الرفع ليس من إسحاق ، بل هو تلقاه مرفوعا تارة ، وموقوفا تارة أخرى ، فروى كما سمع ، فقد ساقه الزيلعي في نصب الراية / ناقلا إياه من مسنده أعني مسند إسحاق بن راهويه وهو ابن إبراهيم الحنظلي وقال عقبه : قال إسحاق : رفعه مرة ، فقال : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووقفه مرة .
وقال الزيلعي عقبه وبعد أن نقل كلام الدارقطني المتقدم : وهذا لفظ إسحاق بن راهويه في مسنده كما تراه وليس فيه رجوع ، وإنما أحال التردد على الراوي في رفعه ووقفه .
قلت : وأنا أرى أن التردد المذكور إنما هو من شيخ إسحاق وهو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، فإنه وإن كان ثقة ومن رجال مسلم ، ففي حفظه شيء أشار إليه الحافظ بقوله فيه في التقريب : صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطئ ، قال النسائي : حديثه عن عبيد الله العمري منكر .
قلت : وهذا من روايته عن عبيد الله كما ترى فهو منكر مرفوعا ، والمحفوظ موقوف على ابن عمر ، كذلك رواه جمع من الثقات عن نافع .
فأخرجه الدارقطني والبيهقي من طريق موسى بن عقبة ، والبيهقي من طريق جويرية كلاهما عن نافع عن ابن عمر موقوفا .
وقال البيهقي : هكذا رواه أصحاب نافع عن نافع .
وأما ما رواه الدارقطني والبيهقي من طريق أحمد بن أبي نافع : أخبرنا عفيف بن سالم : أخبرنا سفيان الثوري عن موسى بن عقبة به عن ابن عمر مرفوعا فهو وهم ، قال الدارقطني : وهم عفيف في رفعه والصواب موقوف من قول ابن عمر .
قلت : عفيف ثقة عند ابن معين وغيره ، وإنما الوهم عندي من أحمد بن أبي نافع ، فإنه لم تثبت عدالته ، وبه أعله ابن عدي فقال : عن أبي يعلى الموصلي : لم يكن موضعا للحديث .
وذكر له أحاديث أنكرت عليه منها هذا فقال : هو منكر من حديث الثوري .
قلت : وجدت له طريقا أخرى .
رواه ابن عساكر / / عن الهيثم بن حميد : أخبرنا العلاء بن الحارث : أخبرنا عبد الله بن دينار : أخبرني نافع عن عبد الله بن عمر مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، العلاء بن الحارث كان اختلط .
وشيخه عبد الله بن دينار إن كان هو الحمصي المتقدم في الحديث فهو ضعيف ، وإن كان المدني فهو ثقة ، والأول أقرب لأن العلاء دمشقي ، والله أعلم .
من اعتم فله بكل كورة حسنة ، فإذا حط فله بكل حطة حطة خطيئة .
موضوع .
ذكره الهيتمي في أحكام اللباس / في جملة أحاديث أوردها في فضل العمامة لم يخرجها ولكنه عقبه بقوله : ولولا شدة ضعف هذا الحديث لكان حجة في تكبير العمائم .
قلت : وهذا الحديث وأمثاله من أسباب انتشار البدع في الناس ، لأن أكثرهم حتى من المتفقهة لا تمييز عندهم بين الصحيح والضعيف من الحديث ، وقد يكون موضوعا ، ولا علم عنده بذلك فيعمل به وتمر الأعوام وهو على ذلك فإذا نبه على ضعفه بادرك بقوله : لا بأس ، يعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال وهو جاهل بأن الحديث موضوع أو شديد الضعف كهذا ، ومثله لا يجوز العمل به اتفاقا ، وإني لأذكر شيخا كان يؤم الناس في بعض مساجد حلب ، على رأسه عمامة ضخمة تكاد لضخامتها تملأ فراغ المحراب الذي كان يصلي فيه فإلى الله المشتكى مما أصاب المسلمين من الانحراف عن دينهم بسبب الأحاديث الضعيفة والقواعد المزعومة ؟ مكارم الأخلاق عشرة تكون في الرجل ولا تكون في ابنه ، وتكون في الابن ولا تكون في أبيه ، وتكون في العبد ولا تكون في سيده ، فقسمها الله عز وجل لمن أراد السعادة : صدق الحديث ، وصدق البأس ، وحفظ اللسان ، وإعطاء السائل ، والمكافأة بالصنائع ، وأداء الأمانة ، وصلة الرحم ، والتذمم للجار ، والتذمم للصاحب ، وإقراء الضيف ، ورأسهن الحياء .
ضعيف جدا .
تمام في فوائده / / من طريق الوليد بن الوليد قال : حدثني ثابت بن يزيد عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة مرفوعا .
وهذا إسناد ضعيف جدا ، الوليد هذا هو الدمشقي ، قال الذهبي : منكر الحديث وقواه أبو حاتم ، وقال غيره : متروك ، ووهاه العقيلي وابن حبان ، وله حديث موضوع .
قلت وكأنه يعني هذا الحديث فقد قال الحافظ في ترجمة الوليد هذا من اللسان بعد أن ذكر أن ابن حبان أورده في الضعفاء : وأورد له عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة خبرا قال فيه : لا أصل له من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
والظاهر أنه يعني هذا .
ثم تأكدت من هذا الذي استظهرته ، فقد رأيت ابن حبان قد ساق الحديث في ترجمة الوليد من كتابه الضعفاء والمجروحين ، قال في الحديث ما سبق نقله عن الحافظ ، وقال في الوليد : يروي عن ابن ثوبان وثابت بن يزيد العجائب .
ثم إن الظاهر أيضا من كلامهم أن الوليد كان يرويه تارة عن الأوزاعي مباشرة وتارة يدخل بين نفسه وبين الأوزاعي ثابت بن يزيد ، فقد قال الذهبي في ترجمة ثابت هذا بعد أن ساق الحديث : رواه الحاكم والبيهقي في الشعب وقال الحاكم : ثابت بن يزيد الذي أدخله الوليد بينه وبين الأوزاعي مجهول وينبغي أن يكون الحمل عليه .
وقال البيهقي : وروي من وجه آخر عن عائشة موقوفا وهو أشبه .
وصرح المناوي بشدة ضعف المرفوع ، ونقل عن ابن الجوزي أنه قال : لا يصح ، ولعله من كلام بعض السلف ، وثابت بن يزيد ضعفه يحيى .
لا يدخل ملكوت السماوات من ملأ بطنه لا أصل له .
وإن أورده الغزالي في الإحياء حديثا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقد قال الحافظ العراقي في تخريجه / : لم أجده .
وكذا قال السبكي في الطبقات / .
ثم وجدت له طريقا موقوفا ، فقال ابن وهب في الجامع ص : حدثنا ابن أنعم أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول : فذكره موقوفا عليها .
وهذا إسناد معضل ، وقد وصل ، فقال الخرائطي في مكارم الأخلاق ص ، ، : حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي : حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد : حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم : حدثنا زياد بن أبي منصور عن عائشة به .
قلت : وهذا سند ضعيف ، زياد هذا لم أجد له ترجمة .
وابن أنعم ضعيف .
والسوسي مترجم في تاريخ بغداد / .
لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب ، فإن القلب كالزرع يموت إذا كثر عليه الماء .
لا أصل له .

سورة آل عمران ، آية .
وهذا صنيع أهل البدع لأنهم يتركون محكم الكتاب ويتمسكون بمتشابهه ، وقد ورد في الحديث ما يفسر الآية ويحذر من المبتدعة وأشباههم فقد أخرج البخاري بسنده عن عائشة رضي الله عنها قالت : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله إلى قوله : أولو الألباب قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم .
صحيح البخاري ، كتاب التفسير ، باب قوله تعالى : منه آيات محكمات / .
وأخرج الآجري بسنده عن طاووس قال : ذكر لابن عباس رضي الله عنهما الخوارج وما يصيبهم عند قراءة القرآن ؟ فقال رضي الله تعالى عنه : يؤمنون بمحكمه ويضلون عن متشابهه .
وما يعلم تأويله إلا الله .
والراسخون في العلم يقولون : آمنا به ولا شك أن الخوارج كانوا أوائل المبتدعة ، وكانت تلك سمتهم وسمة من أتى بعدهم من أهل البدع على اختلاف بدعهم وهي التمسك بالمتشابه وترك المحكم لزيغ في القلب .
وهذه الآيات قد تضمنت ذم الابتداع وأهله بطريق الإجمال ولم تخصص نوعا من البدع أو المحدثات دون نوع أو قسما دون قسم بل هي عامة ، يستفاد منها ذم البدع مطلقا .
أي ما يعتريهم من غلبة البكاء عند قراءة القرآن .
والله أعلم .
الشريعة ص .
انظر الاعتصام ، / .
وبعد أن استعرضنا بعض الآيات التي تشير إلى ذم البدعة وأهلها ننتقل إلى السنة لاستعراض الأحاديث التي استدل بها القائلون بذم البدع مطلقا .
فمن ذلك ما أخرجه أحمد وغيره عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ، فوعظنا موعظة بليغة ، ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب ، فقال قائل : يا رسول الله كأنها موعظة مودع فأوصنا .
فقال : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة ، وإن كان عبدا حبشيا ، فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا ، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين فتمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة فهذا الحديث نص في أن البدع كلها ضلالة بلا استثناء في ذلك ولا يحتمل تخصيصا يخرج بعض البدع عن هذا الوصف ، وذلك لورود التعميم في أحاديث أخرى ، ولم يرد في حديث منها ما يخصص ذلك العموم .
سبق تخريجه ، ص .
ومن الأدلة ما أخرجه مسلم بسنده عن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته ، واشتد غضبه ، حتى كأنه منذر جيش يقول : صبحكم ومساكم .
ويقول : بعثت أنا والساعة كهاتين ويقرن بين أصبعيه السبابة والوسطى ، ويقول : أما بعد .
فإن خير الحديث كتاب الله ، وخير الهدى هدي محمد صلى الله عليه وسلم ، وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
قال الحافظ ابن حجر : قوله : كل بدعة ضلالة قاعدة شرعية كلية بمنطوقها ومفهومها ، أما منطوقها ، فكأن يقال : حكم كذا بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، فلا تكون من الشرع لأن الشرع كله هدى .
فإن ثبت أن الحكم المذكور بدعة ، صحت المقدمتان وأنتجتا المطلوب .
ومن الأدلة أيضا ما أخرجه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله تعالى عنها : قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
وفي رواية لمسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد فهذا الحديث يدل على أن من أحدث في الدين شيئا وليس أصل في الشرع يدل عليه فهو باطل ومردود على صاحبه .
قال النووي عند شرحه لهذا الحديث بروايتيه : صحيح مسلم .
كتاب الجمعة .
باب تخفيف الصلاة والخطبة / .
فتح الباري ، / .
سبق تخريجه ، ص .
.
.
.
وهذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الإسلام وهو من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم فإنه صريح في رد كل البدع والمخترعات .
وفي الرواية الثانية زيادة ، وهي أنه قد يعاند بعض الفاعلين في بدعة سبق إليها فإذا احتج عليه بالرواية الأولى يقول : أنا ما أحدثت شيئا فيحتج عليه بالثانية التي فيها التصريح برد كل المحدثات ، سواء أحدثها الفاعل أو سبق بإحداثها .
.
وهذا الحديث مما ينبغي حفظه ، واستعماله في إبطال المنكرات وإشاعة الاستدلال به .
ومع ما سبق .
فالحديث يعتبر ميزانا توزن به الأعمال هل هي موافقة للشرع أم لا ؟ قال الحافظ ابن رجب : صحيح مسلم بشرح النووي ، / .
وهذا الحديث أصل عظيم من أصول الإسلام ، كما أن حديث : إنما الأعمال بالنيات ميزان للأعمال في باطنها ، فهذا ميزان للأعمال في ظاهرها فكما أن كل عمل لا يراد به وجه الله تعالى فليس لعامله فيه ثواب ، فكذلك كل عمل لا يكون عليه أمر الله ورسوله فهو مردود على عامله وكل من أحدث في الدين ما لم يأذن به الله ورسوله فليس من الدين في شيء ، ثم قال : فهذا الحديث بمنطوقه يدل على أن كل عمل ليس عليه أمر الشارع فهو مردود ويدل بمفهومه على أن كل عمل عليه أمره فهو غير مردود ، والمراد بأمره هاهنا : دينه وشرعه كالمراد بقوله في الرواية الأخرى من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
فالمعنى إذا أن كل من كان عمله خارجا عن الشرع ، ليس متقيدا بالشرع فهو مردود .
وقوله : ليس عليه أمرنا إشارة إلى أن أعمال العاملين كلهم ينبغي أن تكون تحت أحكام الشريعة فتكون أحكام الشريعة حاكمة عليها بأمرها ونهيها ، فمن كان عمله جاريا تحت أحكام الشريعة موافقا لها فهو مقبول ، ومن كان خارجا عن ذلك فهو مردود .
جامع العلوم والحكم ، ص .
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
فمن رغب عن سنتي فليس مني فهذا الحديث فيه تحذير ووعيد شديد لمن رغب عن السنة وعدل عنها إلى غيرها من الأهواء والبدع .
وبناء على ما سبق فإن هذا الفريق من العلماء يرى : أن جميع ما ورد في ذم البدع من نحو قوله صلى الله عليه وسلم كل بدعة ضلالة عام باق على عمومه .
أن البدعة لا تكون إلا مذمومة ، وإن استحسنها صاحبها .
إن البدعة تطلق على ما أحدث في الدين بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مما لا دليل عليه في الشرع بطريق خاص ولا عام .
أن البدعة المقصودة بالذم شرعا لا تقبل التقسيم .
أما التي قسمها العلماء فهي البدعة اللغوية وهي أعم وأشمل من البدعة الشرعية .
وبناء على ذلك فقد ناقشوا القائلين بالتقسيم في دعواهم .
مناقشة القائلين بالتقسيم : سبق أن ذكرنا أن أصحاب هذا الاتجاه قد انقسموا إلى فريقين : ففريق يرى أن البدعة تنقسم إلى محمودة ومذمومة واكتفى بذلك .
ويمثله الإمام الشافعي ومن تابعه .
سبق تخريجه ، ص .
والفريق الثاني زاد على ذلك بالقول بتقسيمها إلى خمسة أقسام وكان هذا الفريق أكثر تفصيلا وتوضيحا .
ويمثله العز بن عبد السلام وتلميذه القرافي ومن تابعهما .
أما الإمام الشافعي فقد ورد عنه قولان يفسر أحدهما الآخر .
وحاصلهما أنه يرى أن البدعة المذمومة ما ليس لها أصل في الشريعة ، وأن البدعة المحمودة ما أحدثت ولها أصل في الشريعة .
وقد نبه الحافظ ابن رجب على ذلك فقال : وقد روى الحافظ أبو نعيم بإسناده عن إبراهيم بن الجنيد قال : سمعت الشافعي يقول : البدعة بدعتان : بدعة محمودة ، وبدعة مذمومة ، فما وافق السنة فهو محمود ، وما خالف السنة فهو مذموم .
واحتج بقول عمر رضي الله عنه : نعمت البدعة هي .
ومراد الشافعي رحمه الله ما ذكرناه من قبل أن أصل البدعة المذمومة ما ليس لها أصل في الشريعة ترجع إليه وهي البدعة في إطلاق الشرع .
وأما البدعة المحمودة فما وافق السنة : يعني ما كان لها أصل من السنة ترجع إليه ، وإنما هي بدعة لغة لا شرعا لموافقتها السنة .
وقد روى عن الشافعي كلام آخر يفسر هذا ، أنه قال : المحدثات ضربان : ما أحدث مما يخالف كتابا أو سنة أو أثرا أو إجماعا فهذه البدعة الضلالة ، وما أحدث من الخير لا خلاف فيه لواحد من هذا فهذه محدثة غير مذمومة .
أما القائلون بالتقسيم فقد سبق إيراد أدلتهم والآن أبدأ بمناقشتها .
أولا : استدلالهم بقول عمر رضي الله عنه : نعمت البدعة هذه وأن عمر قد سمى جمع الناس على قيام رمضان بدعة واستحسنها .
ليس فيه دليل على ما ذهبوا إليه من وجود البدعة الحسنة شرعا .
ذلك أن عمر رضي الله عنه لم يرد ذلك وإنما أراد المفهوم اللغوي لها وهو أوسع من المفهوم الشرعي .
لأنها تطلق في اللغة على الحادث محمودا كان أو مذموما بخلاف الشرع فلا تطلق إلا على الحادث المذموم .
أما ما فعله عمر رضي الله عنه فقد كان سنة من كل وجه ، ويوضح ذلك : أن قيام رمضان سنة وأنه صلى الله عليه وسلم قد حث عليه ورغب فيه فقال : من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
، ثم إنه صلى الله عليه وسلم صلى القيام في المسجد جماعة بأصحابه عدة ليال فلما كثر الناس في المسجد امتنع من الخروج إليهم خشية أن تفرض عليهم .
فظل الأمر على ذلك حتى توفاه الله .
مقصوده والله أعلم : ألا يخالف ذلك المحدث الكتاب أو السنة والأثر أو الإجماع .
جامع العلوم والحكم ، ص .
أخرجه البخاري في كتاب صلاة التراويح .
باب فضل من قام رمضان ، / .
ويبين ذلك الحديث الذي أخرجه البخاري عن عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة من جوف الليل فصلى في المسجد ، وصلى رجال بصلاته فأصبح الناس فتحدثوا فاجتمع أكثر منهم ، فصلى فصلوا معه ، فأصبح الناس فتحدثوا فكثر أهل المسجد من الليلة الثالثة ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلوا بصلاته ، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله حتى خرج لصلاة الصبح ، فلما قضى الفجر أقبل على الناس فتشهد ثم قال : أما بعد ، فإنه لم يخف علي مكانكم ، ولكن خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها .
فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر ذلك .
وعلى ذلك فالجماعة في القيام سنة وليست بدعة ، فلما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وزال المانع بانقطاع الوحي بقيت على سنيتها وظل الأمر على ذلك في خلافة أبي بكر رضي الله عنه وصدرا من خلافة عمر ، رضي الله عنه ، حتى رأى عمر أن يجمع الناس على القيام وراء إمام واحد بدلا من صلاتهم في المسجد أوزاعا متفرقين .
أخرجه البخاري في كتاب صلاة التراويح .
باب فضل من قام رمضان ، / .
ومسلم في كتاب صلاة المسافرين .
باب الترغيب في قيام رمضان ، / ، .
فعن عبد الرحمن بن عبد القاري أنه قال : خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة في رمضان إلى المسجد فإذا الناس أوزاع متفرقون ، يصلى الرجل لنفسه ، ويصلي الرجل فيصلى بصلاته الرهط .
فقال عمر : إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل .
ثم عزم فجمعهم على أبي بن كعب ثم خرجت معه ليلة أخرى والناس يصلون بصلاة قارئهم ، قال : نعم البدعة هذه ، والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون يريد آخر الليل وكان الناس يقومون أوله .
ثم أجمع الصحابة على صحة ما فعله عمر وأقروه فصار إجماعهم حجة .
هذا بالإضافة إلى أنه سنة خليفة راشد أمرنا باتباعها لما روى الترمذي بسنده عن العرباض بن سارية أنه قال : وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة .
الحديث ، وفيه : فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
سبق تخريجه ، ص .

في السنة السادسة أغار عيينة بن حصن، وابنه عبد الرحمن في فوارس من غطفان على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم التي كانت في الغابة، فقتلوا أحد الرعاة، واستاقوا اللقاح، فنذر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعض الصحابة، ولحقوا بهم واستنقذوا اللقاح.
المطلب الرابع: سير الأحداث: في شهر شوال من السنة السابعة من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم: قدم رجل من أشجع، يقال له، حسيل بن نويرة، وقد كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أين يا حسيل؟ قال: قدمت من الجناب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما وراءك؟ قال: تركت جمعا من غطفان بالجناب، وقد بعث إليهم عيينة يقول لهم: إما تسيروا إلينا وإما نسير إليكم، فأرسلوا إليه أن سر إلينا حتى نزحف إلى محمد جميعا، وهم يريدونك، أو بعض أطرافك .
وكعادته صلى الله عليه وسلم في استباق الأحداث، وسياسته المتبعة مع الأعداء عامة، والأعراب خاصة، بالتحرك سريعا للقضاء على قوة العدو، ووئدها في مهدها، قبل أن تستفحل وتنتشر، ولأن لعيينة سابقة من هذا النوع من قبل، سارع النبي صلى الله عليه وسلم باستدعاء صاحبيه، ووزيريه أبي بكر الصديق، وعمر الفاروق رضي الله عنهما ، وشاورهما في الأمر: أخرجه الواقدي مغازي / ، عن يحيى بن عبد العزيز عن بشير بن محمد عن عبد الله بن زيد، وسنده فيه رجال غير معروفين.
كما أن فيه انقطاعا بين بشير بن محمد وبين قوله: قدم رجل من أشجع.
فإنه لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه نقلا عن الواقدي كل من الطبري التاريخ / ، والبيهقي الدلائل / ، وابن كثير البداية / ، والذهبي التاريخ .
فقالا جميعا: ابعث بشير بن سعد فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا، فعقد له لواء، وبعث معه ثلاثمائة رجل، وأمرهم أن يسيروا الليل، ويكمنوا النهار، وخرج معهم حسيل بن نويرة دليلا .
فساروا الليل، وكمنوا النهار، حتى أتوا إلى يمن وجبار، وهي نحو الجناب، والجناب يعارض سلاح، وخيبر ووادي القرى، فنزلوا بسلاح ، ثم دنوا من القوم .
من رواية الواقدي، وقد سبق تخريجها برقم .
قال ياقوت: سلاح كأنه على وزن قطام، موضع أسفل من خيبر، وسلاح أيضا ، ماء لبني كلاب شبكة ملحة لا يشرب منه أحد إلا سلح معجم / .
وقال العباسي: أخرج أبو داود، والطبراني بسند جيد حديث ابن عمر يوشك المسلمون أن يخلصوا إلى المدينة حتى يكون أدنى مسالحهم بسلاح .
قلت: أخرجه أبو داود انظر: عون المعبود / .
قال: حدت عن ابن وهب، قال: أخبرنا جرير بن حازم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال سول الله صلى الله عليه وسلم: ...، ثم ذكره نحوه.
قال المنذري: فيه مجهول؛ لأن أبا داود قال: حدثت، ولم يبين من حدث به.
ويقول البلادي: تقع سلاح إلى طرف قرية العشاش من الجنوب.
وهي من قرى بلدة خيبر.
وهي على ربوة ترتفع عن مجرى السيل.
فقر عين سلاح القديمة مجصصة ظاهرة.
وظلت سلاح محطة للحجاج حتى تحول الطريق الشامي إلى تبوك.
فالعلا، فاندثرت.
ثم بنى بعض العنزيين عشاشا بجوار البلد القديم فسميت العشاش.
ولما عبد طريق الحجاز أخذت العشاش في الانتعاش وحفر أهلها آبارا على فقر عين سلاح القديمة.
ولكن الماء ليس غزيرا.
وعليها اليوم زراعة وبها مقاه ومحطات محروقات.
رحلات في بلاد العرب .
أخرجه ابن سعد طبقات / معلقا بلفظ: قالوا، عن شيوخه.
فقال لهم الدليل: بينكم وبين القوم ثلثا نهار أو نصفه، فإن أحببتم كمنتم ، وخرجت طليعة لكم حتى آتيكم بالخبر، وإن أحببتم سرنا جميعا .
قالوا: بل نقدمك، فقدموه فغاب عنهم ساعة، ثم كر عليهم، فقال: هذا أوائل سرحهم، فهل لكم أن تغيروا عليهم؟ فاختلف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: إن أغرنا الآن حذرنا الرجال والعطن .
وقال آخرون: نغنم ما ظهر لنا ثم نطلب القوم .
ثم إنهم أغاروا على سرح القوم، فأصابوا نعما كثيرة ملأوا منها أيديهم: وتفرق الرعاء فحذروا الجمع، فتفرقوا ولحقوا بعلياء بلادهم، وخرج بشير بن سعد في أصحابه حتى أتوا محالهم فيجدها وليس فيها أحد .
فرجع بالنعم حتى إذا كانوا بسلاح راجعين لقوا عينا لعيينة فقتلوه، ثم لقوا جمع عيينة، وعيينة لا يشعر بهم، فناوشوهم، ثم كمن له: استخفى، والكمين: القوم يكمنون في الحرب.
القاموس: كمن .
كر عليه: عطف.
القاموس: كر .
العطن محركة وطن الإبل ومبركها حول الحوض، ومربض الغنم حول الماء.
من رواية الواقدي، وقد سبق تخريجها برقم .
من رواية ابن سعد عن شيوخه، وقد سبق تخريجها برقم .
العين: الجاسوس.
انكشف جمع عيينة، وتبعهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأصابوا منهم رجلا أو رجلين فأسروهما أسرا .
ونفذ عيينة بجلده هاربا، بعد أن دخله الرعب من المسلمين، فانهزم على فرس له عتيق يعدو به عدوا سريعا، لا يلوي على شئ، حتى إن حليفة الحارث بن عوف المري لما استوقفه ليسأله عن شأنه، رد عليه: لا ما أقدر الطلب خلفي أصحاب محمد وهو يركض .
قال الحارث بن عوف: أما لك بعد أن تبصر ما أنت عليه؟ إن محمدا قد وطئ البلاد وأنت موضع في غير شيء .
قال الحارث: فتنحيت عن سنن خيل محمد حتى أراهم ولا يروني، فأقمت من حين زالت الشمس إلى الليل، ما أرى أحدا وما طلبوه إلا الرعب الذي دخله .
قال: فلقيته بعد ذلك، فقال الحارث: فلقد أقمت في موضع حتى الليل، ما رأيت من طلب .
قال عيينة: هو ذاك، إني خفت الإسار، وكان أثري عند محمد ما تعلم في غير موطن .
قال الحارث: أيها الرجل، قد رأيت ورأينا معك أمرا بينا في بني النضير، ويوم الخندق، وقريظة، وقبل ذلك قينقاع، وفي خيبر، إنهم كانوا أعز يهود الحجاز كله، يقرون لهم بالشجاعة والسخاء، وهم أهل حصون منيعة، وأهل نخل، والله إن كانت من رواية الواقدي، وقد سبق تخريجها برقم .
سنن الطريق، مثلثة وبضمتين: نهجه وجهته.
القاموس: سن .
العرب لتلجأ إليهم فيمتنعون بهم، لقد سار حارثة بن الأوس حيث كان بينهم وبين قومهم ما كان فامتنعوا بهم من الناس، ثم قد رأيت حيث نزل بهم كيف ذهبت تلك النجدة وكيف أديل عليهم .
فقال عيينة: هو والله ذاك، ولكن نفسي لا تقرني .
قال الحارث: فادخل مع محمد، قال: أصير تابعا قد سبق قوم إليه فهم يزرون بمن جاء بعدهم يقولون: شهدنا بدرا وغيرها .
قال الحارث: وإنما هو على ما ترى، فلو تقدمنا إليه لكنا من علية أصحابه، قد بقي قومه بعدهم منه في موادعة وهو موقع بهم وقعة، ما وطئ له الأمر .
قال عيينة: أرى والله فاتعدا يريدان الهجرة والقدوم على النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن مر بهما فروة بن هبيرة القشيري يريد العمرة وهما يتقاولان، فأخبراه بما كانا فيه وما يريدان .
قال فروة: لو استأنيتم حتى تنظروا ما يصنع قومه في هذه المدة التي هم فيها وآتيكم بخبرهم فأخروا القدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومضى فروة حتى قدم مكة فتحسب من أخبارهم، فإذا القوم على عداوة النبي صلى الله عليه وسلم، لا يريدون أن يدخلوا طائعين أبدا، فخبرهم بما أوقع محمد بأهل خيابر .
قال فروة: زرى عليه زريا وزراية ومزرية ومزراة وزريانا بالضم: عابه، وعاتبه.
القاموس: زرى .
خيبر.
وقد تركت رؤساء الضاحية على مثل ما أنتم عليه من العداوة لمحمد .
قالت قريش: فما الرأي، فأنت سيد أهل الوبر؟ قال: نقضي هذه المدة التي بينكم وبينه، ونستجلب العرب، ثم نغزوه في عقر داره، وأقام أياما يجول في مجالس قريش، ويسمع به نوفل ابن معاوية الديلي، فنزل من باديته فأخبره بما قال لقريش، فقال نوفل: إذا لأجد عندكم شيئا قدمت الآن لمقدمك حيث بلغني، ولنا عدو قريب داره، وهم عيبة نصح محمد لا يغيبون عليه حرفا من أمورنا، قال: من هم؟ قال: خزاعة، قال: قبحت خزاعة؛ قعدت بها يمينها قال فروة: فماذا؟ قال: استنصر قريشا أن يعينونا عليهم، قال فروة: فأنا أكفيكم .
فلقي رؤساءهم، صفوان ابن أمية، وعبد الله بن أبي ربيعة، وسهيل بن عمرو، فقال: ألا ترون ماذا نزل بكم إنكم رضيتم أن تدافعوا محمدا بالراح .
قالوا: فما نصنع؟ قال: تعينون نوفل بن معاوية على عدوه وعدوكم .
قالوا: إذا يغزونا محمد فيما لا قبل لنا به فيوطئنا غلبة، وننزل على حكمه، ونحن الآن في مدة وعلى ديننا .
فلقي نوفل ابن معاوية، فقال: ليس عند القوم شيء، ورجع فلقي عيينة والحارث فأخبرهم، وقال: رأيت قومه قد أيقنوا عليه فقاربوا الرجل وتدبروا الأمر، فقدموا رجلا وأخروا أخرى .
من رواية الواقدي، وقد سبق تخريجها برقم .
المطلب الخامس: الأحكام المستنبطة والدروس المستفادة: مشروعية اتخاذ الأدلاء من غير المسلمين وإغرائهم بالمال لمساعدة المسلمين، وفي قصة الهجرة، وقصة هذه السرية، وفتح خيبر دليل على ذلك.
مشروعية اتخاذ العيون للتجسس على الأعداء، وتزويد المسلمين بأخبارهم وتحركاتهم ضد المسلمين، وقصة هذه السرية، وفتح مكة، وغير ذلك من قصص السرايا والغزوات والأخبار التي تصل تباعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم عن تحركات الأعداء وحشودهم دليل على ذلك.
إن استخدام المسير الليلي كمسير اقترابي إلى أرض العدو، واتخاذ الدليل طليعة في أرض العدو، يعد من الأسس العملية المهمة للمباغتة، وهي أساليب تعد من مبتكرات الرسول القائد صلى الله عليه وسلم.
استمرار نجاح سياسة النبي صلى الله عليه وسلم العسكرية الهجومية في حربه مع أعدائه من الأعراب بضرب حشودهم في قواعدها، والإغارة عليهم قبل استكمال استعداداتهم، مما كان له أبلغ الأثر في تلك النتائج المدهشة من إدخال الرعب في قلوبهم، والقضاء على مخططاتهم العدوانية التي كانت موجهة ضد المسلمين في مهدها، وبسط نفوذ المسلمين على أراضيهم، وبالتالي التمهيد للانطلاق فيما وراء ذلك لتحقيق أهداف المسلمين واستراتيجياتهم بعيدة المدى من نشر المسير الاقترابي هو الحركة من القاعدة إلى الهدف.
خطاب: الرسول القائد .
الإسلام خارج نطاق الجزيرة العربية فيما وراء مناطق نفوذ الأعراب.
وضح من خلال هذه السرية، والسرايا قبلها، ذلك الترتيب الذكي الذي كان يتبعه القائد الملهم، الخبير بخبايا الحرب وأمورها الرسول صلى الله عليه وسلم وذلك من خلال اختياره الرجل المناسب للمهمة المناسبة في المنطقة المناسبة، ذلك الاختيار كان يتم وفق معايير خاصة تتعلق بقدرات الرجل المختار، وخبرته في المنطقة المبعوث إليها، ومعرفته التامة بها وبأهلها .
فكما رأينا في هذه السرية وما قبلها من السرايا في منطقة خيبر وما حولها، كان المبعوث على رأسها في غالب الأحيان هو بشير بن سعد الأنصاري، رضي الله تعالى عنه، فالتركيز على بشير دون غيره من الصحابة .
وغالب بن عبد الله الليثي رضي الله تعالى عنه ، وغيرهما من القادة لم يكن من فراغ، وإنما كان بناء على ما كان يتمتع به أولئك من قدرات أهليتهم لذلك مما ذكرنا، والله تعالى أعلم.
إن في استشارة النبي صلى الله عليه وسلم لصاحبيه أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ، وعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، لها أكثر من دلالة .
فمن كون ذلك يدل على فضلهما ومكانتهما ومنزلتهما الرفيعة عند النبي صلى الله عليه وسلم، حتى إنهما كانا بمثابة وزيرين له، وكانا من ألصق الناس به في كل أموره، في سفره وإقامته، في سلمه وحربه، وكان دائم الاستشارة لهما، المصاحب لهما في كل الأوقات، وكان دائم الحديث عنهما، كما يقول علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه : وحسبت أني كثيرا أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ذهبت أنا وأبو بكر وعمر، ودخلت أنا وأبو بكر وعمر، وخرجت أنا وأبو بكر وعمر .
وقد عرف الصحابة رضي الله تعالى عنهم ذلك لهما، فكان أن قدموهما على غيرهما في الخلافة.
أيضا يدل ذلك على مكانة الشورى في الإسلام، باعتبار أن المشرع صلى الله عليه وسلم كان يطبقها في كل زمان ومكان، وذلك تنفيذ لأمر الباري عز وجل له وشاورهم في الأمر .
سورة آل عمران، الآية: .
وتعليم لأمته من بعده بتطبيق هذا المبدأ الهام والحيوي في حياتهم بمختلف شؤونها، وما أصاب المسلمين من الضياع وتسلط الأعداء إلا عندما تركوا هذا المبدأ، واستبد قادتهم بالرأي دونهم، فكان ذلك وبالا على الأمة بأسرها.
كذلك يدل على ما كان يتمتع به الشيخان الجليلان رضي الله تعالى عنهما ، من الحنكة والمعرفة بأمور الحرب والسياسة، حيث نصحا النبي صلى الله عليه وسلم بالإسراع بإرسال سرية إلى تلك المنطقة، يقودها رجل محنك ذو خبرة ومعرفة بأحوالها وأهلها.
والله تعالى أعلم.
أخرجه البخاري الصحيح: / .
المبحث الثالث: سرية كعب بن عمير الغفاري رضي الله عنه إلى أطلاح المطلب الأول: التعريف بذات أطلاح ... المطلب الأول: التعريف بذات أطلاح: قال ياقوت: أطلاح بالحاء المهملة موضع من وراء ذات القرى إلى المدينة .
وقال البكري : من أرض الشام .
وقال ابن سعد: وهي وراء وادي القرى .
وقال الواقدي: ذات أطلاح من أرض الشام .
وذكر موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، وأبي الأسود، عن عروة قالا: ذات أطلاح من البلقاء .
وأخرج البيهقي، عن موسى بن عقبة، وعن ابن شهاب، وعن عروة قالوا: ذات أباطح من البلقاء .
قال البلادي تعليقا على قولهم : ذات أطلاح من أرض الشام : كذا قال: من أرض الشام ، وكان الأقدمون يرحمهم الله يلجأون إلى مثل هذا التحديد الواسع إذا غم عليهم المكان، وكانت أرض الشام عندهم ما تجاوز تيماء شمالا، أي على بعد نيف وستمائة كيل شمال

قالا ، يعني موسى وهارون ، ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : يعجل علينا بالقتل والعقوبة ، يقال : فرط عليه فلان إذا عجل بمكروه ، وفرط منه أمر أي بدر وسبق ، أو أن يطغى ، أي يجاوز الحد في الإساءة إلينا .
قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى ، قال ابن عباس : أسمع دعاءكما فأجيبه وأرى ما يراد بكما فأمنعه لست بغافل عنكما فلا تهتما .
فأتياه فقولا إنا رسولا ربك ، أرسلنا إليك ، فأرسل معنا بني إسرائيل ، أي خل عنهم وأطلقهم من أعمالك ، ولا تعذبهم ، لا تتعبهم في العمل ، وكان فرعون يستعملهم في الأعمال الشاقة ، قد جئناك بآية من ربك ، قال فرعون : وما هي؟ فأخرج يده لها شعاع كشعاع الشمس ، والسلام على من اتبع الهدى ، ليس المراد منه التحية إنما معناه يسلم من عذاب الله من أسلم .
إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى ، أي إنما يعذب الله من كذب بما جئنا به وأعرض عنه .
قال فمن ربكما يا موسى ، من إلهكما الذي أرسلكما .
قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ، قال الحسن وقتادة : أعطى كل شيء صلاحه وهداه لما يصلحه .
وقال مجاهد : أعطى كل شيء صورته لم يجعل خلق الإنسان كخلق البهائم ، ولا خلق البهائم كخلق الإنسان ثم هداه إلى منافعه من المطعم والمشرب والمنكح .
وقال الضحاك : أعطى كل شيء خلقه يعني اليد للبطش والرجل للمشي واللسان للنطق والعين للنظر والأذن للسمع .
قال فرعون ، فما بال القرون الأولى ، ومعنى البال الحال ، أي ما حال القرون الماضية والأمم الخالية مثل قوم نوح وعاد وثمود فيما تدعونني إليه فإنها كانت تعبد الأوثان وتنكر البعث .
قال ، موسى ، علمها عند ربي ، أي أعمالهم محفوظة عند الله يجازي بها .
وقيل : إنما رد موسى علم ذلك إلى الله لأنه لم يعلم ذلك ، فإن التوراة أنزلت إليه بعد هلاك فرعون وقومه .
في كتاب ، يعني في اللوح المحفوظ ، لا يضل ربي ، أي لا يخطئ .
وقيل : لا يغيب عنه شيء ولا يغيب عن شيء ، ولا ينسى ، ما كان من أمرهم حتى يجازيهم بأعمالهم وقيل : لا ينسى أي لا يترك الانتقام فينتقم من الكفار ويجازي المؤمن .
الذي جعل لكم الأرض مهدا ، قرأ أهل الكوفة : مهدا ، ههنا وفي الزخرف فيكون مصدرا أي فرشا ، وقرأ الآخرون : مهادا ، كقوله تعالى : ألم نجعل الأرض مهادا أي فراشا وهو اسم يفرش كالبساط اسم لما يبسط ، وسلك لكم فيها سبلا السلك إدخال الشيء في الشيء والمعنى : أدخل في الأرض لأجلكم طرقا تسلكونها .
قال ابن عباس : سلك لكم فيها طرقا تسلكونها ، وأنزل من السماء ماء ، يعني المطر ، تم الإخبار عن موسى .
ثم أخبر الله عن نفسه بقوله .
فأخرجنا به ، بذلك الماء أزواجا ، أصنافا ، من نبات شتى ، مختلف الألوان والطعوم والمنافع من أبيض وأحمر وأخضر وأصفر ، فكل صنف منها زوج ، فمنها للناس ومنها للدواب .
كلوا وارعوا أي وارتعوا ، أنعامكم ، تقول العرب : رعيت الغنم فرعت أي أسيموا أنعامكم ترعى ، إن في ذلك لآيات ، الذي ذكرت ، لأولي النهى ، لذوي العقول ، واحدتها نهية سميت نهية لأنها تنهى صاحبها عن القبائح والمعاصي .
قال الضحاك : لأولي النهى الذي ينتهون عما حرم الله عليهم ، قال قتادة : لذوي الورع .
منها أي من الأرض ، خلقناكم ، يعني أباكم آدم وفيها نعيدكم ، أي عند الموت والدفن ، ومنها نخرجكم تارة أخرى ، يوم البعث .
قوله تعالى : ولقد أريناه ، يعني فرعون ، آياتنا كلها ، يعني الآيات التسع التي أعطاها الله موسى ، فكذب ، بها وزعم أنها سحر ، وأبى ، أن يسلم .
قال ، يعني فرعون أجئتنا لتخرجنا من أرضنا ، يعني أرض مصر ، بسحرك يا موسى ، أي تريد أن تغلب على ديارنا فيكون لك الملك وتخرجنا منها .
فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا ، أي فاضرب بينا وبينك أجلا وميقاتا ، لا نخلفه ، قرأ أبو جعفر لا نخلفه جزما لا نجاوزه ، نحن ولا أنت مكانا سوى ، قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة ويعقوب : سوى بضم السين ، وقرأ الآخرون بكسرها وهما لغتان مثل عدى وعدى وطوى وطوى ، قال مقاتل وقتادة : مكانا عدلا بيننا وبينك .
وعن ابن عباس : نصفا ، ومعناه تستوي مسافة الفريقين إليه .
قال أبو عبيدة والقتيبي : وسطا بين الفريقين .
قال مجاهد : منصفا .
وقال الكلبي : يعني سوى هذا المكان .
قال موعدكم يوم الزينة ، قال مجاهد وقتادة ومقاتل والسدي : كان يوم عيد لهم يتزينون فيه ويجتمعون في كل سنة .
وقيل : هو يوم النيروز .
وقال ابن عباس وسعيد بن جبير : يوم عاشوراء ، وأن يحشر الناس ضحى ، أي وقت الضحوة نهارا جهارا ليكون أبعد من الريبة .
فتولى فرعون فجمع كيده ، مكره وحيلته وسحرته ، ثم أتى ، أي الميعاد .
قال لهم موسى ، يعني للسحرة الذين جمعهم فرعون وكانوا اثنين وسبعين ساحرا مع كل واحد حبل وعصا .
وقيل : كانوا أربعمائة .
وقال كعب : كانوا اثني عشر ألفا .
وقيل : أكثر من ذلك ، ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب ، قرأ حمزة والكسائي وحفص : فيسحتكم بضم الياء وكسر الحاء ، وقرأ الباقون بفتح الياء والحاء وهما لغتان .
قال مقاتل والكلبي : فيهلككم .
وقال قتادة .
فيستأصلكم ، وقد خاب من افترى .
فتنازعوا أمرهم بينهم ، أي تناظروا وتشاوروا ، يعني السحرة في أمر موسى سرا من فرعون .
قال الكلبي : قالوا سرا : إن غلبنا موسى اتبعناه .
وقال محمد بن إسحاق : لما قال لهم موسى : لا تفتروا على الله كذبا ، قال بعضهم لبعض : ما هذا بقول السحر .
وأسروا النجوى ، أي المناجاة يكون مصدرا واسما .
ثم قالوا ، وأسر بعضهم إلى بعض يتناجون ، إن هذان لساحران ، يعني موسى وهارون ، وقرأ ابن كثير وحفص : إن بتخفيف النون هذان أي ما هذان إلا ساحران ، كقوله : وإن نظنك لمن الكاذبين ، أي ما نظنك إلا من الكاذبين ، وشدد ابن كثير النون من هذان ، وقرأ أبو عمرو : إن بتشديد النون هذين بالياء على الأصل ، وقرأ الآخرون : إن بتشديد النون هذان بالألف واختلفوا فيه وقال قوم : هو لغة بلحارث ابن كعب وخثعم وكنانة فإنهم يجعلون الاثنين في موضع الرفع والنصب والخفض بالألف ، يقولون : أتاني الزيدان ورأيت الزيدان ومررت بالزيدان ، فلا يتركون ألف التثنية في شيء ، وكذلك يجعلون كل يا ء ساكنة انفتح ما قبلها ألفا ، كما في التثنية ، يقولون : كسرت يداه وركبت علاه ، يعني يديه وعليه .
قال شاعرهم : تزود مني بين أدناه ضربة ... دعته إلى هابي التراب عقيم وقيل .
تقدير الآية إنه هذان ، فحذف الهاء ، وذهب جماعة إلى أن حرف إن ههنا بمعنى نعم ، أي نعم هذان .
يريدان أن يخرجاكم من أرضكم ، مصر ، بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى ، قال ابن عباس : يعني بسراة قومكم وأشرافكم ، يقال هؤلاء طريقة قومهم أي أشرافهم ، والمثلى تأنيث الأمثل ، وهو الأفضل ، حديث الشعبي عن علي ، قال : يصرفان وجوه الناس إليهما .
قال قتادة : طريقتهم المثلى كان بنو إسرائيل يومئذ أكثر القوم عددا وأموالا ، فقال عدو الله : يريد أن يذهبا بهم لأنفسهم .
وقيل : بطريقتكم المثلى أن بسنتكم ودينكم الذي أنتم عليه ، والمثلى نعت الطريق ، تقول العرب : فلان على الطريقة المثلى ، يعني على الصراط المستقيم .
ذكر الإمام أبو حيان في تفسيره البحر المحيط ج ص : صحة وثبوت الاستعمال إن بمعنى نعم في اللغة العربية فقال : إن بمعنى نعم ، وثبت ذلك في اللغة ، فتحمل الآية عليه ، و هذان لساحران مبتدأ وخبر .
وقد ساق أوجها صحيحة في اللغة لإثبات صحة القراءة المتواترة الثابتة في المصحف الشريف ، فارجع إليه إن شئت .
وانظر ما ذكر الإمام الشوكاني في ذلك في تفسيره فيض القدير ج ص .
فأجمعوا كيدكم ، قرأ أبو عمرو فاجمعوا بوصل الألف وفتح الميم ، من الجمع أي لا تدعوا أشياء من كيدهم إلا جئتم به والصحيح أن معناه العزم والإحكام ، أي اعزموا كلكم على كيده مجتمعين له لا تختلفوا فيختل أمركم ، ثم ائتوا صفا أي جميعا ، قاله مقاتل والكلبي ، وقال قوم : أي مصطفين مجتمعين ليكون أشد لهيبتكم ، وقال أبو عبدة : الصف المجتمع ، ويسمى المصلى صفا معناه ثم ائتوا المكان الموعد صفا ، وقد أفلح اليوم من استعلى ، أي فاز من غلب .
قالوا ، يعني السحرة ، يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى عصينا .
قال ، موسى ، بل ألقوا ، أنتم أولا ، فإذا حبالهم ، وفيه إضمار ، أي فألقوا فإذا حبالهم ، وعصيهم ، جمع العصا ، يخيل إليه ، قرأ ابن عامر ويعقوب تخيل بالتاء رد إلى الحبال والعصي ، وقرأ الآخرون بالياء ردوه إلى الكيد والسحر ، من سحرهم أنها تسعى ، حتى تظن أنها تسعى أي تمشي وذلك أنهم كانوا لطخوا حبالهم وعصيهم بالزئبق ، فلما أصابه حر الشمس انهمست واهتازت فظن موسى أنها تقصده وفي القصة أنهم لما ألقوا الحبال والعصي أخذوا أعين الناس فرأى موسى والقوم كأن الأرض امتلأت حيات ، وكانت قد أخذت ميلا من كل جانب ورأوا أنها تسعى .
فأوجس في نفسه خيفة موسى ، أي وجد ، وقيل .
أضمر في نفسه خوفا ، واختلفوا في خوفه طبع البشرية وذلك أنه ظن أنها تقصده ، وقال مقاتل : خاف على القوم أن يلتبس عليهم الأمر فيشكوا في أمره فلا يتبعونه .
قلنا ، لموسى ، لا تخف إنك أنت الأعلى ، أي الغالب ، يعني لك الغلبة والظفر .
وألق ما في يمينك ، يعني العصا ، تلقف ، تلتقم وتبتلع ، ما صنعوا ، قرا ابن عامر تلقف برفع الفاء ههنا ، وقرأ الآخرون بالجزم على جواب الأمر ، إنما صنعوا أي الذي صنعوا ، كيد سحر ، أي حيلة سحر هكذا قرأ حمزة والكسائي بكسر السين بلا ألف وقرأ الآخرون ، ساحر لأن إضافة الكيد إلى الفاعل أولى من إضافته إلى الفعل ، وإن كان ذلك لا يمتنع في العربية ، ولا يفلح الساحر حيث أتى ، من الأرض ، قال ابن عباس : لا يسعد حيث كان .
وقيل : معناه حيث احتال .
، فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم ، لرئيسكم ومعلمكم ، الذي علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل ، يعني على جذوع النخل ، ولتعلمن أينا أشد عذابا ، يعني على إيمانكم به أنا أو رب موسى على ترك الإيمان به ، وأبقى ، يعني أدوم .
قالوا ، يعني السحرة ، لن نؤثرك ، لن نختارك ، على ما جاءنا من البينات ، يعني الدلالات ، قال مقاتل : يعني اليد البيضاء والعصا .
وقيل : كان استدلالهم أنهم قالوا لو كان هذا سحرا فأين حبالنا وعصينا .
وقيل : من البينات يعني من اليقين والعلم والذي فطرنا ، يعني لن نؤثرك على الله الذي فطرنا ، وقيل : هو قسم ، فاقض ما أنت قاض ، يعني فاصنع ما أنت صانع ، إنما تقضي هذه الحياة الدنيا ، يعني أمرك وسلطانك في الدنيا وسيزول عن قريب .
إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر ، فإن قيل كيف قالوا هذا وقد جاءوا مختارين يحلفون بعزة فرعون أن لهم الغلبة .
قيل : روي عن الحسن أنه قال : كان فرعون يكره قوما على تعلم السحر لكيلا يذهب أصله وقد كان أكرههم في الابتداء .
وقال مقاتل : كانت السحرة اثنين وسبعين ، اثنان من القبط ، وسبعون من بني إسرائيل ، كان عدو الله فرعون أكره الذين هم من بني إسرائيل على تعلم السحر ، فذلك قوله : وما أكرهتنا عليه من السحر ، قال عبد العزيز بن أبان : قالت السحرة لفرعون : أرنا موسى إذا نام ، فأراهم موسى نائما وعصاه تحرسه ، فقالوا لفرعون : إن هذا ليس بساحر إن الساحر إذا نام بطل سحره ، فأبى عليهم إلا أن يتعلموا ، فذلك قوله تعالى : وما أكرهتنا عليه من السحر ، والله خير وأبقى ، قال محمد بن إسحاق : خير منك ثوابا وأبقى عذابا ، وقال محمد بن كعب : خير منك ثوابا إن أطيع وأبقى منك عذابا إن عصي وهذا جواب لقوله : ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى .
إنه من يأت ربه مجرما ، قيل : هذا ابتداء كلام من الله تعالى ، وقيل : من تمام قول السحرة مجرما أي مشركا يعني من مات على الشرك ، فإن له جهنم لا يموت فيها ، فيستريح ، ولا يحيا ، حياة ينتفع بها .
ومن يأته ، قرأ أبو عمرو ساكنة الهاء ، ويختلسها أبو جعفر ، وقالون ويعقوب ، وقرأ الآخرون بالإشباع ، مؤمنا ، أي : من مات على الإيمان ، قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلا ، أي الرفيعة ، والعلى جمع والعليا تأنيث الأعلى .
جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى ، يعني تطهر من الذنوب .
قوله عز وجل : ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي ، يعني أسر بهم ليلا من أرض مصر ، فاضرب لهم طريقا في البحر ، يعني اجعل لهم طريقا في البحر بالضرب بالعصا ، يبسا ، ليس فيه ماء ولا طين ، وذلك أن الله أيبس لهم الطريق في البحر ، لا تخاف دركا ، قرأ حمزة لا تخف بالجزم على النهي ، والباقون بالألف والرفع على النفي ، لقوله تعالى : ولا تخشى ، قيل : لا تخاف أن يدركك فرعون من ورائك ولا تخشى أن يغرقك البحر أمامك .
فأتبعهم ، فلحقهم ، فرعون بجنوده ، وقيل : معناه أمر فرعون جنوده أن يتبعوا موسى وقومه ، والباء فيه زائدة وكان هو فيهم ، فغشيهم ، أصابهم ، من اليم ما غشيهم ، وهو الغرق .
وقيل : غشيهم علاهم وسترهم من اليم ما غشيهم يريد غشيهم بعض ماء اليم لا كله .
وقيل : غشيهم من اليم ما غشيهم قوم موسى فغرقهم ونجا موسى وقومه .
وأضل فرعون قومه وما هدى ، يعني ما أرشدهم وهذا تكذيب لفرعون في قوله : وما أهديكم إلا سبيل الرشاد .
قوله : يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم ، فرعون وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى .
كلوا من طيبات ما رزقناكم ، قرأ حمزة والكسائي أنجيتكم وواعدتكم ورزقتكم بالتاء على التوحيد ، وقرأ الآخرون بالنون والألف على التعظيم ، ولم يختلفوا في ونزلنا لأنه مكتوب بالألف ، ولا تطغوا فيه ، قال ابن عباس : لا تظلموا .
وقال الكلبي : لا تكفروا النعمة فتكونوا ظالمين طاغين .
وقيل : لا تنفقوا في معصيتي .
وقيل : لا تتقووا بنعمتي على معاصي .
وقيل : لا تدخروا فادخروا فتدود ، فيحل ، قرأ الأعمش والكسائي فيحل بضم الحاء ، ومن يحلل بضم اللام ، يعني ينزل ، وقرأ الآخرون بكسرها يعني يجب ، عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى ، هلك وتردى في النار .
وإني لغفار لمن تاب ، قال ابن عباس : تاب من الشرك ، وآمن ، ووحد الله وصدقه ، وعمل صالحا ، أدى الفرائض ، ثم اهتدى ، قال عطاء عن ابن عباس : علم أن ذلك توفيق من الله .
وقال قتادة وسفيان الثوري : يعني لزم الإسلام حتى مات عليه .
قال الشعبي ومقاتل والكلبي : علم أن ذلك ثوابا .
وقال زيد بن أسلم : تعلم العلم ليهتدي به كيف يعمل .
قال الضحاك : استقام .
وقال سعيد بن جبير : أقام على السنة والجماعة .
وما أعجلك يعني وما حملك على العجلة ، عن قومك ، وذلك أن موسى اختار من قومه سبعين رجلا حتى يذهبوا معه إلى الجبل ليأخذوا التوراة فسار بهم ثم عجل موسى من بينهم شوقا إلى ربه عز وجل وخلف السبعين وأمرهم أن يتبعوه إلى الجبل فقال الله تعالى : وما أعجلك عن قومك يا موسى .
قال ، مجيبا لربه تعالى : هم أولاء على أثري ، يعني هم بالقرب مني يأتون من بعدي وعجلت إليك رب لترضى ، لتزداد رضا .

وأما من بخل بالنفقة في الخير ، واستغنى ، عن ثواب الله فلم يرغب فيه .
، وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى ، سنهينه للشر بأن نجريه على يديه حتى يعمل بما لا يرضي الله ، فيستوجب به النار .
قال مقاتل : نعسر عليه أن يأتي خيرا .
وما يغني عنه ماله الذي بخل به ، إذا تردى قال مجاهد : إذا مات .
وقال قتادة وأبو صالح : هوى في جهنم .
إن علينا للهدى ، يعني البيان .
قال الزجاج : علينا أن نبين طريق الهدى من طريق الضلال ، وهو قول قتادة ، قال : على الله بيان حلاله وحرامه .
قال الفراء : يعني من سلك الهدى فعلى الله سبيله ، كقوله تعالى : وعلى الله قصد السبيل ، يقول : من أراد الله فهو على السبيل القاصد .
وإن لنا للآخرة والأولى ، فمن طلبهما من غير مالكهما فقد أخطأ الطريق .
فأنذرتكم ، يا أهل مكة نارا تلظى ، أي تتلظى يعني تتوقد وتتوهج .
لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب ، الرسول ، وتولى ، عن الإيمان .
وسيجنبها الأتقى ، يريد بالأشقى الشقي ، وبالأتقى التقي .
الذي يؤتي ماله ، يعطي ماله ، يتزكى ، يطلب أن يكون عند الله زاكيا لا رياء ولا سمعة ، يعني أبا بكر الصديق ، في قول الجميع ، قال ابن الزبير : كان أبو بكر يبتاع الضعفة فيعتقهم ، فقال أبوه : أي بني لو كنت تبتاع من يمنع ظهرك؟ قال : منع ظهري أريد ، فنزل : وسيجنبها الأتقى إلى آخر السورة .
وما لأحد عنده من نعمة تجزى ، يد يكافئه عليها .
إلا ، لكن ابتغاء وجه ربه الأعلى ، يعني لا يفعل ذلك مجازاة لأحد بيد له عنده ، ولكنه يفعله ابتغاء وجه ربه الأعلى في الدار الآخرة .
ولسوف يرضى بما يعطيه الله عز وجل في الآخرة من الجنة والكرامة جزاء على ما فعل .
سورة الضحى قوله عز وجل : والضحى ، أقسم بالضحى وأراد به النهار كله بدليل أنه قابله بالليل إذا سجى ، نظيره قوله : أن يأتيهم بأسنا ضحى ، أي نهارا .
وقال قتادة ومقاتل : يعني وقت الضحى ، وهي الساعة التي فيها ارتفاع الشمس ، واعتدال النهار في الحر والبرد والصيف والشتاء ، والليل إذا سجى ، قال الحسن : أقبل بظلامه ، وهي رواية العوفي عن ابن عباس ، وقال الوالبي عنه : إذا ذهب ، قال عطاء والضحاك : غطى كل شيء بالظلمة .
وقال مجاهد : استوى .
وقال قتادة وابن زيد : سكن واستقر ظلامه فلا يزداد بعد ذلك .
يقال : ليل ساج وبحر ساج إذا كان ساكنا .
ما ودعك ربك وما قلى هذا جواب القسم : أي ما تركك منذ اختارك ولا أبغضك منذ أحبك .
وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى ، قال عطاء عن ابن عباس : هو الشفاعة في أمته حتى يرضى ، وهو قول علي والحسن ، قيل : ولسوف يعطيك ربك من الثواب .
وقيل : من النصر والتمكين وكثرة المؤمنين ، فترضى .
ثم أخبره الله عز وجل عن حالته التي كان عليها قبل الوحي ، وذكره نعمه فقال جل ذكره : ألم يجدك يتيما فآوى ، ألم يجدك يتيما صغيرا فقيرا حين مات أبواك ولم يخلفا لك مالا ولا مأوى ، فجعل لك مأوى تأوي إليه ، وضمك إلى عمك أبي طالب حتى أحسن تربيتك وكفاك المؤنة .
ووجدك ضالا فهدى ، يعني ضالا عما أنت عليه فهداك للتوحيد والنبوة : قال الحسن والضحاك وابن كيسان : ووجدك ضالا عن معالم النبوة وأحكام الشريعة غافلا عنها ، فهداك إليها ، وقيل : ضالا في شعاب مكة فهداك إلى جدك عبد المطلب .
ووجدك عائلا فأغنى أي فقيرا فأغناك بمال خديجة ثم بالغنائم ، وقال مقاتل : فرضاك بما أعطاك من الرزق واختاره الفراء .
وقال : لم يكن غنيا عن كثرة المال ولكن الله رضاه بما آتاه وذلك حقيقة الغنى .
ثم أوصاه باليتامى والفقراء .
فقال : فأما اليتيم فلا تقهر ، قال مجاهد : لا تحتقر اليتيم فقد كنت يتيما .
وقال الفراء والزجاج : لا تقهره على ماله فتذهب بحقه لضعفه ، وكذا كانت العرب تفعل في أمر اليتامى ، تأخذ أموالهم وتظلمهم حقوقهم .
وأما السائل فلا تنهر ، قال المفسرون : يريد السائل على الباب ، يقول : لا تنهره لا تزجره إذا سألك ، فقد كنت فقيرا فإما أن تطعمه وإما أن ترده ردا لينا ، يقال : نهره وانتهره إذا استقبله بكلام يزجره .
قال قتادة : رد السائل برحمة ولين ، وروي عن الحسن في قوله : أما السائل فلا تنهر ، قال : طالب العلم .
وأما بنعمة ربك فحدث ، قال مجاهد : يعني النبوة ، وقال الليث عن مجاهد : يعني القرآن وهو قول الكلبي ، أمره أن يقرأه ، وقال مقاتل : أشكر لما ذكر من النعمة عليك في هذه السورة من جبر اليتيم والهدي بعض الضلالة والإغناء بعد العيلة ، والتحدث بنعمة الله شكرا .
سورة الشرح ألم نشرح لك صدرك ألم نفتح ونوسع ونلين لك قلبك بالإيمان والنبوة والعلم والحكمة؟ ووضعنا عنك وزرك ، قال الحسن ومجاهد وقتادة والضحاك : حططنا عنك الذي سلف منك في الجاهلية ، وقال الحسين بن الفضل : يعني الخطأ والسهو .
وقيل : ذنوب أمتك فأضافها إليه لاشتغال قلبه بهم .
الذي أنقض ظهرك ، أثقل ظهرك فأوهنه حتى سمع له نقيض أي صوت .
وقال عبد العزيز بن يحيى وأبو عبيدة : يعني خففنا عنك أعباء النبوة والقيام بأمرها .
ورفعنا لك ذكرك ، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأل جبريل عليه السلام عن هذه الآية ورفعنا لك ذكرك ، قال : قال الله تعالى : إذا ذكرت ذكرت معي وعن الحسن قال : ورفعنا لك ذكرك إذا ذكرت ذكرت .
وقال عطاء عن ابن عباس : يريد الأذان والإقامة والتشهد والخطبة على المنابر ولو أن عبدا عبد الله وصدقه في كل شيء ، ولم يشهد أن محمدا رسول الله لم ينتفع بشيء ، وكان كافرا .
ثم وعده اليسر والرخاء بعد الشدة ، وذلك أنه كان بمكة في شدة .
أخرجه الطبري / وأبو يعلى في المسند / وابن حبان برقم ص من موارد الظمآن وفيه ابن لهيعة وقد اختلط ، وروايات دراج عن أبي الهيثم فيها ضعف .
فقال .
فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا أي مع الشدة التي أنت فيها من جهاد المشركين يسرا ورخاء بأن يظهرك عليهم حتى ينقادوا للحق الذي جئتهم به ، إن مع العسر يسرا كرره لتأكيد الوعد وتعظيم الرجاء .
وقال الحسن لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشروا قد جاءكم اليسر ، لن يغلب عسر يسرين .
فإذا فرغت فانصب ، أي فاتعب والنصب : التعب ، قال ابن عباس وقتادة والضحاك ومقاتل والكلبي : فإذا فرغت من الصلاة المكتوبة فانصب إلى ربك في الدعاء ، وارغب إليه في المسألة يعطك .
وروى عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه قال : إذا صليت فاجتهد في الدعاء والمسألة .
وقال ابن مسعود : إذا فرغت من الفرائض فانصب في قيام الليل .
وقال الشعبي : إذا فرغت من التشهد فادع لدنياك وآخرتك .
وقال الحسن وزيد بن أسلم : إذا فرغت من جهاد عدوك فانصب في عبادة ربك .
وقال منصور عن مجاهد : إذا فرغت من أمر الدنيا فانصب في عبادة ربك وصل .
وقال حيان عن الكلبي : إذا فرغت من تبليغ الرسالة فانصب ، أي : استغفر لذنبك وللمؤمنين .
وإلى ربك فارغب ، قال عطاء : تضرع إليه راهبا من النار راغبا في الجنة .
وقيل : فارغب إليه في جميع أحوالك .
قال الزجاج : أي اجعل رغبتك إلى الله وحده .
سورة التين والتين والزيتون ، قال ابن عباس : هو تينكم الذي تأكلونه وزيتونكم هذا الذي تعصرون منه الزيت .
وقيل : خص التين بالقسم لأنها فاكهة مختصة لا عجم فيها ، شبيهة بفواكه الجنة .
والزيتون شجرة مباركة جاء بها الحديث وهو تمر ودهن يصلح للاصطباغ والاصطباح .
وقال عكرمة : هما جبلان .
قال قتادة : التين الجبل الذي عليه دمشق والزيتون الجبل الذي عليه بيت المقدس لأنهما ينبتان التين والزيتون .
وقال الضحاك : هما مسجدان بالشام .
قال ابن زيد : التين مسجد دمشق والزيتون مسجد بيت المقدس .
وقال محمد بن كعب : التين مسجد أصحاب الكهف والزيتون مسجد إيليا .
وطور سينين ، يعني الجبل الذي كلم الله عليه موسى عليه السلام وذكرنا معناه عند قوله : وشجرة تخرج من طور سيناء .
وهذا البلد الأمين ، أي الآمن ، يعني مكة يأمن فيه الناس في الجاهلية والإسلام ، هذه أقسام والمقسم عليه قوله : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ، أعدل قامة وأحسن صورة ، وذلك أنه خلق كل حيوان منكبا على وجهه إلا الانسان خلقه مديد القامة يتناول مأكوله بيده مزينا بالعقل والتمييز .
ثم رددناه أسفل سافلين ، يريد إلى الهرم وأرذل العمر ، فينقص عقله ويضعف بدنه ، والسافلون هم الضعفاء والزمني والأطفال ، فالشيخ الكبير من هؤلاء جميعا ، وأسفل سافلين نكرة تعم الجنس وفي مصحف عبد الله أسفل السافلين .
وقال الحسن وقتادة ومجاهد : يعني ثم رددناه إلى النار ، يعني إلى أسفل السافلين ، لأن جهنم بعضها أسفل من بعض .
ثم استثنى فقال : إلا الذين آمنوا ، فإنهم لا يردون إلى النار .
ومن قال بالقول الأول قال : رددناه أسفل سافلين ، فزالت عقولهم وانقطعت أعمالهم ، فلا يكتب لهم حسنة إلا الذين آمنوا .
وعملوا الصالحات ، فإنه يكتب لهم بعد الهرم ، والخرف ، مثل الذي كانوا يعملون في حال الشباب والصحة فلهم أجر غير ممنون ، غير مقطوع لأنه يكتب له كصالح ما كان يعمل .
قال الضحاك : أجر بغير عمل ثم قال : إلزاما للحجة .
فما يكذبك ، أيها الإنسان بعد ، أي بعد هذه الحجة والبرهان ، بالدين ، بالحساب والجزاء والمعنى ، ألا تتفكر في صورتك وشبابك وهرمك فتعتبر وتقول إن الذي فعل ذلك قادر على أن يبعثني ويحاسبني ، فما الذي يكذبك بالمجازاة بعد هذه الحجج .
أليس الله بأحكم الحاكمين ، بأقضى القاضين ، قال مقاتل : يحكم بينك وبين أهل التكذيب يا محمد .
سورة العلق اقرأ باسم ربك الذي خلق ، أكثر المفسرين : على أن هذه أول سورة نزلت من القرآن ، وأول ما نزل خمس آيات من أولها إلى قوله : ما لم يعلم والمعنى : اذكر اسمه ، أمر أن يبتدئ القراءة باسم الله تأديبا ، الذي خلق قال الكلبي : يعني الخلائق ثم فسره فقال : خلق خلق يعني ابن آدم ، من علق ، جمع علقة .
اقرأ ، كرره تأكيدا ، ثم استأنف فقال : وربك الأكرم ، فقال الكلبي : الحليم عن جهل العباد لا يعجل عليهم بالعقوبة .
الذي علم بالقلم ، يعني الخط والكتابة .
علم الإنسان ما لم يعلم ، من أنواع الهدى والبيان .
وقيل : علم آدم الأسماء كلها .
وقيل : الإنسان هاهنا محمد صلى الله عليه وسلم ، بيانه : وعلمك ما لم تكن تعلم .
كلا ، حقا إن الإنسان ليطغى ، ليتجاوز حده ويستكبر على ربه .
أن ، لأن ، رآه استغنى ، أن رأى نفسه غنيا ، قال الكلبي : يرتفع عن منزلة إلى منزلة في اللباس والطعام وغيرهما .
إن إلى ربك الرجعى ، أي المرجع في الآخرة .
، أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى ، نزلت في أبي جهل نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة ، ومعنى أرأيت هاهنا تعجيب للمخاطب ، وكرر هذه اللفظة للتأكيد .
أرأيت إن كان على الهدى ، يعني العبد المنهي ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم .
أو أمر بالتقوى ، يعني بالإخلاص والتوحيد .
أرأيت إن كذب ، يعني أبا جهل ، وتولى ، عن الإيمان ، وتقدير نظم الآية : أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى وهو على الهدى ، وأمر بالتقوى ، والناهي مكذب متول عن الإيمان ، فما أعجب من هذا ألم يعلم ، يعني أبا جهل ، بأن الله يرى ، ذلك فيجازيه به .
كلا ، لا يعلم ذلك ، لئن لم ينته ، عن إيذاء محمد صلى الله عليه وسلم وتكذيبه ، لنسفعن بالناصية ، لنأخذن بناصيته فلنجرنه من النار ، كما قال : فيؤخذ بالنواصي والأقدام ، يقال : سفعت بالشيء إذا أخذته وجذبته جذبا شديدا ، والناصية : شعر مقدم الرأس .

وحتى عندما حصل رسول ا صلى الله عليه وسلم على الشريحة ذات الشوكة تدرج في مفاوضاته معها.
فكانت البيعة الصغرى أو بيعة النساء.
وسنجد أن بنود هذه البيعة خالية من قضية المنعة، وامتلاك القوة.
لأن صلى الله عليه وسلم لا يستطيع الجزم بعد بإمكانيات هذه الفئة القادمة التي قد لا تمتلك مثل هذه القوة المطلوبة.
وهكذا أرسل رسول ا صلى الله عليه وسلم مبعوثه مصعب بن عمير إلى يثرب ليرفع واقع المجتمع اليثربي، وللوصول إلى الشريحة القيادية التغييرية هناك.
أما بيعة العقبة الثانية فكانت مع أهل المنعة.
وكانت مع قيادات يثرب الذين يستطيعون أن يدعموا المصطفى صلى الله عليه وسلم بالقوة التنفيذية.
إذن هذا السعي المتعدد، هو وليد دراسة البيئة.
فقد كان تكوين البيئة السياسي تكوينا تمتلك فيه القبائل جيوشها الخاصة.
وكان يمكن الانتقال إلى قبيلة ذات منعة، لتكوين أول نواة تمتلك قوة حقيقية، كما تمتلك سلطتها التنفيذية.
بعض العاملين في الساحة النهضوية يقفون عند هذا النموذج.
ولا يرون فيه المفهوم بل يرون فيه الإطلاق.
بمعنى أنهم يتركون المفهوم وهو ضرورة الوصول إلى الشريحة ذات الشوكة والمنعة ويأخذون التجربة على إطلاقها بمعنى أهمية الهجرة وتكوين جيش كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم والحقيقة الساطعة للعيان أن من يتبع الإطلاق ويفتقد المفهوم يعاني من خلل في تصوره عن المفهوم الأساسي وهو أهمية الوصول إلى القوة التنفيذية، أيا كانت طبيعتها، والتي تختلف بالضرورة باختلاف الزمان والمكان والظروف.
الخيار الروسي أما في تجربة الثورة البلشفية في روسيا فقد كان الثوار الروس يفكرون في كيفية الوصول إلى هذه المنعة، والوصل إلى الفئة التي تستطيع أن تنقل السلطة التنفيذية إليهم؟ وهنا وقع اختيارهم على طبقة العمال.
فالحزب الشيوعي حدد نقطة البدء، وحدد الشريحة التي ستنقل إليه المنعة والقوة، فاختار عمال المصانع.
والدولة الروسية كانت من الدول الصناعية وكانت ساعتها متخلفة صناعيا عن بقية أوروبا التي تعتمد في اقتصادها على المصانع والصناعات المختلفة.
ومن المعروف أن الذين يحركون هذه المصانع هم العمال.
وبذلك فإنهم يمثلون عصب الاقتصاد الروسي.
وعندما تمكن الثوار الروس من الوصول إلى هذه الشريحة أصبحوا بالفعل يتحكمون في الاقتصاد.
ولما كان المال هو أحد أعصاب القوة الرئيسة للدولة كانت السيطرة عليه تجعل الثوار يمتلكون زمام المبادرة والقدرة على إحداث التغيير، وفرض إرادتهم وإملاء شروطهم على النظام القيصري الذي كانوا يعملون على إزالته.
الخيار الصيني وحتى الصين في نهضتها الحديثة لم تهمل هذا القانون.
فرغم اختيار ماوتسي تونج للشيوعية كوسيلة لتطوير الصين إلا أنه لم يستنسخ التجربة الروسية؛ بل اختار شريحة أخرى مغايرة للشريحة التي اختارتها الثورة الروسية.
فبينما كانت شريحة العمال هي الشريحة المؤثرة في روسيا كانت شريحة الفلاحين هي الشريحة المؤثرة في الصين.
لذا اعتمد ماوتسي تونج على الفلاحين لإسقاط النظام الإمبراطوري الإقطاعي.
التجربة العباسية وإذا درسنا نموذج قيام الدولة العباسية، سنجد أن العباسيين قد راهنوا على التبشير في منطقة نائية هي منطقة خراسان.
وبالرغم من أن القوة المتطلعة للتغيير هي قوة عربية إلا أن اختيار أهل خراسان كان بناء على مواصفات ومعايير محددة.
وضعها مؤسس الدعوة العباسية محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
حيث نجده يقول: إن الشام أموية ولا يعرفون إلا آل أبي سفيان، والبصرة عثمانية نسبة إلى عثمان بن عفان أي يدينون بالكف عن القتل والقتال، ويقولون كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل، والكوفة شيعة علي، وأما الجزيرة بين دجلة والفرات فخوارج مارقة، أعراب مسلمون في أخلاق النصارى، وأما مكة والمدينة فتعيشان على ذكرى أبي بكر وعمر ، وأما خراسان ففيها العدد الكثير والجلد الظاهر، وصدور سليمة، وقلوب فارغة لم تتقسمها الأهواء .
فأهل خراسان بتعبير اليوم هم مادة خام .
هذا بالإضافة إلى بعدها عن مركز الدولة في دمشق.
هذا التعدد والتنوع والتلون في اختيار الشريحة المناسبة لعملية التغيير، وفي اختيار التموقع المناسب لشريحة البدء لا تحده حدود، وليس له نمط واحد أو طريقة واحدة.
والفكر الإنساني والتجربة البشرية غنية ومليئة بالتجارب والأفكار والإبداعات والابتكارات.
لذلك فإن الفئات التي تتكلس حول تصور واحد حول ما يجب عمله، وتغلق عقلها ولا تترك لخيالها العنان ليبدع ويبتكر؛ لا يمكن أن تحقق نهضة.
فهذه الاختيارات الجامدة والتقليد الحرفي، يحول دون التفكير المهتدي بسنن الله سبحانه وتعالى في الكون.
الشرائح التغييرية ويمكن تقسيم الشريحة التغييرية طبقا للاعتبارات التالية: .
الأعمار: طلاب أو ما فوقهم.
.
الطبقة الاجتماعية: عليا أو وسطى أو دنيا.
.
المهن: العمال أو الفلاحين أو المثقفين أو التجار أو العسكريين.
.
المستوى التعليمي: أساسي أو جامعي.
واختيار الشريحة المناسبة عمريا واجتماعيا ومهنيا وتعليميا يعتمد على ثلاثة عوامل: .
تصور التغيير.
.
وسيلة التغيير.
.
عمق التغيير مدى التغيير المطلوب هل هو شامل أم جزئي؟ .
/ الشريحة التغييرية واعتبارات التقسيم الأعمار طلبة ما فوقهم الطبقة الاجتماعية عليا وسطى دنيا المهن عمال فلاحين مثقفين تجار عسكريين المستوى التعليمي أساسي جامعي ويعتمد الاختيار على تصور التغيير وسيلة التغيير عمق التغيير أما بعد التمكين فالمجتمع يحتاج إلى كل طاقاته، سواء المختلفة دينيا أو مذهبيا أو طائفيا أو عرقيا.
فكل ما يمكن أن يكون جزءا من المجتمع فالمجتمع في حاجة إليه.
ويمكن استثماره في عملية البناء ما وجد الإنصاف والعدل.
وكثير ممن يدعون إلى الإصلاح والتغيير تقوم أفكارهم وتصوراتهم على إقصاء الآخرين عقب التمكين.
وهم بذلك واهمون ومخطئون.
لأن عملية بناء الدولة تسبقها مرحلتين: مرحلة البقاء.
ومرحلة الاستقرار.
وهاتين المرحلتين تمثلان مقدمتان ضروريتان للبناء.
فعادة بعد أن تتمكن حركة أو تنظيم أو تجمع ما من إحداث التغيير والوصول إلى القوة التنفيذية فأول ما يواجهه هو تحدي البقاء أو الوجود.
بمعنى أن يستطيع السيطرة على زمام الأمور ومواجهة التحديات الداخلية والخارجية التي تحدث عادة مع التغييرات.
فإذا تمكنت هذه القوة الناشئة من تخطي هذا التحدي وأصبح القضاء عليها أو إزالتها مستحيلا تبدأ مرحلة البحث عن الاستقرار، لتبدأ بعدها مرحلة البناء.
وفي هاتين المرحلتين الأوليين البقاء والاستقرار يحتاج المجتمع إلى طاقات كل أبنائه على اختلاف مشاربهم وتوجهاتهم وأيديولوجياتهم.
فإذا ما قامت الحركة التغييرية بإقصاء البعض، وكيل الاتهامات للبعض الآخر، ورفضت الاعتماد إلا على أبنائها، فإنها لن تستطيع تخطي هاتين العقبتين تهديد الوجود والاستقرار .
لذا فإن المجتمعات التي ستفتقد العدل لاحقا من الأفضل لها ألا تقوم، لأن الذي سيحدث بعد قيامها أنها إما أن تفقد نصاب البقاء، وإما أن تفقد نصاب الاستقرار، وبالتالي لا يحدث النماء الذي وعدت بتحقيقه.
العدل لابد أن تكون المنظومة الفكرية لفئات التغيير صحيحة.
وخاصة حول قانون العدل الحقيقي، قبل أن تباشر عمليات التفكير في التغيير الاجتماعي.
فمراجعة المنظومات الفكرية الموجودة عند حركات التغيير في المجتمعات العربية والإسلامية، مقدمة ضرورية للحصول على نتائج جيدة بعد أن تدفع التكاليف الغالية في عملية التغيير.
وكل الكتب السماوية تدعو أن يقوم الناس بالقسط.
وإذا افتقد العدل تحت أي مسمى أو شعار ديني أو مذهبي أو طائفي فلابد أن تنتكس الأمور بعد ذلك.
هذه المسألة يجب أن تكون من أولويات التفكير النهضوي في المجتمعات الإسلامية.
تساؤل ماذا إذا فقدت أي جماعة التصور الواضح عن شريحة التغيير، وانحصرت في عملية التجميع المستمر دون رؤية لطريق التغيير؟ تخيل معنا أن شركة أو مؤسسة ما لها ضوابط معينة، يتم فيها تجميع موظفين بصورة مستمرة، ثم لا يوجد عمل حقيقي لهؤلاء الموظفين، ولا يوجد تصور لتفعيلهم خلال برنامج زمني، بل يحاول رؤساء الشركة إلهاءهم بأي نوع من الأعمال.
ماذا سيحدث بعد أن تنتقل هذه الطاقات إلى ساحة الفعل؟ هذا الاحتقان المزمن داخل هذه الشركة، سينتج عنه احتكاكات وصراعات وتفجرات كثيرة.
وستتحول الطاقة المبدعة من محاولة معالجة قضايا الواقع الخارجي إلى محاولة معالجة الواقع الداخلي وتشققاته وشروخه، وعندها تنتكس كل عمليات التبشير التي تمارسها مثل هذه الفئة.
وإذا كنا قد صدرنا كتابنا النهضة.. من الصحوة إلى اليقظة بباب العلم قبل القول والعمل فذلك لأهمية العلم.
فكثير من أبناء وقادة الحركات التغييرية يفتقدون العلم الحقيقي بقضية التغيير، وأدوات تحقيقه ومراحله.
فهم يعتقدون أن هذا التغيير يحدث بطريقة غيبية.
لا يعلمون كيفيتها ولكنهم يعتقدون في حتمية حدوثه العامل الزمني إن العامل الزمني خطير جدا لأي شريحة بدء، ذلك أن وصول قادة هذه الشريحة إلى شريحة التغيير التي تصل بالمشروع إلى أداة التنفيذ الدولة يكون هو شغلها الشاغل، ونلحظ أن الرسو صلى الله عليه وسلم وهو يبحث عن الشريحة، كان ما يشغله هو طلب المنعة والنصرة، وإلا فقدت شريحة البدء الاتجاه، فشريحة البدء ليست عرضة لأن تتعاقب عليها الأجيال، فتمر الأجيال تلو الأجيال، والشريحة ساكنة لا تبحث عن شريحة التغيير.
إنه التحدي الكبير الذي يواجه قادة شريحة البدء، إذ العثور على شريحة التغيير هو ضمان استمرارية المشروع نحو أهدافه، أما شريحة البناء فهي التي تتعاقب عليها الأجيال لترفع البناء طبقة تلو طبقة في عقود تتلو عقودا.
مستلزمات القانون: .
المعرفة: فمعرفة القانون هو أول ما يجب على قادة وطلاب النهضة.
وتشمل المعرفة القدرة على الإجابة على التساؤلات المتعلقة بشرائح التغيير ومواصفات كل شريحة، والأعمال أو الأدوار المختلفة التي تستطيع الشرائح القيام بها، وطبيعة دور القائد مع كل شريحة.
الاستخدام: فالقانون إن تمت المعرفة به وجب استخدامه في التغيير استخداما محنكا، وذلك من خلال: اختيار الشريحة المناسبة لكل مرحلة.
/ عدم تكليف الشريحة بأكثر مما تحتمل.
فما تطالب به شريحة البدء غير ما تطالب به شريحة التغيير غير ما تطالب به شريحة البناء.
الاستفادة من التجارب البشرية المختلفة.
.
عدم المصادمة: وتتم مصادمة القانون والحصول على نتائج عكسية في حالة اختيار شريحة واحدة لكل الأدوار، أو تكليف كل شريحة بما لا يناسبها.
أو أن يطول أمد البحث عن شريحة التغيير .
مستلزمات القانون المعرفة الاستخدام عدم المصادمة بمنطوق القانون حسن اختيار الشريحة عدم الخلط بين الشرائح ألا يطول زمن البحث عن شريحة التغيير الإجابة على الأسئلة المتعلقة بالتغيير التمييز بين الشرائح عند استخدامها الاستفادة من التجارب البشرية اختيار شريحة التغيير المناسبة معادلات القانون شريحة بدء = حملة الفكرة الأوائل شريحة تغيير = ذوو الشوكة شريحة بناء = أصحاب الطاقات من كل اتجاه شريحة بدء زمن طويل = فقد الاتجاه

فكيف حال من وافقهم من غير قتال، وسارع في تنفيذ رغباتهم، سيكون بلا شك أولى بعدم العذر وأولى بحكم الردة والكفر، والعياذ بالله.
هذا دين الله وهذا حكمه الذي لا يعجب الكفار ولا المنافقين والذين يسعون إلى إلغاء مثل هذه الآيات وحذفها من منهاج التعليم.
فحكم الله تعالى لا يبدل ولا يغير وسيظل المسلمون متمسكون بدينهم حتى يرث الله الأرض ومن عليها.
فمن رجع عن دينه إلى الكفر فهو كافر سواء كان الدافع لذلك خوفا على نفس أو مال أو أهل من الكفار، وسواء كان كفره من الباطن أم من الظاهر، وسواء كان طامعا من الكفار والمشركين بمال أو جاه أو شهوة فهو كافر على كل حال من تلك الأحوال جميعا.
ما عدا صورة واحدة استثناها الله وهي ما إذا أكره على قول كلمة الكفر وقلبه مطمئن بالإيمان جاز له موافقتهم في الظاهر، أما إن وافقهم في الباطن فهو كافر مثلهم ، لأن الباطن لا سلطان لأحد من الناس عليه، وإن صبر المكره على أذى الكفار ولم يوافقهم في طلبهم على قول كلمة الكفر، فقتل فهو بذلك شهيد، كما فعل كثير من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، قال تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين النحل: .
اللهم إنا نعوذ بك أن نرتد على أعقابنا أو أن نفتن في ديننا وإذا أردت بعبادك سوءا فاقبضنا إليك غير مفتونين.
اللهم صلي وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
صححه الألباني في السلسلة الصحيحة ج ص رقم الحديث: .قال الألباني : وأخرجه البخاري بلفظ : ترى المؤمنين ... ؛ وله طريق ثالث بلفظ : المسلمون كرجل واحد ... / موانع الانتفاع بالعمل يوم القيامة الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله نبينا محمد ، وعلى آله وصحبه أجمعين ، وبعد : فإن من علامة توفيق الله عز وجل للعبد أن يوقظه من غفلته ويوفقه لتدارك عمره القصير فيما ينفعه غدا في الدار الآخرة ، ومن علامة الخذلان أن ينسى العبد نفسه ، ويفرط في ساعاته وأيامه ولياليه ؛ فينصرم العمر القصير دون أن يقدم لنفسه ما ينفعها عند الله عز وجل فضلا عما يضره ويهلكه .
وعندما ينظر الواحد منا إلى حاله وحال كثير من الناس يجد التفريط وتضييع الأوقات بما لا ينفع أو بما يضر عياذا بالله تعالى ولو حاسب كل واحد منا نفسه وحاول الرجوع إلى ما مضى من عمره الذي مر كلمح البصر ، وما عمله في ذلك العمر من القربات ، أو ما ضيعه من الأوقات لوجد النتيجة جد محزنة إلا من رحمه الله تعالى لأن ما ضاع من الأوقات بما لا ينفع أو بما يضر أكثر من تلك التي عمل فيها بالطاعات ؛ فإذا أضيف إلى ذلك أن العبد لا يضمن أيضا انتفاعه من طاعاته وقرباته التي أداها ؛ وذلك لتعرضها لبعض المفسدات والآفات كالرياء والسمعة والعجب ، أو عدم موافقتها لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، فماذا سيبقى من الطاعات القليلة إذا مرت على مصفاة الإخلاص والمتابعة ؟ إنه لا يبقى إلا أقل القليل .
إذن فالأمر جد خطير ولا يجوز للعبد أن يهمل نفسه ويتركها بلا محاسبة وتدقيق وتفتيش حتى لا يأتي يوم القيامة فيبدو له من الله ما لم يحتسب .
وفي هذه المقالة القصيرة محاولة للتعرف على موانع الانتفاع بالعمل يوم القيامة لعلنا نتجنبها فننتفع بأعمالنا الصالحة يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم .
والأصل في معرفة هذه الموانع قوله تعالى : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء : .
وهذه الآية وإن كانت قد انطوت على ذكر الشروط للانتفاع بالعمل الصالح فإن مفهوم المخالفة فيها يشير إلى موانع الانتفاع ؛ حيث ذكر الله عز وجل في هذه الآية الكريمة أن من شروط قبول العمل عند الله عز وجل وكونه مشكورا عنده سبحانه ما يلي : إرادة الدار الآخرة بقوله وعمله .
تصديق هذه الإرادة والسعي إلى الآخرة بعمل موافق لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
أن يكون صاحب العمل موحدا مؤمنا بالله عز وجل غير مشرك به .
يقول الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى عند هذه الآية: وقوله : ومن أراد الآخرة الإسراء : أي : أراد الدار الآخرة ، وما فيها من النعيم والسرور، وسعى لها سعيها الإسراء: ، أي طلب ذلك من طريقه ، وهو متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم: وهو مؤمن الإسراء: ، أي : وقلبه مؤمن ، أي مصدق بالثواب والجزاء أولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء: .
ومن خلال هذه الآية الكريمة تستنبط الموانع التي تحول بين العبد وبين أن ينتفع بعمله يوم القيامة وهي كما يلي : أن لا يكون صاحب العمل مؤمنا بالله عز وجل ولا بوعده ووعيده ، أو كان مشركا به أو مرتدا عن دينه ؛ فلو تقرب العبد إلى الله عز وجل بقربات كثيرة من صلاة وصيام وغيرها وهو مشرك بالله عز وجل الشرك الأكبر وذلك بصرف أي نوع من أنواع العبادة لغير الله عز وجل فإنه بذلك لا ينتفع بأي عمل صالح عند الله عز وجل لأن توحيد الله عز وجل والبراءة من الشرك وأهله يعد الشرط الأعظم في الانتفاع من بقية الأعمال والأقوال ، وبدون ذلك تحبط جميع الأعمال كما في قوله تعالى : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر : ، وقوله تعالى : ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون الأنعام: ، وقوله تعالى : فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه الأنبياء : إلى غيرها من الآيات .
وخطورة هذا المانع أنه يحبط جميع الأعمال ؛ بينما الموانع التالية تحبط العمل الذي وجدت فيه فقط ، ولا ينبغي للعبد أن يستهين بهذا المانع ولا أن يأمنه ؛ بل عليه أن يخافه وأن يفتش في عقيدته وأعماله كلها خشية الوقوع في هذه الآفة العظيمة التي تحبط الأعمال ولا يغفرها الله عز وجل إلا بتوبة .
ومن يأمن الشرك بعد إمام الحنفاء إبراهيم عليه السلام حيث دعا ربه بقوله : واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم : ؟ .
/ إرادة العبد بعمله الدنيا وليس الآخرة ، وهذا مانع كبير يحول بين العبد وبين أن ينتفع بعمله يوم القيامة ؛ وهذا يكثر في عمل المرائين والمريدين بأعمالهم شهرة أو منصبا أو مالا أو أي عرض من أعراض الدنيا الفانية ؛ فهؤلاء لا خلاق لهم في الآخرة من تلك الأعمال الملوثة .
قال الله تبارك وتعالى : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون هود : .
وقد أدخل العلماء في ذلك من أدى العمل بإخلاص لله تعالى لكنه أراد من عمله وتوبته وتركه للمعاصي آثارها الدنيوية فحسب ؛ وذلك بأن يبارك الله له في المال والولد ، ويجنبه المصائب والجوائح في الدنيا فقط ، فمن كان دافعه إلى العمل إرادة ثواب عمله في الدنيا فقط فإن هذه الأعمال معلولة غير مقبولة وغير مشكورة عند الله عز وجل يوم القيامة، أما من أراد بعمله الآخرة وأراد مع ذلك بركتها في الدنيا فهذا مرغب فيه وسعيه مشكور عند الله عز وجل إذا كمل الشروط الأخرى لقبول العمل .
أن يكون سعيه وعمله مخالفا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ لأن من شروط الانتفاع بالسعي والعمل أن يكون موافقا لما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مبتدع ولا مبدل ، وهذا هو الذي أشار إليه الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى عند تفسيره لآية الإسراء ؛ حيث قال : وسعى لها سعيه الإسراء : ، أي : طلب ذلك من طريقه وهو متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومن أوضح الأدلة في أن تخلف المتابعة عن العمل يمنع من الانتفاع به عند الله عز وجل قول الرسول صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، ومن هنا وجب الحذر من الابتداع والتعبد لله عز وجل بما لم يأذن به سبحانه أو يشرعه رسوله صلى الله عليه وسلم ؛ فإن التفريط في ذلك يضيع على العبد سعيه وعمله ولو كان صاحبه مخلصا لله فيه مريدا منه الدار الآخرة ؛ لأن قبول العمل عند الله عز وجل مقيد بالشروط السالفة الذكر مجتمعة كلها في العمل ؛ فلو تخلف واحد منها بطل العمل وحيل بين صاحبه وبين الانتفاع منه .
وبذلك يتبين لنا خطورة إهمال النفس ومحاسبتها والحرص الشديد على إحسان العمل وإتقانه وتجنيبه كل ما يفسده ويمنع من الانتفاع منه في يوم عصيب رهيب الحسنة فيه لا تعدلها الدنيا بزينتها وزخرفها ثمنا .ولنا أن نتصور كم يصفو لنا من العمل النظيف النافع عند الله عز وجل بعد أن يمر على هذه المصفيات السالفة الذكر ؟ إن الناظر فيها اليوم إلى نفسه وما أسلف من الأعمال الصالحة ليذهل عندما يرى قلتها وضياع العمر بما لا ينفع إلا من رحم الله تعالى .
ثم ليت أن هذه الأعمال على قلتها تكون مقبولة عند الله عز وجل إذن لهان الخطب ؛ لكنها إذا عرضت على المصفيات السالفة الذكر فإن المحصلة في النهاية ستكون أقل القليل ؛ فمصفاة الإخلاص تمنع كل عمل لم يرد به وجه الله عز وجل ، ومصفاة المتابعة تمنع كل عمل لم يؤد على وجه الموافقة لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
ثم إن هذه المحصلة النظيفة من الأعمال والتي هي أقل القليل معرضة هي الأخرى لمانع خطير يحول بين العبد وبين الانتفاع من أعماله التي تعب عليها وأتقنها على قلتها حتى أصبحت مقبولة عند الله عز وجل وهذا لمانع خطير هو : حقوق العباد ومظالمهم : يقول الله عز وجل : إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون الزمر : والخصومة تكون فيما بين العباد من مظالم ؛ فعن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال : لما أنزلت هذه الآية قال : أي رسول الله صلى الله عليه وسلم أيكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب ؟ قال : نعم ليكررن عليكم حتى يؤدى إلى كل ذي حق حقه قال الزبير : والله إن الأمر شديد .
ومن الأحاديث المشهورة في ذلك حديث المفلس الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم : أتدرون من المفلس ؟ قالوا : المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع .
قال : إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وكان قد شتم هذا ، وقذف هذا ، وأكل مال هذا ، وسفك دم هذا ، وضرب هذا ، فينقص هذا من حسناته، وهذا من حسناته .قال : فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم ، فطرحت عليه ، ثم طرح في النار .
/ وهذا المانع الخطير من موانع الانتفاع بالعمل الصالح يوم القيامة من أشد الموانع خطرا وأصعبها تحرزا ؛ فلا يسلم من تبعات العباد إلا من رحم الله عز وجل ، وقليل ما هم .
والغرماء يوم القيامة لا يقبلون من عمل خصومهم إلا النظيف الذي تجاوز مصفاة الإيمان والإخلاص والمتابعة .
أما العمل الملوث فلا يقبلونه لعدم نفعه ؛ فإذا كان العمل النظيف أقل القليل كما سبق بيانه لأنه ثمرة تصفيات كثيرة ، وكل مصفاة تسقط منه جزءا إذا كان الأمر كذلك فإن المغبون الخاسر من ضيع هذا القليل ووزعه يوم القيامة بين خصومه وغرمائه ، وحال بين نفسه وبين الانتفاع بأعماله المقبولة عند الله عز وجل وذلك بتفريطه في الدنيا في حقوق العباد ، أو الاعتداء عليهم في دين أو عقل أو نفس أو مال أو عرض .
ومما ينبغي التنبيه عليه أن أكثر الخصوم يوم القيامة هم من أقرب الناس للنفس كالأب والولد والزوجة والزوج ؛ وذلك لما بينهم من الحقوق والواجبات ، ووجود الاحتكاك الدائم بهم والاجتماع معهم في كثير من الأوقات .
فالحذر الحذر من ظلم الأبناء في دينهم وإهمال تربيتهم والنفقه عليهم .. إلخ والحذر الحذر من بخس الوالدين حقوقهم وعدم الإحسان إليهم ، وكذلك الحال في بقية الأقارب والأباعد .
نسأل الله عز وجل أن يجعل أعمالنا خالصة لوجهه موافقة لسنة نبيه صلى الله عليه وسلم صادرة عن إيمان وتوحيد خالصين .
كما نسأله أن يجنبنا ظلم العباد والاعتداء على حقوقهم ، وأن يخرجنا من الدنيا كافين اللسان عن أعراضهم ، خمص البطون من أموالهم ، خفيفي الظهور من دمائهم .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
تفسير ابن كثير ، عند الآية من سورة الإسراء .
رواه مسلم ، ح/ .
الترمذي ، / ، وقال حسن صحيح ، ورواه الإمام أحمد ، / .
رواه مسلم ، كتاب البر والصلة ، ح/ .
يرجع إلى رسالة : وقد خاب من حمل ظلما لمعرفة صور الظلم والمظالم .
مجلة البيان / العدد التاريخ جمادى الأولى / ه .
/ موانع السعادة / / أ.د.
ناصر بن سليمان العمر الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أفضل الصلاة وأتم التسليم، و بعد: معا أيها القارئ الكريم نلتقي في طريق من طرق الخير، ودرب من دروب المحبة ومسلك من مسالك السعادة.
السعادة مطلب لجميع البشر، فصنف منهم يبحث عنها في المال، وآخر في الشهرة، وثالث في الشهادات، ولكن هل تراهم عثروا على ما بحثوا؟ لا ريب أن ثمة موانع كثيرة للسعادة تحول دون الوصول إليها والتنعم بالعيش فيها.
وإليك يا أخي القارئ أهم تلك الموانع: الكفر: يقول الله تعالى : ومن يرد الله أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء هكذا يصور القرآن التعاسة والشقاء تصويرا دقيقا.
عمل المعاصي والآثام والجرائم: ولن أستشهد على هذا الأمر فهو واضح جلي، لكني أذكر قولا من أقوال الكفار لبيان القضية.
يقول ألكس كاريل: إن الإنسان لم يدرك بعد فداحة النتائج التي تترتب على الخطيئة ونتائجها لا يمكن علاجها على وجه العموم .
ويقول سقراط وهو كافر: إن المجرم دائما أشقى من ضحيته، وإن من يكون مجرما ولم يعاقب على جرمه يكون من أشقى الناس .
هكذا يقول هذان الكافران، وفي الأثر أن صحابيا أذنب فجاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله طهرني وكررها عليه حتى أقام عليه الحد.
الحسد والغيرة: وأمر الحسد خطير، حتى إن الله تعالى يأمرنا بالاستعاذة من شر الحاسد، قال تعالى : ومن شر حاسد إذا حسد .
وقال الله تعالى : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم موجها أمته: لا تحاسدوا ولا تقاطعوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا .
الحقد والغل: قال تعالى في سورة الحشر: ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ، فجعل من صفات المؤمنين الابتهال بهذا الدعاء؛ لأن الغل من موانع السعادة.
يقول إبراهيم الجمل: الحاقد يظل طوال وقته لا يفكر إلا في النيل من الذي يحقد عليه، فقد يكذب عليه، وقد يضر به ولا يهاب في سبيل ذلك ما يفعل .
الغضب: لا شك أن الغضب من حواجب السعادة والانشراح، ولذلك امتدح الله المؤمنين قائلا عنهم: وإذا ما غضبوا هم يغفرون ويقول الرسول عليه الصلاة والسلام : ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد من يملك نفسه عند الغضب .
الظلم: فإن الظلم مرتعه وخيم وعاقبته سيئة إلى أبعد الحدود، ومن الأمثلة المعاصرة التي تصور عقبى الظلم ومآل الظلمة، رجل تجبر وتكبر وبلغ به التجبر والطغيان إلى حد أنه كان يقول للمؤمنين وهو يعذبهم حينما يستغيثون بالله يقول: أين إلهكم لأضعنه في الحديد... فكان جزاؤه العاجل أن تصطدم سيارته بشاحنة تحمل حديدا، فدخل الحديد في جسمه من أعلى رأسه إلى أحشائه، وعجز المنقذون أن يخرجوه إلا قطعا.
هكذا أهلكه الله بالحديد وهو الذي يقول: إنه سيضع الله في الحديد تعالى عما يقول الظالمون.
الخوف من غير الله عز وجل : إن الخوف من غير الباري سبحانه يورث الشقاء والذلة، ولذلك قال الله: أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين .
وقال إبراهيم لقومه كما ورد في القرآن: ولا أخاف ما تشركون به .
التشاؤم: فقد كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يعجبه الفأل ويكره التشاؤم؛ لأنه سبب في التعاسة والمتاعب.
يقول الدكتور عزيز فريد: المتشائم يتحمل بفعل اتجاهه التشاؤمي متاعب عدة هي أشد وقعا على أعصابه من الكوارث والملمات التي قد تحل به .
سوء الظن: فالله سبحانه يقول: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم .
ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم : إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث .
الكبر: المتكبر يعيش في شقاء دائم وتعاسة أبدية، وإن تغطرس وتعالى على الناس وغمطهم حقوقهم.
تعلق القلب بغير الله: كتعلق قلب العاشق بمعشوقته، ويكفي لتصوير خطورة الأمر أن نقرأ قصة مجنون ليلى لنعلم كيف عاش هذا الرجل شريدا طريدا حتى جن، ومات وهو عاشق، فيا لها من خسارة دنيوية وأخروية.
المخدرات: إن كثيرا من الناس يتوهم أن السعادة تجتلب بمعاقرة المخدرات والمسكرات فيقبلون عليها قاصدين الهروب من هموم الدنيا ومشاغلها وأتراحها، وإذا بهم يجدون أنفسهم كالمستجير من الرمضاء بالنار؛ لأن المخدرات في الحقيقة مجلبة للشقاء واليأس والانحلال والدمار.
والآن بعد عرفنا موانع السعادة فلنعد إلى طريق الفكاك والتخلص من تلك الموانع.. أسأل الله أن يحيينا حياة السعداء ويمتنا ميتة الشهداء، ويحشرنا مع زمرة الأنبياء، هذا وصلى الله وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ موانع الهداية عبدالرحمن بن يحيى مكتب الدعوة و الإرشاد بسلطانة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: فلما كان تمام النعمة على العبد إنما هو بالهدى والرحمة، وكان لهما ضدان: الضلال والغضب، أمرنا الله سبحانه أن نسأله كل يوم وليلة مرات عديدة أن يهدينا صراط الذين أنعم عليهم، وهم أولو الهدى والرحمة، وأن يجنبنا طريق المغضوب عليهم، وهم ضد المرحومين، وطريق الضالين، وهم ضد المهتدين، ولهذا كان هذا الدعاء من أجمع الدعاء وأفضله وأوجبه، ولذلك اشتدت حاجة العبد بل ضرورته إلى أن يسأل الله أن يهديه الصراط المستقيم كل يوم سبع عشرة مرة فرضا عليه، لكن قد تتخلف الإجابة نظرا لضعف الدعاء في نفسه، فإنه ورد عنه إن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه فغفلة القلب أثناء الدعاء تبطل قوته، وقد يقول كثير من الناس لماذا مع كثرة التوجهات والدعاء لا زلنا نشكو من ضعف الهداية؟ إنني أرغب في الهداية لكني لا أستطيع فما هو السبب؟ هذه هي صورة المشكلة فما أسبابها وما نتائجها وما علاجها ؟ : لا شك أن موانع الهداية كثيرة قد تجتمع كلها في الواحد مرة واحدة، وقد يتخلف بعضها، وقد يحول بين العبد والهداية مانع واحد.
وعلى كل سوف نذكر جملة منها، وهي عشرة موانع: من موانع الهداية: ضعف المعرفة: فإن كمال العبد في أمرين: معرفة الحق من الباطل، وإيثار الحق على الباطل، فإن من الناس من يعرف الحق لكن إيثاره على الباطل قد يكون عنده ضعيفا، والجاهل إذا عرف كان قريب الانقياد والاتباع، وبهذا يكون قد قطع نصف الطريق إلى الحق وما بقي عليه إلا قوة العزيمة على الرشد اللهم أسألك العزيمة على الرشد رواه أحمد وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا الكهف: ، وهذا السبب هو الذي حال بين كثير من الكفار وبين الإسلام، فإنهم لا يعرفون عنه شيئا، ومع ذلك يكرهونه، وكما قيل: الناس أعداء لما جهلوا.
ومن المؤسف جهل المسلمين في هذه الأيام بحقيقة هذا الدين، فمنهم من يقول: إذا تبت وأنبت إلى الله وعملت صالحا ضيق علي رزقي ونكد علي معيشتي، وإذا رجعت إلى المعصية وأعطيت نفسي مرادها جاءني الرزق والعون، ونحو هذا.
هو يعبد الله من أجل بطنه وهواه، وإذا حصل مثل هذا فالله يختبر صدق العبد وصبره، فلا إله إلا الله كم فسد بهذا الاغترار من عابد جاهل، ومتدين لا بصيرة له، ومنتسب إلى العلم لا معرفة له بحقائق الدين، أما قرأت قوله تعالى: ومن الناس من يعبد الله على حرف الحج: ، فسبحان الله كم صدت هذه الفتنة الكثير عن القيام بحقيقة هذا الدين، والسبب: الجهل بالدين، والجهل بحقيقة النعيم الذي يطلبه ويعمل من أجل أن يصل إليه، كم نسبة نعيم الدنيا بالنسبة لنعيم الآخرة؟ أما الأوامر والنواهي فهي رحمة وحمية، ونغص الله الدنيا على المؤمنين حتى لا يطمئنوا إليها ويركنوا إليها ويرغبوا في نعيم الآخرة.
ومن موانع الهداية عدم الأهلية: فإنه قد تكون المعرفة تامة لكن يتخلف عنه عدم زكاة المحل وقابليته ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون لأنفال: مثل: الأرض الصلدة التي يخالطها الماء، فإنه يمتنع النبات فيها لعدم قبولها، فإذا كان القلب قاسيا لم يقبل النصائح، وأبعد القلوب من الله: القلب القاسي، وكذا إذا كان القلب مريضا، فلا قوة فيه ولا عزيمة، لما يؤثر فيه ا لعلم.
ومن صفاتهم كما وصفهم الله: وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون لزمر: .
ومن موانع الهداية الحسد والكبر: وقد فسره عليه الصلاة والسلام بأنه بطر الحق وغمط الناس ، وضده التواضع، وهو قبول الحق مع من كان، ولين الجانب، والمتكبر متعصب لقوله وفعله، وذلك هو الذي حمل إبليس على عدم الانقياد للأمر لما أمر بالسجود، وهو داء الأولين والآخرين، إلا من رحم الله، وبه تخلف اليهود عن الإيمان بالرسول ، وقد عرفوه وشاهدوه، وعرفوا صحة نبوته الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون البقرة: ، فذكر سبحانه أنهم يعرفون صفات الرسول كما يعرفون أبناءهم ولكنهم قوم بهت.
وبهذا الداء امتنع عبد الله بن أبي بن سلول عن الإيمان، وبه تخلف الإيمان عن أبي جهل، ولهذا لما سأله رجل عن امتناعه مع أنه يعرف أنه صادق قال: تسابقنا نحن وبنو هاشم على الشرف حتى إذ ا كنا كفرسي رهان قالوا، منا نبي، فمتى ندركها؟ والله لا نؤمن به، وكذلك سائر المشركين فإنهم كلهم لم يكونوا يرتابون في صدقه، وأن الحق معه، ولكن حملهم الكير والحسد على الكفر والعناد.
/ ومن موانع الهداية: مانع الرياسة: ولو لم يكن في صاحبه حسد ولا كبر عن الانقياد للحق لكن لا يمكنه أن يجتمع له الانقياد للحق وملكه ورياسته، فيضن بملكه ورياسته، كحال هرقل وأضرابه، فإنه قال في آخر كلامه مع أبي سفيان: فإن كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، ولو أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدمه ، أنه لا يستطيع الوصول إليه لتخوفه على حياته ومملكته من قومه.
وما نجا من هذا الداء وهو داء أرباب الولاية إلا من عصم الله كالنجاشي.
وهذا هو داء فرعون وقومه فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون المؤمنون: ، وقد قيل، إن فرعون لما أراد متابعة موسى وتصديقه شاور هامان وزيره، فقال له: بينما أنت إله تعبد تصير عبدا تعبد غيرك، فاختار الرياسة على الهداية.
ومن موانع الهداية: مانع الشهوة والمال: وهو الذي منع كثيرا من أهل الكتاب من الإيمان خوفا من بطلان مأكلهم وأموالهم التي تصير إليهم من قومهم، وقد كان كفار قريش يصدون الرجل عن الإيمان بحسب شهوته، فيدخلون عليه منها، فكانوا يقولون لمن يحب الزنا: إنه يحرم الزنا، ويقولون لمن يحب الخمر: إنه يحرم الخمر، وبه صدوا الأعشى الشاعر عن الإسلام، وأخبروه بأنه يحرم الخمر، فرجع وهو في طريقه إلى الرسول، فوقصته ناقته فسقط فمات.
وقد قال بعض أهل العلم: لقد فاوضت غير واحد من أهل الكتاب عن الإسلام، فكان آخر ما قال لي أحدهم: أنا لا أترك الخمر وشربها، وإذا أسلمت حلتم بيني وبينها وجلدتموني على شربي، وقال لي أيضا آخر بعد أن عرضت عليه الإسلام: إن ما قلت حق، ولكني لي أقارب أرباب أموال وإني إذا أسلمت لم يصل إلي منها شيء، وأنا آمل أن أرثهم.
ولا ريب أن هذا القدر في نفوس خلق كثير من الكفار، فإذا اجتمع في حقهم قوة داعي الشهوة والمال مع ضعف داعي الإيمان، فلا ريب أن العبد يجيب داعي الشهوة والمال ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض الأحقاف: .
ومن موانع الهداية: مانع محبة الأهل والأقارب والعشيرة: فيرى أنه إذا اتبع الحق وخالفهم أبعدوه وطردوه عنهم، وهذا سبب بقاء خلق كثير من الكفار بين قومهم وأهليهم وعشائرهم، وهذه الحالة تحصل كثيرا بين اليهود والنصارى، وكيف أنهم ينبذون كل من خالف مذهبهم ويعادونه كلهم، مما جعل كثيرا من أبنائهم وممن ينتسب إليهم يتركون الحق بعد معرفته ويعرضون عنه.
ومن يك ذا فم مر مريض يجد مرا به الماء الزلالا ومن موانع الهداية: محبة الدار والوطن وإن لم يكن بها عشيرة ولا أقارب، لكن يرى أن في متابعته للرسول أو أهل الحق الذين اتبعوه فيه خروج عن داره ووطنه إلى دار الغربة، فيضن بوطنه على متابعة الحق أو الدخول في الإسلام بعد تيقنه، ومن قرأ سيرة سلمان وما لاقى من المتاعب في سبيل الوصول إلى الحق لعلم أي مجاهدة جاهد بها نفسه، وكيف ترك أهله وعشيرته ووطنه وهاجر إلى المدينة، وقد سمي الباحث عن الحقيقة ، وكذا الأمر في سائر الصحابة الذين تركوا أهلهم وأبناءهم وأموالهم وخرجوا إلى مدينة الرسول يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون.
ومن موانع الهداية: من تخيل أن في الإسلام ومتابعة الرسول إزراء وطعنا منه على آبائه وأجداده: وهذا هو الذي منع أبا طالب وأمثاله عن الإسلام فرأوا أنهم إذا أسلموا سفهوا أحلام آبائهم وأجدادهم، ولهذا قال أعداء الله لأبي طالب عند الموت: أترغب عن ملة عبد المطلب؟ فكان آخر ما قاله هو على ملة عبد المطلب، فصدوه عن الحق من هذا الباب، لعلمهم بتعظيمه أباه عبد المطلب، وقد ذكرنا سابقا بأنهم يأتون الرجل من باب شهوته، أو من هذا الباب، ولهذا قال أبوطالب: لولا أن تكون مسبة على بني عبد المطلب لأقررت بها عينك ، وقد قرر ذلك في شعره: ولقد علمت بأن دين محمد من خير أديان البرية دينا

يحييك عنا كلما ذر شارق ... يحييك عنا من غمائمه القطر يحييك عنا الريح بالروح قد بدت ... يحييك عنا من منابته الزهر ألا فاعجبوا من أمرنا إنه امرؤ ... ألا فاعجبوا للقل من بعضه الكثر ابن النشابي والي دمشق حسن بن علي بن محمد، عماد الدين بن النشابي والي دمشق، تعلم الصياغة، ثم خدم جنديا، وتقلبت به الأحوال، وولي ولايات بالبر، ثم ولي دمشق مدة، ثم تولى البر، ثم أعطي طبلخاناه.
وكان كافيا ناهضا، له خبرة بالأمور ومعرفة بسياسة البلد، وكان من أبناء الخمسين، توفي بالبقاع سنة تسع وتسعين وستمائة، وحمل إلى دمشق، ودفن بقاسيون في تربته.
شرف الدين بن الصيرفي الحسن بن علي بن عيسى بن الحسن، الإمام المحدث شرف الدين بن الصيرفي اللخمي المصري، شيخ الحديث بالفارقانية.
فقيه محدث مفيد، صدوق خير دين، متواضع حسن الأخلاق مليح الشيبة.
سمع من عبد الوهاب بن رواج، وأبي الحسن بن الجميزي، ويوسف الساوي، وفخر القضاة بن الحباب، والمؤتمن بن قميرة، والزكي عبد العظيم، والرشيد العطار.
وسمع بالإسكندرية من سبط السلفي، وجماعة.
قال الشيخ شمس الدين: سمعت منه.
وتوفي سنة تسع وتسعين وستمائة، وهو في عشر الثمانين.
أبو علي الخطيب المغربي الحسن بن علي بن خلف أبو علي الأموي القرطبي، نزيل أشبيلية المعروف بالخطيب.
أجاز له ابن رشد مروياته، وكان مائلا إلى الأدب، وله: كتاب روضة الأزهار، واللؤلؤ المنظوم في معرفة الأوقات والنجوم، وتهافت الشعراء.
توفي سنة اثنتين وستمائة.
نفيس الدين بن البن الحسن بن علي بن أبي القاسم الحسين بن الحسن، الشيخ نفيس الدين، أبو محمد بن البن بالباء والنون الأسدي الدمشقي.
ولد في حدود سنة سبع وثلاثين، وتوفي سنة خمس وعشرين وستمائة.
سمع الكثير من جده أبي القاسم، وتفرد عنه بأشياء.
وصحب الأمير محمود بن نعمة الشيزري زمانا، وتأدب عليه، وكانت له أصول يحدث منها، وكان ثقة ثبتا، كثير الصدقة والإحسان إلى الناس.
قال الشيخ شمس الدين: كان يسكن بالكجك، وأظنه كان خشابا.
قال ابن الحاجب: كان دائم السكوت لا يكاد يتكلم، وإذا نفر من شيء لا يعود إليه.
وأجاز له أبو بكر بن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري، وروى عنه الضياء، والبرزالي، وابن خليل، والشرف النابلسي، وبلدياه: سعد الخير ونصر، والفخر بن البخاري، والتقي بن الواسطي، والشمس بن الكمال والعز بن الفراء، والشمس بن الواسطي، والشهاب الأبرقوهي، والشمس بن عبدان، وجماعة.
ابن ميجا الطبيب الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن صدقة.
الحكيم البارع أبو محمد الواسطي، المعروف بابن ميجا بالياء آخر الحروف والجيم.
جاور بمكة.
سمع أبا الفتح ابن المندائي، وابن الأخضر، وغيرهما، وروى عنه الدمياطي وغيره.
توفي سنة إحدى وخمسين وستمائة.
الشهرزوري الشافعي الحسن بن علي بن عبد الله، أبو عبد الله الشهرزوري، الفقيه الشافعي: إمام علامة، زاهد قائم على المذهب، وهو من شيوخ الفرضى.
قال ابن الفوطي: أفتى عدة سنين، وكان يحفظ المهذب لأبي إسحاق، وكان أميا.
وتوفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة.
الشيخ الحريري الحسن بن علي بن أبي الحسن بن منصور، الشيخ الصالح الزاهد، بقية المشايخ ابن الشيخ علي الحريري.
ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة، وتوفي سنة سبع وتسعين وستمائة.
وكان شيخ الطائفة الحريرية.
وكان مهيبا مليح الشيبة، حسن الأخلاق، له مكانة عند الناس وحرمة زائدة.
قدم مرات إلى دمشق من قرية بسر بدمشق، وتوفي في التاريخ المذكور.
الحافظ الوخشي الحسن بن علي بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو علي الوخشي، بالخاء والشين المعجمتين.
من أهل وخش من نواحي طخارستان بلخ، أحد حفاظ الحديث الأثبات الفضلاء.
له الرحلة الواسعة من بلده إلى العراق والشام ومصر، وسمع الكثير، وقرأ بنفسه وانتقى على الحفاظ، وكتب بخطه.
سمع ببلخ محمد بن عبد الله بن روزبة، وعلي بن أحمد بن محمد الخزاعي، وبنيسابور يحيى بن إبراهيم المزكي، ومحمد بن موسى بن الفضل الصيرفي، وأحمد ابن الحسن الحيري، وبهمذان محمد بن أحمد بن محمد بن مزدئن، وبإصبهان الحافظ أبا نعيم أحمد بن عبد الله، وأبا سعيد بن حسنويه، وببغداد عبد الواحد بن محمد بن مهدي، وعلي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان، ومحمد بن أحمد بن أبي الفوارس، وبالبصرة، وبدمشق، وبعسقلان، وبتنيس، وبالرملة، وبالقدس، وبعكا، وبحلب، جماعة يطول ذكرهم.
وحدث ببغداد، وسمع منه الخطيب أبو بكر، وروى عنه في مصنفاته.
ولد سنة خمس وثمانين وتوفي سنة إحدى وسبعين وأربعمائة ببلخ.
ابن السوادي الكاتب الحسن بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن عبيد الله بن السوادي، أبو محمد الكاتب الواسطي، من أهل البيوت الكبار.
سمع الكثير من عمه أبي عبد الله محمد بن محمد بن علي بن السوادي، وأبي الحسن محمد بن علي بن أبي الصقر، وعلي بن محمد كاتب الوقف، وأبي الكرم خميس بن علي الجوزي، وأبي الفضل محمد بن أحمد بن العجمي، وغيرهم.
وكان كاتبا سديدا، له معرفة بالحساب والمساحة.
قدم بغداد وحدث بها.
توفي سنة ست وستين وخمسمائة بواسط.
الإمام أبو علي الحمادي الحسن بن علي بن مكي بن إسرافيل بن حماد، الإمام أبو علي الحمادي النسفي.
كان حنفيا فانتقل إلى مذهب الشافعي، وعمر دهرا، وهو أحد الأعلام.
وتوفي سنة ستين وأربعمائة.
الذئب البصري الحسن بن علي بن زكريا بن صالح، أبو سعيد البصري العدوي، الملقب بالذئب، نزيل بغداد.
قال ابن عدي: كان يضع الحديث وتوفي سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.
والصحيح سنة تسع عشر وثلاثمائة.
حدث فافترائه عن عمرو بن مرزوق، ومسدد، وطالوت بن عباد، وكامل بن طلحة، وخراش بن عبد الله.
روى عنه أبو بكر القطيعي، وعمر الكناني، والدارقطني، وأبو بكر ابن شاذان، وآخرون.
وزعم أنه ولد سنة عشر ومائتين.
وقال الدارقطني: متروك.
ومن موضوعاته: عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود.
ابن غلام الزهري الحسن بن علي بن عمرو بن غلام الزهري الحافظ أبو محمد البصري: كان حمزة السهمي يسأله عن الجرح والتعديل.
توفي سنة خمس وسبعين وثلاثمائة.
أبو علي الدقاق الحسن بن علي بن محمد أبو علي الأستاذ الدقاق الزاهد النيسابوري، شيخ الصوفية وشيخ أبي القاسم القشيري.
توفي في ذي الحجة سنة ست وأربعمائة.
وقيل سنة اثنتي عشرة وأربعمائة والله أعلم.
الحافظ الخلال الحسن بن علي بن محمد الهذلي الحلواني الخلال الريحاني الحافظ نزيل مكة.
روى عنه الجماعة كلهم إلا النسائي.
وتوفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
المسوحي الزاهد الحسن بن علي المسوحي الزاهد من كبار الصوفية ببغداد.
صحب السري السقطي وتوفي في حدود السبعين والمائتين.
أخو القاضي عبد الوهاب الحسن بن علي بن نصر أخو القاضي عبد الوهاب المالكي، وسيأتي ذكره في مكانه من حرف العين إن شاء الله تعالى.
كان أديبا فاضلا، صنف كتاب المفاوضة، للملك العزيز جلال الدولة؛ أبي منصور بن بويه، جمع فيه ما شاهده في ثلاثين كراسا، وهو من الكتب الممتعة.
توفي رحمه الله سنة سبع وثلاثين وأربعمائة بواسط.
ابن الأمير السيد الحسن بن علي بن المرتضى بن علي بن محمد بن الداعي بن زيد بن حمزة ابن علي بن عبيد الله بن الحسن بن محمد السيلقي بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب؛ أبو محمد الحسني العلوي المعروف بابن الأمير السيد.
أسمعه أبوه في صباه من أبي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وعمر، حتى انفرد بالرواية عنه.
قال محب الدين بن النجار: وكان دينا كريم الأخلاق تام المروءة كبير النفس، كتبت عنه.
توفي سنة ثلاثين وستمائة.
القرميسيني الحنبلي الحسن بن علي، أبو منصور القرميسيني البغدادي.
كان من فقهاء الحنابلة.
صحب أبو عبد الله بن حامد، وأبا طاهر بن الغباري، وأبا طالب بن البقال، وابن الفقاعي، والقاضي أبا يعلى بن الفراء.
وحاضر أبا حفص بن شاهين وطبقته، وسمع الكثير، وكتب ولم يحدث بشيء لاشتغاله بالفقه.
توفي سنة ستين وأربعمائة.
أبو علي البدوي الحسن بن علي، أبو علي البدوي.
أورد له ابن النجار: من الطويل ترحلت الأظعان فالعين تدمع ... وقلبك بالأشواق والذكر موجع فلا دارهم تدنو ولا الصبر يرتجى ... ولا خير يأتي إليك فتطمع أعاذلتي مهلا فلم يبق حيلة ... لمن بعد الأصحاب عنه وأزمعوا قلت: شعر نازل.
أبو علي المؤدب العلثي الحسن بن علي العلثي بالثاء المثلثة.
أورد له ابن النجار قوله في صبي يهودي: من الكامل متهود لولا الغيار وذله ... تاهت ملاحته على الأرواح وكأن صدغيه صوالج عنبر ... يلعبن في خديه بالتفاح ابن عمار الموصلي الحسن بن علي بن الحسن محيي الدين الموصلي الخطيب، المعروف بابن عمار.
شيخ واعظ حلو الوعظ، له تصانيف وشعر.
توفي بالموصل سنة اثنتين وعشرين وستمائة.
ومن شعره: من الكامل ما بين منعرج اللوى والأبرق ... ريم رماني في الغرام المونق أسر الفؤاد المستهام بحسنه ... ووقعت منه في العذاب المطلق يصمي القلوب بطرفه الساجي الذي ... يرنو به وإذا رمى لا يتقي بانت صباباتي ببانات اللوى ... في حبه ورثت لشجوي أينقي وأنا الذي لا أستفيق من الهوى ... طفلا وها قد شاب فيه مفرقي قلت: شعر مقبول.
ابن العلاف الحسن بن علي بن أحمد بن بشار بن زياد، أبو بكر، المعروف بابن العلاف الضرير النهرواني الشاعر المشهور.
كان من الشعراء المجيدين.
وحدث عن أبي عمر الدوري المقرئ، وحميد ابن مسعدة البصري، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن إسماعيل الحساني، وروى عنه عبد الله بن الحسن بن النحاس.
وأبو الحسن الخراجي القاضي، وأبو حفص بن شاهين، وغيرهم.

وهذه هي طريقة الإمام البخاري رحمه الله أيضا ولكن قد يختلف اجتهاد الأئمة في تقدير ضعف الراوي ومرتبته.
فقد يكون الراوي ضعيفا متروكا عند مسلم بينما يكون عند البخاري ضعيفا ضعفا يسيرا محتملا، أو على العكس كل بحسب اجتهاده وقد صرح الإمام ابن الصلاح بهذا حيث قال : شرط مسلم في صحيحه أن يكون الحديث متصل الإسناد بنقل الثقة عن الثقة من أوله إلى منتهاه، سالما من الشذوذ والعلة.
وهذا حد الصحيح، فكل حديث اجتمعت فيه هذه الشروط فهو صحيح بلا خلاف بن أهل الحديث، وما اختلفوا في صحته من الأحاديث : فقد يكون بسبب اختلافهم أنه هل اجتمعت فيه هذه الشروط أم انتفى بعضها.
وهذا هو الأغلب في ذلك كما إذا كان الحديث في رواته من اختلف في كونه من شرط الصحيح، فإذا كان الحديث رواته كلهم ثقات، غير أن فيهم أبا الزبير المكي مثلا أو سهيل بن أبي صالح، أو العلاء بن عبد الرحمن، لكون هؤلاء عند مسلم ممن اجتمعت فيهم الشروط المعتبرة، ولم يثبت عند البخاري ذلك فيهم.
وكذا حال البخاري فيما خرجه من حديث عكرمة مولى ابن عباس وإسحاق بن محمد الغروي وعمرو بن مرزوق وغيرهم ممن احتج بهم البخاري ولم يحتج بهم مسلم .
وواضح من كلام الإمام ابن الصلاح أن الأئمة لم يختلفوا في حد الصحيح وشرطه المعتبرة وأركانه من : إتقان الرواة، واتصال السند، والسلامة من الشذوذ والعلل، وإنما الخلاف بينهم في تطبيق تلك الشروط ص على الرواة والأحاديث ومن ثم تختلف اجتهاداتهم، وليس بسبب الاختلاف في الأسس والمنهج كما يفهمه خطأ الكثير وإنما الخلاف في التطبيق وتنزيل تلك الشروط.
وقد ظن الكثير أن للبخاري شرطا خاصا به في الصحيح، وكذلك أن لمسلم شرطا متميزا وكذلك أن لابن حبان ولابن خزيمة شروطا خاصة بهما وهكذا للحاكم شرط للصحيح خاص به.
أي إن لكل إمام وناقد شروطا في الصحيح تختلف تماما عن شروط الآخرين وهذا مخالف للواقع العملي التطبيقي عند النقاد، والسبب في الوقوع في هذا الخطأ المنهجي الخطير هو تلك الألفاظ المجملة التي أطلقها الحازمي والمقدسي والحاكم في كتبهم وهم لا يعنون أبدا ما فهمه هؤلاء.
ومن هنا فإن التعريف المتداول للحديث الصحيح وهو : ما يرويه العدل الضابط عن مثله إلى منتهاه وسلم من الشذوذ والعلة القادحة فيه قصور إذ لا يشمل أحاديث العدول الذين خف ضبطهم أو بعبارة أخرى لا يشمل أحاديث الضعفاء التي صحت.
.
ولهذا يرى الحافظ ابن حجر أن يكون تعريف الحديث الصحيح على هذا النحو : هو الحديث الذي يتصل بإسناده بنقل العدل التام الضبط أو القاصر عنه إذا اعتضد عن مثله إلى منتهاه ولا يكون شاذا ولا معللا .
وقد استند الحافظ في هذا إلى تتبعه واستقرائه لأحاديث الصحيحين قال رحمه الله : وإنما قلت ذلك لأنني اعتبرت كثيرا من أحاديث الصحيحين فوجدتها لا يتم عليها الحكم بالصحة إلا بذلك .
ثم ذكر أمثلة على هذا ص فمن ذلك حديث أبي بن العباس بن سهل بن سعد عن أبيه رضي الله عنه في ذكر خيل النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم في حائطنا فرس يقال لها اللحيف.
قال أبو عبد الله وقال بعضهم : اللخيف .
وأبي هذا قد ضعفه لسوء حفظه أحمد بن حنبل ويحي بن معين والنسائي.
ولكن تابعه عليه أخوه عبد المهيمن بن العباس أخرجه ابن ماجه من طريقه.
وعبد المهيمن فيه ضعف.
فاعتضد.
وانضاف إلى ذلك أنه ليس من أحاديث الأحكام، فلهذه الصورة المجموعة حكم البخاري بصحته .
وكذا حكم البخاري بصحة حديث معاوية بن إسحاق بن طلحة عن عمته عائشة بنت طلحة عن عائشة رضي الله عنها أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الجهاد فقال صلى الله عليه وسلم : جهادكن الحج والعمرة .
ومعاوية ضعفه أبو زرعة ووثقه أحمد والنسائي .
وقد تابعه عليه عنده حبيب بن أبي عمرة فاعتضد .
في أمثلة كثيرة قد ذكر الحافظ كثيرا منها في مقدمة شرحه للبخاري ويوجد في كتاب مسلم منها أضعاف ما في البخاري.
ص .
وقال الحافظ ابن حجر مبينا مراتب الرواة من حيث الضبط عند الإمام البخاري : وأما الغلط فتارة يكثر في الراوي وتارة يقل، فحيث يوصف بكونه كثير الغلط، ينظر فيما أخرج له، إن وجد مرويا عنده أو عند غيره من رواية غير هذا الموصوف بالغلط، علم أن المعتمد أصل الحديث لا خصوص هذه الطريق، وإن لم يوجد إلا من طريقة فهذا قادح يوجب التوقف فيما هذا سبيله وليس في الصحيح بحمد الله، من ذلك شيء، وحيث يوصف بقلة الغلط، كما يقال سيء الحفظ، أو له أوهام، أو له مناكير، وغير ذلك من العبارات، فالحكم فيه كالحكم في الذي قبله، إلا أن الرواية عن هؤلاء في المتابعات أكثر منها عند المصنف من الرواية عن أولئك .
ومن هنا يتبين لنا أن منهج البخاري في تصحيح الأحاديث هو النظر في الحديث بمجموع طرقه وأسانيده، وليس النظر في خصوص كل إسناد على انفراده، وليس هذا منهجا للإمام البخاري فحسب بل هو منهج كل المحدثين النقاد كالإمام مسلم والترمذي وغيرهم، لذلك نرى الإمام مسلم يورد في صحيحه بعض الأحاديث التي في إسنادها ضعف ثم يورد لها الشواهد والمتابعات فيكون ذلك الحديث صحيحا بمجموع تلك الطرق، وكذلك الإمام الترمذي فإنه يورد في كثير من الأحيان أحاديث في رواتها ضعف، ويتكلم على أولئك الرواة فيقول مثلا : فلان ليس بالقوي ، أو ليس بذاك ونحوها من عبارات التليين، ثم يحكم على الحديث بالصحة أو الحسن أو هما معا، باعتبار شواهده ومتابعاته لأنه يعقب على ذلك الحكم غالبا بقوله وفي الباب عن فلان وفلان وشرح هذا الأمر وذكر الأمثلة عليه يطول، ومن ينظر في الجامع الصحيح للإمام مسلم وجامع الإمام الترمذي بتمعن يتبين له ذلك، والذي أركز عليه هو ذكر أمثلة ونماذج من صحيح الإمام البخاري، قواها البخاري وصححها بمجموع طرقها لا بخصوص أسانيدها .
ص عبدالرحمن الفقيه : ثم قال المطلب الرابع نماذج من أحاديث الضعفاء ومنهج البخاري في تصحيحها أحاديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي : له في البخاري ثلاثة أحاديث، ولو نظرنا إلى ترجمته في كتب الرجال نجد أنه ليس من الحفاظ المتقنين الذين هم من شرط الصحيح.
فقد وثقه ابن المديني.
وقال أبو حاتم : صدوق إلا أنه يهم أحيانا.
وقال ابن معين : لا بأس به.
وقال أبو زرعة : منكر الحديث.
وأورد له ابن عدي عدة أحاديث وقال : إنه لا بأس به.
فهذا الراوي واضح أنه ليس في الدرجة العليا من رجال الصحيح، بل ليس من رجال الصحيح حسبما استقرت عليه كتب المصطلح، فإن من قيل فيه صدوق يهم، ولا بأس به، فحديثه حسن، ومن قيل فيه منكر الحديث فحديثه ضعيف، إذن فأحاديث الطفاوي تكون ضعيفة ضعفا محتملا أو حسنة على الاصطلاح المتداول، والآن ندرس أحاديثه وكيف صححها الإمام البخاري رحمه الله .
الحديث الأول : قال البخاري رحمه الله : ثنا أحمد بن المقدام العجلي ثنا ص محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالوا : إن قوما يأتوننا باللحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لا ؟ قال : سموا الله وكلوه .
لو نظرنا إلى خصوص سند هذا الحديث لحكمنا عليه بالضعف، وفي أحسن الأحوال بالحسن الاصطلاحي، لكن الإمام البخاري صححه وأورده في صحيحه محتجا به، والجواب على ذلك أنه وإن كان خصوص سنده فيه مقال لكن له متابعات تقويه وترفعه إلى درجة الصحة، وهذه المتابعات هي : متابعة أبو خالد الأحمر : وصلها المصنف في كتاب التوحيد، قال البخاري رحمه الله حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا أبو خالد الأحمر، قال : سمعت هشام بن عروة يحدث عن أبيه عن عائشة قال : قالوا : يا رسول الله إن هنا أقواما حديثا عهدهم بشرك يأتونا بلحمان لا ندري يذكرون اسم الله عليها أم لا، قال : اذكروا أنتم اسم الله وكلوا .
تابعه محمد بن عبد الرحمن وعبد العزيز بن محمد وأسامة بن حفص .
وأبو خالد هو سليمان بن حيان الأزدي الكوفي، قال فيه الذهبي : صاحب حديث وحفظ، روى عباس عن بن معين : صدوق ليس بحجة، وقال علي بن المديني : ثقة، وقال أبو حاتم، صدوق، روى له أحاديث خولف فيها هو كما قال يحي : صدوق ليس بحجة، وإنما أوتي من سوء حفظه.
ص قلت : الرجل من رجال الكتب الستة، وهو مكثر يهم كغيره .
وقال فيه الحافظ : صدوق يخطئ .
وقد ذكره العقيلي في كتابه الضعفاء ، فهو صالح للمتابعة.
متابعة أسامة بن حفص : وصلها المصنف في كتاب الأضاحي، قال البخاري : ثنا محمد بن عبد الله، ثنا أسامة بن حفص المديني عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها أن قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إن قوما يأتوننا .
تابعه علي عن الدراوردي، وتابعه أبو خالد والطفاوي .
وأسامه بن حفص شيخ لم يزد البخاري في ترجمته في التاريخ الكبير على ما في هذا الحديث حيث قال : أسامة بن حفص المديني، عن هشام بن عروة سمع منه محمد بن عبد الله .
ولم يذكره أبو حاتم في كتابه، وقال فيه الذهبي : صدوق، ضعفه أبو الفتح الأزدي بلا حجة، وقال اللالكائي : مجهول، قلت روى عنه أربعة يعني انتفت عنه الجهالة بذلك، فمثله يصلح للمتابعة.
لهذه المتابعات صحح الإمام البخاري هذا الحديث وأورده في كتابه محتجا به مستنبطا منه مسائل في الفقه والعقيدة، وقد أخذ منه الحافظ ابن حجر أن تقوية الحديث الذي يرويه الضعيف إذا كانت له متابعات هو أمر يشهد له صنيع البخاري، قال رحمه الله : ص ويؤخذ من صنيعه أنه وإن اشترط في الصحيح أن يكون راويه من أهل الضبط والإتقان أنه إن كان في الراوي قصور عن ذلك، ووافقه على رواية ذلك الخبر من هو مثله انجبر ذلك القصور بذلك، وصح الحديث على شرطه .
الحديث الثاني : قال الإمام البخاري : حدثنا محمد بن المقدام العجلي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي حدثنا أيوب عن محمد عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : أعطيت مفاتيح الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم البارحة إذ أتيت بمفاتيح خزائن الأرض حتى وضعت في يدي .
وطريق الطفاوي هذا قال فيه البغوي فيما ذكر عنه الإسماعيلي : لا أعلم حدث به عن أيوب غير محمد بن عبد الرحمن ، وهذا الحكم من مثل هذا الإمام له قيمته العلمية لأنه مبني على التتبع والاستقراء لذا لم يذكر الحافظ في مقدمة الفتح متابعات لحديث الطفاوي وكذا لم يفعل في شرحه لهذا الحديث في الفتح، مع سعة إطلاع الحافظ رحمه الله وتبحره في معرفة الطرق والروايات، وشدة دفاعه عن الصحيح ورجاله، ومن هنا أستطيع أن أقول إن هذا الحديث لو طبقنا عليه قواعد المصطلح بخصوص إسناده لحكمنا عليه بالغرابة والضعف، لكن الإمام البخاري أورده في جامعه الذي اشترط فيه الصحة معتمدا عليه، والإمام البخاري لم يحكم على خصوص هذا الإسناد وإنما باعتبار ما لهذا الحديث من شواهد منها : الشاهد الأول : ما رواه البخاري في كتاب الاعتصام من صحيحه قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ص بعثت بجوامع الكلم .
والشاهد الثاني : ما رواه البخاري في كتاب الجهاد من صحيحه قال : حدثنا يحي بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب .
فهذه الشواهد أو بعبارة أدق هذه المتابعات القاصرة، تدل على أن هذا الحديث محفوظ عن أبي هريرة يرويه عنه محمد بن سيرين وسعيد بن المسيب.
ويرويه عن سعيد بن المسيب، ابن شهاب الزهري، ويرويه عن الزهري، إبراهيم بن سعد وعقيل.
وأما محمد بن سيرين فيرويه عنه أيوب، ولم يروه عن أيوب إلا الطفاوي كما تقدم.
فأصل الحديث إذن ثابت وصحيح لا مرية فيه.
لكن ما هو الغرض العلمي الذي دفع البخاري إلى إخراج هذا الحديث من طريق الطفاوي؟ ظهر لي غرضان هما : أولا : هذا الإسناد رواته كلهم بصريون، كما صرح به الحافظ وكما يعلم من تراجمهم، إذن فهذا الإسناد وإن كان فيه تفرد محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن أيوب، الذي قد يثير شبهة الغرابة، وخاصة أن المتفرد ليس من الحفاظ، لكن لما كان هذا المتفرد إنما انفرد به شيخه وبلديه، والحديث مشهور بالبصرة متداول بين علمائها، فهذه الشهرة تدفع تلك الغرابة الآتية من تفرد الطفاوي به.
ص ثانيا : هذا الطريق أعلى سندا من غيره فبين البخاري والنبي صلى الله عليه وسلم خمسة رجال، بينما الطريق الذي أورده في كتاب الجهاد فبينه وبين النبي صلى الله عليه و سلم ستة رجال، فطريق الطفاوي جمع بين العلو وتسلسل الرواة باعتبار بلدهم وهذا مما يعنى به المحدثون، ولا يكون هذا كله إلا إذا تأكد لديهم صحة أصل الحديث، والله تعالى أعلم.
وأما الحديث الثالث فهو حديث ابن عمر كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل .. .
قال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله حدثنا محمد بن عبد الرحمن أبو المنذر الطفاوي عن سليمان أو عمش قال : حدثني مجاهد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيميني فقال : كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل .
قال الحافظ : فهذا الحديث قد تفرد به الطفاوي وهو من غرائب الصحيح وكأن البخاري لم يشدد فيه لكونه من أحاديث الترغيب والترهيب .
وقد أخرجه أحمد والترمذي من رواية سفيان الثوري عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد، وأخرجه ابن عدي في الكامل من طريق الحماد بن شعيب عن أبي يحي القتات عن مجاهد، وليث وأبو يحي ضعيفان والعمدة على طريق الأعمش وللحديث طريق آخر أخرجه النسائي من رواية عبدة بن أبي لبابة عن ابن عمر مرفوعا وهذا مما يقوي الحديث المذكور .
أحاديث فضيل بن سليمان النميري : أبو سليمان البصري، تكلم في حفظه كثير من الأئمة .
ص قال الساجي : كان صدوقا، وعنده مناكير.
وقال عباس الدوري عن ابن معين : ليس بثقة.
وقال أبو زرعة : لين الحديث.
وقال أبو حاتم : يكتب حديثه وليس بالقوي.
وقال النسائي : ليس بالقوى.
وقد لخص الحافظ حاله فقال : صدوق له خطأ كثير .
فواضح أن مثل هذا الراوي ليس من شرط الصحيح، ومع ذلك نجد الإمام البخاري قد انتقى من حديثه ما يتابعه عليه غيره، منها : حديثه عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر في إجلاء اليهود.
ساق البخاري سنده فقط في كتاب الحرث والمزارعة وذكر عقبة متابعة ابن جريج من طريق عبد الرزاق معلقا وقد وصل مسلم طريق ابن جريج، وأخرجها أحمد عن عبد الرزاق عنه بتمامها ، وقد ساق البخاري لفظ فضيل بن سليمان في كتاب الخمس .
وحديثه بهذا الإسناد أيضا في قصة زيد بن عمرو بن نفيل تابعه عليه عبد العزيز بن المختار عند أبي يعلي .
وحديثه عن مسلم بن أبي مريم عن عبد الرحمن بن جابر عمن ص سمع النبي صلى الله عليه وسلم وتابعه عليه عند البخاري سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن جابر وسمي المبهم أبا بردة بن نيار .
وحديثه عن منصور بن عبد الرحمن عن صفية عن عائشة أن امرأة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسلها من الحيض تابعه عليه ابن عيينة ووهيب وغيرهما .
وحديثه عن أبي حازم عن سهل بن سعد في حفر الخندق قال البخاري رحمه الله : حدثني أحمد بن المقدام العجلي حدثنا الفضيل بن سليمان حدثنا أبو حازم حدثنا سهل بن سعد الساعدي قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الخندق وهو يحفر ونحن ننقل التراب، وبصر بنا، فقال : اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة، فاغفر للأنصار والمهاجرة .
وقد تابعه على حديثه هذا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل .
وحديثه أيضا بهذا الإسناد ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا .
ص تابعه عليه عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه أيضا .
فهذه أمثلة ونماذج لم أقصد منها الاستيعاب، وإنما قصدت توضيح منهج البخاري في تقوية أحاديث الضعفاء، وأنه لا يعتمد على خصوص الأسانيد وإنما يحكم للحديث بمجموع طرقه.
والسؤال الذي يمكن أن يطرح : لماذا يخرج البخاري لمثل هؤلاء الضعفاء مع أن الحديث قد يكون مرويا بإسناد آخر أقوى منه ؟ ونفس الإشكال يطرح أيضا على الإمام مسلم.
وقد أجاب الإمام ابن الصلاح عن هذا فقال ما ملخصه : عاب عائبون مسلما بروايته في صحيحه عن جماعة من الضعفاء أو المتوسطين الواقعين في الطبقة الثانية الذين ليسوا من شرط الصحيح.
والجواب : أن ذلك لأحد أسباب لا معاب عليه معها.
أحدها : أن يكون ذلك فيمن هو ضعيف عند غيره ثقة عنده.
الثاني : أن يكون ذلك واقع في الشواهد والمتابعات.
الثالث : أن يكون صنف الضعيف الذي احتج به طرأ بعد أخذه عنه، باختلاط حدث عليه غير قادح فيما رواه من قبل في زمان سداده واستقامته.
الرابع : أن يعلو بالشخص الضعيف إسناده، وهو عنده برواية الثقات نازل فيذكر العالي ولا يطول بإضافة النازل إليه مكتفيا بمعرفة أهل الشأن بذلك، ولما أنكر أبو زرعة على مسلم روايته عن أسباط بن نصر ، ص وقطن بن نسير ، وأحمد بن عيسى المصري ، قال : إنما أدخلت من حديث أسباط، وقطن، وأحمد، ما قد رواه الثقات عن شيوخهم، إلا أنه ربما وقع إلي عنهم بارتفاع، ويكون عندي من رواية أوثق منه بنزول، فاقتصر على ذلك، وأصل الحديث معروف من رواية الثقات .
وما أجاب به ابن الصلاح عن الإمام مسلم هو نفسه الجواب عن الإمام البخاري.
ص .
خالد الوايلي : بحث رائق نافع وأهلا بعودة الشيخ المحقق

يغفر للشهيد كل ذنب ، إلا الدين.
لفظ سعيد : القتل في سبيل الله ، يكفر كل شيء ، إلا الدين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن غيلان ، حدثني المفضل .
و مسلم / قال : حدثنا زكريا بن يحيى بن صالح المصري ، حدثنا المفضل ، يعني ابن فضالة .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ ، حدثنا سعيد بن أبي أيوب.
كلاهما المفضل ، وسعيد عن عياش بن عباس القتباني ، عن عبد الله بن يزيد ، أبي عبد الرحمان الحبلي ، فذكره.
/ عن بشير بن مسلم ، عن عبد الله بن عمرو .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يركب البحر إلا حاج ، أو معتمر ، أو غاز في سبيل الله ، فإن تحت البحر نارا ، وتحت النار بحرا.
أخرجه أبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا إسماعيل بن زكريا ، عن مطرف ، عن بشر أبي عبد الله ، عن بشير بن مسلم ، فذكره.
/ عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من غازية تغزو في سبيل الله ، فيصيبون الغنيمة ، إلا تعجلوا ثلثي أجرهم من الآخرة ، ويبقى لهم الثلث ، وإن لم يصيبوا غنيمة ، تم لهم أجرهم.
وفي رواية : ما من غازية ، أو سرية تغزو ، فتغنم وتسلم ، إلا كانوا قد تعجلوا ثلثي أجورهم ، وما من غازية ، أو سرية ، تخفق وتصاب ، إلا تم أجورهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان ، حدثنا حيوة ، وابن لهيعة .
و مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبد الله بن يزيد ، أبو عبد الرحمان، حدثنا حيوة بن شريح.
وفي / قال : حدثني محمد بن سهل التميمي ، حدثنا ابن أبي مريم ، أخبرنا نافع بن يزيد .
و أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا حيوة ، وابن لهيعة .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا حيوة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد .
قال : حدثنا أبي .
قال : حدثنا حيوة ، وذكر آخر.
ثلاثتهم حيوة ، وعبد الله بن لهيعة ، ونافع عن أبي هانئ الخولاني ، حميد بن هانئ ، أنه سمع أبا عبد الرحمان الحبلي يقول ، فذكره.. / عن إبراهيم بن محمد بن طلحة ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: من أريد ماله بغير حق ، فقاتل ، فقتل فهو شهيد.
وفي رواية : من قتل دون ماله ، فهو شهيد.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا عبد العزيز بن المطلب .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو عامر العقدي ، حدثنا عبد العزيز بن المطلب .
وفي قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني .
قال : حدثنا محمد بن عبد الوهاب الكوفي ، شيخ ثقة ، عن سفيان الثوري ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا سفيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان .
قال : حدثنا معاوية بن هشام .
قال : حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان الثوري ، وعبد العزيز عن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب ، عن إبراهيم بن محمد بن طلحة ، فذكره.
في رواية محمد بن عبد الوهاب ، عن سفيان ، عن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب .
قال : حدثني إبراهيم بن محمد بن طلحة .
قال سفيان : وأثنى عليه خيرا.
وفي رواية معاوية بن هشام ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن الحسن ، عن محمد بن إبراهيم بن طلحة في رواية أحمد و :عن عبد الله بن الحسن ، عن خاله إبراهيم بن محمد بن طلحة.
وفي رواية أبي داود :عبد الله بن الحسن ، قال : حدثني عمي إبراهيم بن محمد بن طلحة.
/ أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا جعفر بن محمد بن الهذيل .
قال : حدثنا عاصم بن يوسف .
قال : حدثنا سعير بن الخمس ، عن عبد الله بن الحسن ، عن عكرمة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل دون ماله فهو شهيد.
/ عن عبد الله بن يزيد ، عن عبد الله بن عمرو.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تعدون الشهيد ؟ قالوا : من قتل في سبيل الله .
قال : إن شهداء أمتي إذا لقليل ؛ من قتل في سبيل الله ، فهو شهيد ، ومن غرق في سبيل الله ، فهو شهيد ، ومن قتله طاعون ، فهو شهيد.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا يعلى ، حدثنا الإفريقي ، عن عبد الله بن يزيد ، فذكره.
/ عن عكرمة مولى ابن عباس ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قتل دون ماله ، مظلوما ، فله الجنة.
أخرجه أحمد / .
والبخاري / .
والنسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم النيسابوري.
ثلاثتهم أحمد ، والبخاري ، وعبيد الله عن عكرمة ، مولى ابن عباس ، فذكره.
/ عن أبي قلابة ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله ، مظلوما ، فهو شهيد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا حجاج ، عن قتادة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، عن أيوب.
كلاهما أيوب ، وقتادة عن أبي قلابة ، فذكره.
/ عن ثابت ، مولى عمر بن عبد الرحمان ؛ أنه لما كان بين عبد الله بن عمرو وعنبسة بن أبي سفيان ما كان ، وتيسروا للقتال ، فركب خالد بن العاص إلى عبد الله بن عمرو ، فوعظه .
فقال عبد الله بن عمرو: أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله ، فهو شهيد.
وقال عبد الرزاق : من قتل على ماله فهو شهيد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بكر ، وعبد الرزاق .
و مسلم / قال : حدثني الحسن بن علي الحلواني ، وإسحاق بن منصور ، ومحمد بن رافع ، وألفاظهم متقاربة .
قال إسحاق : أخبرنا .
وقال الآخران : حدثنا عبد الرزاق .
وفي قال : وحدثنيه محمد بن حاتم ، حدثنا محمد بن بكر ح وحدثنا أحمد بن عثمان النوفلي ، حدثنا أبو عاصم.
ثلاثتهم عبد الرزاق ، ومحمد بن بكر ، وأبو عاصم عن ابن جريج .
قال : أخبرني سليمان الأحول ، أن ثابتا ، مولى عمر بن عبد الرحمان أخبره ، فذكره.
/ عن شهر بن حوشب ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: القتيل دون ماله شهيد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
وفي / قال : حدثنا مؤمل.
كلاهما روح ، ومؤمل قالا : حدثنا حماد ، عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، فذكره.
/ عن شعيب السهمي ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: من قتل دون ماله ، فهو شهيد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن المطلب المخزومي ، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، عن عمرو بن شعيب السهمي ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الله بن صفوان ، عن عبد الله بن عمرو .
قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قاتل دون ماله ، فقتل ، فهو شهيد.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع .
قال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن أبي يونس القشيري ، عن عمرو بن دينار ، عن عبد الله بن صفوان ، فذكره.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى .
قال : حدثنا خالد .
قال : حدثنا حاتم.
عن عمرو بن دينار ، عن عبد الله بن عمرو.
/ عن عم رجل من بني مخزوم ، أن معاوية أراد أن يأخذ أرضا لعبد الله بن عمرو ، يقال لها : الوهط .
فأمر مواليه فلبسوا آلتهم ، وأرادوا القتال .
قال : فأتيته ، فقلت : ماذا ؟ فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يظلم بمظلمة ، فيقاتل ، فيقتل ، إلا قتل شهيدا.

الخزرجي الصحابي السائب بن خلاد الخزرجي.
له صحبة ورواية.
توفي في حدود الستين للهجرة، وروى له الأربعة، وهو والد خلاد بن السائب.
وحديثه في رفع الصوت بالتلبية مختلف فيه.
السهمي السائب بن أبي وداعة السهمي.
أسر يوم بدر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تمسكوا به فإن له ابنا كيسا بمكة فخرج ابنه المطلب سرا حتى قدم ففدى أباه بأربعة آلاف درهم.
ثم إن السائب أسلم وتوفي سنة سبع وخمسين للهجرة.
أبو يزيد الكندي السائب بن أبي يزيد أبو يزيد الكندي المدني ابن أخت نمر، يعرفون بذلك.
قال: حج أبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن سبع سنين، وخرجت مع الصبيان إلى ثنية الوداع نلتقي رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك.
وقد روى عن عمر وعثمان وخاله العلاء بن الحضرمي وطلحة وحويطب بن عبد العزي، ومسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ودعا له.
وتوفي سنة إحدى وتسعين للهجرة، وروى له الجماعة، وقيل: قتل يوم الحرة.
وقال عطاء مولى السائب بن يزيد: كان شعر السائب من هامته إلى مقدم رأسه أسود وسائر رأسه ولحيته وعارضيه أبيض، فقلت له: ما رأيت أحدا شعرا منك فقال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألعب مع الصبيان فمسح يده على رأسي وقال: بارك الله فيك.
فهو لا يشيب أبدا.
المخزومي السائب بن أبي السائب صيفي بن عائذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، اختلف في إسلامه، فذكر ابن إسحاق أنه قتل يوم بدر كافرا.
قال ابن هشام: وذكر غير ابن إسحاق أن الذي قتله الزبير بن العوام، وكذلك قال الزبير ابن بكار، ونقض الزبير ذلك في موضعين من كتابه بعد ذلك، فروى بسند إلى كعب مولى سعيد بن العاص، قال: مر معاوية وهو يومئذ يطوف بالبيت ومعه جنده فزحموا السائب بن صيفي فسقط فوقف عليه معاوية وهو خليفة فقال: ارفعوا الشيخ فلما قام قال: يا معاوية، ما هذا، يصرعوننا حول البيت، أما والله لقد أردت أن أتزوج أمك فقال معاوية: ليتك فعلت فجاءت بمثل أبي السائب يعني عبد الله بن السائب، وهذا واضح في إدراكه الإسلام وفي طول عمره.
وقال في موضع آخر: حدثني أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي، قال حدثني أبو السائب يعني الماجز وهو عبد الله بن السائب، قال: كان جدي أبو السائب شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الشريك، كان أبو السائب لا يشاري ولا يماري، وهذا كله مناقضة وقال ابن هشام: السائب ابن أبي السائب الذي جاء فيه الحديث: نعم الشريك: قال: قد أسلم وحسن إسلامه وذكر ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن السائب بن أبي السائب ممن هاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأعطاه يوم الجعرانة من غنائم حنين.
وعلى الجملة فقد وقع اضطراب كثير في من كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
السائب بن مظعون بن حبيب بن وهب أخو عثمان بن مظعون لأبيه وأمه.
كان من المهاجرين الأولين إلى أرض الحبشة وشهد بدرا.
قال ابن عبد البر: وليس له ولا لأخيه عقب ولم يذكره ابن عقبة في البدريين.
السائب بن عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب هاجر مع أبيه عثمان ومع عميه قدامة وعبد الله إلى الحبشة الهجرة الثانية.
وشهد بدرا وسائر المشاهد.
وقتل يوم اليمامة شهيدا وهو ابن بضع وثلاثين سنة.
السائب بن العوام بن خويلد بن أسد القرشي أخو الزبير بن العوام.
أمه صفية بنت عبد المطلب.
شهد أحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل يوم اليمامة شهيدا.
السائب بن الحارث بن قيسي بن عدي القرشي السهمي كان مهاجرة الحبشة هو وإخوته بشر والحارث ومعمر وعبد الله بنوا لحارث بن قيس، وجرح السائب يوم الطائف وقتل بعد ذلك يوم فحل بالأردن شهيدا سنة ثلاث عشرة أول خلافة عمر.
السائب بن أبي حبيش بن المطلب بن أسد الأسدي معدود في أهل المدينة، هو الذي قال فيه عمر بن الخطاب: ذاك رجل لا أعلم فيه عيبا، وما أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا اقدر أن أعيبه وروي أن ذلك قاله في ابنه عبد الله بن السائب، كان شريفا أيضا وسطا في قومه.
والسائب هو أخو فاطمة بنت أبي حبيش المستحاضة.
روى عنه سليمان بن يسار وغيره.
السائب بن خلاد أبو سهلة الجهني وعو غير الذي مر أولا.
وروى عنه عطاء بن يسار عنه مرفوعا: من أخاف أهل المدينة.
وحديث صالح عنه في الإمام الذي بصق في القبلة فنهاه أن يصلي بهم.
السائب بن الأقرع الثقفي كوفي صحابي.
شهد فتح نهاوند مع النعمان ابن مقرن.
وكان عمر بعثه بكتابه إلى النعمان، ثم استعمله عمر على المدائن.
قال البخاري: السائب بن الأقرع أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ومسح برأسه.
السائب بن حزن بن وهب المخزومي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم بمولده.
قال ابن عبد البر: ولا أعلم له رواية، وهو عم سعيد بن المسيب.
وقال مصعب الزبيري: المسيب وعبد الرحمن والسائب وأبو معبد بنو حزن بن أبي وهب أمهم أم الحارث بنت سعد بن أبي قيس، ولم يرو منهم إلا عن المسيب بن حزن.
السائب بن نميلة مذكور في الصحابة.
روى عنه مجاهد حديثه عند أبي الجواب الأحوص بن جواب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم .
قال ابن عبد البر: لا أعرفه بغير هذا وأخشى أن يكون حديثه مرسلا.
السائب بن سويد الصحابي مدني.
روى عنه محمد بن كعب القرظي عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما من شيء يصاب به أحدكم من العافية والطنز إلا الله يكتب له أجرا .
السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر أبو عبد الرحمن ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، روايته عن عمر بن الخطاب، وهذا قول الواقدي.
السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود ابن أخت النمر، قيل: كناني، وقيل: هذلي، وقيل: أزدي، وهو حليف لبني أمية، ولد في السنة الثالثة من الهجرة، فهو ترب ابن الزبير والنعمان بن بشير في قوله.
وكان عاملا على سوق المدينة مع عبد الله بن عتبة بن مسعود.
قال: ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله: إن ابن أختي وجع.
فدعا لي ومسح برأسي، ثم توضأ فسربت من وضوئه، ثم قمت خلف ظهره فنظرت إلى خاتمه بين كتفيه.
كأنه زر الحجلة.
السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف جد الإمام الشافعي رضه.
كان السائب هذا صاحب راية بني هاشم يوم بدر مع المشركين، فأسر ففدى نفسه.
ثم أسلم.
خاثر المغني السائب خاثر، بالخاء المعجمة وبعد الألف ثاء مثلثة وراء، هو مولى لنبي ليث.
وكان تاجرا موسرا يبيع الطعام، ولم يكن يضرب بالعود، وكان يوقع بالقضيب ويغني مرتجلا، وكان منقطعا إلى عبد الله بن جعفر مخالطا لسروات الناس، وكان يذهب بنفسه إلى أن لا يجالس إلا الخلفاء ومن قاربهم.
وكان معبد يأخذ عنه.
غني يوما ومعاوية بني السماطين بشعر أبي دهبل من المديد: إذهبي يا لهو فاستمعي ... خبريه بالذي فعلا واسأليه فيم يصرمنا ... قد وصلناه فما وصلا وتجنى حين لنت له ... ذنب صخر يبتغي العللا فلم يسمعه أحد إلا فتن به.
ويقال إن سائب خاثر قال لناس من أصحابه في الليلة التي كان في صبيحتها الحرة: انطلقوا إلى سلع فتزودوا مني فوالله لكأنكم بي غدا، وقد أدركتني الخيل في المنهزمة فقتلت فرأيتموني شائلا، فكان مما غناهم من الطويل: سألت المحبين الذين تكلفوا ... بتأريخ هذا الحب من سالف الدهر فقلت لهم ما يذهب الحب بعدما ... تمكن ما بين الجوانح والصدر فقالوا شفاء الحب حب يزيله ... من آخر أو نأي طول على الهجر قالوا: فما سمعنا قط أحسن من غنائه تلك الليلة، ثم ذكر أهله وولده فبكى بكاء شديدا، فقلنا: ويحك انصرف إلى أهلك وولدك فقال: قد والله هممت بذلك غير مرة فكأنما يجرني إنسان إلى هذه الناحية وإني لأجد غما ووسوسة في صدري لم أعهدها قبل ذلك، وكأن أهلي وولدي قد مثلوا بين يدي من شدة الشوق إليهم، فلما أصبح خرج يريد القتال، فأخذ أسيرا، فقال للذين أخذوه: إن مثلي لا يقتل قالوا: ولم؟ قال لأني مغن حسن الصوت، وإنما أسمعكم ما يسركم، قالوا: هات فاندفع يغنيهم فألهاهم عما هم فيه من الحرب، فاعترضه رجل من أهل الشأم فقال: أحسنت يا مدني، ونفحه بالسيف، فرمى برأسه.
فمر به بعض القرشيين، فضربه برجله، وقال: إن ههنا لحنجرة حسنة، ولما عرضت أسماء القتلى على يزيد بن معاوية مر به أسمه، فقال: من؟ سائب خاثر صاحبنا؟ قال: نعم، قال: أولم ينادمنا؟ فما تقم علينا حين خرج مع عدونا؟ وكان لمعاوية في سائب رأي حسن وهوى غالب.
وكان يصله إذا قدم عليه ويحضره مجلسه ويسمع غناءه، فإذا غاب عنه تعاهده بصلته، وما قدم على معاوية رجل من قريش إلا رفع السائب خاثر حاجته لعلمهم رأي معاوية فيه، فيقضيها لهم.
أبو العباس الشاعر الأعمى السائب أبو العباس الشاعر الأعمى المكي، وهو والد العلاء.
سمع عبد الله بن عمرو.
وعنه عطاء وعمرو بن دينار وحبيب بن أبي ثابت.
وثقه أحمد وروى له الجماعة وتوفي في حدود المائة.
وقال المرزباني في معجمه في حقه: هو ابن فروخ مولى لبني جذيمة بن عدي بن الدئل، وكان هجاء خبيثا فاسقا مبغضا لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم مائلا إلى بني أمية مداحا لها.
وهو القائل لأبي الطفيل عامر بن واثلة وكان شيعيا من الوافر: لعمرك إنني وأبا طفيل ... لمختلفان والله الشهيد لقد ضلوا بحب أبي تراب ... كما ضلت عن الحق اليهود واستفرغ شعره في هجاء آل الزبير غير مصعب لأنه كان محسنا إليه، وهو القائل يهجو مواليه من الطويل: وما قرب مولى السوء إلا كبعده ... بل البعد خير من عدو تقاربه وإني وتأميلي جذيمة كالذي ... يؤمل ما لا يدرك الدهر طالبه فأما إذا استغنيتم فعدوكم ... وأدعى إذا ما غص بالماء شاربه وقال صاحب الأغاني: مولى بني ليث، وقيل: بل الدئلي، من شعراء بني أمية ومتعصبيهم.
حكى عنه مسلم نب الوليد، قال: سمعت يزيد بن مزيد يقول: سمعت هارون الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول: خرجت أريد الشأم في أيام مروان بن محمد.
فصحبني في الطريق رجل ضرير، فسألته عن مقصده، فقال: إني أريد مروان بشعر امتدحته به، فاستنشدته إياه، فأنشدني من الخفيف: ليت شعري أفاح رائحة المس ... ك وما إن إخال بالخيف أنسي حين غابت بنو أمية عنه ... والبهاليل من بني عبد شمس خطباء على المنابر فرس ... ن عليها وقالة غير خرس لا يعابون صامتين وإن قا ... لوا أصابوا ولم يقولوا بلبس بحلوم إذا الحلوم استخفت ... ووجوه مثل الدنانير ملس قال: فوالله ما فرغ من إنشاده حتى توهمت أن العمى قد أدركن وافترقنا.
فلما أفضت إلي الخلافة خرجت حاجا فنزلت أمشي بجبلي زرود، فبصرت بالضرير، فقرقت من كان معي، ثم دنوت منه فقلت له: أتعرفني؟ فقال: لا؟ قلت: أنا رفيقك وأنت تريد الشأم أيام مروان، فقال: أوه من الكامل أمست نساء بني أمية منهم ... وبناتهم بمضيعة أيتام نامت جدودهم وأسقط نجمهم ... والنجم يسقط والجدود تنام خلت المنابر والأسرة منهم ... فعليهم حتى الممات سلام قلت: فما كان مروان أعطاك بأبي أنت؟ قال: أغناني أن أسأل أحدا بعده فهممت بقتله، ثم ذكرت حق الاسترسال والصحبة فأمسكت عنه وغاب عن عيني فبدا لي، فأمرت بطلبه فكأنما البيداء بادت به، قلت: وهذه الحكاية تدل على أن أبا العباس عاش إلى سنة سبع وثلاثين لأن المنصور ولي الخلافة سنة ست وثلاثين.
الألقاب ابن السائح: الوكيل، اسمه بركة بن علي.
قاضي القضاة أبو السائب: عتبة بن عبيد الله.
ابن السائق: الكاتب، اسمه علي بن عثمان.
السبأيية: منسوبون إلى عبد الله بن سبأ.
ابن السباك: علي بن سنجر السبتي: ابن الرشيد أحمد بن هارون.
الحاجب السعيد سباشي التركي أبو طاهر الحاجب الملقب بالسعيد ذي الفضيلتين مولى شرف الدولة أبي الفوارس ابن عضد الدولة أبي شجاع الديلمي.
كان كثير الصدقة، فائض المعروف، متفقدا للفقراء، متقدا للفقراء، قال محب الدين ابن النجار: حتى أن أهل بغداد إلى يومنا هذا إذا رأوا على أحد ثوبا جديدا قالوا: رحم الله السعيد: كان يكسو المساكين، وهو الذي بنى قنطرة الخندق الذي عند مقبرة باب حرب وقنطرة الياسرية وقنطرة الزياتين، وأوقف قرية دباها على المارستان، وكان ارتفاعها أربعين كرا وألف دينار.
ووقف على الجسرخان النرسي بالكرخ، ووقف عليه بزيثي بالقفص وسد بثق الخالص وحفر ذنابة دجيل، وساق منها الماء إلى مقابر قريش، وعمل المشهد بكرخ زاذويه بقرب وسط، وحفر المصانع عنده وفي طريقه.
وله آثار كثيرة بطريق مكة، وكان الإصفهارية قد أخرجوا يوم العيد جنائبهم بمراكب الذهب وأظهروا الزينة، فقال له بعض أصحابه: لو كان لنا شيء أظهرناه فقال له السعيد: ألا أنه ليس في جنائبهم قنطرة الياسرية والخندق وتوفي سنة ثمان وأربع مائة.
المغني سباط، قال إسحاق: كان من فحول المغنين مع عفة ومروءة.
غنى في زمان بين أمية ومات حدث السن ابن بضع وعشرين سنة، وهو أستاذ إبراهيم أبي، له أغان كثيرة، حدثني أبو الحسن مولى بني هاشم عن إبراهيم بن المهدي قال: كنت يوما عند الرشيد ومعنا جعفر بن يحيى بن خالد وإسماعيل بن جامع والحارث بن يسخنر النديم وإبراهيم الموصلي وأبو صدقة، فتذاكرنا الغناء وجيد الصوت، فقال الرشيد: تعالوا يختار كل واحد منا صوتا يكتبه في رقعة ، ثم نجمع رقاعنا معا، فإذا اختلفنا اخترنا خير اختيارنا وإن اتفقنا لم يغن لنا سواه يومنا أجمع، قال: ففعلنا ذلك، ثم أخرجنا رقاعنا فإذا فيها ثمانية أصوات كلها لسباط قال: فلم يتغن لنا سائر اليوم غيرها.
العابد سباع، أحمد محمد الموصلي الزاهد.
جالس المضاء بن عيسى الزاهد، وروى عن عبد الواحد بن زيد، قال أحمد بن أبي الحواري: سمعت مضاء العابد يقول لسباع العابد: إلى أي شيء أفضى بهم الزهد؟ قال: إلى الأنس به وجلس أبو سليمان وأنا معه إلى سباع، فقال له سباع: يا أبا سليمان لو كان لك عبدان أحدهما يعمل على الخوف منك والآخر يعمل على المحبة لك؟ فاضطرب أبو سليمان حتى ارتعدت فخذه فاتكى عليها فاضطربت فخذه الأخرى، فاتكى عليها، فلم يزل كذلك حتى سكتنا عنه، وتوفي رحمه الله تعالى في... سبرة

قال الشيخ تقي الدين: الشيخ خضر مسلم صحيح العقيدة، لكنه قليل الدين، باطولي له حال شيطاني.
وكانت وفاته سنة ست وسبين وست مائة، وكان قد بنى له زاوية بالحسينية على الخليج محاذية لأرض الطبالة، ووقف عليها أحكارا يجيء منها في السنة ثلاثون ألف درهم، وبنى له بالقدس زاوية، وبالمزة بدشق زاوية،وبظاهر بعلبك زاوية، وبحماة زاوية، وبحمص زاوية، وهدم بدمشق كنيسة اليهود وكنيسة المصلبة بالقدس التي للنصارى، وقتل قسيسها بيده وعملها زاوية، وهدم بالإسكندرية كنيسة الروم وصيرها مسجدا وسماها المدرسة الخضراء.
وكان واسع الصدر يعطي الفضة والذهب، ويعمل الأطعمة في قدور مفرطة الكبر يحمل القدرة جماعة عتالين، وفي ملازمته للملك الظاهر يقول شرف الدين محمد ابن رضوان الناسخ: من الكامل ما الظاهر السلطان إلا مالك ال ... دنيا بذاك لنا الملاحم تخبر ولنا دلل واضح كالشمس في ... وسط السماء بكل عين تنظر لما رأينا الخضر يقدم جيشه ... أبدا علمنا أنه الإسكندر الأمير موفق الدين الرحبي خضر بن محاسن، المقدم موفق الدين الرحبي الأمير.
كان من دهاة العالم وشجعانهم، كان جماسا لشخص من الرحبة، فمات فتزوج بامرأته وحاز تركته.
وتنقلت به الأحوال وصار قراغلام بالرحبة أيام الأشرف صاحبها.
ثم خدم نواب الظاهر فوجدوه كافيا.
وتعرف بعيسى بن مهنا، ثم أعطي خبزا بتبعين وتمكن إلى أن ولي إمرة الرحبة بعد موت الإسكندراني.
ودبر الأمور وجهز القصاد، فلما انكسر سنقر الأشقر ولحق بالرحبة ومعه ابن مهنا، فطلب من الموفق تسليم الرحبة فخادعه وراوغه وبعث الإقامات، وطالع المنصور بأحواله.
وتألف الأمراء وأفسدهم على سنقر الأشقر.
فلما قدم السلطان دمشق،وفد إليه بهدايا، فأقبل عليه.
لكن أتى تجار أخذوا فوجدوا بعض قماشهم عنده فشكوه وعضده علم الدين الحلبي، فاعتقل فعز عليه الأمر واغتم ومرض ومات كمدا سنة ثمانين وست مائة وقد قارب السبعين.
القاضي برهان الدين السنجاري الخضر بن الحسن بن علي قاضي القضاة، برهان الدين الزرزاري السنجاري الشافعي.
ولد سنة عشرة وتوفي سنة ست وثمانين وست مائة.
ولي قضاء مصر في الدولة الصالحية فيما قيل إذ أخوه بدر الدين قاض على القاهرة.
وبقي على ذلك إلى أيام الظاهر، فعمل عليه الصاحب بهاء الدين وعزله وحبسه وضرب.
وبقي معزولا فقيرا ليس بيده سوى المدرسة المعزية.
فلما مات ابن حمى، سير له الملك السعيد تقليدا بالوزارة فأحسن إلى آل ابن حنا ولم يؤذهم.
وبقي في الوزارة إلى أن تولى الشجاعي شد الدواوين، سعى في عزله وضربه.
وبقي معزولا إلى أن مات نجم الدين الأصفوني الوزير، فأعيد إلى الوزارة.
وبقي مدة ثم سعى الشجاعي أيضا وآذاه.
ولما توفي القاضي بهاء الدين بن الزكي بدمشق ذكر لقضاء الشام، ثم زووه عنه إلى ابن الخوئي.
ثم ولي قضاء القاهرة والوجه البحري خاصة، فبقي عشرين يوما ومات.
يقال أنه سم، وولي بعده ابن بنت الأعز جميع الديار المصرية.
وكان لا بأس بسيرته، فيه مروءة وقضاء حوائج الناس.
وقد روى جزءا عن أبي اللمط، سمع منه البرزالي والمصريون.
وما أحسن ما كتب إليه السراج والوراق وقد خلع عليه بالوزارة: من الوافر تهن بخلعة لبست جمالا ... بوجه منك سبح مجتلوه وقال الناس حين طلعت فيها ... أهذا البدر؟ قلت لهم: أخوه وفيه يقول الحكيم شمس الدين بن دانيال: من الكامل إن السناجرة الكرام لمثلنا ... بهم إذا جار الزمان أمان لا تجحد الأعداء ذاك جهالة ... فلنا على ما ندعي البرهان وفيه يقول شهاب الدين المنازي: جبت البلاد فلم أغادر غادرا ... إلا ظفرت بغادر خوان وسألت عن سمح فأنكره الورى ... فعطفت نحو الخضر فضل عناني جحدوا وجود الجود إلا أنني ... أثبت ما جحده بالبرهان وفيه يقول محيى الدين بن عبد الظاهر لما جهز إليه التقليد: من الخفيف بك زال الخلاف واصطلح الخص ... مان يا دولة المليك السعيد كلما قالت الوزارة بالبر ... هان قال البرهان بالتقليد أبو العباس الإربلي الخضر بن نصر بن عقيل بن نصر، أبو العباس الإربلي الشافعي.
كان عارفا بالمذهب والفرائض والخلاف.
اشتغل ببغداد على الكيا الهراسي وابن الشاشي، ولقي عدة من أشياخها.
ورجع إلى إربل وبنى له بها الأمير أبو منصور شرفتكين الزيني صاحب إربل مدرسة القلعة.
ودرس فيها زمانا، وهو أول من درس بإربل.
وله تصانيف حسان كثيرة في الفقه والتفسير، وله كتاب ذكر فيه ستا وعشرين خطبة للنبي صلى الله عليه وسلم، وكلها مسندة.
وانتفع به خلق، وكان صالحا زاهدا وزعا متقللا، وممن تخرج عليه ضياء الدين أبو عمر وعثمان بن عيسى بن دراس الهذباني شارح المهذب وابن أخيه عز الدين أبو القاسم نصر بن عيل وغيرهما.
وولادته سنة ثمان وسبعين وأربع مائة، ووفاته سة سبع وستين وخمس مائة بإربل.
عماد الدين بن دبوقا الخضر بن سعد الله بن عيسى بن حيش، عماد الدين الربعي المعروف بابن دبوقا.أديب كاتب حسن العشرة، كتب الإنشاء للمشد علاء الدين الشقيري، وولي مشارفة بعلبك، ونكب وصودر.
وله شعر، روى عن البلداني وسمع منه البرزالي، وتوفي سنة تسع وثمانين وست مائة، ومن شعره: من الكامل أترى الذي أحسنت فيه يقيني ... بالوصل يوما من جفاه يقيني ظبي من الأعراب تبريني ظبى ... ألحاظه لا من ظبا يبرين يا بدر كيف سكنت قلبا خافقا ... أسمعت قط بخافق مسكون أسخطت حسادي عليك لأجل ما ... علموا بأن سواك لا يرضيني يا غصن بان مذ تثنى مايسا ... هاجت عليه بلابلي وشجوني ولكم سلبت قلوبنا وعقولنا ... بفتور سحر من فتون عيون كن كيف شئت فأنت دائي والدوا ... وهواك دنياي وخالص ديني أترى أراك مواصلي بعد الجفا ... يوما وأقضي من رضاك ديوني وعلي ذاك اليوم شكران الرضى ... روحي وما حكمت عليه يميني كتب إليه الشيخ مجد الدين بن الظهير الإربلي ملغزا: من مجزوء الخفيف إسم من قد هويته ... ظاهر غير طاهر قسم البعد قلبه ... بين قلبي وناظري فأجابه عماد الدين: من السريع مولاي هذا لغز حله ... ما حل عندي منه تشويش إن كانقد أخفي عني فقد ... دل بمعناه قراقوش الملك المسعود خضر بن بيبرس، الملك المسعود ابن الملك الظاهر.
تملك الكرك بعد أخيه الملك السعيد، ثم اقتضت الآراء إبعاده مع أخيه سلامش إلى بلاد الأشكري النصراني.
فأقام هناك دهرا، وتوفي أخوه سلامش.
وأحضر خضر وسكن مصر مدة فقيل أنه سقي سنة ثمان وسبع مائة رحمه اللاه.
وكان من أحسن الرجال شكلا وعقلا، ومات كهلا.
ولما ختنه والده الملك الظاهر، قال محيي الدين بن عبد الظاهر: من الرجز هنئت بالعيد وما ... على الهناء أقتصر بل انها بشارة لها ... الوجود مفتقر بفرحة قد جمعت ... ما بين موسى والخضر قد هيأت لوردكم ... ماء الحياة المنهمر المسند شمس الدين الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر بن الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبد الله بن عبدان، الشيخ الأصيل شمس الدين بقية المسندين الدمشقي الكاتب.
ارتزق بالخدم في جهات المكس وغيره، ثم آخر عمره عزل وبطل.
ولد سنة سبع عشرة وست مائة، وتوفي سنة سبع مائة وتفرد بأشياء من المرويات والشيوخ.
وروى عن النفيس ابن البن معارر بن عايد وعن ابن صصرى أبي القاسم، وأبي الجد القزويني وزين الأمناء، والمعافى بن أبي السنان والمسلم المازني وابن غسان.
وحضر ابن أبي لقمة، وأجاز له الموفق والفتح بن عبد السلام، وسمع منه خلق على ضعفه.
الحارثي خطيب دمشق الخضر بن شبل، الفقيه أبو البركات الحارثي الدمشقي الشافعي خطيب دمشق ومدرس الغزالية والمجاهدية.
كان فقيها إماما كبير القدر بعيد الصيت.
بنى نور الدين مدرسته التي عند باب الفرج وجعله مدرسها.
وقرأ على أبيالوحش سبيع، وسمع منه ومن ابن الموازيني وجماعة.
روى عنه ابن عساكر وابنه زين الأمناء وأبو نصر بن الشيرازي وآخرون.
وتوفي سنة ثلاث وسين وخمس مائة، ودفن في مقبرة باب الفراديس.
ابن الزين خضر الخضر بن محمد بن الخضر بن عبد الرحمن بن سليمان بن علي.
هو القاضي زين الدين ابن القاضي تاج الدين ابن زين الدين ابن جمال الدين ابن علم الدين ابن نور الدين، كذا أملى علي نسبه.
وسألته عن مولده فقال: في سنة عشر وسبع مائة، ليلة الأحد رابع ذي الحجة.
كاتب الإنشاء بالديار المصرية، قادر على الكتابة سريعها، يكتب من رأس قلمه التواقيع والمناشير.
واعتمد القاضي علاء الدين بن فضل الله عليه، فكان يجلس عنده بين يديه ينفذ المهمات.
قل أن رأيت مثله في الصبر على كتابة أشغال الديوان.
وهو قليل النظم، قرأ القرآن وصلى به، وسمع البخاري على الحجار وست الوزراء وعلى غيرهما.
وأخذ النحو عن الشيخ شهاب الدين بن الرحل، وحفظ الألفيتين المالكية والمعطية، وبحث المقرب وصناعة الكتاب لابن النحاس، وبعض التنبيه تقدير الربع وحفظ عروض ابن الحاجب وقصيدة ابن مالك في الفرق بين الظاء والضاد، والتجريد للبحراني في البديع.
ودخل دار العدل أيام الملك الناصر محمد عوضا عن والده لما توجه كاتب سر حلب سنة ثلاث وثلاثين وسبع مائة.
وأنشدني من لفظه لنفسه: من الطويل يحركني مولاي في طوع أمره ... ويسكنني شانيه وسط فؤاده ويقطع بي إن رام قطعا وإن يصل ... يشق بجدي الوصل عند اعتماده ولما طلبت أيام السلطان الملك الصالح إسماعيل سنة خمس وأربعين وسبع مائة، وجلست في ديوان الإنشاء بقلعة الجيل، تفل الجماعة الموقعون وكتب بعضهم إلي شعرا من باب الهناء وأجبته.
ثم بعد مدة كتب إلي زين الدين هذا: من الطويل تأخرت في مدحي لأني مقصر ... وفضل صلاح الدين ما زال يستر خليل له الآداب حقا ينالها ... جليل به الأصحاب تسمو تفخر لقد آنس الأمصار لما أتى لها ... وأوحش ربع الشام إذ كان يقفر فلا شهدت عيناي ساعة بعده ... ولا سهدت شوقا إليه فتسهر ودام علي القدر يرقى إلى العلا ... محامده بين الأنام تسطر فكتب الجواب إليه عن ذلك: من الطويل تفضلت زين الدين إذ أنت أكبر ... وأشرف من مدح به العبد يذكر فشرفت قدريحين شنفت مسمعي ... فيا من رأى شعرا على الدر يفخر فما هو شعر يحضر الوزن لفظه ... ولكنه شيء من السحر يؤثر يجوز بلا إذن على الأذن خفة ... كأن الزلال العذب منه يفجر فها أنا منه في نعيم مخلد ... وعيشي بخضر في ربا مصر أخضر وكتب إلي ملغزا في قطن: يا سيد العلم والبلغاء، وقدوة الكتاب والأدباء، ما اسم أول سورتين من القرآن، وحرف من أول سورة أخرى، وهو ثلاثة أحرف، ولقاه ثمانية إذا أفردت مجموعه سرا وجهرا، أول حروفه ينسب إليه أحد الجبال، وآخرها قسما لا يزال إن حذفت أوله وصحفت ثانيه، فهو ظن حقيقته الآمال، أو صحفت جملته كان وصف مؤمن يجري على هذا المنوال، أو حذفت أوسطه مع التحريف كان عبدا لا يعتق.
أو حذفت آخره مع بقاء التحريف، كان حيوانا يسرق ولا يسرق ويأنس وينفر ويقيد بالإحسان.
وهو مطلق يطوف بالبيت، ويأوي في المنازل إلى الحي والميت لا يباع ولا يشترى، وعينه المجاز حقيقة تبلغ قيمة تماثل جوهرا.
وإن أبقيت هذا الاسم على حالته، فهو شيء لا يستغني عنه مسجد ولا جامع، ولا بيع ولا صوامع ولا مسلم ولا كافر ولا قاطن ولا مسافر ولا غني ولا فقير صابر ولا قوي ولا ضعيف، ولا مشروف ولا شريف، ولا خائن ولا مأمون، ولا حي ولا من سقي بكاس المنون.
ومع ذلك فهو جليل حقير، قليل كثير، تملكه المالك والمملوك، والملي والصعلوك.
وهو شيء ممتهن ويعلو على رؤوس الأمراء والوزراء والملوك، قلبه بالتحريف فعل مضى، واسم إذا نطق به قد يرتضى.
وهو قد يبدو به النور في الدياجي، وعند الصباح ينقطع منه أمل الراجي.
لا يستغني بيت عنه ولا بقعة، ومع ذلك يباع بفلس ودينار، وفوق ذلك في الرفعة.
وهو بين واضح وحلله بميزان عقلك الراجح إن شاء الله تعالى.
الألقاب الخضري بالضم الحكم بن معمر.
الخضري الشاعر: صخر بن الجعد.
الخضري الفقيه الشافعي: اسمه محمد بن أحمد، تقدم ذكره في المحمدين.
؟خطاب ؟؟ابن دينار الظفري خطاب بن صالح المدني.
توفي في سنة ثلاث وأربعين ومائة.
؟؟أبو المغيرة الإيادي المالكي خطاب بن مسلمة بن محمد بن سعيد أبو المغيرة الإيادي الفقيه المالكي.
سمع ابن لبابة وأسلم بن عبد العزيز وأحمد بن خالد بن الحباب، وحج وسمع من ابن الأعرابي.
قال عنه رفيقه أبو بكر بن السليم القاضي: هو من الأبدال.
وقال القاضي عياض: كان زاهدا مجاب الدعوة.
وقال ابن الفرضي: كان حافظا للرأي بصيرا بالنحو.
توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة، وله ثمان وسبعون سنة.
؟؟الأزدي أحد قواد المنصور خطاب الأزدي أحد قواد المنصور.
نظر إليه معن بن زائدة يخطر بين يدي المنصور، وقد قد فتر عن الخوارج فقال معن: من الكامل هلا خطرت كذا غداة لقيتهم ... وصبرت عند الموت يا خطاب نجاك خوار العنان كأنه ... يوم الهياج إذا استحث عقاب أسلمت صحبك والرماح تنوشهم ... وكذلك من قعدت به الأحباب فأجابه خطاب في مقامه والمنصور يسمع: من الكامل أنت الشجاع على العتاة تكبهم ... ثقل الحديد بأسوق ورقاب وإذا توجهت الكماة وجردت ... بيض القواضب في العنان الكابي ألقيت حريفه بكسر هشيمه ... ولجت مسامعها جواب عقاب يا معن لو مارست مني نجدة ... والخيل ناكصة على الأعقاب لمنيت بالموت الزؤام وبهمة ... تدع الكمي مضرج الأبواب ؟التلمساني خطاب بن أحمد بن عدي بن خطاب بن خليفة بن خليفة بن عبد الله بن وليد، أبو الحسين التلمساني الفقيه من أهل المغرب.
قدم بغداد وروى بها شيئا من شعره وشعر غيره، وكان فقيها فاضلا أديبا شاعرا له معرفة باللغة.
من شعره: من الطويل

 الطاقة في سوريا تصف الطاقة والانتاج الكهربائي، استهلاكها وإستيرادها في سوريا.
في آذار : صدرت قرارات تأميم جديدة في سوريا طالت شركات نفطية.
وكان تأميم الصناعات النفطية في سورية قد بدأ في كانون الأول السابق بتأميم شركات إسو وشل وسوكوني اكوم موبيل لاحقا .
يعد القطاع النفطي على أهميته واحد من أعقد الملفات في سوريا، نتيجة تضارب التصريحات حوله، من قبل الدوائر الرسمية المشرفة عليه، فكثير من العاملين في قطاعه يتفاخرون بزيادة إنتاجهم، والكثير من العاملين يسعون لتغيب الأرقام الحقيقية حوله، وهذا ناجم عن عدم إدراج النفط في موازنة الدولة السورية، والاعتماد عليه في مصروفات القصر الجمهورية وما يتبعه من عمليات إنفاق حربي أو استخباراتي، أو في عملية دعم الليرة السورية ضمن أسواق الصرف.
صرح السيد عمر الحمد المدير العام للشركة السورية للنفط أن خطة إنتاج النفط لعام تحققت بنسبة في العام إذ تم إنتاج .
مليون برميل مقابل .
مليون برميل مخططه كما حققت الشركة خطتها في الحفر بنسبة إذ تم في الحفر الاستكشافي حفر .
ألف مترا مقابل .
ألف مترا مخططه بنسبة تنفيذ .
لتبلغ قيمة الإنتاج الإجمالي للشركة السورية للنفط .
مليار ل.س .
مليار دولار، مقابل .
مليار ل.س .
مليار دولار مخططه وبنسبة تنفيذ ويعود الارتفاع في نسب التنفيذ بشكل رئيسي إلى ارتفاع أسعار النفط عن المخطط.
كما حققت الشركة خطتها في مجال التصدير بنسبة بالنسبة للنفط الثقيل إذا تم تصدير .
مليون طن مقابل .
مليون طن مخططه وبنسبة تنفيذ أما بالنسبة للنفط الخفيف فقد تم تصدير .
مليون طن مقابل .
مليون طن مخططة بنسبة تنفيذ .
في حين صرح معاون وزير النفط في سورية حسن زينب إن إنتاج سوريا من النفط لن يقل عن ألف برميل يوميا حتى عام .
وأن سوريا تستورد ما يعادل ألف برميل يوميا من المشتقات النفطية وتنتج حوالي ألف برميل.
مضيفا أن النفط المكتشف في سوريا نوعين: خفيف يمتاز بتراكيب صغيرة غير مدعومة باكتشافات جديدة بدا إنتاجه بالانخفاض، ونفط ثقيل توجد منه كميات كبيرة وهو بارتفاع حيث كنا ننتج من عامين ألف برميل وننتج حاليا ألف برميل وستستمر حتى ألف برميل..  ما بين هذين التصريحين نجد تفاوت كبيرا، فالسيد عمر الحمد ميز إجمالي صادرات سوريا من النفط بين الخفيف والثقيل بحالة مخططة أي اعتيادية مليون طن أي ما يعادل برميل نفطي يوميا.
بينما بين معاون وزير النفط أن فائض الإنتاج السوري عن الاستهلاك المحلي يبلغ ألف برميل يوميا مما يجعل اجمالي النفط المصدر مليار برميل نفطي في حال تصديره.
ومن هنا نستدرك أن الفارق بين التصريحين يتجاوز برميل نفطي يوميا أي قرابة برميل سنويا.
بينما صرح وزير المالية محمد الحسين في تصريحات لوكالة الانباء رويترز بأن تكلفة استيراد الوقود من الخارج تجاوزت، دخل سورية من تصدير النفط الخام .
وأنه ليس سرا إن إنتاج سوريا من النفط الخام يتراجع .
وتأتي هذه التصريحات المتضاربة بعد تقرير دولي بين فيه أن الانتاج النفطي تراجع بشكل دراماتيكي من أكثر من ألف برميل يوميا في أواسط التسعينات إلى اقل من ال ألف برميل يوميا في الوقت الحالي.
من السابق نرى مدى التضارب بين التصريحات الرسمية وتلك الدولية، وبين الرسمية ذاتها، مما يدلل وبوضوح مدى تعقد هذا الملف بغياب وجود جهة رقابية ناظمة له، وفي ظل تفاوت كبير في أسعار النفط الخام دوليا.
لكن مما لا شك فيه أن الشركة العامة للنفط ووزارة النفط تسعى بشكل حثيث لرفع الإنتاج بشكل حثيث ، فقد تعاقدت الحكومة السورية مع شركة بترو كندا لهدف استكشاف منابع نفط جديدة في المنطقة الشرقية، حيث باشرت هذه الشركة منذ عامين في منطقة القحطانية في عمليات السبر لإيجاد آبار جديدة، وما تزال مستمرة حتى هذا اليوم، بعد أن باعت حصتها في شركة الفرات للنفط لشركة هيملايا التي تضم تحالفا هنديا صينيا بقيمة مليون دولار واشترت حصص الشركة الأميركية ماراثون اويل بهدف تطوير حقلين نفطيين بالقرب من حمص في وسط سوريا.
مما يبين أن وزارة النفط تسعى في خططها هذا العام لمتابعة تطوير العمل الاستكشافي من قبل الشركة السورية للنفط وإجراء مسح سيزمي وحفر آبار استكشافية في مناطق أمل جديدة وحفر آبار تقيمية في المناطق التي تم فيها اكتشافات بترولية إضافة للعمل على تطوير الاحتياطي الغازي المكتشف والعمل على استثماره بأسرع وقت ممكن وبناء معامل الغاز االلازمة لذلك وكل ذلك بالتوازي مع استمرار العمل لإنشاء خط الغاز العربي في سورية والسعي لتأمين استيراد الغاز من إيران والعراق.
حيث وقعت وزارة النفط والثرة المعدنية السورية هذا العام اتفاق تعاون مع الشركة التركية للبترول لانشاء شركة سورية تركية مشتركة للقيام بأعمال استكشاف وتطوير حقول النفط غير المطورة في كلا البلدين.
بالاضافة لاستيراد وتصدير المشتقات النفطية واقامة محطات توزيع الوقود في سورية إضافة إلى البحث في امكانيات تكرير النفط الخام في مصافي النفط السورية وإقامة محطة لتزويد البواخر بالوقود.
أما الشركات الأجنبية التي تعمل بصورة مباشرة في سورية فهي:  حسب بي بي سي يمثل النفط حوالي من الدخل السوري، ويقدر في بمبلغ .
بليون دولار.
يساهم أعضاء الاتحاد الأورو ي في من صادرات النفط.
كان الإنتاج حوالي في وبلغت الصادرات حوالي ، وخاصة من ألمانيا، إيطاليا، وفرنسا.
حسب بي بي سي كانت احتياطيات الطاقة في ، .
بليون برميل.
شركة السورية للنفط هي شركة حكومية تأسست في .
بموجب القانون السوري، تعتبر الحكومة السورية المساهم الرئيسي في قطاع النفط والغاز من خلال ملكيتها للشركة السورية للغاز والشركة السورية للنفط.
تتمتع هاتيين الشركتين بحصة في كل مشروع للنفط والغاز في سوريا.
تشارك الشركة السورية للنفط في العديد من المشاريع المشتركة مع شركات النفط العالمية في سوريا وأكبرها هو شركة الفرات للنفط.
تتعاون الحكومة السورية مع شركات عالمية متخصصة لزيادة رقعة الاستكشاف والتحري عن مكامن النفط والغاز.
في تم تصديق العقد مع شركة موريل آند برول في البلوك رقم ، وعقدا آخر مع شركة كندية بمقدار .
مليار ليرة سورية، إضافة لعقود وشركة شل ودبلن والعقود القديمة الموجودة والتي تقوم بها شركات عالمية.
وبين عن مباحثات مع شركة سويوز نفط غاز ودات نفط واللتان تقومان بالاستكشاف للبلوك رقم و .
في مطلع ، وقعت سويوز نفط غاز عقدا مع السلطات العراقية لتطوير حقل الرافدين النفطي في جنوب العراق.
تلقت سويوز نفط غاز .
مليون برميل نفط، ضمن برنامج النفط مقابل الغذاء، حسب مذكرة المستفيدين من كوبونات نفط صدام: قائمة ال .
في ، استحوذت سويوز نفط غاز على شركة اوز ك، والتي كانت قد وقعت منذ على اتفاقية المشاركة في الانتاج مع اوزبك نفط غاز في اوستيورت الوسطى وودائع الهيدروكربون في جنوب غرب يسار باوزبكستان.
في ، عقدت اوزبك غاز نفط اتفاقية مشاركة في الانتاج في هذه الحقول مع سويوز نفط غاز وستوك، المملوكة بالكامل لسويوز نفط غاز.
في مارس ، استحوذت الشركة الروسية لوك ويل على سويوز نفط غاز وستوك.
في أكتوبر فاز بمناقصة في سوريا للتنقيب عن النفط والغاز في البلوك و بالقرب من الحدود العراقية.
في ، قررت الشركة عدم الاستمرار في تطوير بلوك ، لكنها استمرت في العمل على بلوك .
في ، استحوذت سويوز على من أسهم العمل في بلوك شمال شرق سوريا عن طريق فرعها سويوز نفط غاز وراء البحار.
في السنة التالية، بيعت سويوز نفط غاز وراء البحار لشركة النفط البريطانية إمرالد للطاقة مقابل .
مليون دولار أمريكي وحصة في إمرالد للطاقة.
في أغسطس ، باعت سويوز نفط غاز أسمهما في إمرالد للطاقة إلى شركة ال تروكيماويات الصينية صينوكم.
في ، استحوذت سويوز نفط غاز على واحدة من أكبر شركات الحفارات في روسيا، سيبيرسكايا سر يسنايا كوم اني ا.
في ديسمبر ، وقعت سويوز نفط غاز اتفاقية هامة مدتها عام للتنقيب عن المزيد من النفط في سوريا.
ستكون أعمال التنقيب في بلوك البحري .
كم .
جدير بالذكر أنه في أبريل جرت دراسات جيولوجية سورية في المنطقة تفيد بأن هناك حقول نفط تمتد من الحدود اللبنانية السورية حتى ميناء بانياس، يمكن أن تضمن مستوى استخراج يمكن مقارنته مع مؤشرات الكويت، ومن المتوقع إن استخراج النفط في سوريا يمكن أن يبلغ مع مرور الوقت ملايين برميل يوميا.
تعتزم مديرية حقول الجبسة إنشاء محطات غازية لتعبئة الآليات في مشروع ديرو وحقل الهيل وموقع الفرقلس هذا العام.
معتمدة على الكوادر الوطنية لتأمين حاجات المحطات والحفارات لتقليص زمن التوقفات وزيادة أيام الإنتاج وتحقيق وفر بعشرات الملايين من الليرات السورية سنويا.
يذكر ان مديرية حقول الجبسة نفذت خلال العام الماضي تحويلة طريق الشدادي الجبسة وطرقات ببقايا المقالع لمواقع الآبار بطول كم في الحسكة و كم في دير الزور و كم في الرقة.
شركة ستروي ترانس غاز الروسية فاليري تخطط لإنجاز أعمال بناء ثاني مصنع لتكرير الغاز في سورية بحلول عام .
وقد باشرت الشركة بالأعمال التمهيدية لبناء هذا المصنع في الخريف الماضي وفي شهر نيسان سيبدأ تشييد المنشآت الإنتاجية حيث من المتوقع الانتهاء من بنائها في غضون شهرا وتعتبر الشركة السورية للغاز صاحبة هذا الطلب لدى ستروي ترانس غاز .
وستبلغ طاقة المصنع الإنتاجية السنوية لتكرير خام الغاز ر مليار متر مكعب في السنة.
وسيبنى مصنع تكرير الغاز على بعد كلم جنوب شرق مدينة الرقة وعلى بعد كلم عن مدينة حمص.
وتقوم شركة ستروي ترانس غاز حاليا ببناء مصنع آخر لتكرير الغاز في سورية حيث من المتوقع بدء تشغيله في كانون الثاني .
وستبلغ الطاقة الإنتاجية للمصنع ر مليار متر مكعب من الغاز، وكلفة بنائه ملايين دولار.
وقعت سوريا وإيران وفنزويلا ومجموعة البخاري الماليزية اتفاقية الشراكة لإنشاء مصفاة لتكرير النفط الخام باستطاعة ألف برميل باليوم في منطقة الفرقلس شرقي مدينة حمص.
ويشارك في المشروع كل من وزارة النفط والثروة المعدنية في الجمهورية العربية السورية ممثلة بالشركة العامة لمصفاة حمص والشركة الوطنية الإيرانية لتكرير النفط وتوزيعه ووزارة الطاقة والنفط في جمهورية فنزويلا البوليفارية ممثلة بشركة نفط فنزويلا وشركة اس.
كي.
اس للنفط والغاز الماليزية.
ويتكون المشروع من تمويل وإنشاء مصفاة متكاملة لتكرير النفط الخام بطاقة إجمالية تبلغ ألف برميل/يوم وتقدر تكلفة المشروع التقديرية بحسب الدراسة الاقتصادية الأولية حوالي .
مليار دولار.
وتقوم كل من وزارة النفط والثروة المعدنية في الجمهورية العربية السورية، والشركة الوطنية الإيرانية لتكرير النفط وتوزيعه، وشركة نفط فنزويلا بتزويد النفط الخام اللازم لتشغيل المصفاة بحيث تقوم وزارة النفط والثروة المعدنية السورية بتزويد كمية برميل يوميا بينما تزود الشركة الوطنية الإيرانية لتكرير النفط كمية برميل يوميا وتزود وزارة الطاقة والنفط الفنزويلية كمية برميل في اليوم.
ويقوم الأطراف المشاركون بتأسيس شركة مشتركة خاصة بالمصفاة، ويوضع لها نظام أساسي وتشهر أصولا لتتولى كافة الفعاليات الكفيلة بإنجاز المشروع كما يقوم الأطراف في وقت تسجيل الشركة بوضع مبلغ يساوي نسبة بالمائة من أسهمهم في رأس المال الأولي وذلك في حساب مصرفي يعمل في سورية باسم الشركة تحت التأسيس وفقا للقوانين التجارية.
وتبرم الشركة المشتركة اتفاقية لتزويد النفط الخام مع كل من وزارة الطاقة الفنزويلية ووزارة النفط السورية والشركة الإيرانية لتكرير و توزيع النفط، وتكون هذه الجهات مسؤولة عن تسليم حصصها من النفط الخام المتفق عليها وذلك في ميناء سوري يتم تحديده.
أما بالنسبة لشراء المنتجات فيتم من خلال اتفاقية شراء يتم توقيعها بين الشركة المشتركة ووزارة النفط والثروة المعدنية في الجمهورية العربية السورية من أجل تلبية المتطلبات المحلية في سورية، وكافة أسعار وبنود البيع سوف تكون وفق أسعار السوق العالمية.
ويتكون رأس المال الأولي للشركة من مليون يورو موزع على مائة ألف سهم وتكون نسبة رأس المال الأولية لحملة الأسهم لوزارة النفط السورية و للشركة الوطنية الإيرانية لتكرير النفط وتوزيعه و لوزارة الطاقة والبترول الفنزويلية و للشركة الماليزية.
تعاني سوريا من أزمة في الطاقة في ضوء تنامي احتياجاتها للكهرباء وللمحروقات بما فيها بنزين السيارات والمازوت والغاز، وهي احتياجات ترافقت زيادتها مع ثلاثة امور اساسية:  وفي عمومية موضوع الطاقة، فان ازمة الطاقة في سوريا، لم تدفع الحكومات المتعاقبة بما في ذلك الحكومة الحالية، للبحث عن طاقة بديلة، وفي الحالة السورية هناك العديد من خيارات الطاقة البديلة، التي اولها واهمها الطاقة الشمسية في بلد تسطع فيه الشمس على مدار العام لساعات طويلة، يمكن ان تتولد من خلالها كميات كبيرة من الطاقة النظيفة، وغير المكلفة وغير الخطرة ايضا، وهي مواصفات تتقارب مع مواصفات طاقة بديلة اخرى، تتوفر في سوريا هي طاقة الرياح، التي تنتصب بعض شواهدها في بقاع متعددة من الاراضي السورية، دون ان تشكل ظاهرة عامة، وهو الوضع ذاته الذي يحيط بشواهد وجود الطاقة الشمسية في سوريا، وكان اولى بالحكومة السورية، التوجه إلى سياسة البدائل على الاقل، وهي تفكر في معالجة الوضع الحالي..

ب : فتعبوا تصحيف .
فقال : أن ظنى يا أمير المؤمنين بقومي لحسن في طاعتك ، فان شئت خرجت إليهم فكفيتهم ، وأن شئت كتبت إليهم فتنظر ما يجيبونك .
فكتب علي عليه السلام إليهم : من عبد الله على أمير المؤمنين ، إلى من شاق وغدر من اهل الجند وصنعاء .
اما بعد ، فانى احمد الله الذى لا اله الا هو ، الذى لا يعقب له حكم ، ولا يرد له قضاء ، ولا يرد باسه عن القوم المجرمين .
وقد بلغني تجرؤكم وشقاقكم واعراضكم عن دينكم ، بعد الطاعه واعطاء البيعه ، فسالت اهل الدين الخالص ، والورع الصادق ، واللب الراجح عن بدء محرككم ، وما نويتم به ، وما احمشكم له ، فحدثت عن ذلك بما لم ار لكم في شئ منه عذرا مبينا ، ولا مقالا جميلا ، ولا حجه ظاهرة ، فإذا اتاكم رسولي فتفرقوا وانصرفوا إلى رحالكم اعف عنكم ، واصفح عن جاهلكم ، واحفظ قاصيكم ، واعمل فيكم بحكم الكتاب .
فان لم تفعلوا ، فاستعدوا لقدوم جيش جم الفرسان ، عظيم الاركان ، يقصد لمن طغى وعصى ، فتطحنوا كطحن الرحى ، فمن احسن فلنفسه ، ومن اساء فعليها ، وما ربك بظلام للعبيد .
ووجه الكتاب مع رجل من همدان ، فقدم عليهم بالكتاب فلم يجيبوه إلى خير ، فقال لهم : انى تركت امير المؤمنين يريد ان يوجه اليكم يزيد بن قيس الارحبي ، في جيش كثيف ، فلم يمنعه الا انتظار جوابكم .
فقالوا : نحن سامعون مطيعون ، ان عزل عنا هذين الرجلين : عبيد الله وسعيدا .
فرجع الهمداني من عندهم إلى على عليه السلام فاخبره خبر القوم .
قالوا : وكتبت تلك العصابه حين جاءها كتاب على عليه السلام إلى معاوية يخبرونه ، وكتبوا في كتابهم : معاوى الا تسرع السير نحونا نبايع عليا أو يزيد اليمانيا .
ساقطة من ب .
ساقطة من ا .
فلما قدم كتابهم ، دعا بسر بن ابى ارطاة ، وكان قاسى القلب فظا سفاكا للدماء ، لارافه عنده ولا رحمه ، فأمره ان ياخذ طريق الحجاز والمدينة ومكه حتى ينتهى إلى اليمن ، وقال له : لا تنزل على بلد اهله على طاعة على الا بسطت عليهم لسانك ، حتى يروا انهم لا نجاء لهم ، وانك محيط بهم .
ثم اكفف عنهم ، وادعهم إلى البيعة لى ، فمن ابى فاقتله ، واقتل شيعة على حيث كانوا .
وروى ابراهيم بن هلال الثقفى في كتاب ، ، الغارات ، ، عن يزيد بن جابر الازدي ، قال : سمعت عبد الرحمن بن مسعده الفزارى يحدث في خلافة عبد الملك ، قال : لما دخلت سنه اربعين ، تحدث الناس بالشام ان عليا عليه السلام يستنفر الناس بالعراق فلا ينفرون معه ، وتذاكروا ان قد اختلفت اهواؤهم ، ووقعت الفرقة بينهم ، قال : فقمت في نفر من اهل الشام إلى الوليد بن عقبة ، فقلنا له : ان النا س لا يشكون في اختلاف الناس على علي عليه السلام بالعراق ، فادخل إلى صاحبك فمره فليسر بنا إليهم قبل ان يجتمعوا بعد تفرقهم ، أو يصلح لصاحبهم ما قد فسد عليه من امره .
فقال : بلى ، لقد قاولته في ذلك وراجعته وعاتبته ، حتى لقد برم بى ، واستثقل طلعتي ، وايم الله على ذلك ما ادع ان ابلغه ما مشيتم إلى فيه .
فدخل عليه فخبره بمجيئنا إليه ، ومقالتنا له ، فاذن لنا ، فدخلنا عليه ، فقال : ما هذا الخبر الذى جاءني به عنكم الوليد ؟ فقلنا : هذا خبر في الناس سائر ، فشمر للحرب ، وناهض الاعداء ، واهتبل الفرصة ، واغتنم الغرة ، فانك لا تدري متى تقدر على عدوك على مثل حالهم التى هم عليها ، وان تسير إلى عدوك اعزلك من ان يسيروا اليك .
واعلم أ : ما شئتم والله انه لو لا تفرق الناس على صاحبك لقد نهض اليك .
فقال لنا : ما استغنى عن رايكم ومشورتكم ، ومتى احتج إلى ذلك منكم ادعكم .
ان هؤلاء الذين تذكرون تفرقهم على صا حبهم ، واختلاف اهوائهم ، لم يبلغ ذلك عندي بهم ان اكون اطمع في استئصالهم واجتياحهم ، وان اسير إليهم مخاطرا بجندي ، لا ادرى على تكون الدائره ام لى فاياكم واستبطائي ، فانى آخذ بهم في وجه هو ارفق بكم ، وابلغ في هلكتهم .
قد شننت عليهم الغارات من كل جانب ، فخيلي مرة بالجزيرة ، ومرة بالحجاز ، قد فتح الله فيما بين ذلك مصر ، فاعز بفتحها ولينا ، واذل به عدونا ، فاشراف اهل العراق لما يرون من حسن صنيع الله لنا ، ياتوننا على قلائصهم في كل ايام ، وهذا مما يزيدكم الله به وينقصهم ، ويقويكم ويضعفهم ، ويعزكم ويذلهم ، فاصبروا ولا تعجلو ، فانى لو رايت فرصتي لاهتبلتها .
فخرجنا من عنده ونحن نعرف الفصل فيما ذكر ، فجلسنا ناحية ، وبعث معاوية عند خروجنا من عنده إلى بسر بن ابى ارطاة ، فبعثه في ثلاثه آلاف ، وقال : سر حتى تمر بالمدينة ، فاطرد الناس ، واخف من مررت به ، وانهب اموال كل من اصبت له مالا ، ممن لم يكن دخل في طاعتنا ، فإذا دخلت المدينة ، فارهم انك تريد انفسهم ، واخبرهم انه لا براءة لهم عندك ولا عذر ، حتى إذا ظنوا انك موقع بهم فاكفف عنهم ، ثم سر حتى تدخل مكة ، ولا تعرض فيها لاحد ، وارهب الناس عنك فيما بين المدينة ومكة ، واجعلها شردا ، حتى تأتى صنعاء والجند ، فان لنا بهما شيعة ، وقد جاءني كتابهم ..فخرج بسر في ذلك البعث ، حتى اتى دير مروان ، فعرضهم فسقط منهم اربعمائة ، فمضى في الفين وستمائة ، فقال الوليد بن عقبة : اشرنا على معاوية براينا ان يسير إلى الكوفة فبعث الجيش إلى المدينة ، فمثلنا ومثله ، كما قال الاول : اريها السها وتريني القمر فبلغ ذلك معاوية ، فغضب وقال : والله لقد هممت بمساءة هذا الاحمق الذى لا يحسن التدبير ، ولا يدرى سياسة الامور .
ثم كف عنه .
قلت الوليد كان لشدة بغضه عليا عليه السلام القديم التالد ، لا يرى الاناة في حربه ، ولا يستصلح الغارات على اطراف بلاده ، ولا يشفى غيظه ، ولا يبرد حزازات قلبه الا باستئصاله نفسه بالجيوش ، وتسييرها إلى دار ملكه ، وسرير خلافته ، وهى الكوفة ، وان يكون معاوية بنفسه هو الذى يسير بالجيوش إليه ، ليكون ذلك ابلغ في هلاك على عليه السلام ، واجتثاث اصل سلطانه ، ومعاوية كان يرى غير هذا الرأى ، ويعلم ان السير بالجيش للقاء علي عليه السلام خطر عظيم ، فاقتضت المصلحة عنده ، وما يغلب على ظنه من حسن التدبير ، ان يثبت بمركزه بالشام في جمهور جيشه ، ويسرب الغارات على اعمال علي عليه السلام وبلاده ، فتجوس خلال الديار وتضعفها ، فإذا اضعفتها اضعفت بيضة ملك علي عليه السلام ، لان ضعف الاطراف يوجب ضعف البيضة ، وإذا اضعفت البيضة كان على بلوغ ارادته ، والمسير حينئذ ان استصوب المسير أقدر .
ولايلام الوليد على ما في نفسه ، فان عليا عليه السلام قتل اباه عقبة بن ابى معيط صبرا يوم بدر وسمى الفاسق بعد ذلك في القرآن ، لنزاع وقع بينه وبينه ، السها : كويكب صغير خفي الضوء في بنات نعش الكبرى ، والناس يمتحنون به أبصارهم .
والمثل في اللسان : .
القتل صبرا : أن يحبس الانسان ويرمى حتى يموت .
يشير الى ما ذكروه من سبب نزول قوله تعالى في سورة الحجرات يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ، وانظر الاصابة : واسباب النزول ، للواحدي .
ثم جلد الحد في خلافة عثمان ، وعزله عن الكوفة ، وكان عاملها ، وببعض هذا عند العرب ارباب الدين والتقى تستحل المحارم ، وتستباح الدماء ، ولا تبقى مراقبة في شفاء الغيظ لدين ولا لعقاب ولا لثواب ، فكيف الوليد المشتمل على ا لفسوق والفجور ، مجاهرا بذلك وكان من المؤلفة قلوبهم ، مطعونا في دينه مرميا بالالحاد والزندقة قال ابراهيم بن هلال : ر وى عوانة عن الكلبي ولوط بن يحيى ، ان بسرا لما اسقط من اسقط من جيشه ، سار بمن تخلف معه ، وكانوا إذا وردوا ماء اخذوا ابل اهل ذلك الماء فركبوها ، وقادوا خيولهم حتى يردوا الماء الاخر ، فيردون تلك الابل ، ويركبون ابل هؤلاء ، فلم يزل يصنع ذلك حتى قرب إلى المدينة .
قال : وقد روى ان قضاعة استقبلتهم ينحرون لهم الجزر ، حتى دخلوا المدينة .
قال : فدخلوها ، وعامل علي عليه السلام عليها أبو أيوب الانصاري ، صاحب منزل رسول الله صلى الله عليه وآله ، فخرج عنها هاربا ، ودخل بسر المدينة ، فخطب الناس وشتمهم وتهددهم يومئذ وتوعدهم ، وقال : شاهت الوجوه ان الله تعالى : ضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة ياتيها رزقها ... الاية ، وقد اوقع الله تعالى ذلك المثل بكم وجعلكم اهله ، كان بلدكم مهاجر النبي صلى الله عليه ومنزله ، وفيه قبره ومنازل الخلفاء من بعده ، فلم تشكروا نعمة ربكم ، ولم ترعوا حق نبيكم ، وقتل خليفة الله بين اظهركم ، فكنتم بين قاتل وخاذل ، ومتربص وشامت ، ان كانت للمؤمنين قلتم : ا لم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قلتم : ا لم نستحوذ عليكم ونمنعكم من ا : نسبه .
سورة النحل ، وبقيتها : من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون .
المؤمنين ثم شتم الانصار ، فقال : يا معشر اليهود وابناء العبيد ، بنى زريق وبنى النجار وبنى سالم وبنى عبد الاشهل ، اما والله لاوقعن بكم وقعة تشفى غليل صدور المؤمنين وآل عثمان .
اما والله لادعنكم احاديث كالامم السالفة .
فتهددهم حتى خاف الناس ان يوقع بهم ، ففزعوا إلى حويطب بن عبد العزى ويقال انه زوج امه فصعد إليه المنبر ، فناشده ، وقال : عترتك وانصار رسول الله ، وليسوا بقتله عثمان ، فلم يزل به حتى سكن ، ودعا الناس إلى بيعة معاوية فبايعوه .
ونزل فاحرق دورا كثيره ، منها دار زراره بن حرون ، احد بنى عمرو بن عوف ، ودار رفاعة بن رافع الزرقى ، ودار ابى ايوب الانصاري ، وتفقد جابر بن عبد الله ، فقال : ما لى لا ارى جابرا يا بنى سلمة ، لا امان لكم عندي ، أو تاتونى بجابر فعاذ جابر بأم سلمة رضى الله عنها ، فارسلت إلى بسر بن ارطاه ، فقال : لا اؤمنه حتى يبايع ، فقالت له ام سلمة : اذهب فبايع ، وقالت لابنها عمر ، اذهب فبايع ، فذهبا فبايعاه .
قال ابراهيم : وروى الوليد بن كثير عن وهب بن كيسان ، قال : سمعت جابر ابن عبد الله الانصاري يقول : لما خفت بسرا وتواريت عنه ، قال لقومي : لا امان لكم عندي حتى يحضر جابر ، فاتوني ، وقالوا : ننشدك الله لما انطلقت معنا فبايعت ، فحقنت دمك ودماء قومك ، فانك ان لم تفعل قتلت مقاتلينا ، وسبيت ذرارينا .
فاستنظرتهم الليل ، فلما امسيت دخلت على ام سلمة فاخبرتها الخبر ، فقالت : يا بنى ، انطلق فبايع ، احقن دمك ودماء قومك ، فانى قد امرت ابن اخى ان يذهب فيبايع ، وانى لاعلم انها بيعة ضلالة .
تاريخ الطبري : ، مع اختلاف في تفصيل الخبر .
في تاريخ الطبري : فقال لها : ماذا ترين ؟ إنى قد خشيت أن أقتل ، وهذه بيعة ضلالة ، فقالت : أرى أن تبايع ، فإني قد أمرت ابني عمربن أبي سلمة أن يبابع ، وامرت ختنى عبد الله بن زمعة ... .. قال ابراهيم : فاقام بسر بالمدينة اياما ثم قال لهم : انى قد عفوت عنكم : وان لم تكونوا لذلك باهل ، ما قوم قتل امامهم بين ظهرانيهم باهل ان يكف عنهم العذاب ، و لئن نالكم العفو منى في الدنيا ، انى لارجو الا تنالكم رحمة الله عزوجل في الاخرة ، وقد استخلفت عليكم ابا هريرة ، فاياكم وخلافة .
ثم خرج إلى مكة .
قال ابراهيم : روى الوليد بن هشام ، قال : اقبل بسر ، فدخل المدينة ، فصعد منبر الرسول صلى الله عليه وآله ، ثم قال : يا اهل المدينة ، خضبتم لحاكم وقتلتم عثمان مخضوبا ، والله لا ادع في المسجد مخضوبا إلا قتلته ، ثم قال لاصحابه : خذوا بابواب المسجد وهو يريد ان يستعرضهم .
فقام إليه عبد الله بن الزبير وابو قيس احد بنى عامر بن لؤى ، فطلبا إليه حتى كف عنهم ، وخرج إلى مكة ، فلما قرب منها هرب قثم بن العباس وكان عامل علي عليه السلام ودخلها بسر ، فشتم اهل مكة وانبهم .
ثم خرج عنها واستعمل عليها شيبة بن عثمان .
قال ابراهيم : وقد روى عوانة عن الكلبي ابسرا لما خرج من المدينة إلى مكة قتل في طريقه رجالا ، واخذ اموالا ، وبلغ اهل مكة خبره ، فتنحى عنها عامه اهلها ، وتراضي الناس بشيبة بن عثمان اميرا لما خرج قثم بن العباس عنها ، وخرج إلى بسر قوم من قريش ، فتلقوه ، فشتمهم ، ثم قال : اما والله لو تركت ورايى فيكم لتركتكم وما فيكم روح تمشى على الارض ، فقالوا : ننشدك الله في اهلك وعترتك فسكت ثم دخل وطاف بالبيت ، وصلى ركعتين ، ثم خطبهم ، فقال : الحمد لله الذى اعز دعوتنا ، وجمع الفتنا ، واذل عدونا بالقتل والتشريد ، هذا ابن أبي طالب بناحية العراق في ضنك وضيق ، قد ابتلاه الله بخطيئته ، واسلمه بجريرته ، ا : خذل .
فتفرق عنه اصحابه ناقمين عليه ، وولى الامر معاوية الطالب بدم عثمان ، فبايعوا ولا تجعلوا على انفسكم سبيلا .
فبايعوا .
وتفقد سعيد بن العاص فطلبه فلم يجده ، واقام اياما ثم خطبهم فقال : يا اهل مكة ، انى قد صفحت عنكم ، فاياكم والخلاف ، فو الله ان فعلتم لاقصدن منكم إلى التى تبير اصل ، وتحرب المال ، وتخرب الديار .
ثم خرج إلى الطائف ، فكتب إليه المغيرة ن شعبه حين خرج من مكة إليها : اما بعد ، فقد بلغني مسيرك إلى الحجاز ، ونزولك مكة ، وشدتك على المريب ، وعفوك عن المسئ ، واكرامك لاولى النهى ، فحمدت رايك في ذلك ، فدم على صالح ما كنت عليه ، فان الله عزو جل لن يزيد بالخير اهله الا خيرا ، جعلنا الله واياك من الامرين بالمعروف ، والقاصدين إلى الحق ، والذاكرين الله كثيرا .
قال : ووجه رجلا من قريش إلى تباله : وبها قوم من شيعة علي عليه السلام ، وامره بقتلهم ، فاخذهم ، وكلم فيهم وقيل له : هؤلاء قومك ، فكف عنهم حتى ناتيك بكتاب من بسر بامانهم ، فحبسهم .
وخرج منيع الباهلي من عندهم إلى بسر وهو بالطائف ، يستشفع إليه فيهم ، فتحمل عليه بقوم من الطائف ، فكلموه فيهم ، وسالوه الكتاب باطلاقهم ، فوعدهم ومطلهم بالكتاب حتى ظن انه قد قتلهم القرشى المبعوث لقتلهم ، وان كتابه لا يصل إليهم حتى يقتلوا ، ثم كتب لهم ، فاتى منيع منزله ، وكان قد نزل على امرأة بالطائف ورحله عندها ، فلم يجدها في منزلها ، فوطئ على ناقته بردائه ، وركب فسار يوم الجمعة وليلة السبت لم ينزل عن راحلته قط ، فأتاهم ضحوه ، وقد اخرج القوم ليقتلوا ، واستبطئ كتاب بسر فيهم ، فقدم رجل منهم فضربه رجل من اهل الشام ، فانقطع سيفه ، فقال الشاميون بعضهم لبعض : شمسوا سيوفكم حتى تلين فهزوها .
وتبصر منيع

