الدهلوي: عبد الكريم بن عبد الرحيم الدهلوي الأديب صنف بيان الواقع في وقايع نادر شاه فرغ منها سنة .
دري الوفائي: عبد الكريم بن محمد بن رمضان السكندري الأزهري المالكي الشهير بالدري الوفائي.
المتوفى في حدود سنة ثمانين وألف صنف الدرة السنية على حل ألفاظ الشيخ خالد والأجرومية.
فتحي القراماني: عبد الكريم بن عبد اللطيف القراماني الرومي المعروف ببلبلجي زاده المتخلص بفتحي من خلفاء عبد الأحد النوري مات في قسطنطينية سنة ست ومائة وألف له ديوان شعره تركيز وسائل في السلوك والمواعظ.
الشرباتي: عبد الكريم بن أحمد بن علوان بن عبد الله الحلبي الشافعي المعروف بالشراباتي نسبة إلى صنعة المشربة من الكنوز.
ولد سنة وتوفي سنة ثمان وسبعين ومائة وألف له من التصانيف أناله الطاليبن لعوالي المحدثين.
تعليقة على الشفا للقاضي عياض.
تعليقة على كنوز الحقائق في الحقائق في أحاديث خير الخلائق.
رسالة في أدعية السفر.
رسالة في اسمية تعالى الحي القيوم.
رسالة في تعزية المصاب.
رسالة في الفرق بين القرآن والأحاديث القدسية.
رسالة في قراءة آية الكرسي.
العطايا الكريمة في الصلاة على خير البرية.
المنح الكريمة الدافعة أن شاء الله تعالى كل محنة وبلية وغي ذلك.
المغربي: عبد الكريم بن علي بن عبد الكريم المغربي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة...له غاية الأماني في علم الروحاني.
البخاري: منير عبد الكريم بن...البخاري كان فاضلا أديبا قدم القسطنطينية ومات بها سنة ست وأربعين ومائتين وألف له تاريخ تركستان وأفغانستان تركي.
خواجة كريم: بن حسين الأماسي الرومي الحنفي الشهير بخواجة كريم أحد عضو مجلس المعارف توفي سنة ثلاث وثلاثمائة وألف له من التآليف حاشية على السيلكوتي على التصورات.
رسالة الروح.
رسالة في حركة الزمان.
رسالة القضاء والقدر.
شرح الشفاء لابن سينا لم يتم.
قصة سلامان وابسال.
ميزان العدل في المنطق.
الهندي: الشيخ عبد الكريم الهندي المنتشي من مؤرخي الهند مات في حدود سنة خمسين ومائتين من تصانيفه تاريخ محاربة كابل وقندهار.
تاريخ أحمد شاه الداراني من ملوك الهند.
تحفة الأحباب في تاريخ بنجاب.
الترسي: عبد اللطيف بن أبي اللطيف بن أبي طاهر أحمد بن محمد ابن هبة الله الهاشمي الصوفي البغدادي المعروف بالترسي توفي بأشبيلية بعد سنة خمس عشرة وتسعمائة.
من تصانيفه الدليل في الطريق من أقاويل أهل التحقيق.
نزهة الناظر في مناقب الشيخ عبد القادر أعني الجبلي.
البغدادي: موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف بن محمد ابن علي بن أسعد أبو محمد الموصلي الأصل بغدادي المولد والوفاة.
كان شافعيا عاما بأنواع الفنون.
له من التصانيف.
أخبار مصر الكبير.
اختصار أدوية المفردة لابن سمجون.
اختصار أدوية المفرد لابن وافد.
اختصار كتاب آراء أبقراط وأفلاطن.
اختصار كتاب آلات التنفس.
اختصار كتاب البول للإسرائيلي.
اختصار كتاب الحميات للإسرائيلي.
اختصار كتاب الحنين.
اختصار كتاب الحيوان للجاحظ.
اختصار كتاب الحيوان لجالينوس.
اختصار كتاب الصناعتين للعسكري.
اختصار كتاب الصوت.
اختصار كتاب العقل.
اختصار كتاب مادة البقاء.
اختصار كتاب المنى.
اختصار كتاب النبض.
اختصار كتاب العمدة لابن رشيق.
اختصار كتاب القولنج لابن الأشعث.
اختصار كتاب النبات لأبي حنيفة الدينوري.
اختصار منافع الأعضاء لجالينوس.
الأدوية المفردة كبير.
انتصار ابن بري للحريري.
الإنصاف بين ابن بري وابن الخشاب على المقامات للحريري.
تاريث الفطن في المنطق والطبيعي والإلهي.
تحفة الآمل.
ترجمة كتاب الإفادة والاعتبار في ارض مصر.
تفسير حديث الراحمون يرحمهم الرحمن.
تهذيب كلام أفلاطن.
تهيب مسائل ما بال لأرسطو.
الجامع الكبير في المنطق والطبيعي والإلهي.
حاشية على الخصائص في النحو لابن جني.
حكم منثورة ايساغوجي.
الحكمة العلائية.
حل شيء من شكوك الرازي على كتب جالينوس.
حواشي على كتاب البرهان للفارابي.
خمس مسائل نحوية.
ذيل الفصيح لثعلب في اللغة.
الرد على فخر الدين الرازي في تفسير سورة الإخلاص.
شرح الأربعين في الحديث.
شرح الأشكال البرهانية.
شرح أوائل المفصل.
في شرح بانت سعاد.
شرح تقدمة المعرفة لأبقراط.
شرح الحديث المسلسل.
شرح خطب ابن نباتة.
شرح سبعين حديثا.
شرح كتاب الفصول لأبقراط.
شرح المقامات للحريري.
عمدة في أصول السياسة.
غريب الحديث.
جمع فيه غريب أبي عبيد وابن قتيبة والخطابي.
فصول الأربعة المنطقية.
قبسة العجلان في النحو.
قواعد علم الطب.
قوانين البلاغة.
كتاب آلات التنفس.
كتاب الألف واللام.
كتاب التاريخ في سيرته.
كتاب الترياق.
كتاب الثمانية في المنطق.
كتاب رب.
كتاب السماع الطبيعي.
كتاب الطبيعيات من السماع إلى كتاب النفس.
كتاب العجيب حواشي على كتاب الثمانية للفارابي.
كتاب القياس في أربع مجلدات.
كتاب المراقي إلى الغاية الإنسانية.
كتاب النيات.
كتاب النخبة وهو خلاصة الأمراض الحادة.
كتاب النصيحتين للأطباء والحكماء.
كشف الظلالة عن قدامة في شرح نقد شعره.
الكلام في الذات والصفات.
اللمع الكاملية في شرح مقدمة ابن بابشاد.
اللواء باسم الملك العزيز في الحديث.
مبسوط الواقعات.
المجرد من غريب الحديث.
مجموع مسائل التحوية.
المحاكمة بين الحكيم والكيميائي.
المدهش في أخبار الحيوان المتوج بصفات نبينا محمد صلى الله عليه الرحمن.
مسألة في قوله تعالى إذا أخرج يده لم يكد يراها.
مسألة نحوية.
المفتي الجلي في حساب الهندي.
منح القصاد.
الواضحة في أعراب الفاتحة.
اختصار كتاب الحيوان لابن الأشعث.
وغير ذلك من المقالات والرسائل العلمية والطبية والأدبية.
الحراني: عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني أبو الفرج الحنبلي المحدث المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
من تصانيفه ثمانية النجيب في الحديث.
سباعيات النجيب كذا.
ابن السعودي: عبد اللطيف بن عبد الله السعودي المعروف بابن السعودي المتوفى سنة ست وثلاثين وسبعمائة صنف الغيث العرض في معارضة ابن الفارض.
ابن عبد السلام: عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي المتوفى سنة سبع وتسعين وستمائة له تفسير القرآن.
الكرماني: عبد اللطيف بن محمد بن أبي الفتح الكرماني ثم الخراساني الحنفي المتوفى سنة...له برهان التمانع في شرح عقائد النسفية.
الشرجي: عبد اللطيف بن أبي بكر بن أحمد بن عمر الحافظ شراج الدين اليمني الحنفي الشرجي بفتح الشين المعجمة وسكون الراء قرة بين حيس وزبيد باليمن ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثمانمائة.
من تصانيفه الأعلام بمواضع اللام في الكلام.
ألفية في نظم مقدمة ابن بابشاذ.
شرح ملحة الأعراب للحريري.
نظم مختصر أبي عبادة في النحو.
قاضي بلاط: عبد اللطيف بن جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني خطيب دمشق المعروف بقاضي بلاط المتوفى سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
من تصانيفه أبكار الأفكار حاشية على ضوء المصباح في النحو.
قاضيجق في...كلنجك.
ابن غانم المقدسي: عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن أحمد المعروف بابن غانم المقدسي الصوفي ولد سنة وتوفي ببروسة سنة ست وخمسين وثمانمائة له من التصانيف اقتباس رفع الالتباس في بيان طريق الناس.
تحفة المواهب في بيان المقامات والمراتب.
شفاء المتألم في آداب المعلم والمتعلم.
كتاب الأمر بالمعروف ولنهي عن المنكر.
كشف الاعتقاد في الرد على مذهب الإلحاد.
نفحة الأسحار ورحلة الأسرار على منهج المختار إلى مشهد الأنوار منظومة رائية.
الوسيلة للغلط مزيلة في أقسام العلوم وغير ذلك.
ابن مالك: عبد اللطيف بن عبد العزيز بن أمين الدين الرومي الفقيه الحنفي المعروف بابن ملك كان يسكن ويدرس في بلدة تيرة من مصنفات أزمير إلى أن توفي بها سنة .
إحدى وثمانمائة.
وأرخوا تاريخ وفاته ببرهان الأتقيا.
تصانيفه بدر الواعظين وذخر العابدين.
رسالة في التصوف.
شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع.
مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار.
الجامي: عبد اللطيف بن عبد المؤمن الأحمدي الاويسي الجامي من أحفاد الشيخ أحمد النامقي المتوفى سنة ثلاث وستين وتسعمائة.
من تصانيفه أنهار الأسرار.
كشف الأبكار في علم الأفكار.
شرح آداب البحث للسمرقندي.
المحبي: عبد اللطيف بن محب الدين محمد بن تقي الدين ابن أبي بكر المحبي الدمشقي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وعشرين وألف صنف تفسير سورة الفتح.
كتاب في خمسة فنون التفسير والحديث والفقه والتصوف والأدب.
القزديري: عبد اللطيف بن حسن الجالقي الدمشقي الفقيه الحنفي المعروف بالقزديري ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وألف.
له منظومة في عبادات الفقه يتداولها الطلبة وهي مشهورة باليمن والبركة.
رياضي زاده: عبد اللطيف بن محمد بن صمطفى المتخلص بلطفي الشهير برياضي زاده الرومي الحنفي القاضي بأسكدار المتوفى سنة ثمان وسبعين وألف.
له ديوان شعره تركي.
كتاب في أسماء الكتب مرتب على الحروف في مجلد صغير مثال كشف الظنون.
الطويلي: عبد اللطيف بن نصر الله بن أحمد بن محمد ابن عبد النور المالكي المغربي الأصل المعروف بالطويلي ولد بالطويلة من بلاد مصر وانتقل إلى القاهرة وتوفي سنة ثمان وسبعين وثمانمائة.
له تخميس قصيدة البردة.
ابن الخطيب: عبد اللطيف بن علي بن إبراهيم بن يوسف ابن زيد بن عطية الديربي الأزهري الشافعي المعروف بابن الخطيب نزيل المدينة المنورة المتوفى في حدود سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
صنف رفيع الذرى وحميد الذرى في تخميس أم القرى في مدح خير الورى.
البهائي: عبد اللطيف بهاء الدين بن عبد الباقي البعلبكي الدمشقي الحنفي المعروف بالبهائي القاضي بفلبة المتوفى سنة اثنتين وثمانين وألف.
من تصانيفه شرح ديوان أبي فراس.
شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر محيي الدين.
قرة عين الطالب في نظم المنار في الأصول.
شرح قرة العين له.
العشماوي: عبد اللطيف بن شرف لدين العشماوي الأنصاري المالكي صنف الدرر المنثورة بشرح القصيدة المقصورة اعني الدريدية.
المنح السماوية بنظم العشماوية في الفقه.
شرح المنظومة المذكورة فرغ مناه في شوال من سنة .
المولوي: عبد اللطيف بن عبد الله المولوي الأديب الرومي المتوفى بمكة سنة مائة وألف له لطائف اللغة.
اللطائف المعنوي في شرح المثنوي لحلال الدين الرومي.
القرماني: عبد اللطيف بن طورمش القرماني المعروف بسياه سر توفي سنة...له آداب المنازل في التصوف تركيز معراج المشتاقين ومنهاج المتقين في المواعظ.
رازي الرومي: عبد اللطيف رازي بن عبد الله الرومي الحنفي القاضي باستانبول المتوفى سنة ست وأربعين ومائة وألف له الدرر المكنون في الفلك المشحون في النوادر والحكايات تركي.
الكتبي: عبد اللطيف بن أحمد بن محمد بن علي الدمشقي ثم المصري المعروف بالكتبي توفي بمكة سنة اثنتين وستين ومائة وألف.
له منظومة في حل الأعداد.
شرح منظومة الأعداد.
المنهج الأقرب في الحساب.
غزي زاده: عبد اللطيف بن محمد البرسوي الصوفي الحنفي المعروف بغزي زاده المتوفى سنة سبع وأربعين ومائتين وألف.
له برتو أنوار.
ترجمة الجانب الغربي.
إرشاد أهل السلوك.
تمهيد المقامات.
روح القدس.
عندليب العشاق.
الدرة البيضا في بيان شرف المصطفى.
الرسالة الزينية في المسلك العلية تركي.
رد الزنادقة.
رسالة الجهاد.
رسالة العبارات والتعبير.
زبدة الباين في تفسير بعض سور القرآن.
حاشية على الدرر والغرر.
روضات المفلحين في الذيل على وفيات بالدرزاده.
زائر القدس.
شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوي.
فتوحات كنز القرآن في تفسير الفاتحة.
كتاب الواقعات في التصوف.
مرغوب السالكين.
الناسخ والمنسوخ في القرآن.
مجمع الفروق هاديا إلى أصول الطروق.
مجموعة الفوائد.
كرامات الأولياء.
مجالس المواعظ.
مناقب الأولياء.
وقائع بابا باشا.
مفتقر الحاج.
صبري الرومي: عبد اللطيف بن القاضي عبد الرحمن ابن أحمد بن عمر الرومي المدعو بصبري الحنفي المتوفى في حدود سنة خمس وأربعين ومائة وألف له الرشاد الهادي إلى الإرشاد في العقائد والكلام مجلد.
ألفه للسلطان أمد بن محمد خان.
الطرابلسي: عبد اللطيف بن عبد الحق الطرابلسي من طرابلس الشام أبي اللطيف الحنفي الشهير بالمغربي من القضاة توفي سنة ثلاث وأربعين ومائة وألف له الرسالة المخالصة لمن ابتلى بكى الحمصة.
النجدي: عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسين ابن محمد النجدي الحنبلي من علماء الوهابية له دلائل الرسوخ في الرد على المنفوخ.
منهاج التأسيس في كشف شبهات ابن جرجيس.
ردفيه كتاب صلح الأخوان للشيخ داود البغدادي.
في حدود سنة .
صبحي باشا: عبد اللطيف صبحي باشا الوزير ابن عبد الرحمن سامي باشا ابن الشيخ أحمد نجيب الموره وي الأصل مصري المنشأ قسطنطيني الدار والوفاة ناظر الأوقاف في الأستانة وهما من وزراء الدولة العثمانية ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثلاثمائة وألف من تصانيفه عيون الأخبار في النقود والآثار جزآن تركي.
مفتاح العبر ترجمة الجزء الأول من الكتاب الثاني من مقدمة ابن خلدون وغير ذلك من لترجمة والرسائل.
البوتيجي: عبد المتعال بن عبد الملك بن أبي حفص عمر القرسي الجعفري القادري البوتجي المالكي صنف قلائد الدر والجوهر في فرض الجمعة واتخاذ المنبر.
فرغ منها في جمادى الأولى من سنة .
ابن عبدون: عبد المجيد بن عبدون أبو محمد الوزير الفهري الأندلسي الأديب المالكي توفي سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
له الانتصار لأبي عبيدة علي ابن قتيبة.
البسامة في أطواق الحمامة وهي القصيدة الرائية.
القصيدة الرائية في التاريخ مشهورة.
المستعرب في تعليم رمي البندق.
الهروي: عبد المجيد بن إسماعيل بن محمد القيسي أبو سعيد الهروي الحنفي نزيل قيسارية الروم توفي بها سنة سبع وثلاثين وخمسمائة.
قال ابن عساكر له تصانيف في الأصول والفروع والتاريخ منها الأشراف على غوامض الحكومات.
موجود في دار الكتب يكي جامع.
الأخشيدي: عبد المجيد بن يونس بن كافور الأخشيدي البرهاني المصري.
من تصانيفه.
أصح مطلوب وخير محبوب في علم الصنعة فرغ منها سنة خمس وثلاثين وأربعمائة.
المخبو المحيوك بالطريق المسلوك فيما يصنع للملوك.
ابن إسرائيل الرومي: عبد المجيد بن نصوح بن إسرائيل الرومي الحنفي الصوفي الأماسي المتوفى سنة ستين وتسعمائة.
له إرشاد الطالبين في تعليم المتعلمين ترجمة تعليم المتعلم.
الأصطفا في مناقب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
تحفة الأحباب في المنتخب من جامع الفتاوى.
تذكرة أولي الألباب رسالة في التفسير.
رسالة الخوف والحزن.
رسالة الفلاح والهدى الواقعين في القرآن.
رسالة الفوز العظيم.
روضة الأزهار وجنة الأثمار.
شرح بند نامة للعطار تركي نظما.
رياض الناصحين تركي.
قيافتنامة.
كنز الفوائد في التصوف والأخلاق موجود في يحيى أفندي.
مختصر المختصر أي القسم الثالث من المفتاح للسكاكي.
السامولي: عبد المجيد بن عبد الله السامولي السعدي كان حيا سنة سبعين وسبعمائة صنف كشف الريب عن حال المتجسسين عن الغيب.
السيواسي: عبد المجيد بن محرد بن أبي البركات محمد ابن عارف مجد الدين أبو الخير السيواسي الحنفي الصوفي ولد ونشأ ببلده زيلة وتولى مشيخة الزاوية بعد عمه شمس الدين بسيواس ثم انتقل إلى القسطنطينية ومات بها ولد سنة وتوفي سنة تسع وأربعين وألف من تصانيفه أربعون في الحديث.
أزهار المثنوي وأنوار المعنوي في شح المثنوي لجلال لدين الرومي.
تلخيص خصائص النبي صلعم.
درر العقائد وغرر كل سائق وقائد تركي.
رسالة الإسلام والإيمان.
رسالة الكبائر وشرحها.
شرح جزيرة المثنوي.
شرح قصيدة الميمية لجلال الدين الرومي.
شروط الصلاة.
عدة المستعدين في التصريف.
قمر السوس في الجسام النفوس.
كفارات الخمس.
لذائذ الأثمار في فضل الصلاة على النبي المختار.
لطائف الأزهار أيضا.
مصقل القلوب.
ديوان الإلهيات.
تفسير الفاتحة.
ميادين الفرسان مقاصد العينية ومصاعد أرواح الطيبة وعبية.
منيري الملتاني: عبد المجيد بن...الملتان الهندي الشاعر المتخلص بمنيري المتوفى سنة .
له ديوان شعره فارسي.
شرح قصائد العرفي الشيرازي.
شرفنامة في اللغة فارسي.
قبل أشعاره قريب من مائة ألف.
القريمي: عبد المجيد بن...القريمي ثم الرومي الشاعر توفي سنة...له مونس العشاق منظومة تركية في قصة يوسف وزليخا.
الشرنوبي: عبد المجيد بن...الشرنوبي الأزهري المالكي في سنة موجود ومشغول في التدريس ونشر الكتب في جامع الأزهر بمصر.
له تحفة العصر الحديد ونخبة النصح المفيد في الموعظة.
تقريب المعاني على رسالة الإمام ابن أبي زيد القيرواني.
شرح تائية السلوك إلى ملك الملوك لأحمد عرب الشرنوبي في الفقه.
شرح الحكم العطائية.
شرح مختصر الألفية لابن مالك.
الكوكب الدرية على متن العزية في فروع المالكية.
المحاسن البهية على متن العشماوية في الفروع.
درويش الطالقاني: عبد المجيد بن عبد الله الشاعر المتخلص بدرويش الطالقاني نزيل أصبهان المتوفى بها سنة خمس وثمانين ومائة وألف.
له ديوان شعره فارسي.
الخاني: الشيخ عبد المجيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الدمشقي الحنفي النقشبندي الخالدي المعروف بالخساني قدم قسطنطينية وتوفي بها في جمادى الآخرة من سنة تسع عشرة وثلاثمائة وألف صنف الحدائق الوردية في حقائق إجلاء النقشبندية في مجلد مطبوع.
العدوي: عبد المجيد بن عيل العدوي المصري الخادم بالضريح الزينبي المتوفى سنة...له التحفة المرضية في الأخبار القدسية والأحاديث النبوية والعقائد التوحيدية والحكايات السنية والأشعار المرضية مطبوع بمصر.
مطلع البدرين فيما يتعلق بالزوجين.
ابن غلبون: عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن غالب ابن غلبون الصوري أبو محمد الشاعر المتوفى سنة تسع عشرة وأربعمائة.
له ديوان شعره مشهور.
الحلبي: عبد المحسن بن محمود بن عبد المحسن بن علي التنوخي أمين الدين أبو القاسم الكاتب الحلبي الشهير بابن حمو ولد سنة وتوفي سنة ثلاث عشر وأربعين وستمائة.
من تصانيفه.
ديوان الترسل.
ديوان شعره.
الفائق في اللفظ الرائق.
كتاب النوادر والأخبار في عشرين مجلدا.
مفتاح الأرواح في امتداح الراح وغير ذلك.
القيصري: عبد المحسن بن مجد الدين القيصري الرومي الحنفي تفقه بمصر ورجع إلى بلده وتوفي سنة خمس وخمسين وسبعمائة صنف شرح العروض للأندلسي.
فرائض القيصري.
الكوراني: عبد المحسن بن سليمان الكوراني الكردي الشافعي المدرس بروضة الرسول صلى الله عليه وسلم توفي سنة في حدود سنة من تصانيفه جامع الأسرار في تفسير القرآن.
الجيلي: عبد المحمود بن إبراهيم بن محمد الجيلي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة...صنف اللآلي الناظم في مدح الرسول الخاتم.
آقحصاري: عبد المحيي بن عبد الجليل بن يوسف الآقحصاري الرومي الأديب الحنفي المتوفى في حدود سنة ألف.
له مطالع الأنوار في المنشآت والآثار.
الحلبي: عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسين الهاشمي أفتخار الدين الحلبي الحنفي المتوفى سنة ست عشرة وستمائة له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع في مجلدات.
الجزري: عبد المطلب بن مرتضى الجزري المتوفى سنة خمس وثلاثين وسبعمائة صنف ضوء الدرر في شرح ألفية ابن معط.
المكي: عبد المعطي بن حسن بن عبد الله المكي ثم الحضرمي المحدث المتوفى بأحمد آباد سنة تسع وثمانين وتسعمائة.
له أسماء رجال البخاري في مجلدين.
اللخمي: عبد المعطي بن محمود بن عبد العلي اللخمي الإسكندري سديد الدين أبو محمد توفي سنة...له الأعلام بشرح فوائد كلام الإمام شيخ الإسلام وهو شرح منازل السائرين.
الدلالة في فوائد الرسالة القشيرية.
السملاوي: عبد المعطي بن سالم بن عمر السملاوي القادري الأزهري المصري الشافعي المتوفى سنة سبع وعشرين ومائة وألف له من التصانيف أحكام القول في حل مسائل العول.
إفادة الأصحاب والخلان بشرح شعب الإيمان.
اقتطاف الزهر من جوانب أشجار النهر من مسائل الفتاوى.
أنعام المنان بفضائل رمضان.
النهجة السنية في شرح قصيدة الزينية.
ترغيب المشتاق في أحكام مسائل الطلاق.
التفاحة الوردية شرح قصيدة الزينية.
تفريج الكرب والمهمات بشرح دلائل الخيرات.
الفوائد المقررة على كشف الأسرار المحررة الكامنة في ألفاظ الجوهرة أعني جوهرة التوحيد.
كشف الأسرار المحررة الكامنة في ألفاظ الجوهرة له.
المربع في حكم العقد على المذاهب الأربع.
مرشد العبد لسلوك الطريق وأخذ العهد.
الخليلي: عبد المعطي بن محيي الدين الخليل ثم المقدسي الشافعي المتوفى سنة أربع وخمسين ومائة وألف.
له رسالة في أخبار موسى النبي عليه السلام كبيرة.
الفتاوى.
ابن البكا: عبد المعين بن أحمد البلخي الشهير بابن البكا له الطراز الأسمى على كنز المعمي شرح كنز الأسماء لقطب الدين المكي رغ مناه سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
ابن زهير البغدادي: عبد المغيث بن زهير بن علوي ضياء الدين أبو العز البغدادي المحدث اللغوي الحنبلي المتوفى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
له شرح المثلثات لقطرب في اللغة.
فضائل يزيد.
كتاب الانتصار.
من طبقات ابن رجب الشريحي: عبد المقتدر بن القاضي ركن الدين الشريحي الكندي ثم الدهلي الصوفي المتوفى سنة إحدى وتسعين وسبعمائة له مناقب الصديقين.
ابن جريج المكي: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي لقرشي أو الوليد المكي الفقيه المحدث أول مؤلف في الإسلام ولد سنة وتوفي سنة خمسين ومائة.
من تصانيفه تفسير القرآن.
كتاب السنن في الحديث.
الماجشون: عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سليمة الماجشون المدني الفقيه المالكي أبو مروان المتوفى سنة اثنتي عشرة ومائتين.
من تأليفه رحلة.
كتاب كبير في الفقه.
من ميزان الاعتدال الأصمعي: عبد الملك بن قريب بالتصغير ابن عبد الملك ابن علي بن أصمع الأصعمي الباهلي الإمام أبو سعيد البصري الأديب اللغوي ولد سنة وتوفي بالبصرة سنة خمس شعرة ومائتين له من التصانيف.
الأجناس في أصول الفقه.
أسماء الخمر.
أصول الكلام.
الأضداد في اللغة.
خلق الإنسان.
خلق الفرس.
كتاب الأبلي.
كتاب الأبواب.
كتاب الأخبية والبيوت.
كتاب الأراجيز.
كتاب الاشتقاق.
كتاب الأصوات.
كتاب فعل وافعل.
كتب الألفاظ.
كتاب الأمثال.
كتاب الأنواء.
كتاب الأوقات.
كتاب جزيرة العرب.
كتاب الخراج.
كتاب الخيل.
كتاب الدلو.
كتاب الرحل.
كتاب السرج واللجام والشوي والنعال.
كتاب السلاح.
كتاب الشاة ولغنم.
كتاب الصفات.
كتاب غريب الحديث والقرآن.
كتاب غريب الحديث والكلام الوحشي.
كتاب الفتوح.
كتاب الفرق.
كتاب القلب والبدال.
كتاب اللغات.
كتاب ما اتفق لفظه وأختلف معناه.
كتاب ما تكلم به العرب فكشر في أفواه الناس.
كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المصادر.
كتب معاني الشعر.
كتاب المقصور والممدود.
كتاب مياه العرب.
كتاب الميسر والقداح.
كتاب النبات.
كتاب النحل والعسل.
كتاب النسب.
كتاب النوادر.
كتاب نوادر الأعراب.
كتاب الوحوش.
كتاب الهمزة وتحقيقها.
وغير ذلك.
ابن هشام البصري: عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري أبو محمد البصري ثم المصري كان عالما بالسير والنجوم توفي سنة ثمان عشرة ومائتين.
من تصانيفه أنساب حمير وملوكها.
تهذيب سير أبي إسحاق.
شرح ما وقع في أشعار السير من الغريب وغير ذلك.
التمار: عبد الملك بن عبد العزيز التمار أبو نصر النسائي القشيري المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة ثمان وعشرين ومائتين.
له رحلة.
ابن حبيب الأندلسي: عبد الملك بن حبيب بن سليمان ابن هرون السلمي أبو مروان الأندلسي المالكي من أهل البيرة رحل إلى المشرق ورجع وسكن قرطبة كان فقيها حافظا للحديث والأخبار ولد سنة وتوفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه.
أعراب القرآن.
رغائب القرآن.
شرح الموطأ لمالك.
طبقات الفقهاء من أصحب أئمة الخمسة.
غريب الحديث.
فضائل الصحابة.
كتاب الجامع.
كتاب حروب الإسلام.
كتاب سيرة الإمام في الملحدين.
كتاب المسجدين.
مصابيح الهدى.
الواضحة في إعراب الفاتحة.
الهروي: عبد الملك بن قطر الهروي أبو الوليد اللغوي النحوي المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين.
له اشتقاق الأسماء.
الرقاشي: عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد الرقاشي أبو قلابة البصري نزيل بغداد المتوفى سنة ست وسبعين ومائتين له كتاب المغازي.
السقطي: عبد الملك بن الحسن بن الفضل السقطي أبو عمر المحدث توفي سنة...له أجزاء في الحديث.
الأسترآبادي: عبد الملك بن محمد بن عدي بن زيد الحافظ أبو نعيم الأسترآبادي الجرجاني ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة له الجرح والتعديل في أسماء الرواة.
كتاب الضعفاء في شعرة أجزاء.
القرطبي: عبد الملك بن أحمد بن أبي مروان عبد الملك ابن شهيد بالتصغير ابن ذي الوزارتين الوزير أبو مروان القرطبي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة.
من تصانيفه تاريخ مرتب على السنين جامع للأخبار.
ابن طريف: عبد الملك بن طريف أبو مروان القرطبي المحدث اللغوي توفي سنة أربعمائة.
له كتاب الأفعال.
الخركوشي: عبد الملك بن أبي عثمان محمد بن إبراهيم النيسابوري أبو سعيد الواعظ الشافعي المعروف بالخركوشي خركوش سكة بنيسابور توفي بها سنة سبع وأربعمائة.
من تصانيفه البشارة والنذارة.
تهذيب الأسرار في طبقات الأخيار.
سير العباد والزهاد.
شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم في ثمانية مجلدات.
شرف النبوة.
شعائر الصالحين.
لوامع وغير ذلك.
الثعالبي: عبد الملك بن محمد بن إسماعيل النيسابوري الإمام أبو منصور الثعالبي الأديب اللغوي ولد سنة وتوفي سنة تسع وعشرين وأربعمائة.
له من التصانيف أحاسن المحاسن.
أعجاز الإيجاز.
الأنوار البهية في تعريف مقامات فصحاء البرية.
برد الأكباد في الأعداد.
تحفة الأرواح وموائد السرور والأفراح.
التمثيل والمحاضرة.
التوفيق للتلفيق.
ثمار القلوب في المضاف والمنسوب.
جواهر الحكم.
سحر البلاغة وسر البراعة.
سر الأدب في مجاري كلام العرب.
سيرة الملوك.
فقه اللغة في مجلد مطبوع بمصر.
كتاب الغلمان.
كتاب اللطف واللطائف موجود في دار الكتب أسبانيا الكشف والبيان.
اللآلي والدرر ويسمى أيضا أحسن ما سمعت نظما ونثرا.
لطائف المعارف في الأديب.
المبهج.
مرآة المروات وأعمال الحسنات رتبة على خمسة عشر بابا.
من غاب منه المطرب.
مؤنس الوحيد ونزهة المستفيد في المحاضرات.
نهاية الكفاية.
يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر في أربع مجلدات مطبوع.
يتيمة أيضا في التراجم.
ابن بشران: عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المحدث الواعظ أبو القاسم البغدادي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة.
له آمالي في الحديث.

 الحصاة الكلوية أو التحصي البولي ، هي كتلة من مواد صلبة تتجمع في مجرى البول.
تتشكل حصى الكلى عادة في الكلى، وتترك الجسم خلال تيار البول.
قد تمر حصوة صغيرة، وتخرج من الجسم دون التسبب في أعراض.
ولكن إذا كان حجم الحصوة أكبر من مللي متر .
بوصة ، فيمكن أن تسبب انسداد الحالب، مما يؤدي إلى ألم شديد في أسفل الظهر أو البطن.
وقد تؤدي أيضا إلى بول دموي أو قيء أو عسر التبول.
ويتكون لدى حوالي نصف المرضى حصوات مرة أخرى في غضون عشر سنوات.
تتكون معظم الحصوات نتيجة مزيج من الوراثة والعوامل البيئية.
وتشمل عوامل الخطر ارتفاع مستويات الكالسيوم في البول، والسمنة، وبعض الأطعمة، وبعض الأدوية، ومكملات الكالسيوم، وفرط نشاط الغدة الدرقية، والنقرس، وعدم شرب السوائل الكافية.
وتتشكل الحصوات في الكلى عندما يزيد تركيز المعادن في البول.
ويستند التشخيص عادة إلى الأعراض، وتحليل البول، والتصوير التشخيصي الطبي.
وقد تكون اختبارات الدم مفيدة أيضا.
وعادة ما تصنف الحصوات حسب مكانها: تحصي الكلية ، أو الحالب ، أو المثانة ، أو باسم المادة المصنوعة منها الكالسيوم، أو حمض اليوريك، أو السيستين .
للوقاية في أولئك الذين لديهم حصوات، يجب شرب الكثير من السوائل بحيث يتم إنتاج أكثر من لترين من البول يوميا.
إذا لم يكن هذا فعالا بما فيه الكفاية، يمكن أخذ ثيازيد المدر للبول، أو سيترات، أو ألوبورينول.
ومن المستحسن تجنب المشروبات الغازية التي تحتوي على حمض الفوسفوريك مثل الكولا .
لا حاجة للعلاج، إذا كانت الحصوات لا تسبب أي أعراض.
وإلا فإن السيطرة على الألم عادة ما تكون الخطوة الأولى في العلاج، وذلك باستخدام مضادات الالتهاب اللاستيرويدية أو الأفيونيات.
ويمكن مساعدة الحصوات الكبيرة على المرور باستخدام التامسولوسين، أو قد تتطلب استخدام بعض الإجراءات، مثل تفتيت الحصوات بموجات صدمة من خارج الجسم، أو بمنظار الحالب، أو استئصال حصاة الكلية عن طريق الجلد.
يصاب ما بين من الناس في جميع أنحاء العالم بحصى الكلى في مرحلة ما من حياتهم.
في عام ، حدثت .
مليون حالة، مما أدى إلى حوالي حالة وفاة.
وأصبحت أكثر شيوعا في العالم الغربي منذ سبعينات القرن التاسع عشر.
وعموما، عدد الرجال الذين يكون لديهم حصوات كلى يكون أكبر من النساء.
وقد أصيب البشر بحصى الكلى عبر التاريخ، ويعود تاريخ بداية وصف العمليات الجراحية لإزالتها إلى عام قبل الميلاد.
ومن أهم أعراض حصاة الكلية هو القولنج الكلوي.، حيث أن السمة المميزة لحصوات الكلى التي تسد الحالب أو الحويضة الكلوية هو ألم شديد جدا متقطع يشع من الخاصرة إلى الأعضاء التناسلية أو إلى الجزء الداخلي من الفخذ.
وغالبا ما يوصف هذا الألم، والمعروف باسم المغص الكلوي، بأنه واحد من أقوى أحاسيس الألم المعروفة.
وغالبا ما يكون مصحوب بإلحاح بولي، وأرق، وبول دموي، وتعرق، وغثيان، وقيء.
وعادة ما يأتي في شكل نوبات تستمر من إلى دقيقة، ناجمة عن تقلصات الحالب في محاولة منه لطرد الحصوة.
الاتصال الجنيني الأصل بين المسالك البولية، والجهاز التناسلي، والجهاز الهضمي هو أساس إشعاع الألم إلى الغدد التناسلية، وكذلك سبب أعراض الغثيان والقيء الشائعة مع حصوات الكلى.
ويمكن ملاحظة الآزوتيمية، وموه الكلية بعد عرقلة تدفق البول من خلال أحد أو كلا الحالبين.
أحيانا يمكن الخلط بين الألم في الربع السفلي الأيسر من البطن والتهاب الرتوج؛ وذلك لأن القولون السيني يتداخل مع الحالب، لذا قد يكون من الصعب تحديد مكان الألم بسبب قرب هذين الهيكلين.
يعتبر التجفاف الناتج من قلة تناول السوائل عامل رئيسي في تشكيل الحصوات.
كما أن السمنة عامل خطر رئيسي أيضا.
وقد يؤدي تناول كميات كبيرة من البروتين الحيواني، والصوديوم، والسكريات المكررة، والفركتوز، وشراب الذرة عالي الفركتوز، والأكسالات، وعصير الجريب فروت، وعصير التفاح إلى زيادة خطر تكون حصوات الكلى.
يكن أن تنتج حصى الكلى من حالة مرضية كامنة في التمثيل الغذائي، مثل حماض الأنبوب الكلوي البعيد، ومرض دنت، وفرط جارات الدرقية، وفرط أوكسالات البول الأولي، والكلى الإسفنجية.
حيث أن من الناس الذين يشكلون حصى الكلى يكون لديهم نخاع كلى إسفنجي.
وتكون حصى الكلى أكثر شيوعا في الأشخاص الذين يعانون من مرض كرون.
ويرتبط مرض كرون بفرط أوكسالات البول، وسوء امتصاص المغنسيوم.
قد يتم فحص شخص لمثل هذه الاضطرابات إذا كان لديه حصى كلى متكررة.
ويتم ذلك عادة عن طريق جمع البول على مدار ساعة، وتحليله لتحديد السمات التي تعزز تشكيل الحصوات.
الكالسيوم هو أحد مكونات النوع الأكثر شيوعا من حصى الكلى البشرية، وهي بلورات أكسالات الكالسيوم.
وتشير بعض الدراسات إلى أن الأشخاص الذين يتناولون الكالسيوم أو فيتامين د كمكمل غذائي عرضة أكثر من غيرهم لتكوين حصى الكلى.
وقد استخدمت هذه النتائج كأساس لتحديد الكمية اليومية الموصى بها من الكالسيوم للبالغين.
في أوائل التسعينات، وجدت دراسة أجريت من أجل مبادرة صحة المرأة في الولايات المتحدة أن النساء بعد سن اليأس الذين يستهلكون مللي جم من الكالسيوم التكميلي، و وحدة دولية من فيتامين د يوميا لمدة سبع سنوات كان لديهم خطر أعلى بنسبة لتكوين حصى الكلى من النساء اللاتي تتناول الدواء الوهمي.
كما أظهرت دراسة صحة الممرضات أيضا وجود علاقة بين تناول الكالسيوم التكميلي وتكوين حصوات الكلى.
على عكس الكالسيوم التكميلي، لا يبدو أن تناول كميات كبيرة من الكالسيوم في الغذاء يسبب حصى الكلى، بل يمكن أن يحمي من تكوينها.
وربما يكون هذا مرتبطا بدور الكالسيوم في الارتباط مع الأكسالات التي يتم تناولها، والموجودة في الجهاز الهضمي.
مع انخفاض كمية الكالسيوم الذي يتم تناوله في الغذاء، تزداد كمية الأكسالات المتاحة للامتصاص في مجرى الدم.
ثم تفرز هذه الأكسالات بكميات أكبر في البول عن طريق الكلى.
وفي البول، تكون الأوكسالات محفز قوي جدا لترسيب أكسالات الكالسيوم حوالي مرة أقوى من الكالسيوم.
ووجدت دراسة أجريت في عام أن الوجبات الغذائية التي تحتوي على كمية منخفضة من الكالسيوم ترتبط بمخاطر عامة أعلى لتشكيل حصى الكلى.
وبالنسبة لكثير من الأفراد، فإن عوامل الخطر الأخرى لتكون حصى الكلى، مثل تناول كميات كبيرة من الأكسالات الغذائية، وانخفاض كمية السوائل، تلعب دورا أكبر من تناول الكالسيوم.
الكالسيوم ليس الكهرل الوحيد الذي يؤثر على تشكيل حصى الكلى.
على سبيل المثال، قد يؤدي زيادة تناول الطعام الذي يحتوي على كميات كبيرة من الصوديوم إلى خطر تشكيل الحصوات، مع زيادة إفراز الكالسيوم في البول.
وقد يؤدي شرب مياه الصنبور المضاف إليها الفلورايد إلى زيادة خطر تكون حصاة الكلى بواسطة آلية مماثلة، على الرغم من أن هناك حاجة لمزيد من الدراسات الوبائية لتحديد ما إذا كان الفلورايد الموجود في مياه الشرب مرتبط بزيادة حالات حصى الكلى أم لا.
بينما يبدو أن زيادة تناول الغذاء المحتوي على بوتاسيوم يقلل من خطر تكون الحصوات؛ لأن البوتاسيوم يعزز إفراز البول من السترات المثبط لتكوين بلورات الكالسيوم.
كما أن حصى الكلى تكون أكثر عرضة للتطور والنمو، إذا تناول الشخص المغنسيوم الغذائي بكميات قليلة.
حيث أن المغنيسيوم يمنع تكون الحصوات.
وعادة ما تحتوي النظم الغذائية في الدول الغربية على نسبة كبيرة من البروتين الحيواني.
ويخلق استهلاك البروتين الحيواني حمل حمضي يؤدي إلى زيادة إفراز الكالسيوم، وحمض اليوريك، والسيترات المختزل في البول.
إفراز البول للأحماض الأمينية الكبريتية الزائدة مثل: السيستين والميثيونين ، وحمض اليوريك، وغيرها من نتاج الأيض الحمضية من البروتين الحيواني يحمض البول، مما يعزز تشكيل حصى الكلى.
وعادة ما يكون إفراز السترات في البول منخفض في أولئك الذين يتناولون كميات كبيرة من البروتين الحيواني، في حين أن النباتيين يميلون إلى إفراز مستويات أعلى من السترات في البول.
حيث أن انخفاض السترات في البول يعزز تشكيل الحصوات.
الأدلة التي تدل على ارتباط مكملات فيتامين ج مع زيادة معدل تكون حصى الكلى غير حاسمة.
قد يزيد المدخول الغذائي الزائد من فيتامين ج من خطر تكون حصوات أوكسالات الكالسيوم، ولكن هذا نادرا ما يحدث في الواقع.
كما أن الارتباط بين تناول فيتامين د، وحصى الكلى ضعيف أيضا.
وقد يزيد الإفراط في تناول مكملات فيتامين د من خطر تكوين الحصوات عن طريق زيادة امتصاص الأمعاء للكالسيوم.
ولكن الجرعة التي تصحح نقص الفيتامين في الجسم لا تسبب ذلك.
لا توجد بيانات قاطعة تدل على علاقة السبب والنتيجة بين استهلاك المشروبات الكحولية وحصى الكلى.
ومع ذلك، فقد افترض البعض أن بعض السلوكيات المرتبطة بالشرب المتكرر للكحوليات يمكن أن يؤدي إلى التجفاف، والذي يمكن بدوره أن يؤدي إلى تكوين حصى الكلى.
توقعت الجمعية الأمريكية للمسالك البولية أن يؤدي الاحتباس الحراري إلى زيادة حالات حصى الكلى في الولايات المتحدة من خلال توسع حزام حصى الكلى في جنوب الولايات المتحدة.
وقد أشارت دراسة ما أن الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات التكاثر اللمفي، والتكاثر النقوي، وتم علاجهم بالعلاج الكيميائي يميلون إلى إظهار أعراض حصوات الكلى في .
من الوقت.
يمكن أن يسبب انخفاض إفراز السيترات البولية ملغ / يوم حصى الكلى في حوالي / الحالات.
ويرتبط الدور الوقائي للسترات بعدة آليات؛ حيث تقلل السيترات من تشبع البول بأملاح الكالسيوم من خلال تشكيل مركبات قابلة للذوبان في الماء مع أيونات الكالسيوم، وعن طريق تثبيط نمو وتجمع البلورات.
عادة ما يوصف العلاج بسيترات البوتاسيوم، أو سيترات البوتاسيوم والمغنيسيوم، في الممارسة السريرية من أجل زيادة السيترات البولية، والحد من معدلات تكوين الحصوات.
يصبح البول فائق التشبع عندما تكون كمية البول المذيب أكثر من المذاب مع تكوين واحد أو أكثر من البلورات، وتتكون نواة التبلور من خلال عملية التنوي.
وتكون النوى غير المتجانسة حيث يوجد سطح صلب يمكن أن تنمو فيه البلورات حصوات بسرعة أكبر من النوى المتجانسة حيث تنمو البلورة في وسط سائل بدون وجود مثل ذلك السطح الصلب ، لأنها تتطلب طاقة أقل.
وعن طريق التصاق الخلايا على سطح الحليمة الكلوية، تستطيع أنوية التبلور أن تنمو، وتتجمع في كتلة منتظمة.
واعتمادا على التركيب الكيميائي للبلورة، فإن عملية تشكيل الحصى قد تتقدم بسرعة أكبر عندما تكون درجة حموضة البول مرتفعة أو منخفضة بشكل غير عادي.
يعتمد تشبع البول الفائق على الرقم الهيدروجيني للبول مع الوضع في الاعتبار مركبات البللورات.
على سبيل المثال، عند الرقم الهيدروجيني .
، يكون ذوبان حمض اليوريك في البول هو ملغ / مل.
وتقليل الرقم الهيدروجيني إلى .
يقلل من ذوبان حمض اليوريك إلى أقل من ملغ / مل.
يتطلب تكوين حصوات حمض اليوريك الجمع بين ارتفاع مستويات حمض اليوريك في البول، وانخفاض درجة حموضة البول.
لا تتكون الحصوات إذا كان هناك فرط حمض اليوريك في البول وحده، إذا كانت درجة حموضة البول قلوية.
فوق تشبع البول هو ضروري، ولكن ليس كافيا، كشرط لتكوين أي حصوات بولية.
فهو السبب الكامن وراء تكون حصوات حمض اليوريك والسيستين، ولكن الحصوات القائمة على الكالسيوم وخاصة حصوات أكسالات الكالسيوم قد يكون سببها أكثر تعقيدا.
يحتوي البول العادي على عوامل مخلبية، مثل السيترات التي تمنع تنوي، ونمو، وتجمع البلورات التي تحتوي على الكالسيوم.
وتشمل المثبطات الذاتية الأخرى كالغرانيولين بروتين الرابط للكالسيوم ، وبروتين تام هورسفال، وغليكوز أمينوغليكانز، ويوروبونتين شكل من أشكال الأوستيوبونتين ، ونيفروكالسين بروتين سكري حمضي ، وببتيد البروثرومبين ، والبيكونين بروتين غني بحمض اليورونيك .
ولم يتم بعد توضيح الآليات الكيميائية الحيوية لعمل هذه المواد.
ومع ذلك، عندما تقل هذه المواد عن نسبها الطبيعية، يمكن أن تتكون الحصوات من تجمع البلورات.
يمنع تناول كمية غذائية كافية من المغنيسيوم والسيترات تشكيل أكسالات الكالسيوم، وحصى فوسفات الكالسيوم.
بالإضافة إلى ذلك، يعمل المغنسيوم والسيترات بالتآزر لتثبيط تكوين حصى الكلى.
وتعتمد فعالية المغنيسيوم في منع تكوين ونمو الحصوات على الجرعة.
يتم تشخيص حصى الكلى على أساس المعلومات التي تم الحصول عليها من التاريخ المرضي، والفحص البدني، وتحليل البول، والفحوصات الإشعاعية.
وعادة ما يتم التشخيص السريري على أساس مكان وشدة الألم، الذي يكون عادة ألم مغصي.
كما يكون هناك ألم في الظهر عندما تسد الحصوات الكلى.
وقد يكشف الفحص البدني عن حمى، وألم في الزاوية الضلعية الفقرية على الجانب المصاب.
لا يتطلب الأشخاص الذين لديهم تاريخ من الحصوات، وسنهم أقل من سنة، ويعانون من أعراض الحصوات دون أي علامات تأكيدية، التصوير بالحزمة الإسطوانية الحلزونية الطبقي المبرمج.
وإلا فإن التصوير بالحزمة الإسطوانية الحلزونية الطبقي المبرمج بمقاطع مليمتر .
بوصة هو الطريقة التشخيصية الأفضل في التقييم الشعاعي لتحصي الكلية المشتبه به.
يمكن الكشف عن جميع الحصوات بالأشعة المقطعية باستثناء نوع من الحصوات النادرة جدا، التي تتكون من بعض بقايا الأدوية الموجودة في البول، مثل إندينافير.
الحصوات التي تحتوي على الكالسيوم تكون ظليلة للأشعة نسبيا، ويمكن الكشف عنها في كثير من الأحيان عن طريق التصوير الشعاعي التقليدي للبطن، الذي يشمل الكلى، والحالب، والمثانة.
حوالي من جميع الحصوات الكلوية تكون ذات كثافة إشعاعية عالية.
وبشكل عام، فإن حصوات فوسفات الكالسيوم لديها أكبر كثافة، تليها أكسالات الكالسيوم، وحصوات فوسفات الأمونيوم والمغنيسيوم.
بينما حصوات السيستين هي فقط التي تكون ضعيفة الكثافة الإشعاعية، في حين أن حصوات حمض اليوريك عادة ما تكون شفافة تماما إشعاعيا.
وفي حالة عدم توفر التصوير المقطعي المحوسب، يمكن إجراء فحص الحويضة الوريدية للمساعدة على تأكيد تشخيص التحصي البولي.
وذلك عن طريق حقن مادة تباين في الوريد، ثم تصوير الكلى، والحالب، والمثانة.
ويتم تحديد الحصوات الموجودة في الكلى، أو الحالب، أو المثانة بشكل أفضل من خلال استخدام عامل التباين.
ويمكن أيضا الكشف عن الحصوات عن طريق تصوير الحويضة من الوراء، حيث يتم حقن عامل تباين مماثل مباشرة في الفوهة البعيدة للحالب حيث ينتهي الحالب عند دخوله المثانة .
يمكن أن يكون التصوير بالموجات فوق الصوتية للكلى مفيدا في بعض الأحيان، لأنه يعطي تفاصيل عن وجود موه الكلية، مما يشير إلى أن الحصوة تمنع تدفق البول، كما يمكن من خلاله رؤية الحصوات الخفيفة الكثافة الإشعاعية التي لا تظهر بالتصوير المقطعي.
وتشمل المزايا الأخرى لتصوير الكلى بالموجات فوق الصوتية انخفاض تكلفته، وعدم تعرض المريض للإشعاع.
كما أن التصوير بالموجات فوق الصوتية مفيد للكشف عن الحصوات في الحالات التي لا ينصح فيها بعمل الأشعة السينية أو الأشعة المقطعية، كما هو الحال في الأطفال أو النساء الحوامل.
على الرغم من هذه المزايا، لم يكن تصوير الموجات فوق الصوتية الكلوي في عام بديلا عن الفحص المقطعي بالحزمة الأسطوانية الحلزونية في التقييم التشخيصي الأولي للتحصي البولي.
والسبب الرئيسي في ذلك هو أن الموجات فوق الصوتية تفشل في كثير من الأحيان في الكشف عن الحصوات الصغيرة وخاصة حصى الحالب مقارنة بالتصوير المقطعي، فضلا عن غيرها من الاضطرابات الخطيرة التي يمكن أن تسبب الأعراض.
وأكدت دراسة أجريت في أن الموجات فوق الصوتية كاختبار للتشخيص الأولي بدلا من التصوير المقطعي تؤدي إلى تعرض أقل للإشعاع، مع عدم وجود أي مضاعفات خطيرة.
وتشمل التحقيقات المختبرية التي تجري عادة ما يلي:   غالبا يحتوي النوع الأكثر شيوعا من حصى الكلى في جميع أنحاء العالم على الكالسيوم.
على سبيل المثال، تمثل الحصوات المحتوية على الكالسيوم حوالي من جميع الحالات في الولايات المتحدة؛ حيث تحتوي عادة على أكسالات الكالسيوم إما وحدها أو بالاشتراك مع فوسفات الكالسيوم في شكل أباتيت أو بروشيت.
وترتبط العوامل التي تعزز ترسب بلورات الأكسالات في البول، مثل فرط أكسالات البول الأولي، بتطور حصوات أكسالات الكالسيوم.
ويرتبط تكون حصوات فوسفات الكالسيوم مع بعض الظروف مثل فرط جارات الدرقية، والحماض النبيبي الكلوي.
تزداد الأوكسالات في البول في المرضى الذين يعانون من اضطرابات معينة في الجهاز الهضمي، مثل داء الأمعاء الالتهابي كمرض كرون، أو المرضى الذين خضعوا لاستئصال الأمعاء الدقيقة أو للإجراءات الالتفافية في الأمعاء الصغيرة.
كما تزداد أوكسالات البول أيضا في المرضى الذين يستهلكون كميات متزايدة من الأكسالات الموجودة في الخضروات والمكسرات .
فرط أوكسالات البول الابتدائي هو حالة نادرة مسؤول عنها جين وراثي جسدي متنحي، والتي عادة ما تظهر في مرحلة الطفولة.
تظهر بلورات أكسالات الكالسيوم في البول مجهريا على أنها مغلفات .
كما أنها قد تشكل بلورات قضيب الكرتين .
تتكون حوالي من الحصيات البولية من ستروفيت فوسفات الأمونيوم والمغنيسيوم، .
.
وتتشكل حصوات الستروفيت المعروفة أيضا باسم حصوات العدوى ، أو اليورياز، أو حصوات الفوسفات الثلاثي ، في معظم الأحيان في وجود عدوى بالبكتيريا القاسمة لليوريا.
حيث تستقلب هذه الكائنات اليوريا إلى أمونيا، وثاني أكسيد الكربون باستخدام إنزيم اليورياز، مما يجعل البول قلويا، ويوفر الظروف المناسبة لتشكيل حصوات الستروفيت.
ومن أشهر الكائنات التي تسبب ذلك: بروتيوس ميرابيليس ، وبروتيوس فولغاريس ، ومورغانيلا مورغاني .
بينما تشمل الكائنات الحية الأقل شيوعا يوروبلازما يورياليتيكم ، وبعض الأنواع من بروفيدنسيا ، وكليبسيلا ، وسيراتيا ، والأمعائية .
وعادة ما يلاحظ هذه الحصوات في الناس الذين لديهم عوامل تؤهلهم لالتهابات المسالك البولية، كما في حالات إصابة الحبل الشوكي وغيرها من أشكال المثانة العصبية، وتحويل البول للقناة اللفائفية، والجزر المثاني الحالبي، والاعتلال البولي الانسدادي.
كما توجد عادة في الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات التمثيل الغذائي الكامنة، مثل فرط كالسيوم البول مجهول السبب، وفرط جارات الدرقية، والنقرس.
يمكن أن تنمو حصوات العدوى بسرعة، وتشكل حصوات كبيرة على شكل قرن الوعل حصوات مرجانية الشكل ، وتتطلب جراحة جائرة مثل تفتيت الحصوات عن طريق الجلد كعلاج نهائي.
تأخذ بللورات حصوات الستروفيت شكل غطاء التابوت تحت المجهر.
تتكون حوالي من جميع الحصوات من حمض اليوريك.
وغالبا ما تتكون في الأشخاص الذين يعانون من بعض الشذوذات الأيضية، بما في ذلك السمنة.
كما أنها قد تتكون بالاشتراك مع الظروف التي تسبب فرط حمض اليوريك في البول مع أو بدون فرط حمض يوريك الدم.
ويمكن أن تتكون أيضا بالاشتراك مع اضطرابات أيض الأحماض والقواعد، حيث أن البول الحامضي بشكل مفرط انخفاض درجة الحموضة يؤدي إلى ترسب بلورات حمض اليوريك.
يتم دعم تشخيص حصوات البول عن طريق وجود حصوات شفافة للأشعة مع وجود بول حامضي باستمرار، وبالتزامن مع العثور على بلورات حمض اليوريك في عينات البول الطازجة.
وكما لوحظ أعلاه في قسم حصوات أوكسالات الكالسيوم ، يميل الأشخاص الذين يعانون من داء الأمعاء الالتهابي مثل: مرض كرون، والتهاب القولون التقرحي إلى تكوين حصوات الأكسالات مع وجود فرط أوكسالات في البول.
كما أن حصوات اليوريت شائعة بعد استئصال القولون بشكل خاص.
تظهر حصوات حمض اليوريك في شكل بلورات متعددة الأشكال، عادة على شكل ماس.
كما أنها قد تبدو مثل المربعات أو الأعواد الاستقطابية.
يمكن معالجة المرضى الذين يعانون من فرط حمض اليوريك في البول باستخدام الألوبيورينول، الذي سوف يقلل من تكون اليوريت.
كما أن جعل البول قلويا يساعد أيضا في ذلك.
الأشخاص الذين يعانون من بعض الأخطاء الأيضية الخلقية النادرة لديهم ميل لتراكم المواد التي تشكل بلورات في البول.
على سبيل المثال، قد يكون أولئك الذين يعانون من بيلة سيستينية، والداء السيستيني، أو متلازمة فانكوني حصوات تتكون من السيستين.
ويمكن علاج تكوين حصوات السيستين عن طريق قلونة البول، والحد من تناول البروتين الغذائي.
وغالبا يكون الأشخاص الذين يعانون من بيلة زانثينية حصوات تتكون من الزانثين.
كما يكون الأشخاص الذين يعانون من نقص أدينين فسفوريبوسيل ترانزفيراس حصوات تتكون من ، ثنائي هيدروكسي ادينين، وتؤدي البيلة ألكابتونية إلى تكون حصوات حمض هوموجنتيسيك، وتنتج بيلة الايمينوغليسين حصوات تتكون من الجلايسين، والبرولين، وهيدروكسي برولين.
كما لوحظ أن التحصي البولي يحدث مع تناول بعض الأدوية العلاجية، مع تكون بلورات الأدوية داخل الجهاز الكلوي كما يحدث مع الأشخاص التي تستخدم إندينافير، والسولفاديازين، وتريامتيرين.
يشير التحصي البولي إلى الحصوات التي تنشأ في أي مكان في الجهاز البولي، بما في ذلك الكلى، والمثانة.
بينما تشير تحصي الكلية إلى وجود مثل هذه الحصوات في الكلى.
حصوات الكأس هي تجمعات الحصوات إما في الكأس الصغير أو الكبير، أو أجزاء الكلى التي تمرر البول إلى الحالب أنبوب يربط الكلى بالمثانة البولية .
وتسمى الحالة بتحصي الحالب عندما تتكون الحصوة في الحالب.
ويمكن أن تتشكل الحصوة أو تمر إلى المثانة أيضا فيما يسمى تحصي المثانة.
تمر الحصوات التي يقل قطرها عن مم .
بوصة تلقائيا في من الحالات، في حين أن تلك التي تتراوح قطرها من إلى مم .
إلى .
بوصة تمر تلقائيا في أقل من من الحالات.
أما الحصوات الكبيرة بما فيه الكفاية لملء كأس الكلى تسمى حصوة قرن الوعل، وتتكون من ستروفيت في الغالبية العظمى من الحالات، والتي تشكل فقط في وجود البكتيريا المنتجة لليورياز.
بينما تتكون الأشكال الأخرى التي يمكن أن تنمو لتصبح حصاة قرن الوعل من سيستين، وأحادي هيدرات أكسالات الكالسيوم، وحمض اليوريك.
تعتمد الإجراءات الوقائية على نوع الحصوات.
فمثلا في أولئك الذين يعانون من حصوات الكالسيوم، شرب الكثير من السوائل، ومدرات البول الثيازيدية، والسيترات أمور فعالة، وألوبورينول في الأشخاص الذين لديهم مستويات عالية من حمض اليوريك في الدم أو البول.
ينبغي أن يكون العلاج مصمم خصيصا لنوع الحصوة المعنية.
فالنظام الغذائي يمكن أن يكون له تأثير عميق على تطوير حصى الكلى.
وتشمل الاستراتيجيات الوقائية مزيج من التعديلات الغذائية والأدوية بهدف الحد من حمل إفراز المركبات القابلة لتكوين الحصوات من على الكلى.
وتتضمن التوصيات الغذائية الحالية للحد من تكون حصى الكلى ما يلي:   الحفاظ على البول المخفف عن طريق تناول الكثير من السوائل مفيد في جميع أشكال تحصي الكلية، لذا فإن زيادة حجم البول هو مبدأ رئيسي للوقاية من حصى الكلى.
يجب أن يكون تناول السوائل كافيا للحفاظ على كمية البول التي لا تقل عن لتر في اليوم الواحد.
وقد ارتبط تناول السوائل بكميات كبيرة مع انخفاض خطر تكرار التحصي بنسبة .
ومع ذلك فإن الأدلة على ذلك ليست كافية.
يرتبط الكالسيوم مع الأكسالات الموجودة في الجهاز الهضمي، وبالتالي لا يتم امتصاصه في مجرى الدم، ويقلل الحد من امتصاص الأوكسالات من خطر تحصي الكلى في الأشخاص العرضة لذلك.
لذا، يوصي بعض أطباء الكلى والمسالك البولية بمضغ أقراص الكالسيوم خلال الوجبات التي تحتوي على أطعمة بها أكسالات.
كما يمكن تناول مكملات سيترات الكالسيوم مع الوجبات إذا كان لا يمكن زيادة الكالسيوم الغذائي بوسائل أخرى.
مكمل الكالسيوم المفضل للأشخاص المعرضين لخطر تكون الحصوات هو سيترات الكالسيوم؛ لأنه يساعد على زيادة إفراز السيترات في البول.
وبصرف النظر عن الترطيب الفموي القوي واستهلاك الكالسيوم الغذائي، تشمل استراتيجيات الوقاية الأخرى تجنب تناول جرعات كبيرة من فيتامين ج التكميلي، والحد من الأطعمة الغنية بالأكسالات، مثل الخضروات الورقية، وراوند الحدائق، ومنتجات فول الصويا، والشوكولاتة.
ومع ذلك، لم يتم إجراء أي تجربة عشوائية لاختبار فرضية أن الحد من الأكسالات يقلل من حدوث تكون الحصوات.
وتشير بعض الأدلة إلى أن تناول المغنيسيوم يقلل من خطر تحصي الكلية.
الدعامة الأساسية للتحكم الطبي في حصوات حمض اليوريك هي قلونة البول زيادة الرقم الهيدروجيني .
حصوات حمض اليوريك هي واحدة من الأنواع القليلة القابلة للعلاج بالحل عن طريق التحلل الكيميائي.
وعادة ما يتم التحلل الكيميائي من خلال استخدام الأدوية عن طريق الفم، على الرغم من أنه في بعض الحالات، يمكن حقن مواد عن طريق الوريد، أو حتى تقطير بعض المواد مباشرة على الحصوة، وذلك باستخدام فغر الكلية من الأمام أو قسطرة الحالب من الوراء.
أسيتازولاميد دياموكس هو الدواء الذي يجعل البول قلويا.
ويمكن استخدام بعض المكملات الغذائية التي تنتج قلوية مماثلة للبول بالإضافة إلى أسيتازولاميد أو كبديل، مثل: بيكربونات الصوديوم، وسترات البوتاسيوم، وسيترات المغنيسيوم، و ثنائي السترات مزيج من أحادي هيدرات حامض الستريك وصوديوم سيترات ثنائي الهيدرات .
وبصرف النظر عن قلونة البول، هذه المكملات لها ميزة إضافية وهي زيادة مستوى السيترات البولية، مما يساعد على الحد من تجمع حصوات أكسالات الكالسيوم.
توفر زيادة درجة حموضة البول إلى حوالي .
الظروف المثلى لإذابة حصوات حمض اليوريك.
بينما يزيد ارتفاع درجة حموضة البول إلى قيمة أعلى من .
من خطر تكوين حصوات فوسفات الكالسيوم.
وقد يساعد اختبار البول بشكل دوري بورقة النيترازين على ضمان أن درجة حموضة البول لا تزال في هذا النطاق الأمثل.
باستخدام هذا النهج، يتوقع أن يكون معدل حل الحصوات حوالي مم .
بوصة من نصف قطر الحصوة في الشهر.
واحدة من العلاجات الطبية المعترف بها للوقاية من الحصوات هي الثيازيد، ومدرات البول الشبيهه بالثيازيد، مثل كلورثاليدون أو إنداباميد.
تمنع هذه الأدوية تكوين الحصوات التي تحتوي على الكالسيوم عن طريق الحد من إفراز الكالسيوم في البول.
الحد من الصوديوم هو أمر ضروري للتأثير السريري للثيازيدات، حيث تعمل زيادة الصوديوم على زيادة إفراز الكالسيوم.
وتعمل الثيازيدات بشكل أفضل في حالات فرط كالسيوم البول الناتج من التسرب الكلوي، وهي الحالة التي ترتفع فيها مستويات الكالسيوم البولية نتيجة خلل أولي في الكلى.
ويعتبر الثيازيد مفيد لعلاج فرط كالسيوم البول الممتص، وهي الحالة التي يزداد فيها الكالسيوم البولي نتيجة للامتصاص الزائد من الجهاز الهضمي.
يعتبر ألوبورينول بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من فرط حمض اليوريك في البول، وحصوات الكالسيوم واحد من العلاجات القليلة التي ثبت أنها تقلل من تكرار حصى الكلى، حيث يتداخل ألوبورينول مع إنتاج حمض اليوريك في الكبد.
ويستخدم الدواء أيضا في الأشخاص الذين يعانون من النقرس أو ارتفاع مستوى حمض يوريك في الدم.
ويتم تعديل الجرعة للحفاظ على خفض إفراز حمض اليوريك في البول.
وغالبا ما يكون الوصول إلى مستوى حمض اليوريك عند أو أقل من ملغ / مل في المصل هدفا علاجيا.
فرط حمض يوريك الدم ليس ضروريا لتكوين حصوات حمض اليوريك.
فمن الممكن أن يرتفع مستوى حمض اليوريك في البول في وجود مستوى طبيعي من حمض اليوريك في المصل أو حتى مع وجود مستويات منخفضة.
ويطالب بعض الممارسين إضافة ألوبورينول فقط في الأشخاص الذين لديهم فرط حمض اليورك في البول مع فرط حمض يوريك في الدم بصفة مستمرة، على الرغم من استخدام مواد تجعل البول قلويا مثل بيكربونات الصوديوم أو سترات البوتاسيوم.
يؤثر حجم الحصاة على معدل مرور الحصوة التلقائي.
على سبيل المثال، ما يصل إلى من الحصوات الصغيرة أقل من مم .
بوصة في القطر قد تمر تلقائيا خلال التبول في غضون أربعة أسابيع من ظهور الأعراض، ولكن بالنسبة للحصوات الكبيرة مم .
إلى .
في في القطر ، ينخفض معدل المرور التلقائي إلى أقل من .
كما أن موقع الحصوات الأولي يؤثر أيضا على احتمال مروره التلقائي.
وترتفع المعدلات من للحصوات الموجودة في الجزء الداني من الحالب إلى للحصوات التي تقع في تقاطع الحالب مع المثانة، بغض النظر عن حجم الحصاة.
وعلى افتراض عدم وجود عرقلة كبيرة في مسار البول أو عدوى مرتبطة بها في المسالك البولية، وكانت الأعراض خفيفة نسبيا، يمكن استخدام مختلف التدابير غير الجراحية لتشجيع مرور الحصوة.
بينما تستخدم وسائل أكثر قوة مع أصحاب الحصوات المتكررة، بما في ذلك تناول السوائل المناسبة، واستخدام بعض الأدوية.
وبالإضافة إلى ذلك، من الواضح أن هناك حاجة إلى المتابعة الدقيقة لتحقيق أقصى قدر من التدخل الإكلينيكي للأشخاص الذين يكونون حصوات متكررة.
يتطلب التحكم في الألم غالبا حقن مضادات الالتهاب اللا ستيروئيدية أو المواد الأفيونية في الوريد.
وغالبا ما تكون الأدوية التي يتم تناولها عن طريق الفم فعالة، وأقل ألما.
بينما لم يظهر استخدام مضادات التقلصات أي فائدة.
وهو استخدام الأدوية لتسريع مرور الحصوات في الحالب تلقائيا.
وقد وجد أن العديد من المواد، مثل حاصرات ألفا الأدرينالية مثل تامسولوسين ، ومحصرات قنوات الكالسيوم مثل نيفيديبين تكون فعالة.
ويبدو أن حاصرات ألفا تؤدي إلى معدلات أعلى وأسرع من إزالة الحصوات.
ومع ذلك، فإنها تبدو فعالة فقط مع الحصوات الأكثر من ملم، ولكن أقل من ملم في الحجم.
وقد يكون المزيج بين تامسولوسين والكورتيكوستيرويد أفضل من تامسولوسين وحده.
ويبدو أن هذه العلاجات مفيدة أيضا جنبا إلى جنب مع تفتيت الحصوات.
تفتيت الحصاة بموجات صادمة من خارج الجسم هي تقنية غير توغلية لإزالة حصى الكلى.
ويتم استخدامها غالبا عندما تكون الحصوة موجودة بالقرب من حويضة الكلية.
حيث يتم استخدام آلة تفتيت الحصاة لإرسال نبضات عالية الكثافة ومركزة من الموجات فوق الصوتية، تعمل على تجزئة الحصى على مدى حوالي دقيقة.
بعد إدخاله في الولايات المتحدة في فبراير ، تم قبول تلك التقنية على نطاق واسع كبديل لعلاج حصى الكلى والحالب.
ويستخدم حاليا في علاج الحصوات غير المعقدة، التي تقع في الكلى والجزء العلوي من الحالب، شريطة أن يكون حجم حصوة الكلى أقل من مم، وتركيب الكلى المعنية طبيعي.
بينما في الحصوات التي يكون حجمها أكبر من مم، قد لا يساعد تفتيت الحصوات بموجات صادمة من الخارج على تفتيت الحصوات في جلسة واحدة.
بدلا من ذلك، قد تكون هناك حاجة لاثنين أو ثلاثة.
ويمكن علاج حوالي من الحصوات الكلوية البسيطة بشكل فعال باستخدام آلة تفتيت الحصوات.
وهناك عدد من العوامل التي يمكن أن تؤثر على فعاليتها، بما في ذلك التركيب الكيميائي للحصوة، والتشريح الكلوي الشاذ، وموقع الحصوات داخل الكلى، ووجود موه الكلية، ومؤشر كتلة الجسم، والمسافة بين الحصوة وسطح الجلد.
وتتضمن الآثار الجانبية الشائعة لتفتيت الحصوات باستخدام الموجات فوق الصوتية: الصدمة الحادة، مثل كدمات في موقع تطبيق الموجات الصادمة، والأضرار التي تلحق بالأوعية الدموية في الكلى.
في الواقع، فإن الغالبية العظمى من الناس الذين يعالجون بجرعة قياسية من موجات الصدمة باستخدام إعدادات العلاج المقبولة حاليا من المرجح أن تواجه درجة ما من القصور الكلوي الحاد.
ويعتمد القصور الكلوي الحاد الناجم عن تفتيت الحصوات بالموجات الصادمة على الجرعة يزيد مع العدد الإجمالي لموجات الصدمة التي تعطى، ومع إعدادات الطاقة من آلة التفتيت ، ومن الممكن أن القصور شديد، ويتضمن نزيف داخلي، وأورام دموية تحت المحفظة.
في حالات نادرة، قد تتطلب مثل هذه الحالات نقل دم، وقد تؤدي إلى الفشل الكلوي الحاد.
قد ترتبط معدلات الورم الدموي بنوع آلة التفتيت المستخدمة.
وتم الإبلاغ عن معدلات حدوث ورم دموي بنسبة أقل من ، وقد تصل إلى لآلات تفتيت الحصى المختلفة.
وتظهر الدراسات الحديثة انخفاض إصابة الأنسجة الحاد عندما يتضمن بروتوكول العلاج وقفة قصيرة بعد بدء العلاج، مما يعمل على تحسين التفتيت الحصوي، وانخفاض الإصابة عند تطبيق تقنية تفتيت الحصوات باستخدام موجات الصدمة بمعدل بطيء.
بالإضافة إلى الإمكانات المذكورة أعلاه للإصابة الكلوية الحادة، تشير الدراسات الحيوانية إلى أن هذه الإصابات الحادة قد تتطور لتشكيل ندبة، مما يؤدي إلى فقدان حجم الكلى الوظيفي.
وتشير الدراسات المستقبلية الأخيرة أيضا إلى أن كبار السن معرضون لخطر متزايد لتطوير ارتفاع ضغط الدم تلي استخدام تلك التقنية.
وبالإضافة إلى ذلك، وجدت دراسة استعادية نشرها باحثون من عيادة مايو في عام زيادة خطر الإصابة بمرض السكري، وارتفاع ضغط الدم في الأشخاص الذين خضعوا لتفتيت الحصوات باستخدام الموجات الصادمة، مقارنة بمجموعة من الأشخاص من نفس العمر، والجنس خضعوا للعلاج غير الجراحي.
وتتوقف احتمالية تطور الصدمة الحادة إلى تأثيرات طويلة الأمد على عوامل متعددة تشمل جرعة موجة الصدمة أي عدد موجات الصدمات التي تم توصيلها، ومعدل التوصيل، وإعدادات الطاقة، والخصائص الصوتية لآلة التفتيت، وعدد مرات تكرار العلاج ، فضلا عن بعض عوامل الخطر الفسيولوجية المرضية الداخلية.
ولمعالجة هذه المخاوف، أنشأت جمعية المسالك البولية الأمريكية فرقة عمل معنية بتفتيت الحصوات باستخدام الموجة الصادمة لتوفير رأي خبير بشأن السلامة ومعدل المخاطر والمنافع لاستخدامها.
ونشرت فرقة العمل ورقة بيضاء توضح استنتاجاتها في عام .
وخلصوا إلى أن نسبة المخاطر والمنافع تظل مواتية لكثير من الناس.
وتشمل مزايا تقنية تفتيت الحصوات بالموجات الصادمة طبيعتها غير التعمقية، وحقيقة أنه من السهل من الناحية الفنية استخدامها لعلاج معظم الحصوات الموجودة في الجزء العلوي من المجرى البولي، وأنها يمكن تحملها، مع انخفاض معدلات الاعتلال بالنسبة للغالبية العظمى من الناس.
ومع ذلك، فقد أوصوا ببطء معدل إطلاق موجة الصدمة من نبضة في الدقيقة إلى نبضة في الدقيقة الواحدة؛ للحد من خطر حدوث قصور كلوي، وزيادة درجة تجزئة الحصوات.
تمر معظم الحصوات التي حجمها أقل من مم بشكل تلقائي.
ومع ذلك، قد تكون هناك حاجة إلى جراحة سريعة في الأشخاص الذين لديهم كلية واحدة فقط عاملة، أو يوجد حصوات في كلا الكليتين، أو في حالة التهاب المسالك البولية؛ لأن في هذه الأحوال يفترض أن تكون الكلية معدية، أو الألم غير محتمل.
ابتداء من منتصف الثمانينات، بدأت العلاجات الأقل إجارة مثل تفتيت الحصوة باستخدام موجات صادمة من خارج الجسم، وتنظير الحالب، واستخراج حصاة الكلية عن طريق الجلد تحل محل الجراحة المفتوحة كطرق مفضلة للعلاج الجراحي للتحصي البولي.
في الآونة الأخيرة، تم تعديل منظار الحالب المرن لتسهيل فغر الكلية من الوراء؛ لاستخراج حصاة الكلى عن طريق الجلد.
ولا يزال هذا النهج قيد التجريب، وإن كانت النتائج الأولية مبشرة.
استخراج حصاة الكلى عن طريق الجلد هو العلاج المفضل للحصوات الكبيرة أو المعقدة مثل الحصوات المرجانية أو الحصوات التي لا يمكن استخراجها باستخدام إجراءات أقل إجارة.
وقد أصبح تنظير الحالب ذا شعبية متزايدة بعدما أصبح منظار الحالب ذو الألياف البصرية المرن، والصلب أصغر حجما.
وتتضمن تقنية تنظير الحالب وضع دعامة أنبوب صغير يمتد من المثانة حتى الحالب، وفي الكلى ؛ لتوفير الإغاثة الفورية للكلى المتضررة.
يمكن أن يكون وضع الدعامة مفيدا لإنقاذ الكلى المعرضة لخطر الفشل الكلوي الحاد نتيجة سبب بعد الكلى، مثل زيادة الضغط الهيدروستاتيكي، والتورم، والعدوى التهاب الحويضة والكلية، وتقيح الكلية بسبب عرقلة الحصوة لمجرى البول.
وتتراوح دعامات الحالب في الطول من إلى سم .
إلى .
بوصة ، ومعظمها لها شكل يشار إليه عادة باسم مزدوج أو ضفيرة مزدوجة ، بسبب وجود حلقة في كلا الطرفين.
وهي مصممة للسماح للبول بالتدفق قبل الجزء المسدود في الحالب.
ويمكن الاحتفاظ بها في الحالب لعدة أيام إلى أسابيع حتى يتم علاج العدوى، وتفتيت الحصوة بواسطة الموجات الصادمة أو عن طريق طرق العلاج الأخرى.
توسع الدعامات الحالب، مما يسهل إدخال الآلات، كما توفر أيضا معلما واضحا للمساعدة في تصور الحالب وأي حصوات مرتبطة به في الفحص الشعاعي.
وقد يسبب وجود دعامات الحالب في الداخل بعض الانزعاج، وعدم الراحة للمريض، وتواتر أو إلحاح البول، والعدوى، ويتم الشفاء من ذلك بشكل عام بعد إزالة الحصوات.
يمكن إزالة معظم دعامات الحالب بمنظارالمثانة تحت التخدير الموضعي بعد حل التحصي البولي.
وتشمل تقنيات تنظير الحالب الأساسية لاستخراج الحصوات بدلا من مجرد تجاوز العرقلة تفتيت حصوات الحالب باستخدام الموجات فوق الصوتية.
تفتيت الحصوات بالليزر هي تقنية أخرى، تتضمن استخدام ليزر الهولميوم: ييتريوم ألومنيوم غارنيت : لتفتيت الحصوات في المثانة، والحالب، والكلى.
وبشكل عام، فإن تقنيات تنظير الحالب أكثر فعالية من استخدام موجات الصدمة لعلاج الحصوات الموجودة في جزء الحالب السفلي، مع معدلات نجاح باستخدام تفتيت الحصوات بليزر : .
على الرغم من أن التفتيت بالموجات الصادمة يفضل تقليديا من قبل العديد من الممارسين لعلاج الحصوات الموجودة في جزء الحالب العلوي، إلا أن التجارب الحديثة تشير إلى أن تقنيات تنظير الحالب تقدم مزايا متميزة في علاج الحصى في جزء الحالب العلوي، حيث أن معدل النجاح الكلي أعلى، وهناك حاجة أقل إلى تكرار التدخلات الطبية، وزيارات ما بعد العملية الجراحية، كما أن تكاليف العلاج بتنظير الحالب أقل مقارنة بتفتيت الحصى باستخدام الموجات الصادمة من خارج الجسم.
وتظهر هذه المزايا بشكل خاص مع الحصوات الأكبر من ملم .
بوصة في القطر.
ومع ذلك، لا يزال العديد من أطباء المسالك البولية يفضلون استخدام الموجات الصادمة من خارج الجسم كخط أول في علاج الحصوات التي يكون قطرها أقل من ملم؛ لأن تنظير الجزء العلوي للحالب هو أكثر صعوبة بكثير من استخدام الموجات فوق الصوتية الصادمة، واستخدام تنظير الحالب للحصوات التي يكون قطرها أكبر من ملم.
تنظير الحالب هو العلاج المفضل في الحوامل، والأشخاص الذين يعانون من السمنة المفرطة، وأولئك الذين يعانون من اضطرابات النزيف.
تصيب حصى الكلى جميع المجموعات الجغرافية، والثقافية، والعرقية.
وتتراوح المخاطر بين و في الدول المتقدمة، ولكن يمكن أن تصل إلى في الشرق الأوسط.
ويعتبر زيادة خطر التجفاف في المناخات الحارة، إلى جانب اتباع نظام غذائي أقل بنسبة في الكالسيوم، و أعلى في الأكسالات مقارنة بالوجبات الغذائية الغربية، سبب ارتفاع المخاطر في الشرق الأوسط.
في الشرق الأوسط، حصوات حمض اليوريك هي أكثر شيوعا من الحصى التي تحتوي على الكالسيوم.
ويقدر عدد الوفيات الناجمة عن حصى الكلى ب ، حالة وفاة سنويا في الفترة ما بين و .
في أمريكا الشمالية وأوروبا، العدد السنوي للحالات الجديدة من حصى الكلى هو ما يقرب من .
.
وقد ازدادت معدلات إصابة السكان في الولايات المتحدة بتحصي البول من .
إلى .
من منتصف السبعينات إلى منتصف التسعينات.
وحوالي من سكان الولايات المتحدة لديهم حصوات في الكلى.
وبلغت التكلفة الإجمالية لعلاج التحصي البولي مليار دولار أمريكي في عام .
وحوالي من الذين يعانون من حصى الكلى هم من الرجال.
بينما تكون معظم الحصوات في النساء بسبب عيوب التمثيل الغذائي مثل بيلة سستينية أو العدوى.
ومن الشائع أن يكون عمر الرجال عند النوبة الأولى بين سنة، أما بالنسبة للنساء، تظهر الأعراض لأول مرة في سن متأخر عن الرجال.
ويظهر سن البداية في النساء توزيع ثنائي، تصل ذروته إلى عاما.
وتقدر معدلات التكرار بنسبة على مدى سنوات، و على مدى عاما، وقد يعاني بعض الناس من نوبات أو أكثر على مدى العمر.
وخلص استعراض أجري في عام إلى أن معدلات المرض تتزايد.
تم تسجيل وجود حصى الكلى لأول مرة منذ آلاف السنين، وتفتيت الحصاة لاستخراجها هي واحدة من أقدم العمليات الجراحية المعروفة.
في عام ، تم العثور على حصوة اكتشفت في حوض مومياء مصرية قديمة ترجع إلى عام قبل الميلاد.
كما ذكرت النصوص الطبية من بلاد ما بين النهرين القديمة، والهند، والصين، وبلاد فارس، واليونان، وروما مرض حصاة الكلى.
ويشير جزء من قسم أبقراط إلى أنه كان هناك جراحين ممارسين في اليونان القديمة لإزالة الحصوات.
وقد كان يحتوي كتاب الطب الروماني لآولوس كورنيليوس سلزوس على وصف لاستخراج الحصاة، وكان هذا العمل بمثابة الأساس لهذا الإجراء حتى القرن الثامن عشر.
ومن بين الأشخاص المشهورين الذين أصيبوا بحصوات كلوية نابليون الأول، وأبيقور، ونابليون الثالث، وبطرس الأكبر، ولويس الرابع عشر، وجورج الرابع، وأوليفر كرومويل، وليندون جونسون، وبنيامين فرانكلين، وميشيل دي مونتين، وفرانسيس بيكون، وإسحاق نيوتن، وصموئيل بيبس، وويليام هارفي، وهيرمان بورهافا، وأنطونيو سكاربا.
بدأت تقنيات جديدة لاستخراج الحصاة في الظهور ابتداء من عام ، ولكن ظلت العملية محفوفة بالمخاطر.
بعد أن قام هنري جاكوب بيجيلو بتعميم تقنية تفتيت الحصوات في عام ، انخفض معدل الوفيات من حوالي إلى .
.
ومع ذلك، واصلت تقنيات العلاج الأخرى في إنتاج مستوى عال من الوفيات، وخاصة بين أطباء المسالك البولية عديمي الخبرة.
في عام ، قدم دورنيه ميدتيش تقنية تفتيت الحصوات باستخدام موجة الصدمة لكسر الحصوة عن طريق النبضات الصوتية، وأصبحت هذه التقنية منذ ذلك الحين ضمن حيز الاستخدام على نطاق واسع.
الحصوة الكلوية هي من بمعنى الكلى ، و تعنى حصاة .
ويسمى تكوين الحصوات في الكلى ب / / ، حيث تعني كلية، و تعني حصوة، و تعني اضطراب  قد يتم منع تبلور أكسالات الكالسيوم عن طريق استخدام بعض المواد في البول تؤخر تشكيل، ونمو، وتجميع، والتصاق البلورات بالخلايا الكلوية.
من خلال تنقية البول باستخدام ترسيب الأملاح، وبأر متساوي التكهرب، واستبعاد الحجم بالكروماتوجرافيا، وجد بعض الباحثين أن كالغرانولين، وهو بروتين يتكون في الكلى، هو مثبط قوي لتشكيل بلورات أكسالات الكالسيوم داخل الجسم.
وبالنظر إلى قدرته العالية في تثبيط نمو، وتجميع بلورات أكسالات الكالسيوم، قد يكون كالغرانولين عاملا جوهريا هاما في الوقاية من تحصي الكلية.
على الرغم من أن حصى الكلى لا تحدث في كثير من الأحيان في الأطفال، إلا أن نسبة حدوثها في تزايد.
حيث توجد الحصوات في الكلى في ثلثي الحالات المبلغ عنها، وفي الحالب في الحالات المتبقية.
ويتعرض الأطفال الأكبر سنا لخطر أكبر بصرف النظر عن الجنس.
كما هو الحال مع البالغين، تتكون الحصوات في معظم الأطفال من أكسالات الكالسيوم، بينما حصوات الستروفيت، وفوسفات الكالسيوم تكون أقل شيوعا.
وترتبط حصوات أوكسالات الكالسيوم في الأطفال بوجود بكميات عالية من الكالسيوم، والأكسالات، والمغنيسيوم في البول الحمضي.
مشكلات التحصي البولي أكثر شيوعا في الذكور من الإناث بين المجترات، حيث أن الثنية السينية للمجاري البولية في ذكر المجترة هي أكثر عرضة لعرقلة مرور البول.
كما أن صغار الذكور عرضة بشكل أكبر للحصوات؛ بسبب صغر قطر الإحليل.
كما يؤدي انخفاض نسبة الكالسيوم إلى الفوسفور إلى تكوين حصوات الفوسفات، مثل الستروفيت.
ويمكن الحد من الإصابة بين الحملان عن طريق الحفاظ على المدخول الغذائي للكالسيوم إلى الفوسفور بنسبة : .
ويميل الرقم الهيدروجيني القلوي إلى تكوين حصوات الكربونات، والفوسفات.
وبالنسبة للمجترات الأليفة، يتم تعديل التوازن بين الكاتيون والأنيون في الغذاء أحيانا لضمان أن يكون البول حامضي قليلا، للوقاية من تكوين الحصوات.
يمكن العثور على تعميمات مختلفة فيما يتعلق بآثار الرقم الهيدروجيني على تشكيل حصوات السيليكات في البول.
وفي هذا الصدد، يمكن ملاحظة أنه في بعض الظروف، ترافق كربونات الكالسيوم السيليكا في حصوات السليكات البولية.
وقد تساعد الأعلاف التي تكون على شكل كرات على تشكيل حصوات الفوسفات، بسبب زيادة إفراز البول للفوسفور.
ويرجع ذلك إلى انخفاض إنتاج اللعاب.
وبسبب وجود الفوسفات المنقسم باللعاب بكمية أقل في الدم، يميل إلى أن يفرز في البول.
معظم فوسفات اللعاب يفرز البراز .
يمكن أن تحدث حصوات الأوكسالات في الحيوانات المجترة، على الرغم من أن مثل هذه المشاكل من أكل الأكسالات قد تكون غير شائعة نسبيا.
وتم الإبلاغ عن تحص بولي في المجترات مرتبط بأكل الأكسالات.
ومع ذلك، لم يتم العثور على أي تلف أنبوبي كلوي أو ترسب مرئي لبلورات أكسالات الكالسيوم في الكلى في رضيع الأغنام الذي يتغذى على طعام يحتوي على أوكسالات قابلة للذوبان بنسبة .
من المادة الجافة الغذائية لمدة يوم.
ويمكن أن تؤدي الظروف التي تحد من تناول المياه إلى تكوين حصوات.
ويمكن استخدام تدخلات جراحية مختلفة، مثل بتر نتوء الإحليل عند قاعدته بالقرب من حشفة القضيب في الحيوانات المجترة الذكور، أو فغر الإحليل، أو أنبوب المثانة؛ للتخفيف من انسداد تحصي البول.

 الإمارات أو رسميا: الإمارات العربية المتحدة هي دولة عربية اتحادية تقع في شرق شبه الجزيرة العربية في جنوب غرب قارة آسيا تطل على الشاطئ الجنوبي الخليج العربي لها حدود بحرية مشتركة من الشمال الغربي مع دولة قطر ومن الغرب حدود برية وبحرية مع المملكة العربية السعودية ومن الجنوب الشرقي مع سلطنة عمان، قبل كانت دولة الإمارات العربية المتحدة معروفة باسم الإمارات المتصالحة أو ساحل عمان، في إشارة إلى هدنة في القرن بين المملكة المتحدة والعديد من شيوخ العرب كما تم استخدام اسم ساحل القراصنة في إشارة إلى الإمارات في المنطقة من القرن إلى القرن في وقت مبكر ويتكون النظام السياسي في دولة الإمارات العربية المتحدة إستنادا إلى دستور عام من عدة هيئات مرتبطة بشكل معقد الإدارة.
الإسلام هو الدين الرسمي واللغة العربية هي اللغة الرسمية.
تعد دولة الإمارات العربية المتحدة المعاصرة جزءا من الإقليم الذي عرف تاريخيا باسم إقليم عمان وذكره كثير من المؤرخين والكتاب العرب وغيرهم والذي يشمل حاليا سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة من هذا المنطلق فإن تاريخ الدولة المعاصرة يدخل في إطار التاريخ العماني والعربي الشامل وقبل ميلاد دولة الإمارات العربية المتحدة كانت المنطقة تسمى مشيخات الساحل العماني، ثم أطلق عليها الإستعمار ساحل القرصان، ثم تغير هذا الاسم ليصبح مشيخات الساحل المهادن.
يقسم تاريخ الإمارات إلى ست مراحل رئيسية عبر العصور المتلاحقة ولا ينفصل تاريخها عن تاريخ المنطقة حولها في مراحل عديدة منه وكان تاريخها مليئا بالأحداث والتطورات، تراوحت ما بين الحرب والسلام ففي السلم كان لأساطيل سكان المنطقة وخبرتهم البحرية دور كبير في إنعاش التجارة بين الدول المطلة على المحيط الهندي من آسيا و أفريقيا وبين أوروبا عبر طرق التجارة المعهودة ولكن يبدو أن هذا كان أيضا من مسببات الحروب في المنطقة.
تأتي في المرتبة في العالم من حيث احتياطاتها النفطية ودولة الإمارات العربية المتحدة تمتلك واحدا من أكثر الاقتصادات نموا في غرب آسيا، إن اقتصاد دولة الإمارات يحتل المرتبة على مستوى العالم في أسعار الصرف في السوق وهي ثاني أكبر دولة في القوة الشرائية للفرد الواحد وعلى نسبة عالية نسبيا في مؤشر التنمية البشرية للقارة الآسيوية وتحتل المرتبة عالميا.
دولة الإمارات العربية المتحدة تصنف على أنها ذات الدخل المرتفع والتطوير الاقتصاد النامي من خلال صندوق النقد الدولي.
نظام الحكومة في دولة الإمارات العربية المتحدة هو نظام اتحادي دستوري، دولة الإمارات عضو مؤسس في مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجامعة الدول العربية والأمم المتحدة ومنظمة المؤتمر الإسلامي ومنظمة أوبك ومنظمة التجارة العالمية.
ترجع تسمية الإمارات العربية المتحدة إلى الإمارات السبع التي شكلت اتحادا فيما بينها، وهي: إمارة أبوظبي وإمارة دبي وإمارة عجمان وإمارة الشارقة وإمارة رأس الخيمة وإمارة أم القيوين وإمارة الفجيرة.
أقدم الآثار البشرية في دولة الإمارات تعود لحوالي سنة قبل الميلاد، في جزيرة دلما المقابلة لساحل الإمارات وجدت آثار أقدم مستوطنة بشرية مستقرة في منطقة غرب الخليج.
هناك أيضا عدد من المواقع الأثرية والتراثية في الإمارات التي ترقى للعصر الحجري فما بعده، تتنوع بين آثار قرى بشرية، ومدافن لاسيما في المنطقة الساحلية للبلاد.
العدد الأوفر من اللقى القديمة يعود إلى مرحلة العصر البرونزي ، ورغم عدم وجود معلومات وافرة عن الحضارات البشرية المتعاقبة خلال تلك الفترة، فإنه من الممكن تقسيمها إلى ثلاث حلقات؛ الأولى بين قبل الميلاد، حيث وجدت بقايا سيوف ورقائق وصفاح معدنية وأنصال ومدافن جماعية في مناطق جبل حفيت وجبل الأملح.
أما الحلقة اثانية بين قبل الميلاد، فتتركز الاكتشافات فيها في جزيرة أم النار، التي تشير إلى حضارة مزدهرة عملت بالتجارة واتصلت بالحضارات والبلاد المجاورة حتى العراق والهند، واكتشفت أواني فخارية ملونة ذات منشأ هندي في تلك البقاع.
وللفترة الممتدة بين قبل الميلاد وجدت العديد من بقايا القلاع في تل أبرق وكلبا.
تتراجع وفرة المعلومات التاريخية للحلقة الثالثة من مرحلة العنصر البرونزي أي بعد اندثار حضارة أم النار، رغم العثور على آثار حضارية في منطقة شمل الواقعة حاليا في إمارة رأس الخيمة.
مع العصر الحديدي تتنوع الآثار التي تعكس النشاط البشري في الإمارات، ومنها أطلال قلعة مربعة الشكل ترقى للقرن الثالث قبل الميلاد، كما ومن الفترة نفسها وجدت آثار على قيام السكان بسك العملة محليا؛ وخلال الألف الأول قبل الميلاد أقام الفينيقيون محطات تجارية في البلاد، تظهر آثارها في الفجيرة وخور فكان على وجه الخصوص، جنبا إلى جنب مع مناطق أخرى مجاورة كما في البحرين وجزيرة تاروت السعودية التي من المحتمل أن تكون قد اشتقت اسمها من أحد الآلهة الفينيقية.
ومع نشوء الإمبراطورية الإخيمينية اعتبرت مناطق من الساحل الغربي للخليج جزءا منها، ورغم أن الإسكندر المقدوني قد قضى على الإمراطورية الإخيمينية إلا أنه أجل مشاريعه لدخول الجزيرة العربية حتى عودته من الهند وهو ما لم يتم له، وتشير الأدبيات الباقية من تلك الفترة حول الحديث عن السائل الأسود اللزج التي يستخدم في الإضاءة دلالة على وجود النفط.
ومع اضمحلال الإمبراطورية المقدونية وقسمتها، غدت سواحل البلاد جزءا من الإمبراطورية الساسانية، والتي استمرت حتى ظهور الإسلام، ازدهرت بها على شكل خاص الطريق التجاري المائي الرابط بين العراق والهند عبر الخليج العربي.
دخل في الإسلام قبائل منطقة الإمارات منذ عهد النبي محمد، وكان قد أوفد عمرو بن العاص وأبو العلاء الحضرمي لنشر الدعوة في مناطق شرق الجزيرة بدءا من عمان وصحار وحتى البحرين.
بعد وفاة النبي، ارتدت بعض القبائل في منطقة عمان وما جاورها، واستطاع جيش الخليفة أبو بكر الصديق بقيادة عكرمة بن أبي جهل وحذيفة بن محصن البارقي وعرفجة بن هرثمة البارقي من سحق المرتدين بقيادة لقيط بن مالك في معركة اندلعت بالقرب من مدينة دبا في إمارة الفجيرة حاليا.
خلال عهد الخلافة الأموية، ازدهر ساحل الإمارات بوصفه طريقا مائيا للملاحة والتجارة البحرية، ونشطت صناعة السفن، وعثر في حي جميرا ضمن دبي الحالية على بقايا مدينة أموية كانت عقدة للطرق التجارية المتجهة نحو الهند وسواحل جنوب إيران وسواحل أفريقيا الشرقية، وكان لجلفار الواقعة على ساحل الإمارات شمال مدينة رأس الخيمة دورا مماثلا، وقد عثر في جلفار على بيوت سكنية وأربعة مساجد ترقى للقرن العاشر الميلادي، الرابع الهجري هي أقدم آثار العمارة الإسلامية في ساحل الإمارات.
بكل الأحوال، فإن تفكك الدولة العباسية وضعفها، وبعد ساحل الإمارات عن العاصمة، قد أفضى لظهور نوع من الاستقلال الذاتي في إدارة الشؤون الداخلية للسكان، والتي استمرت متمركزة حول القبيلة؛ وتعد الفترة اللاحقة لسقوط الدولة العباسية في بغداد فترة مظلمة في تاريخ الإمارات، إذ لم يترك المماليك ومن ثم العثمانيون آثارا ظاهرة على الساحل الشرقي للجزيرة العربية.
كان لإكتشاف رأس الرجاء الصالح، أثرا سلبيا على طرق التجارة العالمية مع الشرق الأقصى والهند، فعلى سبيل المثال فإن مدينتي جلفار وخور فكان على الساحل الشرقي لعمان، أصبحتا مدينتين مهجورتين إذ فقدتا مكانتهما بعد أن كانا ميناء بحريا هاما وأخذت التقاليد التجارية العربية بالإنقراض في المنطقة تدريجيا، وقد نشأت في الفترة نفسها مراكز بشرية تجارية على ساحل عمان أقامها البرتغاليون، وكذلك قلاع وحصون لضمان السيطرة على ساحل بحر العرب، والتي تطورت لمعارك عسكرية، فعلى سبيل المثال دمرت خور فكان عام على يد ألفونسو دي ألبوكيرك.
بعد نحو قرنين من شبه السيطرة البرتغالية على المنطقة، توحد شرق الخليج تحت قيادة الإمام ناصر بن مرشد اليعربي مؤسس دولة اليعاربة التي شملت عمان والإمارات وأجزاء كبيرة من شرق أفريقيا وعاصمتها الرستاق والتي تمكنت من إخراج البرتغاليين من المنطقة وإضعاف نفوذهم فيها وساهم ذلك في صعود المملكة المتحدة ومملكة هولندا الذين أجهزوا الوجود البرتغالي وانفردوا بالسيطرة على المنطقة في معركة بحرية حاسمة عام م بالقرب من بندر عباس.
في القرن عام م وحسب رسالة تعود لوالي بغداد العثماني أوفدها إلى الصدر الأعظم في إسطنبول، أن قبائل بني ياس أي نواة سكان الإمارات انضمت للسعوديين، وكذلك قبائل النعيم وبني قتب والقواسم ، وهو ما يفيد ببسط الدولة السعودية الأولى نفوذها على المنطقة وبعد قيام الدولة السعودية الثانية كفلت اتفاقية البريمي عام م بين الأمير عبد الله بن فيصل نائبا عن والده الأمير فيصل بن تركي وهلال بن سعيد آل بو سعيدي نيابة عن ثويني بن سعيد آل بو سعيدي وكان من الشهود على الاتفاقية الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان.
بعد القضاء على الدولة السعودية الثانية عام ، انتقل الصراع بين الشيخ زايد بن خليفة آل نهيان وقائمام قطر الذي يعد ممثل للعثمانيين، وتزايد النفوذ البريطاني في منطقة شرق شبه الجزيرة العربية الذي أدى إلى توقيع اتفاقية حماية بين بريطانيا وكل من شيوخ الساحل والشيخ قاسم آل ثاني حاكم قطر.
مع انحلال دولة اليعاربة وانكفاء البرتغاليين، صعد نجم سكان المنطقة في الإدارة، وأهمها حلف من قبائل بني غافر بزعامة القواسم ومركزهم في رأس الخيمة والشارقة، ثم انتشروا نحو مناطق واسعة من شرق الخليج العربي بساحليه الشمالي التابع حاليا لإيران والجنوبي، وتميزوا بوصفهم قوة بحرية.
والقوة الثانية هم بنو ياس وحلفائهم من القبائل ضمن الحلف الهناوي، وقد أطلق على هذا الحلف اسم تحالف بني ياس ، وتزعمه آل بوفلاح التي ينحدر منها آل نهيان حكام إمارة أبوظبي، وآل بوفلاسة والتي ينحدر منها آل مكتوم حكام إمارة دبي.
في تلك المرحلة لم تتجاوز أعداد سكان المنطقة نسمة، وكانت المنطقة تعرف حتى الخمسينات من القرن العشرين باسم إمارات ساحل عمان؛ أما الإنجليز فكانوا يسمونها ساحل القراصنة حتى أبرمت اتفاقية السلام الدائم عام .
كان السكان يقطنون في قرى صغيرة متناثرة على ساحل رأس الخيمة والشارقة ودبي وأبوظبي، وبنوا حصونا لحماية أنفسهم في مناطق التجمع السكاني الرئيسية، أما عماد الاقتصاد فكان صيد السمك واللؤلؤ؛ وقد اعتبرت المملكة المتحدة المنطقة جزءا من إمبراطوريتها التجارية، وهو ما ساهم في اندلاع عدد من المعارك البحرية بين الأسطول البريطاني وأسطول القواسم المكون من سفينة، بكل الأحوال فقد انتهت العلاقة المتوترة مع بريطانيا بالتوقيع على اتفاقية السلام الدائم عام لتحقيق السلام البحري وفض النزاعات القبلية واستقلال القبائل في إدارة شؤونها الداخلية، وقد عدلت الهدنة عام التي منحت بريطانيا شؤون الدفاع والعلاقات الخارجية، مع احترام سيادة مشايخ الإمارات المتصالحة أو إمارات الساحل المتصالح، وقد استمر العمل بهذه الاتفاقية حتى ، وقد ساعد الاستقرار بعد توقيع اتفاقية التحالف والصداقة مع بريطانيا على تشكل الإمارات السبعة بالشكل المعروفة عليه اليوم.
عانت البلاد خلال مرحلة من كساد تجاري لاسيما مع تراجع أهمية اللؤلؤ وبروز اللؤلؤ الصناعي فضلا عن الضرائب الباهظة التي فرضت عليه في دول التسويق.
في عام اندلع ما يعرف بحرب البريمي، وهي خلاف حدودي بين إمارة أبو ظبي وعمان والمملكة العربية السعودية، قاد الحركة الشيخ صقر بن سلطان آل حمود النعيمي حاكم البرمي آنذاك متحالفا مع عدة قبائل؛ إلا أن حداثة أسلحة الإنجليز مكنتهم من السيطرة على المنطقة وذلك في أكتوبر ، وإنهاء الحرب بترسيم الحدود بين الدول الثلاث.
في عام اكتشف النفط في إمارة أبوظبي وصدرت أول شحنة من النفط الخام في العام نفسه، وغدت إمارة دبي تصدر النفط عام .
لعل أهم التطورات البارزة في مسيرة اتحاد الإمارات السبعة خلال مرحلة القرن العشرين كان تأسيس مجلس حكام الإمارات المتصالحة عام ، ومركزه دبي وأتبع بمكتب تطوير اقتصادي وتنموي، وهو الميدان الذي لم يول من قبل اهتماما.
عام أعلنت المملكة المتحدة عن رغبتها بالانسحاب من جميع محمياتها ومستعمراتها في شرق المتوسط، وهو ما دفع لعقد اجتماع السميح في فبراير بين زايد بن سلطان آل نهيان وراشد بن سعيد آل مكتوم لبلورة فكرة الاتحاد، وقد وجها الدعوة بالإضافة إلى الإمارات السبع إلى كل من إمارتي قطر والبحرين، وتمت الدعوة لاجتماع في دبي لبحث مسألة الاتحاد في دولة واحدة، وقد أفضى الاجتماع إلى الموافقة على الاتحاد، وتشكيل لجنة لدراسة الدستور الناظم لآلية حكم البلاد وإدراتها، غير أن قطر والبحرين انسحبتا من المشروع؛ في حين اتفق الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم على المضي قدما في مشروع الاتحاد وكلفا عدي البيطار، المستشار القانوني لحكومة دبي بكتابة مشروع دستور للدولة، وهو ما أقر مبدئيا في ديسمبر ، ونودي في اليوم التالي باستقلال الدولة تحت اسم الإمارات العربية المتحدة في قصر الضيافة في دبي، وقد رفضت إمارة رأس الخيمة المشروع الوحدوي ثم عادت وانضمت له في فبراير .
ترأس الدولة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان حاكم إمارة أبوظبي، والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم حاكم إمارة دبي نائبا لرئيس الدولة وشكل المجلس الأعلى للاتحاد من الرئيس ونائبه وباقي حكام الإمارات الموقعة على الدستور، وشكل مجلس وزراء الإمارات برئاسة الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم.
وانضمت الإمارات إلى جامعة الدول العربية في ديسمبر ، والأمم المتحدة في ديسمبر ؛ وأنشأ المجلس الاستشاري الاتحادي في يوليو ليعقد أولى جلساته في ديسمبر سنة ، وأعيدت هيكلته تحت اسم المجلس الوطني الاتحادي عام .
ولاحقا، كانت الإمارات من الدول المؤسسة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في قمة أبو ظبي يوم مايو .
في يناير أفشلت الحكومة الإماراتية محاولة انقلابية فاشلة قام بها الشيخ صقر بن سلطان القاسمي الحاكم السابق لإمارة الشارقة، في ، شاركت الإمارات في حرب بقوة عكسرية وبقطع النفط عن الدول الداعمة لإسرائيل.
في شاركت الإمارات في قوات الردع العربية خلال الحرب الأهلية اللبنانية.
في عام اندلعت حرب الخليج الأولى على خلفية الجزر الثلاث التي تعدها إيران جزءا من أراضيها وتعدها الإمارات أراض محتلة، ولم تدخل الإمارات طرفا عسكريا في النزاع، إذ كان نظام صدام حسين العراقي معلن الحرب؛ في فبراير كانت الإمارات جزءا من التحالف الدولي لتحرير الكويت من الغزو العراقي خلال حرب الخليج الثانية.
في نوفمبر ، توفي مؤسس اتحاد الإمارات العربية الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.
وتولى ابنه الأكبر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان بعد أن تم انتخابه من قبل المجلس الأعلى للاتحاد.
تقع الإمارات العربية المتحدة في غرب آسيا على الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية، ممتدة بين خطي عرض بين و درجة شمالا وخطي طول و شرق خط غرينتش.
يحد دولة الإمارات شمالا الخليج العربي، وشرقا خليج عمان وسلطنة عمان، وتحدها جنوبا المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان، وغربا دولة قطر والمملكة العربية السعودية، يبلغ طول الحدود البرية مع الدول المجاورة كم، مع المملكة السعودية و مع سلطنة عمان، إلى جانب حدود متنازع عليها مع قطر بطول كم.
بمتد ساحل الإمارات مسافة كيلومترا على الساحل الجنوبي من الخليج العربي، بادئا من قاعدة شبه جزيرة قطر غربا، وحتى رأس مسندم شرقا.
وجميع الإمارات السبعة تتقاسم شاطئ الخليج ما عدا إمارة الفجيرة التي تمتد سواحلها على خليج عمان بطول كيلومترا.
تبلغ مساحة الإمارات .
كم، وتشكل إمارة أبوظبي القسم الأكبر من أراضي الدولة إذ تشمل إجمالي مساحتها .
من المساحة الكلية للإمارات، أما أصغر الإمارات فهي إمارة عجمان وتبلغ مساحتها كم، فقط.
الطبيعة التضريسية لمعظم أراضي الإمارات، هي صحارى تتخللها واحات، هي امتداد طبيعي لصحراء الربع الخالي السعودية، وتدعى أيضا المنطقة المنخفضة وترتفع عن سطح البحر مترا فحسب، وهي غنية بالكثبان الرملية، والسبخات وأكبرها سبخة مطي في الجزء الغربي من الإمارات، وتمتد نحو الجنوب بطول كم مجتازة أراضي السعودية.
السلاسل الجبلية تشكل القسم الثاني من طبيعة الإمارات الصحرواية، وأهمها: سلسلة الجبال الشمالية الموازية لخط ساحل عمان، وتصل أعلى قممها وهو جبل حفيت إلى مترا فوق مستوى سطح البحر.
القسم الثالث من تضاريس الإمارات هو القطاع الساحلي ذي الشواطئ الرملية ما عدا مناطق شمال في رأس الخيمة التي تشكل رأس سلسلة جبال حجر.
القطاع الساحلي يحوي أيضا العديد من القباب الملحية التي تشكل جزرا صغيرة في البحر وتلالا على اليابسة، ويعد جبل الظنة الذي يبلغ ارتفاعه مترا، أحد هذه التمظهرات التضريسية.
قبالة الساحل تتبع للإمارت مئات من الجزر الصغيرة المتناثرة في الخليج، نحو منها يتبع إمارة أبو ظبي وحدها، وأهمها: جزيرة صير بني ياس التي تحولت إلى واحة، ومحمية طبيعية للحيوانات والطيور؛ ومن الجزر الهامة التي تتبع إمارات أخرى جزيرة داس، وجزيرة أبو الأبيض بالشارقة، والجزيرة السينية بأم القيوين.
أكبر ميناء طبيعي هو في دبي؛ وقد وسعت الدولة من موانئها البحرية، وأكبر الموانئ الصناعية المنشأة هما مينائي أبو ظبي والشارقة.
الجزر العديدة التي تقابل ساحل الإمارات والشعاب المرجانية والرملية المتنقلة، تشكل خطرا على حركة الملاحة البحرية في المنطقة الحيوية من الخليج، كما تسبب بقوة حركات المد والجزر والعواصف، وهو ما يؤدي إلى تعقيد حركة السفن.
مناخ الإمارات مداري وجاف؛ تخضع الدولة لبعض التأثيرات القادمة من المحيط الهندي عبر خليج عمان.
أعلى درجات الحرارة والتي تصل إلى درجة مئوية تسجل في فصل الصيف، في حين يسجل متوسط المدى الحراري السنوي للصيف بين درجة؛ أما فصل الشتاء، فهو أقصر ويمتد من ديسمبر حتى فبراير تنخفض فيه درجات الحرارة لاسيما في المناطق الداخلية.
بخصوص الرياح، فإن الرياح الموسمية التي تهب على الإمارات، تشتد في الربيع والقسم الأخير من الصيف، ويميز بها عائلتان، الشمالية الجافة التي تساعد في تلطيف الحرارة ما لم تكن محملة بالأتربة، والشرقية الشديدة الرطوبة غالبا.
الأمطار في الإمارات قليلة التساقط، وعادة ما تكون مصحوبة بعواصف رعدية في شهري ديسمبر ويناير من كل عام، ويكثر الهطل المطري في إمارتي الفجيرة ورأس الخيمة نظرا لموقعهما الجغرافي وقربهما من سلاسل الجبال؛ وقد أقامت الدولة سدودا عديدة لتخزين مياه الأمطار ومنها: شد الشوب وسد حام وسد وادي الغيل، وسواها.
أما الرطوبة في الإمارات تتراوح نسبتها خلال فصل الصيف بين لاسيما على الساحل المأهول، وتنخفض في المناطق الداخلية.
الغطاء النباتي والحيواني في الإمارات، شبيه بالسائد في المناطق المناخية الصحراوية إجمالا، فهو رقيق ويتكاثف في الواحات، ويتكون أساسا من أشجار النخيل والسنط والكينا، مع بعض الأعشاب والحشائش المنتشرة في الصحراء.
عانى الغطاء الحيواني في الإمارات من خطر الانقراض بسبب الصيد المكثف، ما دفع الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان في عقد السبعينات لتأسيس محمية طبيعية في جزيرة بني ياس، وهو ما أدى إلى الحفاظ على عدد من الحيوانات الوطنية أمثال المها العربي والفهود.
على صعيد الثروة السمكية، فإن ساحل الإمارات غني بالتونة والماكريل وأنواع أخرى من الأسماك، كذلك يوجد وبكثافة أقل أسماك القرش.
تشرف الهيئة الاتحادية للبيئة على القطاع البيئي وتنميته في الإمارات، وتعد الدولة يوم الرابع من فبراير يوما وطنيا للبيئة، كما تعد الدولة طرفا في المعاهدات الدولية حول التنوع البيولوجي، وتغير المناخ، ومكافحة التصحر، وحماية الأصناف المهددة بالانقراض، والنفايات الخطرة، والنفايات البحرية، وحماية طبقة الأوزون.
تتمتع دولة الإمارات العربية المتحدة بدستور اتحادي تم التوقيع عليه في ديسمبر من قبل ست إمارات باستثناء إمارة رأس الخيمة التي انضمت إليه في فبراير .
كان الدستور في ذلك الوقت مؤقتا حتى اعتمد نهائيا مع إضافة بعض التعديلات عام .، بحسب ممارسة نظام الحكم في الدولة فإنه أشبه بنظام ملكي اتحادي متعدد بحيث ينتخب رئيس الدولة ونائبه من حكام الإمارات السبعة أعضاء المجلس الأعلى للاتحاد فقط ويكون اختصاص الإمارة هو الأصل واختصاص الاتحاد هو الاستثناء.
تتألف من رئيس الدولة ونائبه ومن المجلس الأعلى للاتحاد.
ويجتمع المجلس الأعلى للاتحاد أربع مرات في السنة، ويتولى رسم السياسات العامة وإقرار التشريعات الاتحادية.
ولحاكمي أبوظبي ودبي سلطة النقض النافذ داخل المجلس الأعلى للاتحاد ورئيس الوزراء والوزراء مسؤولون أمام رئيس الدولة وأمام المجلس الأعلى للاتحاد يعد أعلى سلطة تشريعية في الدولة.
يضع مجلس الوزراء مشروعات القوانين الاتحادية ثم يرفعها إلى المجلس الوطني الاتحادي الذي يحيلها إلى اللجنة المختصة.
وإذا أدخلت اللجنة المختصة تعديلات على المشروع المقترح من قبل اللجنة التنفيذية يحال المشروع المعدل إلى اللجنة القانونية والتشريعية للمشورة ولصياغة بنوده قبل مناقشته في جلسة المجلس.
وفي النهاية يرفع مشروع القانون إلى رئيس الدولة.
كما توكل المادتان و من الدستور المسؤولية للحكومة الاتحادية في مجالات الشؤون الخارجية، والأمن والدفاع، ومسائل الجنسية والهجرة، والتعليم، والرعاية الصحية، والعملة الوطنية، وخدمات البريد والهاتف والاتصالات الأخرى، وضبط حركة الطيران، والترخيص للطائرات، وعدد من الموضوعات المنصوص عليها تحديدا والتي تشمل العلاقة بين العمال وأرباب العمل، والأعمال المصرفية، وتحديد المياه الإقليمية، وتسليم المجرمين إلى حكوماتهم.
تتألف السلطة التشريعية من مجلس واحد هو المجلس الوطني الاتحادي.
ولا يتمتع هذا المجلس بأية صلاحيات تشريعية بعد، بل يمارس دورا استشاريا فقط حتى الآن.
المجلس الوطني الاتحادي مكون من عضوا يمثلون مختلف الإمارات حيث أن لكل من أبوظبي ودبي مقاعد ولكل من رأس الخيمة والشارقة مقاعد ولكل من عجمان وأم القيوين والفجيرة مقاعد.
ويتم تعيين نصف أعضائه، أما النصف الآخر فيخضع للانتخاب من قبل هيئات انتخابية تشمل عددا محدودا من السكان، ولكن خطط الدولة سائرة بالتدريج نحو انتخاب كل أعضاء المجلس من قبل عامة الشعب.
وتعد نسبة تمثيل النساء في المجلس الوطني الاتحادي أعلى نسبة تمثيل في العالم، مما يشكل رسالة واضحة للعالم بأن دولة الإمارات تهتم بحقوق المرأة بلا حدود.
وعقد المجلس الوطني الاتحادي أولى جلساته بتاريخ / / .
للإمارات العربية المتحدة قضاء اتحادي يشمل جميع الإمارات باستثناء أبوظبي دبي ورأس الخيمة، وتعنى المحاكم الدنيا بالمسائل المدنية وهي محاكم درجة أولى أو ابتدائية وتوجد في كل إمارة، كما توجد محاكم جنائية وشرعية منفصلة، أما محاكم الاستئناف الاتحادية فتوجد في كل إمارة.
وأبو ظبي هي مقر محكمة التمييز، وهي أعلى محكمة استئناف ولديها صلاحية الفصل في المنازعات بين المحاكم وتقرير دستورية القوانين المحلية والاتحادية والتحقيق في إساءة التصرف المرتكب من جانب كبار الموظفين الحكوميين والفصل في المخالفات الموجهة ضد الاتحاد.
ويحظر الدستور التعذيب أو المعاملة المهينة للكرامة، ويمنع إلقاء القبض والتفتيش والاعتقال أو الحبس، ودخول المنازل من دون إذن أصحابها، إلا وفقا للقانون.
وينص الدستور على استقلال القضاء، لكن قراراته تخضع للمراجعة من جانب القيادة السياسية.
كما ينص الدستور على حرية التعبير وعلى المساواة أمام القانون بغض النظر عن العرق أو الجنسية أو المعتقدات الدينية أو المركز الاجتماعي.
اتخذت الإمارات العربية المتحدة عدة قرارات بشأن الارتقاء بمستوى إجراءاتها بخصوص حقوق الإنسان فيها.
لا يخلو الأمر من تحديات كثيرة حيث أنها قامت بحفظ حقوق العمال فيها.
ووضع بعض التشريعات الخاصة بهم لحفظ حقوقهم.
تشترك الإمارات في العديد من المعاهدات الدولية والإقليمية ولها عضويات مع العديد من الدول من ضمنها الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية ومجلس التعاون الخليجي، وللإمارات تمثيل دبلوماسي متبادل مع معظم دول العالم عدا إسرائيل.
كما يوجد لديها العديد من قضايا الخارجية الشائكة منها قضية الجزر التي قامت إيران في فبراير م باحتلال الجزر العربية الثلاث طنب الكبرى طنب الصغرى وسط مطالبة الإمارات بإستردادها منذ ذلك الوقت  تعداد السكان: .
.
نسمة تقديرات يوليو/تموز ونسبة النمو: .
تقديرات .
وبلغ عدد سكان دولة الإمارات العربية المتحدة حسب إحصاء عام نسمة يشكل المواطنون نسبة من إجمالي عدد السكان الذي يمثل ألف مواطن و .
ملايين مقيم.. أكثر إمارتين في عدد السكان هما إمارة أبو ظبي وإمارة دبي تليهما إمارة الشارقة ثم باقي الإمارات.
وتعد رأس الخيمة الأعلى كثافة بالنسبة للمواطنين الإمارتيين بعدد يصل حوالي النصف مليون مواطن، سعت الدولة جاهدة في حل مشكلة خلل التركيبة السكانية.
الإسلام هو الدين الرسمي في دولة الإمارات، كما يسمح بممارسة المعتقدات الدينية الأخرى.
يعتنق الغالبية العظمى من أبناء دولة الإمارات العربية المتحدة الإسلام، ويعد المذهب المالكي المذهب لحكام أبوظبي ودبي ، والمذهب الحنبلي لإمارة الشارقة ورأس الخيمة، والمذهب الشافعي لأغلب مواطني الإمارات بالإضافة إلى وجود أقلية شيعية أما الوافدون العرب فتتعدد معتقداتهم ما بين المذاهب الإسلامية المختلفة.
يعتنق مواطنو الشارقة ورأس الخيمة المذهب الحنبلي، وتنتشر المساجد والجوامع ومصليات العيد في مختلف أنحاء البلاد لخدمة المسلمين بجميع مذاهبهم، كما يوجد عدد من الكنائس ودور العبادة لخدمة ديانات متعددة أخرى، حيث يعيش في الدولة أعداد كبيرة من الناس يعتنقون المسيحية بمختلف طوائفها والهندوسية وغيرها.
تسمح لهم الدولة بأداء شعائرهم الدينية بكل حرية كل في دار عبادته الخاصة.
يوجد بعض معتنقي الطائفة الشيعية في الدولة ولهم حضور واسع في التجارة خاصة وكلاء الماركات العالمية، كما يوجد في القصيص في مدينة دبي مركز لطائفة  التوزيع العرقي: إماراتيون، عرب وإيرانيون، جنوب آسيويين، آخرون.
اللغة العربية هي اللغة الوطنية لدولة الإمارات العربية المتحدة.
ويتحدث الشعب الإماراتي اللهجة الخليجية العربية أصلا.
وبسبب حكم البريطانيين لها حتى عام وكونها مركزا للتجارة فإن اللغة الإنجليزية هي لغة مشتركة ومعرفتها هو شرط عند التقدم لمعظم الوظائف في الإمارات.
غيرها من اللغات المستخدمة على نطاق واسع هي الفارسية، التي يتحدث بها الشتات الإيراني، وكذلك الهندي الأردية والباشتو والتاجالوجية، التي يتحدث بها عدد كبير في جنوب آسيا، الشتات البشتون والفلبينية، على التوالي.
المالايالامية، اللغة الرسمية في ولاية كيرالا الهند يتحدث بها على نطاق واسع من قبل المجتمع التي تشكل الغالبية العظمى من أفراد الجالية الهندية في دولة الإمارات العربية المتحدة.
المجموعات الآسيوية الصغيرة الأخرى لا وجود لها، في المقام الأول، الإندونيسية، والبر الرئيسي الصيني والياباني.
الإمارات العربية المتحدة لها وضع خاص يختلف عن باقي الدول العربية كون نظام الحكم فيها اتحادي فيدرالي؛ فهناك الحكومة الاتحادية ولها دور محدد، وهناك الحكومات المحلية ولها دور ضمن حدود إمارتها.
ويحكم الدستور فإن العلاقة بين الحكومة الاتحادية وحكومات الإمارات تتميز بإعطائه الحكومة المركزية سلطات محددة وتركه مساحة غير محددة من السلطات المفهومة ضمنيا للإمارات كل على حدة.
وتحتفظ كل إمارة بالسيطرة على نفطها وعلى ثروتها المعدنية وعلى بعض مظاهر أمنها الداخلي.
وللحكومة الاتحادية الكلمة الأولى في معظم مسائل القانون والحكم، ومسؤوليتها بالدرجة الأولى العلاقات الخارجية والسياسات الدولية والدفاع عن الوطن ضمن مسؤوليات أخرى منها الصحة والتعليم وغيرها.
لكن الدستور يمكن حكام الإمارات من التنازل للحكومة الاتحادية في حال رغبوا في ذلك، عن سلطات معينة نص عليها كمسؤولية منفردة لكل إمارة.
ومن الأمثلة على هذا الامتياز قرار توحيد القوات المسلحة في منتصف السبعينات.
وعلى هذا الأساس فإن لكل إمارة مساحة من الأرض تابعة لها، أكبرها إمارة أبوظبي.
ولكل إمارة استقلالها في إداراتها المحلية.
وتتكفل العاصمة أبوظبي في احتضان جميع الوزارات وإدارة سياسات الدولة وتشريعاتها.
تعد إمارة أبوظبي العاصمة الاتحادية لدولة الإمارات العربية المتحدة.
وتقع الإمارة على الحدود مع المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان والخليج العربي بين خطي عرض .
و درجة شمالا وخطي طول و درجة شرقا.
وهي تعد أكبر الإمارات السبع مع مساحة تصل إلى كيلو متر مربع بنسبة تصل إلى .
دون احتساب الجزر.
يصل عدد سكان إمارة أبوظبي إلى نسمة تقديرات منتصف مع معدل نمو السكان .
وتصل المساحة المزروعة بالدونم فيها في عام وعدد الأشجار المثمرة .
وتشتهر فيها زراعة التمور، الخضروات، تربية الدواجن، إنتاج مشتقات الحليب والأسماك.
تضم إمارة أبوظبي ثلاث مناطق رئيسية هي مدينة أبوظبي، المنطقة الشرقية والمنطقة الغربية.
ومدينة أبوظبي هي عاصمة الدولة، وهي مقر رئيس الدولة ومجلس الوزراء وأغلب الوزارات والمؤسسات الاتحادية وكذلك السفارات الأجنبية، وفيها ميناء زايد ومطار أبوظبي الدولي، وكذلك تقع فيها معظم شركات البترول والمنشآت والأسواق التجارية.
ويعد كورنيش أبوظبي وما فيه من حدائق ونافورات من المعالم الجمالية للمدينة.
أما المنطقة الشرقية وعاصمتها مدينة العين منطقة شديدة الخصوبة وتكثر فيها الخضرة والمزارع والحدائق، وتتوفر فيها المياه الطبيعية التي تتدفق عن طريق قنوات تحت الأرض وعن طريق الآبار.
ومن أهم معالمها: حدائق العين الفايضة وجبل حفيت وحديقة ألعاب الهيلي وحديقة الحيوانات ومتحف العين للآثار.
ومدينة زايد هي عاصمة المنطقة الغربية، ويوجد بها كثير من الغابات الحرجية المزروعة لمكافحة التصحر، وتبلغ مساحة الغابات نحو ألف هكتار وعدد الأشجار فيها زهاء مليون شجرة، وكذلك يوجد فيها بعض حقول البترول البرية ومصفاة تكرير البترول في الرويس.
ويتبع الإمارة العديد من الجزر أهمها: جزر داس ومبرز وزركوه وارزنة، وهي أهم مناطق حقول البترول البحرية، وجزيرة دلما والسعديات وأبو الأبيض وصير بني ياس.
تعد إمارة دبي ثاني أكبر إمارة في دولة الإمارات العربية المتحدة مع مساحة تصل إلى كيلو متر مربع، وهي تعادل من مساحة الدولة من دون الجزر، وعاصمتها مدينة دبي.
تقع هذه الإمارة على ساحل الخليج العربي بطول يبلغ نحو كيلو مترا.
ويقدر عدد سكان الإمارة ب مليون نسمة إحصاءات .
تقدر إجمالي المساحات الخضراء المزروعة فيها ب مترا مربعا منها شجرة من النخيل طبقا لإحصاءات عام .
يقسم دبي خليج مائي يسمى الخور إلى قسمين رئيسيين هما: القسم الجنوبي بر دبي وهو يمثل مركز النشاط الرسمي وفيه يوجد ديوان سمو حاكم دبي ومعظم إدارات الشركات والمصارف والجمارك وميناء راشد، وقسم شمالي يسمى ديره الذي يعد مركزا للحركة التجارية والسياحية وتضم المتاجر والأسواق والمدارس والفنادق والنوادي ومطار دبي الدولي.
كما تحتوي على عدد من المناطق أحد أهما: منطقة جبل علي التي تعد من أهم المناطق التجارية والصناعية في الدولة، حيث يوجد فيها أكبر منطقة حرة في الخليج، كما يوجد فيها الحوض الجاف وميناء جبل علي ومصنع دبي للألمنيوم.
ومن أهم المعالم السياحية في الإمارة: مناطق حتا والعوير والخوانيج إضافة إلى أطول مبنى في العالم برج خليفة .
تقع إمارة الشارقة على ساحل الخليج العربي بطول يزيد على كيلومترا، وتمتد في الداخل إلى أكثر من كيلو مترا.
ويتبع الإمارة على الساحل الشرقي على خليج عمان ثلاث مناطق هي كلباء وخورفكان ودبا الحصن.
تبلغ مساحة الإمارة كيلو متر مربع، وهي تعادل .
من مساحة الدولة من دون الجزر.
وهي تعد ثالث أكبر إمارة في دولة الإمارات العربية المتحدة من حيث المساحة.
ويمثل عدد سكان إمارة الشارقة حوالي من إجمالي عدد السكان في الدولة؛ حيث قدر العدد ب نسمة إحصاءات ، هذا وتعد مدينة الشارقة عاصمة الإمارة وأيضا العاصمة الثقافية لدولة الإمارات العربية المتحدة وتم اختيارها من قبل منظمة اليونسكو كعاصمة ثقافية للعالم العربي للعام ، وهي تقع على الخليج العربي وفيها مقر سمو حاكم إمارة الشارقة وأيضا جميع الدوائر الحكومية والشكرات والمصارف والفنادق.
تتميز المدينة بأسواقها التجارية ومبانيها المصممة على الطراز الإسلامي، كما يوجد فيها العديد من مناطق التسلية والترفيه مثل قناة القصباء، وحديقة الجزيرة للألعاب، وكورنيش البحيرة.
وتتميز المدينة بارتفاع عدد كبير من المآذن.
كما يوجد في الشارقة مطار الشارقة الدولي، وميناء خالد.
ويتبع إمارة الشارقة بعض الواحات في الداخل، أهمها: منطقة الذيد ذات الأراضي الخصبة، وفيها الكثير من المزارع التي تنتج كميات كبيرة من الخضراوات والمنتجات الزراعية، وتتبعها في المنطقة الشرقية على خليج عمان مدينة خورفكان، ويوجد فيها ميناء بحري مهم، كما يتبع الإمارة جزيرتا أبو موسى وصير بونعير.
تعد إمارة رأس الخيمة رابع إمارة من حيث المساحة، حيث تبلغ مساحتها كيلو مترا مربعا، بما يعادل .
من مساحة الدولة من دون الجرز، وبلغ عدد سكان الإمارة نسمة إحصاءات ، وهي تقع على ساحل الخليج العربي بطول يبلغ نحو كيلو متر، وتمتد الإمارة إلى الداخل لمسافة تزيد على كيلو متر، وتشترك مع سلطنة عمان من ناحية الجنوب والشمال الشرقي في حدود جبلية، وهي تمتد بين خطي عرض درجة و شمالا، وخطي طول و درجة شرقا.
وأرسلت رأس الخيمة خطابا للمجلس الأعلى للاتحاد طالبة الالتحاق بالدولة في ديسمبر .
فانضمت فعليا إلى الاتحاد في فبراير وانضم حاكمها إلى المجلس الأعلى.
يتبع الإمارة عدد من الجزر في مياه الخليج من أهمها جزيرتا طنب الكبرى وطنب الصغرى.
وتعد مدينة رأس الخيمة هي عاصمة الإمارة ويقسمها إلى قسمين لسان مائي يسمى خور رأس الخيمة، ويعرف القسم الغربي برأس الخيمة القديمة ويقع فيه متحف رأس الخيمة الوطني وبعض الدوائر الحكومية.
والقسم الشرقي يعرف بالنخيل ويقع فيه مقر سمو حاكم رأس الخيمة وبعض الدوائر الحكومية والشركات التجارية.
وقد تم ربط القسمين عن طريق جسر كبير يمر عبر الخور لتسهيل الحركة بينهما.
ومن المناطق المهمة في الإمارة منطقة خور خوير الصناعية والتي تبعد زهاء كيلو مترا نحو الشمال، حيث تشتهر بالعديد من الصناعات المهمة مثل الأسمنت والأحجار والرخام، كما يوجد فيها ميناء التصدير الرئيس وهو ميناء صقر.
وتزخر الإمارة بآثار مدينة جلفار وحصن ضاية ووادي الغاف.
وتتميز الإمارة بموقعها وجبالها وسواحلها ومناطقها الزراعية وينابيعها الطبيعية الحارة في عين خت، وادي البيح، وادي حبحب، وادي غليلة، الخ.
تبلغ مساحة إمارة الفجيرة كيلو مترا مربعا أي ما يعادل .
من مساحة الدولة من دون الجزر، وهي تمتد على خليج عمان بطول كيلو مترا، كما أنها تكتسب أهمية إستراتيجية مميزة نظرا لوقوعها على خليج عمان في حين أن بقية الإمارات الستة تقع كلها على الخليج العربي.
يبلغ عدد سكان الإمارة ألف نسمة إحصاءات .
وتعد مدينة الفجيرة عاصمة الإمارة حيث يوجد فيها مقر سمو حاكم إمارة الفجيرة إضافة إلى الدوائر الحكومية والمؤسسات والشركات التجارية.
تمتك الإمارة مطار الفجيرة الدولي وميناء الفجيرة الذي ساهم كثيرا على تنشيط الحركة التجارية والشحن البحري وهو يعد أحد أهم موانئ شحن الماشية في العالم؛ حيث أنشأت كبرى شركات الماشية محطاتها الرئيسية للخراف والأبقار في شبه الجزيرة العربية في الفجيرة.
وتتميز الإمارة بوجود سلسلة من الجبال الوعرة التي تحصر بينها وبين خليج عمان السهل الساحلي الشرقي، وهو من أخصب مناطق الدولة، وتكثر فيه المزارع.
وتقع قرية الفجيرة للتراث بجانب حديقة عين مضب، وهي تصور الماضي القديم بكل ملامحه وتفصيلاته مثل المساكن القديمة وأدوات الطبخ والطعام التي كان يستعملها أجدادنا، وأساليب الري القديمة لسقي المزارع التي كانت تدار بالثور، ويحتوي متحف الفجيرة على مقتنيات أثرية وتراثية قديمة تم اكتشافها في إمارة الفجيرة يعود تاريخها إلى عام.
تبلغ مساحة إمارة أم القيوين قرابة كيلو مترا مربعا، أي ما يعادل من مساحة الدولة من دون الجزر، وهي تمتد نحو كيلومترا بين الشارقة غربا ورأس الخيمة شرقا، وتقع على ساحل الخليج العربي بطول يمتد نحو كيلومترا.
يبلغ عدد سكان إمارة أم القيوين نسمة طبقا لتعداد ديسمبر .
تعد مدينة أم القيوين هي عاصمة الإمارة، وتقع على خور عميق عرضه كيلو متر واحد وطوله نحو خمسه كيلومترات، وهي مقر سمو حاكم إمارة أم القيوين، وتتركز فيها الدوائر الحكومية كافة، ومختلف الشركات والمصارف والأسواق التجارية، ويوجد فيها ميناء صقر، وكذلك مركز الأبحاث وتربية الأحياء البحرية الذي يساعد على تطوير الثروة السمكية بالدولة.
ويتبع الإمارة فلج المعلا، وهي تقع على مسافة كيلو مترا جنوبي شرقي مدينة أم القيوين.
كما يتبع الإمارة الجزيرة السينية التي تبعد كيلو مترا واحدا عن مدينة أم القيوين، ومساحتها كيلو مترا مربعا، وهي محمية طبيعية للغزلان والطيور البحرية، وتكثر فيها أشجار القرم.
تقع إمارة عجمان على ساحل الخليج العربي بطول نحو كيلومترا بين إمارتي الشارقة وأم القيوين، وتبلغ مساحة الإمارة زهاء كيلومترا مربعا وهي تعادل .
من مساحة الدولة من دون الجزر، وبالتالي فهي أصغر الإمارات السبعة مساحة، وبلغ عدد سكانها نسمة طبقا لتعداد ديسمبر .
تضم إمارة عجمان ثلاث مدن هي:  تعد الإمارات واحدة من أغنى الدول العربية ودخل الفرد فيها مرتفع، وهي إحدى الدول البترولية التي يعتمد اقتصادها بصفة أساسية على المواد البترولية وصناعاتها وقد قامت الإمارات بتحديثات هامة لاقتصادها بهدف تقليل اعتمادها على البترول وتعد مدينة دبي المركز المالي الأول للإمارات ومنطقة الخليج العربي ككل وتعد من أهم مراكز الاقتصاد العالمي وأغلب القوى العاملة في الدولة من العمالة الآسيوية خاصة هنود وباكستانيون وإيرانيون وبنغاليون وفلبينيون وصينيون ومن العرب غير الإماراتيين الذين استقروا بالإمارات من مصر وسوريا ولبنان وفلسطين وغيرها كما توجد عمالة قليلة من الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، ومن المتوقع وصول العمالة الأجنبية إلى مليون خلال عام فقط، ويوجد في الإمارات أعلى نسبة للأثرياء في العالم حيث زاد عددهم عن ألف مليونير معظمهم من الإمارتيين.
ويتميز اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة بأنه اقتصاد مفتوح ونشط يعتمد على تنويع موارده وتوافر مجتمع آمن وهو مؤسس على عدة دعائم جعلته يرتقي بدولة الإمارات لتحتل مراتب متقدمة بين دول العالم وخاصة من الناحية الاقتصادية، فهو اقتصاد قائم على بنية تحتية متطورة ومعرفة مستدامة مع تطوير للموارد والمحافظة على العلاقات المتميزة مع بقية دول العالم على مختلف الأصعدة إضافة إلى تفعيل دور القطاع الخاص وتقديم خدمات تعليمية وصحية عالية الجودة وغير ذلك الكثير الأمر الذي جعل من دولة الإمارات العربية المتحدة وجهة عالمية للشركات والباحثين عن العمل إضافة إلى كونها بيئة ملائمة للاستثمار من كافة الوجهات العالمية.
ويعد معدل دخل الفرد فيه من أعلى المعدلات في العالم وكذلك الأمر بالنسبة للفائض التجاري السنوي.
وقد بلغ الناتج المحلي الإجمالي في عام بالاعتماد على القوة الشرائية كمعيار .
مليار دولار  ومما لا شك فيه أن توافر الموارد المالية لم يكن السبب الوحيد وراء التنمية الاقتصادية في دولة الإمارات العربية المتحدة، بل أيضا تصميم وحسن إدارة الموارد في إطار تحقيق أهداف واضحة، فقد تمكن اقتصاد دولة الإمارات خلال فترة قياسية من تحقيق معدلات نمو إيجابية بفضل ما يتمتع به من بنية تحتية ضاهت مثيلاتها في كبريات دول العالم وتشريعات اقتصادية مرنة وبيئة ملائمة للاستثمار، كما تمكن الاقتصاد الوطني من الانتقال التدرجي من الاقتصاد القائم على النفط إلى اقتصاد متنوع تساهم فيه قطاعات الإنتاج والخدمات غير النفطية بأكثر من ثلثي الناتج المحلي، كل ذلك انعكس على مستويات المعيشة ورفاهية الأفراد حيث صنفت الإمارات من أوائل الدول في مستوى الرفاهية.
اعتمد اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة قبل اكتشاف النفط في الخمسينيات من القرن الماضي على قطاعي صيد الأسماك وصناعة الؤلؤ التي كانت آخذة بالإنحسار، ولكن بدء من عام أخذت ملامح الاقتصاد تتغير مع بدء أبوظبي بأعمال تصدير النفط.
ومع تاريخ إعلان الاستقلال اعتبرت دولة الإمارات من الدول الغنية مع الأخذ بعين الاعتبار حصة الفرد من إجمالي الناتج المحلي حيث تجاوز دولار أمريكي.
هذا ويعد اقتصاد دولة الإمارات الاقتصاد ال عالميا من حيث معدلات تبادل القطع الأجنبي.
ولدولة الإمارات مؤشر عالي نسبيا في إطار التنمية البشرية في قارة آسيا، وقد تبوأت المركز ال عالميا في عام ، وقد تم تصنيف دولة الإمارات في المركز عالميا كأحد أفضل الدول لممارسة الأعمال بالنظر إلى اقتصادها وبيئتها التنظيمية بحسب تقرير ممارسة الأعمال الذي نشر من قبل البنك الدولي عام .
واجه الاقتصاد العالمي تحديا صعبا مع الأزمة الاقتصادية التي لا تزال تخيم على معظم اقتصاديات دول العالم، إلا أن اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة سار في طريق التعافي والتحسن التدريجي كما يعكس ذلك معدلات النمو حيث بلغ ناتجها المحلي الإجمالي عام ما يقارب التريليون درهم مقابل ستة مليارات و/ / مليون درهم خلال عام بزيادة قدرها / / في المائة.
فيما بلغ نصيب الفرد من هذا الناتج / / ألف درهم خلال عام مقابل / / ألف درهم خلال عام بينما انخفضت نسبة التضخم من ثمانية في المائة خلال عام إلى / ر / في المائة عام .
هذا وتماشيا مع سياسة الدولة في تنويع موارد الاقتصاد فقد زادت نسبة مساهمة القطاعات غير النفطية في الناتج المحلي لتصل إلى خلال عام مقابل خلال عام ؛ حيث حرصت قيادة دولة الإمارات العربية المتحدة منذ إعلان الاتحاد على استخدام مردود الموارد النفطية في بناء بنى تحتية متطورة عززت مكانتها وأهلتها لتكون مقرا لكبرى الشركات العالمية ومقصدا لرجال الأعمال ووجهة سياحية متميزة وذلك بفضل المقومات الاقتصادية الضخمة التي تمتلكها، والسياسات الاقتصادية الحكيمة التي تعتمد على الانفتاح والتنوع والمرونة حيث قدر تقرير غربي أصول الإمارات الأجنبية بنحو مليار دولار نهاية ، متوقعا ارتفاعها إلى رقم قياسي يناهز مليار دولار نهاية .
وفي ظل نسبة النمو المرتفعة فقد توقع الاقتصاديون أن يحقق اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة نسبة نمو قدرها .
خلال عام ، حيث مهدت سياسات الدولة الاقتصادية إلى الانتقال إلى مرحلة اقتصادية جديدة ترتكز على رؤية طموحة رؤية الإمارات لتكون دولة الإمارات من أفضل دول العالم لتؤكد أهمية تطوير اقتصاد الإمارات ليكون اقتصادا معرفيا عالي الإنتاجية.
ولتحقيق ذلك حددت إستراتيجية الحكومة الاتحادية مجموعة من التوجهات الإستراتيجية تعزز مشاركة القوى العاملة المواطنة وتطور قدراتها إلى جانب زيادة الكفاءة والمرونة والإنتاجية في سوق العمل، حيث تركز هذه الإستراتيجية على دعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة وتطوير وتشجيع ريادة الأعمال ودعم القطاعات الحالية والناشئة ذات الإنتاجية العالية والقيمة المضافة فضلا عن أن الدولة اعتمدت استرايجية قائمة على دعم هذا القطاع الذي يشهد نموا متزايدا منذ خمس سنوات يؤكد مدى جاذبية الاقتصاد الوطني للاستثمار وقوته وتنوعه وسلامة بيئته التشريعية مما ينعكس إيجابا على زيادة مساهمة القطاع الصناعي في الناتج الإجمالي للدولة ليصل إلى وصولا إلى تقليل الاعتماد على النفط كمصدر رئيس للدخل.
وتعكف الوزارة حاليا على إعداد إستراتيجية صناعية للدولة تنسجم وإستراتيجة الحكومة الاتحادية ورؤية الإمارات وصولا إلى إرساء نظام اقتصادي مستدام مبني على المعرفة يتميز بالتنوع ويشجع المشروعات الصغيرة والاستثمار بجانب قدرته على الإندماج في الاقتصاد العالمي بما يحقق فرصا أفضل لمختلف القطاعات، إضافة إلى استقطاب الكفاءات والمحافظة عليها وتنمية الصادرات وتعزيز مكانة الدولة في قطاع التجارة الدولية وتشجيع الإبتكار والبحث والتطوير فضلا عن تركيزها على زيادة مساهمة قطاع الصناعة في الناتج المحلي إلى في المائة خلال السنوات المقبلة باعتباره محركا رئيسا لتنميتها الاقتصادية.
وبلغت مشاركة هذا القطاع في الناتج المحلي حوالي .
عام مقابل واحد في المائة عام ، بينما بلغ عدد المنشآت الصناعية العاملة في الدولة نهاية عام حوالي منشأة تبلغ استثماراتها في مختلف إمارات الدولة حوالي مليار و مليون درهم.
وتبوأت دولة الإمارات خلال عام المرتبة ال بين أكبر الدول المصدرة حيث بلغ حجم صادراتها حوالي مليار دولار بنسبة اثنين في المائة من صادرات العالم من السلع الإجمالية، بينما تبوأت الدولة المرتبة ال بين الدول المستوردة في العالم؛ حيث بلغت قيمة وارداتها مليار دولار من السلع التجارية بنسبة ر في المائة من إجمالي واردات العالم.
وتعم إستراتيجية الحكومة قطاع السياحة لدورة الرئيس في تعزيز مسيرة تطور الدولة الاقتصادي حيث استقطب حوالي ملايين سائح عام بينما تتطلع إلى استقطاب مليون سائح عام فضلا عن حرصها على تطوير قطاع الطيران المدني من خلال استثمار حوالي مليار درهم بحلول عام كونها تمتلك حاليا بنية تحتية نموذجية أهلت مطاراتها أن تكون الأسرع حول العالم وشركات طيرانها الأكثر نموا.
ونجحت وزارة الاقتصاد في تعزيز سياسة انفتاح دولة الإمارات على العالم خلال عام من خلال مجموعة من النشاطات والمشاريع الإستراتيجية ساهمت في فتح آفاق تعاون جديدة مع عدد من دول العالم تعد علاقاتها إستراتيجية بالنسبة للدولة، حيث حرصت وزارة الاقتصاد من خلال هذه النشاطات على تعزيز أطر التواصل الدولي وتبادل الخبرات في مجال تطوير المشاريع الصغيرة والمتوسطة وتشجيع ثقافة الإبتكار والإبداع وعلى تطوير خدماتها الإلكترونية.
كما نجحت الدولة في أتمتة حوالي في المائة من هذه الخدمات، فيما تسعى إلى الوصول إلى في المائة خلال عام .
الدرهم الإماراتي هو الوحدة الأساسية لعملة الإمارات العربية المتحدة، ويتكون الدرهم من فلس صادرة عن مصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي، ويرتبط الدرهم إماراتي بالدولار الأمريكي بسعر مقداره .
درهم للدولار الواحد.
وتكاد تكون ثابتة وليس هناك قيود على الصرافات وتبادل العملات.
لقد حققت الصادرات السلعية تطورا كبيرا؛ ففي عام كانت قيمة الصادرات .
مليارات درهم وارتفعت إلى .
مليار درهم، كما ارتفعت أيضا الواردات السلعية من .
مليار درهم عام إلى .
مليار درهم.
تطور العمالة نتيجة للنشاط الاقتصادي الواسع الذي شهدته الدولة خلال السنوات الماضية، ارتفع عدد العاملين من ألف عامل عام إلى مليون ألف عامل عام ، وقد رافق تطور حجم العمالة تطور كبير في حجم الأجور، إذ بلغ معدل النمو في الأجور خلال الفترة نحو .
سنويا، مقابل .
سنويا للعمالة ومن ناحية أخرى ونتيجة لإدخال الأساليب الحديثة في العمل وكذلك التوسع في عمليات التدريب، فقد تطورت كفائة العاملين وبدرجة ملحوظة.
وتقدر العمالة الآجنبية وفق احصاءات ب خمسة ملايين فرد.
تنفق دولة الإمارات العربية المتحدة سنويا مليارات الدراهم على البنى التحتية التي تعد أكبر مشاريع المنطقة حيث تستحوذ على من القيمة الكلية للمشاريع بما تضمه من قطاعات الإنشاءات، النفط والغاز، الصناعات الكيماوية، الطاقة والمياه والنفايات.
وقد تم ضخ استثمارات ضخمة في السياحة، الرفاهية والقطاع العقاري الأمر الذي يمكن مشاهدته جليا في الإمارات الكبرى مثل أبوظبي ودبي حيث تحتويان على مشاريع عمرانية وصروح جعلتنا وجهة السياح من جميع أنحاء العالم كمدينة مصدر وجزيرة السعديات في أبوظبي وكذلك برج خليفة في إمارة دبي والذي يعد أطول برج في العالم بتكلفة .
مليار درهم إماراتي، إضافة إلى دبي ورلد سنترال الذي يمتد على كيلو متر مربع وهو لا يزال قيد الإنشاء بالقرب من جبل علي، ومن المفروض أن يوجد وظيفة وسيضم مطار آل مكتوم الدولي الذي سيكون أكبر مطار في العالم بحلول عام .
هذا وتقوم الإمارات الشمالية بتقديم كثير من التسهيلات والحوافز لمطوري الوحدات التجارية والسكنية، وقد خصص صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة حوالي مليار درهم لمشاريع البنى التحتية في الإمارات الشمالية حيث سيتم استخدامها لتطوير شبكات الطرق، بناء وحدات سكنية جديدة، شبكات التصريف وغيرها العديد من المشاريع.
عند اكتشاف النفط وبداية التطور، أولت الدولة اهتماما كبيرا للتعليم، واعتبر الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، التعليم من أولويات التنمية، إذ قال: إن الشباب هم ثروة الأمم الحقيقية.
لم يبخل على جميع المشاريع التي أخذت تنهض بالتعليم تدريجيا لينشأ جيل مؤهل قادر على العطاء وخدمة الوطن.
فعند قيام الاتحاد عام ، لم تكن الخدمات التعليمية قد وصلت لكثير من القرى والحواضر، ولم يكن عدد الطلاب في الدولة يتجاوز ال ألف طالب، وكان على من يرغب في إتمام تعليمه بعد الدراسة الثانوية ابتعث إلى الخارج سواء إلى إحدى الدول الأجنبية أو العربية للحصول على الشهادات العليا على حساب الدولة.
في الوقت نفسه عملت القيادة على إيجاد البنية التحتية.
وقد أنشئت المدارس والجامعات في كلا القطاعين، الحكومي والخاص في جميع إمارات الدولة، وعملية تطوير التربية والتعليم في الإمارات يمكن رصد نتائجها بمقارنة بسيطة، إذ نجد أن نسبة الأمية للرجال في عام بلغت .
مقابل .
للنساء، لكنها تغيرت في عام ، وأصبحت .
للرجال و .
للنساء.
أما اليوم فإن لوزارة التربية والتعليم في الإمارات خطط جديدة للارتقاء بمستوى التعليم إلى المستويات والمقاييس الدولية تتماشى مع توجهات الإستراتيجية الوطنية الجديدة للدولة.
وقد تقرر في نهاية عام تخصيص من مجمل موازنة الدولة لقطاع التعليم.
وهناك مؤسسات تعليمية محلية مساندة لعمل وزارة التربية والتعليم في بعض الإمارات: كمجلس أبوظبي للتعليم، وهيئة المعرفة والتنمية البشرية بدبي، ومجلس الشارقة للتعليم ومجلس الفجيرة للتعليم.
متوسط العمر المتوقع عند الولادة في دولة الإمارات العربية المتحدة في السنوات .
.
مرض القلب والأوعية الدموية هي السبب الرئيسي للوفاة في دولة الإمارات العربية المتحدة، الدستور من مجموع الوفيات.
الأسباب الرئيسية الأخرى هي الحوادث والإصابات، والأورام الخبيثة، والتشوهات الخلقية.
في فبراير ، كشفت وزارة الصحة استراتيجية صحية خمسية لقطاع الصحة العامة في الإمارات الشمالية، والتي تندرج في إطار اختصاصه والتي، خلافا لأبو ظبي ودبي، لم يكن لديك السلطات الصحية منفصلة.
وتركز الاستراتيجية على توحيد سياسة الرعاية الصحية وتحسين فرص الحصول على خدمات الرعاية الصحية بتكلفة معقولة، وفي الوقت نفسه تقليل الاعتماد على العلاج في الخارج.
وتخطط الوزارة لإضافة ثلاثة مستشفيات في الحالي، ومراكز الرعاية الصحية الأولية إلى الحالي.
وكان من المقرر أن يفتح في عام تسعة.
وكان تطبيق التأمين الصحي الإلزامي في أبوظبي للوافدين وعائلاتهم محركا رئيسيا في إصلاح سياسة الرعاية الصحية.
تم جلب المواطنين أبوظبي في إطار مخطط من يونيو ، وتليها دبي لموظفي الحكومة لها.
في نهاية المطاف، بموجب القانون الاتحادي، وسيتم تغطية كل المواطنين والمقيمين في البلاد من خلال التأمين الصحي الإجباري بموجب خطة إلزامية موحدة.
في الآونة الأخيرة في البلاد تم الاستفادة من السياح الطبية من جميع أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي.
يجذب السياح الإمارات العربية المتحدة حاليا الطبية تسعى جراحة التجميل والإجراءات المتقدمة، وجراحة القلب والعمود الفقري، وعلاج الأسنان، والخدمات الصحية لديها معايير أعلى من غيرها من الدول العربية في الخليج العربي.
يعد استهلاك الكهرباء في الدولة من الأعلى عالميا.
لذا اتجهت دولة الإمارات إلى توفير بدائل للطاقة لسد احتياجات التطور الاقتصادي والسكاني الكبير.
ولذلك تم إنشاء الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء في عام لتحقيق عدة أهداف أهمها تلبية إحتياجات الإمارات الشمالية من الطاقة الكهربائية والمياه المحلاة عبر تحقيق التوازن المطلوب بين تكلفة الإنتاج وأسعار البيع.
حققت الإمارات المرتبة الأولى إقليميا، وال عالميا، في مجال جودة البنية التحتية لوسائل النقل، ضمن التقرير العالمي لتمكين التجارة ، الصادر من المنتدى الاقتصادي العالمي بسويسرا.
وتفوقت الإمارات في جودة بنيتها التحتية على العديد من دول العالم، مثل الولايات المتحدة الأميركية، وفنلندا، وبلجيكا.
وصنف التقرير جودة البنية التحتية للإمارات في مراتب متقدمة عالميا، قياسا على النتائج التفصيلية التي كشف عنها التقرير، إذ حققت المرتبة الأولى في توافر الطرق المرصوفة والمعبدة، بين دولة حول العالم، والمرتبة الرابعة على مستوى العالم في جودة البنية التحتية لقطاع النقل الجوي، كما تبوأت المرتبة السادسة عالميا في جودة بنية الموانئ البحرية، والمرتبة السابعة عالميا في توافر شبكة طرق ذات جودة عالية، تربط جميع مدن الدولة ببعضها بعضا.
يقوم مزودي خدمات الاتصالات: اتصالات وشركة الإمارات للاتصالات المتكاملة دو بخدمة دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث تستحوذ اتصالات على ما يزيد عن من حجم السوق لتكون أكبر مزد خدمات على مستوى الإمارات ورقم على مستوى العالم.
وتعد اتصالات من أكبر المؤسسات الوطنية المدرجة في سوق أبوظبي للأوراق المالية من حيث القيمة السوقية التي بلغت خلال الربع الأول من العام الماضي حوالي مليار درهم حيث بلغ إجمالي رأس المال المدرج في سوق أبوظبي للأوراق المالية حوالي سبعة مليارات و مليون درهم في حين بلغت قيمة حقوق المساهمين خلال نفس الفترة حوالي مليار درهم.
وحققت اتصالات أرباحا صافية خلال الشهور التسعة الأول من العام الماضي قدرها خمسة مليارات و مليون درهم بعد خصم حق الامتياز الاتحادي وحافظت على قاعدة رأس مال ثابت مدعوما بمركز مالي قوي بلغ عشرة مليارات و مليون درهم مع المحفاظة على موقف تمويلي جيد وسيولة مالية كافية لتغطية مستحقات القروض وتمويل النفقات.
وربطت اتصالات خلال العام الماضي العاصمة أبوظبي بالكامل بشبكة الألياف الضوئية لتكون أول عاصمة في العالم مغطاة بهذه الشبكة.
هذا ويبلغ عدد خطوط الهاتف المتحرك في الدولة التي تعد الأعلى حول العالم مليون و ألف خط حسب إحصائية مؤسسة الإمارات للاتصالات خلال شهر يناير حيث بلغت نسبة نموه ر في المائة.
كما بلغ عدد مشتركين خدمة الإنترنت بلغ مليون و ألف مشترك، بينما بلغ عدد مشتركي الهواتف المتحركة الذكية نحو مليون مشترك فيما تجاوزت نسبة مستخدمي شبكة النطاق العريض من سكان الدولة فضلا عن أن خدمات الإنترنت السريع والنطاق العريض تصل إلى حوالي ألف مشترك مقابل آلاف مشترك نهاية يناير .
القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة هو الاسم الرسمي للجيش الإماراتي.
وقوام القوات المسلحة من فردا.
تقع قيادتها العامة في أبو ظبي، ومسؤوليتها في المقام الأول الدفاع عن الدولة.
كانت القوة العسكرية قبل الاتحاد تعرف باسم قوة كشافة ساحل عمان وكانت تحت القيادة البريطانية، وقد سلمت إلى دولة الإمارات العربية المتحدة عام لتكون نواة جيشها.
ضباط وأفراد الجيش من مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة.
وقد تخرج معظمهم من كليات وأكاديميات عسكرية مثل الأكاديمية العسكرية الملكية في ساند هيرست، والأكاديمية العسكرية الأمريكية في وست بوينت، وسانت سير ، والأكاديمية العسكرية الفرنسية ويتم تدريب الكثير من أبناء الدولة في الكليات العسكرية في جمهورية مصر العربية سنويا بشكل منتظم وتدريب الضباط في كلية القادة والأركان وأكاديمية ناصر العسكرية العليا في مصر.
اتفقت دولة الإمارات مع عام لشراء طائرة مقاتلة متقدمة من نوع اف متعددة الأغراض.
كما يملك سلاح الجو طائرات من نوع ميراج الفرنسية وطائرات الهوك البريطانية، وطائرات هليكوبتر فرنسية.
أما الدفاع الجوي فلديه صواريخ هوك مع توفر التدريب في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد حصلت الإمارات على اثنين من أصل خمسة بطاريات إطلاق صواريخ الهوك.
تعد هذه المرحلة انتقال نوعي للإمارات في مختلف المجالات.
فالجيل الأول من حكام الإمارات واجه تحديات التأسيس وإنشاء الدولة وغرس القيم.
فأتي جيل جديد من الحكام الذين احترموا ما أنجزه آباؤهم، عززوه وواكبوا نبض عصر القرن الحادي والعشرين.
أدخلوا مفهوم التقنية في الحكم والإدارة.
أنشئوا الحكومات الإليكترونية وشجعوا تبني مفهوم بيئة العمل بلا أوراق.
وعزز هذا أيضا الاهتمام بالارتقاء بالنوعية على المستويين الحكومي والخاص.
كما وثقوا من علاقتهم بالقطاع الخاص.
وفي هذا العقد أيضا بدأت تظهر الجهود السابقة في اتجاه تعليم المرأة فبرزت في مختلف المجالات القيادية والوظيفية في كلا القطاعين الخاص والعام.
وقد نجحت دولة الإمارات في وضع نفسها في موقع خاص بين الدول ونالت احترامها ليس لإنجازاتها فقط بل لأنها تمكنت من خلق بيئة عمل وحياة لمجموعات من البشر من جميع أنحاء العالم من مختلف الملل والمعتقدات يعيشون كلهم في بيئة تبدوا إلى حد بعيد في غاية الانسجام.
الموضوعات الرئيسية في الشعر الإماراتي لمجموعة من العرب الهجاء، والرجولة، ومدح الذات، وحب الوطن، و، والأسرة، والحب، ويمكن أن تتراوح من صفية إلى السرد.
الشعر في دولة الإمارات العربية المتحدة لديها تأثير كبير على الثقافة، وكونها دولة عربية في الخليج العربي حيث كان الشعر جزء من الثقافة منذ فجر التاريخ.
أسلوب وشكل من أشكال الشعر القديم في دولة الإمارات العربية المتحدة وقد تأثر بشدة من قبل العلماء العرب في القرن ، الخليل بن أحمد.
خضع هذا النموذج تعديل طفيف موشحات خلال الفترة من الحضارة الإسلامية في الأندلس إسبانيا ، حيث الخط أو الطعم انضمت إلى شكل اثنين، ولكل منها عدد متساو من القدمين، كل الثاني المنتهي في نفس ناظم الرسالة والصوت في جميع أنحاء قصيدة .
شكل الشعر العربي الأصليين، ومع ذلك، لم يسلم من النفوذ الغربي؛ في وقت ما في القرن ، بدأ الشعر النثر ليشقوا طريقهم في الساحة الأدبية المحلية.
وكان ابن ماجد، الذي ولد بين و في رأس الخيمة شاعر مبدع.
يتحدر من عائلة من البحارة ناجحة، ابن ماجد لديها ما مجموعه التراكيب الباقين على قيد الحياة، منها بلدا الآيات.
أعظم لامعة في عالم أدبي الإمارات العربية المتحدة خلال القرن ، ولا سيما للشعر العربي القديم، وكانت مبارك العقيلي ، سالم بن علي العويس ، وأحمد بن سليم .
ازدهرت ثلاثة شعراء آخرين من الشارقة، والمعروفة باسم مجموعة الحيرة، أيضا خلال القرن بما في ذلك خلفان مصبح ، الشيخ صقر القاسمي ، يقدر عليه حاكم سابق من الشارقة، وسلطان بن علي العويس .
ويلاحظ وتعمل مجموعة الحيرة لقد تأثر بشكل كبير من قبل أبولو وشعراء الرومانسية.
لقد أنشأت العديد من الإمارات متاحف ذات سمعة إقليمية؛ معظمها في الشارقة الشهيرة بحي التراث الذي يتضمن متحفا، والذي كان في عام عاصمة ثقافية للعالم العربي.
المجمع الثقافي في أبوظبي هو أيضا مكان هام للعرض التقديمي.
الفن السكان الأصليين والأجانب.
في دبي، استقطبت منطقة القوز عدد من المعارض الفنية.
شرعت أبوظبي على طريق أن تصبح مركز الفن من العيار الدولي، من خلال إنشاء منطقة الثقافة في جزيرة السعديات.
هناك، ومن المقرر ستة مشاريع الكبرى: متحف الشيخ زايد الوطني من قبل فوستر بارتنرز، ومتحف الفن الحديث متحف جوجنهايم أبوظبي التي سيتم بناؤها من قبل فرانك جيري، والكلاسيكية متحف اللوفر أبوظبي من قبل جان نوفيل، والمتحف البحري تاداو أندو، وهو مركز الفنون الأدائية من قبل زها حديد، وبارك بينالي مع جناحا.
وتخطط دبي أيضا لبناء متحف ومنطقة لصالات العرض والفنانين.
كان الطعام التقليدي لدولة الإمارات دائما والأسماك واللحوم.
وقد اعتمدت شعب دولة الإمارات العربية المتحدة معظم أغذيتها من غيرها من بلدان غرب وجنوب آسيا بما في ذلك الهند وإيران والسعودية وباكستان وسلطنة عمان.
وكانت البحرية الدعامة الأساسية للنظام الغذائي الإماراتي لعدة قرون.
اللحوم و والأغذية الأساسية الأخرى؛ الضأن ولحم الضأن هي أكثر اللحوم المفضلة، ثم الابل والبقر.
المشروبات شعبية هي القهوة والشاي، والتي يمكن أن تستكمل مع الهيل، والزعفران، والنعناع أو لإعطائها نكهة مميزة.
إن طبيعة عالمية من دولة الإمارات العربية المتحدة يعني أن الطعام من كل قارة ويمكن الاطلاع هنا.
أصبحت الوجبات السريعة بشعبية كبيرة بين الشباب، لدرجة أن حملات جارية ل تسليط الضوء على مخاطر التجاوزات الوجبات السريعة.
ويحظر على المسلمين من أكل لحم الخنزير، لذلك لا يتم تضمينه في القوائم العربية.
الفنادق والمنشآت الأخرى لديها بدائل لحم الخنزير في كثير من الأحيان مثل النقانق لحم البقر ولحم العجل على القوائم الإفطار.
إذا لحم الخنزير هو متاح، وصفت بشكل واضح على هذا النحو.
على عكس بلدان أخرى مسلم، فإنه ليس ضد القانون ل تقديم منتجات لحوم الخنزير في البلاد للاستهلاك الشخصي.
كرة القدم هي الرياضة الشعبية في دولة الإمارات العربية المتحدة.
أندية كرة القدم الإماراتية العين، الوصل، الشارقة، الوحدة، والأهلي والنصر هي الفرق الأكثر شعبية ويتمتع بسمعة بطل الإقليمية منذ فترة طويلة.
وكان اتحاد كرة القدم الإماراتي أنشئ في عام ومنذ ذلك الحين كرس وقته وجهد لتعزيز اللعبة، وتنظيم برامج للشباب وتحسين قدرات ليس فقط لاعبيها، ولكن من المسؤولين والمدربين المشاركين مع فرقها الإقليمية.
تأهل فريق كرة القدم الوطني ل دولة الإمارات العربية المتحدة في كأس العالم لكرة القدم عام مع مصر.
كان ثالث كأس العالم على التوالي مع اثنين من الدول العربية المؤهلة، بعد الكويت والجزائر في عام ، والعراق والجزائر مرة أخرى في عام .
فاز الإمارات العربية المتحدة فاز بكأس بطولة الخليج اثنين الوقت.
الكأس الأولى في كانون الثاني الذي عقد في أبو ظبي وحصل على الكأس الأخيرة في يناير الذي عقد في البحرين.
الكريكيت هي واحدة من الألعاب الرياضية الأكثر شعبية في الإمارات العربية المتحدة، إلى حد كبير بسبب عدد الوافدين من شبه القارة الهندية، والمملكة المتحدة، وأستراليا.
ملعب الكريكيت جمعية الشارقة في الشارقة استضافت اختبار مباريات الكريكيت الدولية حتى الآن.
استضافت.
ملعب الكريكيت الشيخ زايد في أبو ظبي أيضا مباريات الكريكيت الدولية.
دبي اثنين من الملاعب الكريكيت دبي للكريكت و .
.
مع الثالث، وملعب الكريكيت كجزء من مدينة دبي الرياضية.
دبي هي أيضا موطن ل مجلس الكريكيت الدولي.
تأهل فريق الكريكيت الوطني ل دولة الإمارات العربية المتحدة على كأس العالم للكريكيت عام ، وكاد الفريق في التأهل لنهائيات كأس العالم للكريكيت .
الفورمولا واحد تحظى بشعبية خاصة في دولة الإمارات العربية المتحدة، ويقام سنويا في حلبة مرسى ياس الخلابة.
ويقام السباق في وقت المساء، وسباق الجائزة الكبرى الأولى على الإطلاق للبدء في وضح النهار والانتهاء في الليل.
تشمل الرياضات الشعبية الأخرى سباقات الهجن والصيد بالصقور، وركوب التحمل، والتنس.
أيام العمل في الدولة تبدأ من الأحد إلى الخميس، ويعد يومي الجمعة والسبت عطلة نهاية الأسبوع.
ويعد يوم السبت منحة من الحكومة حيث لا تعويض للإجازة الرسمية إن صادفت يوم سبت، ولكن يتم تعويضها إذا صادفت يوم الجمعة، يوم العطلة الأسبوعية.

أو تصبحي في الظاعن المولي أراد: في الظاعنين المولين.
وقول الأخيلية: كأن فتى الفتيان توبة لم ينخ ... بنجد ولم يهبط مع المتغور أرادت: مع المتغورين.
اه.
والبيت من أرجوزة أورد بعضها أبو زيد في نوادره، وهذا مقدار ما أورده: إن تبخلي يا جمل أو تعتلي ... أو تصبحي في الظاعن المولي نسل وجد الهائم المغتل ... ببازل وجناء أو عيهل كأن مهواها على الكلكل ... وموقعا من ثفنات زل موقع كفي راهب يصلي وأورد ابن الأعرابي في نوادره أيضا هذا المقدار، وزاد عليه بعده، وهو: في غبش الصبح وفي التجلي وقال أبو زيد بعد إيراده الأبيات: المغتل: الذي اغتل جوفه من الشوق والحب والحزن، كغلة العطش.
والوجناء: الوثيرة القصيرة.
والعيهل: الطويلة.
والزل: الملس.
اه.
وقوله: إن تبخلي هو من البخل، أي: إن تبخلي علينا بوصلك.
وجمل، بضم الجيم، من أسماء نساء العرب.
وتعتلي، من الاعتلاء، وهو التمارض والتمسك بحجة.
والظاعن، من ظعن من باب نفع، إذا ارتحل.
والمولي، من وليت عنه، إذا أعرضت عنه وتركته.
وتعتلي وتصبحي معطوفان على تبخلي، ولهذا جزما بحذف النون.
وقوله: نسل جواب الشرط، مجزوم بحذف الياء وأوله نون المتكلم، من التسلية، وهو إذهاب الهم ونحوه بالسلو.
قال أبو زيد: السلو: طيب نفس الإلف عن إلفه.
والوجد: الغم والحزن.
والهائم، أراد به الشاعر نفسه، وهو من هام، إذا خرج على وجهه لا يدري أين يتوجه إن سلك طريقا مسلوكا، فإن سلك طريقا غير مسلوك فهو راكب التعاسيف.
كذا في المصباح.
والمغتل بالغين المعجمة، من الغلة بالضم، وهي حرارة العطش.
وفسر المغتل صاحب الصحاح بشديد العطش.
وقوله: بيازل متعلق بنسل، والبيازل: الداخل في السنة التاسعة من الإبل ذكرا كان أو أنثى، والمراد هنا الثاني لقوله وجناء.
وفسرها أبو زيد بالوثيرة، بالثاء المثلثة، وهي الكثيرة اللحم، والتي لا تتعب راكبها.
والمشهورة تفسيرها بالناقة الشديدة.
والعيهل: فسره أبو زيد بالطويلة، وقال غيره: هي السريعة.
قال صاحب العباب: العيهل والعيهلة: الناقة السريعة.
قال أبو حاتم: ولا يقال جمل عيهل، وتشديد اللام لضرورة الشعر.
اه.
وبه يظهر فساد قول السخاوي في سفر السعادة: إن العيهل: النجيب من الإبل، والأنثى عيهلة.
ويرد عليه أيضا قوله وجناء.
وقوله: مهواها مصدر بمعنى الهوي والسقوط.
والكلكل، كجعفر: الصدر، وتشديد اللام ضرورة أيضا.
وثفنات: جمع ثفنة بفتح المثلثة، وكسر الفاء بعدها نون، وهو ما يقع على الأرض من أعضاء الإبل إذا استناخ وغلظ كالركبتين وغيرهما.
وزل بالضم، جمع أزل، وهو الخفيف.
وفسره أبو زيد بملس.
وهو غير مناسب، إذ المراد تشبيه الأعضاء الخشنة الغليظة من الناقة بكثرة الاستناخة بكفي راهب قد شثنت وخشنت، من كثرة اعتماده عليهما في السجود.
وروى: رجلي راهب بدل كفي راهب.
والغبش، بفتحتين: بقية الليل.
وأراد بالتجلي النهار.
وهذه أرجوزة طويلة أورد منها شراح شواهد سيبويه جملة، وكذلك أبو علي في المسائل العسكرية.
وقوله: ببازل وجناء أو عيهل أورده سيبويه في باب الوقف، لرجل من بني أسد، على أن تضعيف الآخر في القافية ضرورة.
قال الأعلم: الشاهد فيه تشديد عيهل في الوصل ضرورة، وإنما يشدد في الوقف ليعلم أنه متحرك في الوصل.
قال أبو علي في المسائل العسكرية أما العيهل والكلكل فاستعمالهما بتحفيف، فقدر الوقف عليه فضاعف، إرادة للبيان.
وهذا ينبغي أن يكون في الوقف دون الوصل، لأن ما يتصل به في الوصل يبين الحرف وحركته.
فمن ذلك من قال في الوقف: هذا خالد.
فإذا وصل قال: هذا خالد كما ترى.
ويضطر الشاعر فيجري الوصل بهذه الإطلاقات في القوافي مجرى الوقف.
وقد جاء ذلك في النصب أيضا.
قال: مثل الحريق وافق القصبا وهذا لا ينبغي أن يكون في السعة.
اه.
وهذه الأرجوزة نسبها السخاوي في سفر السعادة لمنظور بن مرثد الأسدي.
قال: وقيل لغيره.
ونسبه الصاغاني في العباب لمنظور بن حبة الأسدي، وهما واحد، فإنما مرثدا أبوه وحبة أمه، فبعضهم ينسبه إلى أبيه، وبعضهم إلى أمه.
قال الصاغاني في العباب: منظور بن حبة راجز من بني أسد.
وحبة أمه، واسم أبيه مرثد بن فروة بن نوفل بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن طريف بن عمرو بن قعين.
اه.
وقعين: ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
وأنشد بعده: جاؤوا بمذق هل رأيت الذئب قط على أن جملة هل رأيت إلى آخرها صفة لمذق، بتقدير القول.
وتقدم شرحه مستوفى في الشاهد السادس والتسعين.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والأربعون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س: ولقد أبيت من الفتاة بمنزل ... فأبيت لا حرج ولا محروم على أن لا حرج عند الخليل مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف، والجملة محكية بقول محذوف، أي: أبيت مقولا في: هو لا حرج ولا محروم.
وهذا من حكاية الجمل بتقدير المبتدأ، ولا يصح أن يكون من حكاية المفرد، لأن حكاية إعرابه إنما تكون إذا أريد لفظه، نحو: قال فلان: زيد، إذا تكلم بزيد مرفوعا، وفي غير هذا يجب نصبه، إلا أن يكون بتقدير شيء، فنجب حكاية إعرابه كما هنا.
وهذا نص سيبويه في المسألة: وزعم الخليل أن أيهم إنما وقع في قولهم: اضرب أيهم أفضل على أنه حكاية، كأنه قال: اضرب الذي يقال له: أيهم أفضل.
وشبه بقول الأخطل: ولقد أبيت من الفتاة بمنزل ... .............البيت قال الأعلم: الشاهد في رفع حرج ومحروم، وكان وجه الكلام نصبهما على الحال.
ووجه رفعهما عند الخليل الحمل على الحكاية، والمعنى: فأبيت كالذي يقال له لا حرج ولا محروم.
ولا يجوز: رفعه حملا على مبتدأ مضمر، كما لا يجوز: كان زيد لا قائم ولا قاعد، على تقدير: لا هو قائم، ولا هو قاعد لأنه ليس موضع تبعيض ولا قطع، فلذلك حمله على الحكاية.
اه.
وقال النحاس: قال سيبويه: زعم الخليل أن هذا ليس على إضمار أنا، ولو كان كذلك لجاز: كان عبد الله لا مسلم ولا صالح، ولكنه فيما زعم الخليل: فأبيت كالذي يقال له: لا حرج ولا محروم.
وإنما فر الخليل من إضمار أنا وإن كانت قد تضمر في هذا الموضع، لأنه يلزم عليه أن يقول: كنت لا خارج ولا ذاهب.
وهذا قبيح جدا، فجعله على الحكاية: فأبيت بمنزلة الذي يقال له: لا حرج ولا محروم، أي: إنها لم تحرمني، فيقال لي محروم، ولم أتحرج من حضوري نعها، فيقال لي: حرج.
وقال أبو إسحاق الزاج: هو بمعنى لا حرج ولا محروم في مكاني.
فإذا لم يكن في مكانه حرجا ولا محروما، فهو لا حرج ولا محروم.
وزعم الجرمي أنه على معنى فأبيت وأنا لا حرج ولا محروم.
قال سيبويه: وقد زعم بعضهم أنه على النفي، كأنه قال: فأبيت لا حرج ولا محروم بالمكان الذي أنا فيه.
وكلام أبي إسحاق شرح لهذا.
قال أبو الحسن: فيكون في المكان الذي أنا فيه خبرا عن حرج، والجملة خبر أبيت.
انتهى كلام النحاس.
قال السيرافي: وهذا التفسير أسهل، لأن المحذوف خبر حرج، وهو ظرف، وحذف الخبر في النفي كثير كقولنا: لا حول ولا قوة إلا بالله ، أي: لنا.
وقوله: ولقد أبيت، قال صاحب المصباح: بات له معنيان: أحدهما كما نقل الأزهري عن الفراء: بات الرجل، إذا سهر الليل كله في طاعة أو معصية.
وثانيهما: بمعنى صار، يقال: بات بموضع كذا، أي: صار به، سواء كان في ليل، أو نهار.
وعليه قوله عليه الصلاة والسلام: فإنه لا يدري أين باتت يده ، أي: صارت ووصلت.
اه.
والمناسب هنا المعنى الثاني.
والرواية في ديوان الأخطل: ولقد أكون.
والمستقبل هنا في موضع الماضي، لأنه يريد أن يخبر عن حاله فيما مضى، وأكثر ما يجيء هذا فيما علم منه ذلك الفعل خلقا وطبعا، وقد تكرر ذلك الفعل منه، ولا يكون كفعل فعله في الدهر مرة واحدة.
والفتاة: الجارية الشابة، يريد أنه كان في شبابه تحبه الفتيات، ويبيت عندهن بمنزل يعني بمنزلة جميلة.
والحرج بفتح الحاء وكسر الراء: المضيق عليه.
يقول: إن موضعه لم يكن مضيقا به، ولا هو محروم من جهتها ما يريده.
وقبل هذا البيت: ولقد يكن إلي صورا مرة ... أيام لون غدائري يحموم والنون في يكن ضمير النساء الغواني في بيت قبله.
والصور: جمع صائرة بمعنى مائلة.
والغدائر: الذوائب، جمع غديرة.
واليحموم: الأسود.
والبيتان من قصيدة ذكر فيها ما كان يفعله أيام الشباب، ثم توعد جميعا، وهو رجل من كلب، بأنه إن لم يمسك لسانه عنه هجاه وهجا قبيلته.
والأخطل شاعر نصراني من شعراء الدولة الأموية.
وقد تقدمت ترجمته في الشاهد الثامن والسبعين.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والأربعون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س: دعي ماذا علمت سأتقيه ... ولكن بالمغيب نبئيني على أن ذا هنا زائدة بعد ما الموصولة.
وهذا مخالف لكلام سيبويه فيهما؛ فإن ما عنده في البيت استفهامية، و ذا اسم مركب معها، جعلا بمنزلة شيء واحد.
وهذا نص كلامه: وأما إجراؤهم ذا مع ما بمنزلة اسم واحد، فهو قولك: ماذا رأيت؟ فتقول: خيرا، كأنك قلت: ما رأيت؟ فلو كانت ذا لغوا لما قالت العرب: عما ذا تسأل، ولقالوا: عم ذا تسأل، ولكنهم جعلوا ما و ذا اسما واحدا، كما جعلوا ما وإن حرفا واحدا حين قالوا: إنما.
ومثل ذلك: كأنما وحيثما في الجزاء، ولو كان ذا بمنزلة الذي في ذا الموضع البتة لكان الوجه في ماذا رأيت إذا أراد الجواب أن يقول: خير، وقال الشاعر: وسمعنا بعض العرب يقوله: دعي ماذا علمت سأتقيه ... ولكن بالمغيب نبئيني ف الذي لا يجوز في هذا الموضع، وما لا يحسن أن تلغيها.
انتهى كلامه.
وقال أبو حيان في تذكرته: قال بعضهم: ذا مع ما شيء واحد، وموضع ماذا نصب ب علمت، وهي الاستفهامية على ما حكى سيبويه.
وحكى السيرافي أن ماذا في البيت بمعنى الذي، وعلمت صلة، وحذفت الهاء العائدة، وماذا في موضع نصب بدعي، والتقدير: دعي الذي علمت فإني سأتقيه.
وهو أصح معنى مما حكى سيبويه، لأنه جعلها استفهامية منصوبة بعلمت الواقع بعدها، وهو فاسد من طريق المعنى.
ويمكن أن يكون منصوبا بإضمار فعل يدل عليه سأتقيه، كأنه قال: دعي كل شيء سأتقي ماذا علمت سأتقيه.
اه.
وقد خفي على الأعلم ظهور كون ما في البيت استفهامية، فزعم أنها موصولة، قال: الشاهد فيه جعل ماذا اسما واحدا بمنزلة الذي، والمعنى دعي الذي علمته، فإني سأتقيه لعلمي مثل الذي علمت، ولكن نبئيني بما غاب عني وعنك، مما يأتي به الدهر، أي: لا تعذليني فيما أبادر به الزمان من إتلاف مالي في وجوه الفتوة، ولا تخوفيني الفقر.
اه.
والمفهوم من تقريره أن التاء من علمت مكسورة.
قال النحاس: وهي رواية أبي الحسن، وأما رواية أبي إسحاق فهي بضم التاء.
قال النحاس: ف إذا هنا لا تكون بمعنى الذي، لأنه لا يجوز دعي ما الذي علمت.
قال أبو إسحاق: لا يكون ذا هنا إلا بمنزلة اسم مع ما، وذلك أنها لا تخلو من إحدى ثلاث جهات: إما أن تكون ما صلة وذا بمعنى الذي؛ وهذا لا يجوز لأن ذا لا يكون بمعنى الذي إلا مع ما ومن الاستفهاميتين، وكذا استعملت.
وإما أن يكون ما بمعنى الذي، وذا بمعنى الذي، فتكون ما مفعولة وذا مبتدأ وعلمت صلة، ويبقى المبتدأ بلا خبر.
فإن قلت: أضمر هو، فكأنك قلت: دعي الذي هو الذي علمت.
فهذا قبيح.
وهذا الذي قال سيبويه، والذي لا يجوز في هذا الموضع، لئلا يلزم أن تحذف هو منفصلة.
الثالث: أن تكون ما مع ذا بمنزلة اسم واحد.
اه.
ولا يخفى أنه لم يعين معنى ماذا بعد هذا الترديد، هل هي استفهام أو موصول.
وذهب ابن عصفور إلى أن ما استفهامية، و ذا موصولة، وقال: لا يكون ماذا مفعولا لدعي، لأن الاستفهام له الصدر.
ولا لعلمت، لأنه لم يرد أن يستفهم عن معلومها ما هو.
ولا لمحذوف يفسره سأتقيه، لأن علمت حينئذ لا محل له.
بل ما استفهام مبتدأ، وذا موصول خبر، وعلمت صلة، وعلق دعي عن العمل بالاستفهام.
اه.
ولا يخفى أن هذا مبني على رواية كسر التاء من علمت، وأما على رواية ضمها فلا استفهام، إذ المعنى: دعي ما علمته أنا، وخبريني ما جهلته.
وأورد عليه ابن هشام في المغني بعد نقل كلامه أن قوله لم يرد أن يستفهمها عن معلومها، لازم له إذا جعل ماذا مبتدأ وخبرا.
ودعواه تعليق دعي مردودة، لأنها ليست من أفعال القلوب فإن قال: إنما أردت أنه قدر الموقف على دعي، فاستأنف ما بعده، رده قول الشاعر: ولكن، فإنها لا بد أن يخالف ما بعدها ما قبلها، والمخالف هنا دعي، فالمعنى دعي كذا ولكن افعلي كذا.
وعلى هذا فلا يصح استئناف ما بعد دعي، لأنه لا يقال من في الدار فإنني أكرمه، ولكن أخبرني عن كذا.
اه.
وذهب أبو علي في المسائل المنثورة إلى أن ماذا بمعنى شيء نكرة.
قال: ولا يجوز أن أجعل ذا في تأويل الذي، لأنها لم تجىء في تأويل الذي إلا في الاستفهام.
وها هنا ليس معنى استفهام، ولكن معنى ما و ذا بمعنى شيء، فيكون بمعنى اسم واحد، فيكون تقديره: دعي شيئا علمت، ويكون علمت صفة لماذا.
والشاهد على هذا القول أن ما وذا إنما جاءت بمعنى شيء واحد في الاستفهام، والاستفهام نكرة، وهي ها هنا أيضا مبهمة، فحملتها على النكرة التي جاءت في الاستفهام.
اه.
وعلمت هنا بمعنى عرفت، ولهذا تعدى إلى مفعول واحد.
والنبأ: الخبر.
والبيت من أبيات سيبويه الخمسين التي ما عرف قائلها، والله أعلم به.
وزعم العيني، وتبعه السيوطي في شرح شواهد المغني أنه من قصيدة للمثقب العبدي، مطلعها: أفاطم قبل بينك متعيني ... ومنعك ما سألت كأن تبيني وهذا لا أصل له، وإن كان الروي والوزن شيئا واحدا؛ فإن قصيدة المثقب العبدي قد رواها جماعة، منهم المفضل الضبي في المفضليات، ومنهم أبو علي القالي في أماليه وفي ذيل أماليه، ولم يوجد البيت فيها، ولم يعزه إليه أحد من خدمة كتاب سيبويه، وهم أدرى بهذه الأمور.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والأربعون بعد الأربعمائة وهم من شواهد س: ألا تسألان المرء ماذا يحاول ... أنحب فيقضى أم ضلال وباطل على أن ما مبتدأ و ذا زائدة، وجملة يحاول خبر المبتدأ، والرابط محذوف، أي: يحاوله.
وهذا مخالف لسيبويه ومن تبعه، فإن جعل ذا هنا موصولة، وهذا نصه: أما إجراؤهم ذا بمنزلة الذي، فهو قولهم: ماذا رأيت؟ فيقول: متاع حسن.
وقال لبيد: ألا تسألان المرء ماذا يحاول ... ............. البيت قال الأعلم وابن السيرافي: التقدير: ما الذي يحاول، ف ما: مبتدأ، و ذا خبره، ويحاول: صلة ذا، كأنه قال: أي شيء الذي يحاوله، بدليل قوله: أنحب.
ولو كان ذا مع ما كشيء واحد لكان ماذا منصوبا بيحاول، وكان مفسره الذي هو نحب منصوبا، لأنه استفهام مفسر للاستفهام الأول، فهو على إعرابه، ولوجب أن يقال: أنحبا فيقضى أم ضلالا وباطلا.
اه.
وكذلك قال أبو علي في إيضاح الشعر كأنه قال: ما الذي يحاوله، أألذي يحاوله نحب أم ضلال؟ ولو كان ذا مع ما في البيت اسما واحدا كما كان في قوله تعالى: ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا لكان النحب نصبا.
اه.
ونقل النحاس عن ابن كيسان أنه قال هنا: إن شئت جعلت ما و ذا شيئا واحدا؟ لأن ما تكون لكل الأشياء و ذا كذلك، فوافقتها في الإبهام فقرتنا.
والذي أختار إذا جعلا شيئا واحدا أن يكون ذا صفة لما.
انتهى.
وكذلك قال الدماميني في الحاشية الهندية: كون ذا موصولا لا يتعين؛ لاحتمال أن يكون ماذا كله اسما واحدا مرفوعا على أنه مبتدأ، ويحاول خبره، والرابط محذوف، أي: يحاوله.
ومثله في الشعر جائز.
ونحب بدل من المبتدأ، ويحتمل أن يكون ماذا كله في محل نصب على أنه مفعول يحاول، و لا ضمير محذوفا.
فإن قلت: يبطله رفع البدل.
قلت: لا يكون نحب حينئذ بدلا، بل يكون خبر مبتدأ مضمر.
اه.
أقول أما النصب فقد جوزه الفراء في تفسيره عند قوله تعالى: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ، قال: تجعل ما في موضع نصب وتوقع عليها ينفقون، ولا تنصبها بيسألونك.
وإن شئت رفعتها من وجهين: أحدهما أن تجعل ذا اسما يرفع ما، كأنك قلت: ما الذي ينفقون.
والعرب قد تذهب بهذا وذا إلى معنى الذي.
والرفع الآخر: أن تجعل كل استفهام أوقعت عليه فعلا بعده رفعا لا يجوز تقديمه قبل الاستفهام، فجعلوه بمنزلة الذي إذ لم يعمل فيها الفعل الذي بعدها.
فإذا نويت ذلك رفعت العفو كذلك، كما قال الشاعر: ألا تسألان المرء ماذا يحاول ... ............. البيت رفع النحب لأنه نوى أن يجعل ما في موضع رفع، ولو قال: أنحبا فيقضى أم ضلالا وباطلا كأن أبين في كلام العرب وأكثر.
اه.
وأما جعل نحب خبر مبتدأ فقد نقله ابن هشام اللخمي في شواهد الجمل وقواه.
قال: نحب بدل من ما، وقيل: إن نحبا خبر مبتدأ مضمر، والتقدير: أهو نحب، والمبتدأ والخبر بدل من موضع ماذا.
وهذا أقوى، لأنه أبدل جملة من جملة لما كانت في معناها.
اه.
ومثله لابن السيد في شرح شواهد الجمل، قال: من اعتقد في نحب البدل فموضع ما رفع على كل حال، ومن اعتقد أن قوله أنحب مرتفع على خبر مبتدأ مضمر، كأنه قال: أهو نحب، جاز أن تكون ما مرفوعة المحل، وجاز أن تكون منصوبة الموضع.
اه.
وقال ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل: إذا كان ذا بمعنى الذي ففيه وجوه: أحدهما: أن يكون خبر ما، وأن يكون بدلا منها، وأن يكون خبرا لمبتدأ محذوف تقديره: ما هو الذي يحاول.
اه.
أقول: أما الثاني فباطل، لأنه لو كان كذلك، لوجب أن قترن مع البدل استفهام، كما اقترن بقوله: نحب، على تقدير كونه بدلا من ما.
وأما الثالث فلا يجوز، لعدم القرينة على الحذف.
وبقي عليه أن يقول: ما خبر مقدم، و ذا مبتدأ مؤخر، كما اختلفوا في قولهم: كم مالك.
وقوله: ألا تسألان إلخ، ألا: كلمة يستفتح بها الكلام، ومعناه التنبيه.
وتسألان خطاب لصاحبين له، وقيل: إنما هو خطاب لواحد.
وزعم بعضهم أن العرب تخاطب الواحد بخطاب الاثنين.
وحكي عن بعض الفصحاء وهو الحجاج: يا حرسي اضربا عنقه وزعموا أن قوله تعالى: ألقيا في جهنم كل كفار عنيد أنه خطاب للملك.
وهذا شيء ينكره حذاق البصريين، لأنه إذا خاطب الواحد بخطاب الاثنين وقع اللبس.
وذهب المبرد إلى أن التثنية على التوكيد تؤدي عن معنى ألق ألق.
وخالفه أبو إسحاق بأنه في كله خطاب لاثنين، وهو الظاهر هنا والسؤال هنا بمعنى الاستفهام، يقال: سألته عن كذا، فهو يتعدى إلى المسؤول منه بنفسه، وإلى المسؤول عنه بحرف عن، فجملة ماذا يحاول في موضع المفعول الثاني المقيد ب عن المعلق عن العمل بالاستفهام.
والمحاولة: استعمال الحيلة، وهي الحذق في تدبير الأمور، وهو تقليب الفكر حتى يهتدي إلى المقصود.
والحيلة أصلها حولة، إن قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
ولام المرء للعهد الذهني، نحو: إذ هما في الغار.
أي: سلا الإنسان الساعي في تحصيل الدنيا.
وقيل اللام للجنس، لا يعني امرأ معينا.
وقال ابن المستوفي: يعني بالمرء نفسه، والناس فيه سواء.
والنحب: بفتح النون وسكون المهملة ه معان، المراد هنا النذر، وهو ما ينذره الإنسان على نفسه ويوجب عليها فعله على كل حال.
يقول اسألوا هذا الحريص على الدنيا عن هذا الذي هو فيه، أهو نذر نذره على نفسه فرأى أنه لابد من فعله، أم هو ضلال وباطل عن أمره.
وقوله: فيقضى روي بالبناء للفاعل، وبالبناء للمفعول، وعليهما الجملة خبر لمبتدأ محذوف، أي: هو يقضي.
وهذا المبتدأ ضمير المرء على الرواية الأولى، وضمير النحب على الرواية الثانية.
والفاء هنا للاستئناف، كقوله: يريد أن يعربه فيعجمه وقصره بعضهم على الرواية الثانية، فقال: هو في موضع نصب على أنه جواب الاستفهام، وليس بمعطوف على يحاول.
وقد سها العيني هنا سهوا فاحشا، فزعم أن جملة يقضي في محل رفع صفة ل نحب.
ويجوز أن تكون في محل نصب على تقدير انتصاب النحب.
اه.
فإن الفاء مانعة من الوصفية، وكأنه قاسها على واو اللصوق.
والبيت أول قصيدة للبيد العامري الصحابي، وتقدمت ترجمته مع شرح أبيات منها في الشاهد الثالث والعشرين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والأربعون بعد الأربعمائة وماذا عسى الواشون أن يتحدثوا ... سوى أن يقولوا: إنني لك عاشق على أن ذا قيل إنها زائدة لا موصولة.
وذهب ابن جني في إعراب الحماسة عند قول المعلوط السعدي: غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوى ولقينا إلى أن ماذا فيه مركبة بمعنى المصدر مبتدأ، أي: تحديث، وجملة عسى خبره.
ولم يلتفت إلى إنشائيته لوروده في الخبر، إما لأنه بتقدير قول محذوف كما هو مذهب الجمهور، وإما بدونه كما هو مذهب البعض.
وهذه عبارته: لا سبيل إلى أن تنصب ماذا على أنهما اسم واحد بيتحدثوا لأنه في صلة أن، فيجرى هذا، في امتناع ما بعد أن من الموصول إليه، مجرى ذكر، من قولك: أذكر أن تلد ناقتك أحب إليك أم أنثى؟ وماذا هنا بمعنى المصدر فترفعه بالابتداء وتضمر له عائدا، كقولك: أي قيام عسى زيد أن يقول، وأنت تريد يقومه، فتحذف الهاء وترفع الأول مضطرا إلى رفعه، إذ لا سبيل إلى نصبه.
ويضعف أن تكون ذا بمنزلة الذي، وذلك لما تصير إليه ما وصل الذي بعسى.
وفيه ذهاب عن البيان والإيضاح بالصلة.
فإن قلت: فقد قال الفرزدق: وإني لرام نظرة قبل التي ... لعلي وإن شطت نواها أزورها فإن أبا علي يتأول هذا، ويتناوله على الحكاية، حتى كأنه قال: قبل التي يقال فيها: لعلي.
وباب الحكاية طريق مهيع يتقبل فيه كل تأول؛ وما أشبهه إلا بالمنام، أو حديث البحر الذي انطوت النفوس على تقبل ما يعرض فيه، وترك التناكر لشيء يرد عنه.
اه مختصرا.
والبيت أورده أبو تمام في الحماسة، وبعده بيت ثان، ونسبهما لجميل العذري، وهو: نعم صدق الواشون أنت كريمة ... علينا وإن لم تصف منك الخلائق يقول: الواشون لا يقدرون في وشايتهم على أكثر مما أن يقولوا: إنني لك عاشق.
ثم أوجب بقوله: نعم.
فكأنه قال: قد صدقوا فيما ادعوه، أنت تكرمين علينا وإن لم نصادف من أخلاقك صفاء.
والواشي: النمام الذي يحسن الكلام ويزوقه للإفساد بين اثنين، من الوشي، وهو التزيين.
وروى: وامق بدل عاشق، وهو بمعناه.
وروى: حبيبة إلي بدل كريمة علينا.
وهو مناسب.
وترجمة جميل العذري تقدمت في الشاهد الثاني والستين.
وقد روى صاحب الأغاني هذين البيتين من جملة أبيات لمجنون بني عامر؛ وهو قيس بن الملوح المشهور بمجنون ليلى.
روى بسنده عن الهيثم بن عدي أن رهط المجنون اجتازوا في نجعة لهم بحب ليلى، فرأى أبيات أهلها، ولم يقدر على الإلمام بهم، وعدل أهله إلى وجهة أخرى، فقال المجنون: لعمرك إن البيت بالقبل الذي ... مررت ولم ألمم عليهم لشائق كأني إذا لم ألق ليلى معلق ... بسبين أهفو بين سهل وحالق على أنني لو شئت هاجت صبابتي ... علي رسوم عي منها المناطق لعمرك إن الحب يا أم مالك ... بقلبي يراني الله منك للاصق وماذا عسى الواشون ... ... ......إلى آخر البيتين وكذلك نسبهما ابن نباتة المصري في شرح رسالة ابن زيدون إلى المجنون، إلا أنه أورد بعدهما بيتين آخرين، وهما: كأن على أنيابها الخمر شجها ... بماء سحاب آخر الليل غابق وما ذقته إلا بعيني تفرسا ... كما شيم في أعلى السحابة بارق وترجمة المجنون قد تقدمت في الشاهد التسعين بعد المائتين.
وأنشد بعده: وإني لرام نظرة قبل التي ... لعلي وإن شطت نواها أزورها على أن جملة لعلي إلخ، مقولة بقول محذوف وهو الصلة، أي: قبل التي أقول لعلي إلخ.
وقد تقدم الكلام عليه مفصلا في أول الباب في الشاهد الخامس عشر بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده الشاهد السابع والأربعون بعد الأربعمائة من اللواتي والتي واللاتي ... زعمن أني كبرت لداتي على أن جملة زعمن إلخ، صلة الموصول الأخير، وصلة كل من الموصولين الأولين محذوفة للدلالة عليها بصلة الثالث، والتقدير: من اللواتي زعمن، ومن النساء التي زعمن.
ويجوز أن تكون صلة للموصولات الثلاثة، لاتحاد مدلولها، ولا يجوز أن تكون صلة للثاني فقط هذا تقرير كلام الشارح المحقق، وأما غيره فقد جعل الصلة للموصول الأخير فقط، وصلة كل مما قبله محذوفة، منهم ابن الشجري في أماليه، قال: أنشد المبرد في المقتضب: بعد اللتيا واللتيا والتي ... إذا علتها أنفس تردت لم يأت للموصولين الأولين بصلة، لأن صلة الموصول الثالث دلت على ما أراد.
ومثله: من اللواتي والتي واللاتي ... ...............البيت وصل اللاتي، وحذف صلة اللواتي والتي، للدلالة عليها.
ومما حذف منه صلة موصولين، فلم يؤت فيه بصلة قول سلمي بن ربيعة السيدي: ولقد رأبت ثأى العشيرة بينها ... وكفيت جانبها اللتيا والتي أراد اللتيا والتي تأتي على النفوس؛ لأن تأنيث اللتيا والتي ها هنا إنما هو لتأنيث الداهية.
ألا ترى إلى قوله: بعد اللتيا واللتيا والتي وتردت: تفعلت من الردى، مصدر ردي يردى، إذا هلك؛ أو من التردي الذي هو السقوط من علو.
حذف الصلة من هذا الضرب من الموصولات إنما هو لتعظيم الأمر وتفخيمه.
وقد جاء التصغير في كلامهم للتعظيم، كقوله: دويهية تصفر منها الأنامل أراد بالدويهية الموت، ولا داهية أعظم منها، فتحقير اللتيا ها هنا للتعظيم.
والرأب: الإصلاح.
والثأى بفتح المثلثة والهمزة، وبعدها ألف تكتب ياء: الفساد.
والظرف متعلق بالثأى، أي: أصلحت ما فسد بينها.
اه.
وإنما نقلته هنا بتمامه لأنه كالشرح لما سيأتي قريبا.
ومنهم أبو علي، قال في إيضاح الشعر عند قول الشاعر، وتقدم شرحه: من النفر اللاء الذين إذا هم ... ..........البيت المتقدم يجوز أن يكون حذف صلة الأول لأن صلة الموصول الذي بعده تدل عليها، كقول الآخر: من اللواتي والتي واللاتي ... ............. البيت فلم يأت للموصولين الأولين بصلة.
اه.
وقوله: من اللواتي حرف الجر متعلق بما قبل البيت.
واللواتي واللاتي كلاهما جمع التي.
وكبرت من الكبر في السن، وقد كبر الرجل بكسر الباء يكبر بفتحها، كبرا بكسر الكاف وفتح الباء.
وروى صاحب الصحاح: زعمنا أن قد كبرت لداتي ولداتي: جمع لدة؛ ولدة الرجل: تربه الذي ولد معه قريبا، والهاء عوض من الواو الذاهبة في أوله، لأنه من الولادة، ويجمع على لدون أيضا.
والزعم يطلق على القول والظن، قال الأزهري: وأكثر ما يكون الزعم فيما يشك فيه ولا يتحقق.
وقال بعضهم: هو كناية عن الكذب.
وقال المرزوقي: أكثر ما يستعمل فيما كان باطلا أو فيه ارتياب.
والبيت لا أعرف ما قبله ولا قائله، مع كثرة وجوده في كتب النحو.
والله أعلم.
وأنشد بعده الشاهد الثامن والأربعون بعد الأربعمائة فإن أدع اللواتي من أناس ... أضاعوهن لا أدع الذينا قال أبو علي الفارسي في إيضاح الشعر: أنشده أحمد بن يحيى ثعلب وقال: يقول: فإن أدع النساءاللاتي أولادهن من رجال قد أضاعوا هؤلاء النساء.
أي: لا أهجو النساء، ولكن أهجو الرجال الذين لم يمنعوهن.
فعلى تفسيره ينبغي أن يكون المبتدأ مضمرا في الصلة، كأنه قال: فإن أدع اللواتي أولادهن من أناس أضاعوهن فلن يحموهن كما تحمي البعولة أزواجها فلا أدع الذين.
والتقدير: إن أدع هجو هؤلاء النساء الضعاف، لا أدع هجو الرجال المضيعين، وذمهم على فعلهم.
فالمضاف محذوف في الموضعين.
وتقدير حذف المبتدأ غير ممتنع هنا، وقد حذف المبتدأ من الصلة، نحو قول عدي: لم أر مثل الفتيان في غبن ال ... أيام ينسون ما عواقبها أي: ما هو عواقبها، فحذف.
وكذلك يمكن أن يكون قوله: ألا ليتما هذا الحمام لنا وقد يستقيم أن تكون الصلة من أناس، فتكون مستقلة.
وإن لم تقدر حذف المبتدأ فيكون التقدير على أحد أمرين: إما أن يكون اللواتي من نساء أناس، فحذف المضاف، أو يكون اللواتي من أناس على ظاهره، لا تقدر فيه حذفا، فيكون معنى قوله من النساء، هن من أناس، على معنى أنهم يقومون بهن، وبالإنفاق عليهن.
وأما صلة الذين فمحذوف من اللفظ للدلالة عليها فيما جرى من ذكرها، تقديره: الذين أضاعهن.
اه.
وأورده أبو عبيد القاسم بن سلام في أمثاله، وقال: الذين ها هنا لا صلة لها.
والمعنى: إن أدع ذكر النساء فلا أدع الذين، يريد الرجال، أي: إني إن تركت شتم النساء فلا أترك شتم الرجال.
اه.
وأورده أبو بكر بن السراج أيضا في أصوله، قال: إن الكوفيين يقولون: إن العرب إذا جعلت الذي والتي لمجهول مذكر أو مؤنث، تركوه بلا صلة، نحو قول الشاعر: فإن أدع اللواتي من أناس ... .............. البيت ولا أدع جواب الشرط، ولهذا جزم، وكسرة العين لدفع التقاء الساكنين.
وهذا البيت من قصيدة طويلة للكميت بن زيد، هجا بها قحطان، أعني قبائل اليمن، تعصبا لمضر.
وتقدم سبب هجوه لأهل اليمن بهذه القصيدة في الشاهد الرابع والعشرين.
وتقدم أيضا بعض من هذه القصيدة مع ترجمة الكميت في الشاهد السادس عشر من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والأربعون بعد الأربعمائة دويهية تصفر منها الأنامل على أن تصغير دويهية للتعظيم، فإنه أراد بها الموت، ولا داهية أعظم منها، والتصغير غير مناسب لذكر الموت.
والدليل على أنه أراد بها الموت، كقوله: تصفر منها الأنامل.
والمراد من الأنامل الأظفار، فإن صفرتها لا تكون إلا بالموت.
وقال الطوسي في شرح ديوان لبيد: إذا مات الرجل أو قتل اصفرت أنامله واسودت أظافره.
ولم يرتضه الشارح المحقق في شرح الشافية، فإنه قال: قيل مجيء التصغير للتعظيم، فيكون من باب الكناية، يكنى بالصغر عن بلوغ الغاية في العظم؛ لأن الشيء إذا جاوز حده جانس ضده.
وقريب منه قول الشاعر: وكل أناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الأنامل ورد بأن تصغيرها على حسب احتقار الناس لها، وتهاونهم بها؛ إذ المراد بها الموت، أي: يجيئهم ما يحتقرونه مع أنه عظيم في نفسه تصفر منه الأنامل.
واستدل أيضا بقوله: فويق جبيل سامق الرأس لم تكن ... لتبلغه حتى تكل متعملا ورد بتجويز كون المراد دقة الجبل وإن كان طويلا، وإذا كان كذا فهو أشد لصعوده.
اه.
وكذلك الجاربردي لم يرتضه، وأوله بوجهين: أحدهما: أن التصغير فيه لتقليل المدة.
وثانيهما: بأن المراد أن أصغر الأشياء قد يفسد الأمور العظائم، فحتف النفوس قد يكون بالأمر الصغير الذي لا يؤبد به.
وقال الفالي في شرح اللباب: هذا على العكس، كتسمية اللديغ سليما ونظائره، إطلاقا لاسم الضد على الضد.
وقد أورده المرادي في شرح الألفية بأن الكوفيين استدلوا به على مجيء التصغير للتعظيم.
وأنشده ابن هشام في أربعة مواضع من المغني في أم وفي رب، وفي كل، وفي حذف الصلة من الباب الخامس.
والداهية: مصيبة الدهر، مشتقة من الدهي، بفتح الدال وسكون الهاء، وهو النكر، فإن كل أحد ينكرها ولا يقبلها.
ودهاه الأمر يدهاه، إذا أصابه بمكروه.
ورواه ابن دريد في الجمهرة: خويجية تصفر منها الأنامل وقال: الخويجية: الداهية، وهي بخاءين معجمتين: مصغر الخوخة بالفتح، وهي الباب الصغير.
ورواها الطوسي أيضا عن أبي عمرو، وقال: يقول: ينفتح عليهم باب يدخل منه الشر.
وسوف: هنا للتحقيق والتأكيد.
والبيت من قصيدة للبيد بن ربيعة الصحابي، وتقدمت ترجمته مع شرح أبيات منها في الشاهد الثالث والعشرين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد الموفى الخمسين بعد الأربعمائة قول المتنبي: بئس الليالي سهدت من طربي

 منظمة حلف شمال الأطلسي ويعرف اختصارا الناتو ، بالفرنسية اختصارا ، هي منظمة عسكرية دولية تأسست عام م بناء على معاهدة شمال الأطلسي التي تم التوقيع عليها في واشنطن في ابريل سنة .
يشكل حلف الناتو نظاما للدفاع الجماعي تتفق فيه الدول الأعضاء على الدفاع المتبادل ردا على أي هجوم من قبل أطراف خارجية.
ثلاثة من أعضاء الناتو الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا والمملكة المتحدة هم أعضاء دائمين في مجلس الأمن الدولي يتمتعون ب حق الفيتو وهم رسميا دول حائزة للأسلحة النووية.
ويقع المقر الرئيسي لحلف الناتو في هارين، بروكسل، بلجيكا، في حين أن مقر عمليات قيادة حلف الناتو يقع بالقرب من مونس، بلجيكا.
حلف الناتو أو حلف شمال الأطلسي هو تحالف عسكري دولي يتكون من بلد عضو مستقل في جميع أنحاء أمريكا الشمالية وأوروبا.
وتشارك دولة أخرى في برنامج الشراكة من أجل السلام التابع لمنظمة حلف شمال الأطلسي، مع مشاركة بلدا آخر في برامج الحوار المؤسسي.
كان حلف شمال الأطلسي ما يزال طري العود ولا يغدو كونه أكثر من منظمة سياسية إلى أن حلت الحرب الكورية التي رفعت أعداد الدول الأعضاء في المنظمة.
إذ حركت تلك الحرب أعضاء هذا التنظيم، وتم بناء هيكل عسكري متكامل تحت إشراف اثنين من القادة الأمريكيين.
وأدى مسار الحرب الباردة إلى التنافس مع أمم حلف وارسو، الذي شكل في عام .
ثارت الشكوك حول قوة العلاقة بين الدول الأوروبية والولايات المتحدة الأمريكية، إلى جانب الشكوك حول مصداقية دفاع حلف الناتو ضد الاحتلال السوفيتي المستقبلي، مما أدى إلى تطوير الردع النووي الفرنسي المستقل وانسحاب فرنسا من الهيكل العسكري لحلف الناتو في عام لمدة عاما.
بعد سقوط جدار برلين في ألمانيا في عام ، شاركت المنظمة في تفكك يوغوسلافيا، وأجرت أول تدخلاتها العسكرية في البوسنة من إلى ثم في وقت لاحق يوغوسلافيا في عام .
ومن الناحية السياسية، سعت المنظمة إلى تحسين العلاقات مع بلدان حلف وارسو السابقة، التي انضم العديد منها إلى التحالف في عامي و .
وقد تم الاستعانة بالمنظمة، عن طريق المادة من معاهدة شمال الأطلسي، التي تطلب من الدول الأعضاء أن تأتي لمساعدة أي دولة عضو تخضع لهجوم مسلح، للمرة الأولى والوحيدة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر، التي تم بعدها نشر القوات في أفغانستان تحت قيادة ايساف التابع للناتو في أفغانستان.
وقد قامت المنظمة بشغل مجموعة من الأدوار الإضافية منذ ذلك الحين، بما في ذلك إرسال مدربين إلى العراق والمساعدة في عمليات مكافحة القرصنة وفي عام قام حلف الناتو بفرض منطقة حظر جوي فوق ليبيا وفقا لقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم .
أما المادة الأقل فعالية، التي تستشهد بالتشاور بين أعضاء حلف الناتو، فقد استند إليها خمس مرات: من قبل تركيا في عام على حرب العراق؛ مرتين في عام من قبل تركيا في الحرب الأهلية السورية، بعد إسقاط طائرة استطلاع تركية من طراز التركي، وبعد إطلاق قذيفة هاون على تركيا من سوريا في عام من قبل بولندا، بعد التدخل الروسي في شبه جزيرة القرم، ومرة أخرى من قبل تركيا في عام بعد تهديد الدولة الإسلامية في العراق والشام بسلامتها الإقليمية.
منذ تأسيسها، زادت الدول الأعضاء من دولة أصلية إلى دولة عضو.
الدول الأعضاء الأخيرة التي أضيفت إلى الناتو هي الجبل الأسود في يونيو .
حلف شمال الأطلسي يعترف حاليا بالبوسنة والهرسك وجورجيا ومقدونيا كأعضاء طموحين.
كانت معاهدة بروكسل معاهدة دفاع متبادل ضد التهديد السوفيتي في بداية الحرب الباردة.
وفي آذار / مارس وقعت المعاهدة من قبل بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ وفرنسا والمملكة المتحدة.
وكان ذلك بمثابة تقدم لحلف شمال الأطلسي.
أصبح التهديد السوفيتي مباشرا مع حصار برلين في عام ، مما أدى إلى إنشاء منظمة اتحاد أوروبا الغربية في سبتمبر .
ومع ذلك، كانت الأطراف ضعيفة جدا عسكريا لمواجهة القوة العسكرية للاتحاد السوفيتي.
هذا بالإضافة إلى انقلاب تشيكوسلوفاكيا من قبل الشيوعيين الذي أطاح بالحكومة الديمقراطية، وأكد وزير الخارجية البريطاني إرنست بفين أن أفضل طريقة لمنع انقلاب اخر هي تطوير إستراتيجية عسكرية غربية مشتركة.
وافقته الولايات المتحدة في هذا، خاصة بالنظر للقلق الأمريكي حول إيطاليا والحزب الشيوعي الإيطالي .
في عام ، التقى القادة الأوروبيون مع مسؤولي دفاع وعسكريين ودبلوماسيين في البنتاغون، بناء على أوامر وزير الخارجية الأمريكي جورج سي مارشال.
وأسفرت المحادثات من أجل تحالف عسكري جديد عن توقيع معاهدة حلف شمال الأطلسي، التي وقعها الرئيس الأمريكي هاري ترومان في واشنطن العاصمة في نيسان / أبريل .
وقد شملت المعاهدة الخماسية لدول بروكسل بالإضافة إلى الولايات المتحدة وكندا والبرتغال وإيطاليا والنرويج والدانمرك وايسلندا.
وقد ذكر الأمين العام الأول للناتو، اللورد إسماي في عام أن هدف المنظمة هو إبقاء الروس خارجا، والأمريكيين داخلا، وإسقاط الألمان .
ولم يكن التأييد الشعبي للمعاهدة إجماعيا، وشارك بعض الأيسلنديين في اعمال شغب مؤيدة للحياد ومناهضة للعضوية في آذار/مارس .
ويمكن النظر إلى إنشاء منظمة حلف شمال الأطلسي باعتبارها النتيجة المؤسسية الرئيسية لمدرسة الفكر المسماة الاطلسية والتي شددت على أهمية التعاون الأطلسي.
إتفق الأعضاء على إن الهجوم المسلح على أي منهم في أوروبا أو أمريكا الشمالية سيعتبر هجوما ضدهم جميعا.
وبناءا على ذلك، إتفقوا على أنه في حال وقوع هجوم مسلح، فإن كلا منهم، ممارسة منه للحق في الدفاع الفردي أو الجماعي عن النفس بما من شأنه أن يساعد العضو الذي يتعرض للهجوم، أن يتخذ ما يراه ضروريا من إجراءات، بما في ذلك استخدام القوة المسلحة، لإستعادة أمن منطقة ولا تشترط المعاهدة على الأعضاء الرد بإجراءات عسكرية ضد المعتدي.
وعلى الرغم من إنهم ملزمون بالرد، فإنهم يحافظون على حرية اختيار الطريقة التي يفعلون بها ذلك.
وهذا يختلف عن المادة الرابعة من معاهدة بروكسل، التي تنص بوضوح على إن الرد سيكون عسكريا بطبيعته.
ومع ذلك، يفترض إن أعضاء الناتو سيساعدون العضو المعتدى عليه عسكريا.
وقد تم توضيح المعاهدة فيما بعد لتشمل كلا من أقاليم العضو و سفنه أو قواته أو طائراته فوق مدار السرطان، بما في ذلك بعض أقاليم ما وراء البحار الفرنسية.
وقد أدى إنشاء الناتو إلى توحيد بعض المصطلحات والإجراءات والتكنولوجيا العسكرية المتحالفة التي تعني في كثير من الحالات البلدان الأوروبية التي تتبنى ممارسات أمريكية.
كما تم توحيد الإشارات الخاصة بتنظيم الطائرات، بحيث يمكن لأي طائرة تابعة لحلف شمال الأطلسي أن تهبط في أي قاعدة من قواعد الناتو.
وقد قطعت معايير أخرى مثل الابجدية الصوتية لمنظمة حلف شمال الأطلسي طريقها إلى خارج الحلف لاستخدامها من قبل المدنيين.
كان إندلاع الحرب الكورية سنة حدث هام بالنسبة لمنظمة الناتو، لأنها رفعت من درجة الخطر إذ كان يشتبه أن تكون كل الدول الاشتراكية تعمل معا وأرغم التحالف على تطوير خطط عسكرية متقنة.
عقد مؤتمر لشبونة عام ، سعيا لتزويد القوى اللازمة لخطة الناتو الدفاعية طويلة المدى، وتمت الدعوة إلى التوسع إلى فرع.
لكن تم إسقاط هذا المطلب في السنة اللاحقة إلى فرع فحسب مع استخدام أكبر للأسلحة النووية.
وفي الوقت الحالي، يمكن لحلف الناتو أن يدعو إلى حوالي خمس عشرة فرقة جاهزة في أوروبا الوسطى، وعشرة آخرين في إيطاليا وإسكندنافيا.
في لشبونة أيض، أنشئ منصب الأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي بوصفه الرئيس المدني للمنظمة، وعين اللورد إسماي في النهاية في المنصب.
وفي أيلول/سبتمبر ، بدأت المناورات البحرية الرئيسية الأولى لمنظمة حلف شمال الأطلسي؛ وجمعت المناورات من السفن وأكثر من موظفا للتدريب على الدفاع عن الدنمارك والنرويج.
كما انضمت اليونان وتركيا إلى التحالف في ، مما فرض سلسلة من المفاوضات المثيرة للجدل، كانت فيها الولايات المتحدة وبريطانيا المتنازعين الرئيسيين حول كيفية إدخال البلدين في هيكل القيادة العسكرية.
وفي الوقت الذي كان يجري فيه هذا الاستعداد العسكري العلني، فإن ترتيبات البقاء الخفية التي اتخذها اتحاد أوروبا الغربية في البداية لمواصلة المقاومة بعد الغزو السوفيتي الناجح، بما في ذلك عملية غلاديو، قد نقلت إلى سيطرة الناتو.
وفي نهاية المطاف، بدأت السندات غير الرسمية تنمو بين القوات المسلحة لحلف شمال الأطلسي، مثل رابطة نمور الناتو والمسابقات مثل كأس الجيش الكندي لمدفعية الدبابات.
اقترح الاتحاد السوفيتي عام أن ينضم إلى منظمة حلف شمال الأطلسي للحفاظ على السلام في أوروبا.
ورفضت بلدان الناتو هذا الاقتراح في نهاية المطاف خشية أن يكون دافع الاتحاد السوفيتي هو إضعاف التحالف.
وفي كانون الأول/ديسمبر ، وافق مجلس شمال الأطلسي على الوثيقة النموذجية ، التي تمثل الورقة الرئيسية في تطور الفكرة النووية للناتو.
وأكدت المنظمة إن الناتو سيتعين عليه استخدام الأسلحة الذرية منذ بداية الحرب مع الإتحاد السوفييتي سواء اختار السوفييت استخدامها أولا أم لا.
وقد أعطي ذلك المركز نفس الامتيازات المتعلقة بالاستخدام التلقائي للأسلحة النووية.
وقد وصف هالفارد لانج، وزير خارجية النرويج في ذلك الوقت، دمج ألمانيا الغربية في المنظمة في أيار/مايو بأنه نقطة تحول حاسمة في تاريخ قارتنا .
ومن الأسباب الرئيسية لانضمام ألمانيا إلى التحالف أنه لولا القوى المسلحة الألمانية لكان من المستحيل أن تكون هناك قوات كافية لمقاومة الغزو السوفيتي.
كانت إحدى النتائج المباشرة إنشاء ميثاق وارسو، الذي وقعه في أيار/مايو الاتحاد السوفييتي، وهنغاريا، وتشيكوسلوفاكيا، وبولندا، وبلغاريا، ورومانيا، وألبانيا، وألمانيا الشرقية، كرد رسمي على هذا الحدث، الذي ميز الجانبين المتعارضين في الحرب الباردة.
إهتزت وحدة الناتو في وقت مبكر من تاريخها بسبب أزمة وقعت خلال فترة رئاسة شارل ديغول لفرنسا.
وإحتج ديغول على الدور القوي الذي تقوم به الولايات المتحدة في المنظمة وما اعتبره علاقة خاصة بينها وبين المملكة المتحدة.
وفي مذكرة أرسلت إلى الرئيس دوايت أيزنهاور ورئيس الوزراء هارولد ماكميلان في أيلول/سبتمبر ، دعا إلى إنشاء مديرية ثلاثية الابعاد تضع فرنسا على قدم المساواة مع الولايات المتحدة وبريطانيا.
وبالنظر إلى الرد غير المرض، بدأ ديغول في بناء قوة دفاع مستقلة لبلده.
وأراد أن يعطي فرنسا، في حالة توغل ألمانيا الشرقية في ألمانيا الغربية، خيار التوصل إلى سلام منفصل مع الكتلة الشرقية بدلا من الدخول في حرب أكبر.
وفي شباط/فبراير ، سحبت فرنسا أسطولها من قيادة منظمة حلف شمال الأطلسي، وحظرت في وقت لاحق وضع أسلحة نووية أجنبية على الأراضي الفرنسية.
وقد أدى ذلك بالولايات المتحدة إلى نقل طائرة عسكرية من فرنسا وإعادة السيطرة على قواعد القوات الجوية التي كانت تعمل في فرنسا منذ إلى القوات الفرنسية في عام .
وعلى الرغم من أن فرنسا أظهرت تضامنها مع بقية حلف شمال الأطلسي خلال أزمة الصواريخ الكوبية في عام ، واصل ديغول سعيه للحصول على دفاع مستقل عن طريق إزالة أساطيل فرنسا الأطلسية والقناتية من قيادة الناتو.
وفي عام ، تمت إزالة جميع القوات المسلحة الفرنسية من القيادة العسكرية للناتو، وطلب من جميع قوات الناتو غير الفرنسية مغادرة فرنسا.
وقد نقل عن وزير الخارجية الأمريكي دين روسك في وقت لاحق بأنه يسأل ديغول ما إذا كان أمره يتضمن جثث الجنود الأمريكيين المدفونة في مقابر فرنسا؟ ظلت فرنسا عضوا في التحالف، وإلتزمت بالدفاع عن أوروبا في حال هجوم حلف وارسو، مع قواتها المتمركزة في جمهورية ألمانيا الاتحادية طوال الحرب الباردة.
وكان هناك سلسلة من الاتفاقات السرية بين المسؤولين الأميركيين والفرنسيين، إتفاقات ليمنيتزر إيليريت، توضح بالتفصيل كيفية انسجام القوات الفرنسية في هيكل قيادة الناتو في حال إندلاع الأعمال العدائية بين الشرق والغرب.
أعلنت فرنسا عودتها للمشاركة الكاملة في قمة ستراسبورغ كيهل عام .
خلال معظم فترة الحرب الباردة، لم تؤد المراقبة التي قامت بها منظمة حلف شمال الأطلسي ضد الاتحاد السوفيتي وإتفاق وارسو إلى أي عمل عسكري مباشر.
وفي تموز/يوليو ، فتح باب التوقيع على معاهدة عدم انتشار الاسلحة النووية.
إحتجت منظمة حلف شمال الأطلسي بأن ترتيباتها المتعلقة بالمشاركة النووية لا تنتهك المعاهدة لأن القوات الأمريكية تسيطر على الأسلحة إلى حين اتخاذ قرار بالذهاب إلى الحرب.
ولم يعرف سوى عدد قليل من الدول عن ترتيبات المشاركة النووية لمنظمة حلف شمال الأطلسي في ذلك الوقت، ولم يطعن أحد فيها.
وفي أيار/مايو ، حددت بلدان الناتو رسميا هدفين متكاملين للتحالف، وهما الحفاظ على الأمن والسعي إلى تحقيق الانفراج.
وفي كانون الأول/ديسمبر ، وفي ضوء تعزيز القدرات النووية لحلف وارسو في أوروبا، وافق الوزراء على نشر القذائف الإنسيابية الأمريكية والأسلحة النووية في الساحة الثانية في أوروبا.
وكان القصد من الرؤوس الحربية الجديدة أيضا تعزيز الموقف التفاوضي الغربي فيما يتعلق بنزع السلاح النووي.
وكانت هذه السياسة تسمى سياسة المسار المزدوج.
وبالمثل، في الفترة من إلى ، قامت منظمة حلف شمال الأطلسي، استجابة منها لوضع قذائف متوسطة المدى من طراز في أوروبا، بنشر قذائف بيرشينغ الحديثة التي كلفت بضرب أهداف عسكرية في حالة الحرب.
وقد أدى هذا العمل إلى احتجاجات من حركة السلام في جميع انحاء أوروبا الغربية.
بقيت عضوية المنظمة في هذا الوقت مستقرة إلى حد كبير.
وفي ، ونتيجة للغزو التركي لقبرص، سحبت اليونان قواتها من هيكل القيادة العسكرية لمنظمة حلف شمال الأطلسي، ولكن، وبتعاون تركي، أعيد قبولها في .
ولم تتدخل منظمة الحلف الأطلسي خلال حرب الفوكلاند بين المملكة المتحدة والأرجنتين لان المادة من معاهدة شمال الأطلسي تنص على إن الدفاع الجماعي عن النفس لا ينطبق إلا على الهجمات التي تستهدف الأراضي التابعة للدول الأعضاء الواقعة شمال مدار السرطان.
في أيار/مايو ، اكتسب حلف شمال الأطلسي عضوا جديدا عندما إنضمت إسبانيا الديمقراطية الحديثة إلى التحالف؛ وقد أكدت عضوية إسبانيا بإستفتاء أجري في .
وفي ذروة الحرب الباردة، حافظت دولة عضوا على قوة تقريبية قوامها عسكريا نشطا، في اطار هيكل قيادي بلغ مقرا، وتم تنظيمه في أربعة مستويات.
أدت ثورات وتفكك حلف وارسو في عام إلى أزالة الخصم الرئيسي الفعلي لمنظمة حلف شمال الأطلسي، وأدت إلى أعادة تقييم إستراتيجية غرض الناتو وطبيعته ومهامه.
وقد بدأ هذا التحول بالتوقيع في باريس على معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا بين الناتو والاتحاد السوفيتي، والتي نصت على إجراء تخفيضات عسكرية محددة في جميع انحاء القارة إستمرت بعد تفكك الاتحاد السوفيتي في كانون الأول/ديسمبر .
وفي ذلك الوقت، إستأثرت الدول الاوروبية بنسبة في المائة من الإنفاق العسكري للناتو؛ وبحلول ، انخفض هذا المعدل إلى في المائة.
وبدأت منظمة حلف شمال الأطلسي أيضا توسعا تدريجيا ليشمل الدول المستقلة حديثا في أوروبا الوسطى والشرقية، ووسعت أنشطتها لتشمل الحالات السياسية والانسانية التي لم تكن في السابق من شواغل الناتو.
وجاء التوسع الأول للناتو بعد الحرب الباردة مع أعادة توحيد ألمانيا في تشرين الأول/أكتوبر ، عندما أصبحت المنطقة الشرقية السابقة جزءا من جمهورية ألمانيا الاتحادية والتحالف.
وقد تم الاتفاق على ذلك في معاهدة الاثنين زائد أربعة في وقت سابق من العام.
ولضمان موافقة الاتحاد السوفيتي على بقاء ألمانيا موحدة في الناتو، تم الاتفاق على إن القوات الأجنبية والأسلحة النووية لن تتمركز في الشرق، وإن هناك آراء متباينة حول ما إذا كان المتفاوضون قد تعهدوا بالتزامات تتعلق بزيادة توسيع الناتو في الشرق.
وقال جاك ماتلوك السفير الأمريكي لدى الاتحاد السوفيتي خلال السنوات الأخيرة إن الغرب أعطى التزاما واضحا بعدم التوسع، وإن الوثائق السرية تشير إلى إن المفاوضين السوفيات أعطيوا إنطباعا بان عضوية الناتو كانت خارج الطاولة لبعض البلدان مثل تشيكوسلوفاكيا، هنغاريا أوبولندا.
وقال هانز ديتريش غينشر وزير خارجية ألمانيا الغربية في ذلك الوقت في محادثة مع إدوارد شيفردنادزه إن هناك شيء واحد مؤكد وهو إن حلف الناتو لن يتوسع إلى الشرق .
كتب غورباتشيف في عام في مذكراته انه خلال المفاوضات حول توحيد ألمانيا أعطوا تأكيدات إن حلف شمال الأطلسي لن يمدد منطقة عملياته إلى الشرق .
وقد كرر هذا الرأي في مقابلة في عام .
وكجزء من أعادة الهيكلة في فترة ما بعد الحرب الباردة، تم تخفيض الهيكل العسكري للناتو وإعادة تنظيمه، مع إنشاء قوات جديدة مثل فيلق الرد السريع التابع لقيادة الحلفاء في المقر الأوروبي.
وقد تم الاعتراف بالتغييرات التي أحدثها انهيار الاتحاد السوفيتي على التوازن العسكري في أوروبا في المعاهدة المعدلة للقوات المسلحة التقليدية في أوروبا، والتي تم التوقيع عليها في .
وأسفرت سياسات الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي عن إصلاح كبير في الموقف العسكري لفرنسا، توج بعودة العضوية الكاملة في نيسان/ابريل ، التي شملت أيضا انضمام فرنسا إلى هيكل القيادة العسكرية لمنظمة حلف شمال الأطلسي، مع المحافظة على رادع نووي مستقل.
وفي الفترة بين و ، أنشئت محافل أوسع للتعاون الإقليمي بين الناتو وجيرانه، مثل الشراكة من أجل السلام، ومبادرة الحوار المتوسطي، ومجلس الشراكة الأوروبية الأطلسية.
وفي ، أنشئ المجلس المشترك الدائم بين منظمة حلف شمال الأطلسي وروسيا.
وفي تموز/يوليو ، وجهت الدعوة إلى ثلاثة بلدان شيوعية سابقة، هي الجمهورية التشيكية وبولندا وهنغاريا، للانضمام إلى الحلف، حيث انظم كل منها في .
واستمرت العضوية في التوسع بانضمام سبعة بلدان أخرى من أوروبا الوسطى والشرقية إلى منظمة حلف شمال الأطلسي، هذه الدول هي: إستونيا، ولاتفيا، وليتوانيا، وسلوفينيا، وسلوفاكيا، وبلغاريا، ورومانيا.
دعيت هذه الدول أول مرة إلى بدء محادثات العضوية خلال قمة براغ ، وانضمت إلى المنظمة في آذار/مارس ، قبيل مؤتمر قمة إسطنبول.
وفي ذلك الوقت انتقد العديد من القادة العسكريين والسياسيين والأكاديميين في الولايات الأمريكية القرار بأنه خطأ سياسي ذو أبعاد تاريخية .
أنشئت هياكل جديدة للناتو في حين ألغيت أخرى قديمة.
وفي ، توصلت منظمة حلف شمال الأطلسي إلى اتفاق بشان تخفيض كبير في هيكل قيادتها من مقر قيادي إلى فقط.. وفي آذار/مارس ، بدأت أعمال الشرطة الجوية البلطيقية التابعة لمنظمة حلف شمال الأطلسي، والتي دعمت سيادة لاتفيا وليتوانيا وأستونيا بتوفيرها مقاتلات نفاثة للرد على أية اقتحامات جوية غير مرغوب فيها.
حيث وضع في ليتوانيا ثمانية مقاتلات متعددة الجنسيات.
وفي أيضا في قمة إسطنبول، أطلق حلف الناتو مبادرة اسطنبول للتعاون مع أربع من دول الخليج العربي.
عقد مؤتمر قمة ريغا في ريغا، لاتفيا، وفيه سلط الضوء على مسالة أمن الطاقة.
وكانت أول قمة للناتو تعقد في بلد كان جزءا من الاتحاد السوفيتي.
وفي القمة التي عقدت في نيسان/ابريل في بوخارست برومانيا، وافقت منظمة حلف شمال الأطلسي على انضمام كرواتيا وألبانيا، وانضم البلدان إلى الناتو في نيسان/ابريل .
وأبلغت أوكرانيا وجورجيا أيضا بأنهما يمكن أن تصبحا عضوين في نهاية المطاف.
وقد أثارت قضية العضوية لجورجيا وأوكرانيا في الناتو انتقادات قاسية من روسيا، وكذلك فعلت خطط الناتو لنظام الدفاع الصاروخي.
وبدأت الدراسات المتعلقة بهذا النظام في .
وعلى الرغم من إن قادة الناتو قدموا تأكيدات بأن النظام لا يستهدف روسيا، فقد انتقده كلا الرئيسين فلاديمير بوتين وديمتري ميدفيديف باعتباره تهديدا.
وفي عام ، اقترح الرئيس الأمريكي باراك أوباما استخدام نظام ، على الرغم من إن هذه الخطة لا تزال تشمل محطات يجري بناؤها في تركيا واسبانيا والبرتغال ورومانيا وبولندا.
وقال الناتو إنه سيحافظ على الوضع الراهن في الردع النووي في أوروبا من خلال تحسين قدرات الاستهداف للقنابل النووية التكتيكية المتمركزة هناك ونشر مقاتلات لوكهيد مارتن إف لايتنيغ الثانية سريا.
وعقب قيام روسيا بضم القرم في ، التزمت منظمة حلف شمال الأطلسي بتشكيل قوة طليعية جديدة قوامها جنديا في قواعد في استونيا وليتوانيا ولاتفيا وبولندا ورومانيا وبلغاريا.
وفي قمة ويلز في عام ، أكد قادة الدول الأعضاء في الناتو مجددا تعهدهم بانفاق ما يعادل في المائة على الأقل من إجمالي منتجاتهم المحلية على الدفاع.
وفي ، خمسة من أعضائها ال حققوا ذلك الهدف.
في حزيران/يونيو ، اعتبرت الناتو الحرب الألكترونية أو حرب الإنترنت كمجال عملي للحرب، تماما مثل الأرض والبحر والحرب الجوية، مما يعني أن اي هجوم إلكتروني على أعضاء الحلف يمكن أن يثير المادة من معاهدة شمال الأطلسي.
وفي حزيران/يونيو أصبح الجبل الأسود العضو التاسع والعشرين والأحدث في الناتو، وسط اعتراضات قوية من روسيا.
لم تقم الناتو بأي عمليات عسكرية خلال الحرب الباردة.
وعقب إنتهاء هذه الحرب، كانت العمليات الاولى، في ، و في ، مدفوعة بالغزو العراقي للكويت.
وأرسلت طائرات الإنذار المبكر المحمولة جوا لتوفير تغطية لجنوب شرق تركيا، بالإضافة لنشر قوة للرد السريع في المنطقة.
بدأت حرب البوسنة والهرسك في نتيجة لتفكك يوغوسلافيا.
وأدت الحالة المتدهورة إلى قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في تشرين الأول/أكتوبر ، والذي أمر بإنشاء منطقة حظر جوي فوق وسط البوسنة والهرسك، والتي بدأ حلف شمال الأطلسي تنفيذها في نيسان/ابريل .
وفي الفترة من حزيران/يونيو حتى تشرين الأول/أكتوبر ، أضافت عملية حظر توريد الأسلحة وعقوبات مالية وتجارية ضد جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية.
وفي شباط/فبراير ، إتخذ حلف شمال الأطلسي أول إجراء عملي له في زمن الحرب بإسقاطه أربع طائرات صربية بوسنية منتهكة لمنطقة حظر الطيران.
وفي العاشر والحادي عشر من نيسان/ابريل ، خلال حرب البوسنة والهرسك، دعت قوة الحماية التابعة للأمم المتحدة إلى شن غارات جوية لحماية منطقة غورازده الآمنة، مما أدى إلى قصف مخفر للقيادة العسكرية الصربي البوسني بالقرب من غورازده بواسطة طائرتين أمريكيتين من طراز اف تعملان بتوجيه من الناتو.
وأسفر ذلك عن أخذ من موظفي الأمم المتحدة كرهائن في نيسان / أبريل.
وفي نيسان/ابريل، أسقطت القوات الصربية طائرة بريتش ايروسبيس هارير البحر فوق غوردازة.
وفي آب / أغسطس ، بدأت حملة قصف تابعة لمنظمة حلف شمال الأطلسي الناتو ، مدتها أسبوعان، في آب / أغسطس ضد جيش جمهورية صرب البوسنة، بعد مذبحة سريبرينيتسا.
وقد ساعدت الضربات الجوية التي شنتها منظمة حلف شمال الأطلسي في ذلك العام على إنهاء الحروب اليوغوسلافية، مما أسفر عن اتفاقية دايتون في تشرين الثاني/نوفمبر .
وكجزء من هذا الاتفاق، قامت منظمة حلف شمال الأطلسي بنشر قوة لحفظ السلام بتكليف من الأمم المتحدة، وذلك في اطار عملية مشتركة، المسماة .
وقد إنضمت قوات من دول غير أعضاء في منظمة حلف شمال الأطلسي في مهمة حفظ السلام هذه إلى حوالي جنديا من قوات الناتو.
وقد انتقل هذا الأمر إلى قوة تثبيت الاستقرار ، التي بدات بقوة في البداية وإمتدت من كانون الأول/ديسمبر حتى كانون الأول/ديسمبر ، عندما نقلت العمليات بعد ذلك إلى قوة الثيا التابعة للاتحاد الأوروبي.
وفي أعقاب قيادة الدول الأعضاء فيها، بدأت منظمة حلف شمال الأطلسي بمنح وسام الخدمة، وسام الناتو، لهذه العمليات.
في محاولة لوقف حملة سلوبودان ميلوسيفيتش التي يقودها الصرب ضد الانفصاليين من جيش تحرير كوسوفو والمدنيين الألبان في كوسوفو، أصدر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة القرار في أيلول/سبتمبر للمطالبة بوقف إطلاق النار.
وقد إنهارت المفاوضات التي تجري بقيادة المبعوث الخاص الأمريكي ريتشارد هولبروك في آذار/مارس ، حيث قام بتسليم المسألة إلى منظمة حلف شمال الأطلسي، التي بدأت حملة قصف إستمرت يوما في آذار/مارس .
واستهدفت عملية القوة المتحالفة القدرات العسكرية لما كان آنذاك جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية.
وخلال ألازمة، قامت منظمة حلف شمال الأطلسي أيضا بنشر إحدى قوات الرد الدولية التابعة لها، وهي القوة المتنقلة البرية ، في ألبانيا بوصفها القوة الألبانية، لإيصال المعونة الانسانية إلى اللاجئين من كوسوفو.
وعلى الرغم من أن الحملة اإنتقدت لإرتفاع عدد الضحايا من المدنيين، بما في ذلك قصف السفارة الصينية في بلغراد، فقد قبل ميلوسفيتش أخيرا شروط خطة السلام الدولية في حزيران/يونية ، وبذلك إنتهت حرب كوسوفو.
وفي حزيران/يونيو، قبل ميلوسيفيتش كذلك قرار الأمم المتحدة ، حيث ساهمت المنظمة بعد ذلك على إنشاء قوة حفظ السلام التابعة لقوة كوسوفو.
وقد فر ما يقرب من لاجئ من كوسوفو.
وفي آب أيلول ، شن الحلف أيضا عملية لنزع سلاح الميليشيات الألبانية الإثنية في جمهورية مقدونيا.
وحتى كانون الأول / ديسمبر ، إستمر جنديا من قوة كوسوفو، يمثلون بلدا، بالعمل في المنطقة.
وعارضت الولايات المتحدة وبريطانيا ومعظم دول الناتو الجهود الرامية إلى مطالبة مجلس الأمن الدولي بالموافقة على الضربات العسكرية للناتو مثل العمليات ضد صربيا في بينما أعلنت فرنسا وبعض الدول الأخرى إن الحلف يحتاج إلى موافقة الأمم المتحدة.
وزعم الجانب الأمريكي/البريطاني إن هذا سيقوض سلطة التحالف، وأشاروا إلى إن روسيا والصين ستمارسان حق النقض الفيتو في مجلس الأمن لمنع الضربات على يوغوسلافيا، ويمكن أن تفعلا نفس الشيء في الصراعات المستقبلية حيثما تدخل الناتو يكون مطلوبا، وبالتالي يبطل الفعالية والغرض الكاملين للمنظمة.
واعترافا بالبيئة العسكرية التي أعقبت الحرب الباردة، اعتمدت منظمة حلف شمال الأطلسي المفهوم الإستراتيجي للتحالف خلال مؤتمر قمتها في واشنطن في نيسان/ابريل الذي أكد على منع الصراعات وأدارة ألازمات.
أدت هجمات سبتمبر في الولايات المتحدة إلى احتجاج المنظمة بالمادة من ميثاق الناتو لأول مرة في تاريخها.
وتنص المادة على إن الهجوم على اي عضو من أعضائها يعتبر هجوما على الجميع.
وتم تأكيد الاحتجاج في تشرين الأول/أكتوبر .
وشملت الإجراءات الرسمية الثمانية التي إتخذها حلف الناتو ردا على الهجمات عملية وعملية ، وهي عملية بحرية في البحر الأبيض المتوسط تهدف إلى منع حركة الإرهابيين أو أسلحة الدمار الشامل، كما تم كذلك تعزيز أمن النقل البحري بشكل عام والذي بدأ في تشرين الأول/أكتوبر .
وأظهر التحالف الوحدة.
في نيسان/ابريل ، وافقت منظمة حلف شمال الأطلسي على تولي قيادة القوة الدولية للمساعدة الامنية إيساف ، التي تضم قوات من بلدا.
جاء هذا القرار بناء على طلب ألمانيا وهولندا، وهما الدولتان اللتان كانتا تقودان إيساف وقت إبرام الاتفاق، ووافق عليه جميع سفراء الناتو التسعة عشر بالإجماع.
وقد تم تسليم السيطرة إلى الناتو في أب/أغسطس، وكانت هذه هي المرة الأولى في تاريخ الناتو تولت فيها المنظمة المسؤولية عن بعثة خارج منطقة شمال الأطلسي.
وكانت القوة الدولية قد كلفت في البداية بتأمين كابل والمناطق المحيطة بها من طالبان والقاعدة للسماح بإنشاء الادارة الانتقالية الافغانية برئاسة حامد كرزاي.
وفي تشرين الأول/أكتوبر ، أذن مجلس الأمن بتوسيع بعثة القوة الدولية في جميع انحاء أفغانستان، وقامت القوة الدولية بعد ذلك بتوسيع نطاق البعثة في أربع مراحل رئيسية في جميع انحاء البلد.
وفي تموز/يوليو ، استولت القوة الدولية إيساف على عمليات عسكرية في جنوب أفغانستان من تحالف مكافحة الإرهاب بقيادة الولايات الامريكية.
وبسبب كثافة القتال في الجنوب، سمحت فرنسا في بنقل سرب من طائرات داسو ميراج إلى المنطقة، إلى مطار قندهار الدولي، من أجل تعزيز جهود التحالف.
وخلال القمة التي عقدتها المنظمة في شيكاغو ، أقر الناتو خطة لإنهاء الحرب في أفغانستان وأزالة القوه الدولية بقيادة الناتو بنهاية ديسمبر .
تم إلغاء القوة الدولية للمساعدة الامنية في كانون الأول/ديسمبر واستعيض عنها ببعثة أخرى.
في أب/أغسطس ، خلال حرب العراق، شكلت منظمة حلف شمال الأطلسي بعثة التدريب التابعة للناتو العراق، وهي بعثة تدريب لمساعدة قوات الأمن العراقية بالتعاون مع القوات المتعددة الجنسيات التي تقودها الولايات المتحدة.
أنشئت بعثة التدريب هذه بناءا على طلب الحكومة العراقية المؤقتة بموجب أحكام قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم .
وكان الهدف من هذا البرنامج المساعدة في تطوير الهياكل والمؤسسات التدريبية لقوات الأمن العراقية.
وكانت هذه البعثة تقع تحت السيطرة السياسية لمجلس شمال الأطلسي التابع للناتو.
وإنصب تركيزها التنفيذي على التدريب والتوجيه.
وتم تنسيق أنشطة البعثة مع السلطات العراقية ونائب القائد العام للولايات المتحدة لتقديم المشورة والتدريب.
واختتمت البعثة رسميا في كانون الأول/ديسمبر .
اعتبارا من أب/أغسطس ، نشرت منظمة حلف شمال الأطلسي سفنا حربية في عملية لحماية الحركة البحرية في خليج عدن والمحيط الهندي من القراصنة الصوماليين، والمساعدة في تعزيز البحرية وخفر السواحل في دول المنطقة.
وقد وافق مجلس شمال الأطلسي على العملية التي شملت سفنا حربية من الولايات المتحدة بالدرجة الاولى مع وجود سفن من دول كثيرة أخرى مدرجه أيضا.
وتركز عملية درع المحيط على حماية سفن عمليات التحالف التي تقوم بتوزيع المعونة كجزء من بعثة برنامج الأغذية العالمي في الصومال.
وقد أرسلت روسيا والصين وكوريا الجنوبية سفنا حربية للمشاركة في هذه الانشطة أيضا.
تسعى العملية إلى ثني ووقف هجمات القراصنة، وحماية السفن، والتحريض على زيادة المستوى العام للأمن في المنطقة.
خلال الحرب الاهلية الليبية، تصاعد العنف بين المتظاهرين والحكومة الليبية بقيادة العقيد معمر القذافي، وفي آذار/مارس صدر قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة المرقم ، الذي دعا إلى وقف إطلاق النار، وأذن بالقيام بتحرك عسكري لحماية المدنيين.
وقد بدأ تحالف يضم عددا من أعضاء الناتو في فرض منطقة حظر طيران على ليبيا.
وفي آذار/مارس ، اتفقت دول منظمة حلف شمال الأطلسي على فرض حظر على توريد الاسلحة إلى ليبيا.
وفي آذار/مارس، وافق حلف الناتو على إلتزام السيطرة على منطقة حظر الطيران، في حين ظلت قيادة استهداف الوحدات البرية تتبع قوات حلف الناتو.
بدأت قوات حلف شمال الأطلسي تنفيذ قرار الأمم المتحدة رسميا في آذار/مارس بمساعدة القوات الجوية الإماراتية و القطرية ، وبحلول يونيو، ظهرت تقارير الإنقسامات داخل التحالف حيث لم يشارك في العمليات القتالية سوى ثماني دول من بين دولة عضوا، مما أدى إلى مواجهة بين وزير الدفاع الأمريكي روبرت غيتس ودول مثل بولندا وإسبانيا وهولندا وتركيا وألمانيا للإسهام بشكل أكبر.
وفي خطابه السياسي الأخير الذي ألقاه في بروكسل في حزيران/يونيو، إنتقد غيتس أيضا البلدان الحليفة بالقول إن اعمالهم ستؤدي إلى تفكك الناتو.
وأشارت وزارة الخارجية الالمانية إلى مساهمة ألمانية كبيرة في الناتو وعمليات الناتو وإلى أن هذه المشاركة كانت موضع تقدير كبير من قبل الرئيس أوباما.
يضم حلف الناتو تسعة وعشرين عضوا، معظمهم في أوروبا وأمريكا الشمالية.
بعض هذه البلدان لها أيضا أراض في قارات متعددة.
وخلال مفاوضات المعاهدة الأصلية، أصرت الولايات المتحدة على استبعاد مستعمرات مثل الكونغو البلجيكية من المعاهدة.
غير أن الجزائر الفرنسية كانت مؤمنة حتى استقلالها في تموز/يوليو .
إثنا عشر من الأعضاء التسعة والعشرين هم أعضاء أصليين إنضموا في ، في حين إن السبعة عشر الآخرين انضموا لاحقا خلال التوسيع.
وينفق عدد قليل من أعضاء الناتو أكثر من في المائة من ناتجهم المحلي الإجمالي على الدفاع وتتولى الولايات المتحدة ثلاثة أرباع الانفاق الدفاعي للناتو.
ومنذ منتصف الستينات وحتى منتصف التسعينات، إنتهجت فرنسا إستراتيجية عسكرية للإستقلال من الناتو بموجب سياسة أطلق عليها اسم .
وقد تفاوض نيكولا ساركوزي بشان عودة فرنسا إلى القيادة العسكرية المتكاملة ولجنة تخطيط الدفاع في ، ولا تزال فرنسا العضو الوحيد في منظمة حلف شمال الأطلسي خارج مجموعة التخطيط النووي، وعلى عكس الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، لن تلتزم غواصاتها المسلحة نوويا بالحلف.
كان الأعضاء الجدد في التحالف بصورة رئيسية من أوروبا الوسطى والشرقية، بما في ذلك الأعضاء السابقون في حلف وارسو.
يخضع الانضمام إلى التحالف لخطط عمل العضوية الفردية، ويتطلب موافقة كل عضو حالي من أعضاء الناتو.
ولدى منظمة حلف شمال الأطلسي حاليا دولتان مرشحتان للانضمام إلى التحالف وهما: البوسنة والهرسك وجمهورية مقدونيا.
وفي البيانات الرسمية للناتو، يشار دائما إلى جمهورية مقدونيا باسم جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة ، مع حاشية تنص على أن تركيا تعترف بجمهورية مقدونيا تحت التسمية الدستورية .وعلى الرغم من إن مقدونيا أكملت متطلباتها للعضوية في نفس الوقت الذي أكملتها فيه كرواتيا وألبانيا، وهي آخر الدول المنظمة للناتو، فإن انضمامها قد اعاقته اليونان ريثما يتم البت في النزاع المتعلق بتسمية مقدونيا.
ومن أجل دعم بعضهم البعض في هذه العملية، شكل الأعضاء الجدد والمحتملون في المنطقة الميثاق الأدرياتيكي في عام .
وقد دعيت جورجيا أيضا بوصفها عضوا طموحا، ووعدت بالعضوية في المستقبل خلال مؤتمر القمة في بوخارست، على الرغم من ذلك فان الرئيس الأمريكي باراك أوباما في قال أن البلاد حاليا ليست على طريق الحصول على العضوية.
وتواصل روسيا معارضتها لمزيد من التوسع، وتعتبره غير متسق مع التفاهمات والإتفاقات، بين الزعيم السوفيتي ميخائيل غورباتشوف والمفاوضين الأوروبيين والأمريكيين، هذه الإتفاقات التي سمحت باعادة توحيد ألمانيا سلميا.
وكثيرا ما ينظر زعماء موسكو إلى جهود التوسع التي يبذلها الناتو باعتبارها استمرارا لمحاولة الحرب الباردة لتطويق روسيا وعزلها.
وقد توصل إستطلاع للرأي أجري في يونيو إلى أن من الروس يعتقدون إن نشر قوات الناتو في دول البلطيق وبولندا دول الكتلة الشرقية السابقة المجاورة لروسيا يشكل تهديدا لروسيا.
وكانت علاقة أوكرانيا مع منظمة حلف شمال الأطلسي وأوروبا مثيرة للانقسام السياسي، وساهمت في احتجاجات الميدان الأوروبي التي شهدت الاطاحة بالرئيس الموالي لروسيا فيكتور يانوكوفيتش في .
وفي آذار/مارس ، أكد رئيس الوزراء ارسيني ياتسينيوك مجددا موقف الحكومة الذي يؤكد إن أوكرانيا لا تبحث عن عضوية في الناتو.
وفي وقت لاحق، وقع رئيس أوكرانيا مشروع قانون يسقط وضع عدم الانحياز لمتابعة عضوية الناتو، ولكنه أشار إلى انه سيجري استفتاء قبل السعي للانضمام للحلف.
أوكرانيا هي واحدة من ثمانية بلدان في أوروبا الشرقية ضمن خطة عمل الشراكة الفردية.
بدأت الوكالة في ، وهي مفتوحة امام البلدان التي لديها الارادة السياسية والقدرة على تعميق علاقتها مع منظمة حلف شمال الأطلسي.
أنشئ برنامج الشراكة من أجل السلام في عام ، و يهدف إلى خلق الثقة بين الناتو ودول أخرى في أوروبا وجمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق.
وأنشئ مجلس الشراكة الأوروبية الأطلسية لأول مرة في أيار/مايو ، وهو منتدى للتنسيق والتشاور والحوار المنتظم بين جميع المشاركين الخمسون.
ووقع الاتحاد الأوروبي مجموعة شاملة من الترتيبات مع منظمة حلف شمال الأطلسي بموجب اتفاق برلين بلاس في كانون الأول/ديسمبر .
وبهذا الاتفاق، منح الاتحاد الأوروبي إمكانية استخدام ممتلكات الناتو في حالة رغبته في التصرف بصورة مستقلة في أزمة دولية، في حال إن الحلف نفسه رفض التصرف، ما يسمي ب الحق في الرفض الأول .
فعلى سبيل المثال، تنص المادة من معاهدة لشبونة لعام على إنه إذا كانت الدولة العضو ضحية للعدوان المسلح على أراضيها، يكون على الدول الأعضاء الأخرى الإلتزام بتقديم العون والمساعدة بكل الوسائل التي في وسعها .
وتنطبق المعاهدة عالميا على أقاليم محددة، في حين إن المادة من الاتفاقية تقيد الناتو بالعمليات التي تقع شمال مدار السرطان.
بالإضافة إلى ذلك، تتعاون المنظمة وتناقش أنشطتها مع العديد من الأعضاء الآخرين من خارج الحلف.
وقد أنشئ الحوار المتوسطي في عام للتنسيق مع إسرائيل والبلدان في شمال أفريقيا.
وأعلنت مبادرة إسطنبول للتعاون في بوصفها منتدى للحوار في الشرق الأوسط على غرار الحوار المتوسطي.
بالإضافة إلى مجلس التعاون لدول الخليج العربي.
يقع المقر الرئيسي للناتو في هارن، وهي جزء من بلدية مدينة بروكسل.
وقد بدأ تشييد مبنى مقر جديد بقيمة مليون يورو في ، وانتهى في صيف عام .
وقد تم تصميم مجمع بمساحة تبلغ متر مربع بواسطة جو بالما يتسع إلى فرد.
نشأت المشاكل في المبنى الأصلي في ، عندما اضطر الحلف إلى نقل مقره من بورت دوفين في باريس، فرنسا عقب الانسحاب الفرنسي.
ويتألف موظفو المقر من وفود وطنية من البلدان الأعضاء، ويشملون مكاتب الاتصال المدنية والعسكرية والموظفين أو البعثات الدبلوماسية والدبلوماسيين من البلدان الشريكة، فضلا عن الموظفين الدوليين والموظفين العسكريين الدوليين من الافراد العاملين في القوات المسلحة للدول الأعضاء.
وعلى غرار اي تحالف، فإن منظمة حلف شمال الأطلسي يتم الحكم فيها بواسطة دولها الأعضاء ال .
ومع ذلك، فان معاهدة شمال الأطلسي وغيرها من الاتفاقيات تحدد كيفية اتخاذ القرارات داخل الناتو.
ويرسل كل عضو من الأعضاء ال وفدا أو بعثة إلى مقر الناتو في بروكسل ببلجيكا.
ويشكل الأعضاء الدائمون معا مجلس شمال الأطلسي، وهو هيئة تجتمع معا مرة واحدة في الأسبوع على الأقل، وتتمتع بسلطة الحكم الفعالة وسلطة إتخاذ القرارات في المنظمة.
ويجتمع المجلس من وقت لآخر أيضا في اجتماعات رفيعة المستوى يشارك فيها وزراء الخارجية أو وزراء الدفاع أو رؤساء الدول أو الحكومات، وفي هذه الاجتماعات تتخذ قرارات رئيسية بشان سياسات الناتو.
و تجدر الاشارة إلى أن المجلس يتمتع بنفس سلطة وصلاحيات صنع القرار، وان قراراته لها نفس المركز والصلاحية، أيا كان مستوى الاجتماع.
ويشار إلى ألمانيا وإيطاليا وفرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة معا باسم كوينت ، وهي مجموعة مناقشة غير رسمية داخل الحلف.
وتشكل مؤتمرات قمة منظمة حلف شمال الأطلسي أيضا مكانا آخر لاتخاذ القرارات بشان المسائل المعقدة، مثل التوسيع.
ويترأس اجتماعات مجلس شمال الأطلسي الأمين العام للمنظمة، وعندما يتعين اتخاذ قرارات، يتم الاتفاق على العمل على أساس الإجماع والاتفاق المشترك.
ولا يوجد تصويت أو قرار بالأغلبية.
تحتفظ كل أمة ممثلة على طاولة المجلس أو اي من لجانها الفرعية بالسيادة والمسؤولية الكاملتين عن قراراتها.
الهيئة التي تحدد الأهداف الإستراتيجية لمنظمة حلف شمال الأطلسي هي الجمعية البرلمانية لحلف الناتو والتي تجتمع في الدورة السنوية، ومرة أخرى خلال السنة، وهي الجهاز الذي يتفاعل مباشرة مع الهياكل البرلمانية للحكومات الوطنية في الدول الأعضاء التي تعين أعضاء دائمين أو سفراء للمنظمة.
وتضم الجمعية البرلمانية لمنظمة حلف شمال الأطلسي مشرعين من الدول الأعضاء في الحلف وثلاثة عشر عضوا منتسبا.
وأصبح السيد كارل أ.
لامرز، نائب رئيس لجنة الدفاع بالبرلمان الألماني وعضو الاتحاد الديمقراطي المسيحي، رئيسا للجمعية في .
ومع ذلك فهو يشكل رسميا هيكلا مختلفا عن الحلف، ويهدف إلى الانضمام إلى نواب دول الناتو من أجل مناقشة السياسات الامنية في مجلس الناتو.
والجمعية هي الهيئة التي تضع جدول اعمال السياسة لمجلس الناتو عن طريق تقارير لجانه الخمس:  وتوفر هذه التقارير الدافع والإتجاه وفقا لما اتفقت عليه الحكومات الوطنية للدول الأعضاء من خلال عملياتها السياسية الوطنية وتأثيراتها على الكيانات التنظيمية الإدارية والتنفيذية لمنظمة حلف شمال الأطلسي.
ويقوم رئيس اللجنة العسكرية للناتو بتوجيه العمليات العسكرية، وتتكون هذه من قيادتين إستراتيجيتين يقودهما ضابط أمريكي كبير و حاليا ضابط فرنسي كبير يساعده موظفون من جميع انحاء الناتو.
والقادة الإستراتيجيون مسؤولون امام اللجنة العسكرية عن التوجيه والتسيير العامين لجميع المسائل العسكرية للتحالف داخل مناطق قيادتهم..  ويضم وفد كل بلد ممثلا عسكريا، وضابطا كبيرا من القوات المسلحة، ودعم من الموظفين العسكريين الدوليين.
ويشكل الممثلون العسكريون معا اللجنة العسكرية، وهي هيئة مسؤولة عن توصية السلطات السياسية لمنظمة حلف شمال الأطلسي بإتخاذ التدابير التي تعتبر ضرورية للدفاع المشترك عن منطقة الناتو.
ويتمثل دورها الرئيسي في توفير التوجيه والمشورة بشان السياسات والإستراتيجيات العسكرية.
وهي تقدم التوجيه بشان المسائل العسكرية إلى القادة الإستراتيجيين للمنظمة، الذين يحضر ممثلوهم اجتماعاتها، وهي مسؤولة عن الادارة العامة للشؤون العسكرية للتحالف تحت سلطة المجلس.
رئيس اللجنة العسكرية الحالي للناتو هو بيتر بافيل من الجمهورية التشيكية، منذ عام .
وكما هو الشأن بالنسبة للمجلس، تجتمع اللجنة العسكرية من حين لآخر على مستوى أعلى، أي على مستوى رؤساء الدفاع، وهو أقدم ضابط عسكري في القوات المسلحة لكل دولة.
وفي استبعدت اللجنة العسكرية فرنسا بسبب قرار الدولة ال بسبب خروجها من هيكل القيادة العسكرية للناتو الذي انضمت اليه في .
وإلى أن انضمت فرنسا إلى حلف شمال الأطلسي مرة أخرى، فانها لم تكن ممثلة في لجنة تخطيط الدفاع، مما أدى إلى نشوب نزاعات بينها وبين أعضاء الناتو.
كما كان هذا هو الحال في الفترة التي سبقت حرب العراق.
ويدعم العمل التنفيذي للجنة الموظفين العسكريين الدوليين.
وقد تطور هيكل الناتو طوال فترة الحرب الباردة وما تلاها.
وأنشئ هيكل عسكري متكامل لمنظمة حلف شمال الأطلسي لأول مرة في لأنه أصبح من الواضح إن الناتو سيحتاج إلى تعزيز دفاعاته على المدى الطويل ضد هجوم سوفياتي محتمل.
وفي نيسان/ابريل ، أنشئت القيادة المتحالفة في أوروبا ومقرها ؛ وفي وقت لاحق، أضيف أربعة مقار فرعية في شمال ووسط أوروبا، والمنطقة الجنوبية، والبحر الأبيض المتوسط.
ومن الخمسينات إلى ، كان القادة الإستراتيجيون هم القائد الأعلى للتحالف في أوروبا والقائد الأعلى للقوات المتحالفة في المحيط الأطلسي.
وبدءا من أواخر أعادت منظمة حلف شمال الأطلسي هيكلة قيادتها ونشر قواتها بإنشاء عده فيالق للإنتشار السريع تابعة للحلف، بما في ذلك فيلق يوروكوربس، والفيلق الألماني/الهولندي، والفيلق المتعدد الجنسيات في الشمال الشرقي، فضلا عن القوات البحرية العالية الاستعداد التي تقدم تقاريرها إلى عمليات قيادة الحلفاء.
في وقت مبكر من ، في أعقاب الحرب في دونباس، قررت اجتماعات وزراء الناتو أن الفيلق المتعدد الجنسيات في شمال شرق البلاد سيتم تعزيزه من أجل تطوير قدرات أكبر، والاستعداد للدفاع عن دول البلطيق في حال كان ذلك ضروريا، وسيتم إنشاء شعبة جديدة متعددة الجنسيات في الجنوب الشرقي من رومانيا.
وسيتم أيضا إنشاء ست وحدات متكاملة بين قوات الناتو لتنسيق الاستعدادات للدفاع عن الأعضاء الشرقيين الجدد في منظمة حلف شمال الأطلسي.
خلال شهر أب/أغسطس ، أعلن انه سيتم نشر جندي من الجيش البريطاني على أساس دائم في أوروبا الشرقية، ولا سيما في إستونيا، ويجري نشر بعضهم أيضا في بولندا.
ويشكل هذا الانتشار البريطاني جزءا من مجموعة من أربعة كتائب من قبل مختلف الحلفاء، وعززت منظمة حلف شمال الأطلسي وجودها، ونشرت احدى هذه الكتائب من بولندا وهي المجموعة التي نشرتها بولندا بقيادة الولايات المتحدة في الغالب إلى استونيا.

حبان لم يسرك جده ولد بعد وفاته بسنين .
ثم أخرجا من طريق ابراهيم عن علقمة بن قيس : أنه طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين ثم حاضت حيضة أو حيضتين ثم ارتفع حيضها سبعة عشر شهرا أو ثمانية عشر شهرا ثم ماتت فجاء إلى ابن مسعود رضي الله عنه فسأله فقال : حبس الله عليك ميراثها فورثه منها .
قلت : وهذا إسناد صحيح خبر علي رضي الله عنه : أنه قضى في التي تتزوج في عدتها أنه يفرق بينهما ولها الصداق بما استحل من فرجها وتكمل ما أفسدت من عدة الأول وتعتد من الآخر رواه مالك .
صحيح .
أخرجه في الموطا / / وعنه الشافعي والبيهقي / من طريق ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وعن سليمان بن يسار : أن طليحة الأسدية كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها فنكحت في عدتها فضربها عمر بن الخطاب وضرب زوجها بالمخفقة ضربات وفرق بينهما ثم قال عمر بن الخطاب : أيما أمرأة نكحت في عدتها فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الأول ثم كان الآخر خاطبا من الخطاب وإن كان دخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من الأول ثم اعتدت من الآخر ثم لا يجتمعان ابدا قال سعيد : ولها مهرها بما استحل منها .
قلت : وهذا إسناد صحيح على الخلاف في صحة سماع سعيد بن المسيب من عمر بن الخطاب وهو من طريق سليمان بن يسار منقطع لأنه ولد بعد موت عمر ببضع سنين قال عمر : أيما امرأة نكحت في عدتها ولم يدخل بها الذي تزوجها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الأول وكان خاطبا من الخطاب وإن دخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الأول ثم اعتدت من الآخر ولم ينكحها أبدا رواه الشافعي .
صحيح .
وهو الذي قبله بتمامه .
روي عن علي أنه قال : إذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب يعني : الزوج الثاني فقال عمر : ردوا الجهالات إلى السنة ورجع إلى قول علي قاله في الكافي .
لم أره هكذا والشطر الأول منه قد صح عن عمر نفسه كما سبق في الذي قبله .
وأخرج الشافعي وعنه البيهقي / من طريق جرير عن عطاء بن السائب عن زاذان أبي عمر عن علي رضي الله عنه : أنه قضى في التى تزوج في عدتها أنه يفرق بينهما ولها الصداق بما استحل من فرجها وتكمل ما أفسدت من عدة الأول وتعتد من الآخر .
ورجاله ثقات لكن عطاء بن السائب كان اختلط .
لكن أخرجه البيهقهي من طريق ابن جريج عن عطاء عن على .
قلت : وعطاء لا أدري إذا كان سمع من على أو لا وكان عمره حين توفي على نحو سنة فصل حديث : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا / صحيح .
ومضى برقم .
حديث : .
.
.
ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب .
.
.
الحديث متفق عليه .
صحيح .
وهو من حديث أم عطية وقد مضى تخريجه تحت الحديث الحديث .
عن أم سلمة مرفوعا : المتوفى عنها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشق ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل رواه ا لنسائي .
صحيح .
أخرجه النسائي / وكذا أبو داود وإبن الجارود والبيهقي / وأحمد / وأبو يعلى الموصلي في مسنده ق / وعنه أبن حبان عن يحيى بن بكير قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان قال : حدثنى بديل عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة عنها .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم وقد عزاه إليه في الفتح الكبير ولعله خطأ مطبعى فإنه عزاه في الجامع الكبير / / لأحمد وأبي داود والنسائي والبيهقي وقال : وإسناده حسن وأخطأ إبن حزم قال : لا يصح لأجل ابراهيم بن طهمان فإنه ضعيف .
وإبراهيم هذا احتج به الشيخان وزكاه المزكون ولا عبرة بانفراد ابن عمار الموصلي بتضعيفه وقد تابعه .
.
.
.
قلت : وتمام كلامه وقع فيه تحريف من الناسخ بحيث ضيع علينا مرامه .
في حديث أم عطية : ولا تمس طيبا أخرجاه .
صحيح .
وتقدم تخريجه تحت الحديت رقم الحديث .
حديث فريعة وفيه : .
.
امكثي في بيتك الذي أتاك فيه نعي زوجك حتى يبلغ الكتاب أجله .
فاعتدت فيه أربعة أشهر وعشرا رواه الخمسة وصححه الترمذي .
ضعيف .
أخرجه مالك في الموطا / / وعنه أبو داود وكذا الترمذي / والدارمي / والشافعي وعنه البيهقي / كلهم عن مالك عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة أن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي أخت أبي سعيد الخدري أخبرتها : أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بنى خدرة فأن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا حتى إذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه قالت : فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى أهلى في بنى خدرة فإن زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم قالت : فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أمر بي فنوديت له فقال : كيف قلت ؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شأن زوجي فقال : امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله قالت : فاعتدت فيه أربعة أشهر وعشرا .
قالت : فلما كان عثمان بن عفان أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته فاتبعه وقضى به وأخرجه النسائي / وإبن ماجه والبيهقي وأحمد / و وإبن أبي شيبة / من طرق أخرى عن سعد بن إسحاق به .
بعضهم مطولا وبعضهم مختصرا وليس عندهم قولها في آخر الحديث : فلما كان عثمان .
.
.
.
وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
قلت : ورجاله ثقات غير زينب هذه فهى مجهولة الحال لم يرو عنها سوى اثنين ونقل الذهبي عن ابن حزم أنه قال فيها : مجهولة .
وأقره ومن قبله الحافظ عبد الحق الأشبيلي كما في التلخيص / فإنه قال وأعله عبد الحق تبعا لإبن حزم بجهالة حال زينب .
قال الحافظ : وتعقبه إبن القطان بأنه وثقها الترمذي قلت : وكأنه اخذ توثيقه إياها من تصحيحه لحديثها هذا ولا نخفى ما فيه مع ما عرف عن الترمذي من التساهل في التصحيح .
ولذلك رأينا الحافظ نفسه لم لم يوثق زينب هذه في التقريب فإنه قال : مقبولة لما يعنى عند المتابعة فتأمل .
عن سعيد بن المسيب قال : توفي أزواج نساؤهم حاجات أو معتمرات فردهن عمر من ذي الحليفة حتى يعتددن في بيوتهن رواه سعيد .
أخرجه مالك / / وعنه البيهقى / عن حميد بن قيس المكي عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب : أن عمر بن الخطاب كان يرد المتوفى عنهن أزواجهن من البيداء يمنعهن الحج .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات على الخلاف في سماع سعيد من عمر .
قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة : إن الله لا يحب الفحش ولا التفحش .
صحيح .
وقد ورد من حديث عائشة وسهل بن الحنظلية وأسامة ابن زيد وعبد الله بن عمرو وجابر بن عبد الله وأبي هريرة .
حديث عائشة يرويه مسروق عنها قالت : أتى النبي صلى الله عليه وسلم ناس من اليهود فقالوا : السام عليك يا أبا القاسم فقال : وعليكم قالت عائشة فقلت : وعليكم السام والذام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة لا تكوني فاحشة قالت : فقلت : يا رسول الله أما سمعت ما قالوا : السام عليك ؟ قال : أليس قد رددت عليهم الذي قالوا قلت : وعليكم إن الله عز وجل لا يحب الفحش ولا التفحش فنزلت هذه الاية وإذا جاؤك حيوك بما لم يحيك به الله حتى فرغ .
أخرجه مسلم / وأحمد / من طريق الأعمش عن مسلم عنه .
وله في المسند / طريق آخر عن عائشة به دون ا لآية .
وثالثة عند البخاري في الأدب المفرد بلفظ : إن الله لا يحب الفاحش المتفحش .
وسنده حسن .
حديث سهل بن الحنظلية يرويه قيس بن بشر التغلبي قال : أخبرني أبي وكان جليسا لأبي الدرداء قال : كان بدمشق رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له ابن الحنظلية وكان رجلا متوحدا قلما يجالس الناس إنما هو في صلاة فإذا فرغ فإنما هو في تسبيح وتكبير حتى يأتي أهله فمر بنا ونحن عند أبي الدرداء فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك .
.
.
فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنكم قادمون على إخوانكم فأصلحوا رحالكم وأصلحوا لباسكم حتى تكونوا كأنكم شامة في اناس فإن اللة لا يحب الفحش ولا التفحش .
أخرجة أبو داود والحاكم / وأحمد / من طريق هشام بن سعد عن قيس بن بشر وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
كذا قالا وقيس بن بشر عن أبيه قال الذهبي نفسه في الميزان .
لا يعرفان .
فأنى للحديث الصحة حديث أسامة بن زيد يرويه سليم مولى ليث وكان قديما قال : مر مروان بن الحكم على أسامة بن زيد وهو يصلى فحكاه مروان فقال أسامة : يا مروان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره بلفظ : إن الله لا يحب كل فاحش متفحش .
أخرجه أحمد / / عن أبى معشر عن سليم به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف من اجل أبي معشر واسمه نجيح السندي وهو ضعيف وسليم مولى ليث لا يعرف كما في التعجيل .
وله طريق أخرى يرويه محمد بن إسحاق عن صالح بن كيسان عبيد الله ابن عبد الله قال : رأيت اسامة بن زيد يصلى عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فخرج مروان بن الحكم فقال : تصلى إلى قبره فقال : إنى أحبه فقال له قولا قبيحا ثم أدبر فانصرف أسامة بن زيد فقال له : يا مروان إنك آذيتني واني سمعت رسول الله يقول : إن الله يبغض الفاحش المتفحش .
وإنك فاحش متفحش .
ورجاله ثقات إلا أن محمد بن إسحاق مدلس وقد عنعنه .
وله طريق ثالثة عن محمد بن أفلح عن أسامة بن زيد مرفوعا به دون القصة .
أخرجه الخطيب في التاريخ / / .
حديث عبد الله بن عمرو وله عنه طريقان : الأولى : عن أبي كثير الزبيدي عنه به .
أخرجه أحمد / / و و .
قلت : ورجاله ثقات غير أبى كثير الزبيدي قال الذهبي : ما حدث عنه سوى عبد الله بن الحارث الزبيدي وثقه العجلى والنسائي .
والأخرى : عن أبي سبره عنه .
أخرجه أحمد / .
قلت : ورجاله ثقات أيضا غير أبي سبرة والظاهر أنه النخعي الكوفي قال إبن معين : لا أعرفه .
ثم رأيته في المستدرك / و / / من طريق أحمد وغيره فقال : أبي سبرة بن سلمة الهذلي ولم أجد له ترجمة ثم قال : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي .
قلت : فهو يتقوى بالطريق الذي قبله .
والله اعلم .
حديث جابر يرويه الفضل بن مبشر الأنصاري عنه مرفوعا بلفظ عائشة في الطريق الثالثة وزاد : ولا الصياح في الأسواق .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد .
والفضل هذا فيه لين وحديث أبي هريرة يرويه محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد ابن أبي سعيد المقبري عنه مرفوعا بلفظ الذي قبله دون الزيادة .
أخرجه الحاكم / وسكت عنه وإسناده حسن قوله صلى الله عليه وسلم اخرجي فجذي نخلك رواه أبو داود وغيره صحيح .
أخرجه مسلم / وأبو داود من طريق أحمد وهذا في المسند / والنسائي / والدارمي / وإبن ماجه والبيهقي / من طريق أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : طلقت خالتي فأرادت ان تجد نخلها فزجرها رجل أن تخرج فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : بلى فجذي نخلك فإنك عسى أن تصدقي أو تفعلي معروفا .
روى مجاهد قال : أستشهد رجال يوم أحد فجاء نساؤهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقلن : يا رسول الله : نستوحتش بالليل فنبيت عند إحدانا حتى إذا اصبحنا بادرنا بيوتنا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تحدثن عند إحداكن ما بدا لكن فإذا أردتن النوم فلتأت كل امرأة إلى بيتها .
ضعيف .
أخرجه البيهقي / من طريق الشافعي انبأ عبد المجيد عن ابن جريج أخبرني إسماعيل بن كثير عن مجاهد به .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات غير عبد المجيد وهو إبن عبد العزيز بن أبي رواد أورده الذهبي في الضعفاء وقال : وثقه إبن معين وغيره وقال أبو داود : ثقة داعية إلى الأرجاء وتركه إبن حبان .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق يخطئ .
قلت : فمثله حسن الحديث إن شاء الله إذا لم يخالف .
والله اعلم لكن الحديث مرسل لأن مجاهدا تابعي لم يدرك الحادثة فهو ضعيف .
روى مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد : أنه بلغه أن سائب بن خباب توفي وأن امرأته جاءت إلى عبد الله بن عمر فذكرت له وفاة زوجها وذكرت له حرثا لهم بقناة وسألته : هل يصلح لها أن تبيت فيه ؟ فنهى عن ذلك .
فكانت تخرج من المدينة سحرا فتصبح في حرثهم فتظل فيه يومها ثم تدخل المدينة إذا أمست فتبيت في بيتها / ضعيف .
وهو عند مالك في الموطأ / / كما ساق المصنف إلا أنه قال : فنهاها .
وإسناده ضعيف لانقطاعه كما هو ظاهر باب استبراء الاماء قوله صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقي ماءه ولد غيره رواه أحمد وأبو داود الترمذي / حسن .
وهو من حديث رويفع بن ثابت .
أخرجه إبن حبان والترمذي / عن يحيى بن أيوب عن ربيعة بن سليم عنه وقال : حديث حسن وقد روي من غير وجه عن رويفع بن ثابت .
قلت : هكذا قال يحيى بن أيوب عن ربيعة بن سليم وربيعة هو أبو مرزوق التجيبي قال الحافظ في الأسماء من التقريب : مقبول .
وقال في الكنى : تقة .
قلت : وثقة ابن حبان وروى عنه جماعة من الثقات فهو حسن الحديث إن شاء الله تعالى .
وخالف يحيى بن أيوب يزيد بن أبي حبيب فقال : عن أبى مرزوق عن حنش الصنعاني عن رويفع به نحوه .
أخرجه أبو داود وعنه البيهقى / وأحمد / من طريق محمد بن إسحاق : حدثنى يزيد بن أبي حبيب به .
ويزيد بن أبي حبيب أحفظ من يحيى بن أيوب وعلى كل حال فإن مدار الوجهين على أبي مرزوق التجيبى وقد عرفت قول الحافظ فيه واضطرابه .
إلا أنه لم يتفرد به بل تابعه الحارث بن يزيد قال : حدثني حنش به .
أخرجه أحمد / عن ابن لهيعة عنه .
والحارث بن يزيد ثقة وهو الحضرمي المصري .
لكن ابن لهيعة ضعيف الحفظ إلا أن حديثه حسن في الشواهد فلعله لذلك حسنه الترمذي كما تقدم والله أعلم وحنش الصنعاني ثقة من رجال مسلم .
عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في سبي أوطاس : لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير حامل حتى تحيض حيضة .
رواة أحمد / وأبو داود : .
صحيح .
تقدم في الحيض برقم .
قال ابن عمر : إذا وهبت الوليدة التي توطأ أو بيعت أو عتقت فلتستبرئ بحيضة .
ولا تستبرئ العذراء له حكاه البخاري في صحيحه .
صحيح .
ذكره البخاري في البيوع من الجامع الصحيح / معلقا بدون إسناد كما ألمح إليه المصنف .
وأفاد الحافظ في شرحه / أنه مركب من قولين لإبن عمر يرويهما عنه نافع .
الأول : إلى قوله : بحيضة .
وصله ابن أبي شئ .
من طريق عبد الله عنه .
قلت : وكذلك وصله البيهقي / أيضا .
وعبد الله هو ابن عمر العمري المكبر وهو ضعيف لكن تابعه أخوه عبيدالله بن عمر المكبر عند البيهقى / مختصرا .
فصح الإسناد والحمد لله والآخر : الجملة الآخرة منه .
وقد وصله عبد الرزاق من طريق أيوب عن نافع .
وهذا إسناد صحيح إذا كان من دون أيوب ثقة كما هو الظاهر من ذكر الحافظ هذا القدر من إسناده .
والله أعلم .
أثر عمر : أنه انكر على عبد الرحمن بن عوف حين باع رية له كان يطؤها قبل استبرائها قال : ما كنت لذلك بخليق / لم أقف عليه الان .
روى عن عمرو بن العاص أنه قال : لا تفسدوا علينا سنة نبينا صلى الله عليه وسلم : عدة أم الولد إذا توفي عنها سيدها أربعة اشهر وعشرا ولا يصح : قاله أحمد .
أخرجه أبو داود وإبن أبى شيبة / وعنه ابن الجارود وكذ ابن حبان والحاكم / والبيهقي / من طريق عبد الأعلى عن سعيد عن مطر عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذؤيب عن عمرو بن العاص .
قلت : وهذا اسناد رجاله ثقات رجال مسلم غير أن مطرا وهو ابن طهمان الوراق فيه ضعف من قبل حفظه وقال الذهبي في الميزان بعد أن ذكر من ضعفه : فمطر من رجال مسلم حسن الحديث وقال في الضعفاء : صدوق قد لين .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق كثير الخطأ وحديثه عن عطاء ضعيف .
وأما الحاكم فقال : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي مع ما تقدم عنه أن مطر من رجال مسلم وحده وقد تابعه قتادة عن رجاء بن حيوة به .
أخرجه أحمد / والبيهقي وقال : قال الدارقطني : قبيصة لم يسمع من عمرو والصواب موقوف .
كذا قال : وعندي شك في عدم سماع قبيصة من عمرو فقد ذكروا له في التهذيب رواية عن جماعة من الصحابة منهم عمرو بل ذكروا له رواية عن غيره ممن هو أقدم وفاة منه مثل عثمان وعبد الرحمن بن عوف بل وعمر بن الخطاب أيضا ولكنهم قالوا : ويقال : مرسل .
وهذا مع أنهم ذكروه بصيغة التمريض فانه لو صح دليل واضح على تسليمهم بصحة سماعه من عمرو ابن العاص .
والله اعلم .
وأما إعلاله بالوقف فلم أدر وجهه .
قول إبن مسعود : ان النطفة أربعون يوما ثم علقة أربعون يوما ثم مضغة بعد ذلك فإذا خرجت الثمانون صار بعدها مضغة وهي لحمة فيتبين حينئذ .
لم أقف عليه موقوفا .
وهو معروف مرفوعا من حديث ابن مسعود بلفظ : إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر باربع كلمات يكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا فراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا فراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
أخرجه البخاري / و و / ومسلم / وأبو داود والترمذي / وابن ماجه والطياسي وأحمد / من طرق عن الأعمش عن زيد ابن وهب عن عبد الله قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : فذكره .
وصرح الأعمش بالتحديث عند البخاري في رواية وكذا الترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
وتابعه سلمة بن كهيل عن زيد بن وهب الجهنى به .
أخرجه أحمد / .
وإسناده صحيح على شرط البخاري .
وتابعه علي بن زيد قال : سمعت أبا عبيدة بن عبد الله يحدث قال : قال : قال عبد الله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره بنحوه .
أخرجه أحمد / .
وأبو عبيدة هو إبن عبد الله بن مسعود ثقة ولكنه لم يسمع من أبيه .
وعلي بن زيد هو ابن جدعان وهو ضعيف .
كتاب الرضاع قال عمر رضي الله عنه : اللبن نسبة فلا تسق من يهودية ولا نصرانية / لم أقف عليه الان .
حديث عائشة : الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة متفق عليه / صحيح .
وقد مضى برقم .
حديث إبن عباس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في ابنة حمزة : لا تحل لي يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب وهي ابنة أخي من الرضاعة له متفق عليه .
صحيح .
وتقدم تخريجه تحت الحديث الذي سبقت الأشارة إليه آنفا .
حديث عائشة قالت : أنزل في القرأن عشر رضعات معلومات يحرمن فنسخ من ذلك خمس رضعات وصار إلى خمس رضعات معلومات يحرمن فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك رواه مسلم .
صحيح .
أخرجه مالك / / وعنه الشافعي ومسلم / أخرجه مالك / / وعنه الشافعي ومسلم والدارمي / والبيهقي / كلهم من طريق مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة بلفظ : كان فيما أنزل من القرآن : عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يقرأ من القرآن .
هذا هو لفظ مسلم والآخرين وأما لفظ الكتاب فهو لفظ الترمذي وحده وكأنه رواه بالمعنى فانه ذكره معلقا بقوله : وقالت عائشة .
.
.
ثم قال : حدثنا بذلك فذكر إسناده .
وتابعه يحيى بن سعيد عن عمرة به بلفظ : نزل في القرآن عشر رضعات معلومات ثم نزل أيضا خمس معلومات .
أخرجه مسلم والشافعي والدار قطني والبيهقي إلا أنه قال : ثم تركن بعد بخمس أو خمس معلومات .
ولفظ الشافعي : نزل القرآن بعشر رضعات معلومات يحرمن ثم صيرن إلى خمس يحرمن فكان لا يدخل على عائشة الا من استكمل خمس رضعات .
وتابعه عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عمرة به نحوه .
أخرجه ابن ماجه .
حديث : لا تحرم المصة ولا المصتان رواه مسلم .
صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا أبو داود والنسائي / والترمذي / وإبن ماجه والدار قطني والبيهقي / وأحمد / و و من طرق عن أيوب عن إبن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقد تابعه هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
فذكره ولم يذكر فيه عائشة جعله من مسند ابن الزبير .
أخرجه إبن حبان في صحيحه و والشافعي وعنه البيهقي وزاد : قال الربيع : فقلت للشافعي رضي الله عنه : أسمع إبن الزبير من النبي صلى الله عليه وسلم : فقال : نعم وحفظ عنه وكان يوم توفي النبي صلى الله عليه وسلم إبن تسع سنين .
قال البيهقى : هو كما قال الشافعي رحمه الله إلا أن إبن الزبير رضي الله عنه إنما أخذ هذا الحديث عن عائشة رضى الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم ساق البيهقي بسنده عن يحيى بن سعيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن الزبير عن عائشة رضى الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
قلت : وقد رواه عروة أيضا عن عاثشة مرفوعا به .
أخرجه الدارمي / وأحمد / من طريق يونس عن الزهري عنه .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
وللحديث شاهد من رواية أم الفضل رضى الله عنها وهو الآتي في الكتاب بعده .
وفي حديث آخر : لا تحرم الأملاجة ولا الاملاجتان .
هامش قلت : فيه اشارة إلى أنه لا يشترط لقبول حديت الراوي البلوغ خلافا لما ورد في كثير من كتب علم المصطلح مثل أختصار علوم الحديت وانما يكفى التمييز فقط .
رواه مسلم / صحيح .
أخرجه مسلم / والدارمى / وإبن ماجه والدار قطني والبيهقي / وأحمد / من طريق أيوب عن أبى الخليل عن عبداللة بن الحارث عن أم الفضل قالت : دخل أعرابي على نبى الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيتي فقال : يا نبى الله إنى كانت لي امرأة فتزوجت عليها أخرى فزعمت امرأتي الأولى أنها أرضعت امرأتي الحدثى رضعة أو رضعتين فقال نبى الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
وتابعه قتادة عن أبى الخليل بالمرفوع فقط .
أخرجه مسلم وابن ماجه والدار قطني والبيهقي وأحمد / .
قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء وكان قبل الفطام صححه الترمذي .
/ صحيح .
أخرجه الترمذي / .
حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة عن هشام بن عروة عن أبيه عن فاطمة بنت المنذر عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره بزيادة بعد قوله : الأمعاء : في الثدي .
وقال : حديث حسن صحيح .
قلت : وإسناده صحيح على شرطهما .
وأخرجه إبن حبان من طريق أبى كامل الجحدري حدثنا أبو عوانة به مختصرا نحو الشاهد الآتي : وله شاهد من حديث عبد الله بن الزبير مرفوعا مختصرا بلفظ : لا رضاع إلا ما فتق الأمعاء .
أخرجه إبن ماجه من طريق ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن أبى الأسود عن عروة عن عبد الله بن الزبير به .
قلت : وهذا إسناد جيد رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير إبن لهيعه وهو سئ الحفظ إلا في رواية العبادلة عنه فإنه صحيح الحديث وهذا منها فإنه رواية عبد اللة بن وهب عنه .
وخفي هذا على البوصيري فقال في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف لضعف إبن لهيعة .
ورواه البزار في مسنده من حديث أبي هريرة .
قلت : حديث أبي هريرة أخرجه البيهقى من طريق جرير عن محمد بن إسحاق عن ابراهيم بن عقبة قال .
: كان عروة بن الزبير يحدث عن الحجاج بن الحجاج عن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تحرم من الرضاعة المصة ولا المصتان ولا يحرم إلا ما فتق الامعاء زاد في رواية : من اللبن .
وقال : رواه الزهري وهشام عن عروة موقوفا على أبي هريرة ببعض معناه قلت : وقد أخرجه الشافعي وعنه البيهقي من طريق سفيان عن هشام بن عروة به موقوفا .
وإسناده صحيح .
وأما إسناد المرفوع ففيه عنعنة ابن اسحاق .
حديث عائشة مرفوعا : إنما الرضاعة من المجاعة متفق عليه .
صحيح .
أخرجه البخاري / و / / ومسلم / والنسائي / والدارمي / وأحمد / و و و من طريق مسروق قال : قالت عائشة : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي رجل قاعد فاشتد ذلك عليه ورأيت الغضب في وجهه قالت : فقلت : يارسول الله إنه أخي من الرضاعة قالت : فقال : أنظرن إخوتكن من الرضاعة فإنما الرضاعة من المجا عة .
حديث أم سلمة قالت : أبى سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخلن عليهن أحدا بتلك الرضاعة وقلن لعائشة : ما نرى هذا إلا رضعة أرضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم لسالم خاصة رواه أحمد ومسلم والنسائي وابن ماجه .
/ .
صحيح .
أخرجه مسلم / والنسائي / وإبن ماجه وكذا البيهقي / وأحمد / من طريق ابن شهاب أنه قال : أخبرني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة أن أمه زينب بنت أبى سلمة أخبرته أن أمها أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانت تقول : فذكره .
حديث ابن مسعود مرفوعا : لا رضاع إلا ما أنشر العظم وأنبت اللحم رواه أبو داود .
/ .
ضعيف .
أخرجه أبو داود وعنه البيهقى / من طريق عبد السلام بن مطهر والبيهقي من طريق الدارقطني وهذا في سننه عن النضر بن شميل كلاهما عن سليمان بن المغيرة عن أبي موسى الهلالي عن أبيه عن ابن لعبد اللة بن مسعود عن ابن مسعود قال : لا رضاع إلا ما شد العظم وأنبت اللحم .
فقال أبو موسى : لا تسألونا وهذا الحبر فيكم .
هذا لفظ ابن مطهر وهو موقوف .
ولفظ النضر مرفوع وسياقه أتم ولفظه : عن ابن لعبد الله بن مسعود أن رجلا كان معه امرأته وهو في سفر فولدت فجعل الصبي لا يمص فاخذ زوجها يمص لبنها ويمجه قال : حتى وجدت طعم لبنها في حلقى فأتى أبا موسى الاشعري فذكر ذلك له فقال : حرمت عليك امرأتك فاتاه أبن مسعود فقال : أنت الذي تفتي هذا بكذا وكذا وقال رسول اللة صلى الله عليه وسلم : لا رضاع إلا ما شد العظم وأنبت اللحم .
وخالفهما وكيع فقال : ثنا سليمان بن المغيرة به مرفوعا إلا أنه لم يذكر في إسناده ابن عبد الله بن مسعود .
أخرجه أحمد / وأبو داود وعنه البيهقى .
قلت : والرواية الأولى أصح لاتفاق ثقتين عليها .
وعليه فالسند ضعيف لتسلسله بالمجاهيل : إبن عبد الله بن مسعود فإنه لم يسم .
وأبو موسى الهلالي وأبوه مجهولان كما قال أبو حاتم .
ذكره الحافظ في التلخيص / وعقب عليه بقوله : لكن أخرجه البيهقي من وجه آخر من حديث أبي حصين عن أبي عطية قال : جاء رجل إلى أبي موسى فذكره بمعناه .
قلت : وفيه إيهام أنه مرفوع من هذا الوجه وليس كذلك بل هو موقوف وقد أخرجه البيهقي من طريق الدارقطني فكان العزو إليه أولى .
ثم إن في إسناده أبا هشام الرفاعي واسمه محمد بن يزيد بن محمد بن كثير العجلى قال الحافظ في التقريب : ليس بالقوي .
حديث عقبة بن الحارث قال : تزوجت أم يحيى بنت أبي إهاب فجاءت أمة سوداء فقالت : قد أرضعتكما فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقالت : وكيف وقد زعمت ذلك ؟ متفق عليه .
وفي لفظ للنسائي : فأتيت من قبل وجهه فقلت : إنها كاذبة فقال : كيف وقد زعمت أنها قد أرضعتكما ؟ خل سبيلها .
صحيح .
أخرجه البخاري / وكذا أبو داود و والنسائي / والترمذي / والدار قطني والبيهقي / وأحمد / من طريق أيوب عن عبد الله بن أبى مليكة قال : حدثنى عبيد بن أبي مريم عن عقبة بن الحارث قال : وقد سمعته من عقبة لكني لحديث عبيد أحفظ .
قال : تزوجت امرأة فجاءتنا امرأة سوداء فقالت : أرضعتكما فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : تزوجت فلانة بنت فلان فجاءتنا امرأة سوداء فقالت لي أني قد أرضتكما وهى كاذبة فأعرض عنه فأتيته من قبل وجهه قلت : إنها كاذبة قال : كيف بها وقد زعمت أنها قد أرضعتكما .
دعها عنك .
وأشار إسماعيل بإصبعيه السبابة والوسطى يحكي أيوب .
والسياق للبخاري .
وتابعه إبن جريج قال : سمعت إبن أبي مليكة قال : حدثني عقبة بن الحارث أو سمعته منه : أنه تزوج أم يحيى بنت أبي إهاب قال : فجاءت أمة سوداء فقالت قد ارضعتكما فذكرت ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فأعرض عني قال : فتنحيت فذكرت ذلك له قال : كيف وقد زعمت أن قد أرضعتكما فنهاه عنها .
أخرجه ري / .
وفي رواية له / و / من طريق عمر بن سعيد بن أبي حسين قال : أخبرني عبد الله بن أبي مليكة عن عقبة بن الحارث به نحوه وفيه أن عقبة قال لها : ما أعلم أنك أرضعتني ولا اخبرتني فإرسل إلى آل أبي إهاب فسألهم فقالوا ما علمناها أرضعت صاحبنا فركب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فسأله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف وقد قيل ؟ ففارقها ونكحت زوجا غيره .
تنبيه : عزاه المصنف للمتفق عليه وليس هو عند مسلم كما يؤيدنا في ذلك ذخائر المواريث وغيره وعزاه للنسائي بلفظ : خل سبيلها

والموت جاحم والجحمة: العين بلغة حمير.
وجحم الرجل: فتح عينيه كالشاخص والعين جاحمة.
وجحمني بعينيه تجحيما: أحد إلي النظر.
والأجحم: الشديد حمرة العين مع سعتها؛ والمرأة جحماء.
والجحام: داء يصيب الإنسان فترم عيناه.
وأجحم عن الشيء: كف عنه، مثل أحجم.
جحمرش الجحمرش: العجوز الكبيرة، والجمع جحامر، والتصغير جحيمر.
وأفعى جحمرش، أي خشناء.
جحمظ جحمظت الرجل، إذا صفدته وأوثقته.
جحن صبي جحن: سيء الغذاء.
وقد جحن بالكسر يجحن جحنا.
وأجحنته: أسأت غذاءه.
أبو زيد: الجحن: البطيء الشباب.
والمجحن من النبات: القصير القليل الماء.
جحا اجتحاه: قلب اجتاحه.
جخب الجخابة: الأحمق الذي لا خير فيه.
جخجخ جخجخت الرجل: صرعته.
جخخ جخ ببوله: رمى به.
وجخ فلان وجخجخ وتجخجخ، إذا اضطجع وتمكن واسترخى.
جخدب الجخدب: ضرب من الجنادب، وهو الأخضر الطويل الرجلين، والجخادب مثله، والجخدب أيضا والجخادب: الجمل الضخم.
والجمع: الجخادب بالفتح.
جخر الجخر، بالتحريك الاتساع في البئر.
يقال: جخر جوف البئر، بالكسر.
وتجخير البئر: توسيعها.
جخف جخف الرجل يجخف بالكسر جخفا، أي تكبر، فهو جخاف مثل جفاخ.
ويقال: الجخيف: أن يفتخر الرجل بأكثر مما عنده.
وأما الذي في حديث ابن عمر أنه نام وهو جالس حتى سمع جخيفه فيقال غطيطه في النوم قال أبو عبيد: ولم أسمعه في الصوت إلا في هذا الحديث.
جخى التجخية: الميل؛ ومنه قول حذيفة: كالكوز مجخيا أي مائلا، لأنه إذا مال انصب ما فيه.
وأنشد أبو عبيدة: كفى سوأة أن لا تزال مجخيا وجخى الشيخ أيضا: انحنى.
قال الراجز: لا خير في لاشيخ إذا ما جخى جدب الجدب: نقيض الخصب.
ومكان جدب أيضا وجديب: بين الجدوبة.
وأرض جدبة وأرض جدوب.
وفلان جديب الجناب، وهو ما حوله.
وأجدب القوم: أصابهم الجدب.
وأجدبت أرض كذا: وجدتها جدبة.
والجدب: العيب.و في الحديث: أنه جدب السمر بعد العشاء ، أي عابه.
قال ذو الرمة: فيا لك من خد أسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه ديقول: لا يجد فيه عيبا يعيبه به، فيتعلل بالباطل.
ابن السكيت: جادبت الإبل العام، إذا كان العام محلا فصارت لا تأكل إلا الدرين الأسود، درين الثمام.
جدث الجدث: القبر، والجمع أجدث وأجداث.
واجتدث، أي اتخذ جدثا.
جدجد الجدجد بالضم: صرار الليل، وهو قفاز، وفيه شبه من الجراد؛ والجمع الجداجد.
والجدجد بالفتح: الأرض الصلبة المستوية.
جدح جدحت السويق واجتدحته، أي لتته.
وشراب مجدح، أي مخوض.
والمجدح: ما يجدح به: وهو خشبة طرفها ذو جوانب.
والمجدح أيضا: نجم يقال له الدبران، لأنه يطلع آخرا، ويسمى حادي النجوم.
قال الشاعر: وأطعن بالقوم شطر الملو ... ك حتى إذا خفق المجدح ومجاديح السماء، أنواؤها.
والمجدوح: دم الفصيد؛ كان يستعمل في الجدب في الجاهلية.
جدد الجد: أبو الأب وأبو الأم.
والجد: الحظ والبخت؛ والجمع الجدود.
تقول: جددت يا فلان، أي صرت ذا جد، فأنت جديد حظيظ، ومجدود محظوظ، وجد حظ، وجدي حظي.
وفي الدعاء: ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
أي لا ينفع ذا الغنى عندك غناه، وإنما ينفعه العمل بطاعتك.
ومنك، معناه عندك.
وقوله: تعالى جد ربنا أي عظمة ربنا، ويقال غناه.
والجدد: الأرض الصلبة.
وفي المثل: من سلك الجدد أمن العثار.
وقد أجد اقلوم، إذا صاروا إلى الجدد.
وأجد الطريق: صار جددا.
والجادة: معظم الطريق؛ والجمع جواد.
والجد: نقيض الهزل.
تقول منه: جد في الأمر يجد جدا.
وجد فلان في عيني يجد جدا بالفتح: عظم.
والجد: الاجتهاد في الأمور.
تقول منه: جد في الأمر يجد جدا بالفتح، ويجد.
وأجد في الأمر، مثله.
قال الأصمعي: يقال إن فلانا لجاد مجد، باللغتين جميعا.
وجاده في الأمر، أي حاقه.
وفلان محسن جدا، ولا تقل جدا.
وهو على جد أمر، أي عجلة أمر.
وقولهم: في هذا خطر جد عظيم، أي عظيم جدا.
وقولهم: أجدك وأجدك بمعنى.. ولا يتكلم به إلا مضافا.
قال الأصمعي: معناه أبجد منك هذا.
ونصبهما على طرح الباء.
وقال أبو عمرو: معناه مالك أجدا منك.
ونصبهما على المصدر.
والجد بالضم: البئر التي تكون في موضع كثير الكلأ.
والجدة: الخطة التي في ظهر الحمار تخالف لونه.
والجدة: الطريقة؛ والجمع جدد.
قال تعالى: ومن الجبال جدد بيض وحمر ، أي طرائق تخالف لون الجبل.
ومنه قولهم: ركب فلان جدة من الأمر، إذا رأى فيه رأيا.
وكساء مجدد: فيه خطوط مختلفة.
والجداد: الخلقان من الثياب، وهو معرب كداد بالفارسية.
قال الأعشى يصف خمارا: أضاء مظلته بالسرا ... ج والليل غامر جدادها وكل شيء تعقد بعضه في بعض من الخيوط وأغصان الشجر فهو جداد.
وجد الشيء يجد بالكسر جدة: صار جديدا، وهو نقيض الخلق.
وجددت الشيء أجده بالضم جدا: قطعته.
وثوب جديد، وهو في معنى مجدود، يراد به حين جده الحائك، أي قطعه.
قال الشاعر: أبى حبي سليمى أن يبيدا ... وأمسى حبلها خلقا جديدا أي مقطوعا.
ومنه قيل ملحفة ججيد، بلا هاء، لأنها بمعنى مفعولة.
وثياب جدد.
وتجدد الشيء: صار جديدا.
وأجده، واستجده، وجدده، أي صيره جديدا.
وبهي بيت فلان فأجد بيتا من شعر.
ويقال لمن لبس الجديد: أبل وأجد احمد الكاسي.
والجديد: وجه الأرض.
وقولهم: لا أفعله ما اختلف الجديدان، وما اختلف الأجدان، يعنى به الليل والنهار.
وجديدة السرج: ما تحت الدفتين من الرفادة واللبد الملزق.
وهما جديدتان؛ وهو مولد.
والعرب تقول: جدية السرج وجدية السرج.
وجد النخل يجده، أي صرمه.
وأجد النخل: حان له أن يجد.
وهذا زمن الجداد والجداد.
وجدت أخلاف الناقة، إذا أضر بها الصرار وقطعها، فهي ناقة مجدودة الأخلاف.
وامرأة جداء: صغيرة الثدي.
وفلاة جداء: لا ماء بها.
وتجدد الضرع: ذهب لبنه.
ابن السكيت: الجدود: النعجة التي قل لبنها من غير بأس؛ والجمع الجدائد.
ولا يقال للعنز جدود ولكن مصور.
قال: والجداء التي ذهب لبنها من عيب.
جدر الجدر والجدار: الحائط.
وجمع الجدار جدر، وجمع الجدر جدران.
والجدر أيضا: نبت.
وقد أجدر المكان.
والجدر: أثر الكدم بعنق الحمار.
وشاة جدراء، إذا تقوب جلدها من داء يصيبها.
والجدري بضم الجيم وفتح الدال، والجدري بفتحهما: لغتان.
تقول: جدر الرجل فهو مجدر.
وأرض مجدرة: ذات جدري.
ويقال أيضا: هذا الأمر مجدرة لذلك، أي محراة.
وفلان جدير بكذا، أي خليق.
وأنت جدير أن تفعل كذا.
والجمع جدراء وجديرون.
والجدير: مكان قد بني حواليه جدار.
ويقال للحظيرة من صخر: جديرة.
والجدرة: خراج، وهي السلعة، والجمع جدر.
جدس الجادسة: الأرض التي لم تعمر ولم تحرث.
وفي حديث معاذ: من كانت له أرض جادسة وقد عرفت له في الجاهلية حتى أسلم فهي لربها.
جدع الجدع: قطع الأنف، وقطع الأذن أيضا، وقطع اليد والشفة.
تقول منه: جدعته، فهو أجدع بين الجدع، والأنثى جدعاء.
والجدعة: ما بقي منه بعد القطع.
وجدعته، أي سجنته وحبسته.
والمجادعة: المخاصمة، ومنه قول الشاعر: وجوه قرود تبتغي من تجادع وكذلك التجادع.
يقال: تركت البلاد تجادع أفاعيها، أي يأكل بعضها بعضا.
وصبي جدع: سيئ الغذاء.
قد جدع بالكسر جدعا.
وأجدعته، إذا أسأت غذاءه.
وجداع: السنة الشديدة التي تددع بالمال، أي تذهب به.
والمجدع من النبت: ما أكل أعلاه.
وكلأ جداع بالضم، أي دو.
وجدعه تجديعا، أي قال له: جدعا لك.
وحمار مجدع، أي مقطوع الأذن.
جدف الكسائي: جدف الطائر يجدف جدوفا، إذا كان مقصوصا فرأيته إذا طار كأنه يرد جناحيه إلى خلفه.
قال الأصمعي: ومنه سمي مجداف السفينة.
وجناحا الطائر: مجدافاه.
قال ابن دريد: مجداف السفينة بالدال والذال جميعا، لغتان فصيحتان.
والجدف: القبر، وهو إبدال الجدث.
والجدف أيضا: ما لا يغطى من الشراب.
قال الأصمعي: التجديف هو الكفر بالنعم.
يقال منه: جدف تجديفا.
وقال الأموي: هو استقلال ما أعطاه الله تعالى.
وفي الحديث لا تجدفوا بنعم الله .
جدل الجدل: العضو، والجمع الجدول.
والأجدل: الصقر.
والمجدل: القصر.
قال الأعشى: في مجدل شيد بنيانه ... يزل عنه ظفر الطائر والجدال: البلح إذا اخضر واستدار قبل أن يشتد، بلغة أهل نجد، الواحدة جدالة.
والجدالة: الأرض.
يقال: طعنه فجدله، أي رماه بالأرض، فانجدل، أي سقط.
وجادله، أي خاصمه، مجادلة وجدالا؛ والاسم الجدل، وهو شدة الخصومة.
وجدلت الحبل، أجدله جدلا، أي فتلته فتلا محكما.
ومنه جارية مجدولة الخلق حسنة الجدل.
والمجدول: القضيف لا من هزال.
وغلام جادل: مشتد.
وجدل الحب في سنبله: قوي.
قال الأصمعي: الجادل من ولد الناقة فوق الراشح، وهو الذي قوي ومشى مع أمه.
والجديل: الزمام المجدول من أدم، ومنه قول امرئ القيس: وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كأنبوب السقي المذلل وربما سمي الوشاح جديلا.
قال عبد الله بن عجلان النهدي: كأن دمقسا أو فروع عمامة ... على متنها حيث استقر جديلها والجديلة: الشاكلة.
والجديلة: القبيلة والناحية.
والجدلاء من الدروع: المنسوجة، وكذلك المجدولة، وهي المحكمة.
جدي الجدية، بتسكين الدال: شيء محشو يجعل تحت دفتي السرج والرحل، وهما جديتان، والجمع جدى وجديات بالتحريك وكذلك الجدية، والجمع الجدايا.
والجدية أيضا: طريقة الدم، والجمع الجدايا.
وقال أبو زيد: الجدية من الدم: ما لزق بالجسد.
والبصيرة: ما كان على الأرض.
والجدي من ولد المعز.
وثلاثة أجد، فإذا كثرت فهي الجداء.
والجدي: برج في السماء.
والجدي: نجم إلى جنب القطب تعرف به القبلة.
ومطر جدى مقصور، أي عام.
يقال: اللهم اسقنا غيثا غدقا، وجدى طبقا.
ويقال أيضا: جد الدهر، أي يد الدهر، أي أبدا.
والجدا، بالقصر أيضا: الجدوى، وهما العطية.
وفلان قليل الجداء عنك بالمد، أي قليل الغناء والنفع.
والجداية والجداية: الغزالة.
قال الأصمعي: هو بمنزلة العناق من الغنم.
وجدوته واجتديته واستجديته بمعنى، إذا طلبت جدواه.
قال أبو النجم: جئنا نحييك ونستجديكا ... من نائل الله الذي يعطيكا والجادي: السائل العافي.
وأجداه، أي أعطاه الجدوى.
وأجدى أيضا، أي أصاب الجدوى.
وما يجدي عنك هذا، أي ما يغني.
جذب الجذب: المد.
يقال جذبه، وجبده على القلب، واجتذبه أيضا.
يقال للرجل إذا كرع في الإناء: جذب منه نفسا أو نفسين.
وبيني وبين المنزل جذبة، أي قطعة، يعني بعد.
ويقال جذبة من غزل، للمجذوب منه مرة.
وجذبت المهر عن أمه، أي فطمته.
قال الشاعر: ثم جذبناه فطاما نفصله أبو عمرو: الجذب: انقطاع الريق.
ويقال للناقة إذا قل لبنها: قد جذبت، فهي جاذب، والجمع جواذب وجذاب أيضا.
وجذب الشهر: مضى عامته.
وجاذبته الشيء، إذا نازعته إياه.
والتجاذب: التنازع.
والانجذاب: سرعة السير.
والجذب بالتحريك: الجمار، وهو شحم النخل، الواحدة جذبة.
جذذ جذذت الشيء: كسرته وقطعته.
والجذاذ والجذاذ: ما تقطع منه، وضمه أفصح من كسره.
و عطاء غير مجذوذ ، أي غير مقطوع.
الكسائي: يقال لحجارة الذهب جذاذ، لأنها تكسر.
والجذاذات:ا لقراضات.
والانجذاذ: الانقطاع.
قال الفراء: يقال رحم جذاء وحذاء، بالجيم والحاء ممدودان، وذلك إذا لم توصل.
وما عليه جذة، أي شيء من الثياب.
والجذيذة: السويق.
جذر الجذر: الأصل.
وأصل كل شيء: جذره بالفتح عن الأصمعي، وجذره بالكسر عن أبي عمرو.
وفي الحديث: إن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال .
وعشرة في حساب الضرب جذر مائة.
وجذرت الشيء: استأصلته.
ومنه المجذر، وهو القصير.
جذع الجذع قبل الثني، والجمع جذعان وجذاع، والأنثى جذعة، والجمع جذعات.
تقول منه لولد الشاة في السنة الثانية ولولد البقر والحافر في السنة الثالثة، وللإبل في السنة الخامسة: أجذع.
والجذع: اسم له في زمن ليس بسن تنبت ولا تسقط.
وقد قيل في ولد النعجة: إنه يجذع في ستة أشهر أو تسعة أشهر، وذلك جائز في الأضحية.
والأزلم الجذع: الدهر.
قال لقيط بن معمر الإيادي: يا قوم بيضتكم لا تفضحن بها ... إني أخاف عليها الأزلم الجذعا وقولهم: فلان في هذا الأمر جذع، إذا كان أخذ فيه حديثا.
وجذعت الدابة: حبستها على غير علف.
وأجذعته: سجنته، وبالدال أيضا غير معجمة.
والجذع: واحد جذوع النخل.
جذف أبو عمرو: جذفت الشيء جذفا: قطعته.
والمجذاف: ما تجذف به السفينة.
وقال أبو عبيد: جذف الرجل في مشيته، أي أسرع.
وجذف الطائر لغة في جذف.
جذل الجذل، واحد الأجذال، وهي أصول الحطب العظام، ومنه قول الحباب بن المنذر، أنا جذيلها المحكك.
والجاذل: المنتصب مكانه لا يبرح، شبه بالجذل الذي ينصب في المعاطن لتحتك به الإبل الجربى.
ويقال: فلان جذل مال، إذا كان رفيقا بسياسته.
والجذل بالتحريك: الفرح، وقد جذل بالكسر يجذل فهو جذلان.
وأجذله غيره، أي أفرحه.
واجتذل، أي ابتهج.
جذم

 التصوير السينمائي، أو السينماتوغرافي، هو فن وعلم تصوير الصور المتحركة عن طريق تسجيل الأضواء، أو أنواع أخرى من الإشعاعات الكهروكغناطسيسة، بواسطة أجهزة استشعار رقمية أو كيمائية بواسطة مواد متحسسة للضوء.
بالعادى، تستعمل عدسة لاقطة تركز الضوء بشكل ترددي دوري على سطح متحسس للضوء داخل الكاميرا لتشكل صور متعددة في ما يسمى شريط الفلم.
في حالة المتحسسات الرقمية، تقوم العدسة بنقل شحنات كهربائية إلى كل بكسل التي تقوم بحفظها الكترونيا في ملف فيديو للإستعمال المستقبلي.
وينتج المستحلب التصويري سلسلة من الصور الكامنة التي تظهر إلى صور ظاهرة.
بعدها، يمكن عرض الصور بواسطة جهاز فائق السرعة على شاشة ليبدوا وكأنهم صور متحركة.
للتصوير السينمائي تطبيقات كثيرة في الحقول العلمية وألدبية وعالم الأعمال ونشاطات الترفيه والإعلام.والمناهج  مصطلح سينماتوغرافيك تنقسم في اليونانية إلى جزأين؛ الأول وتنطق بالإنجليزية وتعني الحركات والثاني وتنطق بالإنجليزية وتعني التعبير بالخطوط أو الرسم .
فيصبح المعنى الكلي رسم الحركة .
يعرف اصطلاحا ب التصوير السينمائي يأتي من العمل على شريط الصور المتحركة السينمائي الفيلم لكن حاليا توسع معنى تصوير الفيديو والتصوير الرقمي بحكم رواج التصوير السينمائي الرقمي.
معالجة الصور الرقمية حديثا بإمكانها تعديل الصور مما كانت عليه عند التقاطها.
سمحت هذه المجالات الجديدة لتطغى على بعض الخيارات التي كانت يوما ما تختص بنطاق المصورين السينمائيين.
التصوير السينمائي هو شكل من أشكال الفن في مجال صناعة الأفلام، وعلى الرغم من أن تعريض الصور من خلال العناصر الحساسة للضوء ليس شيئا جديدا وتعود بداياته للقرن التاسع عشر، إلا أن الصور المتحركة تطلبت شكلا جديدا من التصوير الفوتوغرافي وملامح أجمل.
في الثلاثينات من القرن العشرين، كان تستعمل الإسطوانات والأقراص لإنتاج الصور المتحركة التي اخترعت بشكل متزامن ومستقل منقبيل النمساوي فون ستامفر ستروبوسكوب والبلجيكي جوزف بلاتو فيناكيستوسكوب والبريطاني ويليم هورنر زوتروب .
وحصل ويليم لنكولن على براءة اختراع لجهاز يظهر الصور المتحركة سماه دولاب الحياة أو زوبراسكيسكوب والذي يستعمل شق يرى من خلاله الرسوم أو الصور الفوتوغرافية.
في يونيو قام إدوارد مايبريدج بتصوير فرس اسمها سالي غاردنر بنجاح في فيلم سريع باستخدام مجموعة من كاميرا مجسمة.
تم ترتيب الكاميرات على طول حاجز الميدان الذي ستركض فيه الفرس، وتم التحكم بعدسات الكاميرات باستخدام سلك مثبت في حوافر الفرس، وكانت كل كاميرا تبعد عن الأخرى بوصة وذلك لتغطية مسافة قدم التي قطعتها الفرس، مما مكنه من التقاط صور لكل ألف جزء من الثانية.
بعد تسع سنوات، تحديدا في عام ، اخترع العالم الفرنسي إيتيان جول ماري جهازا ذو خاصية التصوير المتكرر، والذي كان قادرا على تصوير لقطة متتالية في الثانية، وقادرا أيضا على تخزين جميع اللقطات لنفس الصورة.
وشهدت هايات القرن التاسع عشر بوادر استعمال التصوير السينمائي في العلوم فتم تصوير العديد من الأفلام في الأبحاث العلمية وذلك بفضل جهود جان باينليف الذي جاهد لاستعمال التصوير السينمائي في أرشفة نمو وحركات المخلوقات الميكروسكوبية والخلاية والبكتيريا ولملاحظة وظائفها خلال حياتها.
الفلم التجريبي الثاني كان بعنوان مشهد حديقة راوندهاين ، في أكتوبر ، الذي كان بطله لويس لو برنس ، وتم تمثيله في حديقة راونداي، في أحد ضواحي مقاطعة ليدز في إنجلترا، هو أول صورة متحركة باقية إلى اليوم على الرغم من أن أول من صمم أداة تخدم مجال الصورة المتحركة كان ويليام كيندي لاوري ديكسون، والذي كان يعمل بتوجيه من توماس أديسون، وكان يطلق على الأداة اسم كينيتوغراف أو ملتقط الصور، وسجلت كبراءة اختراع عام .
التقطت هذه الكاميرا سلسلة من الصور الفورية على مقياس ايستمان كوداك الخاص بتحميض الصور على شريط سينمائي شفاف بعرض مليمتر.
وقد عرضت نتائج هذا العمل للعامة أول مرة عام ، باستخدام أداة العرض المصممة أيضا بواسطة ديكسون ، والتي أطلق عليها اسم كينيتوسكوب أو عارض اللقطات.
وضع العارض في صندوق كبير، وكان يتسع لشخص واحد فقط لينظر من خلال ثقب صغير يمكنه من متابعة أحداث الفيلم.
لم يحقق ذلك العمل نجاحا تجاريا في ذلك الوقت، إلا أنه في السنوات التالية حقق تشارلز فرانسيس جينكنز من خلال مشروعه فانتوسكوب نجاحا في عرض الفيلم للمشاهدين، بينما أتم لويس و أوغست لاميري مشروع سينماتوغراف أو المصور السينمائي، وهو عبارة عن جهاز صور وطبع وعرض عليه أول فيلم في باريس في شهر ديسمبر من عام .
تم تثبيت أول كاميرا فيلم مباشرة على رأس الحامل الثلاثي وغيرها من الأدوات المثبتة، باستخدام أقوى أنواع أجهزة ضبط مستوى المقدمة على غرار الكاميرا الثابتة على الحامل الثلاثي الدارجة في تلك الفترة.
وكانت أقدم كاميرات السينما ثابتة بشكل فعال خلال التصوير.
تم تحريك الكاميرا لأول مرة عن طريق حملها على عربة متحركة وصور أول فيلم بهذه الطريقة بواسطة المصور لوميير من المنصة الخلفية لقطار كان يغادر مدينة القدس في عام ، وبعام كان هناك عدد من الأفلام التي صورت على قطارات متحركة.
وعلى الرغم من أنها عرفت تسويقيا باسم تصوير بانوراما ، إلا أن الأفلام التي صورت من مقدمة القطارات يشار إليها عادة باسم جولات وهمية .
عام امتلك روبرت ويليام باول أول رأس كاميرا دوارة حقيقية صممت لوضعها على حامل ثلاثي القوائم وذلك حتى يكون بمقدوره ملاحقة مرور موكب الملكة فيكتوريا في اليوبيل الماسي وتصويره في لقطة واحدة متواصلة دون انقطاع.
وهذا الجهاز يضع الكاميرا على محور عمودي بحيث يمكن تحريكها بشكل دائري بواسطة وصلة لولبية متصلة بمقبض ذراع مدور، وقد عرضها باول للبيع في مزاد علني في السنة التالية.
ويتم أخذ اللقطات باستخدام رأس يدار عموديا وأفقيا يعرف باسم البانوراما أو المنظر الشامل في فهرس تصوير الفيلم خلال العقد الأول من فترة صناعة السينما.
النمط القياسي الذي انتهجته استوديوهات الأفلام في البدايات كان مستمدا من الاستوديو الذي أسسه جورج ميلييس في عام ، والذي كان له سقف زجاجي وثلاثة جدران زجاجية تم تشييدها بعد نموذج الاستوديوهات الكبيرة التي مازالت تستخدم للتصوير الفوتوغرافي، وقد زودت بطبقة رقيقة من القماش القطني لتمكينها من التمدد أسفل السقف لكي تنشر الأشعة المباشرة للشمس في الأيام المشمسة.
وهذا الضوء الشامل الخفيف الذي ينتجه هذا التنسيق يكون بلا ظلال حقيقية وهو الذي يوجد أيضا طبيعيا في الأيام الملبدة بالغيوم كما أنه أصبح أساس إضاءة الفيلم في استوديوهات الأفلام للعقد التالي.
هناك الكثير من الخصائص التي تساهم في فن التصوير السينمائي منها:  قد يشرع العمل في التصوير السينمائي باستخدام اللفائف التقليدية أو الأفلام أو جهاز استشعار الصور الرقمي.
فالتطور في طريقة طباعة الأفلام واستخراج الصور وفر مجموعة واسعة من شرائط الصور.
فاختيار شرائط الصور هو أحد أول القرارات في صناعة أي فيلم تقليدي، وبعيدا عن اختيار مقياس الفيلم سواء كان ملم للهواة أم ملم لشبه المحترافين أم ملم للمحترفين هناك أيضا م لم وهو نادر الاستخدام إلا في أوضاع خاصة فالمصور السينمائي يمتلك مجموعة شرائط عكسية التي عند تحميضها تعطي صورة إيجابية وشرائط سلبية مع مجموعة واسعة من سرعات للأفلام تختلف في حساسيتها للضوء من أيزو بطيء وأقل حساسية للضوء وحتى أيزو سريع جدا وأعلى حساسية للضوء وتختلف استجابتها للألوان سواء كانت ألوانها متشبعة أم لا وبالمقابل اختلاف مستوياتها ما بين الأسود أي من دون تعريض وبين الأبيض أي التعريض التام.
التقدمات والتعديلات تقريبا في جميع عيارات الفيلم خلقت أشكال خارقة حيث إن مساحة الفيلم لالتقاط إطار واحد لصورة تمت توسعتها، على الرغم من بقاء العيار المادي الخارق ملم، الخارق ملم والخارق ملم كلهم يستخدمون معظم مساحة الفيلم للصورة أكثر من العيارات المقابلة وهي العادية غير الخارقة.
كلما كبر عيار الفلم كلما زاد مجمل تفاصيل ودقة الموضوع وكذلك الجودة التقنية.
إن من الممكن للتقنيات المستخدمة في مختبرات إنتاج الأفلام الخاصة بمعالجة الشريط الفيلمي أن تحدث فارقا كبيرا في الصورة الناتجة.
بالتحكم بدرجة الحرارة وتمديد مدة عملية نقع الفيلم بالمواد الكيميائية المحمضة أو عن طريق تخطي بعض العمليات الكيميائية المحددة أو تخطيها جميعها جزئيا ، يستطيع السينمائيون في المختبر إنتاج عدة مظاهر مختلفة لنفس الشريط الفيلمي.
بعض التقنيات المستخدمة هي: عملية الدفع، التبييض الجانبي، وعملية التقاطع.
على الرغم من أن الغالبية العظمى في السينما لا يزالون يستخدمون الفيلم، إلا أن الكثير من السينما الحديثة تستخدم السينما الرقمية وليس لديها مخزون فيلم بحاجة لمصدر ، لكن الكاميرات نفسها يمكن أن تكون معدلة بطرق تتجاوز كثيرا قدرات الفيلم الواحد.
ويمكنها توفير درجات متفاوتة من حساسية اللون، تباين الصورة، حساسية الضوء وغيرها.
ويمكن للكاميرا الواحدة أن تحقق كل النظرات المتعددة من الطبقات الحساسة المختلفة، وعلى الرغم من أنه يقنع بشدة على أن طريقة التقاط صورة هي الأسلوب الأفضل .
يتم تنفيذ التعديلات على الصور الرقمية الأيزو، التباين، الخ عن طريق تقدير نفس التعديلات التي ستجرى إذا كان الفيلم الفعلي قيد الاستخدام، وبالتالي فهي عرضة لمصممي جهاز استقبال الكاميرات لتصورات الفيلم المختلفة والعوامل المتغيرة لتعديل الصورة.
تستعمل المصفيات، مثل مصفيات الانتشار أو مصفيات تأثير اللون، بكثرة لتعزيز الطبع أو التأثيرات الدرامية.
تصنع معظم أنواع المصفيات من قطعتي زجاج بصري يتم إلصاقهما معا باستعمال مادة بين الزجاجتين التي تقوم بالتلاعب بالصورة أو الضوء.
في حالة مصفيات الألوان، هناك عادة مادة ملونة شفافة مضغوطة بين سطحي زجاج بصري.
تعمل مصفيات الألوان عن طريق منع موجات ألوان معينة من الضوء من الوصول إلى الفيلم.
مع فيلم اللون، يعمل هذا ببساطة حيث إن فيلم أزرق سيمنع مرور الأضواء الحمراء والبرتقالية والصفراء، مما يعطي لونا أزرق خفيفا على الفيلم.
في التصوير الفوتوغرافي بالأبيض والأسود، تستعمل مصفيات الألوان بشكل معارض للحدس نوعا ما.
على سبيل المثال، يمكن استعمال مصفي أصفر، الذي يقوم بحجب الأمواج الزرقاء من الضوء، لتعتيم سماء النهار من خلال منع اللون الأزرق من إصابة الفيلم، مما يؤدي إلى عرض ناقص ملحوظ للسماء الزرقاء ، في حين أنه لا ينحاز لمعظم درجات ألوان البشرة للإنسان.
عرف بعض المصورين السينمائيين مثل كريستوفر دويل باستعمالهم المبتكر للمصفيات.
يمكن استعمال المصفيات أمام العدسة أو في بعض الأحيان خلف العدسة للحصول على مؤثرات مختلفة.
يمكن إضافة العدسات للكاميرا لإعطائها مظهرا أو تأثيرا أو تركيزا أو لونا معينا أو غيره.
حيث تقوم الكاميرا بإنشاء علاقة بين رسم المشهد والمكان وبين بقية العالم، تماما مثل عمل العين البشرية.
ومن ناحية أخرى، يستطيع المصور السينمائي خلاف العين البشرية، اختيار عدة عدسات لعدة أغراض.
فاختلاف البعد البؤري أحد أهم مميزات ذلك، حيث يعمل البعد البؤري للعدسة على تحديد زاوية المشهد، وبالتالي تحديد نوع ذلك المشهد.
ويستطيع المصور السينمائي الاختيار من بين العديد من العدسات، إما عدسة ذات زاوية عريضة، وإما عدسة اعتيادية، أو عدسة ذات تركيز طويل، أو عدسة الماكرو لتصوير الأجسام الدقيقة ونظام المؤثرات الخاصة للعدسة كالعدسات المجهرية.
للعدسات عريضة الزاوية بعد بؤري قصير مما يسمح لالتقاط المسافات الواسعة بكل وضوح.
فيظهر الشخص البعيد بشكل صغير جدا بينما يظهر الشخص القريب كبيرا.
ومن جهة أخرى، تقوم العدسات ذات التركيز الطويل بتقليل مثل هذا التكبير، فتصور الأجسام البعيدة وكأنها قريبة من بعضها لتعطي صورة مسطحة.
فالاختلاف الذي يظهر بين الصور ليس بسبب البعد البؤري، وإنما بسبب المسافة بين تلك الأجسام وبين الكاميرا.
لذلك، فإن استعمال أبعاد بؤرية مختلفة إضافة إلى كاميرات مختلفة لمسافات بعيدة يخلق هذه الاختلافات.
البعد البؤري وإبقاء الكاميرا على نفس الوضعية لا يوثر على المشهد وإنما يؤثر على زاوية الكاميرا فقط.
وتسمح عدسة التقريب للمصور بتغيير بعدها البؤري أثناء الالتقاط أو مباشرة بين الالتقاطة والأخرى.
وبما أن العدسات الأصلية تعتبر أفضل من ناحية جودة الصورة وأسرع أي أن لها فتحات كبيرة، فهي أفضل في الأماكن ذات الإضاءة الضعيفة من عدسات التقريب، يتم استخدامها عادة في التصوير السينمائي أكثر من عدسات التقريب.
وعلى أية حال، فقد تتطلب بعض مشاهد أو أماكن تصوير الأفلام استخدام عدسات التقريب لسرعتها أو سهولة استخدامها، أو لأنها تستطيع التصوير بحركة مقربة.
وفي أنواع التصوير الضوئي الأخرى، فيتم التحكم بالصور المعروضة في العدسة مع إعدادات تحكم فتحة العدسة.
ولاختيار أمثل يحتاج المصور السينمائي بأن تكون عدساته ذات إيقاف من نوع وليس من نوع ، كي لا يؤثر الضوء المهدر بسبب الزجاج على التعريض أثناء إعدادها باستخدام القياسات المعتادة.
ويؤثر اختيار الفتحة أيضا على جودة الصورة تغير اللون وعمق المجال انظر بالأسفل إلى فقرة عمق المجال والتركيز .
البعد البؤري وسرعة الغالق تؤثران على العمق الميداني للمشهد، وهذا سيوضح ما مدى ظهور الخلفية، والمنتصف والمقدمة في تركيز متباين والذي يكون فيه جزء واحد فقط من الصورة مركز عليه في الفيلم أو المنتج المصور.
عمق الميدان ويجب التفريق بينه وبين العمق البؤري مكون من حجم الفتحة والمسافة البؤرية.
يتم إنشاء عمق ميداني واسع أو عميق بفتحة قزحية صغيرة جدا تركز على نقطة معينة في تلك المسافة، في حين سيتكون عمق ميداني مسطح في حال استخدمت فتحة قزحية واسعة ومفتوحة ومركزة على العدسة.
ويحكم العمق الميداني أيضا إلى حجم النموذج.
إذا نظر شخص إلى الميدان والزاوية للمشهد، فإن الصورة الأصغر، سيكون من نصيبها البعد البؤري الأقل إذا ظل ميدان المشهد كما هو.
وكلما صغرت الصورة، زاد العمق الميداني المكتسب لميدان المشهد نفسه.
وللتوضيح أكثر، فإن مليمتر يحوي عمق ميداني أقل من مليمتر لميدان مشهد معطى، مليمتر أكثر من مليمتر، وفي كاميرا الفيديو فإن العمق الميداني أكثر حتى من مليمتر.
وعلى الرغم من كثرة محاولات مصوري الفيديو محاكاة منظر مليمتر للفيلم مع الكاميرات الرقمية، إلا أنها ظلت مشكلة عويصة، عمق ميداني مفرط مع الكاميرات الرقمية، ولازالوا يستعملون أجهزة بصرية إضافية للحد من ذلك العمق الميداني  استخدم المصور السينمائي جريج تولاند والمخرج أورسون ويليس في فيلم المواطن كين عام فتحات أضيق من أجل خلق حلقة وجعل كل التفاصيل في المقدمة والخلفية في وضعية التركيز الشديد.
وتعرف هذه الوضعية باسم التركيز العميق.
وأصبح التركيز العميق جهازا سينمائيا رائجا في هوليوود من أربعينيات القرن التاسع عشر فصاعدا، أما الرائج اليوم فهو التركيز السطحي.
كما أن تغيير التركيز من هدف إلى آخر أو من شخصية إلى أخرى في نفس اللقطة يطلق عليه اسم التركيز المجهد.
نسبة تأطير العرض للصورة هي نسبة عرضها إلى ارتفاعها.
يمكن التعبير عن هذا إما كنسبة عددين صحيحين مثل : أو عدد عشري مثل .
: أو بسيط : .
النسب المختلفة تمدها بتأثيرات جمالية مختلفة، وقد تنوعت معايير نسبة العرض إلى حد كبير عبر الزمن وتفاوتت النسبة على نطاق واسع من المربع : وصولا إلى الحد المبالغ فيه : متعددة الرؤى.
مع ذلك من استقرت الصور المتحركة الصامتة بشكل عام على نسبة : : .
وعرفت الأفلام التي تحتوي على أصوات التي قلصت بصورة وجيزة نسبة الأبعاد للسماح بشريط الصوت.
وفي عام تم إدخال معايير جديدة النسبة الأكاديمية .
عن طريق زيادة سماكة خط الإطار.
لسنوات عديدة اقتصر عمل المصورين السينمائيين على الاستفادة من استخدام التقنية الأكاديمية البحتة ولكن في الخمسينيات بدأ استخدام تقنية الشاشة العريضة في محاولة جادة لاستقطاب وإعادة الجمهور مرة أخرى إلى المسرح، وإبعادهم عن أجهزة التلفاز، واستطاعت تقنية الشاشات العريضة التي ساعدت المصورين السينمائيين على تقديم أعمالهم وصورهم على أفضل وجه.
وفي الخمسينيات تم اختراع العديد من تقنيات التصوير مما ساعد على إنتاج العديد من الأفلام السينمائية، وتم إنتاج فيلم يعتمد على تقنية العدسة المقعرة التي ما زالت تستخدم حتى يومنا هذا وبحرفية أكبر، وتم استخدام تلك العدسة لإنتاج أول فيلم سينمائي باستخدام عدسة مقاسها .
بوصة والتي كانت بالأصل قياسها .
بوصة، وبدأ بعده إنتاج العديد من الأفلام التي تسمى سينما سكوب بين عامي إلى ولكن خلالها تم اكتشاف العديد من العيوب التقنية من قبل مالكيها شركة فوكس ومن قبل شريك آخر، وبعدها بدأ استخدام تقنية حديثة من قبل بانافيجين تم تحسين الأداء للعدسات الخاصة بالتصوير السينمائي التي ظلت مسيطرة حتى الآن في مجال التصوير السينمائي.
حدثت تغييرات لمعايير إسقاط جمعية سمبتي النسبة المتوقعة من .
إلى .
في عام ، بالرغم من أن هذا لم يغير أي شيء يتعلق بمعايير الصورة البصرية وكل التغيرات المتعلقة بنسبة تصوير الصورة البصرية محددة بحجم الكاميرا وبوابة خط الإسقاط وليس النظام البصري.
وبعد حروب الشاشة العريضة في الخمسينيات استقرت صناعة الصور المتحركة على .
كمعيار للإسقاط المسرحي في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وهذه نسخة مقتصة من .
.
واختارت كل من أوروبا وآسيا .
في البداية على الرغم من أن .
قد تخلل هذه الأسواق بشكل كبير في القرون الحديثة واستخدمت بعض الأفلام الملحمية والمغامرات .
.
وفي التسعينيات ومع ظهور الفيديو عالي الوضوح أنتج مهندسو التلفاز نسبة .
: كتسوية رياضية بين المعيار المسرحي .
والتلفزيوني .
لأنه لم يكن عمليا إنتاج أنبوب تلفاز تقليدي أنبوب أشعة الكاثود بعرض .
.
وحتى ذلك الوقت لم ينتج أي شيء في .
.
واليوم يعتبر هذا معيارا للفيديو عالي الوضوح وللتلفاز عريض الشاشة، ويتم تصوير بعض أفلام السينما الآن باستخدام كاميرات .
الإضاءة ضرورية لخلق وضوح عال للصورة في إطار فيلم أو على هدف رقمي سي سي دي، الخ .
يتجاوز فن الإضاءة في علم التصوير السينمائي الإيضاح أو العرض الأساسي إلى جوهر الجزء البصري للقصة.
ويساهم الضوء في الاستجابة العاطفية للجمهور أثناء مشاهدة فيلم سينمائي.
وكما قال المخرج شاهين مايكل ديرون ذات مرة الفرق بين الأفلام الإباحية والإثارة الجنسية في بعض الأفلام هي الإضاءة مشيرا لأهمية الإضاءة في الأفلام السينمائية.
المقال الرئيس: المهارات السينمائية الفنية لا يستطيع فن التصوير السينمائي تصوير الأجسام المتحركة فحسب، بل يستطيع أيضا أن يستخدم آلة تصوير التي تتنقل خلال مجرى أحداث تصوير الفيلم تعبر عن وجهة نظر الجمهور أو رأيه.
وتلعب هذه الحركة دورا جسيما في اللغة العاطفية لصور الفيلم وكذلك في ردة الفعل العاطفية للجماهير تجاه الحدث.
وتتراوح هذه الأمور التقنية بين التنقلات ذات الأهمية القصوى لمهارة التصوير الفيلمي من خلال التتبع التغير الأفقي من وضع مستقر في وجهة النظر كتقلب رأسك من جانب إلى جانب آخر ومن خلال الميلان التغير العمودي من وضع ثابت كميل رأسك إلى الخلف لرؤية السماء وميله إلى الأسفل لترى الأرض وبين مهارة التصوير الفيلمي من خلال الجهاز المدولب المستخدم لنقل الكاميرا وضع آلة التصوير على منصة متحركة لتنقلها بحيث تكون قريبة أو بعيدة من مكان تصوير المشهد ومن خلال الكاميرا المحمولة على منصة نقالة وضع آلة التصوير على منصة متحركة لتتنقل نحو جهة اليمين أو جهة اليسار ومن خلال الرافعة تحرك الكاميرا في وضع عامودي بحيث تكون قادرة على الارتفاع بعيدا عن الأرض بالإضافة إلى تأرجحها من جانب نحو جانب آخر من موضع قاعدة ثابتة وتوافق جميع هذه الأساليب السينمائية الفنية.
تم تركيب الكاميرات إلى ما يقرب من كل شكل يمكن تخيله من وسائل النقل.
وكان بالإمكان حمل الكثير من آلات التصوير يدويا، أي أن مصور الحدث باستطاعته الانتقال بها بنفسه من مكان إلى آخر أثناء تصوير الفيلم.
يعود الفضل إلى قاريت براون اختراع منصات التثبيت الذاتية وذلك في نهاية سبعينيات القرن الماضي، والتي عرفت بال أو الكاميرا الثابتة.
وهي تعتمد على حامل تثبيت ومشد موصول بآلة التصوير بمثابة دعامات تعمل على فصل حركات المصور الجسدية عن آلة التصوير.
في بداية التسعينات، وحين انتهت صلاحية براءة اختراع هذا النوع من مثبتات الكاميرا، بدأت شركات أخرى كثيرة بتصنيع منصات تثبيت ذاتية انطلاقا من رؤيتها الخاصة.
وهي لقطة خارجية يتم تصويرها من الجو.
غالبا ما تستخدم لتكوين فكرة عامة عن مكان أو موقع الفيلم عادة ما يكون موقعا مميزا ، جميع الأفلام في فترة السبعينات كانت تبدأ بواحدة من هذه اللقطات الجوية.
وهي عبارة عن لقطة عامة تكون في بداية المشهد لتبين بوضوح المكان الذي سيتم فيه تمثيل المشهد أو القصة وبناء العلاقة بين الشخصيات.
غالبا ما تأتي بعد اللقطة الجوية، وهي مفضلة من قبل مخرجي المسلسلات التلفزيونية.
في كثير من الأحيان يتم الخلط بينها وبين اللقطة التأسيسية، هي أيضا تحدد العناصر الأساسية في المشهد مثل: الشخصيات الرئيسية وأين تقع هذه الأحداث، إلا أنها على عكس اللقطة التأسيسية التي تركز أكثر على الموقع بحد ذاته، اللقطة الرئيسية تركز عادة على جميع الممثلين الموجودين في الصورة، وتكون مستمرة على كامل المشهد.
هذه اللقطة يتم فيها تحريك الكاميرا حول الممثل أو العنصر المراد تصويره بطريقة دائرية.
تمثل حركة الكاميرا الدوامة بالنسبة للمشاهد، كما لو أن الشخصية تعيش حالة من النشوة والابتهاج.
لقطة تدل على حدوث تحول في الزمان والمكان، واحدة من استخداماتها هي في أفلام الرحلات والمغامرات، وعادة ما يتم تصويرها من خلال رسم خط مسار رحلة السفر على خريطة للعالم مثلا، حيث تعطي الانطباع بأن بطل الفيلم يسافر من منطقة لأخرى.
لقطة تبقي فقط كامل الوجه في الإطار وتركز على ملامحه، ولعل هذه اللقطة تعتبر أهم لبنة في القص السينمائي لما تحتويه من تفاصيل ومعالم قريبة للوجه، والمحملة بالكثير من المشاعر.
تستخدم هذه اللقطة في الأفلام للتركيز على جزء صغير من الوجه أو جسم الممثل، مثل: عين راجفة أو لعق الشفاه وذلك بغرض نقل المشاعر والحميمية في المشهد.
تستخدم هذه اللقطة التأطير الأكثر شيوعا واستخداما في الأفلام، حيث يظهر في الإطار أقل من اللقطة الواسعة، ولكن أكثر من اللقطة القريبة.
لقطة تصور كامل الشخصية من الرأس إلى القدمين، أو تظهر الشكل الكامل للمشهد بكافة عناصره.
تعرف أيضا باسم لقطة عريضة.
لقطة مؤطرة تبدأ عادة من منتصف الفخذ وما فوق، سميت بهذا الاسم بسبب استخدامها المتكرر في أفلام الغرب الأمريكي.
لقطة تحافظ على تركيبة المشهد الأمامية، والوسطى والخلفية ضمن الإطار وفي حالة تركيز تام، استخدامها يدعو للاعتناء بالكثير من التفاصيل في المشهد بأكمله.
لقطة يكون فيها مسار الكاميرا بحالة اقتراب من العنصر المراد تصويره، وبنفس الوقت يتم تصغير زوم عدسة الكاميرا؛ وذلك لخلق نوع من التشويش والدوار يمكن أن يتم العكس تماما أيضا .
تعتبر هذه اللقطة بمثابة المعادل السينمائي لعبارة: احذروا، هناك خطر قادم .
وتدعى أيضا لقطة بزاوية منحرفة، وهي لقطة تميل فيها الكاميرا على جانبها لخلق صورة غير تقليدية.
غالبا ما تستخدم لإعطاء طابع الارتباك، حيث يتم إمالة زاوية الكاميرا عمدا لخلق شعور بعدم الارتياح أو التوتر بين الشخصيات.
لقطة يحمل فيها المصور الكاميرا أثناء الحركة لخلق نوع من التوتر والتشنج الفوري، والذي بدوره يدل على واقعية المشهد والحدث.
وهي لقطة يتم فيها تصوير شخصية أو عنصر ما من الأسفل، في كثير من الأحيان لجعله يبدو أكبر في كادر التصوير.
في هذه اللقطة يتم تصوير شخصية أو عنصر ما من الأعلى، وغالبا ما يتم عزلهم في الكادر وحدهم، وهي مفيدة لإعطاء طابع الخوف والضعف للشخصية.
يتم في هذه اللقطة وضع الكاميرا في اتجاه معين في حين تستمر بعض أحداث المشهد خارج الشاشة، وهي لقطة تعبر عن أن الحياة فوضوية، ولا يمكن احتواءها ضمن إطار الكاميرا.
لقطة تم تصويرها مسبقا قبل.
تصوير الفيلم عادة ما يتم أخذها من مكتبة أرشيف الفيديوهات.
يمكن استخدام اللقطة كما هي أو التعديل عليها قبل وضعها في الفيلم، يمكن مشاهدتها بكثرة في الأفلام الحربية وغيرها من الأفلام التاريخية.
تتضمن هذه اللقطة دمج بين الجزء الأمامي وخلفية المشهد لإعطاء نوع من التأثيرات البصرية على اللقطة، عادة ما كانت الخلفية مرسومة على الزجاج في البدايات الأولى للسينما، أما الآن فيتم إنشاء هذه المشاهد على الكمبيوتر.
وهي لقطة مكلفة جدا في تصويرها، ولكنها تعتبر مهمة جدا وتستحق كل العناء والمال لتصويرها؛ وذلك لما يمكن أن تضفيه من إثارة ونجاح محتمل، وحصد إيرادات مرتفعة للفيلم.
لقطة يتم فيها وضع الكاميرا فوق كتف أحد شخصيات الفيلم، عادة خلال محادثة بين شخصين، مما يعني وجود صلة بين المتحدثين بدلا من اللقطة المنفردة التي تعطي طابع المسافة والبعد بين الشخصيات.
في هذه اللقطة تتحرك الكاميرا باستمرار من اليمين إلى اليسار أو من اليسار إلى اليمين.
كلمة اختصار لكلمة أي أرجحة.
تظهر هذه اللقطة كثيرا في مشاهد مطاردة السيارات.
لقطة تصور وجهة نظر شخصية ما ضمن فيلم بحيث نرى بالضبط ما تراه هذه الشخصية.
غالبا ما تستخدم في سينما أفلام الرعب لرؤية العالم من خلال عيون القاتل مثلا.
وهي عبارة عن لقطة طويلة لمشهد بكامله تتم بعملية تصوير واحدة ومستمرة بدون انقطاع أو تحرير.
تتم هذه اللقطة من خلال كاميرا متوازنة هيدروليكيا تسمح للحركة السلسة بدون أي اهتزاز.
هذه الطريقة في التصوير موجودة منذ أواخر السبعينات.
عادة ما تستخدم لقطة ستيدكام الطويلة لاستعراض عضلات المخرج الفنية.
لقطة تنظر فيها عدسة الكاميرا مباشرة على المشهد من الأعلى بدلا من الجانب.
تعرف أيضا باسم لقطة شمولية عين الطائر .
لقطة تتبع فيها الكاميرا شخصية ما سواء كان ذلك من الوراء، أو من الجانب، أو من الأمام.
هذه اللقطة لا تكون مهتزة أو عشوائية مثل لقطة بان، بل أنيقة وسلسة الحركة.
لقطة متوسطة تصور شخصين في نفس الإطار.
تستخدم في المقام الأول عندما تريد إنشاء روابط بين الشخصيات أو الأشخاص الموجودين بدلا من مواجهة بعضهم البعض.
لقطة تشبه لقطة بان ولكنها سريعة جدا لدرجة أن الصورة تصبح غير واضحة المعالم.
يرافقها عادة مؤثر صوتي يدل على الانتقال السريع.
لقطة ذات عدسة ببعد بؤري متغير يسمح للمصور السينمائي بتغيير المسافة بين الكاميرا والهدف المراد تصويره دون تحريك الكاميرا من مكانها.
يوجد أيضا لقطة زوم سريع والتي تؤدي العمل نفسه، ولكن بطريقة أسرع بكثير.
لقطة يتم فيها وضع الكاميرا على رافعة، حيث يمكن تحريكها صعودا أو هبوطا وكأنها لقطة تتبع عمودي.
هذه اللقطة مفضلة من قبل مخرجي الأفلام الموسيقية، غالبا ما تستخدم لتسليط الضوء على شخصية معينة، أو في نهاية الفيلم وكأن الكاميرا وهي تتحرك مبتعدة تودع الجمهور.
وهي لقطة تتحرك فيها الكاميرا بشكل مستمر من أعلى إلى أسفل أو من أسفل لأعلى.
حيث يتم تصوير اللقطة بالاتجاه العمودي.
يكون الميلان باتجاه السماء إلى الأعلى، وعادة ما تكون آخر لقطة في الفيلم.
أول التأثيرات الصوتية كانت في السينما أثناء تصوير الفيلم، والتي عرفت باسم مؤثرات في الكاميرا .
لاحقا، تم تطوير المؤثرات البصرية والرقمية حتى يتمكن محررو وفنيو المؤثرات البصرية من التحكم بالعملية بدقة أكثر عن طريق التلاعب بالفيلم في مرحلة ما بعد الإنتاج.
لمشاهدة نماذج للعديد من المؤثرات الخاصة في الكاميرا، اطلع على أعمال صانع الأفلام المبتكر جورج ميلييس.
المقال الرئيس: معدل الإطار  تعرض الصور السينمائية للمشاهدين بسرعة ثابتة نسبيا، وفي قاعة السينما تكون بمعدل إطارا في الثانية، وفي نظام التلفزيون الأمريكي تكون إطارا في الثانية بالتحديد .
، أما في نظام التلفزيون الأوروبي تكون إطارا في الثانية؛ حيث أن سرعة العرض هذه لا تتغير.
وعلى كل حال فإن تغير السرعة في الصورة الملتقطة من الممكن إدخال تأثيرات مختلفة عليها مع العلم أن تسجيل الصورة سواء كان سريعا أو بطيئا سيعرض بسرعة ثابتة.
على سبيل المثال ينتج الفاصل الزمني في التصوير الفوتوغرافي عندما يتم تعريض صورة بمعدل بطيء جدا إذا ضبط المصور السينمائي الكاميرا لعرض إطار واحد لكل دقيقة لأربع ساعات ثم عرض هذه اللقطات بسرعة إطار في الثانية فإن الحدث الذي استغرق أربع ساعات سيأخذ ثوان فقط للعرض، ويمكن عرض إطار واحد لأحداث يوم كامل ساعة في دقيقة واحدة.
وعلى النقيض من هذا، فإنه إذا تم التقاط صورة بسرعة أعلى من ذلك والتي ستعرض فيما بعد فإن تأثير الصورة يتباطأ إلى حد كبير حركة بطيئة إذا كان المصور السينمائي يصور شخصا يغوص في بركة سباحة عند سرعة إطار في الثانية وتكون تلك اللقطة معادة في لقطة في إطار في الثانية الواحدة فإن العرض سوف يستغرق مرات طالما أنه الحدث الفعلي.
أما الحركة البطيئة جدا تلتقط عدة آلاف لقطة في الثانية يمكن أن تعرض أشياء غير مرئية للعين البشرية مثل انطلاق الرصاص في الجو والهزات الأرضية المنتقلة من خلال الوسائط ويحتمل أن تكون عن طريق تقنية سينمائية ضخمة.
في الأفلام الحركية يعتبر التلاعب بالزمان والمكان عاملا مساعدا في أدوات سرد القصص، وتحرير الفيلم يلعب دورا أقوى بكثير في هذا التلاعب ولكن اختيار معدل الإطار في التصوير الفوتوغرافي للعمل الأصلي هو أيضا عامل مساعد في تغيير الوقت، فعلى سبيل المثال تم تصوير شارلي شابلن العصر الحديث في سرعة صامتة إطار في الثانية ولكنه عرض في سرعة الصوت إطار في الثانية مما يجعل أحداث المسرحية الهزلية تبدو بشكل أكثر اضطرابا.
إبطاء تخفيف السرعة هي عملية تستخدم في التأثيرات السينمائية حيث يتغير فيها باستمرار إطار معدل التقاط الصور في الكاميرا، فعلى سبيل المثال في دورة العشر ثوان من الالتقاط يضبط معدل إطار الالتقاط من إطار لكل ثانية إلى إطار لكل ثانية.
وعندما تعاد مرة أخرى بنفس معدل إطار الفيلم الاعتيادي إطار لكل ثانية يحدث هذا التأثير المميز من التلاعب بالوقت.
مثلا عندما يقوم شخص بفتح الباب ويمشي في الطريق سيظهر وكأنه بدأ بحركة بطيئة ولكن بعد ثوان قليلة وفي نفس اللقطة سيظهر وكأنه يتحرك بسرعة طبيعية.
وعكس عملية الإبطاء هو ما حدث في فيلم حينما دخل نيو للماتريكس لأول مرة ليلتقي بالعراف عند خروجه من المستودع قامت الكاميرا بالتقريب وظهر نيو وكأنه يتحرك بسرعة طبيعية ومن ثم استمرت الكاميرا بالتركيز على وجهه حتى بدا وكأن الوقت يتباطأ وهذا يعطي المشاهد فكرة مسبقة عن التلاعب بالوقت الذي سيحدث لاحقا في الفيلم.
كان فيلم إعدام ملكة الاسكتلنديين ماري الذي تم إنتاجه من قبل شركة أديسون متميزا ومنفردا من بين كل الأفلام ذات الدقيقة الواحدة، حيث سجل الفيلم عدة مشاهد للعديد من الممثلين المختلفين من خلال آلتهم المسماة الكينتوسكوب مصور الحركات .
وفي الفيلم يظهر شخص مرتديا زي الملكة واضعا رأسها في منصة الإعدام أمام مجموعة صغيرة من المارة مرتدين الزي الإليزابيثي، ويسقط الجلاد فأسه ثم يسقط رأس الملكة على الأرض، وهذه الخدعة تم تنفيذها من خلال إيقاف الكاميرا ثم استبدال رأس الممثل بدمية ثم إعادة تشغيل المشهد قبل سقوط الفأس.
وهذان المشهدان من الفيلم تم اقتصاصهما وإلصاقهما مع بعضهما البعض لكي يظهر استمرار المشهد أثناء عرض الفيلم.
هذا الفيلم كان ضمن مجموعة من الأفلام التي صدرت إلى أوروبا ولاقت رواجا مع ظهور آلات تصوير الحركات عام م، وقد رآها جورج ميلييس الذي كان يقدم عروض السحر بمسرحه روبرت هودين بباريس في ذلك الوقت.
فشرع بصناعة الأفلام عام م، وبعد أن نجح في محاكاة وتقليد أفلام أخرى من أديسون ولوميير وروبرت باول صنع فيلم السيدة المختفية ، وهذا الفيلم يعرض امرأة تختفي باستخدام تقنية توقف الحركة كما في أفلام أديسون السابقة.
بعد ذلك قام جورج ميلييس بصناعة العديد من أفلام اللقطة الواحدة باستخدام هذه الخدعة لعدة سنوات تالية.
أما التقنية السينمائية الأخرى المستخدمة للخداع فهي التعريض المزدوج الدمج للفيلم في الكاميرا، وأول من قام بذلك هو جورج ألبيرت سميث في شهر يوليو من عام في المملكة المتحدة.
وشركة وارويك للتجارة التي تولت مهمة توزيع ونشر أفلام سميث عام ، وصفت فيلم سميث الأخوان كورسيكان في دليلها ب:  وقد تم وضع تأثير الشبح بلف الموقع بقماش مخمل أسود بعد تصوير المشهد الرئيسي، ومن ثم إعادة المشهد الأصلي مع الممثل الذي يقوم بدور الشبح، حيث يعرض على الأحداث في الأوقات المناسبة، وبالمثل فإن هذه الرؤية/ هذا المشهد والذي ظهر ضمن دائرة مصغرة أو غير لامعة، ثم فرضها على منطقة سوداء في خلفية المشهد، وليس على جزء من المشهد مع التفاصيل حتى لا يبدو شيئا من خلال الصورة، والتي بدت صلبة جدا، وقد استخدم سميث هذه التقنية مرة أخرى في سانتا كلوز عام .
وكان جورج ميلييس قد استخدم هذه الطريقة لأول مرة على خلفية داكنة في كهف الشياطين الذي أنتج بعد بضعة أشهر عام ، وقد تم تعقيده بتكليفات متعددة في المشهد الوحيد في الرؤساء الأربعة المزعجون وقد خلف هذا المزيد من الاختلافات في أفلام لاحقة.
بدأ ج.
أ.
سميث تقنية الحركة العكسية كما حسن من نوعية الصور ذاتية الدوافع غير الدقيقة، وقد فعل ذلك بتكرار اللقطة مرة أخرى وتصويرها بكاميرا مقلوبة، ومن ثم ضم نهاية شريط الفيلم النيغاتي الثاني لنهاية الشريط الأول.
وأول الأفلام التي استخدمت هذه التقنية هي تيبسي، توبسي، تر ي والرسام ذو التوقيع الغريب، والأخير يظهر رسام يوقع بحرف ثم يختفي الرسم تحت فرشاة الرسام.
أول الأمثلة الباقية لهذه التقنية هو فيلم سميث المنزل الذي بناه جاك، وقد صنع قبل سبتمبر من عام .
ونرى بالفيلم ولد صغير يركل قلعة صنعتها فتاة بمكعبات البناء الخاصة بالأطفال ويهدمها، ثم يظهر عنوان يقول معكوس ، ثم يعاد المشهد بالمعكوس وتعيد القلعة بناء نفسها تحت ضرباته.
استخدم سيسيل هيبوورث هذه التقنية المتطورة بطباعة الصور عكس الحركة من الأمام إلى الوراء ومن الأعلى إلى الأسفل بالتالي عند طباعة الفيلم الأصلي يكون منعكس كليا.
وحتى يتمكن من إنجاز ذلك صنع هيبوورث طابعة خاصة يتم من خلالها تمرير شريط الصور المعكوسة عبر جهاز العرض وإدخالها في الكاميرا عبر عدسات خاصة لتخرج صورا بنفس الحجم، أطلق على هذا الاختراع اسم طابعة إسقاطية ، وعرفت لاحقا باسم طابعة بصرية ، تمكن هيبوورث بواسطتها من صنع فيلم السباحون في عام ، حيث يخلع السباحون ثيابهم ويقفزون نحو الماء، إلا أنهم ظهروا في الفيلم وهم يقفزون بالعكس خارج الماء وكالسحر تطير ثيابهم نحو أجسادهم.
ظهر استخدام سرعات الكاميرا المختلفة أيضا عام كجعل روبرت بول الكاميرا تنتقل ببطء شديد في فيلمه على سيارة هاربة عبر ميدان بيكاديللي ، وعندما عرض الفيلم بالسرعة المعتادة وهي إطارا في الثانية، ظهرت المشاهد بسرعة رائعة، وأما سيسيل هيبوورث فقد استخدمت التأثير النقيض عند تصوير الطاهي الهندي و بودرة زايدليتس ، والذي يحكي قصة هندي أحمر يأكل الكثير من الدواء المخصص لغازات المعدة مما يؤدي لانتفاخ معدته حتى يبدأ بالقفز كالبالون وقد تم ذلك من خلال تحريك الكاميرا أسرع من المعتاد وهو إطارا في الثانية مما نتج عنه أول تأثير لما يسمى بال حركة البطيئة .
بحسب ترتيب الأقدمية التنازلي يتضمن الترتيب هؤلاء الأعضاء:  في مجال صناعة الأفلام، المصور السينمائي هو المسؤول عن الجوانب التقنية للصور سواء من حيث الإضاءة، خيارات العدسة، التكوين، عدد الصور، الترشيح، وتوجه الفيلم لكن العمل بشكل وثيق مع المخرج لتحقيق جمال فني يدعم رؤية المخرج للقصة المتحدث عنها، المصورون السينمائيون هم المتحكمون ورؤساء الكاميرا وطاقم الإضاءة في مجموعة، لهذا السبب غالبا يطلق عليهم مخرجي التصوير الفوتوغرافي أو .
في التقليد البريطاني، حقيقة إذا كان يدير الكاميرا يطلق عليه مصور سينمائي.
من الشائع في الإنتاج المحدود يمكن لشخص أداء جميع هذه الوظائف وحده.
عادة التقدم الوظيفي في نهاية المطاف للتعامل مع الكاميرا يتضمن تسلق السلم خطوة خطوة.
مديرو التصوير المخرجون يتخذون الكثير من القرارات الإبداعية والتفسيرية أثناء عملهم، من مرحلة ما قبل الإنتاج إلى مرحلة ما بعد الإنتاج، والتي تؤثر على المظهر العام للصورة من حيث التأثير والحركة.
العديد من هذه القرارات مشابهة لما يحتاج المصور إلى ملاحظته عند التقاط الصورة: المصور السينمائي يتحكم في اختيار الفيلم نفسه بدءا من ممولي الفيلم وحتى أدق التفاصيل الحساسة مما يتعلق بالضوء واللون ، واختيار العدسة ومركزها ومستوى البؤرة.
السينما مع ذلك كله لديها الاهتمام بالجانب الزمني راجع استمرارية الرؤية ، على عكس التصوير الفوتوغرافي الذي هو مجرد صورة ثابتة واحدة.
بينما السينما أضخم ومضنية أكثر وذلك للتعامل مع كاميرات السينما، التي تنطوي على مجموعة أكثر تعقيدا من الخيارات.
على هذا النحو المصور السينمائي كثيرا ما يحتاج إلى العمل بصورة تعاونية مع عدد أكبر من الناس أكثر مما يفعل المصور الفوتوغرافي، الذي كثيرا ما يمكن أن يكون شخص واحد فقط ويقوم بكامل المهمة.
ونتيجة لذلك، تتضمن وظيفة المصور السينمائي، إدارة شؤون الموظفين والتنظيم اللوجستي.
في بدايات صدور الصور المتحركة، كان المصور السينمائي هو المخرج عادة، كما أنه هو الذي يحمل الكاميرا أيضا.
ومع تطور الفن والتكنولوجيا، ظهر التفريق بين المخرج والمصور.
مع ظهور الإضاءة الاصطناعية، وأجهزة أفلام أسرع ذات حساسية ضوء أعلى .
بالإضافة إلى تطورات تكنولوجية في البصريات فقد استلزمت الجوانب الفنية للمصور السينمائي متخصصا في ذاك المجال.
يعد علم التصوير السينمائي أساسا لعصر الفيلم الصامت الذي كان بلا صوت باستثناء موسيقى الخلفية ولا يوجد حوار، واعتمدت الأفلام على الإضاءة والتمثيل والإخراج.
في هوليوود عام ، وهي عاصمة الصورة المتحركة الجديدة في العالم، أنشئت واحدة من أولى المجتمعات التجارية ولا زالت موجودة وهي الجمعية الأمريكية للمصورين السينمائيين ، التي وقفت لتعترف بمساهمة المصورين السينمائيين في فن وعلم صناعة الصورة المتحركة، كما أنشئت جمعيات تجارية مماثلة أيضا في الدول الأخرى.
عرف المجتمع الأمريكي للمصورين السينمائيين علم التصوير السينمائي بأنه: عملية إبداعية وتفاعلية تجعل من التأليف الأصل للعمل أكثر من مجرد تسجيل بسيط لحدث جسدي.
التصوير السينمائي ليس فرعا للتصوير وبالأحرى التصوير هو عمل واحد للمصور السينمائي يستخدمه بالإضافة إلى التنظيم الجسدي والتفسير الإداري وتقنية التلاعب بالصور للتأثير بالعملية الواحدة المترابطة.

وليس فيها لطالب مطر في شجر السرو منهم شبه له رواء وما له ثمر وقيل : الجملة التشبيهية وصف لهم بالجبن والخور ، ويدل عليه : يحسبون كل صيحة عليهم في موضع المفعول الثاني ليحسبون ، أي واقعة عليهم ، وذلك لجبنهم وما في قلوبهم من الرعب .
قال مقاتل : كانوا متى سمعوا بنشدان ضالة أو صياحا بأي وجه كان ، أو أخبروا بنزول وحي ، طارت عقولهم حتى يسكن ذلك ويكون في غير شأنهم ، وكانوا يخافون أن ينزل الله تعالى فيهم ما تباح به دماؤهم وأموالهم ، ونحو هذا قول الشاعر : يروعه السرار بكل أرض مخافة أن يكون به السرار وقال جرير : ما زلت تحسب كل شيء بعدهم خيلا تكر عليهم ورجالا أنشده ابن عطية لجرير ، ونسب هذا البيت الزمخشري للأخطل .
قال : ويجوز أن يكون هم العدو المفعول الثاني كما لو طرحت الضمير .
فإن قلت : فحقه أن يقول : هي العدو .
قلت : منظور فيه إلى الخبر ، كما ذكر في هذا ربي ، وأن يقدر مضاف محذوف على يحسبون كل أهل صيحة .
انتهى .
وتخريج هم العدو على أنه مفعول ثان ليحسبون تخريج متكلف بعيد عن الفصاحة ، بل المتبادر إلى الذهن السليم أن يكون هم العدو إخبارا منه تعالى بأنهم ، وإن أظهروا الإسلام وأتباعهم ، هم المبالغون في عداوتك ؛ ولذلك جاء بعده أمره تعالى إياه بحذرهم فقال : فاحذرهم ، فالأمر بالحذر متسبب عن إخباره بأنهم هم العدو .
و قاتلهم الله : دعاء يتضمن إبعادهم ، وأن يدعو عليهم المؤمنون بذلك .
أنى يؤفكون : أي كيف يصرفون عن الحق ، وفيه تعجب من ضلالهم وجهلهم .
ولما أخبره تعالى بعداوتهم ، أمره بحذرهم ، فلا يثق بإظهار مودتهم ، ولا بلين كلامهم .
و قاتلهم الله : كلمة ذم وتوبيخ ، وقالت العرب : قاتله الله ما أشعره .
يضعونه موضع التعجب ، ومن قاتله الله فهو مغلوب ، لأنه تعالى هو القاهر لكل معاند .
وكيف استفهام ، أي كيف يصرفون عن الحق ولا يرون رشد أنفسهم ؟ قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون أنى ظرفا لقاتلهم ، كأنه قال : قاتلهم الله كيف انصرفوا أو صرفوا ، فلا يكون في هذا القول استفهام على هذا .
انتهى .
ولا يصح أن يكون أنى لمجرد الظرف ، بل لا بد يكون ظرفا استفهاما ، إما بمعنى أين ، أو بمعنى متى ، أو بمعنى كيف ، أو شرطا بمعنى أين .
وعلى هذه التقادير لا يعمل فيها ما قبلها ، ولا تتجرد لمطلق الظرفية بحال من غير اعتبار ما ذكرناه ، فالقول بذلك باطل .
المنافقون : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
ولما صدق الله زيد بن أرقم فيما أخبر به عن ابن سلول ، مقت الناس ابن سلول ولامه المؤمنون من قومه ، وقال له بعضهم : امض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واعترف بذنبك يستغفر لك ، فلوى رأسه إنكارا لهذا الرأي ، وقال لهم : لقد أشرتم علي بالإيمان فآمنت ، وأشرتم علي بأن أعطي زكاة مالي ففعلت ، ولم يبق لكم إلا أن تأمروني بالسجود لمحمد ويستغفر مجزوم على جواب الأمر ، ورسول الله يطلب عاملان ، أحدهما يستغفر ، والآخر تعالوا ؛ فأعمل الثاني على المختار عند أهل البصرة ، ولو أعمل الأول لكان التركيب : تعالوا يستغفر لكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقرأ مجاهد ونافع وأهل المدينة وأبو حيوة وابن أبي عبلة والمفضل وأبان عن عاصم والحسن ويعقوب ، بخلاف عنهما : لووا ، بفتح الواو ؛ وأبو جعفر والأعمش وطلحة وعيسى وأبو رجاء والأعرج وباقي السبعة : بشدها للتكثير .
ولي رءوسهم ، على سبيل الاستهزاء واستغفار الرسول لهم ، هو استتابتهم من النفاق ، فيستغفر لهم ، إذ كان استغفاره متسببا عن استتابتهم ، فيتوبون وهم يصدون عن المجيء واستغفار الرسول .
وقرىء : يصدون ويصدون ، جملة حالية ، وأتت بالمضارع ليدل على استمرارهم ، وهم مستكبرون : جملة حالية أيضا .
المنافقون : سواء عليهم أستغفرت .
.
.
.
.
ولما سبق في علمه تعالى أنهم لا يؤمنون البتة ، سوى بين استغفاره لهم وعدمه .
وحكى مكي أنه عليه الصلاة والسلام كان استغفر لهم لأنهم أظهروا له الإسلام .
وقال ابن عباس : نزلت هذه بعد قوله تعالى في براءة أن تستغفر لهم سبعين مرة ، وقوله عليه الصلاة والسلام : سوف أستغفر لهم زيادة على السبعين ، فنزلت هذه الآية ، فلم يبق للاستغفار وجه .
وقرأ الجمهور : أستغفرت بهمزة التسوية التي أصلها همزة الاستفهام ، وطرح ألف الوصل ؛ وأبو جعفر : بمدة على الهمزة .
قيل : هي عوض من همزة الوصل ، وهي مثل المدة في قوله : قل ما حرم ، لكن هذه المدة في الاسم لئلا يلتبس الاستفهام بالخبر ، ولا يحتاج ذلك في الفعل ، لأن همزة الوصل فيه مكسورة .
وعن أبي جعفر أيضا : ضم ميم عليهم ، إذ أصلها الضم ، ووصل الهمزة .
وروى معاذ بن معاذ العنبري ، عن أبي عمرو : كسر الميم على أصل التقاء الساكنين ، ووصل الهمزة ، فتسقط في القراءتين ، واللفظ خبر ، والمعنى على الاستفهام ، والمراد التسوية ، وجاز حذف الهمزة لدلالة أم عليها ، كما دلت على حذفها في قوله : بسبع رمينا الجمر أم بثمان يريد : أبسبع .
وقال الزمخشري : وقرأ أبو جعفر : آستغفرت ، إشباعا لهمزة الاستفهام للإظهار والبيان ، لا قلب همزة الوصل ألفا كما في : آلسحر ، وآلله .
وقال ابن عطية : وقرأ أبو جعفر بن القعقاع : آستغفرت ، بمدة على الهمزة ، وهي ألف التسوية .
وقرأ أيضا : بوصل الألف دون همز على الخبر ، وفي هذا كله ضعف ، لأنه في الأولى أثبت همزة الوصل وقد أغنت عنها همزة الاستفهام ، وفي الثانية حذف همزة الاستفهام وهو يريدها ، وهذا مما لا يستعمل إلا في الشعر .
المنافقون : هم الذين يقولون .
.
.
.
.
هم الذين يقولون : إشارة إلى ابن سلول ومن وافقه من قومه ، سفه أحلامهم في أنهم ظنوا أن رزق المهاجرين بأيديهم ، وما علموا أن ذلك بيد الله تعالى .
لا تنفقوا على من عند رسول الله : إن كان الله تعالى حكى نص كلامهم ، فقولهم : على من عند رسول الله هو على سبيل الهزء ، كقولهم : وقالوا يأيها الذى نزل عليه الذكر إنك لمجنون ، أو لكونه جرى عندهم مجرى اللعب ، أي هو معروف بإطلاق هذا اللفظ عليه ، إذ لو كانوا مقرين برسالته ما صدر منهم ما صدر .
فالظاهر أنهم لم ينطقوا بنفس ذلك اللفظ ، ولكنه تعالى عبر بذلك عن رسوله صلى الله عليه وسلم ، إكراما له وإجلالا .
وقرأ الجمهور : ينفضوا : أي يتفرقوا عن الرسول ؛ والفضل بن عيسى : ينفضوا ، من انفض القوم : فني طعامهم ، فنفض الرجل وعاءه ، والفعل من باب ما يعدى بغير الهمزة ، وبالهمزة لا يتعدى .
قال الزمخشري : وحقيقته حان لهم أن ينفضوا مزاودهم .
المنافقون : يقولون لئن رجعنا .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : ليخرجن الاعز منها الاذل : فالأعز فاعل ، والأذل مفعول ، وهو من كلام ابن سلول ، كما تقدم .
ويعني بالأعز : نفسه وأصحابه ، وبالأذل : المؤمنين .
والحسن وابن أبي عبلة والسبي في اختياره : لنخرجن بالنون ، ونصب الأعز والأذل ، فالأعز مفعول ، والأذل حال .
وقرأ الحسن ، فيما ذكر أبو عمر والداني : لنخرجن ، بنون الجماعة مفتوحة وضم الراء ، ونصب الأعز على الاختصاص ، كما قال : نحن العرب أقرى الناس للضيف ؛ ونصب الأذل على الحال ، وحكى هذه القراءة أبو حاتم .
وحكى الكسائي والفراء أن قوما قرأوا : ليخرجن بالياء مفتوحة وضم الراء ، فالفاعل الأعز ، ونصب الأذل على الحال .
وقرىء : مبنيا للمفعول وبالياء ، الأعز مرفوع به ، الأذل نصبا على الحال .
ومجيء الحال بصورة المعرفة متأول عند البصريين ، فما كان منها بأل فعلى زيادتها ، لا أنها معرفة .
ولما سمع عبد الله ، ولد عبد الله بن أبي هذه الآية ، جاء إلى أبيه فقال : أنت والله يا أبت الذليل ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم العزيز .
فلما دنا من المدينة ، جرد السيف عليه ومنعه الدخول حتى يأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان فيما قال له : وراءك لا تدخلها حتى تقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعز وأنا الأذل ، فلم يزل حبيسا في يده حتى أذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخليته .
وفي هذا الحديث أنه قال لأبيه : لئن لم تشهد لله ولرسوله بالعزة لأضربن عنقك ، قال : أفاعل أنت ؟ قال : نعم ، فقال : أشهد أن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين .
وقيل للحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما : أن فيك تيها ، فقال : ليس بتيه ولكنه عزة ، وتلا هذه الآية .
المنافقون : يا أيها الذين .
.
.
.
.
لا تلهكم أموالكم بالسعي في نمائها والتلذذ بجمعها ، ولا أولادكم بسروركم بهم وبالنظر في مصالحهم في حياتكم وبعد مماتكم ، عن ذكر الله : هو عام في الصلاة والثناء على الله تعالى بالتسبيح والتحميد وغير ذلك والدعاء .
وقال نحوا منه الحسن وجماعة .
وقال الضحاك وعطاء : أكد هنا الصلاة المكتوبة .
وقال الحسن أيضا : جميع الفرائض .
وقال الكلبي : الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل : القرآن .
ومن يفعل ذالك : أي الشغل عن ذكر الله بالمال والولد ، فأولئك هم الخاسرون ، حيث آثروا العاجل على الآجل ، والفاني على الباقي .
المنافقون : وأنفقوا من ما .
.
.
.
.
وأنفقوا مما رزقناكم ، قال الجمهور : المراد الزكاة .
وقيل : عام في المفروض والمندوب .
وعن ابن عباس : نزلت في مانعي الزكاة ، والله لو رأى خيرا ما سأل الرجعة ، فقيل له : أما تتقي الله ؟ يسأل المؤمنون الكرة ، قال : نعم أنا أقرأ عليكم به قرآنا ، يعني أنها نزلت في المؤمنين ، وهم المخاطبون بها .
لولا أخرتنى : أي هلا أخرت موتي إلى زمان قليل ؟ وقرأ الجمهور : فأصدق ، وهو منصوب على جواب الرغبة ؛ وأبي وعبد الله وابن جبير : فأتصدق على الأصل .
وقرأ جمهور السبعة : وأكن مجزوما .
قال الزمخشري : وأكن بالجزم عطفا على محل فأصدق ، كأنه قيل : إن أخرتني أصدق وأكن .
انتهى .
وقال ابن عطية : عطفا على الموضع ، لأن التقدير : إن تؤخرني أصدق وأكن ، هذا مذهب أبي علي الفارسي .
فأما ما حكاه سيبويه عن الخليل فهو غير هذا ، وهو أنه جزم وأكن على توهم الشرط الذي يدل عليه بالتمني ، ولا موضع هنا ، لأن الشرط ليس بظاهر ، وإنما يعطف على الموضع ، حيث يظهر الشرط كقوله تعالى : من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم .
فمن قرأ بالجزم عطف على موضع فلا هادي له ، لأنه لو وقع هنالك فعل كان مجزوما .
انتهى .
والفرق بين العطف على الموضع والعطف على التوهم : أن العامل في العطف على الموضع موجود دون مؤثره ، والعامل في العطف على التوهم مفقود وأثره موجود .
وقرأ الحسن وابن جبير وأبو رجاء وابن أبي إسحاق ومالك بن دينار والأعمش وابن محيصن وعبد الله بن الحسن العنبري وأبو عمرو : وأكون بالنصب ، عطفا على فأصدق ، وكذا في مصحف عبد الله وأبي .
وقرأ عبيد بن عمير : وأكون بضم النون على الاستئناف ، أي وأنا أكون ، وهو وعد الصلاح .
المنافقون : ولن يؤخر الله .
.
.
.
.
ولن يؤخر الله نفسا : فيه تحريض على المبادرة بأعمال الطاعات حذارا أن يجيء الأجل ، وقد فرط ولم يستعد للقاء الله .
وقرأ الجمهور : تعملون بتاء الخطاب ، للناس كلهم ؛ وأبو بكر : بالياء ، خص الكفار بالوعيد ، ويحتمل العموم .
سورة التغابن مدنية بسم الله الرحمن الرحيم يسبح لله ما فى السماوات وما فى الا رض له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير هو الذى خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير خلق السماوات والا رض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير يعلم ما فى السماوات والا رض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ألم يأتكم نبؤا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم ذالك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غنى حميد زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربى لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير فأامنوا بالله ورسوله والنور الذىأنزلنا والله بما تعملون خبير يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجرى من تحتها الا نهار خالدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم والذين كفروا وكذبوا بأاياتنآ أولائك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير مآ أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شىء عليم وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين الله لا إلاه إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون ياأيها الذين ءامنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم إنمآ أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فأولائك هم المفلحون إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم التغابن : يسبح لله ما .
.
.
.
.
التغابن : تفاعل من الغبن وليس من اثنين ، بل هو من واحد ، كتواضح وتحامل .
والغبن : أخذ الشيء بدون قيمته ، أو بيعه كذلك .
وقيل : الغبن : الإخفاء ، ومنه غبن البيع لاستخفائه ، ويقال : غبنت الثوب وخبنته ، إذا أخذت ما طال منه عن مقدارك ، فمعناه النفص .
يسبح لله ما فى السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو على شىء قدير هو الذى خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير خلق السماوات والارض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير يعلم ما فى السماوات والارض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ألم يأتكم نبؤا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم ذالك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غنى حميد زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربى لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير فئامنوا .
هذه السورة مدنية في قول الأكثرين .
وقال ابن عباس وغيره : مكية إلا آيات من آخرها : المؤمنون يأيها الذين ءامنوا إن من أزواجكم الخ ، نزلت بالمدينة .
وقال الكلبي : مدينة ومكية .
ومناسبة هذه السورة لما قبلها : أن ما قبلها مشتمل على حال المنافقين ، وفي آخرها خطاب المؤمنين ، فأتبعه بما يناسبه من قوله : هو الذى خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن ، هذا تقسيم في الإيمان والكفر بالنظر إلى الاكتساب عند جماعة من المتأولين لقوله : كل مولود يولد على الفطرة ، وقوله تعالى : فطرة الله التى فطر الناس عليها .
وقيل : ذانك في أصل الخلقة ، بدليل ما في حديث النطفة من قول الملك : أشقي أم سعيد ؟ والغلام الذي قتله الخضر عليه السلام أنه طبع يوم طبع كافرا .
وما روى ابن مسعود أنه عليه الصلاة والسلام قال : خلق الله فرعون في البطن كافرا .
وحكى يحيى بن زكريا : في البطن مؤمنا .
وعن عطاء بن أبي رباح : فمنكم كافر بالله ، مؤمن بالكواكب ؛ ومؤمن بالله وكافر بالكوكب .
وقدم الكافر لكثرته .
ألا ترى إلى قوله تعالى : وقليل من عبادى الشكور ؟ وحين ذكر الصالحين قال : وقليل ما هم .
وقال الزمخشري : فمنكم آت بالكفر وفاعل له ، ومنكم آت بالإيمان وفاعل له ، كقوله تعالى : وجعلنا فى ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون ، والدليل عليه قوله تعالى : والله بما تعملون بصير : أي عالم بكفركم وإيمانكم اللذين هما من قبلكم ، والمعنى : الذي تفضل عليكم بأصل النعم الذي هو الخلق والإيجاد عن العدم ، فكان يجب أن تنظروا النظر الصحيح ، وتكونوا بأجمعكم عبادا شاكرين .
انتهى ، وهو على طريقة الاعتزال .
وقال أيضا : وقيل : هو الذى خلقكم فمنكم كافر بالخلق : هم الدهرية ، ومنكم مؤمن به .
وعن الحسن : في الكلام حذف دل عليه تقديره : ومنكم فاسق ، وكأنه من كذب المعتزلة على الحسن .
وتقدم الجار والمجرور في قوله : له الملك وله الحمد ، قال الزمخشري : ليدل بتقدمهما على معنى اختصاص الملك والحمد بالله عز وجل ، وذلك لأن الملك على الحقيقة له ، لأنه مبدىء كل شيء ومبدعه ، والقائم به المهيمن عليه ؛ وكذلك الحمد ، لأن أصول النعم وفروعها منه .
وأما ملك غيره فتسليط منه ، وحمده اعتداد بأن نعمة الله جرت على يده .
التغابن : خلق السماوات والأرض .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : صوركم بضم الصاد ؛ وزيد بن علي وأبو رزين : بكسرها ، والقياس الضم ، وهذا تعديد للنعمة في حسن الخلقة ، لأن أعضاء بني آدم متصرفة بجميع ما تتصرف فيه أعضاء الحيوان ، وبزيادة كثيرة فضل بها .
ثم هو مفضل بحسن الوجه وجمال الجوارح ، كما قال تعالى : لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم .
وقيل : النعمة هنا إنما هي صورة الإنسان من حيث هو إنسان مدرك عاقل ، فهذا هو الذي حسن له حتى لحقته كمالات كثيرة ، وتكاد العرب لا تعرف الصورة إلا الشكل ، لا المعنى القائم بالصورة .
التغابن : يعلم ما في .
.
.
.
.
ونبه تعالى بعلمه بما في السموات والأرض ، ثم بعلمه بما يسر العباد وما يعلنونه ، ثم بعلمه بما أكنته الصدور على أنه تعالى لا يغيب عن علمه شيء ، لا من الكليات ولا من الجزئيات ، فابتدأ بالعلم الشامل للعالم كله ، ثم بخاص العباد من سرهم وإعلانهم ، ثم ما خص منه ، وهو ما تنطوي عليه صدورهم من خفي الأشياء وكامنها ، وهذا كله في معنى الوعيد ، إذ هو تعالى المجازي على جميع ذلك بالثواب والعقاب .
وقرأ الجمهور : ما تسرون وما تعلنون بتاء الخطاب ؛ وعبيد عن أبي عمرو ، وأبان عن عاصم : بالياء .
التغابن : ألم يأتكم نبأ .
.
.
.
.
ألم يأتكم : الخطاب لقريش ، ذكروا بما حل بالكفار قبلهم عاد وثمود وقوم إبراهيم وغيرهم ممن صرح بذكرهم في سورة براءة وغيرها ، وقد سمعت قريش أخبارهم ، فذاقوا وبال أمرهم : أي مكروههم وما يسوؤهم منه .
التغابن : ذلك بأنه كانت .
.
.
.
.
ذالك : أي الوبال ، بأنه : أي بأن الشأن والحديث استبعدوا أن يبعث الله تعالى من البشر رسولا ، كما استبعدت قريش ، فقالوا على سبيل الاستغراب : أبشر يهدوننا ، وذلك أنهم يقولون : نحن متساوون في البشرية ، فأنى يكون لهؤلاء تمييز علينا بحيث يصيرون هداة لنا ؟ وارتفع أبشر عند الجوفي وابن عطية على الابتداء ، والخبر يهدوننا ، والأحسن أن يكون مرفوعا على الفاعلية ، لأن همزة الاستفهام تطلب الفعل ، فالمسألة من باب الاشتغال .
فكفروا : العطف بالفاء يدل على تعقب كفرهم مجيء الرسل بالبينات ، أي لم ينظروا في تلك البينات ولا تأملوها ، بل عقبوا مجيئها بالكفر ، واستغنى الله : استفعل بمعنى الفعل المجرد ، وغناه تعالى أزلي ، فالمعنى : أنه ظهر تعالى غناه عنهم إذ أهلكهم ، وليست استفعل هنا للطلب .
وقال الزمخشري : معناه : وظهر استغناء الله حيث لم يلجئهم إلى الإيمان ، ولم يضطرهم إليه مع قدرته على ذلك .
انتهى ، وفيه دسيسة الاعتزال .
التغابن : زعم الذين كفروا .
.
.
.
.
والزعم : تقدم تفسيره ، والذين كفروا : أهل مكة ، وبلى : إثبات لما بعد حرف النفي ، وذلك على الله يسير : أي لا يصرفه عنه صارف .
التغابن : فآمنوا بالله ورسوله .
.
.
.
.
فآمنوا بالله ورسوله : وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، والنور الذى أنزلنا : هو القرآن ، التغابن : يوم يجمعكم ليوم .
.
.
.
.
وانتصب يوم يجمعكم بقوله : لتنبؤن ، أو بخبير ، بما فيه من معنى الوعيد والجزاء ، أو باذكر مضمرة ، قاله الزمخشري ؛ والأول عن النحاس ، والثاني عن الحوفي .
وقرأ الجمهور : يجمعكم بالياء وضم العين ؛ وروي عنه سكونها وإشمامها الضم ؛ وسلام ويعقوب وزيد بن علي والشعبي : بالنون .
ليوم الجمع : يجمع فيه الأولون والآخرون ، وذلك أن كل واحد يبعث طامعا في الخلاص ورفع المنزلة .
ذلك يوم التغابن : مستعار من تغابن القوم في التجارة ، وهو أن يغبن بعضهم بعضا ، لأن السعداء نزلوا منازل الأشقياء لو كانوا سعداء ، ونزل الأشقياء منازل السعداء لو كانوا أشقياء ، وفي الحديث : ما من عبد يدخل الجنة إلا أرى مقعده من النار لو أساء ليزداد شكرا ، وما من عبد يدخل النار إلا أرى مقعده من الجنة لو أحسن ليزداد حسرة ، وذلك معنى يوم التغابن .
وعن مجاهد وغيره : إذا وقع الجزاء ، غبن المؤمنون الكافرين لأنهم يجوزون الجنة وتحصل الكفار في النار .
وقرأ الأعرج وشيبة وأبو جعفر وطلحة ونافع وابن عامر والمفضل عن عاصم وزيد بن علي والحسن بخلاف عنه : نكفر وندخله بالنون فيهما ؛ والأعمش وعيسى والحسن وباقي السبعة : بالياء فيهما .
قوله عز وجل : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شىء عليم وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين الله لا إلاه إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون المؤمنون يأيها الذين ءامنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم .
التغابن : ما أصاب من .
.
.
.
.
الظاهر إطلاق المصيبة على الرزية وما يسوء العبد ، أي في نفس أو مال أو ولد أو قول أو فعل ، وخصت بالذكر ، وإن كان جميع الحوادث لا تصيب إلا بإذن الله .
وقيل : ويحتمل أن يريد بالمصيبة الحادثة من خير وشر ، إذ الحكمة في كونها بأذن الله .
وما نافية ، ومفعول أصاب محذوف ، أي ما أصاب أحدا ، والفاعل من مصيبة ، ومن زائدة ، ولم تلحق التاء أصاب ، وإن كان الفاعل مؤنثا ، وهو فصيح ، والتأنيث لقوله تعالى : ما تسبق من أمة أجلها ، وقوله : وما كان لرسول أن يأتى بئاية إلا بإذن الله ، أي بإرادته وعلمه وتمكينه .
ومن يؤمن بالله : أي يصدق بوجوده ويعلم أن كل حادثة بقضائه وقدره ، يهد قلبه على طريق الخير والهداية .
وقرأ الجمهور : يهد بالياء ، مضارعا لهدى ، مجزوما على جواب الشرط .
وقرأ ابن جبير وطلحة وابن هرمز والأزرق عن حمزة : بالنون ؛ والسلمي والضحاك وأبو جعفر : يهد مبنيا للمفعول ، قلبه : رفع ؛ وعكرمة وعمرو بن دينار ومالك بن دينار : يهدأ بهمزة ساكنة ، قلبه بالرفع : يطمئن قلبه ويسكن بإيمانه ولا يكون فيه اضطراب .
وعمرو بن فايد : يهدا بألف بدلا من الهمزة الساكنة ؛ وعكرمة ومالك بن دينار أيضا : يهد بحذف الألف بعد إبدالها من الهمزة الساكنة وإبدال الهمزة ألفا في مثل يهدأ ويقرأ ، ليس بقياس خلافا لمن أجاز ذلك قياسا ، وبنى عليه جواز حذف تلك الألف للجازم ، وخرج عليه قول زهير بن أبي سلمى : جزى متى يظلم يعاقب بظلمه سريعا وإن لا يبد بالظلم يظلم أصله : يبدأ ، ثم أبدل من الهمزة ألفا ، ثم حذفها للجازم تشبيها بألف يخشى إذا دخل الجازم .
ولما قال تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ، التغابن : وأطيعوا الله وأطيعوا .
.
.
.
.
ثم أمر بطاعة الله وطاعة رسوله ، التغابن : يا أيها الذين .
.
.
.
.
وحذر مما يلحق الرجل من امرأته وولده بسبب ما يصدر من بعضهم من العداوة ، ولا أعدى على الرجل من زوجته وولده إذا كانا عدوين ، وذلك في الدنيا والآخرة .
أما في الدنيا فبإذهاب ماله وعرضه ، وأما في الآخرة فبما يسعى في اكتسابه من الحرام لهما ، وبما يكسبانه منه بسبب جاهه .
وكم من امرأة قتلت زوجها وجذمت وأفسدت عقله ، وكم من ولد قتل أباه .
وفي التواريخ وفيما شاهدناه من ذلك كثير .
وعن عطاء بن أبي رباح : أن عوف بن مالك الأشجعي أراد الغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فاجتمع أهله وولده ، فثبطوه وشكوا إليه فراقة ، فرق ولم يغز ؛ إنه ندم بمعاقبتهم ، فنزلت : ذلك بأن الذين كفروا الآية .
وقيل : آمن قوم بالله ، وثبطهم أزواجهم وأولادهم عن الهجرة ، ولم يهاجروا إلا بعد مدة ، فوجدوا غيرهم قد تفقه في الدين ، فندموا وأسفوا وهموا بمعاقبة أزواجهم وأولادهم ، فنزلت .
وقيل : قالوا لهم : أين تذهبون وتدعون بلدكم وعشيرتكم وأموالكم ؟ فغضبوا عليهم وقالوا : لئن جمعنا الله في دار الهجرة لم نصبكم بخير .
فلما هاجروا ، منعوهم الخير ، فحبوا أن يعفوا عنهم ويردوا إليهم البر والصلة .
ومن في من أزواجكم وأولادكم للتبعيض ، وقد توجد زوجة تسر زوجها وتعينه على مقاصده في دينه ودنياه ، وكذلك الولد .
وقال الشعب العبسي يمدح ولده رباطا : إذا كان أولاد الرجال حزازة فأنت الحلال الحلو والبارد العذب لنا جانب منه دميث وجانب إذا رامه الأعداء مركبه صعب وتأخذه عند المكارم هزة كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب

أمريكا اللاتينية بنما منطقة قناة بنما روزفلت، ثيودور رحلة عبر القناة أهوسة جاتن بحيرة جاتن معبر جيلارد أهوسة بيدرو ميغويل وميرافلوريس أهمية القناة الشؤون الإدارية والدفاع هيئة قناة بنما الشؤون المالية الشؤون الدفاعية نبذة تاريخية دخول القناة جهود مبكرة سكة حديد بنما الفشل الفرنسي الولايات المتحدة والقناة مكافحة الأوبئة الحفر عبر البرزخ التقاء المحيطين القناة منذ عام م أسئلة قناة بنما ممر مائي اصطناعي عبر أمريكا الوسطى، تصل بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ.
تمكن القناة السفن من الإبحار بين موانئ المحيطين متجنبة الإبحار حول أمريكا الجنوبية، وبهذا توفر مسافة تصل إلى كم .
بنما، قناة.
قناة بنما ممر مائي يعبر برزخ بنما، ويصل ما بين المحيطين الأطلسي والهادئ.
وتعد هذه القناة من أعظم الإنجازات الهندسية في العالم.
عملت القناة بعد الانتهاء من شقها عام م على تقصير مسافة رحلة السفن ما بين مدينة نيويورك وسان فرانسيسكو إلى أقل من كم.
وفي الفترة التي سبقت شق هذه القناة، كان على السفن التي تقوم بمثل تلك الرحلة، أن تبحر حول أمريكا الجنوبية قاطعة نحو كم.
قامت الولايات المتحدة الأمريكية ببناء قناة بنما بتكلفة بلغت مليون دولار أمريكي تقريبا.
وقد عمل آلاف العمال في هذه القناة لمدة عشر سنوات مستخدمين مجارف البحار وآلات رفع الأتربة، ليشقوا طريقهم عبر الغابات والتلال والمستنقعات.
وكان على أولئك العمال أن يتغلبوا على مشكلة الأمراض المدارية مثل الملاريا والحمى الصفراء.
قناة بنما تختصر المسافة بين المحيطين الأطلسي والهادئ.
تمتد قناة بنما مسافة كم ابتداء من خليج ليمون على المحيط الأطلسي إلى خليج بنما على المحيط الهادئ.
تبحر السفن المسافرة عبر القناة من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.
بالقناة ثلاثة أطقم من حجرات مليئة بالماء تسمى الأهوسة تعمل على رفع السفن وخفضها من مستوى إلى آخر.
وقد بنيت تلك الأهوسة على شكل أزواج بغرض تمكين السفن من المرور في كلا الاتجاهين في آن واحد.
يبلغ طول الهويس المستخدم م، وعرضه م، وبعمق م.
تحدد أبعاد الهويس حجم السفن التي بوسعها استخدام القناة.
فعلى سبيل المثال لا تتمكن ناقلات النفط التجارية العملاقة أو حاملات الطائرات العملاقة التابعة للأسطول الأمريكي من المرور بهذه القناة.
قناة بنما تمر عبر برزخ بنما ويبلغ طوله كم، ويبلغ عرض أضيق جزء من القناة في معبر جيلارد مترا فقط.
أما عرض أوسع جزء من القناة فيقع عند بحيرة جاتن، التي تبلغ مساحتها كم .
منحت المعاهدة التي عقدت عام م بين الولايات المتحدة وبنما، الحق للولايات المتحدة في بناء ذلك الممر المائي وتشغيله.
كما أصبح لها الحق بموجب تلك المعاهدة أن تحكم منطقة من الأرض على جانبي القناة تسمى نطاق قناة بنما.
وحاولت بنما منذ سنوات كثيرة أن تتسلم السيطرة على القناة والمنطقة التابعة لها.
وفي عام م وقعت بنما والولايات المتحدة معاهدة جديدة، تسلمت بنما بموجبها سلطات الحكم المحلية التشريعية على منطقة القناة في عام م.
إلا أن الولايات المتحدة، احتفظت بالسلطات الإدارية لبعض المنشآت العسكرية والمناطق الضرورية لتشغيل القناة والدفاع عنها.
كما منحت المعاهدة بنما الحق في أن تتولى عمليات تشغيل القناة والمنشآت العسكرية المتعلقة بها ابتداء من ديسمبر عام م، إلا أن المعاهدة الثانية منحت الولايات المتحدة الحق في الدفاع عن حياد القناة.
رحلة عبر القناة دخول القناة.
تدخل السفينة المبحرة من المحيط الأطلسي عن طريق خليج ليمون ميناء مدينة كريستوبال بالقرب من مدينة كولون.
في الوقت الذي تكون فيه السفينة لاتزال في المياه العميقة، يصعد أحد مرشدي القناة على ظهر السفينة قادما من قارب صغير، ولدى صعوده يصبح مسؤولا مسؤولية كاملة عن السفينة أثناء رحلتها في القناة.
وبعد المرور خلال الحاجز المنصوب في مدخل الخليج، تتجه السفينة جنوبا في القناة لمسافة كم في طريقها إلى هويس جاتن.
أهوسة جاتن غرف ضخمة لتغيير مستوى الماء لرفع أو خفض السفن التي تبحر خلال مجرى قناة بنما.
تشاهد القاطرات الكهربائية بالجانب الأيمن، وتقوم هذه القاطرات بالتوجيه والمساعدة في وضع السفن في هويس القناة.
أهوسة جاتن.
تبدو أهوسة جاتن وكأنها سلالم عملاقة.
تتكون تلك الأهوسة من ثلاثة أزواج من غرف إسمنتية تعمل على رفع السفن لمسافة م فوق مستوى البحر تقريبا، لتنقلها إلى بحيرة جاتن.
وهناك قاطرات صغيرة تعمل بالتيار الكهربائي وتسمى البغال، تسير على سكك حديدية على جانبي الأهوسة .
تساعد تلك القاطرات على وضع السفن في الأهوسة وتثبيتها.
كما أنها تسحب السفن الصغيرة وترشدها أثناء عبورها الأهوسة.
وتعبر السفن الكبيرة خلال الأهوسة بقوتها الذاتية، إلا أن القاطرات تساعد في سحبها وإرشادها.
ولدى اقتراب السفن الصغيرة من الغرفة الأولى تتوقف محركاتها.
أما السفن الكبيرة فتبقى محركاتها في حالة تشغيل، ويقوم عمال القناة بتثبيت نهايات أمراس حبال القاطرات بالسفينة.
وبعد ذلك تقوم القاطرات بسحب السفن الصغيرة، أو تعمل على المساعدة في سحب السفن الكبيرة، إلى الغرفة الأولى، وتغلق البوابات الفولاذية الضخمة خلف السفينة.
ويقوم عمال القناة بفتح صمامات تسمح بتدفق الماء من بحيرة جاتن إلى الغرفة من خلال فتحات في الجزء السفلي من الهويس.
وخلال مدة تتراوح ما بين إلى دقيقة يرفع الماء المتدفق السفينة ببطء.
وفي الوقت الذي يصل فيه مستوى الماء المتدفق إلى مستوى الماء في الغرفة الثانية تنفتح البوابة الموصدة أمام السفينة، إلى الخارج فتسحب القاطرات السفينة أو تساعدها على الانتقال للغرفة الثانية، ومن ثم يرتفع مستوى الماء ثانية.
وتتكرر هذه العملية إلى أن تعمل الغرفة الثالثة على رفع السفينة إلى مستوى بحيرة جاتن.
بحيرة جاتن.
يقوم عمال القناة بإرخاء الأمراس فتبحر السفينة خارج الهويس بقوتها الذاتية.
وبعد ذلك تشق طريقها جنوبا عبر المياه الهادئة لبحيرة جاتن، ثم تمر عبر سد بحيرة جاتن نحو الجهة الغربية من الأهوسة.
والجدير بالذكر أن هذا السد الذي تبلغ سعته مليون م من الماء، هو أحد أكبر السدود في العالم.
لقد كون سد جاتن هذه البحيرة التي تبلغ مساحتها كم ، بحجزه مياه نهر شاجريز، الذي يصب في المحيط الأطلسي بالقرب من نهاية القناة.
تتابع السفينة سيرها عبر البحيرة من أهوسة جاتن إلى جامبوا، سالكة طريقا في القناة يبلغ كم، وهذا الطريق كان في الماضي واديا لنهر شاجريز.
تبرز قمم الأشجار والتلال، في هذا الوادي فوق الماء، والواقع أن المياه كادت تغمرها، عندما قام المهندسون بإغراق الوادي لإنشاء بحيرة جاتن.
فكانت أزهار البنفسج والأوراق الخضراء لنبات الزنبق، تطفو على سطح البحيرة.
وهذه النباتات بسيقانها الخشنة الطويلة، قد تتشابك مع مراوح السفن، ومن ثم تشكل خطرا على الملاحة.
ولذلك تقوم الدورية الموكل إليها أمر الزنابق بالقضاء على ملايين النباتات للمحافظة على تأمين سير السفن في القناة.
معبر جيلارد.
عندما تصل السفينة، إلى الطرف الجنوبي الشرقي لبحيرة جاتن، فإنها بذلك تدخل معبر جيلارد الذي يبلغ طوله كم، وعرضه م وعمقه م في أقل المناطق عمقا.
وكلمة معبر مصطلح هندسي يشير إلى قناة أو ممر تم إنشاؤه اصطناعيا.
ويمتد معبر جيلارد بين جولد هل شرقا وكونتراكتر هل غربا.
وكان معبر جيلارد يسمى أصلا معبر كوليبرا إلا أنه في عام م أعيدت تسميته تكريما للمهندس ديفيد دوبوس جيلارد المسؤول عن الحفر بين التلال.
ترفع الآلات الوحل والأتربة باستمرار من أجل المحافظة على القناة خالية من الانزلاقات الأرضية.
والواقع أنه في بعض السنوات رفعت تلك الآلات ما مجموعه م من الأتربة من معبر جيلارد.
أهوسة بيدرو ميغويل وميرافلوريس.
بعد أن تخرج السفينة من معبر جيلارد، تسحب القاطرات السفينة أو تساعد على سحبها إلى أهوسة بيدرو ميغويل.
تخفض هذه الأهوسة منسوب ارتفاع المياه إلى مسافة تسعة أمتار في مرحلة واحدة لتدخل السفينة بحيرة ميرافلوريس، ومن ثم تبحر السفينة مسافة كم عبر البحيرة لتصل إلى أهوسة ميرافلوريس.
وهنا تقوم غرفتان بإنزالها لتصبح في مستوى المحيط الهادئ.
وتعتمد المسافات التي يجب أن تقوم الغرف بإنزال السفينة إليها، على مدى ارتفاع المد أو الجزر في المحيط الهادئ.
ويصل الفرق بين أعلى ارتفاع للمد وأدنى انخفاض للجزر عند طرف القناة المتصل بالمحيط الهادئ إلى نحو أربعة أمتار.
أما تقلبات المد والجزر في المحيط الأطلسي فتتغير صعودا أو هبوطا بمعدل سم يوميا تقريبا.
وبعد خروج السفينة من الأهوسة، تتجه عبر قناة طولها كم فيما بين أهوسة ميرافلوريس ونهاية القناة.
وفي رحلتها هذه تمر بمدن بالبوا ولابوكا ومرتفعات بالبوا، كما تمر السفينة أيضا تحت جسر تاتشر فيري، الذي بلغت تكلفته عشرين مليون دولار أمريكي.
ويعد هذا الجسر حلقة وصل مهمة في الطريق العابر للأمريكتين.
وبعد أن يغادر مرشد السفن تدخل السفينة خليج بنما، ثم تشق طريقها باتجاه البحر المفتوح.
وبذلك تكون قد قطعت مسافة تزيد قليلا على كم، فيما بين المحيطين الأطلسي والهادئ خلال ثماني ساعات تقريبا.
أهمية القناة تعد القناة ممرا مائيا حيويا من الناحيتين التجارية والعسكرية؛ حيث يمر خلالها من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ ما يقارب سفينة سنويا، أي بمعدل سفينة يوميا.
كما تبلغ حمولة تلك السفن نحو مليون طن متري سنويا.
تعمل من السفن التي تبحر عبر القناة، في نقل البضائع بين موانئ الولايات المتحدة الأمريكية.
ومن البلدان التي تستخدم القناة بشكل مستمر كندا واليابان.
وتحتفظ الولايات المتحدة بالعديد من القواعد العسكرية بغرض الدفاع عن القناة.
وتحتفظ القيادة الجنوبية للولايات المتحدة والمسؤولة عن إدارة جميع الوحدات العسكرية في الولايات المتحدة في منطقة الكاريبي بمركز قيادتها بالقرب من القناة.
وقد عبرت القناة كميات ضخمة من المعدات الحربية بالإضافة إلى آلاف الجنود خلال الحرب العالمية الثانية، والحربين الكورية والفيتنامية.
الشؤون الإدارية والدفاع منظر جانبي لقناة بنما يوضح مسار السفينة عبر الممر المائي.
وهناك سفينة رفعتها أهوسة جاتن من المحيط الأطلسي، لتصبح في مستوى بحيرة جاتن تعبر السفينة البحيرة وتختار معبر جيلارد.
تقوم هويسات بخفضها إلى مستوى المحيط الهادئ.
أما السفينة القادمة من المحيط الهادئ، فتتبع مسارا معاكسا للمسار السابق.
هيئة قناة بنما.
تقوم بتشغيل القناة وصيانتها إلى أن تتسلم حكومة بنما السيطرة على الممر في ديسمبر عام م.
أما الهيئة الحالية فهي الوكالة الحكومية الأمريكية، التي يتشكل مجلس إدارتها من خمسة من الأمريكيين وأربعة من بنما.
تقوم هيئة قناة بنما بتشغيل سفينة تعمل بالبخار تنتقل ما بين نيو أورليانز بولاية لويزيانا الأمريكية وبنما.
وتمتلك الهيئة كثيرا من المنازل والشقق بالقرب من القناة، تؤجرها لأولئك الذين يقومون بتشغيل القناة.
كما تقوم الهيئة بتشغيل أنظمة الهاتف ومحطات الكهرباء ونظام توزيع المياه التابعة لمنطقة القناة .
الشؤون المالية.
تحصل هيئة القناة الرسوم من السفن التي تستخدم القناة.
وتقدر الرسوم التي تجبى من السفن التجارية بناء على حيز حمولتها.
ويبلغ متوسط رسوم السفن التي تمخر عباب المحيط بما يقدر بمبلغ دولار أمريكي، أما السفن الحربية فتدفع رسوما تتفاوت حسب أوزانها.
يبلغ مقدار ما تجبيه هيئة قناة بنما من رسوم مليون دولار أمريكي سنويا.
ويجب أن تدفع الولايات المتحدة من هذا الدخل تكاليف تشغيل القناة، بما في ذلك مليون دولار أمريكي تقريبا تدفع إلى بنما.
كما تدفع الولايات المتحدة مقدارا إضافيا يعتمد على ما تجبيه القناة من واردات.
وتقدر المدفوعات السنوية الإجمالية بمبلغ ثمانين مليون دولار أمريكي تقريبا، إلا أنه في عام م بدأت الولايات المتحدة إيقاف المدفوعات نتيجة للخلافات التي حدثت مع حاكم بنما الجنرال مانويل نورييجا.
فبدلا من دفعها للحكومة البنمية أودعت في حسابات أحد المصارف.
وفي عام م وبعد خلع نورييجا أفرجت الولايات المتحدة عن الودائع المصرفية.
الشؤون الدفاعية.
يقتضي القانون الدولي أن تقوم الولايات المتحدة بالسماح للسفن التجارية والعسكرية من جميع أنحاء العالم بالمرور عبر القناة في وقت السلم.
وفي عام م وقعت الولايات المتحدة وبنما اتفاقية، تضمن بقاء القناة مفتوحة في وجه جميع الأمم حتى في وقت الحرب.
وقد منحت الاتفاقية الولايات المتحدة الحق في استخدام القوة العسكرية إذا اقتضى الأمر للمحافظة على حياد القناة.
نبذة تاريخية جهود مبكرة.
منذ مئات السنين وقبل افتتاح قناة بنما، كان الحلم يساور المئات من الناس من البلدان المختلفة في شق قناة عبر أمريكا الوسطى.
والواقع أن الأمر يعود إلى عام م، حين رأى فاسكو نونيز بالبوا وهو أول أوروبي يرى المحيط الهادئ إمكانية شق قناة، تربط ما بين المحيطين الأطلسي والهادئ.
والواقع أنه طوال معظم سنوات القرن التاسع عشر الميلادي كانت نيكاراجوا المحور الرئيسي للجهود في سبيل شق القناة.
وقامت كل من الولايات المتحدة وإنجلترا بدراسة فكرة شق قناة عبر نيكاراجوا.
وفي الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، كادت أن تقع حرب بين الدولتين بسبب نزاع نشأ بينهما حول من يبسط سيطرته على القناة المقترحة.
وفي عام م اتفقت الدولتان في معاهدة كلايتون بولوير، على السيطرة المشتركة على القناة المقترح بناؤها في مكان ما عبر برزخ أمريكا الوسطى.
انظر: كلايتون بولوير، اتفاقية.
والجدير بالذكر أن بنما الحالية كانت في ذلك الزمن مقاطعة تابعة لكولومبيا.
وقد خشيت كولومبيا أن تقوم إنجلترا بمحاولة بسط سيادتها على بنما لاستخدامها موقعا للقناة.
وفي عام م وقعت كولومبيا معاهدة مع الولايات المتحدة.
وبموجب هذه المعاهدة تعهدت الولايات المتحدة بحماية جميع الطرق التجارية عبر بنما، والمحافظة على حيادها.
سكة حديد بنما.
في عام م وأثناء التهافت على ذهب كاليفورنيا، أصبح برزخ بنما طريقا مهما بين الجزء الشرقي من الولايات المتحدة وبين كاليفورنيا.
وفي تلك الفترة أبحر كثير من الرواد الأوائل الباحثين عن الذهب من موانئ ساحل المحيط الأطلسي إلى بنما، على ظهور القوارب والبغال وعلى الأقدام.
ومن ثم كانوا يستقلون سفنا أخرى متجهين نحو كاليفورنيا.
وفي عام م أذنت كولومبيا لمجموعة من كبار رجال الأعمال من مدينة نيويورك ببناء سكة حديدية عبر البرزخ.
واكتمل بناء الخط عام م بتكاليف بلغت ثمانية ملايين دولار أمريكي.
وربطت السكة الحديدية هذه بين كولون على الجانب الأطلسي ومدينة بنما على جانب المحيط الهادئ.
الفشل الفرنسي.
في عام م، منحت كولومبيا مغامرا فرنسيا يدعى لوسيو نابليون بونابرت وايز، الحق في شق قناة عبر بنما.
وبدوره باع هذا الحق إلى شركة فرنسية برئاسة فرديناند ماري دي لسيبس الذي سبق أن أشرف على شق قناة السويس، كما اشترت الشركة الفرنسية أيضا حق السيطرة على سكة حديد بنما مقابل مبلغ عشرين مليون دولار أمريكي، وبدأت الشركة الحفر عام م.
وخططت بحيث تكون القناة على مستوى سطح البحر لتربط بين المحيطين الأطلسي والهادئ، وبهذا لا يحتاج الأمر إلى بناء أهوسة.
وفي عام م أجبرت المشكلات الناجمة عن بناء قناة بمستوى البحر، الفرنسيين على أن يقرروا بناء قناة مماثلة للقناة الحالية.
قام دي لسيبس ومساعدوه بتخطيط الجزء الأكبر من المشروع بكل حرص، كما نفذوا جزءا منه بشكل فعال.
وعلى كل فقد أهدر الفرنسيون مقادير كبيرة من المواد والجهد.
وقد قامت مجموعة من السياسيين الفاسدين، الذين ساندوا دي لسيبس بسرقة مبالغ كبيرة من أموال الشركة المكلفة بشق القناة.
كما أن المهندسين الفرنسيين كانوا يفتقرون إلى المعدات الملائمة لإنجاز مثل هذه الأعمال الضخمة من الحفر.
علاوة على ذلك لم يكن العلماء على دراية كافية بكيفية محاربة الأمراض الوبائية الاستوائية التي أصابت العمال.
وفي عام م أعلنت شركة دي لسيبس إفلاسها بعد أن حفرت نحو مليون متر مكعب من الأتربة وأزاحتها.
وفي عام م انتقلت ملكية شركة دي لسيبس وحق امتيازها إلى شركة فرنسية ثانية، هي شركة قناة بنما الجديدة.
إلا أن الشركة الجديدة لم تبذل إلا جهودا ضعيفة للاستمرار في الحفر؛ حيث كان همها المحافظة على حق الامتياز إلى أن يتوفر من يشتري هذا الحق.
الولايات المتحدة والقناة.
في عام م، بدأت مجموعة من كبار رجال الأعمال من الولايات المتحدة بالعمل في شق قناة عبر نيكاراجوا.
إلا أنهم افتقروا إلى الأموال اللازمة بعد مدة قصيرة من بدء العمل.
فحاولت المجموعتان الأمريكية والفرنسية بيع حقوقهما وملكيتهما إلى حكومة الولايات المتحدة.
إلا أن كبار مسؤولي السكك الحديدية الأمريكية عارضوا إنشاء أي قناة في أمريكا الوسطى؛ حيث كانوا يخشون المنافسة التي ستحدثها الخطوط الملاحية التي ستستخدم القناة.
ونتيجة لذلك لم تتخذ حكومة الولايات المتحدة أي إجراء حيال أي من المشروعين .
وفي عام م وأثناء الحرب الأمريكية الأسبانية، أرسلت قيادة الأسطول البحري في الولايات المتحدة السفينة الحربية أوريجون من سان فرانسيسكو بكاليفورنيا بالولايات المتحدة إلى كوبا، بغرض تعزيز أسطولها في المحيط الأطلسي، وبهذا كان على السفينة أوريجون أن تبحر مسافة كم تقريبا حول رأس أمريكا الجنوبية.
والواقع أن الرحلة لا تتجاوز كم، لو تمت عبر قناة بين المحيطين .
وبهذا عملت هذه الحقيقة على إقناع الكونجرس الهيئة التشريعية في الولايات المتحدة بأن شق قناة في هذه المنطقة يعد أمرا مهما لأغراض الدفاع الوطني.
في عام م فوض الكونجرس هيئة لدراسة إمكانية شق قنوات محتملة، فحبذت الهيئة نيكاراجوا، حيث ستكون أعمال الحفر هناك أقل مما هي عليه عبر بنما.
ولكن الشركة الفرنسية عرضت أن تبيع حق امتيازها وممتلكاتها في بنما بالإضافة إلى سكة حديد بنما مقابل مبلغ مليون دولار أمريكي.
وأقنع فيليب بانو فاريلا رئيس الشركة الفرنسية بعض الأمريكيين من ذوي النفوذ بوجود خطر حدوث زلازل نتيجة وجود براكين في نيكاراجوا وبأن بنما هي أكثر أمانا.
وفي عام م منح الكونجرس الرئيس تيودور روزفلت إذنا بقبول العرض الفرنسي إذا ما وافقت بنما على منح الولايات المتحدة حق الاستخدام الدائم لمنطقة القناة.
وقد اتخذ الكونجرس قراره بعدما استبدلت الولايات المتحدة بمعاهدة كلايتون بولوير معاهدة هاي بونسفوت.
وهذه المعاهدة منحت الولايات المتحدة الحق في بناء قناة عبر أمريكا الوسطى وتشغيلها فقط.
انظر: هاي بونسفوت، معاهدة.
في عام م وقع وزير خارجية الولايات المتحدة جون هاي معاهدة القناة مع ممثل كولومبي يدعى توماس هيران.
وقد نصت المعاهدة على أن تدفع الولايات المتحدة مبلغ عشرة ملايين و ألف دولار أمريكي أجورا سنوية مقابل استخدام نطاق القناة.
إلا أن المجلس التشريعي الكولومبي، لم يوافق على تلك المعاهدة بحجة أن تلك المبالغ لم تكن كافية.
خشيت جماعة من البنميين أن تفقد بنما المزايا التجارية لشق قناة عبر البرزخ، كما انتاب القلق الشركة الفرنسية من أن تفقد فرصة بيع ممتلكاتها للولايات المتحدة، من أجل ذلك قام البنميون في الثالث من نوفمبر عام م بمساعدة من الفرنسيين وتشجيع من الأمريكيين بثورة ضد كولومبيا وأعلنوا استقلال بنما.
وبموجب المعاهدة الموقعة مع كولومبيا عام م قامت الولايات المتحدة بإرسال سفن إلى بنما بغرض حماية السكك الحديدية، فنزل مشاة البحرية الأمريكية في كولون ومنعوا القوات الكولومبية من الوصول إلى مدينة بنما، التي كانت مركزا للثورة.
وفي السادس من نوفمبر عام م اعترفت الولايات المتحدة بجمهورية بنما.
وفي وقت لاحق وخلال أقل من أسبوعين وقعت بنما والولايات المتحدة معاهدة هاي بانو فاريلا.
وقد منحت تلك المعاهدة الولايات المتحدة حق الاستخدام الدائم والمقصور عليها وحدها لمنطقة قناة يكون عرضها كم .
وبالمقابل قدمت الولايات المتحدة إلى بنما مبلغ عشرة ملايين دولار أمريكي بالإضافة إلى ألف دولار أمريكي تدفع سنويا ابتداء من عام م، كما تعهدت الولايات المتحدة بضمان استقلال بنما.
وفي مايو من عام م تولت الولايات المتحدة أمر الممتلكات الفرنسية.
مكافحة الأوبئة.
كانت الأوبئة المعضلة الكبرى التي واجهت بناء قناة بنما؛ حيث كان برزخ بنما أحد أكثر المناطق الموبوءة بالأمراض في العالم، ففي عام م تسلم الطبيب العقيد وليم جورجاس مسؤولية تحسين الأحوال الصحية في منطقة القناة، وذاعت شهرة هذا الطبيب الأمريكي ؛ نظرا لجهوده في القضاء التام على مرض الحمى الصفراء في هافانا عاصمة كوبا في فترة ما بعد الحرب الأسبانية الأمريكية .
بدأ جورجاس في إبادة مجموعات البعوض التي كانت تنقل الملاريا والحمى الصفراء، والواقع أن أول عامين من بناء القناة خصصا بشكل كبير لإزالة الأشجار، وتجفيف المستنقعات وتنظيف مناطق واسعة من الأعشاب التي كانت تحتشد فيها أسراب البعوض.
ومع حلول عام م كان جورجاس قد قضى تماما على الحمى الصفراء، واستأصل الجرذان التي كانت تنقل وباء الطاعون الدبلي في منطقة القناة.
ومع بداية عام م كان قد نجح في التقليل من نسبة الوفيات الناجمة عن مرض الملاريا.
الرئيس ثيودور روزفلت زار موقع إنشاء قناة بنما عام م وقد كتب لابنه عن معبر جيلارد قائلا : إنهم يشقون الجبل بثبات .
الحفر عبر البرزخ.
عين الرئيس الأمريكي تيودور روزفلت هيئة مدنية لقيادة مشروع القناة.
وفي عام م قرر الكونجرس بناء قناة بأهوسة لا تكون بمستوى سطح البحر كما خطط لها الفرنسيون من قبل، حيث اعتقد المهندسون أن بناء قناة بأهوسة سوف يتحكم في مياه فيضانات نهر تشاجريز بشكل أفضل، مما لو تم بناء القناة في مستوى سطح البحر.
وسار العمل بطيئا، وكان السبب الرئيسي لذلك هو الخلافات التي نشبت بين أعضاء الهيئة.
في عام م اختار الرئيس روزفلت مهندس الجيش العقيد جورج جوثالز ليكون مسؤولا عن المشروع وعن منطقة القناة.
وتضمنت مهام الإنشاء ثلاثة مشروعات هندسية رئيسية؛ فكان على عمال البناء أن يقوموا بأعمال الحفر في معبر جيلارد، وأن يبنوا سدا على نهر تشاجريز لإنشاء بحيرة جاتن، كما كان عليهم إنشاء أهوسة القناة.
وكان أكبر عمل قاموا به هو حفر معبر جيلارد.
وكانت التلال التي تم شق المعبر فيها، تتكون من مواد بركانية لينة، لدرجة أن الحفر بها كان كالحفر في كومة من الحبوب.
في الوقت الذي كان العمال يحفرون فيه حفرة كان المزيد من الصخور والأتربة ينزلق في المكان أو ينهار من الأسفل، وقد قدر المهندسون أن عليهم أن يزيلوا ما مقداره مليون م من الأتربة والصخور، لينجزوا بناء القناة.
والواقع أنهم قاموا بحفر ما يبلغ مليون م وإخراجه.
وفي وقت لاحق تم استخدام بعض تلك الحفريات في إنشاء سد جاتون.
في عام م بلغ العمل ذروته؛ حيث كان هناك أكثر من شخص يعملون في قناة بنما.
كان ثلاثة أرباع العمال من السود الذين قدموا من جزر الهند الغربية البريطانية، كما جاء عمال آخرون من إيطاليا وأسبانيا، إلا أن معظم موظفي الأعمال الكتابية والعمال المهرة كانوا من الولايات المتحدة.
التقاء المحيطين.
أنجزت أعمال البناء الرئيسية في قناة بنما عام م؛ حيث قامت سفينة ركاب تعود ملكيتها لشركة سكة حديد اس.
اس.
آنكون بأول رحلة كاملة عبر القناة، وقد أبحرت السفينة من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ، وبذلك حققت شعار القناة القائل الأرض مقسمة لكن العالم متحد.
وفي عامي و م تسبب انزلاق أرضي هائل في معبر جيلارد في إغلاق القناة، بضعة أشهر، إلا أنه كان العائق الأخير في تشغيل قناة بنما.
وفي من يوليو عام م أعلن رئيس الولايات المتحدة وودرو ولسون الافتتاح الرسمي لقناة بنما.
بلغت التكاليف التي أنفقتها الولايات المتحدة على إنجاز هذه القناة مليون دولار أمريكي تقريبا، بما فيها مليون دولار، دفعت للشركة الفرنسية، و ملايين دولار مقدمة إلى حكومة بنما، ومبلغ مليون دولار أنفقت على الأمور الصحية.
وبهذا بلغت التكاليف الفعلية لأعمال الإنشاءات بالقناة مليون دولار أمريكي.
القناة منذ عام م.
كان سد مادين الذي أنجز عام م، العمل التحسيني الأول الذي أجري على القناة.
ويقع السد عبر نهر تشاجريز في الجهة الشرقية من القناة، مستحدثا بحيرة مادين التي تبلغ مساحتها كم ، والتي تختزن المياه بغرض استخدامها في بحيرة جاتن.
كما أن السد يحتجز مياه فيضانات نهر تشاجريز أثناء فصل الشتاء.
في عام م وافقت الولايات المتحدة على رفع المبلغ، الذي تدفعه لبنما ليصل إلى ألف دولار أمريكي، وذلك تعويضا لها عن انخفاض قيمة الدولار.
وفي عام م رفع المبلغ ليصبح مليوني دولار أمريكي سنويا تقريبا.
في الخمسينيات من القرن العشرين.
بدأ المهندسون في توسيع معبر جيلارد من م، ليصل إلى م .
وقد تم إنجاز هذا المشروع عام م.
وفي الفترة الممتدة من العشرينيات وحتى السبعينيات من القرن العشرين الميلادي حدث كثير من المنازعات، حول مدى سيطرة الولايات المتحدة على منطقة القناة.
لقد عد البنميون القناة جزءا من بلادهم؛ حيث اعتقدوا أن بنود معاهدة عام م، التي أنشئت القناة بموجبها كانت منحازة بشكل مجحف لصالح الولايات المتحدة، كما لم يخف بعض البنميين استياءهم من العدد الكبير للقواعد العسكرية في المنطقة.
في عام م شرعت بنما والولايات المتحدة في مفاوضات لعقد معاهدة جديدة تحل محل معاهدة م.
ففي عام م، وقعت الدولتان معاهدتين جديدتين ضمنت إحداهما انتقال السلطات التشريعية الإقليمية على القناة إلى حكومة بنما عام م، كما ضمنت هذه المعاهدة أيضا أن تتولى بنما السيطرة على عمليات تشغيل القناة في من ديسمبر من عام م.
أما المعاهدة الثانية فقد منحت الولايات المتحدة الحق في الدفاع عن حياد القناة .

أبو خزامة العذري.
ب أبو خزامة، اسمه رفاعة بن عرابة وقيل: ابن عرادة العذري، من بني عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، ويقال : الجهني ، وهو بالجهني أشهر، وجهينة بن زيد هو عم عذرة بن سعد بن زيد .
كان يسكن الجناب وهي أرض عذرة، له صحبة ، عداده في أهل الحجاز.
روى عنه عطاء بن يسار، وقد ذكرناه في رفاعة بن عرابة.
أخرجه أبو عمر وقال : وقد ذكر بعضهم في الصحابة آخر: أبو خزامة، بحديث أخطأ فيه، رواية عن ابن شهاب ، والصواب ما رواه يونس، وابن عيينة، وعبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن أبي خزامة أحد بني الحارث بن سعد عن أبيه أنه قال: يا رسول الله، أرأيت رقى نسترقيها... الحديث.
قال: وأبو خزامة هذا من التابعين، على أن حديثه مختلف فيه جدأ .
أبو خزامة، أحد بني الحارث بن سعد.
د ع أبو خزامة، أحد بني الحارث بن سعد في إسناد حديثه اختلاف.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن أبي خزامة، عن أبيه قال: قلت: يا رسول الله وقال سفيان مرة: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت دواء نتداوى به ورقى نسترقيها، وتقاة نتقها، أيرد ذلك من قدر الله قال: إنها من قدر الله .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبوخزيمة بن أوس.
ب س أبوخزيمة بن أوس بن زيد بن أصرم بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي ثم النجاري.
شهد بدرأ وما بعدها من المشاهد.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم بدر: وأبو خزيمة بن أوس بن أصرم، من بني زيد بن ثعلبة .
والنسب الأول ساقه أبو عمر، وأما ابن إسحاق فقد جعل زيدا هو ابن ثعلبة، والله أعلم.
والذي ساقه عبد الملك بن هشام فقال: أبو خزيمة بن أوس بن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة.
فعلى هذا يكون أبو عمر قد أسقط زيدا الثاني وتوفي أبو خزيمة في خلافة عثمان، رضي الله عنه.
وهو أخو مسعود بن أوس أبي محمد.
قال ابن شهاب، عن عبيد بن السباق، عن زيد بن ثابت: وجدت آخر التوبة مع أبي خزيمة الأنصاري، وهو هذا، ليس بينه وبين الحارث بن خزمة أبي خزيمة نسب إلا اجتماعهما في الأنصار، أحدهما أوسي، والآخر خزرجي.
أخرجه أبو عمر ، وهنا كلامه .
وأخرجه أبو موسى.
قلت: هذا كلام أبي عمر، وجعل الحارث بن خزمة أوسيا، وقد ساق هو نسبه في الحارث إلى الخزرج، فلا شك أنه قد رأى في اسمه عن موسى بن عقبة فيمن شهد بدرا من الأنصار من بني النبيت، ثم من بني عبد الأشهل: الحارث بن خزمة ، فظنه أوسيا لهذا، وليس كذلك، فأنه هو أيضا نقل في الحارث : أنه حليف بني عبد الأشهل، فلا أدري من أين قال: إنه أوسي ، إلا أن يكون أراد به الحلف، وهذا لا يخالف النسب، والله أعلم.
أبو خزيمة يربوع.
أبو خزيمة يربوع بن عمرو بن كعب بن عبس بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري.
شهد أحدا وما بعدها.
قاله أبو علي عن العدوي أبو خصفة.
ع س أبو خصفة، وقيل: أبو حفصة.
وقد تقدم في الحاء، فروي عن مغيرة الجغفي قال: جلست إلى أبي حفصة وروى عنه أبو خصفة فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تدرون من الصعلوك...؟ الحديث.
وروى أبو نعيم في هذه الترجمة عن الطبراني، عن أبي نصر الصائغ، عن محمد بن إسحاق المسيبي، عن يحيى بن يزيد بن عبد الملك، عن أبيه، عن يزيد بن خصيفة، عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التمسوا الخير عند حسان الوجوه .
وقد ذكر أبو موسى هذا الحديث في الترجمة التي نذكرها بعد هذه، فأبو نعيم أخرج هذين الحديثين في هذه الترجمة، جعلهما واحدا، وأخرج أبو موسى الحديث الأول: أتدرون من الصعلوك؟ في هذه الترجمة، وأخرج حديث التمسوا الخير في الترجمة التي نذكرها بعد هذه، وجعلهما اثنين.
أبو خصيفة.
س أبو خصيفة، مصغر.
أخرجه أبو موسى وقال: أورده الطبراني وغيره.
أخبرنا أبو موسى، أخبرنا أبو غالب أحمد بن العباس، أنبأنا أبو بكر بن ريذة ح قال أبو موسى: وأنبأنا أبو علي، أنبأنا أبو نعيم قالا: أنبأنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن نصر الصائغ، حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي، حدثنا يحيى بن يزيد بن عبد الملك، عن أبيه، عن يزيد بن خصيفة، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: التمسوا الخير عند حسان الوجوه .
وبهذا الإسناد أيضا عن يزيد بن خصيفة، عن أبيه، عن جده: أن رسرل الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إذا خرج أحدكم من بيته فليقل : لا حول ولا قوة إلا بالله، توكلت على الله، حسبي الله ونعم الوكيل .
أخرجه أبو موسى وقال: جمع أبو نعيم بينه وبين أبي خصفة ، وهما اثنان،والله أعلم.
أبو الخطاب.
ب د ع أبو الخطاب.
له صحبة ، لا يوقف له على اسم، روى عنه ثوير بن أبي فاخته، ويعد في الكوفيين.
روى أبو أحمد الزبيري، عن إسرائيل، عن ثوير، عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له، أبو الخطاب: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوتر، فقال: أحب أن أوتر نصف الليل، إن الله يهبط إلى السماء الدنيا فيقول: هل من تائب؟ هل من مستغفر؟ هل من داع؟ حتى إذا طلع الفجر ارتفع .
أخرجه الثلاثة.
أبو خلاد الرعيني.
ب د ع أبو خلاد الرعيني.
له صحبة، لا يوقف له على اسم ولا نسب.
أخبرنا يحيى الثقفي إذنا عن ابن أبي عاصم: حدثنا هشام بن عمار، عن الحكم بن هشام الثقفي، عن يحيى بن سعيد بن أبان القرشي، عن أبي فروة، عن أبي خلاد رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم الرجل المؤمن قد أعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق، فاقتربوا منه، فإنه يلقى الحكمة .
كذا رواه هشام بن عمار، عن الحكم، عن يحيى.
وذكره البخاري عن أحمد الدورقي، عن يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص، سمع أبا فروة الجزري، عن أبي مريم، عن أبي خلاد عن النبي، مثله.
وهذا أصح.
أخرجه الثلاثة.
أبو خليدة الفهري.
س أبو خليدة.
روى يزيد بن هارون، عن محمد بن مطرف، عن إسحاق بن أبي فروة، عن خليدة الفهري، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سقى عطشان فأرواه فتح الله له بابا إلى الجنة.
ومن أطعم جائعا فأشبعه وسقاه فأرواه، فتح الله له تلك الأبواب كلها، ثم قيل له: ادخل من أيها شئت .
رواه رواد بن الجراح، عن محمد بن مطرف فقال: ابن خليد بغير هاء.
ورواه أبو الشيخ بإسناده له فقال: ابن خليدة عن أبيه، وكان الأول أصح.
أخرجه أبو موسى.
أبو خميصة.
ب أبو خميصة، اسمه معبد بن عباد.
من كبار الأنصار.
شهد بدرأ، تقدم ذكره في أبي حميصة بالحاء المهملة، اتم من هذا.
قال أبوعمر: قال أبو معشر فيه: أبو عصيمة ، بالعين، فلم يصب فيه.
أخرجه أبو عمر في هذا الحرف ترجمتين بلفظ واحد وهما واحد، والله أعلم.
أبو خنيس.
ب د ع أبو خنيس الغفاري.
قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة تهامة، حتى إذا كنا بعسفان جاء أصحابه فقالوا: يا رسول الله، جهدنا الجوع فأذن لنا في الظهر أن نأكله.
فقال له عمر: لو دعوت في أزوادهم بالبركة؟ فذكر حديثا حسنأ في أعلام النبوة.
حديثه هذا عند أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر شيخ مالك، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة أنه سمع أبا خنيس... فذكر الحديث.
أخرجه الثلاثة.
أبو خيثمة الأنصاري.
ب د ع أبو خيثمة الأنصاري السالمي، اسمه عبد الله بن خميثمة.
وقال ابن الكلبي: هو أبو خيثمة مالك بن قيس بن ثعلبة بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الأكبر.
وهو الذي لحق النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقال: كن أبا خيثمة.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس، عن إبراهيم بن إسماعيل الأنصاري.
عن الزهري: أن قائد كعب بن مالك الذي كان يقوده حين عمي حدثه قال: حدثني كعب وذكر حديث تخلفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك قال: فبينما رسول الله يوما بتبوك في ساعة هاجرة إذ نظر إلى راكب يطيش في السراب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كن أبا خيثمة لرجل من الأنصار من بني عوف حتى قيل: هو والله أبو خيثمه.
فجاء فجلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلى يسأله عن المدينة.
قال أبو نعيم: هو الذي لمزه المنافقون لما تصدق بالصاع.
وقال أبو عمر : أبو خيثمة الأنصاري السالمي اسمه عبد الله بن خيثمة، وقيل : مالك بن قيس، أحد بني سالم من الخزرج.
شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم وبقي إلى أيام يزيد بن معاوية.
قال: ولا أعلم في الصحابة من يكنى: أبا خيثمة غيره إلا عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي، والد خيثمة بن عبد الرحمن، صاحب ابن مسعود، فإنه يكنى بابنه خيثمة، وقد ذكرناه في بابه.
وذكر الواقدي قال: قال هلال بن أمية الواقفي حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك: كان أبو خيثمة تخلف معنا، وكان يسمى عبد الله بن خيثمة.
أخرجه الثلاثة .
أبو خيرة الصباحي.
ب دع أبو خيرة الصباحي العبدي، من ولد صباح بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس.
ذكره خليفة فقال: من عبد القيس أبو خيرة الصباحي، كان في وفد عبد القيس.
روى داود بن المساور، عن مقاتل بن همام، عن أبي خيرة الصباحي قال: كنت في الوفد الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنا أربعين راكبا، قال: فنهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن الدباء والخنتم والنقير والمزفت.
قال: ثم أمر لنا بأراك فقال: استاكوا .
قال: قلنا: يا رسول الله، إن عندنا العشب، ونحن نجتزىء به؟ قال: فرفع يديه وقال: اللهم اغفر لعبد القيس .
أخرجه الثلاثة.
قال الأمير أبو نصر: لم يرو عن رسول الله من هذه القبيلة سواه.
الصباحي: بضم الصاد المهملة، وتخفيف الباء الموحدة.
أبو خيرة.
أبو خيرة.
ذكره الأشيري مستدركأ على أبي عمر وقال: أبو خيرة، آخر، ذكره صاحب كتاب الوحدان فقال: حدثنا محمد بن مرزوق بإسناده عن عبيد الله بن يزيد بن أبي خيرة، عن أبيه عن أبي خيرة، عن أبيه عن أبي خيرة قال: كانت لي إبل أحمل عليها، فأتيت المدينة، وشهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم خيبر أو قال: حنينا وكنا نحمل لهم الماء على إبلنا، وكان لي بالمدينة تجارة، فدعا لي بالبركة .
حرف الدال أبو داود الأنصاري.
ب د ع أبو داود الأنصاري، ثم المازني.
اختلف في اسمه فقيل: عمرو.
وقيل: عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري الخزرجي.
شهد بدرا وأحدا.
أخبرنا عبيد الله بإسناده إلى يونس، عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا في بني مازن بن النجار:أبو داود عمير بن عامر بن مالك، وهو الذي قتل أبا البختري القرشي يوم بدر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لقي أبا البختري فلا يقتله، لأنه الذي قام في نقض الصحيفة، وكان كافا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين بمكة.
وقيل: إن الذي قتله المجذر بن ذياد البلوي.
وقيل: قتله أبو اليسر.
روى عن هذا أبو داود أنه قال: إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه، إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أن غيري قتله.
ذكره ابن إسحاق، عن أبيه إسحاق بن يسار، عن رجل من بني مازن بن النجار، عن أبي داود المازني.
أخرجه الثلاثة.
أبو دجانة سماك بن خرشة.
ب ع س أبودجانة سماك بن خرشة.
وقيل: سماك بن أوس بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأكبر الأنصاري الخزرجي الساعدي، من رهط سعد بن عبادة، يجتمعان في طريف.
شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان من الأبطال الشجعان، ودافع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق: حدثني محمد بن مسلم الزهري، وعاصم بن عمر بن قتاحة، ومحمد بن يحيى بن حبان، والحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، وغيرهم من علمائنا قالوا: وظاهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين درعين، وقال: من ينخذ هذا السيف بحقه ؟ فقام إليه رجال فأمسكه عنهم، حتى قام أبو دجانة سماك بن خرشة أخو بني ساعدة فقال: وما حقه؟ قال: أن تضرب به في العدو حتى ينحني .
قال أبو دجانة: أنا آخذه بحقه.
فأعطاه إياه وكان أبو دجانة رجلا شجاعا خيالاعند الحرب إذا كانت، وكان إذا أعلم بعصابة حمراء عصبها على رأسه علم الناس أنه سيقاتل فلما أخذ السيف من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج عصابته تلك فعصبها برأسه، فجعل يتبختر بين الصفين قال ابن إسحاق: فحدثني جعفر بن عبد الله بن أسلم، مولى عمر بن الخطاب، عن معاوية بن معبد بن كعب بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين رأى أبا دجانة يتبختر: إنها لمشية يبغضها الله إلا في مثل هذا الموطن .
وشهد أبو دجانة اليمامة، وهو ممن شرك في قتل مسيلمة مع عبد الله بن زيد بن عاصم ووحشي، وكان أبو دجانة أخا عتبة بن غزوان آخى بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ذكرنا من خبره في سماك أكثرمن هذا.
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
أبو الدحداح.
ب د ع أبو الدحداح، وقيل أبو الدحداحة بن الدحداحة الأنصاري، مذكور في الصحابة.
قال أبو عمر: لا أقف على اسمه ولا نسبه أكثر من أنه من الأنصار، حليف لهم، ذكر ابن إدريس وغيره، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عمه واسع بن حبان قال: هلك أبو الدحداح وكان أتيا فيهم، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عاصم بن عدي فقال: هل كان له فيكم نسب قال: لا.
فأعطى ميراثه ابن أخته أبا لبابة بن عبد المنذر.
وقيل: اسمه ثابت، وقد ذكرناه فيمن اسمه ثابت.
قال ابن مسعود: لما نزلت: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له .
البقرة : قال أبو الدحداح: يا رسول الله ، والله يريد منا القرض؟ قال: نعم.
وذكر حديث صدقته.
وقال أبو نعيم باسناد له عن فضيل بن عياض، عن سفيان، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه أن أبا الدحداح قال لمعاوية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت الدنيا نهمته حرم الله عليه جواري.
فإني بخراب الدنيا ولم أبعث بعمارتها .
والأول أصح، أخرجه الثلاثة.
أبو الدرداء.
ب أبو الدرداء، اسمه عويمر بن عامر بن مالك بن زيد بن قيس بن أمية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، وقيل: اسمه عامر بن مالك، وعويمر لقب.
وقد ذكرناه في عويمر أتم من هذا.
وأمه محبة بنت واقد بن عمرو بن الإطنابة، تأخر إسلامه قليلا، كان آخر أهل داره إسلاما، وحسن إسلامه.
وكان فقيها عاقلا حكيما، آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سلمان الفارسي، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: عويمر حكيم أمتي .
شهد ما بعد أحد من المشاهد، واختلف في شهوده أحدا.
أخبرنا عبد الله بن أحمد الخطيب، أخبرنا جعفر بن أحمد أبو محمد القاري، أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم، أخبرنا محمد بن الحسن بن عبدان ، حدثنا عبد الله بن بنت منيع، حدثنا هدبة، حدثنا أبان العطار، حدثنا قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان، عن أبي الدرداء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبعجز أحدكم أن يقرأ كل ليلة ثلث القرآن ؟ قالوا: نحن أعجز من ذلك وأضعف.
قال: فإن الله عز وجل جزأ القرآن ثلاثة أجزاء، فجعل قل هو الله أحد جزءا من أجزاء القرآن .
وروى جبير بن نفير، عن عوف بن مالك أنه رأى في المنام قبة من أدم في مرج أخضر، وحول القبة غنم ربوض تجتر وتبعر العجوة، قال: قلت: لمن هذه القبة ؟ قيل: هذه لعبد الرحمن بن عوف.
فانتظرناه حتى خرج فقال: يا ابن عوف، هذا الذي أعطى الله عز وجل بالقرآن، ولو أشرفت على هذه الثنيه لرأيت بها ما لم تر عينك، ولم تسمع أذنك، ولم يخطر على قلبك مثله، أعد.
الله لأبي الدرداء إنه كان يدفع الدنيا بالراحتين والصدر.
وتوفي أبو الدرداء قضاء دمشق في خلافة عثمان، وتوفي قبل أن يقتل عثمان بسنتين.
وقد ذكرناه في عويمر.
أخرجه أبو عمر.
أبو درة البلوي.
ب د ع أبو درة البلوي.
له صحبة.
ذكره أبو سعيد بن يونس فيمن شهد مصر من الصحابة.
قال علي بن الحسن بن قديد: رأيت على باب داره هذه دار أبي درة البلوي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه الثلاثة.
أبو الدنيا.
د ع أبو الدنيا، عن النبي صلى الله عليه وسلم إن كان محفوظا.
روى الوليد بن مسلم، عن عمر بن قيس، عن عطاء عن أبي الدنيا: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حرف الذال أبو ذباب السعدي.
ب س أبو ذباب السعدي، من سعد العشيرة.
والد عبد الله بن أبي ذباب.
روى عاصم بن عمر ابن قتادة، عن عبد الله بن أبي ذباب، عن أبيه قال: كنت امرأ مولعا بالصيد... وذكر القصة إلى أن قال: وفدت على النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته يوم جمعة، فكنت أسفل منبره، فصعد يخطب فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه، ثم قال : إن أسفل منبري هذا رجل من سعد العشيرة قدم يريد الإسلام، لم أره قط ولم يرني، إلا في ساعتي هذه، ولم أكلمه ولم يكلمني، وسيخبركم بعد أن يصلي عجبا .
قال : فصلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد ملئت منه عجبا، فلما صلى قال لي : ادنه يا أخا سعد العشيرة ، .وحدثنا خبرك وخبر حياض وقراط يعني كلبه وصنمه ما رأيت وما سمعت؟ قال: فقصت فحدثته والمسلمين، فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه للسرور مدهنه، فدعاني إلى الإسلام، وتلى علي القران، فأسلمت... وذكر ما في الحديث.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
أبو ذر الغفاري.
ب أبو ذر الغفاري.
اختلف في اسمه اختلافا كثيرا، فقيل: جندب بن جنادة، وهو أكثر وأصح ما قيل فيه.
وقيل: برير بن عبد الله، وبرير بن جنادة، وبريرة بن عشرقة، وقيل: جندب بن عبد الله، وقيل: جندب بن سكن.
والمشهور جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مليل بن صعير بن حرام بن غفار.
وقيل: جندب بن جنادة بن سفيان ابن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة الغفاري.
وأمه رملة بنت الوقيعة.
من بني غفار أيضا.
وكان أبو ذر من كبار الصحابة وفضلائهم، قديم الإسلام.
يقال: أسلم بعد أربعة وكان خامسا، ثم انصرف إلى بلاد قومه وأقام بها، حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى محمد بن إسماعيل: حدثنا عمرو بن عباس، أنبأنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا المثنى، عن أبي جمرة، عن ابن عباس قال: لما بلغ أبا ذر مبعث النبي صلى الله عليه وسلم قال لأخيه: اركب إلى هذا الوادي فاعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي يأتيه الخبر من السماء، واسمع من قوله ثم ائتني.
فانطلق الأخ حتى قدم وسمع من قوله، ثم رجع إلى أبي ذر فقال له: رأيته يأمر بمكارم الأخلاق، وكلاما ما هو بالشعر.
فقال: ما شفيتني مما أردت.
فتزود وحمل شنة له فيها ماء، حتى قدم مكة، فأتى المسجد، فالتمس النبي صلى الله عليه وسلم وهو لا يعرفه، وكره أن يسأل عنه حتى أدركه بعض الليل، اضطجع فرآه علي، فعرف أنه غريب، فلما رآه تبعه فلم يسأل واحد منهما صاحبه عن شي حتى أصبح، ثم احتمل قربته وزاده إلى المسجد، وظل ذلك اليوم ولا يراه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أمسى، فعاد إلى مضجعه فمر به علي فقال: ما آن للرجل أن يعلم منزله؟ فأقامه فذهب به معه، لا يسأل واحد منهما صاحبه عن شي، حتى إذا كان اليوم الثالث فعل مثل ذلك فأقامه علي معه ثم قال: ألا تحدثني ما الذي اقدمك؟ قال: إن أعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت.
ففعل، فأخبره قال: إنه حق، وإنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا أصبحت فاتبعني، فإني إن رأيت شيئا أخاف عليك قمت كأني أريق الماء، فإن مضيت فاتبعني حتى تدخل مدخلي.
ففعل، فانطلق يقفوه حتى دخل على النبي صلى الله عليه وسلم ودخل معه، فسمع من قوله، وأسلم مكانه.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أرجع إلى قومك فاخبزهم حتى يأتيك أمري .
قال: والذي نفسي بيده لأصرخن بها بين ظهرانيهم.
فخرج حتى أتى المسجد فنادى بأعلى صوته.
: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدأ عبده ورسوله.
فقام القوم إليه فضربوه حتى أضجعوه، وأتى العباس فأكب عليه وقال: ويلكم ألستم تعلمون أنه من غفار، وأنه طريق تجاركم إلى الشام؟ فأنقذه منهم ثم عاد من الغد لمثله ، فضربوه وثاروا إليه، فأكب العباس عليه.
وروينا في إسلامه الحديث الطويل المشهور، وتركناه خوف التطويل... وتوفي أبو ذر بالربذة سنة إحدى وثلاثين، أو اثنتين وثلاثين.
وصلى عليه عبد الله بن مسعود، ثم مات بعده في ذلك العام.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبو ذر في أمتي على زهد عيسى بن مريم .
وقال علي: وعى أبو ذر علما عجز الناس عنه، ثم أوكى عليه فلم يخرج منه شيئا.
أخبرنا أبو جعفر باسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني بريدة بن سفيان، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن مسعود قال : لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك جعل لا يزال يتخلف الرجل، فيقولون: يا رسول الله، تخلف فلان.
فيقول: دعوه، إن يكن فيه خير فسيلحقه الله بكم، وأن يكن غير ذلك فقد أراحكم الله منه.
حتى قيل: يا رسول الله، تخلف أبو ذر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يقوله، فتلوم أبو ذر على بعيره، فلما أبطأ عليه أخذ متاعه فجعله على ظهره، ثم خرج يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيا، ونظر ناظر من المسلمين فقال: إن هذا الرجل يمشي على الطريق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كن أبا ذر .
فلما تأمله القوم قالوا: يا رسول الله، وهو والله أبو ذر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله أبا ذر، يمشي وحده ويموت وحده ويحشر وحده .
فضرب الدهر من ضربه.
وسير أبو ذر إلى الربذة.
وفي ذكر موته، وصلاة عبد الله بن مسعود عليه، ومن كان معه في موته، ومقامه بالربذة، أحاديث لا تطول بذكرها.
وكان أبو ذر طويلا عظيما.
أخرجه أبو عمر.
أبو ذرة الأنصاري.
ب أبو ذرة الحارث بن معاذ بن زرارة ا لأنصاري الظفري، أخو أبي نملة الأنصاري.
شهد هو وأخوه أبو نملة الأنصاري مع أبيهما معاذ أحدا.
ذكره الطبري.
أخرجه أبو عمر.
أبو ذرة الحرمازي.
أبو ذرة الحرمازي، يعد في الصحابة.
ذكره أبو بشر الدولابي في كتاب الأسماء والكنى، قاله ابن ماكولا، وأبو سعد السمعاني.
والحرمازي: منسوب إلى الحزماز بن مالك بن عمرو بن تميم.
أبو ذؤيب الهذلي.
ب د ع أبو ذؤيب الهذلي الشاعر.

 أم لفحم وكما يدعوها أهلها أيضا بأم لنور ، هي مدينة عربية تقع شمال فلسطين التاريخية في منطقة المثلث وتحديدا الشمالي منه، ضمن منطقة حيفا الإسرائيلية.
تبعد عن مدينة القدس حوالي كم شمالا.
سلمت لإسرائيل عام بموجب اتفاقية الهدنة مع الأردن أو ما يعرف باتفاقية رودوس ، دخلتها القوات الإسرائيلية في أيار / مايو عام ؛ وبقي أهلها فيها ولم يهجروها.
تعتبر اليوم ثالث كبرى المدن العربية داخل الخط الأخضر بعد مدينتي الناصرة ورهط من حيث عدد السكان.
كانت تعتبر أم الفحم إحدى أكبر قرى قضاء جنين أثناء الانتداب البريطاني على فلسطين، وتبعد عن مدينة جنين حوالي كم باتجاه الشمال الغربي، أما اليوم فهي إحدى مدن منطقة حيفا حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي وتبعد عن مدينة حيفا حوالي كم باتجاه الجنوب الشرقي.
يتوسط ارتفاع مدينة أم الفحم عن مستوى البحر حوالي مترا.
ويشكل جبل إسكندر القمة الأعلى فيها الذي يشرف على مناطق واسعة ويشكل نقطة إستراتيجية مهمة.
يبلغ عدد سكان مدينة أم الفحم حوالي نسمة حسب إحصائيات عام ومعظمهم من المسلمين.
يبلغ إجمالي مساحتها حوالي ألف دونم، بعدما بلغت حوالي ألف دونم قبل النكبة ومصادرة أراضيها في منطقتي مرج ابن عامر والروحة عام .
تأسس المجلس المحلي فيها عام ، وفي عام أصبحت مدينة برئاسة السيد هاشم مصطفى محاميد.
= :// .
إعلان أم الفحم مدينة .
أرشيف أم الفحم ووادي عارة.
/ يترأس بلدية أم الفحم اليوم د.
سمير صبحي محاميد بعدما ترأسها الشيخ خالد حمدان إغبارية.
تعرف الصورة النمطية العامة لمدينة أم الفحم لدى الوسط اليهودي بكونها المدينة العربية الأكثر تطرفا بسبب صمود واحتفاظ أهلها بالوطنية الفلسطينية؛ لهذا هناك مخطط لضمها إلى السلطة الفلسطينية.
كان يقام في أم الفحم سنويا مهرجان الأقصى في خطر والذي كان يحضره عشرات الآلاف من فلسطينيي الداخل.
لا تخلو أم الفحم من مكونات المدينة؛ فهي تملك القاعدة الاقتصادية والتجارية، كما وتعتبر إحدى المدن المركزية في المثلث؛ بالرغم من عدم وجود منطقة صناعية في المدينة، إلا أنه أقيمت مبادرات ذاتية، كإنشاء المصانع وورش العمل التي استوعبت الأيدي العاملة المحلية.
عرفت أم الفحم بالعديد من الأسماء المختلفة على مر العصور غير الاسم المتعارف عليه اليوم؛ فقد سماها الفرنجة بودورانة نسبة لإحدى الأميرات، وما زال هذا الاسم يشير إلى منطقة قرب عين جرار جنوبي أم الفحم.
كذلك أطلق عليها في عهد السلاطين وتحديدا بعد معركة حطين اسم السلطانة لقربها من طريق وادي عارة التاريخي الذي مر منه العديد من السلاطين والملوك عند توجههم إلى الشام أو مصر.
سميت أم الفحم بهذا الاسم نسبة إلى الفحم الذي كان يتم إنتاجه في هذه البلدة على مر العصور، ونسبة إلى تجارة أهلها بالفحم طوال عصورها التاريخية المعروفة، حيث كان الفحم مصدر المعيشة الأول والأساسي لسكانها وعلى مدار أجيال طويلة، فالغابات والأشجار ما زالت وبكميات كبيرة منتشرة حولها وعلى كافة جهاتها، ومن هنا فإن العديد من قرى المنطقة وبالذات القريبة من أم الفحم، تحمل أسماء مشابهة التي تدل على صناعة الفحم والخشب والحطب، مثل: قرية فحمة، باقة الحطب ودير الحطب.
كان يقطع الخشب إلى قطع صغيرة ويجمع بأكوام على شكل هرمي، ثم يغطى بالتراب، ومن ثم تشعل النار في الخشب من خلال فتحة صغيرة التي كانت تغطى فيما بعد، لكي تبدأ النيران بأخذ مفعولها تدريجيا، حتى لا يحترق الخشب تماما، بل يتأثر بالحرارة الساخنة والكامنة والمدفونة فيتحول إلى فحم بعد عدة أيام، وهذه العملية كانت تحتاج إلى عناية ومراقبة دائمة، لكي لا يشتعل الخشب وتصبح شعلة من النيران، بل يبقى الدخان يتصاعد من المفحمة المشحرة ، ويقوم صاحبها بتغطية الفتحات المتكونة بالتراب كل الوقت، حتى يمنع دخول الهواء إلى داخل كومة الخشب، وعادة ما كان الأهالي يقومون بتحضير هذه المفاحم في أوقات معينة وفي نفس الفترة وفي أماكن متقاربة حتى يساعدون بعضهم بعضا في العمل وفي حراسة وصيانة المفاحم دوريا.
كانت الأخشاب البرية مثل البلوط والسنديان من أفضل أنواع خشب الأشجار لصناعة الفحم الذي يفضله الناس، ولشح هذه الأخشاب أو لمنعها من قبل السلطات، أخذ الناس يستعملون بعد ذلك كل أنواع الأخشاب مثل الحمضيات، الجوافة، أشجار اللوزيات وغيرها، وعند الانتهاء من هذه العملية يزال التراب من على المفحمة ويفرد الفحم حتى يبرد، ثم يعبأ بأكياس لحفظه بعيدا عن متناول المياه أو النيران، أو يعد لبيعه ونقله إلى الأسواق.
أما اليوم فلم تعد هذه الصناعة متوفرة.
من المكتشفات الأثرية التي تم العثور عليها في أم الفحم وضواحيها؛ يستدل على أن هذه البلدة قائمة منذ آلاف السنين، منذ العصر الكنعاني مرورا بالعهد اليوناني والروماني والبيزنطي والعربي والإسلامي، فتم العثور على مقابر تعود إلى العصر الكنعاني في منطقتي خربة الغطسة و عين الشعرة ، ويعتبر هذا أول إثبات رسمي على أن تاريخ هذه البلدة يعود إلى ما يقارب عام، وكذلك تم العثور على آثار لخان قديم ونقود عربية يعود تاريخهما إلى العصر الأموي، كما ويوجد على قمة جبل إسكندر مقام تاريخي ينسب إلى الشيخ إسكندر .
بدأ الاستيطان البشري الكنعاني في أم الفحم وضواحيها حوالي عام ق.م، وورد اسمها لأول مرة عام م أثناء حكم المماليك بوثيقة توزيع الممتلكات التي أجراها السلطان الظاهر بيبرس بين جنوده وكانت أم الفحم من نصيب الأمير جمال الدين آقوش النجيبي نائب السلطنة.
في عام م زار أم الفحم الرحالة الأجنبي إدوارد روبنسون وكتب عنها.
كان اعتماد أهالي أم الفحم منذ أن توطنوا فيها؛ على المواشي قبل أن يمارسوا الزراعة، وكان أكثر طعامهم الحليب ومشتقاته ولحوم الماشية، بالإضافة إلى ما كانوا يجلبوه شراء أو مقايضة كالقمح والذرة البيضاء.
كانوا يكثرون من زراعة الفول؛ إذ كان طعامهم المفضل واليومي، وكان يسمى بالبصارة .
كذلك كانوا يزرعون الكرسنة والحلبة لإطعام البقر العاملة في الحراثة.
كان القمح الركن الأساسي في البيت فمنه الدقيق ومنه البرغل ومنه السميد، وكان البرغل الأبيض المحبب لإكرام الضيف.
استحدثت أم الفحم في عصر الفرنجة عندما توجه الملك بلدوين الرابع ملك القدس إلى الناصرة لاحتلالها في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، عين لها حاكما اسمه تتدكر ، رأى هذا الحاكم أن يقيم القلاع لتكون له عيونا على الجيوش الإسلامية، فأقام القلاع في بيسان وطبريا وعلى سفح جبل الكرمل في المكان الذي يسمى اليوم دير المحرقة ، وأقام في الجبال المطلة على وادي عارة قلعة حصينة سميت بلدوينا نسبة للملك بلدوين الرابع، ثم سميت بودورانة ، كانت تعتبر من أهم القلاع التي أقيمت في المنطقة، وسكن فيها الفرنجة لرصد كل تحركات الجيوش الإسلامية.
لم تكن الاتصالات حديثة وفورية كما هو الحال في هذه الأيام، بل كانت اتصالاتهم تتم بواسطة إشعال النيران على قمم الجبال العالية بإشارات ورموز متعارف عليها فيما بينهم، وكانوا يتصلون من بودورانة ليلا بدير المحرقة القائم على سفوح جبل الكرمل بواسطة النيران المشتعلة إما عن قمة جبل إسكندر وإما عن قمة جبل الست خيزران، فعندما يكون في الطريق جيوش مسلحة يخشونها؛ كانوا يشعلون سبعة مشاعل يراها الإفرنج الذين في دير المحرقة فيتصلون بالقيادة فورا لإبلاغها بالأمر، وإن كان المارون قلة لا تخشى أو قوافل تجارية أشعلوا شعلة واحدة دلالة على الأمان والاطمئنان، وفي هذه الفترة كانت الحرية الدينية متوفرة، والأمن بين العرب والفرنجة قائما بموجب معاهدة أمنية والتي كانت تنص على أن تكون القرى المسيحية في أمان تحت الحكم الإسلامي، والقرى الإسلامية في أمان تحت الحكم الإفرنجي، وكانت كل قرية تدفع الضرائب للسلطة المسيطرة.
بقيت العلاقة حسنة بين بودورانة والقرى الإسلامية التي حولها، وكان سكان بودورانة من الصناع الذين يتقنون النجارة والحدادة والصياغة وغيرها، لذا فقد استقطبوا سكان تلك القرى الإسلامية المجاورة، وتطورت العلاقات التجارية بينهم، وكان إذا اشترى أحد سكان تلك القرى محراثا أو سكة حديد للحراثة أو مصاغا وعجز عن دفع ثمنه بالمال قايضه بكمية من الفحم الذي كان يصنعه أهل هذه القرى من أخشاب الغابات الكثيفة التي كانت تحيط بقراهم كما هو الحال في أم الفحم، وكان الفحم سلعة ضرورية لأهل بودورانة الإفرنجية من أجل أعمالهم التي كانوا يمارسونها؛ كالصياغة والحدادة، وذلك بسبب قوة نار الفحم إذ تعتبر أقوى من نار الحطب.
في عام م أثناء الحكم المملوكي أجرى السلطان الظاهر بيبرس توزيع الممتلكات بين جنوده وكانت أم الفحم، اللجون وجنين من نصيب الأمير جمال الدين آقوش النجيبي، أما في العهد العثماني فكانت أم الفحم، اللجون وجنين ضمن نفوذ الأمير الحارثي؛ أحمد بن علي الحارثي، وقد عرفت بالبلاد الحارثية ، تولى الأمير أحمد الحارثي حكم صفد ثم ولاية اللجون بعد موت أبيه، فامتدت من جنين حتى أبواب يافا.
في هذه الفترة حدثت العديد من المشكلات أبرزها بينه وبين فخر الدين المعني الثاني؛ أمير لبنان، الذي قصد الحارثي بجيش ما يزيد عن ألفي مقاتل، فلما علم الحارثي بقدومه وعلم بأن لا طاقة له عليه، ترك جنين وانسحب إلى آخر معقل له في يافا وخيم عند نهر العوجا.
أما الأمير فخر الدين الثاني فقد دخل جنين ومكث فيها أسبوعا وأبقى فيها بضع مئات من جنوده، وذهب لمطاردة خصمه، فاتجه بجيشه إلى يافا ولما وصل بجيشه إليها وتحديدا عند نهر العوجا داهم هناك الأمير الحارثي، لكن الحارثي جمع أنصاره من القبائل العربية، وبليلة مدلهمة قاموا بالهجوم على فخر الدين وجنوده الذين كانوا يعتقدون أن الحارثي هزم ولن تقوم له قائمة إلا أن الحارثي وأنصاره استطاعوا في هذه الليلة أن يدمروا المعني وأن يقتلوا من رجاله اثنين وأربعين رجلا، فانسحب مذهولا حتى وصل خان جلجولية ومنها نزل قرية شويكة ولما رأى أنه لا يستطيع البقاء في هذه البلاد وعلم أن جميع هذه المناطق أخذت تتعاطف مع الأمير الحارثي وأخذت تتجمع لنصرته، تابع سيره شمالا فنزل في وادي عارة قرب عين الزيتونة التابعة لأم الفحم حيث المياه الموجودة هناك، فلما علم أهلها بنزول المعني بديارهم وكانوا قلة آنذاك إلا أنهم مخلصين للأمير الحارثي، فأرسلوا المراسيل إلى جبال نابلس وأعدوا العدة لمهاجمة جيش الأمير فخر الدين، وكان ذلك عام م على وجه التقريب، ولما رأى فخر الدين ذلك اتجه شمالا تاركا جنين واللجون وعاد إلى لبنان بعد أن فقد الاتصال بحاميته في جنين.
لقد شارك أهالي أم الفحم مع سائر البلاد الحارثية بمحاصرة جنين واسترجاعها إلى حكم الأمير الحارثي، ولما ذهب أهالي أم الفحم لتهنئته بالرجوع، استقبلهم استقبالا حارا واقطعهم أراضي واسعة في مرج بن عامر وأعطاهم اللجون وأراضي الروحة التي كانت ملكا له في معاوية، وغيرها.
بعد سقوط الإمبراطورية العثمانية أثر الحرب العالمية الأولى؛ احتلت القوات البريطانية بلاد الشام عام م فارضة عليها الحكم العسكري، وفي كانون الأول من نفس العام دخلت مدينة القدس بقيادة الجنرال إدموند ألنبي، بقيت فلسطين تحت الحكم العسكري حتى نهاية شهر حزيران عام م ثم حولتها بعد ذلك إلى الحكم المدني وعينت هربرت صمويل أول مندوب سامي لها على فلسطين حتى عام م وقد تبعه ستة مندوبين آخرين، استمر نظام الحكم حتى العام م تخلله العديد من الثورات العربية ضد الانتداب البريطاني منها ثورة القدس عام م، ثورة يافا عام م، ثورة البراق عام م وانتفاضة عام م والثورة الفلسطينية الكبرى من عام م حتى عام م.
وفقا للتقسيم الإداري لفلسطين بين عامي م و م تبعت أم الفحم قضاء جنين وكانت تعد من أكبر قراه.
شهد سكان أم الفحم أثناء هذه الفترة؛ بناء المدارس والتعليم المجاني، وأما بالنسبة للعمل؛ فقد ترك الكثيرون العمل في الأراضي الزراعية، وذهبوا للعمل في المصالح والورشات التي أقامها الانتداب في مدينة حيفا، بعدما كان العمل في الأراضي لا يجلب الربح، إنخرط الكثير من الناس بالعمل في سلك الشرطة والجيش الإنجليزي، تمتع المنتسبون للعسكرية البريطانية بالميزات الواسعة التي حصلوا عليها، عدا عن الأجر المغري الذي قدم لهم أثناء ثورة عام م حيث اضطر بعضهم إلى المشاركة في إخماد الثورة، بينما رفض بعضهم ذلك، وفي عام م عندما قررت بريطانيا الانسحاب، حافظ جزء كبير من العسكريين على سلاحهم وحاربوا به عام م.
شارك أهالي أم الفحم بالثورات التي حدثت في فترة الانتداب، وأبرز هؤلاء الثوار يوسف الحمدان، أحمد الفارس وعلي الفارس الذين قاتلوا مع قائد المنطقة يوسف أبو درة، حيث قدم أهالي أم الفحم الكثير من أبنائهم، والذين قتلوا في هذه الثورات عند مقاومتهم للإحتلال الإنجليزي.
الوعي السياسي  عندما عمت الاحتجاجات والاضطربات في المدن الفلسطينية الكبرى أثر احتلال بريطانيا فلسطين؛ لم تشترك القرى فيها بسبب بعدهم عن السياسة.
في أواخر م بدأت السياسة تدخل أم الفحم عندما أصدرت الحكومة مرسوما بتشكيل مجلس تشريعي بفلسطين، فأخذ زعماء فلسطين يتنافسون على المقاعد التي خصصت للعرب وهي عشرة مقاعد، فرشح أحد زعماء أم الفحم نفسه وهو حسن السعد وقد ساعده في هذا الترشيح صديقان له هما حمدان الحج أحمد من باقة ومصطفى أحمد قاسم من رمانة، حيث كان لهما نفوذ في المنطقة، وقد أخذ حسن السعد يزور مؤيديه في أم الفحم، وأصبحت قضية المجلس التشريعي الشغل الشاغل في أم الفحم فأخذوا يتناقشون حول الموضوع إذا ما كان له فائدة أم مضرة، وفي النهاية توصلوا إلى اتفاق برفض هذه الفكرة وكانت هذه أول صحوة سياسية في أم الفحم.
في عام م فوجئ أهالي أم الفحم بمقتل الشيخ عز الدين القسام على مقربة من بلدهم في جبال يعبد، ولقد رأوا لأول مرة طائرة تحلق فوق أم الفحم، فخرج شيوخها وشبابها وأطفالها مندهشين ينظرون إليها ولم يعلموا أنها كانت تحلق لإعطاء الإشارة للجنود للتقدم نحو مكان الشيخ عز الدين القسام.
الإضراب العام وإعلان الثورة  في نيسان م أعلن الإضراب العام في فلسطين فعاد قسم كبير من أهالي أم الفحم من حيفا الذين كانوا يعملون فيها بالتجارة.
وفي أيار م أعلنت الهيئة العربية العليا عن قيام مظاهرة في قضاء جنين، فشارك العديد من أهالي أم الفحم فيها، وقد جرح البعض من المتظاهرين بجروح بسيطة.
في هذه الفترة أصبح الأهالي يطلبون السلاح؛ حيث كان الفلاح في أم الفحم يبيع فرسه أو بقرته ليشتري بندقية، وأكثر البنادق التي كانت موجودة هي قديمة الطراز إما كانت ألمانية أو عصمالية وقليل من البنادق الإنجليزية.
في أواخر شهر أيار قدم إلى أم الفحم مجموعة من تجار الأسلحة من السيلة الحارثية وقد صادفوا ثلة من الجيش فاشتبكوا معهم بمعركة قصيرة ولما عرف أهالي أم الفحم بذلك هبوا لنجدتهم، بعد هذه المعركة خاف أهالي أم الفحم؛ إذ لم يكن لديهم السلاح الكافي فهربوا البعض من أهاليهم إلى عانين لحمايتهم، وبقي البعض من شباب أم الفحم يراقبون قدوم الجيش، فقد قدم بعد ثلاثة أيام، حيث تقدم قائد عسكري بفرقته نحو أم الفحم وأمر ناطور القرية أن ينادي على جميع رجال أم الفحم للحضور إلى ساحة دار اريال، وقد حضر الرجال إلى الساحة وجلسوا، فقدم القائد ومعه مترجم وقال: وقف فياض اريال وقال للقائد: قاصدا بيته، فصعد الجنود إلى بيته وكسروا جرار الزيت وخلطوا القمح بالشعير وكسروا أثاث البيت، فلما ذهب يشكوا إلى القائد؛ أمر جنوده بركله وضربه، وفعلوا ذلك بالعديد من البيوت وعند انسحابهم لم يكترث أهالي أم الفحم بتهديدات القائد وأخذوا يشترون الأسحلة.
في أوائل شهر آب م جرت إحدى أكبر المعارك في جبال أم الفحم الممتدة من عرعرة، ثم خلة الحمارة فالعرائش إلى عراق الشباب، واستحكم آخرون في جبال الروحة من البيار حتى عين إبراهيم وقد استنجد الجيش بالطائرات فأخذت تقصف أطراف أم الفحم وتحديدا عند حي عين خالد واستشهد في هذه المعركة العشرات من أهالي عرعرة واليامون وسيلة الحارثية ورمانة.
وعندما تأجج لهيب الثورة قدم إلى أم الفحم القائد فوزي القاوقجي ليقوم بدروه بمساعدة الثوار الفلسطينيين في جبال نابلس، وقد عرض عليهم الوحدة تحت قيادة واحدة، وعينوا اجتماعا لذلك وكان في منطقة أم الفحم وتحديدا في المعلقة، بما أنها قريبة من الشارع العام المار بوادي عارة ليتسنى لهم مراقبة الجيش عن كثب.
في عام م انتهى الإضراب العام في فلسطين وقدمت اللجنة الملكية للتحقيق في القضية الفلسطينية، وبعد رحيل فوزي القاوقجي اجتمع قادة الثورة مع بعضهم وهم عبد الرحيم الحج محمد أبو كمال وفرحان السعدي وعطية علي أحمد للتشاور مع رجالات القرى حول الأوضاع السياسية، فتم الاجتماع في مسجد الإغبارية واتفقوا في النهاية على الانتظار حتى تصدر اللجنة الملكية قرارها فإن كان فيه إنصاف قبلوه، وقد اقترح الشيخ عطية إجراء مناورات وتدريبات للثوار من قبل الذين خدموا في الجيش العثماني، وقد كانت التدريبات قرب عين الذروة ووصلت حتى عين المغارة.
كان أول ثائر من أم الفحم هو أسعد مفلح حسين محاجنة حيث شارك بمعركة يعبد جنبا إلى عز الدين القسام الذي أستشهد فيها، وقد ألقي القبض عليه وحكم بالسجن لمدة عامين.
وأول من استشهد من أم الفحم كان مصطفى يوسف أحمد الهنداوية حيث كان في مهمة في قرية الكفرين أواخر عام م فاعتقله الجيش وحكم عليه بالإعدام شنقا في سجن عكا وقد دفن في اللجون.
معارك عام  في شتاء كانون الثاني م خطط ثوار أم الفحم لمعركة مع الجيش حين علموا أنه قادم إليها، فطوقوا أم الفحم وأخذوا مراكزهم حولها ابتداء من خلة الحمارة فأبو لاحم وجبل الطفوف فالست خيزران فاسكندر فبيدر دبالا.
حينما وصل الجيش أم الفحم وتحديدا عند خلة البير استصعب عليهم الصعود بسياراتهم إلى الميدان بسبب مشقة الطريق إذ لم تكن معبدة فأخذوا ينقلون عتادهم بواسطة الحمير قاصدين المدرسة وأمروا ببعض الناس من أم الفحم بمساعدتهم، عندما بدأ الجنود بالتقدم؛ أطلق الثوار النار عليهم فاحتار الجنود أين يذهبوا فأينما ولوا وجوههم تتلقاهم النيران.
وعلى أثر هذا في اليوم التالي أخذ الجنود يفتشون عن قتلاهم، وقد حضر إلى أم الفحم البوليس الملكي الذي انهال بالضرب على وجهاء أم الفحم فتمت إهانتهم بشكل كبير فأخذوا يعذبونهم بأبشع الطرق.
وفي أوائل آذار م حصلت معركة بين ثوار أم الفحم والجيش البريطاني امتدت من بيدر دبالة واسكندر فسلسلة الجبال التي تمتد حتى اليامون بقيادة الشيخ عطية، انسحب على أثرها الجيش البريطاني وقد استشهد فيها الشيخ عطية وثلاثة عشر مقاتل آخر، وعندما بلغ الخبر دمشق معقل إدارة شؤون الثورة بقيادة بعض زعماء فلسطين؛ أرسلوا رسولا إلى الثوار بأن يختاروا قائدا جديدا لهم إما علي الفارس أو يوسف سعيد أبو درة، فتنازل علي الفارس لأبي درة احتراما لسنه وتقديرا لرفقته مع القسام فأصبح نائبه إلى أن استشهد أبو درة في إحدى المعارك فتولى علي الفارس القيادة.
بعدها بفترة قام الجيش البريطاني ببناء معسكرا له على قمة جبل إسكندر فاحتاجوا إلى الماء من أجل الشرب والاستحمام، فاستأجروا رجلا مع جماله ليحضر لهم الماء من عين النبي، فقسمت عين النبي زمانيا؛ فحظر على النساء جلب الماء من الساعة الثامنة صباحا حتى الساعة العاشرة صباحا، وكل مرة يذهب الجمال لجلب الماء يصتحبه جنديين تأمينا لجلب الماء.
في إحدى أيام نيسان م راقبهم أحمد الفارس ورفيقا له إلى ما إن اقتربوا منهما أطلق النار عليهم وقد أصاب الجنديين وأرداهما قتيلين، فلما علم الجيش بذلك أخذ يطلق النار عشوائيا على بيوت أم الفحم فقتلوا وجرحوا البعض من أهالي أم الفحم، ثم جمعوا رجال أم الفحم في ساحة الميدان، وقدم قائد المعسكر وأمر جنوده بإهانة الرجال، وقد أخذوا أربعون رجلا إلى مكان الحادثة قرب عين النبي، وكان قرب العين نبات الصبر فأمروهم أن يدوسوا عليه حفاء الأقدام فسالت دماؤهم في الشارع، وبعد ذلك أخذت القوات البريطانية تقصف بعض بيوت أم الفحم وتعتقل أصحابها، وقد أفرج عنهم فيما بعد، إلى أن رحل الجنود عن أم الفحم.
نهاية الانتداب البريطاني  في أواسط آذار عام م غادر مركز شرطة اللجون آخر بوليس إنجليزي؛ فبعد رحيل الانتداب البريطاني عن فلسطين تركت البلاد في فوضى؛ إذ لا قانون ولا سلطة، فأصبحت العائلية والحارتية هي البديل المؤقت.
وبهذا اجتمع زعماء أم الفحم وقراها لانتخاب لجنة قومية فطالبوا الهيئات المشرفة على القيادة في فلسطين بإقامة لجنة قومية خاصة بأم الفحم ومنطقتها معترف بها وبكل ما يصدر عنها فلبي الطلب، وقد أصدرت بطاقات هويات شخصية لأهالي أم الفحم ومنطقتها؛ فأصبح الفحماويون يستطيعون السفر بها إلى شرقي الأردن، سوريا ولبنان.
وقد ضبطت هذه اللجنة جميع شؤون أم الفحم بمحافظتها على الأمن وحقوق المواطنين.
عندما قررت الحكومة البريطانية إنهاء الانتداب على فلسطين عام م؛ أصدرت الأمم المتحدة قرارا بتقسيم فلسطين لدولتين يهودية وعربية الأمر الذي عارضته الدول العربية فشنت هجوما عسكريا لطرد المليشيات اليهودية من فلسطين في أيار م استمر حتى آذار م.
بعد هذه الحرب والهزيمة العربية وقيام دولة إسرائيل؛ تم تسليم أم الفحم سلميا إلى إسرائيل بموجب معاهدة رودس مع الأردن في عام م، وحسب التقسيم الإداري الإسرائيلي فإن أم الفحم تقع ضمن لواء حيفا.
على أثر نكبة عام م دمرت قرية عريقة مجاورة لأم الفحم هي اللجون وغيرها من قرى الروحة القريبة من أم الفحم كلد العرب، المنسي، الغبيات الفوقى والتحتى ، الكفرين، البطيمات، خبيزة، قنير، أم الشوف، السنديانة، صبارين، أم الزينات وغيرها؛ التي هجر أهلها منها ودمرت تماما بعدما هزم جيش الإنقاذ من قبل الهاجاناه فلجئ أهلها إلى أم الفحم لما فيه من صلة القرابة والعلاقات التجارية، وقد استقبلهم أهالي أم الفحم وأمنوا لهم المأوى.
في منتصف أيار عام م دخل الجيش العراقي أم الفحم، وبدأ بتجنيد متطوعين لفوج فلسطيني، فأقبل العديد من شبان أم الفحم ووادي عارة بالتطوع في هذا الجيش، وأخذ المدربون العراقيون يدربونهم الوسائل القتالية المختلفة، وقد انخرط في هذا الجيش كل من الشيخ توفيق عسلية، محمد أحمد حمدان، حسن سعيد بدوية، محمد عبد حسن، فياض حسن موسى والملازم أول محمد عارف يونس من عرعرة.
استلم قيادة الجيش في أم الفحم القائد نجيب حبوش وقد ألف لجنة عسكرية من أم الفحم للتشاور في الأمور العسكرية والمدنية وقد تكونت من السادة: رشدي سعيد، جبر حسن عبد الفتاح، أنيس الحاج محمد حامد وتوفيق أبو رعد.
بعد انسحاب الجيش العراقي من المنطقة لرفضه التوقيع على معاهدة رودوس حل مكانه الجيش الأردني، وجاء إلى أم الفحم بعض مراقبي الهدنة الدولية بسيارة تحمل علم الأمم المتحدة وحلوا ضيوفا على أحد وجهاء أم الفحم، وقد استهل الكلام في الجلسة أحد الضباط قائلا: .
عندما تأكد الأمر بتسليم أم الفحم إلى إسرائيل أصابت أهالي أم الفحم الحيرة فمنهم من رحل مع اللاجئين من أجل الهروب من هذه الدولة خوفا على أنفسهم وعلى عائلاتهم من المجازر التي أرتكبت في مختلف القرى الفلسطينية، فسكنوا في الطيبة القريبة من أم الفحم التي كانت مشاعا بين حمائل أم الفحم ليعمروها ويترقبوا مصير أم الفحم، وأما الأكثرية الساحقة من أهالي أم الفحم فقرروا البقاء في أرضهم وفي بيوتهم.
تسليم أم الفحم في أيار م دخلت القوات الإسرائيلية أم الفحم، حيث تقدمت دبابة وما إن وصلت على مقربة من حي البير نادى أحد الجنود: فلزم أهالي أم الفحم بيوتهم، وقد قدمت أول دبابة إلى حي الميدان بصعوبة بسبب مشقة الطريق وقد تبعتها بعض العربات، وعند وصولهم إلى الميدان نادى الجندي مرة أخرى نداء موجه إلى مخاتير أم الفحم أن يحضروا إلى الميدان وعند حضورهم، نادى للمرة الثالثة إلى كل من لديه سلاح أن يسلمه للجيش، وقد حملت جميع الأسحلة منكسة إلى الميدان.
وفي هذه الأثناء تقدم قائد الجيش نحو مختار الإغبارية وطلب منه أن يجتمع معه في بيته مع وجهاء القرية، ثم وقف وقال: وبهذا أصبحت أم الفحم تحت نفوذ السيطرة الإسرائيلية.
في هذه الفترة فرضت إسرائيل الحكم العسكري على الأقلية العربية؛ سعت من خلاله محاصرة البلدات العربية ضمن المضايقات التي انتجهتها ضد الفلسطينيين الذين بقيوا في أرضهم؛ فتم منعهم من حق التنقل إذ لم يستطيعوا مغادرة قراهم إلا بتصاريح من الحاكم العسكري.
استمر هذا الحكم لغاية عام م.
أحداث عام في عام م أعلنت الحكومة الإسرائيلية الإحتفالات الرسمية بمناسبة مرور عشر سنوات على قيام الدولة، وقد أقيم أول عرض عسكري في مدينة القدس.
ألزم العرب وسلطاتهم المحلية ومدراسهم الإحتفال بهذه الذكرى.
في نيسان م أقيم في أم الفحم احتفالا بهذه المناسبة، حيث كان في منطقة الميدان، وقد كان الأهالي يحتلفون رغما عنهم.
بعد الاحتفال أخذ أهالي أم الفحم يستعدون للثأر على خلفية هذا الحفل.
في أيار م اجتمع أهالي أم الفحم في ساحة مسجد المحاجنة للقيام في مظاهرة فحاصرت الشرطة جميع مداخل القرية وانتشرت في جميع أحيائها، وكان عضو الكنيست توفيق طوبي ضيف المظاهرة وأثناء إلقاء خطابه داهمت الشرطة المظاهرة وبدأت بضرب الحشود وتفريقهم عن بعضهم واعتقلت العديد منهم.
زيارة كهانا الاستفزازية  في آب م زار عضو الكنيست حينها مائير كاهانا؛ زعيم حركة كاخ أم الفحم في خطوة إستفزازية ليستفز سكانها، والمواطنين العرب في إسرائيل بشكل عام؛ داعيا إياهم الهجرة إلى الدول العربية؛ الأمر الذي أثار غضب الفحماويون، حيث تصدوا له بحشود بلغت الآلاف لردعه من دخول المدينة وإفشال مخططه وفكرته، وقد حدثت مواجهات عنيفة بين المتظاهرين والشرطة الإسرائيلية نتج عنها العديد من الإصابات في كلا الطرفين.
أحداث الروحة  في أيلول م حدثت مواجهات بين سكان المدينة وحرس الحدود والشرطة وأفراد الدوريات الخضراء التابعة لوزارة الزراعة الإسرائيلية، وذلك عندما قامت باقتحام خيمة الإعتصام التي قد أقامها أهالي أم الفحم احتجاجا على قرار السلطات الإسرائيلية بمصادرة آلاف الدونمات من أراضي أم الفحم في منطقة الروحة لغرض التدريبات العسكرية.
خرج أهالي أم الفحم بالحجارة والعصي لمواجهة الشرطة الإسرائيلية وقد ردت عليهم بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي، والذي نتج عنه إصابة المئات من المتظاهرين وعلى رأسهم عضو الكنيست هاشم محاميد ورئيس بلدية أم الفحم آنذاك الشيخ رائد صلاح، وقد اقتحمت القوات الإسرائيلية المدرسة الثانوية وجرح مئات الطلاب، مما حدا بحكومة بنيامين نتنياهو رئيس الوزراء الإسرائيلي إلى فتح تحقيق حول الموضوع، وقد دعت آنذاك أحزاب اليسار والوسط إلى وقف مصادرة الأراضي وإعادة العلاقات الحسنة مع سكان المدينة.
هبة الأقصى  في أيلول م اقتحم أرئيل شارون المسجد الأقصى وتجول في ساحاته مما أثار استفزاز المصلين الفلسطينيين؛ فاندلعت المواجهات بين المصلين وجنود الاحتلال في ساحات المسجد الأقصى، وكانت هذه البداية لاندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية إذ أقدمت الشرطة الإسرائيلية على إطلاق الرصاص على المصلين داخل المسجد الأقصى ووقوع العشرات من القتلى والمئات من الجرحى.
فانطلقت مسيرات ضخمة من مختلف المناطق في فلسطين، وكذلك في مدينة أم الفحم والقرى المجاورة لها حيث شارك بها الآلاف، تقدمهم قادة الحركة الإسلامية وعلى رأسهم الشيخ رائد صلاح؛ رئيس الحركة الإسلامية وبلدية أم الفحم آنذاك، وقادة سياسيون آخرون.
وقد حشدت الشرطة الإسرائيلية وحرس الحدود أعدادا كبيرة من عناصرها، وخاصة قناصيها الذين أخذوا مواقعهم على أسطح المنازل العالية وقمم الجبال المحيطة بمدخل المدينة.
رغم مطالبات وجهاء المدينة وعلى رأسهم الدكتور سليمان أحمد إغبارية نائب رئيس البلدية في حينها؛ بسحب الشرطة لعناصرها وعدم الاحتكاك بجمهور المتظاهرين، إلا أنه حال دون ذلك وقد استشهد ثلاثة شبان من أم الفحم وهم محمد أحمد جبارين ، أحمد إبراهيم صيام من قرية معاوية الفحماوية و مصلح أبو جراد الغزاوي الأصل.
وقد أصيب المئات من المتظاهرين بجروح طفيفة وحتى بليغة.
زيارة مارزل الاستفزازية  في آذار م زار الناشط اليميني باروخ مارزل أم الفحم برفقة العشرات من مؤيديه، وبالمقابل خرج المئات من سكان أم الفحم لمواجهتهم؛ إلا أن الشرطة قامت بحمايتهم وألقت القنابل الصوتية والغاز المسيل للدموع على أهالي أم الفحم ورشت عليهم المياه العادمة لتفريقهم.
استمرت المسيرة اليهودية بقيادة مارزل حوالي دقيقة، أما المواجهات بين الفحماويين والقوات الإسرائيلية فاستمرت نحو ساعات نتج عنها العديد من الإصابات والإعتقالات.
زيارة مارزل الاستفزازية  في تشرين الأول م زار الناشط اليميني باروخ مارزل أم الفحم للمرة الثانية، وذلك بعد مرور عاما على وفاة الحاخام مائير كاهانا مؤسس اليمين المتطرف؛ الذي سبق وزار أم الفحم بخطوة إستفزازية عام م، وقد أغتيل فيما بعد في نيويورك عام م.
كان هدف مارزل من زيارته الاستفزازية لأم الفحم معارضته لوجود الحركة الإسلامية في إسرائيل فدعى أن يتم حظرها.
حيث زار أم الفحم عشرات اليهود بقيادة باروخ مارزل وايتمار بن جبير للقيام في مظاهرة بالمدينة ضد الحركة الإسلامية لقيامها بدعم حماس بمشاركة قائدها الشيخ رائد صلاح بأسطول الحرية.
بعدما سمحت المحكمة الإسرائيلية النشطاء اليمينيين بالتظاهر في أم الفحم ضد الحركة الإسلامية؛ حضر إلى أم الفحم المئات من ضباط الشرطة لمنع وقوع أي اشتباكات بين الجانبين.
إلا أن الشرطة أطلقت الغاز المسيل للدموع والقنابل الصوتية على أهالي أم الفحم بعدما ألقوا الحجارة على اليمينيين واعتقلت العديد منهم.
شارك أهالي أم الفحم مجموعة من اليهود المتدينين الذين استنكروا زيارة مارزل الاستفزازية لمدينة أم الفحم وقد رفعوا بعض الشعارات الموجهة ضده وضد الصهيونية، كما وتواجد رئيس بلدية أم الفحم وعددا من أعضاء البلدية والحركة الإسلامية وقسم من أعضاء الكنيست العرب، وقد أصيب البعض منهم.
أم الفحم اليوم تعتبر أم الفحم اليوم مركزا لتقديم الخدمات العامة لمنطقة المثلث الشمالي.
يعمل السواد الأعظم من قوتها العاملة كمزود أساسي لسوق الأعمال البدنية الشاقة كالعمارة أو الخدمة بالمطاعم والفنادق في المدن اليهودية.
في هذه الفترة تحديدا طرأ تطور كبير بالمجالات الإقتصادية، العلمية والتعليمية؛ كذلك ازدادت نسبة التعليم الأكاديمي لدى الذكور والإناث.
من المشكلات التي تواجهها أم الفحم أن البلديات والمجالس العربية ما زالت تعاني من التمييز في حجم الميزانيات المقدمة لها مقابل البلدات اليهودية؛ الأمر الذي يؤثر سلبا على السكان العرب ومعيشتهم في مدنهم وبلدانهم، لهذا هناك الكثير من المشكلات في البنية التحتية وقلة المؤسسات المهمة وغيرها.
يلاحظ في الفترة الأخيرة قدوم الكثير من الغرباء للسكن في أم الفحم من شتى أنحاء فلسطين، رغم معاناة المدينة من قلة الوحدات السكنية، والكثافة السكانية العالية وعلى وجه التحديد في مركز البلد، فتم إنشاء منطقة سكنية حديثة تدعى بمنطقة الشيكونات إلا أن الأزمة ما زالت مستفحلة، بالرغم من وجود الكثير من الأراضي التابعة للمدينة إلا أنها زراعية وترفض الحكومة بتحويلها إلى سكنية، وهناك الكثير من حالات الهدم للبيوت في حال قيام أحد المواطنون ببناء بيت في أرض زراعية.
في الوقت الحالي جاري العمل على وحدات سكنية جديدة في منطقة عين جرار، والباطن، وقحاوش.
تقع مدينة أم الفحم على دائرة عرض .
شمالا وخط طول .
شرقا.
وتحديدا في الجهة الشمالية الغربية لمنطقة السامرة على سلسلة جبال أم الفحم.
تعتبر أم الفحم مدينة جبلية تمتد حتى أعلى قمتي جبل إسكندر والست خيزران؛ البالغ إرتفاعهما حوالي مترا فوق مستوى سطح البحر.
أما متوسط إرتفاع المدينة فهو .
مترا فوق مستوى سطح البحر.
تبعد مدينة أم الفحم عن مدينة جنين حوالي كم جوا إلى الشمال الغربي، وعن مدينة حيفا حوالي كم جوا إلى الجنوب الشرقي، وعن العاصمة القدس حوالي كم جوا إلى الشمال.
تقع مدينة أم الفحم ضمن المناخ الجبلي المعتدل لحوض البحر الأبيض المتوسط؛ الذي يتميز بصيف جاف وحار؛ تسود فيه بعض الليالي اللطيفة، وفصل شتاء ماطر وبارد.
تبلغ مساحة أم الفحم اليوم حوالي ستة وعشرون ألف دونما أي ما يعادل ستة وعشرون كيلو مترا مربعا؛ وبهذا تعتبر أم الفحم المدينة العربية الأكبر في منطقة المثلث بشقيه الشمالي والجنوبي.
تكثر الينابيع في أم الفحم وأشهرها: عين النبي، عين الشعرة، عين البير، عين الوسطى، عين أم الشيد، عين المغارة، عين أم خالد، عين جرار، عين الزيتونة، عين إبراهيم، عين داوود، عين العيون وغيرها.
حيث كان الناس يستخدموها في الماضي لري المزروعات وسقي المواشي، أما اليوم فقد جف معظمها وقل استخدامها.
لاتساع أراضي أم الفحم تاريخيا؛ فكان من الصعب على أهاليها آنذاك، الذهاب إلى حقولهم للحراثة والحصاد، ثم الرجوع إلى بيوتهم في القرية كل مساء لبعد المسافة ومشقة الطريق، فاضطروا لبناء بعض البيوت في الأماكن المتوفرة فيها المياه، ومع مرور الوقت اتسعت هذه الأمكنة وكثرت البيوت فأصبحت قرى تختلف في صغرها وكبرها وأصبحت كل منها قرية قائمة بحد ذاتها وهي: مشيرفة، مصمص، معاوية واللجون؛ إلا أنها هجرت ودمرت عام م.
يسكن مدينة أم الفحم العديد من العائلات التي نزحت من مختلف المناطق في فلسطين، فقد جاء قسم منهم من منطقة الخليل وتحديدا من بيت جبرين وتل الصافي، بالإضافة إلى بعض العائلات التي يرجع أصلها إلى مصر أثناء حملة محمد علي باشا في الشام.
ينقسم سكان أم الفحم إلى أربع حمائل كبيرة؛ الإغبارية، المحاجنة، الجبارين والمحاميد.
وصل عدد سكان قرية أم الفحم عام م إلى نسمة وفي عام م إلى نسمة منهم ذكرا مسلما و أنثى مسلمة وثمانية مسيحيين وثماني مسيحيات، وفي عام م قدروا ب نسمة بما فيهم سكان اللجون، معاوية، مشيرفة ومصمص.
أما اليوم ووفقا لمكتب الإحصاء المركزي الإسرائيلي؛ فقد وصل عدد سكان مدينة أم الفحم إلى نسمة حسب إحصائيات نهاية عام م.
في عام نما عدد السكان بمعدل نمو سنوي بلغ .
.
وكانت في المرتبة الثانية من أصل عشرة في المؤشر الإجتماعي الإقتصادي في عام .
وبلغت نسبة المؤهلين للحصول على شهادة الثانوية العامة أو البجروت بين طلاب الصف الثاني عشر بين عام وعام حوالي .
.
وكان متوسط الراتب الشهري للسكان في نهاية عام هو شيكل جديد بالمقارنة مع المتوسط الوطني حوالي شيكل جديد.
يبين الجدول التالي النمو السكاني لأم الفحم خلال الأعوام السابقة:  من أعلام مدينة أم الفحم: وغيرهم...  في أواخر القرن التاسع عشر أصبحت أم الفحم مركزا تجاريا يؤمها أهالي قرى الروحة والمنسي وقسم من جاراتها مثل عانين وعرعرة، إذ كان تجار أم الفحم يملكون حوانيت القماش الذي كانوا يحضرونه من دمشق وبيروت، وكذلك عندهم تجار المؤن وكل ما يحتاجه كل بيت.
وإلى يومنا هذا ما زالت تعتبر أم الفحم إحدى أهم المراكز الاقتصادية في المنطقة وللقرى المجاورة في وادي عارة، إذ تحتوي على العديد من ورشات العمل والمصانع في شتى المجالات، منها معامل الزجاج، الطباعة، مواد البناء، الأثاث وغيرها.
تكثر في أم الفحم المجمعات التجارية، كما وتحوي على شارع باسم شارع السوق ينتشر على امتداده الكثير من المحلات التجارية.
وجدير بالذكر أن المنطقة الصناعية ما زالت قيد الإنشاء والتي ستوفر العديد من الفوائد؛ كتوفير فرص العمل، واجتذاب الاستثمارات الأجنبية، وتوسيع رقعة البنية الأساسية من الخدمات في المدينة.
تاريخيا؛ عندما أعلنت الحرب العالمية الثانية في الأربعينات أقامت الحكومة البريطانية العديد من المشاريع أبرزها بناء مراكز الشرطة في اللجون وجنين وغيرها؛ حيث عمل ببنائها قسم كبير من عمال أم الفحم، وكذلك عبدت الطريق من العفولة إلى عارة فاستوعبت قسما كبيرا من العمال الفحماويين، وأقيم أيضا مطارا في أرض أم الفحم قرب اللجون فعمل بإنشائه الكثير من أبناء أم الفحم، وكذلك فتحت الأعمال في حيفا فسافر إليها البعض من أهالي أم الفحم للعمل بها، وقد ارتفعت أسعار الحبوب والخضار فانتعشت الزراعة في أم الفحم وأصبحت تأتي بمدخول جيد.
في هذه الفترة تحسنت الأوضاع الاقتصادية بشكل كبير فشرع أهالي أم الفحم بتعبيد الشارع من حي عين إبراهيم إلى الميدان على حسابهم الخاص؛ حيث دفع كل رجل ليرة واحدة فسمي بمشروع الليرة .
وقد قاموا أيضا بمد مواسير مياه من عين النبي إلى الميدان، وقد بنوا خزانا فيه حنفيات، فاستراحت نساء أم الفحم من نشل المياه من العين.
وفي ظل هذه الأوضاع الاقتصادية الممتازة تم بناء أربعة صفوف زيادة على الخمسة في المدرسة الابتدائية، وقد توحد أصحاب باصات أم الفحم وأسسوا شركة باصات اللجون .
في عام نما عدد السكان بمعدل نمو سنوي بلغ .
.
وكانت في المرتبة الثانية من أصل عشرة في المؤشر الإجتماعي الإقتصادي في عام .
وبلغت نسبة المؤهلين للحصول على شهادة الثانوية العامة أو البجروت بين طلاب الصف الثاني عشر بين عام وعام حوالي .
.
وكان متوسط الراتب الشهري للسكان في نهاية عام هو شيكل جديد بالمقارنة مع المتوسط الوطني حوالي شيكل جديد.
في بادئ الأمر كان سكان أم الفحم كسائر باقي القرى يتنقلون بواسطة الحمير والخيول والجمال والتي كانت تستخدم أيضا لنقل البضائع من مكان إلى آخر، حيث استخدمت لنقل الأغراض والحمولات كمحاصيل القمح والقش والفحم والزيتون وغيرها.
في فترة الانتداب البريطاني، ظهرت وسائل مواصلات جديدة ومتطورة كالسيارات لكنها كانت قليلة آنذاك، أما الباصات فكان هناك شركة باصات في منطقة اللجون القريبة من أم الفحم، سميت بباصات اللجون وفي عام م وصل عدد باصاتها إلى سبعة باصات.
كان لها خطوط في كفر قرع، عرعرة، حيفا وجنين ومن ثم بالتناوب مع شركة خلف من طولكرم بتسيير خط حيفا أم الفحم، عرعرة، باقة، جت وطولكرم.
أما في فترة الحكم العسكري بعد قيام دولة إسرائيل؛ بدأ ظهور المركبات ووسائل النقل بشكل أكبر، فبدأ يعمل خط للباصات على طريق وادي عارة، وفي سنوات الستينات دخلت الباصات إلى أم الفحم، وفي الآونة الأخيرة ابتداء من تموز م قامت شركة كا يم للسفريات بتفعيل المواصلات العامة داخل مدينة أم الفحم بهدف خدمة السكان وتسهيل تنقلهم ووصولهم من مكان إلى آخر داخل أحياء المدينة وكذلك ومن وإلى القرى المجاورة.
كما أنشأت بلدية أم الفحم مجمع باصات داخلي لتنظيم المواصلات الداخلية في المدينة.
كانت البيوت القديمة في أم الفحم قبل عام م تتميز بوجود الخوابي والقطوع فيها والتي لها القناطر، وكان يسكن فيها العائلات والدواب، وكانت أسقف هذه المباني من الأخشاب التي كانوا يحضرونها من الأحراش ويضعون فوقها البلان النتش ، بالإضافة إلى وابل من التراب الناشف، ثم يضعون عليه الطين اللزج الذي كانوا يحضرونه من تلال السلطانة، لأن هذه التربة إذا ما مزجت مع التبن تكون كالكلس أو الأسمنت.
كان في أم الفحم أكثر من خمسين عقدا وهذه العقود كانت تبنى بالحجر المشبوط القصم وكانت طينتها من الشيد ورماد الطوابين، وسقفها كالقبة تبنى بحجر يسمى الريش أو الكلس وكان هذا العمار يعمر لمئات السنين.
أقدم عقد في أم الفحم هو عقد مسجد عمر بن الخطاب في حارة المحاجنة والذي هدم فيما بعد.
أول البنايات التي سقفت بالأسمنت في أم الفحم هي مدرسة أم الفحم ابتدائية الزهراء اليوم والتي بنيت عام م، بعدها بيت خضر حسن علي والذي بني عام م، ولم يسكب غيرهما حتى عام م، ومن عام م وحتى م كانت البيوت التي سقفت بالأسمنت قليلة جدا.
تنقسم مدينة أم الفحم شأنها شأن جميع المدن والقرى إلى حارت وأحياء تحمل أسماء مختلفة؛ ففيها أربع مناطق سكنية رئيسية محاذية ومتلاصقة لبعضها البعض والتي تنقسم إلى العديد من الأحياء وهي:  تحوي أم الفحم على العديد من المؤسسات المختلفة؛ ففيها مركز شرطة ومركز إطفاء وفرع لمؤسسة التأمين الوطني، والعديد من المدارس، الكليات، العيادات، البنوك والبريد وغيرها من المؤسسات الحكومية والعامة، بالإضافة إلى العديد من المراكز الثقافية والتربوية.
تكثر في أم الفحم المجمعات التجارية؛ إذ تحتوي على ستة مجمعات، وكثيرا ما يقصدها سكان المدينة، ومنطقة المثلث الشمالي، وسكان قرى وادي عارة، وهي: يعتبر منتجع الواحة منظومة متكاملة للنشاط الرياضي، السياحي والترفيهي فهو يمثل منفذا سياحيا جذابا يتناسب مع شرائح مختلفة من المجتمع لما فيه من أوجه الراحة والخصوصية، فهو من أبرز وأهم معالم أم الفحم الحديثة فيقصده الكثير من السكان العرب، يعتبر منتجع الواحة من أكبر المنتجعات في الوسط العربي في إسرائيل إذ يقوم على مساحة تقدر ب دونم، يحوي على العديد من المسابح الداخلية والخارجية الملائمة لجميع الأجيال، كما ويحوي على صالة رياضية وعلى مدينة ملاهي ترفيهية للأطفال.
تحوي أم الفحم على العديد من المتنزهات العامة والحدائق الصغيرة المنتشرة بين أحياءها، وهي: تحوي أم الفحم على العديد من المساجد الحديثة، لكن هناك أربعة مساجد قديمة بنيت قبل عام م في مراكز الحارات الأربعة، ثم أعيد بناؤها وترميمها على الطراز الحديث.
وهي:  وهناك غيرها العديد من المساجد الموزعة بين أحيائها، وهي:  تعد أم الفحم إحدى كبرى المدن الإسلامية داخل الخط الأخضر، حيث يعتنق سكانها الدين الإسلامي على منهج أهل السنة والجماعة، وأقلية صغيرة جدا تتبع الطريقة الصوفية؛ التي بدأ انتشارها في أم الفحم أواخر القرن الثامن عشر.
تتميز المدينة بكثرة مساجدها إذ تحوي على ثلاثين مسجد.
كما وتحوي على مقام تاريخي يعرف بمقام الشيخ إسكندر الواقع على قمة جبل إسكندر، حيث كان الناس يزورونه قديما لطلب الغيث والولد أو وفاء للنذور وكانوا يقدمون له القرابين، أما اليوم فقد تلاشت هذه العادات.
ويوجد حول مقام الشيخ إسكندر قبورا دارسة يعتقد أنها لعلماء اشتهروا بفضلهم وعلمهم.
في أواخر القرن الثامن عشر سكن المسيحيون أم الفحم والذين جاءوا من شرقي الأردن وتحديدا من السلط ومنطقة الحصن، وبعد مدة قدم غيرهم من شفاعمرو وطبريا وبلدان أخرى، وبهذا سكنت أم الفحم العديد من العائلات المسيحية حتى وصل عددها لغاية عام م ل عائلة أشهرها عائلة الحداد والتي ملكت الكثير من الأراضي في أم الفحم ومنطقتها؛ كاللجون، الروحة والبطيمات.
وكان لهم كنيسة قرب مسجد الجبارين لا تعبد عنه سوى عشرات الأمتار.
كانت العلاقة بين المسيحيين والمسلمين في أم الفحم جيدة جدا إذ كانوا يشاركون بعضهم الأفراح والأتراح، إلا بعد حادثة وقعت عندما احتل الإنكليز البلاد ومروا من أم الفحم، فإذ بامرأة مسيحية من أم الفحم تقف على نقطة مرتفعة لتغني للإنكليز، قائلة: ، فاستنكر المسيحيون هذا العمل قبل المسلمين، إلا أن المسلمون أصروا على ترحيل تلك المرأة المسيحية رغم اعتذار المسيحيين لهم، بعد هذه الحادثة بمدة قصيرة أخذ المسيحيون يرحلون من أم الفحم بعد أن أفتتحت الأعمال في حيفا والناصرة، وأما العائلات المسيحية التي كان لها حصة كبيرة من أراضي أم الفحم وأملاكها لم تبعها إلا لسكان أم الفحم وبثمن أقل من قيمتها، قائلين: .
في عام م تأسست في أم الفحم صالة العرض للفنون بمبادرة من السكان المحليين والفنانين، من أجل عرض الفن العربي الفلسطيني في حال عدم وجود صالات عرض أخرى في الوسط العربي في إسرائيل آنذاك، وعلى مدى سنين معدودة أصبح المكان نقطة إلتقاء مهمة بين الثقافات والناس وهو من أهم معالم المدينة بحيث يجذب السياح والجمهور بشكل كبير.
وفي الوقت الحالي طرح مشروع حديث لبناء متحف أم الفحم للفن المعاصر في المدينة ولذلك منحت بلدية أم الفحم صالة العرض للفنون مساحة كبيرة من الأرض لبناء هذا المتحف والذي سيكون من أهم وأبرز معالم المدينة.
تميزت السنوات الأخيرة من الحكم العثماني وتحديدا أثناء مشاركة الدولة في الحرب العالمية، انتشار الفقر والجهل والذي جعل التعليم في أسفل أولويات الناس، وبسبب ذلك عانى أهالي أم الفحم من الجهل السائد بينهم فكان من النادر أن تجد قارئا أو كاتبا إلا إمام المسجد، فتعليم الأطفال كان مقتصرا على القراءة والكتابة وحفظ القرآن للذكور فقط، وذلك على أيدي معلمين شيوخ في الكتاتيب أو في المسجد، وبالطبع لم يكن هناك أي اهتمام بالعلوم العصرية والحديثة.
أما في عهد الانتداب البريطاني، بدأت تظهر المدارس الحديثة، وقد بنيت في منطقة وادي عارة مدرسة أو اثنتان، وصار بإمكان الفتيات التعلم كما هو الأمر عند الأولاد ولكن بشكل منفصل، وصار بالإمكان أن يتعلم الطلاب مواضيع أكثر تنوعا كالحساب واللغة الإنجليزية والجغرافيا والزراعة.
كان في أم الفحم منذ ما كانت قرية أثناء الحكم العثماني مدرسة حكومية بنيت عام م، ومدرسة أخرى تبشيرية إنكليزية كانت تعلم الجالية المسيحية في أم الفحم بنيت عام م على وجه التقريب، وفي عام م أثناء الانتداب البريطاني بنيت مدرسة للإناث.
أما اليوم فهناك ما يقارب الثلاثون مدرسة في المدينة، وهي:  المرحلة الابتدائية  التعليم الابتدائي، هو المستوى التعليمي الأولي والذي يتكون من ستة مراحل أساسية، تبلغ مدة كل مرحلة سنة كاملة، وفيها يتعلم الطلاب المبادئ الأساسية، يتواجد في أم الفحم أربعة عشر مدرسة ابتدائية، وهي: المرحلة الإعدادية التعليم الإعدادي، هو المستوى التعليمي المتوسط، والذي يتكون من ثلاثة مراحل أساسية، تبلغ مدة كل مرحلة سنة كاملة، وهي مكملة للمرحلة الابتدائية، يتواجد في أم الفحم خمسة مدارس إعدادية، وهي:  المرحلة الثانوية  التعليم الثانوي، هو المستوى التعليمي الأخير من التعليم الإلزامي، والذي يتكون من ثلاثة مراحل أساسية، تبلغ مدة كل مرحلة سنة كاملة، يليه التعليم الجامعي، يتواجد في أم الفحم سبعة مدارس ثانوية، وهي: التعليم الخاص التعليم الخاص، هو تعليم لطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة فقط، من أجل مساعدتهم على تنمية قدراتهم إلى أقصى حد ممكن، وتحقيق ذواتهم، ومساعدتهم في التكيف، ويتواجد في أم الفحم خمسة مدارس خاصة، وهي:  الكلية، هي مؤسسة تعليمية تقدم الشهادات العليا لما بعد المرحلة الثانوية، ويتواجد في أم الفحم العديد من الكليات، منها: تتنوع الرياضة في أم الفحم إلى عدة مجالات ففيها كرة القدم، كرة السلة، كرة التنس، السباحة، الجودو وغيرها الكثير، لكن كرة القدم في أم الفحم تعتبر أكثر الرياضات شهرة وأكثرها أهمية وتفضيلا على غيرها.
يوجد في أم الفحم ملعبين لكرة القدم؛ القديم في حي الباطن والحديث في حي الظهر ويسمى بإستاد السلام، وفيها اليوم ناديين لكرة قدم وهما ه وعيل اتحاد أم الفحم ومكابي أم الفحم.
من أشهر لاعبي كرة القدم الفحماويين اللاعب أحمد حربي أحد لاعبي المنتخب الفلسطيني لكرة القدم حيث يلعب في خط الدفاع.
يعد نادي ه وعيل أم الفحم السابق أحد أشهر وأهم أندية كرة القدم في المدينة، حيث لعب بالأساس بالدرجات الأولى والثانية حتى نهاية موسم م / م حيث ترقى للقطرية وهي الدوري الثالث في إسرائيل، كذلك وصل إلى الدورة التاسعة من مباريات الكأس، لكنه تفكك ولم يسمتر بسبب الديون التي حلت على الإدارة.
بعد هذا التفكك قرر الجمهور الفحماوي تشكيل جمعية وإدارة جديدة لتشكيل نادي جديد باسم أخوة أم الفحم ، وبعد تأسيسه أطلق عليه اسم ه وعيل أم الفحم ، ثم تم اقتراح توحيد جميع أندية كرة القدم في أم الفحم؛ فاتحد نادي ه وعيل أم الفحم الجديد مع نادي بيتار أم الفحم وتم تشكيل نادي ه وعيل اتحاد أم الفحم، أما إدارة نادي مكابي أم الفحم فقد رفضت هذا الاتحاد.
في أواخر القرن التاسع عشر بنى المبشرون الإنكليز في الناصرة مشفى خيريا، كان يسمى في العهد العثماني الخستخاني وبجانبه الاجزخاني أي الصيدلية فكان يقصده أهالي أم الفحم كسائر قرى المنطقة.
وفي عام م بنت حكومة الانتداب البريطاني مشفى كبيرا على شاطئ حيفا وهو مشفى رمبام اليوم، كان يديره آنذاك السيد نايف حمزة فعرف عند أهالي القرى بإسبيطار حمزة .
دخل قسم الصحة أم الفحم في عهد الانتداب البريطاني، حيث أقيم في كل قضاء دائرة صحية فيها طبيب واحد.
كان طبيب قضاء جنين يدعى الحج عابدين كان يزور كل قرى قضاء جنين بأيام مختلفة من الأسبوع راكبا فرسه، كان يداوي من دون تشخيص ويطعم الأطفال ويعالج جميع الأمراض المنتشرة آنذاك كالجدري، والحصبة، والطاعون، وغيرها.
وقد تولى أيضا الإشراف على نظافة القرى وعيون الماء.
تعد أم الفحم اليوم إحدى المدن المركزية في منطقة المثلث، فتكثر فيها العيادات الطبية، وأشهرها عيادتي النور و الحياة ، بالإضافة إلى العديد من الصيدليات المنتشرة فيها.
وفي الآونة الأخيرة أفتتح مشفى النور الطبي ، الذي يقوم بخدمة ما يزيد عن مائة ألف مواطن من سكان أم الفحم والمنطقة، حيث يتكون من خمسة طوابق، تبلغ مساحة كل طابق متر مربع.
يضم هذا المشفى العديد من الأقسام، منها: تصوير الأشعة ومنظار المعدة، قسم الميموغرافيا الكشف المبكر عن سرطان الثدي ، المختبر الطبي وفحوصات الأولتراساوند، بالإضافة إلى قسم مخصص للنساء ومتابعة الحمل، وكذلك قسم مخصص للعجزة، والعلاج الطبيعي وغيرها من الأقسام.
في أبريل تأسس مجلس أم الفحم المحلي، وفي عام عين الشيخ توفيق عسلية جبارين ليكون أول رئيس للمجلس المحلي.
وفي عام جرت أول انتخابات للمجلس المحلي.
ترأس هذا المجلس خمس رؤساء، هم: توفيق عسلية جبارين، وأحمد أبو حشيش محاجنة، ووجيه فياض محاجنة، وأحمد جابر جبارين، ومحمد مصطفى حاج داوود محاميد، حتى عام وتأسست بلدية أم الفحم.
في عام تأسست بلدية أم الفحم، أما الإعلان عنها بشكل رسمي فكان في نوفمبر في احتفال ضخم.
وفقا للقانون الإسرائيلي فإن لكل بلدية مجلس بلدي يقرر عدد أعضائه نسبة لعدد سكان المدينة وبهذا عدد أعضاء المجلس البلدي في أم الفحم هو عضو، ينتخبون من قبل أصحاب حق الاقتراع من سكان المدينة، تتم انتخابات المجلس البلدي كل خمس سنوات، وتنبثق عن هذا المجلس لجان عديدة لإدارة أمور البلدية.
الرئيس الحالي لبلدية أم الفحم هو د.
سمير محاميد المرشح عن قائمة البيت الفحماوي.
حيث حصل على نسبة التصويت الأعلى وهي .
في الجولة الثانية من الانتخابات التي أجريت في نوفمبر .
حيث فاز على منافسه الشيخ خالد حمدان المرشح عن قائمة نور المستقبل بحصوله على صوت مقابل صوت للشيخ خالد حمدان.
ترأس البلدية قبله الشيخ خالد حمدان في دورتين متتاليتين الأولى منهما كانت متمثلة بالحركة الإسلامية التي تولت منصب رئاسة بلدية أم الفحم نحو عاما في الفترة ما بين و .
ترأس البلدية باسم الحركة الإسلامية أيضا كل من الشيخ هاشم عبد الرحمن، ود.
سليمان إغبارية، والشيخ رائد صلاح؛ رئيس الحركة الإسلامية الجناح الشمالي .
كان المربي الراحل وعضو الكنيست السابق هاشم مصطفى محاميد رئيس بلدية أم الفحم الأول في عام .
مواقع إخبارية فحماوية: أخرى:

الغير اتباعا لحديث جابر لما باع النبي صلى الله عليه وسلم جمله واستثنى ظهره إلى المدينة .
ويجوز أيضا للمعتق أن يستثني خدمة العبد مدة حياته أو حياة السيد أو غيرهما اتباعا لحديث سفينة لما أعتقته أم سلمة واشترطت عليه خدمة النبي صلى الله عليه وسلم ما عاش .
ويجوز على عامة أقواله : أن يعتق أمته ويجعل عتقها صداقها .
كما في حديث صفية .
وكما فعله أنس بن مالك وغيره وإن لم ترض المرأة ؛ كأنه أعتقها واستثنى منفعة البضع ؛ لكنه استثناها بالنكاح إذ استثناؤها بلا نكاح غير جائز بخلاف منفعة الخدمة .
ويجوز أيضا للواقف إذا وقف شيئا أن يستثني منفعته وغلته جميعها لنفسه لمدة حياته .
كما روي عن الصحابة أنهم فعلوا ذلك .
وروي فيه حديث مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهل يجوز وقف الإنسان على نفسه ؟ فيه عنه روايتان .
ويجوز أيضا على قياس قوله استثناء بعض المنفعة في العين الموهوبة والصداق وفدية الخلع والصلح على القصاص ونحو ذلك من أنواع إخراج الملك سواء كان بإسقاط كالعتق أو بتمليك بعوض كالبيع .
أو بغير عوض كالهبة .
/ ويجوز أحمد أيضا في النكاح عامة الشروط التي للمشترط فيها غرض صحيح ؛ لما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أحق الشروط أن توفوا به : ما استحللتم به الفروج ومن قال بهذا الحديث قال : إنه يقتضي أن الشروط في النكاح أوكد منها في البيع والإجارة .
وهذا مخالف لقول من يصحح الشروط في البيع دون النكاح .
فيجوز أحمد أن تستثني المرأة ما يملكه الزوج بالإطلاق فتشترط أن لا تسافر معه ولا تنتقل من دارها ، وتزيد على ما يملكه بالإطلاق فتشترط أن تكون مخلية به فلا يتزوج عليها ولا يتسرى .
ويجوز على الرواية المنصوصة عنه المصححة عند طائفة من أصحابه أن يشترط كل واحد من الزوجين في الآخر صفة مقصودة كاليسار والجمال ونحو ذلك ويملك الفسخ بفواته .
وهو من أشد الناس قولا بفسخ النكاح وانفساخه فيجوز فسخه بالعيب كما لو تزوج عليها وقد شرطت عليه أن لا يتزوج عليها وبالتدليس كما لو ظنها حرة فظهرت أمة وبالخلف في الصفة على الصحيح كما لو شرط الزوج أن له مالا فظهر بخلاف ما ذكر .
وينفسخ عنده بالشروط الفاسدة المنافية لمقصوده كالتوقيت واشتراط الطلاق .
وهل يبطل بفساد المهر كالخمر والميتة ونحو ذلك ؟ فيه عنه روايتان .
إحداهما : نعم كنكاح الشغار .
/ وهو رواية عن مالك .
والثانية : لا ينفسخ ؛ لأنه تابع وهو عقد مفرد كقول أبي حنيفة والشافعي .
وعلى أكثر نصوصه يجوز أن يشترط على المشتري فعلا أو تركا في المبيع مما هو مقصود للبائع أو للمبيع نفسه .
وإن كان أكثر متأخري أصحابه لا يجوزون من ذلك إلا العتق .
وقد يروى ذلك عنه ؛ لكن الأول أكثر في كلامه .
ففي جامع الخلال عن أبي طالب : سألت أحمد عن رجل اشترى جارية فشرط أن يتسرى بها : تكون جارية نفيسة يحب أهلها أن يتسرى بها ولا تكون للخدمة ؟ قال : لا بأس به .
وقال مهنا : سألت أبا عبد الله عن رجل اشترى من رجل جارية فقال له : إذا أردت بيعها فأنا أحق بها بالثمن الذي تأخذها به مني ؟ قال : لا بأس به ولكن لا يطؤها ولا يقربها وله فيها شرط ؛ لأن ابن مسعود قال لرجل : لا تقربنها ولأحد فيها شرط .
وقال حنبل : حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : أن ابن مسعود اشترى جارية من امرأته وشرط لها : إن باعها فهي لها بالثمن الذي اشتراها به .
فسأل ابن مسعود عن ذلك عمر بن الخطاب .
فقال : لا تنكحها وفيها شرط .
وقال حنبل : قال عمي : كل شرط في فرج فهو على هذا .
والشرط الواحد في البيع جائز إلا أن عمر كره لابن مسعود / أن يطأها ؛ لأنه شرط لامرأته الذي شرط .
فكره عمر أن يطأها وفيها شرط .
وقال الكرماني سأل أحمد عن رجل اشترى جارية وشرط لأهلها أن لا يبيعها ولا يهبها ؟ فكأنه رخص فيه .
ولكنهم إن اشترطوا له إن باعها فهو أحق بها بالثمن ؟ فلا يقربها .
يذهب إلى حديث عمر بن الخطاب حين قال لعبد الله بن مسعود .
فقد نص في غير موضع على أنه إذا أراد البائع بيعها لم يملك إلا ردها إلى البائع بالثمن الأول كالمقايلة .
وأكثر المتأخرين من أصحابه على القول المبطل لهذا الشرط وربما تأولوا قوله : جائز أي العقد جائز وبقية نصوصه تصرح بأن مراده الشرط أيضا .
واتبع في ذلك القصة المأثورة عن عمر وابن مسعود وزينب امرأة عبد الله : ثلاثة من الصحابة .
وكذلك اشتراط المبيع فلا يبيعه ولا يهبه أو يتسراها ونحو ذلك مما فيه تعيين لمصرف واحد كما روى عمر بن شبة في أخبار عثمان : أنه اشترى من صهيب دارا وشرط أن يقفها على صهيب وذريته من بعده .
وجماع ذلك : أن الملك يستفاد به تصرفات متنوعة .
فكما جاز بالإجماع استثناء بعض المبيع وجوز أحمد وغيره استثناء بعض منافعه جوز أيضا استثناء بعض التصرفات .
وعلى هذا فمن قال : هذا الشرط ينافي مقتضى العقد .
قيل له : / أينافي مقتضى العقد المطلق أو مقتضى العقد مطلقا ؟ فإن أراد الأول : فكل شرط كذلك .
وإن أراد الثاني : لم يسلم له ؛ وإنما المحذور : أن ينافي مقصود العقد كاشتراط الطلاق في النكاح أو اشتراط الفسخ في العقد .
فأما إذا شرط ما يقصد بالعقد لم يناف مقصوده .
هذا القول هو الصحيح : بدلالة الكتاب والسنة والإجماع والاعتبار مع الاستصحاب وعدم الدليل المنافي .
أما الكتاب : فقال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود والعقود هي العهود .
وقال تعالى : وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا وقال تعالى : وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا وقال تعالى : ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا فقد أمر سبحانه بالوفاء بالعقود وهذا عام وكذلك أمر بالوفاء بعهد الله وبالعهد .
وقد دخل في ذلك ما عقده المرء على نفسه بدليل قوله : ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل فدل على أن عهد الله يدخل فيه ما عقده المرء على نفسه وإن لم يكن الله قد أمر بنفس ذلك المعهود عليه قبل العهد كالنذر والبيع إنما أمر بالوفاء به ؛ ولهذا قرنه بالصدق في قوله وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا لأن العدل في القول خبر يتعلق بالماضي والحاضر والوفاء بالعهد يكون في القول المتعلق بالمستقبل كما / قال تعالى : ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون وقال سبحانه : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام قال المفسرون كالضحاك وغيره تساءلون به : تتعاهدون وتتعاقدون .
وذلك : لأن كل واحد من المتعاقدين يطلب من الآخر ما أوجبه العقد من فعل أو ترك أو مال أو نفع ونحو ذلك وجمع سبحانه في هذه الآية وسائر السورة أحكام الأسباب التي بين بني آدم المخلوقة : كالرحم والمكسوبة : كالعقود التي يدخل فيها الصهر وولاية مال اليتيم ونحو ذلك .
وقال سبحانه : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم والأيمان : جمع يمين وكل عقد فإنه يمين .
قيل : سمي بذلك ؛ لأنهم كانوا يعقدونه بالمصافحة باليمين يدل على ذلك : قوله إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم / وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة والإل : هو القرابة .
والذمة : العهد وهما المذكوران في قوله : تساءلون به والأرحام إلى قوله لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة فذمهم الله على قطيعة الرحم ونقض الذمة .
إلى قوله وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وهذه نزلت في كفار مكة لما صالحهم النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية .
ثم نقضوا العهد بإعانة بني بكر على خزاعة .
وأما قوله سبحانه براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فتلك عهود جائزة ؛ لا لازمة فإنها كانت مطلقة .
وكان مخيرا بين إمضائها ونقضها .
كالوكالة ونحوها .
ومن قال من الفقهاء من أصحابنا وغيرهم : إن الهدنة لا تصح إلا مؤقتة : فقوله مع أنه مخالف لأصول أحمد يرده القرآن وترده سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكثر المعاهدين فإنه لم / يوقت معهم وقتا .
فأما من كان عهده موقتا فلم يبح له نقضه بدليل قوله إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين وقال : إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين وقال وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء فإنما أباح النبذ عند ظهور إمارات الخيانة ؛ لأن المحذور من جهتهم وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون الآية .
وجاء أيضا في صحيح مسلم عن أبي موسى الأشعري إن في القرآن الذي نسخت تلاوته سورة كانت كبراءة : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في أعناقكم فتسألون عنها يوم القيامة وقال تعالى : والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون في سورتي المؤمنون والمعارج وهذا من صفة المستثنين من الهلع المذموم بقوله : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون إن عذاب ربهم غير مأمون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين / فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون وهذا يقتضي وجوب ذلك ؛ لأنه لم يستثن من المذموم إلا من اتصف بجميع ذلك ؛ ولهذا لم يذكر فيها إلا ما هو واجب وكذلك في سورة المؤمنين قال في أولها : أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون فمن لم يتصف بهذه الصفات لم يكن من الوارثين ؛ لأن ظاهر الآية الحصر ؛ فإن إدخال الفصل بين المبتدأ والخبر يشعر بالحصر ومن لم يكن من وارثي الجنة كان معرضا للعقوبة ؛ إلا أن يعفو الله عنه ؛ وإذا كانت رعاية العهد واجبة فرعايته : هي الوفاء به .
ولما جمع الله بين العهد والأمانة جعل النبي صلى الله عليه وسلم ضد ذلك صفة المنافق في قوله : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر وعنه على كل خلق يطبع المؤمن ليس الخيانة والكذب وما زالوا يوصون بصدق الحديث وأداء الأمانة .
وهذا عام .
وقال تعالى : وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل فذمهم على نقض عهد الله وقطع ما أمر الله بصلته ؛ لأن الواجب إما بالشرع وإما بالشرط الذي عقده المرء باختياره .
وقال أيضا : الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون / ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار وقال : أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون وقال ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون وقال تعالى : ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين وقال : إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .
وقال / تعالى : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون .
والأحاديث في هذا كثيرة مثل ما في الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق .
حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر .
وإذا خاصم فجر وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة وفي صحيح مسلم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة .
وفي رواية : لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به بقدر غدرته ألا ولا غادر أعظم غدرة من أمير عامة وفي صحيح مسلم عن بريدة بن الحصيب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله .
وفيمن معه من المسلمين خيرا ثم قال : اغزوا باسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله ، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ، ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم الحديث .
/ فنهاهم عن الغدر كما نهاهم عن الغلول .
وفي الصحيحين عن ابن عباس عن أبي سفيان بن حرب لما سأله هرقل عن صفة النبي صلى الله عليه وسلم هل يغدر ؟ فقال : لا يغدر ونحن معه في مدة لا ندري ما هو صانع فيها .
قال : ولم يمكني كلمة أدخل فيها شيئا إلا هذه الكلمة .
وقال هرقل في جوابه : سألتك : هل يغدر ؟ فذكرت أنه لا يغدر وكذلك الرسل لا تغدر فجعل هذا صفة لازمة للمرسلين .
وفي الصحيحين عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن أحق الشروط أن توفوا به : ما استحللتم به الفروج فدل على استحقاق الشروط بالوفاء وأن شروط النكاح أحق بالوفاء من غيرها .
وروى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال الله تعالى : ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة : رجل أعطى بي ثم غدر .
ورجل باع حرا ثم أكل ثمنه ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره فذم الغادر .
وكل من شرط شرطا ثم نقضه فقد غدر .
فقد جاء الكتاب والسنة بالأمر بالوفاء بالعهود والشروط والمواثيق / والعقود وبأداء الأمانة ورعاية ذلك والنهي عن الغدر ونقض العهود والخيانة والتشديد على من يفعل ذلك .
ولما كان الأصل فيها الحظر والفساد إلا ما أباحه الشرع : لم يجز أن يأمر بها مطلقا ويذم من نقضها وغدر مطلقا كما أن قتل النفس لما كان الأصل فيه الحظر إلا ما أباحه الشرع أو أوجبه لم يجز أن يؤمر بقتل النفوس ويحمل على القدر المباح ؛ بخلاف ما كان جنسه واجبا كالصلاة والزكاة فإنه يؤمر به مطلقا .
وإن كان لذلك شروط وموانع .
فينهى عن الصلاة بغير طهارة وعن الصدقة بما يضر النفس ونحو ذلك .
وكذلك الصدق في الحديث مأمور به وإن كان قد يحرم الصدق أحيانا لعارض ويجب السكوت أو التعريض .
وإذا كان جنس الوفاء ورعاية العهد مأمورا به : علم أن الأصل صحة العقود والشروط ؛ إذ لا معنى للتصحيح إلا ما ترتب عليه أثره وحصل به مقصوده .
ومقصود العقد : هو الوفاء به .
فإذا كان الشارع قد أمر بمقصود العهود دل على أن الأصل فيها الصحة والإباحة .
وقد روى أبو داود والدارقطني من حديث سليمان بن بلال حدثنا كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة قال : / قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا والمسلمون على شروطهم .
وكثير بن زيد قال يحيى بن معين في رواية : هو ثقة .
وضعفه في رواية أخرى .
وقد روى الترمذي والبزار من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما قال الترمذي : حديث حسن صحيح وروى ابن ماجه منه اللفظ الأول ؛ لكن كثير بن عمرو ضعفه الجماعة .
وضرب أحمد على حديثه في المسند ؛ فلم يحدث به .
فلعل تصحيح الترمذي له لروايته من وجوه .
وقد روى أبو بكر البزار أيضا عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس على شروطهم ما وافقت الحق وهذه الأسانيد وإن كان الواحد منها ضعيفا فاجتماعها من طرق يشد بعضها بعضا .
وهذا المعنى هو الذي يشهد له الكتاب والسنة وهو حقيقة المذهب ؛ فإن المشترط ليس له أن يبيح ما حرمه الله ولا يحرم ما / أباحه الله .
فإن شرطه حينئذ يكون مبطلا لحكم الله .
وكذلك ليس له أن يسقط ما أوجبه الله ؛ وإنما المشترط له أن يوجب الشرط ما لم يكن واجبا بدونه .
فمقصود الشروط وجوب ما لم يكن واجبا ولا حراما وعدم الإيجاب ليس نفيا للإيجاب حتى يكون المشترط مناقضا للشرع وكل شرط صحيح فلا بد أن يفيد وجوب ما لم يكن واجبا ؛ فإن المتبايعين يجب لكل منهما على الآخر من الإقباض ما لم يكن واجبا ويباح أيضا لكل منهما ما لم يكن مباحا ويحرم على كل منهما ما لم يكن حراما .
وكذلك كل من المتآجرين والمتناكحين .
وكذلك إذا اشترط صفة في المبيع أو رهنا أو اشترطت المرأة زيادة على مهر مثلها ؛ فإنه يجب ويحرم ويباح بهذا الشرط ما لم يكن كذلك .
وهذا المعنى هو الذي أوهم من اعتقد أن الأصل فساد الشروط قال : لأنها إما أن تبيح حراما أو تحرم حلالا أو توجب ساقطا أو تسقط واجبا وذلك لا يجوز إلا بإذن الشارع .
وقد وردت شبهة عند بعض الناس حتى توهم أن هذا الحديث متناقض وليس كذلك ؛ بل كل ما كان حراما بدون الشرط : فالشرط لا يبيحه كالربا وكالوطء في ملك الغير وكثبوت الولاء لغير المعتق ؛ فإن الله حرم الوطء إلا بملك نكاح أو ملك يمين فلو أراد رجل أن يعير أمته لآخر للوطء لم يجز له ذلك ؛ بخلاف إعارتها للخدمة فإنه جائز وكذلك الولاء / فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته وجعل الله الولاء كالنسب يثبت للمعتق كما يثبت النسب للوالد .
وقال صلى الله عليه وسلم من ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا وأبطل الله ما كانوا عليه في الجاهلية من تبني الرجل ابن غيره أو انتساب المعتق إلى غير مولاه .
فهذا أمر لا يجوز فعله بغير شرط فلا يبيح الشرط منه ما كان حراما .
وأما ما كان مباحا بدون الشرط : فالشرط يوجبه كالزيادة في المهر والثمن والمثمن والرهن وتأخير الاستيفاء .
فإن الرجل له أن يعطي المرأة وله أن يتبرع بالرهن وبالإنظار ونحو ذلك فإذا شرطه صار واجبا وإذا وجب فقد حرمت المطالبة التي كانت حلالا بدونه ؛ لأن المطالبة لم تكن حلالا مع عدم الشرط فإن الشارع لم يبح مطالبة المدين مطلقا فما كان حلالا وحراما مطلقا فالشرط لا يغيره .
وأما ما أباحه الله في حال مخصوصة ولم يبحه مطلقا فإذا حوله الشرط عن تلك الحال لم يكن الشرط قد حرم ما أحله الله وكذلك ما حرمه الله في حال مخصوصة ولم يحرمه مطلقا : لم يكن الشرط قد أباح ما حرمه الله وإن كان بدون الشرط يستصحب حكم الإباحة / والتحريم ؛ لكن فرق بين ثبوت الإباحة والتحريم بالخطاب وبين ثبوته بمجرد الاستصحاب .
فالعقد والشرط يرفع موجب الاستصحاب لكن لا يرفع ما أوجبه كلام الشارع .
وآثار الصحابة توافق ذلك كما قال عمر رضي الله عنه مقاطع الحقوق عند الشروط .
وأما الاعتبار فمن وجوه : أحدها : أن العقود والشروط من باب الأفعال العادية .
والأصل فيها عدم التحريم فيستصحب عدم التحريم فيها حتى يدل دليل على التحريم .
كما أن الأعيان : الأصل فيها عدم التحريم .
وقوله تعالى وقد فصل لكم ما حرم عليكم عام في الأعيان والأفعال ؛ وإذا لم تكن حراما لم تكن فاسدة لأن الفساد إنما ينشأ من التحريم وإذا لم تكن فاسدة كانت صحيحة .
وأيضا فليس في الشرع ما يدل على تحريم جنس العقود والشروط إلا ما ثبت حله بعينه وسنبين إن شاء الله معنى حديث عائشة وأن انتفاء دليل التحريم دليل على عدم التحريم .
فثبت بالاستصحاب العقلي وانتفاء الدليل الشرعي عدم التحريم فيكون فعلها إما حلالا وإما عفوا كالأعيان التي لم تحرم .
/ وغالب ما يستدل به على أن الأصل في الأعيان عدم التحريم من النصوص العامة والأقيسة الصحيحة والاستصحاب العقلي وانتفاء الحكم لانتفاء دليله فإنه يستدل أيضا به على عدم تحريم العقود والشروط فيها سواء سمى ذلك حلالا أو عفوا على الاختلاف المعروف بين أصحابنا وغيرهم ؛ فإن ما ذكره الله تعالى في القرآن من ذم الكافر على التحريم بغير شرع : منه ما سببه تحريم الأعيان ومنه ما سببه تحريم الأفعال .
كما كانوا يحرمون على المحرم لبس ثيابه والطواف فيها إذا لم يكن أحمسيا ويأمرونه بالتعري إلا أن يعيره أحمسي ثوبه ويحرمون عليه الدخول تحت سقف كما كان الأنصار يحرمون إتيان الرجل امرأته في فرجها إذا كانت مجبية ويحرمون الطواف بالصفا والمروة وكانوا مع ذلك قد ينقضون العهود التي عقدوها بلا شرع .
فأمرهم الله سبحانه في سورة النحل وغيرها بالوفاء بها إلا ما اشتمل على محرم .
فعلم أن العهود يجب الوفاء بها إذا لم تكن محرمة وإن لم يثبت حلها بشرع خاص كالعهود التي عقدوها في الجاهلية وأمروا بالوفاء بها وقد نبهنا على هذه القاعدة فيما تقدم وذكرنا أنه لا يشرع إلا ما شرعه الله ولا يحرم إلا ما حرمه الله .
لأن الله ذم المشركين الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله وحرموا ما لم يحرمه الله فإذا حرمنا العقود والشروط التي تجري بين الناس في معاملاتهم العادية بغير دليل / شرعي كنا محرمين ما لم يحرمه الله ؛ بخلاف العقود التي تتضمن شرع دين لم يأذن به الله ؛ فإن الله قد حرم أن يشرع من الدين ما لم يأذن به .
فلا يشرع عبادة إلا بشرع الله ولا يحرم عادة إلا بتحريم الله والعقود في المعاملات هي من العادات يفعلها المسلم والكافر .
وإن كان فيها قربة من وجه آخر .
فليست من العبادات التي يفتقر فيها إلى شرع .
كالعتق والصدقة .
فإن قيل : العقود تغير ما كان مشروعا ؛ لأن ملك البضع أو المال إذا كان ثابتا على حال فعقد عقدا أزاله عن تلك الحال : فقد غير ما كان مشروعا ؛ بخلاف الأعيان التي لم تحرم .
فإنه لا تغير في إباحتها .
فيقال : لا فرق بينهما .
وذلك أن الأعيان إما أن تكون ملكا لشخص أو لا تكون .
فإن كانت ملكا فانتقالها بالبيع أو غيره لا يغيرها وهو من باب العقود .
وإن لم تكن ملكا فملكها بالاستيلاء ونحوه : هو فعل من الأفعال مغير لحكمها بمنزلة العقود .
وأيضا فإنها قبل الذكاة محرمة .
فالذكاة الواردة عليها بمنزلة العقد الوارد على المال .
فكما أن أفعالنا في الأعيان من الأخذ والذكاة : الأصل فيها الحل وإن غير حكم العين .
فكذلك أفعالنا في الأملاك بالعقود / ونحوها : الأصل فيها الحل .
وإن غيرت حكم الملك له .
وسبب ذلك : أن الأحكام الثابتة بأفعالنا كالملك الثابت بالبيع وملك البضع الثابت بالنكاح نحن أحدثنا أسباب تلك الأحكام والشارع أثبت الحكم لثبوت سببه منا لم يثبته ابتداء .
كما أثبت إيجاب الواجبات وتحريم المحرمات المبتدأة .
فإذا كنا نحن المثبتين لذلك الحكم ولم يحرم الشارع علينا رفعه : لم يحرم علينا رفعه فمن اشترى عينا فالشارع أحلها له وحرمها على غيره ؛ لإثباته سبب ذلك وهو الملك الثابت بالبيع .
وما لم يحرم الشارع عليه رفع ذلك فله أن يرفع ما أثبته على أي وجه أحب ما لم يحرمه الشارع عليه .
كمن أعطى رجلا مالا : فالأصل أن لا يحرم عليه التصرف فيه .
وإن كان مزيلا للملك الذي أثبته المعطي ما لم يمنع منه مانع .
وهذه نكتة المسألة التي يتبين بها مأخذها وهو أن الأحكام الجزئية من حل هذا المال لزيد وحرمته على عمرو لم يشرعها الشارع شرعا جزئيا وإنما شرعها شرعا كليا مثل قوله : وأحل الله البيع وحرم الربا وقوله : وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم وقوله : فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع .
وهذا الحكم الكلي ثابت سواء وجد هذا البيع المعين أو لم يوجد .
فإذا وجد بيع معين أثبت ملكا معينا .
فهذا المعين سببه / فعل العبد .
فإذا رفعه العبد فإنما رفع ما أثبته هو بفعله لا ما أثبته الله من الحكم الكلي إذ ما أثبته الله من الحكم الجزئي إنما هو تابع لفعل العبد سببه فقط لا أن الشارع أثبته ابتداء .
وإنما توهم بعض الناس أن رفع الحقوق بالعقود والفسوخ مثل نسخ الأحكام ؛ وليس كذلك ؛ فإن الحكم المطلق لا يزيله إلا الذي أثبته وهو الشارع .
وأما هذا المعين فإنما ثبت لأن العبد أدخله في المطلق فإدخاله في المطلق إليه فكذلك إخراجه .
إذ الشارع لم يحكم عليه في المعين بحكم أبدا مثل أن يقول : هذا الثوب بعه أو لا تبعه أو هبه أو لا تهبه وإنما حكم على المطلق الذي إذا أدخل فيه المعين حكم على المعين .
فتدبر هذا وفرق بين تغيير الحكم المعين الخاص الذي أثبته العبد بإدخاله في المطلق وبين تغيير الحكم العام الذي أثبته الشارع عند وجود سببه من العبد .
وإذا ظهر أن العقود لا يحرم منها إلا ما حرمه الشارع فإنما وجب الوفاء بها لإيجاب الشارع الوفاء بها مطلقا إلا ما خصه الدليل على أن الوفاء بها من الواجبات التي اتفقت عليها الملل ؛ بل والعقلاء جميعهم .
وقد أدخلها في الواجبات العقلية من قال بالوجوب العقلي ففعلها ابتداء لا يحرم إلا بتحريم الشارع والوفاء بها وجب لإيجاب الشارع إذا ولإيجاب العقل أيضا .
/ وأيضا فإن الأصل في العقود رضا المتعاقدين .
وموجبها هو ما أوجباه على أنفسهما بالتعاقد ؛ لأن الله قال في كتابه العزيز : إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم وقال : فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا فعلق جواز الأكل بطيب النفس تعليق الجزاء بشرطه .
فدل على أنه سبب له وهو حكم معلق على وصف مشتق مناسب .
فدل على أن ذلك الوصف سبب لذلك الحكم .
وإذا كان طيب النفس هو المبيح لأكل الصداق فكذلك سائر التبرعات : قياسا عليه بالعلة المنصوصة التي دل عليها القرآن .
وكذلك قوله : إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم لم يشترط في التجارة إلا التراضي وذلك يقتضي أن التراضي هو المبيح للتجارة .
وإذا كان كذلك فإذا تراضى المتعاقدان بتجارة أو طابت نفس المتبرع بتبرع : ثبت حله بدلالة القرآن ؛ إلا أن يتضمن ما حرمه الله ورسوله كالتجارة في الخمر ونحو ذلك .
وأيضا فإن العقد له حالان : حال إطلاق وحال تقييد .
ففرق بين العقد المطلق وبين المعنى المطلق من العقود .
فإذا قيل : هذا شرط ينافي مقتضى العقد فإن أريد به : ينافي العقد المطلق .
فكذلك كل شرط زائد .
وهذا لا يضره وإن أريد ينافي مقتضى العقد المطلق والمقيد : احتاج إلى دليل على ذلك ؛ وإنما يصح هذا إذا نافى مقصود العقد .
/ فإن العقد إذا كان له مقصود يراد في جميع صوره وشرط فيه ما ينافي ذلك المقصود ، فقد جمع بين المتناقضين بين إثبات المقصود ونفيه فلا يحصل شيء .
ومثل هذا الشرط باطل بالاتفاق ؛ بل هو مبطل للعقد عندنا .
والشروط الفاسدة قد تبطل لكونها قد تنافي مقصود الشارع مثل اشتراط الولاء لغير المعتق ؛ فإن هذا لا ينافي مقتضى العقد ولا مقصوده فإن مقصوده الملك والعتق قد يكون مقصودا للعقد .
فإن اشتراء العبد لعتقه يقصد كثيرا .
فثبوت الولاء لا ينافي مقصود العقد وإنما ينافي كتاب الله وشرطه .
كما بينه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله كتاب الله أحق وشرط الله أوثق فإذا كان الشرط منافيا لمقصود العقد كان العقد لغوا .
وإذا كان منافيا لمقصود الشارع كان مخالفا لله ورسوله .
فأما إذا لم يشتمل على واحد منهما فلم يكن لغوا ولا اشتمل على ما حرمه الله ورسوله فلا وجه لتحريمه بل الواجب حله ؛ لأنه عمل مقصود للناس يحتاجون إليه إذ لولا حاجتهم إليه لما فعلوه ؛ فإن الإقدام على الفعل مظنة الحاجة إليه .
ولم يثبت تحريمه فيباح ؛ لما في الكتاب والسنة مما يرفع الحرج .
وأيضا فإن العقود والشروط لا تخلو إما أن يقال : لا تحل ولا تصح إن لم يدل على حلها دليل شرعي خاص من نص أو إجماع أو / قياس عند الجمهور .
كما ذكرناه من القول الأول أو يقال : لا تحل وتصح حتى يدل على حلها دليل سمعي وإن كان عاما .
أو يقال : تصح ولا تحرم إلا أن يحرمها الشارع بدليل خاص أو عام .
والقول الأول : باطل ؛ لأن الكتاب والسنة دلا على صحة العقود والقبوض التي وقعت في حال الكفر وأمر الله بالوفاء بها إذا لم يكن فيها بعد الإسلام شيء محرم .
فقال سبحانه في آية الربا : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فأمرهم بترك ما بقي لهم من الربا في الذمم ولم يأمرهم برد ما قبضوه بعقد الربا ؛ بل مفهوم الآية الذي اتفق العمل عليه يوجب أنه غير منهي عنه ؛ وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم أسقط عام حجة الوداع الربا الذي في الذمم ولم يأمرهم برد المقبوض .
وقال صلى الله عليه وسلم أيما قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم وأيما قسم أدركه الإسلام فهو على قسم الإسلام وأقر الناس على أنكحتهم التي عقدوها في الجاهلية ولم يستفصل أحدا : هل عقد به في عدة أو غير عدة ؟ بولي أو بغير ولي ؟ بشهود أو بغير شهود ؟ ولم يأمر أحدا بتجديد نكاح ولا بفراق امرأته إلا أن يكون السبب المحرم موجودا حين الإسلام كما أمر غيلان بن سلمة الثقفي الذي أسلم وتحته عشر نسوة أن يمسك أربعا ويفارق سائرهن وكما أمر فيروز الديلمي / الذي أسلم وتحته أختان أن يختار إحداهما ويفارق الأخرى .
وكما أمر الصحابة من أسلم من المجوس أن يفارقوا ذوات المحارم .
ولهذا اتفق المسلمون على أن العقود التي عقدها الكفار يحكم بصحتها بعد الإسلام إذا لم تكن محرمة على المسلمين وإن كان الكفار لم يعقدوها بإذن الشارع .
ولو كانت العقود عندهم كالعبادات لا تصح إلا بشرع لحكموا بفسادها أو بفساد ما لم يكن أهله مستمسكين فيه بشرع .
فإن قيل : فقد اتفق فقهاء الحديث وأهل الحجاز على أنها إذا عقدت على وجه محرم في الإسلام ثم أسلموا بعد زواله : مضت ولم يؤمروا باستئنافها ؛ لأن الإسلام يجب ما قبله فليس ما عقدوه بغير شرع بدون ما عقدوه مع تحريم الشرع وكلاهما عندكم سواء .
قلنا : ليس كذلك ؛ بل ما عقدوه مع التحريم إنما يحكم بصحته إذا اتصل به القبض وأما إذا أسلموا قبل التقابض فإنه يفسخ ؛ بخلاف ما عقدوه بغير شرع فإنه لا يفسخ ؛ لا قبل القبض ولا بعده ولم أر الفقهاء من أصحابنا وغيرهم اشترطوا في النكاح القبض بل سووا بين الإسلام قبل الدخول وبعده ؛ لأن نفس عقد النكاح يوجب أحكاما بنفسه وإن لم يحصل به القبض من المصاهرة ونحوها .
كما أن نفس الوطء يوجب أحكاما وإن كان بغير نكاح .
فلما كان كل واحد من العقد والوطء مقصودا في نفسه وإن لم يقترن بالآخر أقرهم

شرح حديث فتلت قلائد بدن رسول الله ... من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد الرملي الهمداني و قتيبة بن سعيد أن الليث بن سعد حدثهم عن ابن شهاب عن عروة و عمرة بنت عبد الرحمن أن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يهدي من المدينة، فأفتل قلائد هديه، ثم لا يجتنب شيئا مما يجتنب المحرم .
أورد أبو داود حديث عائشة من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا يزيد بن خالد الرملي .
يزيد بن خالد الرملي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و قتيبة بن سعيد قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن الليث حدثهم .
الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب عن عروة و عمرة .
ابن شهاب وعروة و عمرة مر ذكرهم.
عن عائشة .
قد مر ذكرها.
شرح حديث فتلت قلائد بدن رسول الله ... من طريق ثالثة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا ابن عون عن القاسم بن محمد وعن إبراهيم، زعم أنه سمعه منهما جميعا، ولم يحفظ حديث هذا من حديث هذا، ولا حديث هذا من حديث هذا، قالا: قالت أم المؤمنين رضي الله عنها: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالهدي، فأنا فتلت قلائدها بيدي من عهن كان عندنا، ثم أصبح فينا حلالا يأتي ما يأتي الرجل من أهله .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها وهو مثل الذي قبله، وقد بينت هنا المادة التي صنعت منها هذه القلائد، وأنها فتلتها من عهن وهو صوف كان عندهم، والباقي مثل ما تقدم.
قوله: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن عون .
هو عبد الله بن عون ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن القاسم بن محمد وعن إبراهيم .
القاسم بن محمد مر ذكره، و إبراهيم هو النخعي ، أي: أن ابن عون يرويه عن هذا وهذا، ولم يميز لفظ هذا من هذا، وهذا لا يؤثر إذا كان الكلام يدور على ثقتين، فسواء رواه عن هذا أو عن هذا فالنتيجة واحدة، وإنما يؤثر لو أن أحدهما ضعيف؛ لأنه يحتمل أن يكون بعضه عن الضعيف.
شرح سنن أبي داود من أعظم القربات ذبح الهدايا ونحرها في مكة لإطعام الفقراء في حرم الله، وتشرع هذه العبادة لمن حج أو اعتمر ولغيرهما، وهذه البدن من شعائر الله التي يجب تعظيمها، وتعظيمها دليل على تقوى القلوب، وقد ذكر العلماء أحكاما كثيرة تتعلق بها، مثل جواز الركوب عليها للحاجة وكيفية ذبحها أو نحرها، واستحباب الأكل منها.
ركوب البدن شرح حديث: أن رسول الله رأى رجلا يسوق بدنة فقال اركبها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في ركوب البدن.
حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رأى رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها.
قال: إنها بدنة.
فقال: اركبها ويلك في الثانية أو في الثالثة .
أورد أبو داود بابا في ركوب البدن، أي: الهدي من الإبل، فالبدن هي الإبل، وركوبها عند الحاجة إليه لا بأس به، حيث لا يلحقها شيء من الضرر.
وأورد أبو داود حديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة فقال له: اركبها، قال: إنها بدنة يعني: أنها هدي، قال: اركبها ويلك فبين له أنه يجوز ركوبها حتى ولو كانت هديا، لكن هذا فيما إذا كان بالمعروف، بحيث لا يلحقها ضرر بذلك، وإذا كان مستغنيا عنها فإنه يتركها ولا يركب عليها.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله رأى رجلا يسوق بدنة فقال اركبها... قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد .
أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان أبو عبد الرحمن المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
الأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز ، والأعرج لقبه، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث: اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير قال: سألت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن ركوب الهدي فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا .
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسأل عن ركوب الهدي، فقال: يركبها بالمعروف أي: بما هو معروف، بحيث يكون بحاجة إليها ولا يلحقها ضرر، حتى يجد ظهرا غيرها، فإذا كان عنده غيرها فليركب ذلك الذي ليس بهدي.
وهذه البدنة يحتمل أنها كانت مقلدة أو غير مقلدة، ويحتمل أنها لم يكن عليها شعار؛ لأنه يمكن أن يكون الهدي بدون تقليد، ولكن أراد هذا الرجل أن يوضح السبب الذي جعله لا يركب عليها وهو أنها هدي، وكأنه فهم أن الهدي لا ينتفع به الإنسان، وقد أرشده النبي صلى الله عليه وسلم إلى جواز الانتفاع به.
تراجم رجال إسناد حديث: اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج .
يحيى بن سعيد هو القطان وقد مر ذكره، و ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو الزبير .
أبو الزبير هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سألت جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الهدي إذا عطب قبل أن يبلغ شرح حديث: إن عطب منها شيء فانحره ثم اصبغ نعله في دمه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الهدي إذا عطب قبل أن يبلغ.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن هشام عن أبيه عن ناجية الأسلمي رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث معه بهدي فقال: إن عطب منها شيء فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه، ثم خلي بينه وبين الناس .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في الهدي يعطب، أي: يحصل له شيء من العطب، فإما أن يحصل له عي وتعب وانقطاع في الطريق فلا يستطيع المواصلة، أو يحصل له مرض أو نحوه يخشى أن يفضي به إلى موته، فالنبي صلى الله عليه وسلم بعث مع ناجية الأسلمي هديا وقال له: إن عطب منها شيء فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه، ثم خلي بينه وبين الناس أي: إن عطب منها شيء فانحره ولا تتركه يموت، ثم أصبغ نعله في دمه أي: نعله التي كان قلد بها، ثم خلي بينه وبين الناس أي: حتى يستفيدوا منه ويأكلوه، وقد جاء في بعض الروايات أن الذي معه الهدي لا يستعمله هو ولا أحد من أصحابه؛ ولعل ذلك لقطع الأطماع في كون الهدي إذا حصل له شيء فقد يسارع سائقه إلى الذبح؛ من أجل أن يأكل منه؛ لذلك لم يكن له نصيب منه، وإنما هو لغيره ولغير رفقته الذين كانوا معه، حتى لا يقدم على نحر الشيء إلا إذا خشي فواته.
تراجم رجال إسناد حديث: إن عطب منها شيء فانحره ثم اصبغ نعله في دمه قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان هو الثوري ، وقد مر ذكره.
عن هشام .
هو ابن عروة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عروة بن الزبير ، وقد مر ذكره.
عن ناجية الأسلمي .
ناجية الأسلمي رضي الله عنه صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب السنن.
شرح حديث إن عطب منها شيء فانحره ... من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب و مسدد قالا: حدثنا حماد ح وحدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث ، وهذا حديث مسدد ، عن أبي التياح عن موسى بن سلمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلانا الأسلمي ، وبعث معه بثمان عشرة بدنة، فقال: أرأيت إن أزحف علي منها شيء؟ قال: تنحرها، ثم تصبغ نعلها في دمها، ثم اضربها على صفحتها، ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أصحابك أو قال: من أهل رفقتك .
قال أبو داود : الذي تفرد به من هذا الحديث قوله: ولا تأكل منها أنت ولا أحد من رفقتك .
وقال في حديث عبد الوارث : ثم اجعله على صفحتها مكان اضربها .
قال أبو داود : سمعت أبا سلمة يقول: إذا أقمت الإسناد والمعنى كفاك .
أورد أبو داود حديث ابن عباس قال: بعث الرسول صلى الله عليه وسلم فلانا الأسلمي لم يذكر اسمه هنا، وكنى عنه بفلان.
قوله: بعث معه بثمان عشرة بدنة فقال: أي: ذلك الأسلمي ، أرأيت إن أزحف علي منها شيء أي: حصل له إعياء وضعف، وصار كأنه يزحف لشدة ضعفه، فماذا أصنع به؟ فقال له: تنحرها، ثم تصبغ نعلها في دمها أي: تصبغ النعل الذي قلدت به بدمها، ثم يضرب على صفحتها بالدم؛ حتى إذا رآها أحد عرف أنها هدي، فيأخذ منها، ومعنى ذلك أنها مبذولة لمن يريد أن يستفيد منها، لكن لا يستعملها هو ولا أحد من رفقته.
تراجم رجال إسناد حديث إن عطب منها شيء من طريق ثانية قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسدد قالا: حدثنا حماد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث .
عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا حديث مسدد عن أبي التياح .
أبو التياح هو يزيد بن حميد الضبعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن موسى بن سلمة .
موسى بن سلمة ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
جواز الرواية بالمعنى قال أبو داود : الذي تفرد به من هذا الحديث... إلخ .
المتفرد بذلك هو مسدد ، وقال في عون المعبود : إن المتفرد هو أبو التياح ، لكن أبا التياح متابع، فقد تابعه قتادة .
قال أبو داود : سمعت أبا سلمة يقول: إذا أقمت الإسناد والمعنى كفاك .
هذه العبارة يحكيها أبو داود عن أبي سلمة وهو: موسى بن إسماعيل التبوذكي المنقري شيخ أبي داود ، ويروي عنه كثيرا، قال أبو سلمة : إذا أقمت الإسناد والمعنى كفاك، أي: إذا أتى بإسناد الحديث كما هو، وأتى بمعنى الحديث فإن ذلك يكفي، ومعنى ذلك: أن الرواية بالمعنى سائغة وجائزة، لكن الأولى أن يحافظ على لفظ حديث الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا يصار إلى الراوية بالمعنى إلا عند الحاجة إليها.
وقد اشتهر الإمام مسلم رحمه الله بالمحافظة على الألفاظ، حتى أن الحافظ ابن حجر رحمه الله في ترجمة الإمام مسلم من تهذيب التهذيب أثنى عليه ثناء عظيما وقال: لقد حصل للإمام مسلم حظ عظيم من حيث محافظته على الألفاظ والإبقاء عليها، وعدم الرواية بالمعنى، وأن هناك جماعة من النيسابوريين أرادوا أن يحذوا حذوه فلم يفعلوا شيئا.
وإذا كان الإنسان لم يضبط اللفظ فلم يبق إلا الرواية بالمعنى، قال الله: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: .
شرح حديث: نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدنه ثلاثين بيده ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا محمد و يعلى ابنا عبيد قالا: حدثنا محمد بن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي رضي الله عنه أنه قال: لما نحر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بدنه، فنحر ثلاثين بيده، وأمرني فنحرت سائرها .
هذا الحديث وما بعده لا علاقة لهما بباب الهدي إذا عطب، وإنما يتعلقان بنحر الهدي، وليس فيهما شيء يتعلق بالعطب، وقد قال صاحب عون المعبود : لعل هناك ترجمة قد سقطت، وإلا فإن وجود هذين الحديثين تحت هذه الترجمة: الهدي إذا عطب، في غير الموضع المناسب؛ لأنهما لا دخل لهما فيها.
قوله: لما نحر النبي صلى الله عليه وسلم بدنه نحر ثلاثين بيده، وأمرني فنحرت سائرها ، وقد كان هديه صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل، والمعروف أنه نحر ثلاثا وستين، وأن عليا نحر الباقي، وفي هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر ثلاثين، ولهذا ضعف الألباني هذه الطريق؛ لأنها مخالفة للطرق الأخرى التي فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر بيده ثلاثا وستين.
تراجم رجال إسناد حديث: نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدنه ثلاثين بيده ... قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا محمد و يعلى ابنا عبيد .
محمد بن عبيد الطنافسي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و يعلى .
يعلى بن عبيد الطنافسي ثقة إلا في حديثه عن الثوري ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني ، وقد مر ذكره.
عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
ابن أبي نجيح هو عبد الله بن أبي نجيح ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد عن عبد الرحمن .
مجاهد بن جبر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
علي بن أبي طالب رضي الله عنه أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد فيه عنعنة محمد بن إسحاق فإنه مدلس، وقد روى هنا بالعنعنة.
شرح حديث: وقرب لرسول الله بدنات خمس أو ست فطفقن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى ح وحدثنا مسدد أخبرنا عيسى وهذا لفظ إبراهيم عن ثور عن راشد بن سعد عن عبد الله بن عامر بن لحي عن عبد الله بن قرط رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: إن أعظم الأيام عند الله تبارك وتعالى يوم النحر، ثم يوم القر، قال عيسى : قال ثور : وهو اليوم الثاني، وقال: وقرب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بدنات خمس أو ست، فطفقن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ منها، فلما وجبت جنوبها قال: فتكلم بكلمة خفيت لم أفهمها، فقلت: ما قال؟ قال: من شاء اقتطع .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن قرط رضي الله عنه قال: قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إن أعظم الأيام عند الله يوم النحر، ثم يوم القر ويوم النحر هو اليوم العاشر من ذي الحجة، وهو يوم الحج الأكبر، وفيه تجتمع كثير من أعمال الحج، ففيه الرمي، وفيه النحر، وفيه الحلق، وفيه الطواف والسعي لمن كان عليه سعي.
قوله: ثم يوم القر ، وهو يلي يوم النحر، وقيل له: يوم القر لأن الناس قد استقروا في منى بعدما أدوا أعمالهم، وفرغوا من الطواف وغير ذلك، فيبقون في منى يوم القر، وليس لأحد أن يغادر منى؛ لأنه يوم القرار في منى.
واليوم الذي بعده يقال له: يوم النفر الأول، والثالث عشر يقال له: يوم النفر الثاني، فترتيبها هكذا: يوم النحر، ثم يوم القر، ثم يوم النفر الأول، ثم يوم النفر الثاني، لأن الناس ينفرون في اليوم الثاني عشر بعد الزوال ورمي الجمار، فمن أراد أن يتعجل نفر من منى قبل غروب الشمس، ومن أراد أن يتأخر بعد أن يرمي الجمار من اليوم الثالث عشر فإنه ينفر منها، وبذلك تكون قد انتهت أيام منى.
فهذا دليل على فضل يوم النحر الذي هو يوم الحج الأكبر، وكذلك فضل اليوم الذي يليه وهو يوم القر، وهو اليوم الثاني عشر.
قوله: ثم قرب للنبي صلى الله عليه وسلم بدنات خمس أو ست فجعلن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ .
أي: أنهن يتنافسن في القرب منه حتى يقوم بنحرهن صلى الله عليه وسلم.
قوله: فلما وجبت جنوبها أي: لما ذبحت وبردت قال كلمة لم أفهمها، فسألت: ماذا قال؟ أي: أنه تثبت فيها فقيل له: قال: من شاء اقتطع أي: اقتطع من اللحم.
تراجم رجال إسناد حديث ... وقرب لرسول الله بدنات خمس أو ست فطفقن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ... قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى .
عيسى بن يونس بن أبي إسحاق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد أخبرنا عيسى ، وهذا لفظ إبراهيم عن ثور .
ثور هو ثور بن يزيد الحمصي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا مسلما .
عن راشد بن سعد .
راشد بن سعد الحمصي وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وكذلك تعليقا وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عامر بن لحي .
عبد الله بن عامر بن لحي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن قرط .
عبد الله بن قرط رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي .
شرح حديث غرفة بن الحارث في نحر النبي وعلي للهدي قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن حاتم حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عبد الله بن المبارك عن حرملة بن عمران عن عبد الله بن الحارث الأزدي قال: سمعت غرفة بن الحارث الكندي رضي الله عنه قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع وأتي بالبدن فقال: ادعوا لي أبا حسن ، فدعي له علي رضي الله عنه فقال له: خذ بأسفل الحربة، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأعلاها، ثم طعن بها في البدن، فلما فرغ ركب بغلته، وأردف عليا رضي الله عنه .
أورد أبو داود حديث غرفة بن الحارث رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بالبدن فقال: ادعوا أبا حسن يعني: علي بن أبي طالب رضي الله عنه فأخذ أسفل الحربة وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بأعلاها أي: ونحرها فلما فرغ ركب بغلته، وأردف عليا رضي الله عنه .
وفي هذا أن عليا ساعده في النحر، والمعروف أنه صلى الله عليه وسلم نحر بيده ثلاثا وستين، ونحر علي الباقي، أي: تمام المائة.
تراجم رجال إسناد حديث غرفة بن الحارث في نحر النبي وعلي للهدي قوله: حدثنا محمد بن حاتم .
هو محمد بن حاتم بن ميمون البغدادي التميمي صدوق ربما وهم، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي .
عبد الرحمن بن مهدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن المبارك .
عبد الله بن المبارك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حرملة بن عمران .
حرملة بن عمران ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن الحارث الأزدي .
عبد الله بن الحارث الأزدي مقبول، أخرج له أبو داود .
سمعت غرفة بن الحارث الكندي .
غرفة بن الحارث الكندي صحابي أخرج له أبو داود .
هذا الحديث ذكره الألباني في ضعيف أبي داود، وذلك من أجل عبد الله بن الحارث الأزدي .
كيفية نحر الإبل شرح حديث: أن النبي وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسرى قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كيف تنحر البدن.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر ، وأخبرني عبد الرحمن بن سابط : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسرى، قائمة على ما بقي من قوائمها .
أورد أبو داود باب كيف تنحر البدن أي: أن البدن تنحر وهي قائمة معقولة اليد اليسرى، وتكون قائمة على بقية قوائمها: الرجلين واليد اليمنى، فتنحر قائمة، ويكون ذلك في لبتها التي في أسفل العنق، والذبح يكون في أصل العنق من الرقبة، والأصل في الإبل أنها تنحر، وأما البقر والغنم فتذبح، ويجوز نحر ما يذبح، وذبح ما ينحر، فيجوز في الإبل أن تذبح بين الرأس والرقبة، ولكن الذي جاءت به السنة هو أنها تنحر، ويذبح ما سواها.
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسرى، قائمة على ما بقي من قوائمها .
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسرى... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وإلا النسائي فإنه إنما أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا أبو خالد الأحمر .
أبو خالد الأحمر هو سليمان بن حيان وهو صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير عن جابر .
أبو الزبير و جابر مر ذكرهما.
وأخبرني عبد الرحمن بن سابط .
قال ابن جريج : وأخبرني عبد الرحمن بن سابط ، وهذه طريق أخرى إلا أنها مرسلة، وأما الطريق الأولى فمتصلة.
و عبد الرحمن بن سابط ثقة كثير الإرسال، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة .
شرح حديث: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا هشيم أخبرنا يونس أخبرني زياد بن جبير قال: كنت مع ابن عمر رضي الله عنه بمنى، فمر برجل وهو ينحر بدنته وهي باركة، فقال: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود حديث ابن عمر : أنه رأى رجلا ينحر بدنته وهي باركة، فقال: ابعثها قياما سنة محمد صلى الله عليه وسلم أي: انحرها وهي قائمة فتكون بذلك متبعا لسنة محمد صلى الله عليه وسلم، فقد مر في الحديث السابق: أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا ينحرون البدن معقولة اليد اليسرى، وقائمة على ما بقي من قوائمها ، فسنة النبي صلى الله عليه وسلم في نحر الإبل أن يكون بهذه الطريقة.
تراجم رجال إسناد حديث: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل مر ذكره.
حدثنا هشيم .
هشيم بن بشير الواسطي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا يونس .
يونس بن عبيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني زياد بن جبير .
زياد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
عن ابن عمر مر ذكره.
شرح حديث علي: أمرني رسول الله أن أقوم على بدنه وأقسم جلودها وجلالها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كيف تنحر البدن؟ حدثنا عمرو بن عون أخبرنا سفيان يعني ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي رضي الله عنه أنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه وأقسم جلودها وجلالها، وأمرني ألا أعطي الجزار منها شيئا، وقال: نحن نعطيه من عندنا .
مر معنا فيما مضى الترجمة: كيف تنحر البدن، ومر فيها حديثان، وهذا حديث علي رضي الله عنه أنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه، وأقسم جلودها وجلالها، وألا أعطي الجزار شيئا منها، وقال: نحن نعطيه من عندنا ، وهذا الحديث مطابقته للترجمة ليست واضحة، إلا من جهة أن النبي صلى الله عليه وسلم وكله في نحر ما بقي من البدن، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم ينحر الإبل وهي معقولة الرجل اليسرى، وتكون قائمة على قوائمها الأخرى.
قوله: لا أعطيه شيئا منها أي: على سبيل الأجرة، وأما إعطاؤه على سبيل الصدقة والإحسان إليه فلا بأس بذلك، ولا مانع منه، وإنما المحذور أن يكون مؤاجرة، وكأن بعض الهدي قد ذهب أجرة.
وقال: نحن نعطيه من عندنا أي: من غير الهدي، فلا بأس أن يتصدق على الجزار بشيء من اللحم والجلود وما إلى ذلك على سبيل الصدقة، وأما الأجرة فتكون خارجة عن ذلك.
قوله: وأقسم جلودها وجلالها ، جلودها هو ما تجلل به، أي: ما كان موضوعا عليها، فإنه يقسم تبعا لها.
تراجم رجال إسناد حديث علي: أمرني رسول الله أن أقوم على بدنه وأقسم جلودها وجلالها... قوله: حدثنا عمرو بن عون .
عمرو بن عون ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان يعني: ابن عيينة .
سفيان بن عيينة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الكريم الجزري .
عبد الكريم بن مالك الجزري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي علي رضي الله عنه، أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهاديين المهديين، مناقبه جمة، وفضائله كثيرة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد كل رجاله خرج لهم أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم أكل الحاج من الهدي السؤال: ما حكم الأكل من الهدي بالنسبة للحاج؟ الجواب: له أن يأكل، وأن يهدي، وأن يتصدق، فكل ذلك ممكن، وقد أكل النبي صلى الله عليه وسلم من هديه، فأمر بأخذ قطعة من كل جزور، ثم طبخت في قدر، فأكل من لحمها، وشرب من مرقها، فقد أكل من جميع اللحم؛ لأنه أخذ من كل واحدة منهن قطعة، فأكل من جملة اللحم، وشرب من جملة المرق.
ولا يلزم الإنسان أن يأكل من هديه، فلو تصدق كله فلا بأس بذلك، ومما يدل على أن الإنسان لا يلزمه أن يأكل من هديه أن الرسول صلى الله عليه وسلم بعث بهديه وهو بالمدينة، فلم يأكل منه شيئا.
من نسي التلفظ بالنسك عند الميقات ولم يتذكره إلا عندما شاهد الكعبة السؤال: ما حكم من نسي التلفظ بالنسك عند الميقات ولم يتذكره إلا عندما شاهد الكعبة؟ الجواب: التلفظ ليس بلازم، فالمهم أن ينوي، فإذا نوى في الميقات بقلبه فهذا هو الإحرام، والتلفظ ليس بلازم ولا واجب، فترك التلفظ لا يؤثر، وإنما الذي يؤثر هو نسيان النية ونسيان الدخول في النسك، فيقصد الإنسان الميقات ثم لا يدري إلا وقد ذهب بعيدا عن الميقات، فإن رجع وأحرم من الميقات فليس عليه شيء، وإن أحرم ودخل في النسك من المكان الذي تذكر فيه أو بعد ذلك فإن عليه فدية؛ لأنه أحرم بعد الميقات.
والمشروع أن يقول عند إحرامه: لبيك عمرة، فالذين حكوا إحرام النبي صلى الله عليه وسلم إنما عرفوه من نطقه صلى الله عليه وسلم، ومن سماع إهلاله بالحج أو العمرة.
شرح سنن أبي داود أمر النبي عليه الصلاة والسلام أصحابه أن يأخذوا عنه مناسكهم، وقد فعلوا ذلك، ونقلوا للأمة صفة حج النبي عليه الصلاة والسلام من أوله إلى آخره، وقد وقع في بعض ما نقلوه عن النبي اختلاف في الظاهر، مثل اختلافهم من أين أحرم النبي عليه الصلاة والسلام، وقد بين العلماء المحققون وجه الجمع بين تلك الأحاديث.

وكان رحمه الله قد ترك نائبا عنه فيما كان يتولاه من القضاء بغرناطة ولده الفقيه أبا يحيى.
فحين بلغه أنه توفي بحيث ذكر، استقل بعده ولده بالولاية، واستكملت له ألقاب الخطة، وجرى على طريقة أبيه من الجزالة والصرامة، في استخلاص الحقوق، ونصر المظلوم، وقهر الظلوم.
وكان في نفسه شجاعا، فارسا، مقدما، جليل الهيئة، نبيه الشارة، رائق الأبهة، يبرز عند القتال في مصاف صدور الأبطال؛ فيحسن دفاعه، ويجمل عناده.
ولما ضايقت الروم مدينة المرية، وكان أبوه الشيخ أبو بكر ممن شمله الحصار بها، كما تقدم، شق أبو يحيى محلة العدو ليلا، وتحيل وصل إلى سور البلد، وأعلى حرسته باسمه، فسر المسلمون بتخلصه، وانتفع هنالك أبوه.
وبقي هذا القاضي متوليا خطة القضاء نيابة واستقلالا نحوا من خمسة أعوام.
ثم نقل قاضيا إلى مدينة المرية، فأقام بها.
وكان أيضا نائب الشيخ أبي بكر، ومشاوره في أحكامه ونوازله، شيخ الفقهاء بقطره في وقته، العابد الشيخ الفاضل أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن قطبة الدوسي.
وكان رحمه الله لمكانه في المعرفة والعدالة أهلا للاستقلال بأعباء الحكومة.
ذكر القاضي محمد بن يحيى بن بكر الأشعري وخلفه في الأحكام بحضرة غرناطة الأستاذ محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد بن بكر ابن سعد الأشعري المالقي، من ذرية بلج بن يحيى بن خالد بن عبد الرحمن بن يزيد بن أبي بردة واسمه عامر بن أبي موسى واسمه عبد الله بن قيس صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكره ابن حزم في جملة من دخل الأندلس من المغرب؛ يكنى أبا عبد الله، ويعرف بابن بكر.
هذا نص ما وقع إثر اسمه عند ذكره في الكتاب المسمى ب عائد الصلة وتحققنا من غيره صحة معناه.
ولنذكر الآن نبذا من أنبئه وسيره في قضائه.
فنقول أولا: كان شيخنا هذا أبو عبد الله رحمه الله وأرضاه ممن جمع له بين الدراية والرواية؛ لازم من قبل سن التكليف صهره الشيخ الفقيه الوزير أبا القاسم بن محمد ابن الحسن، وقرأ عليه بمنزله القرآن، وتأدب معه، واختص بالأستاذ الخطيب أبي محمد عبد الواحد بن أبي السداد الباهلي الأموي، وأخذ عن الرواية أبي عبد الله محمد بن عباس الخزرجي بن السكوت، والخطيب الولي أبي الحسن بن فضيلة، والأستاذ أبي الحسن ابن اللباد المدني.
ورحل إلى مدينة سبتة؛ فأخذ بها عن عميد الشرفاء أبي علي بن أبي التقي طاهر بن ربيع، وأبي فارس عبد العزيز الهواري، وأبي إسحاق التلمساني، وأبي عبد الله ابن الخضار، والمقرئ أبي القاسم بن عبد الرحيم، والأستاذ أبي بكر بن عبيدة.
وأجازه من أهل المشرق الإمام شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي بالدال المهملة، والرواية المتحدث أبو المعالي أحمد بن إسحاق القوصي، إلى جماعة من المصريين والشاميين وغيرهم.
وعاد إلى بلده مالقة، وقد صار سباق الحلبات معرفة بالأصول، والفروع، والعربية، واللغة والتفسير، والقراءات، مبرزا في علم الحديث تأريخا، وإسنادا، ونسخا، وتصحيحا، وضبطا، حافظا للألقاب والأسماء والكنى؛ فتصدر في فنون العلم.
وكان كثير النصيحة، حريصا على الإفادة؛ فنفع وأدب، وخرج وهذب، حتى صار أصحابه على هيئة متميزة من لباس واقتصاد، وجد واجتهاد.
وكثيرا ما كان يقول لفتيان الطلبة ما قاله الجنيد بن محمد، وهو: يا معشر الشباب جدوا قبل أن تبلغوا مبلغي فتضعفوا وتقصروا كما قصرت وكان الجنيد وقت الشاخة لا يلحقه الشباب في العبادة.
ومن تلك النسبة أيضا كان شيخنا أبو عبد الله بن بكر؛ فإنه لم يكن في الغالب يأكل إلا عند حاجة، ولا ينام إلا عن غلبته، ولا يتكلم بغير العلم إلا عن ضرورة.
وبقي كذلك زمانا، يدرس بالمسجد القريب من منزله سكناه احتسابا.
ثم تقدم ببلاده للوزارة، ناظرا في أمور العقد والحل، ومصالح الكافة.
ثم ولي القضاء به؛ فأظهر من الجزالة والشدة ما ملأ به وجدا صدور الحسدة، ونسبوا إليه أمورا حملت على إخراجه من مالقة، وإمكانه بغرناطة؛ فبقي بها يسيرا، وتقدم منها بالمسجد الجامع خطيبا.
ثم ولي قضاء الجماعة؛ فقام بالوظائف، وصدع بالحق، وبهرج العدول؛ فزيف منهم ما ينيف على الثلاثين عددا، استهدف بذلك إلى محادة ومناسبة ومعادلة خاض ثبجها وصادم تيارها غير مبال بقيل أو قال؛ فأصبح في عمله، مع كتبة الوثائق بغرناطة، أشبه القضاة بيحيى بن معمر في طلبه قرطبة، إذ بلغ من مناقشته أن سجل في يوم واحد بالسخطة على تسعة عشر رجلا منهم وجرت لابن بكر في هذا الباب حكايات يطول ذكرها، إلى أن استمرت الحال على ما أراده.
وعزم عليه أميره في إلحاق بعض من أسخطه بالعدالة؛ فلم يجد في قناته مغمزا؛ فسلم له في نظره.
ولم يزل مع ذلك ملازما أيام قضائه للاقراء مع التعليم: درس العربية، والأصول، والفقه، وإقراء القرآن، والحساب، والفرائض؛ وعقد مجالس الحديث شرحا وسماعا، وربما نحا في بعض أحكامه أنحاء مصعب بن عمران أحد القضاة قديما بقرطبة؛ فكان لا يقلد مذهبا، ويقضي بما يراه صوابا.
وسيأتي بسط الكلام في هذه المسألة بعد، بحول الله.
وإن قلنا عن القاضي ابن بكر إنه كان في شدائد أحكامه أشبه علماء وقته بسحنون ابن سعيد، لم يكن في ذلك ببعيد؛ فإنه أدب الناس على الحلف بالإيمان اللازمة، وأنكر سوء الحال في الملابس، وفرق مجتمعات أرباب البدع، وشدد أهل الأهواء بالسجن والأدب، على سبيل في ذلك كله من اتباع السنة وإطراح الهواء له، وخفض الجناح لأهل الخير.
وكان في خطبه وصلاته كثير الخشوع، لا يتمالك من سمع صوته في الغالب من إرسال الدموع؛ يقرأ في الصبح بما فوق المفصل؛ فيحسبه المصلى خلفه كأنما قرأ بآية واحدة، لحسن قراءته، وطيب نغمته، وصدق نيته؛ وإذا ذكر شيء؛ من أمور الآخرة، ظهر على وجهه الاصفرار؛ ثم يغلبه البكاء، ويتمكن منه الانفعال.
فكان، في معاملته لأصحابه، على مذهب الفرج بن كنانة، لا يرى زلة لصديقه، ولا يعدل في حاجته إليه عن طريقه؛ وقلما كان يتخلف في يوم من أيامه عن عيادة مريض، أو شهود جنازة، أو تفقد محتاج، أو زيارة منكوب.
ومن ذلك ما حدثني به قريبنا وقريبه الشيخ الرواية المحدث الحاج أبو القاسم بن عبد الله، وهو أنه لما اعتقل بدار الإشراف من الحضرة، على ما نسب إليه من المسامحة في إضاعة مال الجباية، أيام كانت أشغال السلطنة لنظره، أن زاره القاضي أبو عبد الله يوما في محبسه.
قال: فذكرته بعادته من مشاركته لأصحابه ولإخوانه وله ابن عوانة.
قال: فاستعبر، واستغفر، وأقام معي هنيئة ساكتا مفكرا؛ ثم تناول القرطاس، وكتب يخاطب الأمير بما نصه: الحمد لله مولاي أمدك الله بتوفيقه، وحملك من الرشاد على أوضح طريقه أسلم عليك وأسائلكم، حققت رجاء الآملين وسائلكم، ولا خاب من قصد لديكم قاصدكم وسائلكم ما كان من حديثي الذي لم يزل ذا قدم صدق في خدمة الإيالة الإسماعيلية وبنيها، وخاصتها وذويها، وادا لأودائها.
نائبا عن متاربها، يرفع لنصحها في كل ميدان خدمة لواء، ويؤم أولياءها ثقة وأعداءها مقتا ولواء، ويجر من نصحها من حسن الطوية رداء، إلى أن تحمل من عدوى الجوار داء، وجعل لصاحب الجريمة، من أخذ بالجريرة غير ناره، وكوى لعجز جاره، وتارة عدوه ولم يقم له هو ولي بثأره.
فهل عثر البحاث البدعي في نواحي عمله وفي خفيات سره، على مقربة خبر.
أو أتى البحاث السريع في هزجه ورمله بأثارة علم تكشف العمى وتضئ الطريق لأولى البصر؟ حنانيك أعد النظر فما هي إلا القيت يقرقر زجاجة، من قضابها لغيرك فيما اخبث حاجة.
وإن كان وقع لما ألقاه في الأمر شيء من الباس، وحضر لما زينه وأعانه عليه قوم آخرون من الناس، فما بنا من ظهور الحق لديك اياس، وحاشاك أن يخفض للجوار بحضرة عهدك الكريم كبير أناس.
فأعرض عما تسوله شياطين الأنس وتحلية، وتعده من الأباطيل وتمنيه، وعد عما يزخرفه كل خف مزق القول منها فيستند كل نقل روايته إلى أصل غير ثابت؛ فيربط قياس رؤيته بما اطمع خضراء الدمن نابت، قد غمس في آل القاضي يمين طعمه، وجزاه على غموس اليمين فرط هلعه.
فما ينطق لسانه إلا بما يجعل في كفه من الصامت، واعتمد مشورة ناصح لك بإلغاء نصحه حذر الوشاة فتخافت.
وإذا حضرك الغاوون المستبغون، وألقوا من حبال كيدهم وعصى مكرهم ما هم ملقون؛ فتعوذ بالله من شر ما يشركون، واستحضر من الحق كلمة تلقف ما يافكون، ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا.
ثم اسمع من لسان الحال، وهو أفصح من لسان المقال، حجة من اعتاد سيلان الفضائل من يديك، ومثله جاثيا للاحتكام لديك، أليس من قواعد الحكم نظر حال المدعى وحال المدعى عليه، ومن يليق به ما عزى له ومن لا يناط به ما نسب إليه؟ هل يستويان مثلا، أو يتقاربان قولا، ويتقارنان عملا، أو يتباعدان بعد المشرقين، ويتباينان فوق ما بين عطاردين؟ فمن الذي يتلو الآيات ويردد واعظها، ويسرد الأحاديث ويسمع مواعظها، ويطرد في الاسحار الهجوع، ويرسل في مجالس الخير الدموع، ويتعبد مع العابدين، ويتقلب مع الساجدين؟ أم هو كذا وكذا وكيت وكيت مما يكثر عند التعداد، ولا يحمل في مثله استعمال القلم والمداد؟ فعلى من تحمل اليمين والكذب، أعلى من ألفه الجد أم على من غلب عليه اللعب؟ فإن غير هذا أو غير هذا لأمر ما وقيل هما في الثناء سيان، وعند النداء سميان، وقد ظهر للمدعى في صكوك الحساب رجحان، وهذا ديوان العمل فيه شهادة فلان على خط المطلوب وفلان، فادرا هذه الشبهة المشوهة والحجة الداحضة المموهة.
فإن اضطراب المذاهب في العمل بالكتاب، وتفرق أربابها على أشتات الطرق والشعاب، فمنهم من أهمله جملة في كل الأمور ومنهم من أعمله في بعضها وهو القول المشهور يا للعجب إذا كانت شهادة العدول ترد بالاستبعاد، بدعوى فيما يقدر على تحصيله بيسير العثرات والاحاد وعند التأمل بإنصاف، وتجنب الميل والانحراف، يبدو من أحوال هذه القضية قرائن توجب فض ذلك المكتوب، وتؤذن ببراءة المحبوس من العدد المطلوب، وإن كان من جد هذا القول ليس من أهل التحبير، ولا ممن عرف بجودة البيان وبلاغة التعبير، فإنه ذو عسرة جاد بما وجد، وحليف وجد عصر بلالة طبعه شدة ما به من الكمد، أبقاك الله وكتب لك سداد الرأي وسعادة الأبد، وعزا ونعيما لا يحصرهما حد، ولا ينتهيان إلى أمد وصلى الله على سيدنا محمد وآله صلاة دائمة ما دام ثناؤه في الألسن وثراه في الخلد قال الشيخ أبو القاسم: وختم الكتاب بعد ما علقه لأعجمي له ودفعه لمن بلغه.
فما تم النهار إلا والبشير قد وصلني بالإعتاب، ورفع التوجه من العتاب.
والحمد لله على ما منح من ذلك قال المؤلف أدام الله سعادته وهذا المرسوم الفريد، إن كان شيخنا أبو عبد الله بن بكر قد أتى به على البديهة، إنه لأغرب من الخطبة التي قام بها منذر ابن سعيد بين يدي الخليفة الناصر، حين أرتج على محمد بن عبد البر وحيل بينه وبين ما رواه، وانقطع القول بأمير الكلام أبي علي القالي.
وإن كان الشيخ قد جدد قديما ما أظهره وأعده، قصد مناظرة أخيه؛ فلقد أحسن في عمله ما شاء، وأجاد الإبداع والإنشاد.
ويقرب من هذا النمط ما حدثنا به صاحبنا الخطيب أبو جعفر الشقوري عن القاضي أبي عبد الله المذكور، أنه كان قاعدا يوما بين يديه، في مجلس قضائه من حضرة غرناطة مهدها الله تعالى وإذا بامرأة قد رفعت له بطاقة مضمنها: يا سيدي رضى الله عنكم إنما محبتها في الرجل الذي طلقها وهي تريد من يكلمه في ارتجاعه لها وردها إليه.
قال: فتناول القلم، وكتب على ظهر البطاقة أحرفا، ودفعها إلي؛ فإذا هي: الحمد لله من وقف على ما في القلوب فليصخ لسماعه إصاخة مغيث، وليشفع لتلك المرأة عند مفارقها تأسيا بشفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم لبريرة في مغيث والله تعالى يسلم لنا العقل والدين، ويسلك بنا سبيل المهتدين ومن نصائحه لطلبته: أوصيكم، بعد تقوى الله العظيم، بثلاث خصال: ألا تكتبوا خطا دقيقا؛ فإنه يضر بأبصاركم، ويقل انتفاع الغير به بعدكم؛ وإذا خططتم أحدا، فلا حظوا تخطيطه أن يكون الشخص المخطط غير خلي من المعنى الواقع في اسمه، توخيا منكم للصدق، وتحريا عن التجاوز المحض؛ ولا يكن همكم بكتب الشيوخ لكم على ما قرأتم.
وليكن همكم أن تكونوا من الديانة والدراية بمثابة من يقبل قوله فيما يدعيه ولا يكذب فيه إلى غير ذلك من خطبه ومواعظه وأدبه.
وكان في أقضيته لا يرى الحكم بمجرد التدمية، إذا لم يقترن بها لشيء من اللوث، ويرخص للرجل في متابعته لزوجته بالأدب، ويوجبه على الصلاة، بخلاف ما ذهب إليه ابن أبي زيد في نوادره، ويردد ما ورد في الصحيح: ألا كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته وكان لا يوسع للناشر عن رأي الفرار بعد الدخول ويجبرها على الرجوع، إلى أن أحدثت له بمالقة، أيام قضائه بها، مع رجل من أهلها يعرف بعبد الله الوردي؛ فأمسك عن ذلك.
وكان يأخذ بمذهب الليث بن سعد في كراء الأرض بالجزء مما تنبت، ويحذر من الركون إلى مقالات محمد بن عمر الرازي المعروف بابن خطيب الرأي في المباحث، وينكر عليه ما قرره آخر محمله من الأراء وقوله في الأربعين: أما الكافر، فهو على قول الأكثر من الأمة يبقي مخلدا في النار؛ وهذا القول من ابن الخطيب فيه ما فيه؛ فإن المخالف في تخليد الكافر في النار هو من القلة والشذوذ، بحيث لا يلتفت إليه، ولا يعد كلامه قولا في المسألة.
وكان يقول: من لم يتمرن في عقود الشروط، ولا أخذ نفسه بالتفقد في كتب التوثيق، لا ينبغي له أن يكون قاضيا، وإن كان قويا فائقا في سائر العلوم وإن ذهبنا إلى تقدير ما تلقيناه من شيخنا القاضي أبي عبد الله في مجالسه العلمية من نكت النوازل وطرف المسائل، طال بنا القول، وأدرك فريضتنا العول وفيما ذكرناه العناية الكافية.
وبالجملة، فما كان إلا كما ذكر بقي بن مخلد عن محمد بن بشير حيث قال: ما كان يقاس إلا بمن تقدم من صدور هذه الأمة.
ومن تلك الطبقة كان محمد بن بكر عند من عرفه واستمر على عمله من الاجتهاد، والرغبة في الجهاد، إلى أن فقد رحمه الله في مصاف المسلمين، يوم المناجزة الكبرى بظاهر طريف، شهيدا محرضا، يشحد البصائر، ويدمن الأبطال، ويشير على الأمير أن يكثر من قول: حسبنا الله ونعم الوكيل وقد كتف دابته التي كان عليها راكبا، وهو رابط الجأش، مجتمع القوى، وأنشأ عليه بالركوب وقال له: انصرف هذا يوم الفرح يشير، والله أعلم، إلى قوله تعالى في الشهداء: فرحين بما آتاهم الله من فضله ؛ وذلك ضحى الإثنين السابع من جمادى الأولى عام ، عن غير عقب من الذكور.
ومولده في أواخر شهر ذي الحجة من عام .
ذكر القاضي عثمان بن منظور ومن القضاة بمالقة، أيام ابن بكر بغرناطة، شيخنا أبو عمر عثمان بن محمد بن يحيى بن محمد بن منظور الإشبيلي، أحد بيوت النباهة بالأندلس.
ذكره صاحب كتاب العائد فقال فيه: كان رحمه الله صدرا في علماء بلده، أستاذا ممتعا، من أهل النظر والتحقيق، ثاقب الذهن، أصيل البحث، مضطلعا بالمشكلات، مشاركا في الفقه والعربية، إلى أصول وقراءات وطب ومنطق.
قرأ كثيرا، ثم تلاحق بأصحابه.
ثم غبر في وجوه السوابق.
لازم الأستاذ أبا محمد الباهلي، وانتفع به.
وقرأ على الأستاذ أبي بكر بن الفخار، وتزوج زينب ابنة الفقيه المشاور أبي علي بن الحسن؛ فاستقرت عنده كتب والدها.
فاستعان بها على العلم، والتبحر في المسائل.
وقيد بخطه الكثير، واجتهد، وصنف، وقرأ ببلده محترفا بضاعة التوثيق؛ فعظم به الانتفاع.
وولي القضاء بآش، وملتماس، وقمارش، ثم ببلده مالقة.
وتوفي بها مصروفا عن القضاء، دون عقب، في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين لذي حجة عام ؛ ولم يخلف ببلده مثله في وقته مشاركة في الفنون، وجودة نظر، وثقوب ذهن.
وخرج عليه طائفة من الطلبة.
وولي بعده بقيد الحياة بمكانه من خطة القضاء صاحبه، المنتفع به قبل ذلك قراءة علية وسكونا إليه، محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحاج، المدعو بأبي البركات البلفيقي، حسبما يأتي الكلام عليه بعد بحول الله تعالى.
ذكر القاضي أبي عبد الله محمد بن عياش واستقضى بعد ابن بكر، من أصحابه الآخذين عنه، الفقيه الزاهد أبو عبد الله محمد بن محمد بن عياش الخزرجي؛ استدعاه أمير المسلمين أبو الحجاج لحضرته، وقلده قضاء الجماعة بها؛ فأقام الرسم ثلاثة أيام حسبة، كما تقدم في اسمه، وأفصح رابع يومه بالاستعفاء؛ فترك لشأنه.
ذكر القاضي أبي جعفر أحمد بن برطال واستقدم على أثره من مالقة أيضا أبو جعفر أحمد بن محمد بن علي بن أحمد الأموي، المعروف بابن برطال، أحد المترددين للقاضي أبي عبد الله بن بكر أيام كونه ببلده.
فولى قضاء الجماعة بغرناطة والخطبة.
قال صاحب عائد الصلة: على قصور في المعارف؛ ولذلك يقول الشيخ نسيج وحده أبو البركات: إن تقديم ابن برطال دعا ... طالبي العلم إلى ترك الطلب حسبوا الأشياء عن أسبابها ... فإذا الأشياء من غير سبب فأعنته الدربة وأنجدته الخطة على تنفيذ الأحكام؛ فلم يؤثر عنه فيها أحدوثه، واستظهر بجزالة أمضت حكمه وانقباض عافاه من الهوادة.
فرضيت سيرته، واستقامت طريقته.
وصير إلى مالقة بعد ذلك.
فتوفي بها أيام الطاعون الكبير، وذلك في منصف ليلة الجمعة خامس صفر من عام : خرجت جنازته في اليوم لليلة وفاته، صحبه ركب من الأموات يزيد على الألف، منهم شيخنا المقريء الولي أبو القاسم بن يحيى بن درهم، والأستاذ الواعظ أبو عبد الله أحمد المعروف بالقطان رحمة الله عليهم ذكر القاضي أبي القاسم الخضر بن أبي العافية ومنهم الخضر بن أحمد بن أبي العافية الأنصاري، يكنى أبا القاسم ويعرف بابن أبي العافية، من أهل غرناطة.
وكان رحمه الله من صدور القضاة، وجهابذة النحاة، وأهل النظر والعكوف على الطلب، حتى صار مضطلعا بنوازل الأحكام، مهتديا لاستخراج غرائب النصوص.
نسخ بيده الكثير، وقيد من المسائل، فعرف فضله، وبهر نبله، واستشاره القضاة في المشكلات، واستظهروا بنظره عند المهمات.
وكان بصيرا بعقد الشروط، ظريف الخط، بارع الأدب، مكثرا من النظم؛ ومن ذلك قوله: لي دين على الليالي قديم ... ثابت الرسم منذ خمسين حجة أبعاد وبالحكم بعد عليها ... أم لها عن تقادم العهد حجة وتوفي رحمه الله قاضيا ببرجة؛ وسيق إلى غرناطة.
فدفن بباب إلبيرة عصر يوم الأربعاء آخر يوم من ربيع الأول عام .
وقد أجابه على بيتيه المذكورين طائفة من الأفاضل بقطع من الشعر الرائق.
وإنهما لمن نمط الظريف.
ولقائل إن يقول: بل هما من الكلام الضعيف المنقود على مثل الفقيه، فإنه إن كان قد أراد بالدين الذي زعمه على الليالي، ما نواه من التوبة وحدثني بنحو هذا الغرض عنه بعض الأصحاب، وذكر لي أنه أخبره بذلك عن نفسه أيام حياته.
فالملام إذا متوجه عليه لأجل تفريطة وانحلال عزيمته.
وبيان ذلك أن التوبة فرض بإجماع الأمة في كل وقت وعلى كل حال من كل ذنب أو تقصير، في كمال أو غفلة؛ وحالها حال الشيء الذي يتاب منه، فإن كان الواقع حراما، كانت التوبة على الفور إلى تمام المقامات فمن أخرها زمانا، عصى بالتأخير فيحتاج إلى توبة من تأخير التوبة.
وكذلك يلزم على تأخير كل ما يجب تقديمه.
فعلى هذا التقدير، تأخير الشيخ التوبة مدة من خمسين سنة وإصراره على الذنب ذنبان مضافان إلى الخطيئة.
وإن كان إنما أراد الملحة والتورية بالديون التي تكلم عليها الفقهاء في باب المعاملات من غير التفات منه لغرض معين، فكان من حقه أن يأتي بما يطابق أقوال العلماء، ولم يقل أحد منهم بإلزام الغرامة لمدين بعد مرور خمسين سنة من تأريخ الرسم المطلوب بمضمنه.
ولذلك قلت في معرض الجواب منبها على هذا الوجه: قل لمن ألزم الليالي دينا ... وهو في العرف قد تجاوز نهجه مقتضى الفقه رفض ما تدعيه ... فاتق الله حيثما تتوجه ولو أتى الناظم بعشرين بدل الخمسين، لكان أقرب إلى محل الخلاف.
وإن كان الأصل بقاء الدين في ذمة المديان؛ لكنه قال يشهد العرف للمدين فيكون القول قوله في الدفع.
وهذا قد يتضح العرف فيه فيتفق عليه.
وقد يختلف فيه لكون العرف لم يتضح.
وهذه المسألة تفتقر إلى بسط.
ونحن نورد من الكلام عليها في هذا الموضع ما أمكن، إذ هو وقت الاحتياج إلى البيان.
فنقول والله الموفق للصواب فمن مثل ما اتضح فيه العرف، ما ذكر في المدونة أن ما يباع على النقد كالصرف، وما يباع في الأسواق كاللحم، والفواكه، والخضر، والحنطة، والزيت ونحوه، وقد انقلب به المبتاع، فالقول قوله إنه قد دفع الثمن مع يمينه يصدق المشتري هنا في دفع الثمن لشهادة العادة له بصدقه.
قال المازري: وهذا لم يختلف فيه لا تضاح العادة الدالة عليه.
وهكذا ذكر ابن رشد أنه لا اختلاف في أن القول هنا قول المبتاع.
قال أبو إسحاق التونسي: ما كان من الأشياء عادتها أن تقبض قبل دفع السلعة أو معها معا؛ فإذا قبض المشتري السلعة، كان القول قوله مع يمينه أنه دفع الثمن لدعواه المعادة.
وقال ابن محرز: إن لم ينقلب به، وكان قائما مع بائعه، فقد اختلف في ذلك؛ فروى أشهب عن مالك: القول قول رب الطعام مع يمينه.
وقال ابن القاسم: القول قول المبتاع.
قال ابن القاسم: وذلك إذا كانت عادة الناس في ذلك الشيء أخذ ثمنه قبل قبضه أو معه.
قال ابن محرز: فقد نبه ابن القاسم رحمه الله على المعنى الذي ينبغي أن يعتمد عليه في هذا الأصل، وهو العادة؛ فمن ادعى المعتاد كان القول قوله مع يمينه في جميع الأشياء المشتراة على اختلافها من دور، ورقيق، وبز، وطعام، وغير ذلك؛ ومن مثل هذا أيضا إذا باع سلعة، وادعى بعد طول أنه لم يقبض ثمنها، فإن القول قول المبتاع مع يمينه.
لا كن اختلف في حد الطول؛ فقال ابن حبيب: أما الرقيق، والدواب، والربع، والعقار، فالبائع مصدق وإن تفرقا ما لم يطل، فإن مضى عام أو عامان، فالقول قول المبتاع، وليس يباع مثل هذا على التقاضي.
وأما البز وشبهه من التجارات، فما يباع على التقاضي والآجال؛ فإن قام ما لم يطل، فزعم أنه لم يقبض الثمن، حلف وصدق؛ وإن قام بعد طول مثل عشر سنين، فأقل منها مما لا يبتاع ذلك إلى مثله، صدق المبتاع ويحلف.
وساوى ابن القاسم بين البز وغيره ما عدا الحنطة والزيت ونحو ذلك، وجعل القول في ذلك قول البائع، ولو بعد عشرين سنة، حتى تجاوز الحد الذي لا يجوز البيع إليه.
قال المازري: والتحقيق أن هذا الطول غير محدود، ولا مقدر، لا بحسب ما تجري به العادة في سائر الجهات، وفي أجناس التجارات؛ فلا معنى للرجوع إلى هذه الروايات، لأنها مبنية على شهادة بعادة.
ومن هذا أيضا ما قالوا إن القول قول المكترى في دفع الكراء إذا طال الأمر بعد انقضاء أمد الكراء، حتى يجاوز الحد الذي جرى العرف بتأخير الكراء إليه.
ومن مثل هذا أيضا، دعوى الزوج دفع الصداق إلى الزوجة: فقد قال مالك وابن القاسم: إن الزوج يصدق في الدفع إذا اختلف في ذلك بعد البناء.
ومن مثل هذا أيضا، ما قالوا في أن رب الدين، إذا حضر على قسمة تركة المديان، ولم يقم بدينه، ولا عذر له بمنعه من القيام، فلا شيء له.
ومن مثل هذا أيضا ما قال مالك في الوسى: يدعى دفع المال إلى اليتيم إنه لا يصدق إلا إن يكون رجلا ادعى على وليه أنه لم يدفع إليه ماله بعد زمان طويل، قد خرج فيه عن حال الولاية، حتى إذا طال الزمان، وهلك الشهود، قال: فلان وليى، ولم يدفع إلي مالي؛ فليس هذا بالذي أريد قال ابن رشد هذا، كما قال من أن ولي اليتيم يصدق مع يمينه في دفع مال اليتيم إليه إذا أنكر القبض وقد طالت المدة، لأن طول المدة دليل على صدقه لأن العرف يشهد له؛ فيكون القول قوله، كما يكون القول المكترى في دفع الكراء إذا طال الأمر بعد انقضاء أمد الكراء، حتى يجاوز الحد الذي جرى العرف بتأخير الكراء إليه.
قال القاضي أبو بكر ابن يبقى بن زرب: إذا قام على وصية بعد انطلاقه من الولاية بأعوام كثيرة كالعشرة والثمان، يدعي أنه لم يدفع إليه ماله؛ فلا شيء له قبله يريد من المال ويحلف، لقد دفع إليه.
قال: وإذا لم يكن في حد ذلك سنة، يرجع إليها فالذي يوجبه النظر أن يكون القول قول اليتيم إنه ما قبض حتى يمضي من المدة ما يغلب على الظن معها كذبه في أنه لم يقبض ويصدق وليه في أنه دفع.
وهذه المسألة، وإن لم تكن من الديون، فإنها تشارك الديون في أن الوصي لا يصدق في الدفع إلى اليتيم مع الزمان القريب.
والأصل في هذا كله شهادة العرف والعادة.
فإذا شهد العرف للمديان ورجح قوله، صدق في الدفع مع يمينه؛ وإن لم يشهد له العرف، فالقول قول رب الدين في أنه لم يقبض، وقيام رب الدين بعد طول الزمان به ودعواه عدم القبض مما يوهن دعواه ويكذبه؛ فيكون القول قول المديان في الدفع مع يمنيه لشهادة العرف به.
ومقدار الطول التحقيق فيه ما قاله الإمام أبو عبد الله المازري إنه غير مقدر، ولا محدود، إلا بحسب ما تجري به العادة في سائر الجهات وفي أجناس التجارات.
والله أعلم وفي هذا القدر كفاية.
ذكر القاضي أبي محمد عبد الله بن يحيى الأنصاري ومن القضاة، عبد الله بن يحيى بن محمد بن أحمد بن زكرياء الأنصاري الأوسي، من أهل غرناطة؛ وأصله من مرسية، من بيت جود وفضل يكنى أبا محمد.
كان ممن ولى القضاء وهو دون عشرين سنة، وتصرف فيه بقية عمره بالجهات الأندلسية؛ فأظهر نزاهة وعدالة، وأكثر مع ذلك من القراءة والإجتهاد، حتى صار من أهل القيام، والإحكام، والتقدم في عقد الشروط، والإمامة في علم الفرائض والعدد، وما يرجع إليه، عن الأستاذ أبي عبد الله بن الرقام.
وروى عن أبي جعفر بن الزبير، والقاضي أبي عبد الله بن هشام، والخطيب أبي الحسن بن فضيلة.
وكان في قضائه على طريقة حسنة من دماثه أخلاق، وسلامة أغراض، وتثبت في المشكلات، والأمور المشتبهات؛ وكثيرا ما كان يطيل الجلوس في آخر النهار، خشية أن يأتي محتاج ضعيف، أو شاك ملهوف من مكان بعيد؛ فلا يوجد.
وإذا بان له وجه الحق في الحكومة، أنفذ دون استراب في شيء منه، أخذ فيه بمذهب ابن مخلد من الأستيناء، حتى يصير الفريقان إلى التصالح، احتياطا لنفسه ولغيره.
مولده منتصف شهر جمادى الآخر عام .
وتوفي وهو قاض ببسطة، في التاسع عشر في شهر رمضان عام .
ذكر القاضي أبي بكر محمد بن أحمد بن شبرين ومنهم محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الجذامي نزيل غرناطة، وأصله من إشبيلية، من حصن شلب من كورة باجة غربي صقعها؛ يكنى أبا بكر، ويعرف بابن شبرين.
وانتقل أبوه عن إشبيلية عند تغلب العدو عليها، وذلك عام : فاحتل رندة، ثم غرناطة، ثم انتقل إلى سبتة، وبها ولد ابنه أبو بكر هذا.
ثم عاد عند الحادثة التي كانت بها في أواخر عام إلى غرناطة؛ فارتسم بها في الكتابة السلطانية.
ثم تولى القضاء بكثير من الجهات.
وكان رحمه الله فريد دهره في حسن السمت، وجمال الرواء، وبراعة الخط، وطيب المجالسة، من أهل الدين والفضل والعدالة، غابة في حسن العهد ومجاملة العشرة، أشد الناس اقتدارا على نظم الشعر والكتب الرائق.
قرأ على جده لأمه الأستاذ أبي بكر بن عبيدة الإشبيلي، وعلى الأستاذ أبي إسحاق الغافقي.
وكانت له رحلة إلى مدينة تونس، لقي بها قاض الجماعة الشيخ الإمام أبا إسحاق إبراهيم بن عبد الرفيع وغيره؛ فاتسع بذلك نطاق روايته.
ومن شعره: لي همة كلما حاولت أمسكها ... على المذلة في أرجا أراضيها قالت: ألم تك أرض الله واسعة ... حتى يهاجر عبد المؤمن فيها وله في برد غرناطة: رعى الله من غرناطة متبوءا ... يسر كئيبا أبو يجير طريدا تبرم منها صاحبي بعد ما رأى ... مسارحها بالبرد عدن جليدا هي الثغر صان الله من أهلت به ... وما خير ثغر لا يكون برودا توفي، عن غير عقب من الذكور، ثالث شعبان من عام .
ذكر القاضي أبي إسحاق إبراهيم بن يحيى بن زكرياء ومنهم أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى شقيق الفقيه القاضي محمد بن زكرياء المتقدم الذكر.
وكان من سراة القضاة، طرفا في الخير والاقتصاد والتعزز والانقباض، بارعا في الخط؛ أخذ بحظ من النظم والنثر، واستعمل في القضاء؛ فسار فيه بأجمل سيرة وأحمد طريقة.
قرأ على أبيه؛ ثم تحول إلى الأستاذ أبي جعفر بن الزبير، وأخذ بسبتة عن أبي إسحاق الغافقي، وصحب صوفية وقته كأبي عبد الله التونسي، وأبي جعفر بن الزيات، وأبي الطاهر بن صفوان.
وكتب بالدار السلطانية؛ فكان زين أخدانه، وصدر إخوانه.
مولده في الثالث والعشرين لشعبان من عام .
ذكر القاضي أبي بكر محمد بن عبيد الله بن منظور القيسي ومن أعلام القضاة، الشيخ الفقيه أبو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن يوسف بن يحي بن عبيد الله بن منظور القيسي المالقي، وأصله من إشبيلية، من البيت الأثيل المشهور؛ ويكفي من التعريف بقدم إصالته الكتاب المسمى ب الروض المنظور، في وصاف بني منظور.
وكان هذا القاضي رحمه الله جم التواضع، كثير البر.
مبذول البشر، قويا مع ذلك على الحكم، بصيرا بعقد الشروط، مترفقا بالضعيف.
ولي القضاء بجهات شتى من الأندلس، فحمدت سيرته، وشكرت طريقته؛ ثم تقدم ببلده مالقة قاضيا وخطيبا بقصبتها.
وكان سريع العبرة، كثير الخشية، جاريا على سنن أسلافه من الفضل وإيثار البذل.
قرأ على الأستاذ أبي محمد بن أبي السداد الباهلي، ولازمه، وانتفع به وسمع على غيره.
وأجازه ابن الزبير، وابن عقيل الرندى، وأبي عمرو الطنجي، وغيرهم.
وله تآليف، سمعت عليه بعضها، وناولني سائرها؛ منها نفحات النسوك، وعيون التبر المسبوك، في أشعار الخلفاء والوزراء والملوك؛ وكتاب السجم الواكفة، والظلال الوارفة، في الرد على ما تضمنه المظنون به من اعتقادات الفلاسفة؛ وكتاب البرهان والدليل، في خواص سور التنزيل.
وأنشدني لنفسه من لفظه: ما للعطاس ولا للفأل من أثر ... فثق بدينك بالرحمان واصطبر فسلم الأمر فالأحكام ماضية ... تجري على السنن المربوط بالقدر وتوفي ببلده مالقة؛ وقبر بها شهيدا بالطاعون، وذلك منتصف شهر صفر من عام .
وعقبه مستعمل في خطة القضاء على الطريقة المثلى من المبرة وكثرة الحشمة تولاه الله تعالى ذكر القاضي أبي عبد الله محمد بن أحمد الطنجالي ومهم قريبنا وصاحبنا، الخطيب أبو عبد الله محمد بن شيخنا الخطيب أبي جعفر أحمد ابن شيخنا أيضا الولي الكبير الشهيد أبي عبد الله محمد بن أحمد بن يوسف الهاشمي الطنجالي، أحد أماثل قطره، وذوي الأصالة والجلالة من أهله.
تقدم قاضيا ببلده مالقة، وقد نجمت بن بواكي الوباء الأكبر، وذلك صدر عام ، بعد تمنع منه واباية.
فلم يوسعه الأصحاب عذرا في التوقف، وشرطوا له عونهم اياه، كالذي جرى للحارث بن مسكين بمصر مع إخوانه في الله تعالى.
وما كان إلا أن ولي الطنجالي وحمى وطيس الطاعون الأعظم الذي حسبت ظهوره في زماننا هذا أنه من علامات نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فقد ثبت عنه في الحديث الصحيح أنه قال لعوف بن مالك في غزوة تبوك: اعدد ستا بين يدي الساعة: موتى؛ ثم فتح بيت المقدس؛ ثم موتان يأخذ فيكم كعقاص الغنم؛ ثم استفاضة المال؛ حتى يعطى الرجل مائة دينار، فيظل ساخطا؛ ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر، فيغدرون، فيأتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية إثنا عشر ألفا ه نص.
والغاية هي الراية؛ وبنو الأصفر هم الروم.
ولا يبعد أن تكون المهادنة المشار إليها هذه التي نحن فيها في الأندلس منذ اثنين وثلاثين سنة، أولها هلاك ملك النصارى المسمى بالفنش بن هرانده بن شانجه، وهو بظاهر جبل الفتح حاصرا له، وذلك عاشر المحرم من عام والى هلم.
وقلما يعلم أنه جرى بين الملتين مثلها في طول المدة واستصحاب المسالمة.
والله أعلم بالمراد من ذلك كله، في الحديث الذي أوردناه، هل هو ما ذكرناه ونبهنا عليه، أم غيره وعلى كل تقدير، والله تعالى يلطف بالساكن في هذه الجزيرة المنعطفة من البحر الزاخر، والعدو الكافر، ويجعل عافية من بها إلى خير والعقاص المذكور في الحديث هو داء يصيب الغنم، فتموت بإذن الله.
والطاعون سئل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: رجس أرسل على بني إسرائيل وقيل إنه أول ما بدأ بهم في الأرض، ومات به منهم عشرون ألفا.
وقيل: سبعون ألفا في ساعة واحدة.
وقيل إنهم عذبوا به.
وفي الحديث أيضا سئل عليه السلام عن الطاعون؛ فقال: غدة كغدة البعير، تخرج في المراق والآباط.
قال أبو عمر: قال غير واحد: وقد تخرج في الأيدي، والأصابع، وحيث ما شاء الله من البدن.
وما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم حق وإنه الغالب.
وقال الخليل: الوباء الطاعون.
وقال غيره: كل مرض يشتمل الكثير من الناس في جهة من الجهات، فهو طاعون.
وعن عياض: أصله القروح في الجسد؛ والوباء عموم المرض: فسمى لذلك طاعونا، تشبيها بالهلاك.
وقيل فيه غير ما ذكر.
وقد شاهدنا منه غرائب يقصر اللسان عن بيان جملة أجزائها.
ومنها انتهى عدد الأموات في تلك الملحمة الوبائية بمالقة إلى ما يزيد في اليوم على الألف، بقي بعد ذلك أشهرا حتى خلت الدور، وعمرت القبور، وخرج أكثر الفقهاء والفضلاء والزعماء، وذهب كل من كان قد شرط للقاضي أبي عبد الله إعانته على ما تولاه.
وكان من لطف الله تعالى بمن بقي حيا من الضعفاء بمالقة كون القاضي لهم بقيد الحياة، إذ كان قبل ذلك، على تباين طبقاتهم، قد هرعوا إليه بأموالهم، وقلدوه تفريق صدقاتهم؛ فاستقر لنظره من الذهب، والفضة، والحلي، والذخيرة، وغير ذلك، ما تضيق عنه بيوت أموال الملوك؛ فأرفد جملة من الطلبة وفقراء البلدة، وتفقد سائر الغربة، وصار يعد كل يوم تهيئة مائة قبر حفرا، وأكفانهم برسم من يضطر إليها من الضعفاء فشمل النفع به الأحياء والأموات.
بقي هو وغيره من أهل القطر على ذلك زمانا، مشاركة بالأموال ومساهمة في المصايب والنوازل، إلى أن خف الوباء، وقل عدد الذاهبين به والمسالمين بسببه؛ فأخذ بالجد التام في صرف الأوقات إلى إمكانها، ووضع العهود في مسمياتها؛ فانتشع بذلك الفل، وذهب على أكثرهم القل.
والله لطيف بعباده.
وكان هذا الرجل المترجم به جلدا، قويا في نفسه، بدنا، طوالا هاشميا خلقا وخلقا، نبيها، نزيها، خطيبا، مهيبا، أصيل الرأي، رصين العقل، قائما على عقد الشروط وعلم الحساب والفرائض على طريقة جده وسميه الولي أبي عبد الله.
ولما من الله سبحانه برفع ما كان نزل بالناحية المالقية من الطاعون، واستروح من بقي بها من الخلائق روح الحياة، وكادت النفوس أن ترجع إلى مألوفاتها، وتقوم ببعض معتاداتها، نهض بنفسه القاضي أبو عبد الله إلى أمير المسلمين السلطان المؤيد أبي الحجاج رحمه الله وأرضاه فورد عليه، وهو بحضرته، وطلب منه الإنعام عليه بالإعفاء من القضاء؛ فأنزله بمنزلة التجلة، وراجعه بعد ذلك بما حاصله: حوائجك كلها مقضية لدينا، إلا ما كان الآن من الإعفاء؛ فارجع إلى بلدك، واكتب إلينا إن شئت من هنالك بما يظهر لك، بعد تقديم الاستخارة.
ولعل العمل أن يقع بموافقة إرادتك، إن شاء الله فارتحل عنه شاكرا فعله، وداعيا بالخير له، هو وكل من بلغه عن السلطان ما قابل به مستعفيه.
هذا من التلفظ الجميل، والفضل الجزيل.
ثم كتب من بلده مالقة، يخبر باستمرار عزيمته على ما نواه أولا من الخروج عن القضاء، والاقتصار على الخطة.
فوصله الجواب بإسعاف غرضه.
وتقدم الشيخ أبو القاسم بن سلمون الكناني قاضيا في مكانه.
فأظهر السرور بذلك كله.
ولما قدم ابن سلمون على مالقة، تلقاه، وحياه، وحضر عن اختياره، تخلقا منه وتواضعا في جملة الفقهاء وعامة أهل المصر بالقبة الكبرى من المسجد الجامع، عند قراءة رسوم الولاية، على العادة المعتادة هنالك.
ثم انتقل القاضي الجديد، إثر الفراغ من الغرض المطلوب، بالاجتماع إلى مجلس الحكومة؛ فمال إليه الحاضرون، وتبعوه بجملتهم، وتركوا صاحبهم القديم، كأن لم يشعروا به، كالذي جرى ليحيى بن معمر بقرطبة مع أصحابه، إذ الناس ناس والزمان زمان.
ولم يثبت إذ ذاك مع الطنجالي أحد من القوم غيري، وغير الخطيب أبي عبد الله بن حفيد الأمين.
فتأملت، أثناء ما دار بيننا من الكلام في الموطن، وجه صاحبنا القاضي؛ فإذا هو على هيئة المتخشع، لمفارقته المألوف قبل من أيمة الخطة، وتكاتف الحاشية، وترادف الوزعة.
فتذكرت عند ذلك الحكاية التي نقلها الحسن بن محمد بن أبي محمد بن أسد، وقد أثبتها ابن بشكوال أيضا في صلته.
وهي أن السلطان كان قد تخيره لقراءة الكتب الواردة عليه بالفتوح بالمسجد الجامع من قرطبة على الناس، لفصاحته، وجهارة صوته؛ فتولى له ذلك مدة قوته ونشاطه؛ فلما بدن، وتثاقل، استعفاه؛ فأعفاه، ونصب سواه.
فكان يقول عند ذكره الولاية والعزل: ما وليت لبني أمية ولاية قط غير قراءة كتب الفتوح على المنبر فكنت أنصب فيه، واتحمل الكلفة دون رزق ولا صلة.
ولقد كسلت منذ أعفيت عنها، وخامرني ذل العزلة ولم تكن نفس الخطيب أبي عبد الله المستعفى عن القضاء بتلك المنزلة الموحدة؛ ولاكنه ظهر لي إذ ذاك، لأجل ما تخيلت من انفعاله، أن كتبت له، عند حلوله بمنزله، بالأبيات المثبوتة بعد على جهة التسلية، والتغبيط بالتخلية.
والمنظوم هو ما نصه: لك الله با بدر السعادة والبشر ... نشرت بأعلى راية الفخر ولا سيما لما وليت أمورها ... فرويتها من عذب نائلك الغمر ودارت قضاياها عليك بأسرها ... على حين لا بد يمين على بشر فقمت بها خير القيام مصمما ... على مثل تصميم المهندة السمر

 هولدريخ زوين لي أو و.
يناير أكتوبر كان زعيما للإصلاح في سويسرة.
ولد في زمن بزوغ الحس الوطني السويسري وتصاعد انتقاد نظام المرتزقة السويسريين.
التحق بجامعة يينا وجامعة بازل، التي كانت مركزا دراسيا للنزعة الإنسانية.
وقد واصل دراساته بينما كان يعمل قسا في غلروس ولاحقا في أينسيدلن حيث تأثر بكتابات إيراسموس.
في ، أصبح زوين لي قسا في الدير الكبير روس مونستر في زيورخ حيث بدأ الدعوة لإصلاح الكنيسة.
وكان أول جدل عام يثيره في عام ، عندما هاجم طقس الصوم أثناء الأربعين يوما السابقة لعيد القيامة.
وفي مطبوعاته، كشف فساد الكهنوت الكنسي، ونادى بزواج القساوسة، وهاجم استعمال الصور في أماكن العبادة.
وفي قدم زوين لي قداسا جديدا لتناول القربان المقدس ليستبدل الصلاة.
واصطدم زوين لي كذلك مع الجناح المتطرف من الإصلاح، وهم القائلون بتجديد التعميد ، مما أدى إلى اضطهادهم.
انتشر الإصلاح إلى أماكن أخرى من الكونفدرالية السويسرية، إلا أن بعض الكانتونات قاومت، مفطلة البقاء كاثوليكية.
شكل زوين لي تحالفا من الكانتونات الإصلاحية مما قسم الكونفدرالية حسب الانتماء الديني.
وفي كادت الحرب أن تنشب بين الجانبين إلا أنه تم تفاديها في آخر لحظة.
وأثناء ذلك، وصلت مثل زوين لي إلى مارتن لوثر وإصلاحيين آخرين.
فتقابلوا في ندوة ماربور وبالرغم من اتفاقهم على العديد من نقاط العقيدة، إلا أنهم لم يتوصلوا إلى اتفاق على عقيدة طبيعة المسيح في القربان المقدس.
في قام تحالف زوين لي بفرض حصار فاشل لحظر وصول الطعام إلى الكانتونات الكاثوليكية.
تلك الكانتونات ردت بهجوم في لحظة لم تكن زيورخ مستعدة لصده.
لقي زوين لي مصرعه في المعركة عن عمر قدره عاما.
وما زالت ذكراه باقية لليوم في الاعترافات والقداس والتعاليم الكنسية في الكنائس الإصلاحية حتى اليوم.
دعم نجاح المقاطعات السويسرية في صد الهجوم الذي قام به شارل الجسور اتحادها وأشعل جذوة اعتزازها بقوميتها، وشجعها على مقاومة المحاولة التي قام بها ماكسمليان لإخضاعها اسما وفعلا للإمبراطورية الرومانية المقدسة، وثارت منازعات على تقسيم الغنائم عقب هزيمة بور نديا، فدفعت بالمقاطعات إلى حافة الحرب الأهلية، إلا أن فيلسوفا ناسكا بمجلس ستانز النيابي وهو نيكولاوس فون ديرفلو الأخ كلاوس في الذاكرة السويسرية أقنعها بأن تركن إلى السلام.
وانضمت مقاطعة إثر مقاطعة إلى الاتحاد، ليزداد قوة، فقبلت فيه فرايبور وسولوثورن عام ، وبازل وشافهاوزن عام ، وابنتسيل عام ، وغدا الاتحاد بعد أن انضمت إليه ثلاث عشرة مقاطعة، تتحدث كلها باللهجات الألمانية ما عدا فرايبور وبرن، فقد كان الحديث يدور فيهما بالفرنسية جمهورية اتحادية: وكانت كل مقاطعة تنظم شئونها الداخلية، أما علاقاتها الخارجية فكانت تحكمها سلطة تشريعية عامة.
وكانت الهيئة التشريعية الوحيدة للمجلس النيابي الاتحادي تتكون من عدد مماثل من النواب عن كل مقاطعة.
ولم تكن الديمقراطية كاملة، فقد حرمت عدة مقاطعات من التصويت الأقليات من رعاياها، يضاف إلى هذا أن سويسرا لم تكن نموذجا يحتذى في حب السلام.
ولقد انتهزت المقاطعات من فرصة تفكك وحدة إيطاليا، واستولت على بلينزونا ولوكارنو ولو انو وبعض المناطق الأخرى جنوب الألب، واستمرت في تأجير خدمات الفرق السويسرية بموافقتها السلطات الأجنبية.
ولكن الاتحاد تخلى عن التوسع الإقليمي بعد هزيمة حملة الحراب السويسرية في موقعة مارينيانو ، وتبنى سياسة تتسم بالحياد، ووجه فلاحيه الأقوياء وصناعه المهرة، وتجارة الكثيري الموارد إلى تنمية حضارة، تعد من أعظم الحضارات في التاريخ.
وكانت الكنيسة في سويسرة لينة العريكة وفاسدة، كما كانت في إيطاليا، وأسبغت الرعاية على علماء الإنسانيات، الذين احتشدوا حول فروبن وأرازموس في بازل، ومنحتهم قسطا وافرا من الحرية.
وأصبح هذا دعامة من دعائم التسامح الخلقي، الذي ساد هذا العصر، فاستمتع القساوسة السويسريون بالحظايا .
وكان أحد الأساقفة السويسريين يتقاضى من رجال الدين التابعين له أربعة جيلدرات عن كل طفل يولد لهم، وجمع في عام واحد جيلدر من هذا المصدر .
وشكا من أن الكثيرين من القساوسة يقامرون، ويترددون على الحانات، ويثملون علنا ، دون أن يدفعوا رسما للأسقفية.
وبدأت عدة مقاطعات، وبخاصة زيورخ، في الإشراف المدني على رجال الدين، وفرضت الضرائب على أملاك الأديرة.
وزعم أسقف كونستانس أن زيورخ بأسرها إقطاعية تابعة له، وطالب بخضوعها له وبضرائب العشور المفروضة عليها، ولكن البابوية كانت جد مرتبكة باتجاهات السياسة الإيطالية، فلم تستطع أن تؤيد مزاعمه بالفعل.
ولقد وافق البابا يوليوس الثاني في عام على أن يدير مجلس المدينة في جنيف الأديرة، وأن يضع قواعد للأخلاق العامة في نطاق سلطته ، وذلك مقابل الحصول على بعض الفرق من جنيف.
ومن ثم فإن روح الإصلاح الديني كانت قد تحقق في زيورخ وجنيف قبل ظهور أفكار لوثر بسبع سنوات، وهي سيادة السلطة الزمنية على السلطة الدينية وأصبح الطريق ممهدا أمام زونجلي وكالفن لوضع الأسس المختلفة التي رأوا أنها تزيل هوة الخلاف بين الكنيسة والدولة.
إن زيارة يقوم بها المرء إلى محل ميلاد هولدرايخ، أو أولريخ زوينجلى، لتوحى له بالقاعدة غير المضطردة التي تذهب إلى أن العظماء من الرجال إنما يولدون في بيوت متواضعة.
ولقد استهل أعظم المصلحين الدينيين العقلانيين، الذين جانبهم التوفيق حياته أول يناير عام في كوخ صغير بقرية فيلد هاوس، التي تربض في واد جبلي على بعد خمسين ميلا جنوب شرقي زيورخ في مقاطعة سانت جولد الحالية، سقف جملوني منخفض، وجدران من ألواح ثقيلة، ونوافذ مقسمة إلى مربعات، وأرضيات مكونة من ألواح مصمتة ضخمة، وسقوف واطئة، وحجرات مظلمة، ودرجات تحدث صريرا، وأسرة متينة من خشب البلوط، ومنضدة وكرسي ورف للكتب؛ وهذا البيت التاريخي يدل على بيئة كان الانتخاب الطبيعي فيها يتم بصورة صارمة، أما الانتخاب الخارق للطبيعة فقد كان يبدو أملا لا غنى عنه، وكان والد أولريخ كبير القضاة في هذه القرية الصغيرة المغمورة أما أمه فكانت شقيقة قس معتزة بنفسها.
وكان الابن الثالث من بين ثمانية أبناء يتنافسون على الظفر بإعجاب شقيقتين، ويبدو أنه قد قدر عليه أن يكون قسا منذ نعومة أظفاره.
وأسهم عمه، وهو نائب الأسقف في كنيسة قرب فيزين، في تعليمه مع والديه، وكان له الفضل في أن يكون زونجلى نزعة إنسانية اتساع أفق، تميز بها بوضوح عن لوثر وكالفن.
وعندما بلغ الصبي العاشرة من عمره أرسل إلى مدرسة لاتينية في باويل، وفي الرابعة عشرة دخل كلية في برن يرأسها أحد الأهلين من أنصار الكلاسية المبرزين.
ودرس من السادسة عشرة إلى الثامنة عشرة في جامعة فيينا، في الفترة التي ازدهرت فيها الدراسات الإنسانية، في عهد كونراد سيلتس.
وكان يسري عن نفسه ما يلاقيه من عناء بالعزف على العود والقيثار والكمان والناي والسنطير.
وفي الثامنة عشرة من عمره عاد إلى بازيل، ودرس اللاهوت على يد توماس فيتنباخ، الذي هاجم قبل الأوان عام صكوك الغفران وعزوبة رجال الدين والقداس.
وحصل زونجلى على درجة الماجستير، وهو في الثانية والعشرين من عمره، ورسم قسا، واحتفل بإقامة أول قداس له في فيلدهاوس وسط الأقارب المبتهجين، واشترى بمبلغ مائة جيلدر جمعت له وظيفة راعي أبرشية في جلاروس على بعد عشرين ميلا.
وهناك تابع دراساته في الوقت الذي كان يؤدي فيه واجباته بغيرة وحماسة، وتعلم اليونانية ليقرأ العهد الجديد بلغته الأصلية، وقرأ بحماسة مؤلفات هوميروس وبندار وديموكريتوس وبلوتارك وشيشرون وقيصر وليفي وسينيكا وبلني الأصغر وتاسيتوس، وكتب تعليقا على مؤلف لوسيان الشكاك الفكه، وتبادل الرسائل مع بيكوديلا ميراندولا وإرازموس.
ووصف أرازموس بأنه أعظم فيلسوف وعالم باللاهوت ، وزاره موقرا إياه ، وكان يقرأ له كل ليلة قبل أن ينام.
وقد درج، مثل أرازموس، على أن يسلق بلسان لاذع فساد رجال الدين، وأن يسخر بفطرته من التطرف في العقيدة، وأن يرفض بشدة الرأي القائل بأن قدامى الفلاسفة والشعراء يصلون نار جهنم: وأقسم أنه يؤثر أن يشاطر سقراط أو سينيكا حظه المقدور ولا يتلقى الأنعام من البابا .
ولم يسمح لعهود الكهنوتية بأن تحرمه من ملذات الجسد، فكانت له علاقات مع نساء مترخصات، وظل منغمسا في ملذاته هذه حتى تزوج في عام .
ولم تعبأ بأفعاله جموع المصلين عنده، وظل البابوات يدفعون له حتى عام معاشا قدره خمسون فلورين، نظير تأييده لهم ضد الحزب المناصر للفرنسيين في جلاروس.
واصطحب من عام إلى عام فرقة الجنود المرتزقة السويسرية في جلاروس إلى إيطاليا، بصفته واعظا لها، وبذل أقصى ما في وسعه لكي يحمل الجنود على الحفاظ على ولائهم للقضية البابوية، إلا أن صلته بالحرب في المعارك التي دارت في نافارو ومارينيانو، جعلته يعارض بشدة أي تدبير لبيع شجاعة الجنود السويسريين للحكومات الأجنبية.
وفي عام فاز الحزب الفرنسي في جلاروس، وأصبحت له اليد الطولى فانتقل زونجلى إلى أبرشية في أينسيدلن بمقاطعة شفيتز، وهنا اصطبغت عظته بصبغة بروتستانتية حتى قبل قيام ثورة لوثر، ونادى عام باعتناق دين يعتمد على الكتاب المقدس فحسب وأبلغ كبير الأساقفة الكاردينال ماتهويس شينر أن في الكتاب المقدس إجازة ضعيفة للبابوية، ولقد هاجم في أغسطس عام مساوئ بيع صكوك الغفران، وحرض رهبان البندكتيين على أن يرفعوا من المزار الذي أقاموه للعذراء، والذي يعود عليهم بالربح الوفير، نقشا يعدون فيه الحجاج ب الغفران الكامل لجميع الخطايا التي اقترفوها واعفائهم من العقاب أيضا .
وعاد بعض الحجاج من زيورخ إلى قساوستهم برواية حماسية عن وعظه.
وفي العاشر من ديسمبر عام قبل الدعوة لتنصيبه قسا أو قسيسا للشعب في جروسمنستر أو الكنيسة الكبرى في زيورخ أعظم المدن السويسرية جرأة، وكان في ذلك الوقت يقترب من النضج في الروح المعنوية والتعقل.
وقام بإلقاء سلسلة من العظات فسر فيها، من النص اليوناني، العهد الجديد بأسره ما عدا سفر الرؤيا، الذي لم يكن يحبه، وكان يطوي بين جوانبه شيئا من الصوفية، التي أسهمت في تكوين لوثر.
وليس لدينا صورة شخصية له، أخذت إبان حياته، ولكن معاصريه وصفوه بأنه رجل وسيم أصهب صريح النسب، له صوت شجي، يستولي على ألباب جموع المصلين في كنيسته، ولم يكن يضارع لوثر في الفصاحة أو التفسير، ومع ذلك فإن عظاته كانت مقنعة، لما تتسم به من صدق وصفاء، وسرعان ما استجابت زيورخ بأسرها لتأثيره.
وأيده رؤساءه من رجال الدين عندما استأنف حملته ضد بيع صكوك الغفران.
وقد اجتاز في أغسطس عام برنهاردن سمسون الراهب الفرنسكاني من ميلان مضيق سانت جوتار، وأصبح تيتزل سويسرا.
وقدم صك غفران من البابا ليو إلى الأغنياء على ورق الورشمان نظير ريال، وإلى الفقراء، وقابل بضع بنسات، وبتلويحة من يده أعفى كل الأرواح التي هلكت في برن من عذاب المطهر.
واحتج زونجلى، وظاهره في هذا الاحتجاج أسقف كونستانس، ولما كان ليو العاشر على علم بشيء من الأحداث الجارية في ألمانيا، فقد استدعى رسوله المتلاف.
وفي عام انتشر وباء الطاعون في زيورخ، وقضى على ثلث السكان في خلال نصف عام.
ولازم زونجلى مقره، وواصل العمل ليلا ونهارا في العناية بالمرضى، وأصيب هو نفسه بعدوى المرض، واشرف على الهلاك، وما أن عوفي حتى غدا أعظم شخصية في زيورخ، تحظى بالشعبية، وبعثت إليه بالتهاني بعض الشخصيات المرموقة، التي تقيم بعيدا عنه، من أمثال بيركهايمر وديرر.
ونصب عام كبيرا للقساوسة في جروسمنستر، وأصبح وقتذاك من القوة بحيث استطاع أن ينادي في سويسرة بالإصلاح الديني.
ولقد تغيرت شخصية راعي الأبرشية في كنيسته، دون وعي منه تقريبا، وإن كان هذا التغيير نتيجة طبيعية لم تلقاه من تعليم غير عادي... كانت الموعظة قبله هينة الشأن، ويكاد القداس والقربان المقدس أن يستغرقا معظم الخدمة الدينية، وقد جعل زونجلى الموعظة المسيطرة في إقامة الشعائر الدينية، وأصبح معلما لا يقل براعة عنه واعظا، وكلما ازدادت ثقته اشتد إقناعه بأن المسيحية يجب أن تعود إلى بساطتها الأولى في النظام والعبادة.
ولقد استفزته ثورة لوثر ورسائله ورسالة هس عن الكنيسة ، فما أن حال عام حتى كان يهاجم علنا الرهبانية والمطهر والتوسل بالقديسين، وبرهم أكثر من هذا على أن دفع ضرائب العشور للكنيسة يجب أن يكون بمحض الاختيار، كما جاء في الكتاب المقدس.
ورجاه الأسقف الذي يتبعه أن يسحب هذه العبارة، ولكنه أصر عليها وأيده مجلس المقاطعة، بأن أصدر أمرا لكل القساوسة المعينين في نطاق اختصاصه، أن تقتصر عظاتهم على ما وجدوه في الكتاب المقدس.
وفي عام أقنع زونجلى المجلس بمنع تطوع الجنود السويسريين في صفوف الفرنسيين، وبعد مرور عام امتد الحظر حتى شمل كل الدول الأجنبية، وعندما استمر الكاردينال شينر في تجنيد الفرق السويسرية للبابا، أوضح زونجلى لجمهور المصلين عنده أن الكاردينال كان لا يرتدي قبعة حمراء دون داعي لأنها إذا عصرت لرأيت دم أقرب الأقربين يقطر من ثناياها .
ولما لم يجد في العهد نصا يحرم اللحم في الصوم الكبير، فقد سمح لرعايا أبرشيته بأن يتجاهلوا أوامر الكنيسة الخاصة بهذا الصوم الكبير.
واحتج أسقف كونستانس، فرد عليه زونجلى في كتاب عنوانه بداية ونهاية تنبأ فيه بثورة عالمية ضد الكنيسة ونصح البطارقة بأن يقلدوا قيصر وأن يطووا حولهم أرديتهم، ويموتوا في جلال ووقار.
والتمس، هو وعشرة من القساوسة الآخرين، من الأسقف أن يضع حدا لفجور رجال الدين، وذلك بأن يسمح بزواج رجال الكهنوت .
وكان في إبان ذلك العهد يحتفظ بسيدة تدعا أنا راينهارد بصفة عشيقة أو زوجة له في الخفاء.
وتزوجها علنا عام قبل زواج لوثر من كاترين فون بورا بعام.
وقد سبق هذا الانفصام النهائي من الكنيسة جدلان ذكرا الناس بمناظرة لوثر وإيك في ليبزج، وكانت لهما أصداء بعيدة في جدل أنصار الفلسفة الكلامية في جامعات العصور الوسطى.
ولما كانت سويسرة جمهورية نصف ديمقراطية فلم يروعها رأي زونجلى.
الذي يذهب إلى أن الخلافات بين آرائه وآراء خصومه المحافظين يجب أن تلقى إذنا صاغية غير متحيزة، وأخذ مجلس زيورخ الكبير على عاتقه باغتباط مهمة الحكم على رجال الدين، فدعا الأساقفة أن يرسلوا ممثلين لهم فحضروا بكامل أهبتهم واحتشد منهم نحو ستمائة في قاعة المدينة، للاشتراك في الجدل المثير يناير سنة .
وعرض زوينجلى سبعة وستين بندا يدافع عنها:  يخطئ كل من يقول أن الإنجيل لا يساوي شيئا، إذا لم ترض عنه الكنيسة.
يتضمن الإنجيل الحقيقة بأكملها في وضوح وجلاء... المسيح هو الكاهن الأعظم الخالد الوحيد، والذين يزعمون أنهم كهنة عظام، إنما يعارضون في الحقيقة شرف المسيح وجلاله.
أن المسيح الذي ضحى بنفسه يوما فوق الصليب، قد قام بالتضحية الكافية والدائمة للتكفير عن خطايا كل المؤمنين، ومن ثم فإن القداس ليس تضحية، وإنما هو تذكرة للتضحية الوحيدة على الصليب... المسيحيون غير مكلفين بأية أعمال لم يأمر بها المسيح، ويمكنهم أن يأكلوا في جميع الأوقات كل أنواع الطعام... كل ما يبيحه الله ولم يحرمه حلال.
ومن ثم فإن الزواج مباح لكل الناس.
لا أساس للسلطة الروحية التي يطلق عليها اسم الكنيسة في الكتب المقدسة وفي تعاليم المسيح.
إلا أن السلطة الزمنية تؤيدها تعاليم المسيح وسنته إصحاح لوقا وإصحاح متى ، ...  لا أعرف فرية أعظم تحريم الزواج الشرعي على القساوسة، بينما يباح لهم اتخاذ حظايا على شريطة دفع غرامة.
ياللعار .
إن الكناس المقدس لا يعرف شيئا عن المطهر... على جميع الرؤساء الروحيين أن يبادروا بالتوبة، وأن ينصبوا صليب المسيح وحده وإلا هلكوا.
إن البلطة موضوعة على الجذر .
/  ورفض جوهان فاير الأسقف العام لأبرشية كونستانس هذه الآراء تفصيلا، وطالب بأن تطرح أمام جامعات كبير أو أمام مجلس عام للكنيسة، ورأى زونجلى أن هذا لا ضرورة له.
فبعد أن أصبح العهد الجديد وقتذاك في متناول الناس باللغات الدارجة، صار في وسع الجميع أن يحصلوا على كلمة الله ليحكموا على هذه الآراء وهذا يكفي... ووافق المجلس وأعلن أن زونجلى بريء من الهرطقة، وأمر كل رجال الكهنوت في زيوريخ بأن تكون عظاتهم مقصورة على ما يجدون له سندا في الكتاب المقدس، وهنا تولت الدولة أمر الكنيسة كما حدث بألمانيا في عهد لوثر.
وقبل معظم القساوسة بعد أن ضمنت لهم الدولة الآن رواتبهم أمر المجلس.
وتزوج الكثيرون منهم وتعمدوا باللغة الدارجة وأغفلوا أمر القداس وتخلوا عن تقديس الصور.
وبدأت عصبة من المتحمسين في إتلاف الصور والتماثيل بلا تمييز في كنائس زيوريخ.
وانزعج زونجلى من انتشار العنف على هذا النحو فرتب مناظرة أخرى أكتوبر سنة حضرها من عامة الناس و من رجال الكهنوت.
وتمخضت عن أمر صدر من المجلس يقضي بأن تتولى لجنة من أعضائها زونجلى، إعداد كتيب يتضمن تعليمات، توضح العقيدة للناس، وأن يتوقف في غضون ذلك العنف بجميع صوره.
وألف زونجلى بسرعة مقدمة قصيرة في المسيحية أرسلت لجميع رجال الدين في المقاطعة.
واحتجت السلطة الكهنوتية الكاثوليكية، وأيدها في الاحتجاج المجلس النيابي للاتحاد الذي اجتمع في لوسون يناير سنة ، في الوقت نفسه تعهد بالقيام بإصلاح كهنوتي، غير أن مجلس المدينة تجاهل هذه الاحتجاجات.
وصاغ زونجلى عقيدته بتوسع في رسالتين باللاتينية: الدين الحقيقي والزائف وقبل لاهوت الكنيسة الأساسي إله ثلاثي التوحد، وهبوط آدم وحواء من الجنة، وتجسد الأقنوم الثاني، وولادة العذراء والتكفير، ولكنه فسر الخطيئة الأصلية لا بأنها لوثة إثم ورثناه من آبائنا الأوائل ولكن بأنها نزعة غير اجتماعية، تكمن في طبيعة الإنسان .
وقد اتفق في الرأي مع لوثر بأن الإنسان لن يستطيع أبدا أن يحصل على الخلاص بالأعمال الصالحات، بل يجب أن يؤمن بالقدرة التكفيرية لموت المسيح المقترن بالتضحية.
واتفق في الرأي أيضا مع لوثر وكالفن في موضوع القدر: كل حادث وبالتالي المصير الأزلي لكل فرد قدره الله، ولابد أن ينفذ كما قدر سبحانه، ولكن الله لم يقدر اللعنة الأبدية إلا على الذين أعرضوا عن آيات الإنجيل، التي بسطت عليهم، وكل طفل من أبوين مسيحيين يموت، وهو طفل، يكتب له الخلاص، حتى ولو لم يعمد، لأنه أصغر من أن يرتكب خطيئة.
وجهنم حق، أما المطهر فهو خرافة... مهنة مربحة لمن ابتدعوه وليس في الكتاب المقدس إشارة عنه، أما القرابين المقدسة فإنها ليست وسائل معجزة بل رموزا نافعة لرحمة الله.
والاعتراف السري لا ضرورة له، وليس في وسع قسيس أن يغفر لأحد خطيئته فالله وحده هو الغفور، وإن كان من المفيد غالبا أن نسر بمتاعبنا إلى قسيس ، وليس العشاء الرباني، أكلا فعليا لجسد المسيح، ولكنه رمز لاتحاد الروح بالرب والفرد بالجماعة المسيحية.
وحافظ زونجلى على القربان المقدس باعتباره جزءا من الصلاة التي يقرها الإصلاح الديني، وناول القربان بالخبز والنبيذ معا، ولكنه لم يناوله إلا أربع مرات في العام.
وفي ذلك الاحتفال العرضي أبقى على جانب كبير من القداس، وإن أخذ جمهور المصلين والقس يتلونه باللغة الألمانية في سويسرة.
أما في باقي السنة فقد كان يستبدل القداس بالعظة الدينية.
وأصبح سلطان الشعيرة على الحواس والتصور تابعا لتأثير مخاطبة العقل.
وهو مقامرة تتسم بالتهور على الذكاء الشعبي وقدرة الأفكار على الثبات، ولما كان من الضروري أن يستبدل بكنيسة معصومة من الخطأ إنجيلا لا تشوبه شائبة ليكون نبراسا للعقيدة والسلوك، فإن الترجمة الألمانية للعهد الجديد التي قام بها لوثر، أعدت باللهجة الألمانية في سويسرة، وعهد إلى هيئة من العلماء ورجال الدين برئاسة قداسة ليوجود إعداد نسخة بالألمانية من الكتاب المقدس بأسره، وقد نشر هذه النسخة كريستيان فروشاوا عام في زيوريخ، قبل أن تظهر نسخة لوثر وهي خير منها بأربع سنوات.
وفي امتثال صادق للوصية الثانية، ودلالة على عودة المسيحية البروتستانتية إلى تقاليدها اليهودية الأولى، أمر مجلس مدينة زيوريخ برفع كل الصور الدينية ومخالفات القديسين وزينات من كنائس المدينة، بل إن آلات الأرغن أبعدت عنها، وترك الصحن الداخلي الفسيح لكنيسة جروسمنستر عاطلا كئيب المنظر، كما هو اليوم.
وحقا أن بعض الصور كان سخيفا بصورة لا يقبلها العقل، وبعضها كان مهيبا للاستسلام للخرافة والوهم بحيث يستحق الإتلاف، إلا أن جانبا منها كان جميلا، إلى حد دفع هينريخ بولينجر خلف زوينجلى إلى أن يحزن لفقدها.
وكان لزوينجلى نفسه موقف متسامح من التماثيل التي لا تعبد باعتبارها أصناما خارقة الصنع ، ولكنه صفح عن عملية التقويض باعتبارها زجرا لعبادة الأصنام ، وسمح للكنائس القروية في المقاطعة بأن تحتفظ بتماثيلها، إذا كانت هذه رغبة غالبية جموع المصلين.
واحتفظ الكثالكة ببعض الحقوق المدنية ولكنهم لم يقبلوا في الوظائف العامة وعوقب كل من يحضر القداس بغرامة، وحرم مبدأ أكل السمك بدل من اللحوم يوم الجمعة.
وأغلقت أديرة الرهبان والراهبات باستثناء دير واحد أو حولت إلى مستشفيات أو مدارس، وبرزت الرهبان والراهبات من الدير لعقد زواجهم، وألغيت أعياد القديسين، واختفت طقوس الحج والماء المقدس والقداسات التي كانت تقام للموتى.
وعلى الرغم من أن كل هذه التغييرات لم تتم حتى عام فإن الإصلاح الديني حتى ذلك الوقت، كان قد بلغ درجة من الرقي في عهد زونجلى وفي زيورخ، تفوق ما بلغه في عهد لوثر وفي فيتنبرج، وكان لوثر وقتذاك راهبا أعزب لا يزال يردد القداس.
وشكلت زيورخ مجلسا خاصا، في نوفمبر عام ، يتكون من ستة أعضاء لإعداد الاتفاقات اللازمة لفض المشاكل العاجلة أو الدقيقة، التي كانت تعاني منها الحكومة، وتم بين زوينجلى وهذا المجلس نوع من التفاهم، اتخذ شكلا ما، إذ سلم له بتنظيم كل الشئون الخاصة برجال الدين والعلمانيين على السواء.
وكان المجلس في كل من المجالين يتبع قيادته.
وأصبحت الكنيسة والدولة في زيورخ منظمة واحدة، على رأسها زونجلى بصفة غير رسمية، وفيها ارتضى الإنجيل كما هو الحال بالنسبة للقرآن في الإسلام المصدر الأول والحكم الأخير للشريعة.
وتحقق في زونجلى، كما تحقق في كالفن فيما بعد، المثل الأعلى للنبي الذي يرشد الدولة، كما تصوره العهد القديم.
وما أن حقق زونجلى هذا النجاح التام والسريع في زيورخ حتى قلب عينا متسائلة في المقاطعات التي تدين بالكاثوليكية، وتساءل ألا يمكن كسب سويسرة بأسرها لصف الشكل الجديد للعقيدة القديمة.
ولقد مزق الإصلاح الديني الاتحاد ويبدو أنه قدر له أن يقضى عليه.
وآثرت برن وبازل وشافهاوزن وآبنتسل والجريزونيون أن تناصر زيورخ، أما باقي المقاطعات فقد ناصبها العداء.
وكونت خمس مقاطعات وهي لوسرن وأورى وشيفتيز وأونترفالدن وتسوج حلفا كاثوليكيا لقمع كل الحركات الهسية واللوثرية والزونجلية ، وحث الأرشيدوق فرديناند النمساوي كل الولايات الكاثوليكية على أن تقوم بعمل موحد، ووعدها بتقديم المساعدة.
وليس من شك في أنه كان يطمح في أن يستعيد سلطات آل هامبسبورج في سويسرة.
وفي السادس عشر من يوليو وافقت كل المقاطعات باستثناء شافهاوزن على إقصاء زيورخ من المجالس النيابية الاتحادية في المستقبل.
وردت زيورخ وزونجلى على هذا بإرسال مبشرين إلى مقاطعة ثورجاوي لإعلان الإصلاح الديني.
وقبض على واحد من هؤلاء، إلا أن بعض الأصدقاء أنقذوه، وساروا في حشد هائج نهب ديرا وأحرقه، وحطم التماثيل في عدة كنائس يوليو ، وأعدم ثلاثة من الزعماء، وثارت روح عسكرية بين الطرفين.
وروع أرازموس، وهاله الظهور في بازيل خشية أن يرى متعبدين أتقياء يثورون بعد سماع وعظهم ويخرجون من الكنيسة كرجال تملكتهم جنة، يرتسم الغضب والهياج على أساريرهم... كمحاربين يسيرون وراء قائدهم للقيام بهجوم قوي .
وهدد ست مقاطعات بأن تترك الاتحاد إذا لم يوقع العقاب على زيورخ.
وأشار زوينجلى، وقد أعجبه القيام بدوره الجديد كقائد حربي على زيورخ بأن تزيد من عدد جيشها وطاقة دار صناعة أسلحتها، وأن تنشد التحالف مع فرنسا، وأن تشعل نارا وراء فرديناند بالتحريض على الثورة في التيرول وبعد تورجاو وسان جال بمنحهما أملاك الأديرة مقابل تأييدهما لها.
وعرض على الحلف الكاثوليكي السلام بثلاث شروط:  أن يسلم لزيورخ دير سان جال الشهير وأن يتخلى عن الحلف النمساوي وأن يسلم إلى زيورخ توماس مورنر الهجاء اللوسرني، الذي طالما وجه نقدا لاذعا في كتاباته للمصلحين الدينيين.
وسخر الحلف من هذه الشروط، فأمرت زيورخ ممثليها في سان جال بالاستيلاء على الدير فأطاعوا يناير وخفت حدة التوتر في فبراير إثر أحداث في بازل.
كان زعيم البروتستانت في أثينا سويسرة هو جوهانس هاوسشاين، الذي أسبغ على اسمه صفة الهلينية، ومعناه مصباح البيت، وأطلق على نفسه اسم أويكو لامباديوس.
وقد نظم الشعر باللاتينية، وهو في الثانية عشرة من عمره، وسرعان ما أتقن اللغة اليونانية فيما بعد، وكان لا يفوقه في إتقان اللغة العبرية إلا رويخلين، وذاع صيته كمصلح ديني وأخلاقي رقيق العاطفة في كل شيء إلا الدين، وذلك من فوق منبره في كنيسة سانت مارتن، وفي كرسي الأستاذية للاهوت في الجامعة.
وما أن حل عام حتى كان يهاجم مساوئ كرسي الاعتراف وعقيدة التجسد وعبادة العذراء.
وحياة لوثر عام ، وتبنى عام برنامج زونجلى الذي يشمل اضطهاد اللامعمدانيين، ولكنه رفض التسليم بالقدر وعلم الناس أن خلاصنا يأتي من الله أما هلاكنا فمن أنفسنا .
وعندما أعلن مجلس مدينة بازيل، وقد رجحت فيه وقتذاك كفة البروتستانت، حرية العبادة احتج أويكو لامبادموس وطالب بتحريم القداس.
واجتمع في فبراير عام ثمانمائة رجل في كنيسة الفرانسسكان وبعثوا بطلب إلى المجلس التمسوا فيه ضرورة تحريم القداس وعزل كل الكثالكة من مناصبهم وبسريان دستور أكثر ديمقراطية، وتشاور المجلس في الأمر، وفي اليوم الثاني أقبل مقدمو الالتماس إلى السوق، وهم مدججون بالسلاح، وعندما حل الظهر ولم يصل المجلس بعد إلى قرار تحرك الحشد نحو الكنائس بالمطارق.
وحطموا كل التماثيل الدينية التي وجدوها .
ووصف أرازموس الواقعة في خطاب له بعث به إلى بيركهايمر:  لقد رفع الحدادون والعمال كل الصور من الكنائس، وانهالوا بالشتائم على تماثيل القديسين والصليب نفسه.
بصورة تدعوا إلى الدهشة، لعدم حدوث معجزة، بعد أن رأينا كيف اعتاد الناس الكثير منها دائما عندما يساء إلى القديسين أدنى إساءة.
أنهم لم يبقوا على تمثال واحد في الكنائس أو في الدهاليز أو في الأروقة أو في الأديرة.
وطمست الصور الجدارية بوساطة تغطيها بطبقة من الجير، وألقي في النار بكل ما يمكن حرقه ودق الباقي حتى استحال إلى شظايا.
ولم يستبق شيء بدافع الحب أو المال .
وتلقف المجلس التلميح وسوط بإلغاء القداس إلغاء كاملا، وغادر بازيل أرازموس وبياتوس رينانوس وكل الأساتذة في الجامعة تقريبا.
وعاش أويكو لمباديوس المظفر حتى شهد اندلاع نيران الثورة، ولكنه لم يعمر إلا سنتين، إذ سرعان ما مات بعد وفاة زونجلى.
وفي مايو عام أحرق على الخازوق مبشر بروتستانتي من زيورخ، حاول أن يقدم عظاته في مدينة شفيتر.
وأقنع زوينجلى مجلس مدينة زيورخ بإعلان الحرب، ورسم خطة الحملة، وقاد بنفسه فرق المقاطعة.
وأوقفهم رجل يدعى لانديمان أيبلي الجلاروسي في كابيل، التي تقع على بعد عشرة أميال جنوبي زيورخ، وتوسل إليهم أن يمنحوه، على سبيل الهدنة، ساعة يتفاوض فيها مع الحلف.
وساور زوينجلى الشك في أن الأمر ينطوي على خيانة، وآثر أن يتقدم بجيشه فورا إلا أن حلفاءه من أهل بيرن تغلبوا عليه هم وجنوده الذين تآخوا بالفعل مع جنود العدو عبر الحدود الفاصلة بين المقاطعتين وبين اللاهوتيين، واستمرت المفاوضات ستة عشر يوما وأخيرا رجحت كفة التعقل بين السويسريين، ووقعت اتفاقية كابيل الأولى للسلام يونية وكانت شروط الاتفاقية انتصارا لزونجلى، إذ وافقت المقاطعات بموجبها على دفع تعويض لزيورخ، وإنهاء تحالفها مع النمسا، وحظر مهاجمة أي من الطرفين للآخر بسبب الفوارق الدينية، وعلى أن يترك للناس في الأراضي المشتركة التابعة لمقاطعة أو أكثر أن يقرروا بأغلبية الأصوات تنظيم حياتهم الدينية.
ومهما يكن من أمر فإن زوينجلى لم يرض عن هذا الاتفاق، فقد طالب بإطلاق حرية البروتستانت في الوعظ بالمقاطعات الكاثوليكية، ولم يتلق ما يفيد إجاباته إلى طلبه، وتنبأ بوقوع تصدع قريب للسلام.
واستمرت الاتفاقية سارية المفعول ثمانية وعشرين شهرا، وفي خلال هذه الفترة القصيرة بذلت محاولة لتوحيد صفوف البروتستانت في سويسرة وألمانيا.
وكان شارل الخامس قد فض نزاعه مع كليمنت السابع، وأصبح كل منهما وقتذاك حرا في أن ينضم بقواته لمحاربة البروتستانت، ولكن هؤلاء كانوا يمثلون قوة سياسية عظيمة، فقد كان نصف سكان ألمانيا من أتباع لوثر، وكان كثير من المدن الألمانية أولم وأوجسبورج وفيرتمبيرج وماينز وفراكفورت على وشتراسبورج تتعاطف بشدة مع أتباع زونجلى، وعلى الرغم من أن المناطق الريفية في سويسرة كانت تدين بالكاثوليكية، فإن معظم المدن فيها كانت تدين بالروتستانتية.
وكان من الواضح أن حماية النفس من الإمبراطورية والبابوية قد تطلبت اتحاد البروتستانت ولم يقف في الطريق إلا اللاهوت.
وأخذ فيليب لاندجراف الهسي زمام المبادرة بدعوة لوثر وميلانكنون وآخرين من البروتستانت الألمان لمقابلة زونجلى وأويكو لانبيادوس وآخرين من البروتستانت السويسريين في قصره بماربورج شمالي فرانكفورت.
وتقابل الحزبان المتناظران في سبتمبر سنة ، وأقدم زوينجلى في سخاء على التسليم ببعض الأمور وأزال ما ساور لوثر من شك في أنه يتشكك في ألوهية المسيح، وقبل العقيدة النيقاوية والمذهب القائل بالخطيئة الأصلية.
ولكنه لم يتراجع عن رأيه في القربان المقدس باعتباره رمزا وذكرى أكثر منه معجزة.
وكتب لوثر بالطباشير على مائدة المؤتمر هذه الكلمات المنسوبة للمسيح: هذا جسدي ولم يقبل أن يفسرها إلا تفسيرا حرفيا.
ووقع الطرفان اتفاقا.
تضمن أربعة عشر بندا، ولكنهما اختلفا في موضوع القربان المقدس أكتوبر ولم يكن اختلافهما متسما بالود، ورفض لوثر أن يصافح اليد التي مدها إليه زوينجلى، وقال: إن روحك تختلف عن روحنا .
واستخلص اعترافا لاهوتيا من سبعة عشر بندا يشمل التجاسد ، وأقنع الأمراء اللوثريين برفض التحالف مع أي جماعة لا توقع على كل البنود السبعة عشر .
واتفق ميلانكتون في الرأي مع أستاذه، وكتب يقول لقد أبلغنا أتباع زونجلى إننا عجبنا كيف تسمح لهم ضمائرهم بأن ينادونا باخوتهم في الوقت الذي يتمسكون فيه بأن عقيدتنا خاطئة .
وهنا تتضح روح العصر في جملة واحدة.
وفي عام حث لوثر الدوق البرخت البروسي على ألا يسمح لأي شخص من أتباع زونجلى بالإقامة في أرض بلاده، وإلا حطت عليه اللعنة الأبدية.
وكان كثيرا جدا مطالبة لوثر بأن يجتاز في خطوة واحدة المسافة من العصور الوسطى إلى الحديثة، فقد كان تأثره بدين القرون الوسطى عقيما جدا، إلى حد أنه لم يستطع أن يتحمل صابرا أية جحود لأركانه الأساسية؛ وأحس، كأي كاثوليكي متدين، أن عالمه الفكري سوف ينهار، وأن معنى الحياة بأسره سوف يذوى، إذا خسر أي عنصر أساسي من عناصر العقيدة التي كانت قد صاغته، والحق أن لوثر كان أقرب المحدثين إلى القرون الوسطى.
وعاد زوينجلى بعد أن حطمه هذا الفشل إلى زيورخ، التي أصبحت تموج بالاضطراب تحت وطأة دكتاتوريته.
وعم الاستياء من قوانين النفقات الصارمة، وعرقلت التجارة بالاختلافات الدينية بين المقاطعات، ولم يرض الحرفيون عن صوتهم الضئيل في الحكومة، وفقدت عظات زونجلى المختلطة بالسياسة إلهامها وسحرها.
وكان شعوره بالتغيير قويا إلى الحد الذي طلب فيه من المجلس الأذن له بالبحث عن أبرشية في مكان آخر، ولكنه أقنع بالبقاء.
وخصص جانبا كبيرا من وقته آنذاك للكتابة، وأرسل عام رسالته إلى شارل الخامس، الذي لم يبد منه ما يدل على أنه تلقاها.
وفي عام وجه إلى فرانسس الأول رسالة عنوانها عرض موجز وواضح للعقيدة المسيحية ، وفي هذه الرسالة عبر عن اقتناعه الإرازموسي بأن أي مسيحي سوف يجد عند وصوله إلى الفردوس كثيرا من اليهود والوثنيين الأجلاء، إنه لن يجد آدم وإبراهيم وإسحق وموسى وإشعيا فحسب... ولكنه سيجد أيضا هرقل وتيزيوس وسقراط وأرستيد ونوما وكاميلوس وكاتو الكبير والصغير وسيبيو الكبير والصغير، وقال: وباختصار ليس هناك رجل صالح ولا عقل مقدس ولا روح مخلصة، منذ بداية العالم إلى نهايته، لن نراها هناك مع الله.
ماذا يمكن أن نتصور أنه أكثر بهجة للنفس ومسرة الفؤاد وسموا بالروح من هذا المنظر .
وذعر لوثر لهذه الفقرة إلى حد أنه انتهى إلى أن زوينجلى لابد أن يكون وثنيا ، واتفق الأسقف بوسويه في الرأي في هذه المرة مع لوثر، فاستشهد بهذه الفقرة ليثبت أن زوينجلى كافر لا أمل في استتابته.
واجتمع في مايو عام مجلس من زيورخ وحلفائها، وصوت لإكراه المقاطعات الكاثوليكية على السماح بحرية الوعظ على أرضها، وعندما رفضت المقاطعات اقترح زونجلى إعلان الحرب عليها غير أن حلفاءه آثروا أن يفرضوا عليها حصارا اقتصاديا، فما كان من المقاطعات الكاثوليكية إلا أن أمسكت عن الواردات وأعلنت الحرب.
وسار من جديد جيشان متناظران، وتقدم زونجلى مرة أخرى وحمل العلم، وتقابل الجيشان مرة ثانية في كابيل أكتوبر سنة جيش الكاثوليك ويضم رجل وجيش البروتستانت ويضم واشتبك الجيشان في هذه المرة وانتصر الكاثوليك.
وكان زونجلى البالغ من العمر سبعة وأربعين عاما من بين رجل قتلوا من أهل زيورخ.
ومزق جسده إلى أربعة أجزاء، ثم أحرق على محرقة نصبت فوق الروث .
وعندما سمع لوثر بموت زونجلى هتف يقول إن هذا حكم السماء على كافر وانتصار لنا ويروى أنه قال: كم أود من أعماق قلبي لو أمكن إنقاذ حياة زوينجلى ولكني أخشى أن يحدث العكس لأن المسيح قال إنه: ملعون كل من يكفر به .
وخلف هينريخ بولنجر في زيورخ سلفه زوينجلى، أما في بازيل فقد اضطلع اوزوالد بيكونيوس بالعبء بعد وفاة أويكو لامبيادوس، وتجنب بولينجر الخوض في الأمور السياسية، وأشرف على مدارس المدينة، وتستر على اللاجئين من البروتستانت، ووزع أموال البر على المحتاجين، بغض النظر عن المذهب الذي يعتنقونه، وانضم إلى ميكونيوس وليوجود في صياغة أول إقرار للسويسريين البروتستانت من أتباع زونجلى الذي ظل جيلا كاملا التعبير الرسمي عن آراء زونجلى، واستخلص مع كالفين اتفاق تيوجورينوس الذي حمل زيورخ والبروتستانت من أهالي جنيف على تكوين كنيسة تؤمن بالإصلاح الديني .
وعلى الرغم من هذا الاتفاق الوقائي فإن الكاثوليكية استعادت في السنين الأخيرة كثيرا من أرضها المفقودة في سويسرة.
ويرجع جزء من ذلك إلى انتصارها في كابيل، وليس من شك في أن إثبات قضايا اللاهوت أو عدم إثباتها في التاريخ إنما يتم بالتنافس في المذبحة أو في إثراء الموارد.
واعتنقت الكاثوليكية سبع مقاطعات وهي لوسرن وأورى وشفيتز وتسوج وأوفترفالدن وفريبورج وسولوثورن.
وتمسكت أربع مقاطعات بالبروتستانتية نهائيا... وهي زيورخ وبازل وبيرن وشلافهاوزن، أما بقية المقاطعات فقد ظلت تتأرجح بين العقيدتين لا يستقر رأيها على قرار على مجه اليقين، ووفق فالنتين تشودي، خلف زونجلى في جلاروس، بين وجهتي النظر، بأن قال بإقامة قداس في الصباح للكاثوليك، وإلقاء عظة حسب تعاليم الكنيسة الإنجيلية من الكتاب المقدس لا غير في المساء للبروتستانت، وناقش مبدأ التسامح المتبادل بين الطرفين، وقوبل بالتسامح، وكتب مدونة تاريخية، اتسمت بعدم التحيز، إلى حد أنه لا يستطيع امرؤ أن يجزم بالعقيدة التي كان يؤثرها، فحتى في ذلك العصر كان هنالك مسيحيون.

محمد بن الحسن بن إبراهيم الإستراباذي، وقيل إنه جرجاني، الفقيه الشافعي المعروف بالختن.
كان ختن الإمام أبي بكر الإسماعيلي.
ولد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وكان إماما فاضلا ورعا مشهورا، وله وجوه حسنة في المذهب، وكان مقدما في الأدب، ومعاني القراءات والقرآن، مناظرا.
سمع الحديث من أبي نعيم عبد الملك بن عدي وجماعة بجرجان، ومن عبد الله بن فارس ونحوه بأصبهان، ومن أبي العباس الأصم بنيسابور، وأكثر عن الأصم، وشرح التلخيص لأبي العباس بن القاص.
وخلف من الأولاد أبا بشر الفضل، وأبا النضر عبيد الله، وأبا عمرو عبد الرحمن، وأبا الحسن عبد الواسع.
توفي بجرجان يوم عرفة، ودفن يوم الأضحى.
محمد بن خراسان، أبو عبد الله المصري.
قرأ القرآن على المظفر بن أحمد، وسمع من أبي جعفر النحاس، وبرع في العربية، وسكن صقلية.
وحمل عنه جماعة، وعمر ستا وتسعين سنة.
محمد بن سليمان بن يزيد الفامي القزويني، أبو سليمان.
سمع من أبيه، ومحمد بن جمعة بن زهير، والعباس بن الفضل بن شاذان الرازي، وغيرهم.
وعاش تسعين سنة.
محمد بن عبد الله بن عبد المؤمن، أبو عبد الله القرطبي المعلم، ابن بنت أصبغ بن مالك، كان عنده أصول جده أصبغ ويذكر أنه سمعها، ويدعي أنه أدرك محمد بن وضاح، كان شيخا تائها لا معرفة له.
كتب عنه قوم حدثهم عن جده، لو أرادوه على أن يحدثهم عن نوح عليه السلام لفعل.
توفي في المحرم، وقيل إنه جاوز المائة، فالله أعلم.
محمد بن عثمان بن إسحاق، أبو الفضل النسفي.
شيخ مسن.
روى عن محمود بن عنبر تسعين حديثا، وهو آخر أصحابه.
روى عنه جعفر المستغفري.
محمد بن علي بن عطية، أبو طالب الحارثي المكي.
مصنف كتاب قوت القلوب.
كان من أهل الجبل، ونشأ بمكة وتزهد، وله لسان حلو في التصوف.
روى عن: علي أحمد المصيصي، وأحمد بن يوسف بن جلاد النصيبي، وأحمد بن الضحاك الزاهد، وأبي بكر الآجري، ومحمد بن عبد الحميد الصنعاني، ومحمد بن أحمد المفيد، وغيرهم.
روى عنه: عبد العزيز الأزجي.
قال الخطيب: حدثني العتيقي، والأزهري أنه كان مجتهدا في العبادة، وتوفي في جمادى الآخرة، وقال لي أبو طاهر محمد بن علي العلاف إنه وعظ ببغداد، وخلط في كلامه، وحفظ عنه أنه قال: ليس على المخلوقين أضر من الخالق، فبدعه الناس وهجروه.
وقال غيره: إن أبا طالب كان يستعمل الرياضة كثيرا، ولقي مشايخ وسادة، ودخل البصرة بعد وفاة أبي الحسن بن سالم، فانتهى إلى مقالته.
قال أبو القاسم بن بشران: دخلت على شيخنا أبي طالب المكي فقال: إذا علمت أنه قد ختم لي بخير فانثر على جنازتي سكرا ولوزا، وقل: هذا حاذق، ثم قال: خذ بيدي إذا احتضرت، فإذا قبضت على يدك فاعلم أنه قد ختم بخير، وإن لم أقبض فاعلم أنه لم يختم بخير، فقعدت عنده، فلما كان عند موته قبض على يدي قبضا شديدا، فلما خرجت جنازته نثرت عليه سكرا ولوزا، وقلت: هذا الحاذق كما أمرني.
رأيت أربعين حديثا لأبي وبخطه، قد أخرجها بأسانيده، وروى فيها عن عبد الله بن جعفر بن فارس إجازة، وروى في أولها: من حفظ على أمتي أربعين حديثا من خمسة أوجه.
وقد خرج فيها من أبي زيد المروزي من صحيح البخاري رحمه الله، كنه حمده بحمده.
محمد بن عبد الله بن حمشاذ، أبو منصور الحمشاذي النيسابوري الفقيه الأديب الزاهد.
سمع من: أبي طالب حامد بن بدال أبي بكر القطان، وفي الرحلة من ابن الأعرابي، وابن البختري.
وكان زاهدا عابدا كبير الشأن يخرج أئمة، وعاش اثنتين وسبعين سنة، وكان من كبار الشافعية.
محمد بن عمر بن سعدون، أبو عبد الله المعافري القرطبي الغضايري.
شيخ صالح قليل العلم، حج وسمع بمكة من ابن الأعرابي، وبمصر من أحمد بن جامع وجماعة.
سقط عليه حائط فمات تحته في ربيع الآخر.
وقد أخذ عنه ابن الفرضي.
محمد بن محمد بن إبراهيم بن جبريل، أبو طاهر النسفي الفقيه.
قال جعفر المستغفري: كان يسبح وحده في الفقه والزهد والورع، رحمه الله، ومات كهلا.
محمد بن المسيب، أبو داود العقيلي صاحب الموصل، تملكها سنوات.
منصور بن يوسف بن بلكين الصنهاجي صاحب إفريقية.
كان بطلا شجاعا جوادا، فولي بعد أبيه باديس لعمه حماد على ولاية أشتر، فعظم حماد وكثر عسكره، ثم عصى على ابن أخيه، ثم اقتتلا سنة ست وأربعين، فانهزم حماد، ومات باديس بعد أشهر، فقاتل المعز بن باديس حمادا، فانهزم أيضا، وفي بيته ملوك أنشأوا بجاية.
ميمون بن عبد الغفار بن حسنويه، أبو سعيد المصري.
توفي عن نيف وستين سنة.
أبو منصور العزيز بالله بن المعز بالله أبي تميم معد بن المنصور بالله أبي الطاهر إسماعيل ابن القائم بأمر الله محمد بن العبيدي.
إنهم علويون فاطميون، وهذا هو صاحب مصر والشام والغرب، ووالد الحاكم.
ولي المملكة بعد والده في ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاثمائة، وله إحدى وعشرون سنة.
وكان كريما شجاعا، حسن الصفح.
قال المسبحي: وفي أيامه بني قصر البحر بالقاهرة الذي لم يكن مثله لا في شرق ولا غرب، وقصر الذهب، وجامع القرافة.
كان أسمر، أصهب الشعر، أعين أشهل، بعيد ما بين المنكبين، حسن الخلق، قريبا من الناس، لا يؤثر سفك الدماء، وكان مغرى بالصيد، ويتصيد السباع، وكان أديبا فاضلا، فذكر له أبو منصور الثعالبي في يتيمة الدهر هذه الأبيات: نحن بنو المصطفى ذوو محن ... تجرعها في الحياة كاظمنا.
عجيبة في الأنام محنتنا ... أولنا مبتلى وخاتمنا.
يفرح هذا الورى بعيدهم ... طرا وأعيادنا مآتمنا.
وكان قد مات له ابن في العيد، فقال هذا.
ثم قال أبو منصور: سمعت الشيخ أبا الطيب يحكي أن الأموي صاحب الأندلس كتب إليه نزار صاحب مصر كتابا يسبه فيه ويهجوه، فكتب إليه: أما بعد، فإنك قد عرفتنا فهجوتنا، ولو عرفناك لأجبناك قال: فاشتد ذلك على نزار، وأفحمه عن الجواب، يعني أنه دعي لا يعرف قبيلته، حتى كان يهجوه.
وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان العزيز قد أولى عيسى بن نسطورس النصراني، واستناب منشأ اليهودي، فكتبت إليه امرأة: بالذي أعز اليهود بمنشأ، والنصارى بابن نسطورس، وأذل المسلمين بك، إلا نظرت في أمري، فقبض على اليهودي والنصراني، وأخذ من ابن نسطورس ثلاثمائة ألف دينار.
قال ابن خلكان، رحمه الله: وأكثر أهل العلم لا يصححون نسب المهدي عبيد الله جد خلفاء مصر، حتى أن العزيز في أول ولايته صعد المنبر يوم الجمعة، فوجد هناك ورقة فيها: إنا سمعنا نسبا منكرا ... يتلى على المنبر في الجامع.
إن كنت فيما تدعي صادقا ... فاذكر أبا بعد الأب السابع.
وإن ترد تحقيق ما قلته ... فانسب لنا نفسك كالطائع.
أو لا دع الأنساب مستورة ... وادخل بنا في النسب الواسع.
فإن أنساب بني هاشم ... يقصر عنها طمع الطامع.
وصعد العزيز يوما آخر المنبر فرأى ورقة فيها مكتوب: بالظلم والجور قد رضينا ... وليس بالكفر والحماقه.
إن كنت أوتيت علم غيب ... بين لنا كاتب البطاقه.
قال ابن خلكان: وذلك أنهم ادعوا المغيبات، وأخبارهم في ذلك مشهورة.
وفتحت للعزيز مصر وحماه وحلب، وخطب له صاحب الموصل أبو الذواد محمد بن المسيب العقيلي بالموصل سنة اثنتين وثمانين، وضرب اسمه على السكة والأعلام، وخطب له أيضا باليمن.
ومات في رمضان، وعمره اثنتان وأربعون سنة وأشهر، ببلبيس في حمام من قولنج لحقه.
يوسف بن إبراهيم بن موسى أبو يعقوب السهمي الجرجاني الرجل الصالح، والد الحافظ حمزة.
وسمع أبا نعيم بن عدي الإسترباذي الجويني، وجماعة.
وروى عنه: ابنه، ومحمد بن الخواص.
أبو طالب المكي.
اسمه محمد بن علي، قد تقدم.
وفيات سنة سبع وثمانين وثلاثمائة.
أحمد بن محمد بن علي بن مزدئن أبو علي القومساني النهاوندي الزاهد.
سكن أنبط، قرية من كورة همذان.
روى عن: أبي يعلى محمد بن زهير الأبلي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وعبد الله ابن أحمد بن عمر الطائي، وعلي بن محمد بن عامر النهاوندي، وعبد الرحمن الجلاب الهمذاني، وطائفة.
روى عنه: ابناه محمد وعثمان، ورافع بن محمد أبو نصر شعيب، وجعفر بن محمد الأبهري، ومحمد بن عيسى، وجماعة من أهل همذان.
قال شيرويه في الطبقاتك كان صدوقا ثقة، شيخ الصوفية، ومقدمهم في الجبل، والمشار إليه، وكان له آيات وكرامات ظاهرة، وقبره بأنبط يزار ويقصد من البلدان.
سمعت الإمام محمد بن عثمان القومساني: سمعت جعفر بن محمد الأبهري يقول: دخلت على الشيخ أبي علي بن مردين وهو في محرابه، بعدما ذهب بصره، فجلست حلف عمود أفكر في نفسي، هل بقي في الدنيا من يتكلم على السر، فلم أستكمل خاطري حتى صاح الشيخ من المحراب فقال: يا جعفر، لم تقول كذا؟ وهل تخلو الدنيا من أولياء الله الذين يتكلمون على السر؟ قال شيرويه: وسمعت أبا جعفر محمد بن الحسين الصوفي يقول: سمعت جعفر الأبهري يقول: سمعت أبا علي القومساني يقول: رأيت رب العزة في المنام سنة إحدى وثمانين فناولني كوزين، شبه القوارير، فشربت منهما، فانتبهت وأنا أتلو هذه الآية وسقاهم ربهم شرابا طهورا .
ورأيت مرة رب العزة في أيام القحط فقال: يا أبا علي لا تشغل خاطرك، فإنك من عيالي وعيالك عيالي وأضيافك عيالي.
قال شيرويه: سمعت أبا علي أحمد بن طاهر القومساني يقول: سمعت جعفر الأبهري يقول: دخلت على أبي علي القومساني، فغسل يديه عقيب الطعام، فأخذت الطشت وخرجت به فشربته، فخرجت إلى بغداد، وما ذقت شيئا.
وكنت أسمعه يقول: الرافضة أسوأ حالا عند الله من إبليس، لأنه قال في إبليس وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين .
فهذه لعنة إلى وقت معلوم.
وقال في الروافض.
إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم .
يعني تكلموا في عائشة.
سمعت أبا الفضل محمد بن عثمان الفقيه، سمع أبا الهيج الكردي يقول: كانت نفسي تطالبني في زيارة الشيخ أبي علي القومساني، فتمادت بي الأيام حتى بلغني مرضه، فبادرت، فتلقاني نعيه في الطريق، فسألت ولده أبا إسحاق أن يحكي لي بعض كراماته، فقال لي: يطول علي وعليك ذلك، ولكني أخبرك ما شاهدت منه في مرض موته، أتانا رجل من كرمان، صوفي في بزة حسنة، فاستأذنت له، فقال: هذا الرجل لا أحب لقاءه، فرجعت وتعللت بشدة مرضه، فقال: إنني من مسافة بعيدة، فلا تحرمني لقاء الشيخ، فتبقى حسرة، فقال لي: قبل أن أكلمه يا بني إياك أن تدخل هذا الرجل علي، فهبت أن أراجعه، ثم في المرة الثالثة قال: يا بني لا تدخلنه علي، فإنه عاق لوالديه، فرجعت وتجرأت عليه، وأخبرته بجلية الأمر، فاضطرب الرجل وبكى، وسقط إلى الأرض، وقال لي: أنت تائب إلى الله، فدخلت على الشيخ، فقال: إن الرجل قد تاب، فأدخله، فإن الله يقبل المعذرة، فدخل يبكي ويعتذر، فقال الشيخ: تذكر خروجك من عند أمك وهي تبكي، وتمنعك مفارقتها، وأنت تقول، أنا أريد المشايخ، وهي تمنعك، فخرجت وهي باكية حزينة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي أتاه يغزو ألك والدان؟ قال: نعم، فارقتهما وهما يبكيان، قال: ارجع فأضحكهما كما أبكيتهما .
ثم قال الشيخ: عليك بالرجوع من فورك هذا، وإلا كنت من المطرودين من باب الله، فرجع كما أمره ومات الشيخ بعد يوم.
قال شيرويه: توفي سنة سبع وثمانين.
أحمد بن محمد بن سلمة، أبو بكر الغساني الدمشقي النحوي، المعروف بابن شرام.
سمع: أبا الدحداح أحمد بن محمد، وأبا بكر الخرائطي، وجماعة.
وعنه: أحمد الطيان، وعلي بن محمد الربعي، ورشا بن نظيف.
توفي في شعبان.
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي حماد، أبو إسحاق الأسدي الأبهري المالكي.
حدث بهمذان سنة سبعين كما ذكر وما وراء النهر، وعمر دهرا.
قال أبو يعلى الخليلي: فقيه عابد كبير المحل.
سمع أحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، ومحمد القزويني، وبالعراق الجوزجاني، وابن عقدة، ونيف على المائة.
مات سنة سبع وثمانين وثلاثمائة.
قلت: تفرد بالرواية عن محمد بن عبد بن عامر السمرقندي وغيره.
روى عنه خلق بهمذان.
تميم بن إسماعيل المعروف بالفحل.
قدم دمشق متوليا عليها من قبل صاحب مصر الحاكم في هذه السنة، وليها سنة تسعين، مات فيها.
جعفر بن محمد بن الفضل، أبو القاسم بن المارستاني الدقاق، بغدادي، قدم مصر، وحدث عن أبي بكر بن مجاهد، ومحمد بن مخلد.
روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وأبو علي بن المذهب.
روى كتبا وقراءات.
قال الدارقطني: يكذب، ما سمع من هؤلاء.
وقال الصوري: كان كذابا.
الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن علي بن خلف بن زولاق، أبو محمد الليثي المصري المؤرخ.
له مصنف في التاريخ، وله كتاب خطط مصر.
توفي في ذي القعدة، كان جده من مشاهير العلماء.
الحسن بن أحمد بن عبد الله بن بكير، أبو عبد الله البغدادي الصيرفي الحافظ.
سمع أبا جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وأبا بكر النجار، فمن بعدهم.
روى عنه: أبو حفص بن شاهين وهو أكبر منه، وأبو العلاء الواسطي وأبو القاسم التنوخي، وعبيد الله الأزهري، وآخر من حدث عنه أبو الحسين محمد بن المهتدي بالله.
قال الأزهري: سمعته يقول في حديث: هذا كتبه عني محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الحسن الدارقطني.
وقال أبو القاسم الأزهري: كنت أحضر عند ابن بكير، وبين يديه أجزاء، فأنظر فيها فيقول لي: أيما أحب إليك؟ تذكرني متن ما تريد من هذه الأجزاء، حتى أخبرك بإسناده، أو تذكر إسناده حتى أخبرك بمتنه، فكنت أذكر له المتون، فيحدثني بالأسانيد كما هي حفظا، وفعلت هذا معه مرارا كثيرة، وكان ثقة، لكنهم حسدوه وتكلموا فيه.
قال الخطيب: قال ابن أبي الفوارس: كان يتساهل في الحديث، ويلحق في بعض أصول الشرع ما ليس منها، ويصل المقاطيع.
ولد سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الآخر، رحمه الله.
حسن بن أحمد بن النيسابوري المحمي، أبو علي.
حدث ببغداد.
عن أبي العباس الأصم.
روى عنه: محمد بن طلحة النعالي، وعبيد الله الأزهري.
حدث في هذه السنة، وكان ثقة.
الحسين بن أحمد بن محمد، أبو عبد الله البصري الريحاني.
سكن بغداد، حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد، وابن مبشر الواسطي.
وعنه: أبو محمد الخلال، والعتيقي، ومحمد بن علي العشاري.
قال العتيقي: كان شيخا أمينا له أصول صحاح.
الحسين بن محمد بن سليمان، أبو عبد الله البغدادي الكاتب.
حدث عن البغوي، وأبي محمد بن صاعد، وأبي بكر النيسابوري.
روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو طالب العشاري، وأبو الحسين بن المهتدي بالله.
حدث في هذه السنة، ولم يضبط وفاته، وكان صدوقا.
الحسين بن محمد بن إبراهيم بن شريك، أبو علي الأصبهاني الطبيب.
سمع محمد بن عمر الجورجيري، وأحمد بن محمد البناي.
روى عنه: أبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم.
سبكتكين الأمير حاجب معز الدولة بن بويه.
خلع عليه الطائع لله وطوقه وسوره، ولقبه نصر الدولة، فلم تطل أيامه.
قال أبو الفرج بن الجوزي: سقط من الفرس، فانكسرت ضلعه، فاستدعي ابن الصلت المجبر، فرد ضلعه، ولازمه حتى برأ، فأعطاه يوم دخوله الحمام ألف دينار وفرسا وخلعة، وبقي لا يمكن الانحناء للركوع، وكان يقول للمجبر: إذا تذكرت عافيتي على يدك، فرحت بك، ولا أقدر على مكافأتك، وإذا ذكرت حصول رجلك فوق ظهري اشتد غيظي منك.
توفي في أواخر المحرم، وكانت مدة إمارته شهرين ونصف.
وخلف ألف ألف دينار، وعشرة ألف ألف درهم، وصندوقين جواهر، وستين صندوقا قماش وفضيات وتحف، ومائة وثلاثين سرجا مذهبة، منها خمسون، في كل واحد، وألف دينار حلية، وستمائة سرج فضة، وأربعة عشر ألف ثوب من أنواع القماش، وثلاثمائة عدل وبسط، وثلاثة آلاف رأس من الدواب، وألف جمل، وثلاثمائة مملوك دارية، وأربعين خادما.
وكانت له دار هي دار المملكة اليوم، يعني صارت دار السلطنة، وقد غرم عليها أموالا لا تحصى.
ومما روى علي بن المحسن التنوخي عن أبيه، قال: بلغت النفقة على عمل البستان، يعني الذي للدار وسوق الماء إليه، خمسة آلاف ألف درهم.
قال: ولعله قد أنفق على أبنية الدار مثل ذلك فيما أظن.
سلمان بن جعفر بن فلاح، أبو تيم الأمير.
ولي دمشق في أثناء السنة للحاكم، ثم عزل في آخرها بجيش من صمصامة.
سعيد بن خلف، أبو عثمان الصوفي.
سمع بقرطبة من أحمد بن سعيد بن حزم، وأبي عبد الملك بن أبي دليم، وجماعة.
وكان فقيرا من أهل السنة، يعيش من صلة إخوانه.
سهل بن إبراهيم بن سهل بن نوح، أبو القاسم الإستجي مولى بني أمية، ويعرف بابن العطار.
كان عالما زاهدا متفننا.
سمع أحمد بن خالد بن الحباب، ورحل إلى إلبيرة، فأكثر عن ابن فطيس، ولزم العبادة، وسمع الناس منه قديما وجديدا، وطال عمره.
قال ابن الفرضي: قرأت عليه أكثر كتبه، وقال لي: ولدت سنة تسع وتسعين ومائتين، وتوفي في رجب.
صدقة بن محمد بن صدقة، أبو القاسم البزاز المصري الوكيل.
توفي في شوال.
عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن أسد، أبو القاسم الرازي الفقيه الشافعي المحدث، نزيل مصر، وكان يلقب بالدود.
سمع: عبد الرحمن بن أبي حاتم وغيره بالري، وأحمد بن إبراهيم بن عبادل، ومحمد بن يوسف الهروي بدمشق.
قال أبو إسحاق الحبال: كان مكثر جدا.
قلت: روى عنه عبد الكريم بن عبد الواحد الحسنابادي وعبد الوهاب بن محمد المصري، ومحمد بن مغلس، وأبو عمر الطلمنكي.
مات في جمادى الآخرة.
عبد الله بن محمد بن اليسع، أبو القاسم المقرئ صاحب ابن مجاهد.
قرأ عليه طلحة بن علي شيخ ابن سوار وغيره.
مات في هذا العام، وولد سنة ثلاثمائة، ويعرف بابن اليسع الأنطاكي.
قرأ أيضا على إبراهيم بن عبد الرزاق مقرئ الشام، وعلي بن أحمد بن حمد بن عبد الأعلى، وغيرهم.
وقرأ عليه أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أيضا، وأكبر شيخ له الحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم تلميذ أحمد بن جبير.
وقد ذكر ثابت بن بندار أنه قرأ على علي بن طلحة البصري عن قراءته على موسى بن جرير الرقي، وهذا بعيد باعتبار مولده، فإنه ضعيف لا يوثق به.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي الشاهد، أبو القاسم بن الثلاج.
أصله من حلوان، ولد سنة سبع وثلاثمائة، وحدث عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، ويحيى بن صاعد، ومن بعدهم، فأكثر.
روى عنه: أبو عبد الله الصيمري، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو القاسم التنوخي، وآخرون.
قال التنوخي: قال لنا: ما باع أحد من أسلافي الثلج، وإنما كان جدي مترفا يجمع لنفسه في كل سنة ثلجا كثيرا، فمر بعض الخلفاء بحلوان، فطلب ثلجا، فلم يوجد إلا عند جدي، فأهدى إليه منه، فوقع منه بموقع، فقال: اطلبوا عبد الله الثلاج، فغلب عليه هذا النسب وعرف به.
وقال عبيد الله الأزهري: كان ابن الثلاج يضع الحديث على سليمان الملطي وغيره.
قلت: وكذا تكلم فيه الدارقطني وغيره.
توفي فجأة في ربيع الأول.
قال الدارقطني: لا يشتغل به، يضع الأحاديث والأسانيد.

وأما أنت فقد تعجلت الفقر قبل أوانه، وصرت كالمجلود في غير لذة.
وهل تزيد حال من أنفق جميع ماله، ورأى المكروه في عياله، وظهر فقره، وشمت به عدوه، على أكثر من انصراف المؤنسين عنه، وعلى بغض عياله، وعلى خشونة الملبس، وخشونة المأكل؟ وهذا كله مجتمع في مسك البخيل، ومصبوب على هامة الشحيح، ومعجل للئيم، وملازم للمنوع؛ ألا إن المنفق قد ربح المحمدة، وتمتع بالنعمة، ولم يعطل المقدرة، ووفى كل خصلة من هذه حقها، ووفر عليها نصيبها؛ والممسك معذب بحصر نفسه، وبالكد لغيره؛ مع لزوم الحجة، وسقوط الهمة، والتعرض للذم والإهانة، ومع تحكيم المرة السوداء في نفسه، وتسلطيها على عرضه، وتمكينها من عيشه وسرور قلبه.
ولقد سرى إليك عرق، ولقد دخل أعراقك جور، ولقد عمل فيها قادح، ولقد غالها غول؛ وما هذا المذهب من أخلاق صميم ثقيف، ولا من شيم أعرقت فيها قريش.
ولقد عرض إقراف، ولقد أفسدتك هجنة.
ولقد قال معاوية: من لم يكن من بني عبد المطلب جوادا فهو دخيل، ومن لم يكن من آل الزبير شجاعا فهو لزيق، ومن لم يكن من بني المغيرة تياها فهو سنيد.
وقال سلم بن قتيبة: إذا رأيت الثقفي يعز من غير طعام، ويكسب لغير إنفاق، فبهرجه ثم بهرجه.
وقال بلال بن أبي بردة: لولا شباب ثقيف وسفهاؤهم ما كان لأهل البصرة مال.
إن الله جواد لا يبخل، وصدوق لا يكذب، ووفي لا يغدر، وحليم لا يعجل، وعدل لا يظلم.
وقد أمرنا بالجود، ونهانا عن البخل، وأمرنا بالصدق، ونهانا عن الكذب، وأمرنا بالحلم، ونهانا عن العجلة، وأمرنا بالعدل، ونهانا عن الظلم، وأمرنا بالوفاء، ونهانا عن الغدر.
فلم يأمرنا إلا بما اختار لنفسه، ولم يزجرنا إلا عما لم يرضه لنفسه.
وقد قالوا بأجمعهم: إن الله أجود الأجودين، وأمجد الأمجدين؛ كما قالوا: أرحم الرحمين، وأحسن الخالقين.
وقالوا في التأديب لسائليهم، والتعليم لأجوادهم: لا تجاودوا الله، فإن الله جل ذكره أجود وأمجد.
وذكر نفسه جل جلاله، وتقدست أسماؤه فقال: ذو الفضل العظيم و ذي الطول، لا إله إلا هو .
وقال: ذو الجلال والإكرام .
وذكروا النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: لم يضع درهما على درهم، ولا لبنة على لبنة.
وملك جزيرة العرب، فقبض الصدقات، وجبيت له الأموال، ما بين غدران العراق إلى شحر عمان، إلى أقصى مخاليف اليمن.
ثم توفي وعليه دين، ودرعه مرهونة.
ولم يسأل حاجة قط فقال: لا.
وكان إذا سئل أعطى، وإذا وعد أو أطمع كان وعده كالعيان، وإطماعه كالإنجاز.
ومدحته الشعراء بالجود، وذكرته الخطباء بالسماح.
ولقد كان يهب للرجل الواحد الضاجعة من الشاء، والعرج من الإبل وكان أكثر ما يهب الملك من العرب مائة بعير، فيقال: وهب هنيدة.
وإنما يقال ذلك، إذا أريد بالقول غاية المدح ولقد وهب لرجل ألف بعير.
فلما رآها تزدحم في الهوادي قال: أشهد أنك نبي.
وما هذا مما تجود به الأنفس.
وفخرت هاشم على سائر قريش فقالوا: نحن أطعم الطعام، وأضرب للهام.
وذكرها بعض العلماء فقالوا: أجواد أمجاد، ذوو السنة حداد.
وأجمعت الأمم كلها بخيلها وسخيها وممزوجها، على ذم البخل، وحمد الجود؛ كما أجمعوا على ذم الكذب وحمد الصدق.
وقالوا: أفضل الجود، الجود بالمجهود.
وحتى قالوا في جهد المقل، وفيمن أخرج الجهد وأعطى الكل.
وحتى جعلوا لمن جاد بنفسه، فضيلة على من جاد بماله، فقال الفرزدق: على ساعة لو كان في القوم حاتم ... على جوده ضنت به نفس حاتم ولم يكن الفرزدق ليضرب المثل في هذا الموضع بكعب بن مامة، وقد جاد بحوبائه عند المصافنة.
فما رأينا عربيا سفه حلم حاتم لجوده بجميع ماله، ولا رأينا أحدا منهم سفه حلم كعب على جوده بنفسه، بل جعلوا ذلك من كعب لإياد مفخرا.
وجعلوا ذلك من حاتم طيئ مأثرة لقحطان على عدنان، ثم للعرب على العجم، ثم لسكان جزيرة العرب ولأهل تلك البرية على سائر الجزائر والترب.
فمن أراد أن يخالف ما وصف اله جل ذكره به نفسه، وما منح من ذلك نبيه صلى الله عليه وسلم، وما فطر على تفضيله العرب قاطبة، والأمم كافة، لم يكن عندنا فيه إلا إكفاره واستسقاطه.
ولم نر الأمة أبغضت جوادا قط، ولا حقرته، بل أحبته وأعظمته، بل أحبت عقبه وأعظمت من أجله رهطه.
ولا وجدناهم أبغضوا جوادا، لمجاوزته حد الجود إلى السرف، ولا حقرته.
بل وجدناهم يتعلمون مناقبه، ويتدارسون محاسنه.
وحتى أضافوا إليه من نوادر الجميل ما لم يفعله، ونحلوه من غرائب الكرم ما لم يكن يبلغه.
ولذلك زعموا أن الثناء في الدنيا يضاعف، كما تضاعف الحسنات في الآخرة.
نعم، وحتى أضافوا إليه كل مديح شارد، وكل معروف مجهول الصاحب.
ثم وجدنا هؤلاء بأعيانهم للبخيل، على ضد هذه الصفة، وعلى خلاف هذا المذهب: وجدناهم يبغضونه مرة ويحقرونه مرة، ويبغضون بفضل بغضه ولده، ويحتقرون بفضل احتقارهم له رهطه، ويضيفون إليه من نوادر اللؤم ما لم يبلغه، ومن غرائب البخل ما لم يفعله.
وحتى ضاعفوا عليه من سوء الثناء، بقدر ما ضاعفوا للجواد من حسن الثناء.
وعلى أنا لا نجد الجوائح إلى أموال الأسخياء، أسرع منها إلى أموال البخلاء، ولا رأينا عدد من افتقر من البخلاء أقل.
والبخيل عند الناس ليس هو الذي يبخل على نفسه فقط، فقد يستحق عندهم اسم البخيل، ويستوجب الذم، من لا يدع لنفسه هوى إلا ركبه، ولا حاجة إلا قضاها، ولا شهوة إلا ركبها وبلغ فيها غايته.
وإنما يقع عليه اسم البخيل، إذا كان زاهدا في كل ما أوجب الشكر، ونوه بالذكر، وادخر الأجر.
وقد يعلق البخيل على نفسه من المؤن، ويلزمها من الكلف، ويتخذ من الجواري والخدم، ومن الدواب والحشم، ومن الآنية العجيبة، ومن البزة الفاخرة.
والشارة الحسنة، ما يربى على نفقة السخي المثري، ويضعف على جود الجواد الكريم.
فيذهب ماله وهو مذموم، ويتغير حاله وهو ملوم.
وربما غلب عليه حب القيان، واستهتر بالخصيان.
وربما أفرط في حب الصيد، واستولى عليه حب المراكب.
وربما كان إتلافه في العرس والخرس والوليمة، وإسرافه في الإعذار وفي العقيقة والوكيرة.
وربما ذهبت أمواله في الوضائع والودائع.
وربما كان شديد البخل، شديد الحب للذكر، ويكون بخله أوشج، ولؤمه أقبح؛ فينفق أمواله ويتلف خزائنه، ولم يخرج كفافا، ولم ينج سليما.
كأنك لم تر بخيلا مخدوعا، وبخيلا مضعوفا، وبخيلا مضياعا، وبخيلا نفاجا، وبخيلا ذهب ماله في البناء، وبخيلا ذهب ماله في الكيمياء، وبخيلا أنفق ماله في طمع كاذب، وعلى أمل خائب، وفي طلب الولايات، والدخول في القبالات؛ وكانت فتنته بما يؤمل من الإمرة، فوق فتنته بما قد حواه من الذهب والفضة.
قد رأيناه ينفق على مائدته وفاكهته ألف درهم في كل يوم، وعنده في كل يوم عرس؛ ولأن يطعن طاعن في الإسلام، أهون عليه من أن يطعن طاعن في الرغيف الثاني، ولشق عصا الدين، أهون عليه من شق رغيف.
لا يعد الثلمة في عرضه ثلمة، ويعدها في ثريدته من أعظم الثلم.
وإنما صارت الآفات إلى أموال البخلاء أسرع، والجوائح عليهم أكلب؛ لأنهم أقل توكلا، وأسوأ بالله ظنا.
والجواد إما أن يكون متوكلا، وإما أن يكون أحسن بالله ظنا.
وهو على كل حال بالمتوكل أشبه، وإلى ما أشبهه أنزع.
وكيفما دار أمره، ورجعت الحال به، فليس ممن يتكل على حزمه، ويلجأ إلى كيسه، ويرجع إلى جودة احتياطه، وشدة احتراسه.
واعتلال البخيل بالحدثان، وسوء الظن بتقلب الزمان، إنما هو كناية عن سوء الظن بخالق الحدثان، وبالذي يحدث الأزمان، وأهل الزمان.
وهل تجري الأحداث إلا على تقدير المحدث لها؟ وهل تختلف الأزمنة إلا على تصريف من دبرها؟ أولسنا، وإن جهلنا أسبابها، فقد أيقنا بأنها تجري إلى غاياتها؟ والدليل على أنه ليس بهم خوف الفقر، وأن الجمع والمنع إما أن يكون عادة منهم، أو طبيعة فيهم، أنك قد تجد الملك بخيلا، ومملكته أوسع، وخرجه أدر، وعدوه أسكن.
وتجد أحزم منه جوادا، وإن كانت مملكته أضيق، وخرجه أقل، وعدوه أشد حركة.
وقد علمنا أن الزنج أقصر الناس مرة وروية، وأذهلهم عن معرفة العاقبة.
فلو كان سخاؤهم إنما هو لكلال حدهم، وتكون الروم أبخل من الصقالبة؛ وكان ينبغي في الرجال في الجملة، وكان ينبغي أن يكون أقل البخلاء عقلا؛ أعقل من أشد الأجواد عقلا؛ وكان ينبغي للكلب وهو المضروب به المثل في اللؤم أن يكون أعرف بالأمور من الديك، المضروب به المثل في الجود.
قالوا: هو أسخى من لا فظة و الأم من كلب على جيفة و الأم من كلب على عرق .وقالوا: أجع كلبك يتبعك ، و نعم كلب في بؤس أهله ، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله سمن كلبك يأكلك ، و أحرص من كلب على عقي صبي ، و أجوع من كلبة حومل ، و لهو أبذأ من كلب ، حش فلان من خرء الكلب ، و اخسأ ، كما يقال للكلب، و كالكلب في الآرى: لا هو يعتلف، ولا هو يترك الدابة تعتلف .
وقال الشاعر: سرت ما سرت من ليلها ثم عرست ... على رجل بالعرج ألأم من كلب وقال الله جل ذكره: فمثله كمثل الكلب، إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث .
وكان ينبغي في هذا القياس أن يكون المراوزة أعقل البرية، وأهل خراسان أدرى البرية.
ونحن لا نجد الجواد يفر من اسم السرف إلى الجود، كما نجد البخيل يفر من اسم البخل إلى الاقتصاد.
ونجد الشجاع يفر من اسم المنهزم، والمستحي يفر من اسم الخجل.
ولو قيل لخطيب ثابت الجنان: وقاح، لجزع فلو لم يكن من فضيلة الجود إلا أن جميع المتجاوزين لحدود أصناف الخير يكرهون اسم تلك الفضلة إلا الجواد، لقد كان في ذلك ما يبين قدره، ويظهر فضله.
المال فاتن، والنفس راغبة، والأموال ممنوعة، وهي على ما منعت حريصة.
وللنفوس في المكاثرة علة معروفة؛ لأن من لا فكرة له ولا روية، موكل بتعظيم ذي الثروة، وإن لم تكن منه منالة.
وقد قال الأول: وزادها كلفا بالحب أن منعت ... أحب شيء إلى الإنسان ما منعا وفي بعض كتب الفرس: كل عزيز تحت القدرة فهو ليل.
وقالت معاذة العدوية: كل مقدور عليه فمقلي أو محقور.
ولو كانوا لأولادهم يجمعون، ولهم يكدون، ومن أجلهم يحرصون، لجعلوا لهم كثيرا مما يطلبون، ولتركوا محاسبتهم في كثير مما يشتهون.
وهذا بعض ما بغض بعض المورثين إلى الوارثين، وزهد الأخلاف في طول عمر الأسلاف.
ولو كانوا لأولادهم يمهدون، ولهم يجمعون، لما جمع الخصيان الأموال، ولما كنز الرهبان الكنوز، ولاستراح العاقر من ذل الرغبة، ولسلم العقيم من كد الحرص.
وكيف؟ ونحن نجده بعد أن يموت ابنه الذي كان يعتل به، والذي من أجله كان يجمع، على حاله في الطلب والحرص، وعلى مثل ما كان عليه من الجمع والمنع.
والعامة لم تقصر في الطلب والحكرة، والبخلاء لم يحدوا شيئا من جهدهم، ولا أعفوا بعد قدرتهم، ولا قصروا في شيء من الحرص والحصر؛ لأنهم في دار قلعة، وبعرض نقلة.
حتى لو كانوا بالخلود موقنين، لأغفلوا تلك الفضول.
فالبخيل مجتهد، والعامي غير مقصر.
فمن لم يستعن على ما وصفنا بطبيعة قوية، وبشهوة شديدة، وبنظر شاف، كان إما عاميا، وإما بخيلا شقيا ففيم اعتلالهم بأولادهم، واحتجاجهم بخوف التلون من أزمنتهم؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوافد كذب عنده كذبة، وكان جوادا: لولا خصلة ومقك الله عليها، لشردت بك من وافد قوم.
وقيل للنبي صلى الله عليه وسلم: هل لك في بيض النساء وأدم الإبل؟ قال: ومن هم؟ قال: بنو مدلج.
قال: يمنعني من ذاك قراهم الضيف، وصلتهم الرحم.
وقال لهم أيضا: إذا نحروا ثجوا، وإذا لبوا عجوا.
وقال للأنصار: من سيدكم؟ قالوا: الحر بن قيس، على أنه يزن فينا ببخل، فقال: وأي داء أدوأ من البخل؟ ثم جعله من أدوإ الداء.وقال للأنصار: أما والله ما علمتكم إلا لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع.
وقال: كفى بالمرء حرصا ركوبه البحر.
وقال: لو أن لابن آدم واديين من مال لابتغى ثالثا، ولا يشبع ابن آدم إلا التراب؛ ويتوب الله على من تاب.
وقال: السخاء من الحياء، والحياء من الإيمان.
وقال: إن الله جواد يحب الجود.
وقال: أنفق يا بلال، ولا تخش من ذي العرش إقلالا.
وقال: لا توكي فيوكي عليك.وقال: لا تحص فيحصى عليك.
وقالوا: لا ينفعك من زاد ما تبقى.
ولم يسم الذهب والفضة بالحجرين إلا وهو يريد أن يضع من أقدارهما، ومن فتنة الناس بهما.
وقال لقيس بن عاصم: إنما لك من مالك ما أكلت فأفنيت، وما لبست فأبليت أو أعطيت فأمضيت.
وما سوى ذلك فللوارث.
وقال النمر بن تولب: وحثت على جمع ومنع ونفسها ... لها في صروف الدهر حق كذوب وكائن رأينا من كريم مرزإ ... أخي ثقة طلق اليدين وهوب شهدت وفاتوني.
وكنت حبستني ... فقيرا إلى أن يشهدوا وتغيبي أعاذل إن يصبح صداي بقفرة ... بعيدا نآني صاحبي وقريبي ترى أن ما أبقيت لم أك ربه ... وأن الذي أمضيت كان نصيبي وذي إبل يسعى ويحسبها له ... أخي نصب في رعيها ودءوب وذي وغدا رب سواه يسوقها ... وبدل أحجار وجال قليب وقال أيضا: قامت تباكي أن سبأت لفتية ... زقا وخابية بعود مقطع وقريت في مقري قلائص أربعا ... وقريت بعد قرى قلائص أربع أتبكيا من كل شيء هين؟ ... سفه بكاء العين ما لم تدمع فإذا أتاني إخوتي فدعيهم ... يتعللوا بالعيش أو يلهوا معي لا تطرديهم عن فراشي؛ إنه ... لابد يوما أن سيخلو مضجعي هلا سألت بعادياء وبيته ... والخيل والخمر التي لم تمنع وقال الحارث بن حلزة: بينا الفتى يسعى ويسعى له ... تاح له من أمره خالج يترك ما رقح من عيشه ... يعبث فيه همج هامج لا تكسع الشول بأغبارها ... إنك لا تدري من الناتج وقال الهذلي: إن الكرام مناهبو ... نعم، المجد كلهم فناهب أخلف وأتلف؛ كل شي ... ء ذرعته الريح ذاهب وقالت امرأة: أنت وهبت الفتية السلاهب ... وإبلا يحار فيها الحالب وغنما مثل الجراد الهارب ... متاع أيام، وكل ذاهب وقال تميم بن مقبل: فأخلف وأتلف؛ إنما المال عبارة ... وكله مع الدهر الذي هو آكله وقال أبو ذر: لك في مالك شريكان: الوارث والحدثان.
وقال الخطيئة: من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس وجاء في الأثر: إن أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة.
وفي المثل: اصنع الخير ولو إلى كلب: وقال في الحث على القليل، فضلا على الكثير: قال الله جل ذكره: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
وقالت عائشة في حبة عنب: إن فيها لمثاقيل ذر.
ولذلك قالوا في المثل: من حقر حرم.
وقال سلم بن قتيبة: يستحي أحدهم من تقريب القليل من الطعام، ويأبى أعظم منه.
وقال: جهد المرء أكثر من عفوه.
وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم جهد المقل على عفو المكثر، وإن كان مبلغ جهده قليلا، ومبلغ عفو المكثر كثيرا.
وقالوا: لا يمنعك من معروف صغره.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: اتقوا النار ولو بشق تمرة.
وقال: لا تحقروا اللقمة؛ فإنها تعود كالجبل العظيم، لقول الله جل ذكره: يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
وقال: لا تردوه ولو بصلة حبل.
وقالت العرب: أتاكم أخوكم يستتمكم، فأتموا له.
وقالوا: مانع الإتمام ألوم.
وقالوا: البخيل إن سأل ألحف، وإن سئل سوف.
وقالوا: إن سئل جحد، وإن أعطى حقد.
وقالوا: يرد قبل أن يسمع، ويغضب قبل أن يفهم.
وقالوا: البخيل إذا سئل ارتز، وإذا سئل الجواد اهتز.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ينادي كل يوم مناديان من السماء: يقول أحدهما: اللهم عجل لمنفق خلفا، ويقول الآخر: اللهم عجل لممسك تلفا .
وقالوا: شر الثلاثة المليم، يمنع دره ودر غيره.
وقال الله جل ذكره: الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل .
وقالوا في المثل إن ألجأك الدهر إلى بخيل: شر ما ألجأك إلى مخة عرقوب.
وقال: النبي صلى الله عليه وسلم: قل العدل، وأعط الفضل .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنهاكم عن عقوق الأمهات، ووأد البنات، ومنع وهات .
وقال الله عز وجل: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا .
وقال: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
وقال: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة.
ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
وقالوا في الصبر على النائبة، وفي عاقبة الصبر: عند الصباح يحمد القوم السري.
وقالوا: الغمرات ثم ينجلين.
وقال الخريمي: ودون الندى في كل قلب ثنية ... بها مصعد حزن ومنحدر سهل وود الفتى في كل نيل ينيله إذا ما انقضى لو أن نائله جزل وقالوا: خير الناس، خير الناس للناس؛ وشر الناس، شر الناس للناس.
وقالوا: خير مالك ما نفعك.
وقالوا عجبا لفرط الكبرة، مع شباب الرغبة وقال الزاجر: كلنا يأمل مدا في الأجل ... والمنايا هي آفات الأمل وقال عبيد الله بن عكراش: زمن خون، ووارث شفون، وكاسب زون.
فلا تأمن الخون، وكن وارث الشفون.
وقال: يهرم ابن آدم ويشب معه خصلتان: الحرص والأمل.
وكانوا يعيبون من يأكل وحده، وقالوا: ما أكل ابن عمر وحده قط.
وقالوا: ما أكل الحسن وحده قط.
وسمع مجاشع الربعي قولهم: الشحيح أعذر من الظالم، فقال: أخزى الله أمرين خيرهما الشح.
وقال بكر بن عبد الله المزني: لو كان هذا المسجد مفعما بالرجال، ثم قيل لي: من خيرهم؟ لقلت: خيرهم لهم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بشراركم؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده .
وقالت امرأة عند جنازة رجل: أما والله ما كان مالك لبطنك، ولا أمرك لعرسك.
فلما بلغت الرسالة ابن التوأم، كره أن يجيب أبا العاص، لما في ذلك من المناقشة والمباينة، وخاف أن يترقى الأمر إلى أكثر من ذلك.
فكتب هذه وبعث بها إلى الثقفي: بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، فقد بلغني ما كان من ذكر أبي العاص لنا، وتنويهه بأسمائنا، وتشنيعه علينا.
وليس يمنعنا من جوابه إلا أنه إن أجابنا لم يكن جوابنا إياه على قوله الثاني، أحق بالترك من جوابنا له على قوله الأول.
فإن نحن جعلنا لابتدائه جوابا، وجعلنا لجوابه الثاني جوابا، خرجنا إلى التهاتر وصرنا إلى التخابر.
ومن خرج إلى ذلك فقد رضي باللجاج حظا، وبالسخف نصيبا.
وليس يحترس من أسباب اللجاج إلا من عرف أسباب البلوى.
ومن وقاه الله سوء التكفي وسخفه، وعصمه من سوء التصميم ونكده، فقد اعتدلت طباعه، وتساوت خواطره.
ومن قامت أخلاطه على الاعتدال، وتكافأت خواطره في الوزن، لم يعرف من الأعمال إلا الاقتصاد، ولم يجد أفعاله أبدا إلا بين التقصير والإفراط؛ لأن الموزون لا يولد إلا موزونا، كما أن المختلف لا يولد إلا مختلفا.
فالمتابع لا يثنيه زجر، وليست له غاية دون التلف.
والمتكفي ليس له مأتى ولا جهة، ولا له رقية، ولا فيه حيلة.
وكل متلون في الأرض فمنحل العقد، ميسر لكل ريح.
فدع عنك خلطة الإمعة، فإنه حارص لا خير فيه؛ واجتنب ركوب الجموح ذي النزوات، فإن غايته القتل الزؤاف؛ ولا في الحرون ذي التصمم.
والمتلون شر من المصمم، إذ كنت لا تعرف له حالا يقصد إليها، ولا جهة يعمل عليها.
ولذلك صار العاقل يخدع العاقل، ولا يخدع الأحمق؛ لأن أبواب تدبير العاقل وحيلة معروفة، وطرق خواطره مسلوكه، ومذاهبه محصورة معدودة.
وليس لتدبير الأحمق وحيله جهة واحدة من أخطأها كذب.
والخبر الصادق عن الشيء الواحد واحد.
والخبز الكاذب عن الشيء الواحد لا يحصى له عدد، ولا يوقف منه على حد.
والمصمم قتله بالإجهاز، والمتلون قتله بالتعذيب.
فإن قلنا، فليس إليه نقصد، وإن احتججنا، فليسنا عليه نرد.
ولكنا إليك نقصد بالقول، وإليك نريد بالمشورة.
وقد قالوا: احفظ سرك، فإن سرك من دمك.
وسواء ذهاب نفسك، وذهاب ما به يكون قوام نفسك.
قال المنجاب العنبري: ليس بكبير ما أصلحه المال .
وفقد الشيء الذي به تصلح الأمور أعظم من الأمور.
ولهذا قالوا في الإبل: لو لم يكن فيها إلا أنها رقوء الدم فالشيء الذي هو ثمن الإبل وغير الإبل أحق بالصون.
وقد قضوا بأن حفظ المال أشد من جمعه.
ولذلك قال الشاعر: وحفظك مالا قد عنيت بجمعه ... أشد من الجمع الذي أنت طالبه

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ووردت في الكتابات البابلية جملة ماتواربي ، ، ومعنى ماتو متو أرض، فيكون المعنى أرض عربي ، أي أرض العرب ، أو بلاد العرب ، أو العربية ، أو بلاد الأعراب بتعبير أصدق وأصح؛ إذ قصد بها البادية، وكانت تحفل بالأعراب .
وجاءت في كتابة بهستون بيستون لدار الكبير داريوس لفظة أرباية عرباية ، وذلك في النص الفارسي المكتوب باللغة الأخمينية ، ولفظة في النص المكتوب بلهجة أهل السوس وهي اللهجة .
.
.
.
.
.
بهستون و بسيستون .
بهستون بالفتح ثم الكسر : قرية بين همدان وحلوان، اسمها ساسباتان، بينها وبين همدان أربع مراحل، وبينها وبين قرميسين ثمانية فراسخ، وجبل بهستون، عال مرتفع ممتنع، لا يرتقى إلى ذروته، وطريق الحاج تحته سواء، ووجهه من أعلاه إلى أسفله أملس كأنه منحوت، ومقدار قامات كثيرة من الأرض قد نحت وجهه وملس، فزعم بعض الناس أن الأكاسرة أراد أن يتخذ حول هذا الجبل موضع سوق ليدل به على عزته وسلطانه، وعلى ظهر الجبل بقرب الطريق مكان يشبه الغار وفيه عين ماء جارية، وهناك صورة دابة كأحسن ما يكون من الصور، زعموا أنها صورة دابة كسرى المسماة شبديز، وعليها كسرى، وقد ذكرته مبسوطا في باب الشين ، البلدان / ، طبعة وستفلد / شيداز: بكسر أوله وسكون ثانيه ثم دال مهملة وآخره زاي.
ويقال: شيديز بالياء المثناة من تحت... منزل بين حلوان وقرميسين في لحف جبل بيستو، سمي باسم فرس كان لكسرى، وقد وصف ياقوت الحموي الموضع، وذكر آراء الناس فيه والقصص التي كانت تروى عن الصور، البلدان / .
يعرف في الكتب العربية ب دارا ، كتاب تأريخ سني ملوك الأرض والأنبياء ص ، مروج الذهب / ، ، دارا الكبير دارا الأكبر تأريخ الطبري / ، ، طبعة أوروبة.
.
العيلامية لغة عيلام .
ومراد البابليين أو الآشوريين أو الفرس من العربية أو بلاد العرب .
البادية التي في غرب نهر الفرات الممتدة إلى تخوم بلاد الشام.
وقد ذكرت العربية بعد آشور وبابل وقبل مصر في نص دارا المذكور .
فحمل ذلك بعض العلماء على إدخال طور سيناء في جملة هذه الأرضين .
وقد عاشت قبائل عربية عديدة في منطقة سيناء قبل الميلاد.
وبهذا المعنى أي معنى البداوة والأعرابية والجفاف والقفر، وردت اللفظة في العبرانية وفي لغات سامية أخرى، ويدل ذلك على أن لفظة عرب في تلك اللغات المتقاربة هو البداوة وحياة البادية، أي بمعنى أعراب .
وإذا راجعنا المواضع التي وردت فيها كلمة عربي و عرب في التوراة، تجدها بهذا المعنى تماما؛ ففي كل المواضع التي وردت فيها في سفر أشعياء مثلا نرى أنها استعملت بمعنى بداوة وأعرابية، كالذي جاء فيه: ولا يخيم هناك أعرابي .
فقصد بلفظة عرب في هذه الآية الأخيرة البادية موطن العزلة والوحشة والخطر، ولم يقصد بها قومية وعلمية لمجلس معين بالمعنى المعروف المفهوم.
ولم يقصد بجملة بلاد العرب في الآية المذكورة والتي هي ترجمة مسا السوس بضم أوله وسكون ثانيه وسين مهملة أخرى.
بلفظ السوس الذي يقع في الصواف: بلدة بخوزستان، فيها قبر دانيال عليه السلام.
قال حمزة: السوس تعريب الشوش بنقط الشين، ومعناه الحسن والنزه والطيب... قال ابن المقفع: أول سور وضع في الأرض بعد الطوفان سور السوس وتستر ولا يدري من بنى السوس وتستر والأبلة.
وقال ابن الكلبي: السوس بن سام بن نوح ، البلدان / وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الإصحاح الثالث عشر، آية ولا يضرب أعرابي فيها خباء ، الترجمة الكاثوليكية، المطبعة الكاثوليكية، بيروت .
الإصحاح الحادي والعشرين، الأية ، .
.
.
ه عراب ، المعنى المفهوم من بلاد العرب في الزمن الحاضر أو في صدر الإسلام؛ وإنما المراد بها البادية، التي بين بلاد الشام والعراق وهي موطن الأعراب .
وبهذا المعنى أيضا وردت في أرميا ، ففي الآية وكل ملوك العرب الواردة في الإصحاح الخامس والعشرين ، تعني لفظة العرب الأعرابي ، أي عرب البادية والمراد من وكل ملوك العرب و كل رؤساء العرب و مشايخهم ، رؤساء قبائل ومشايخ.
لا ملوك مدن وحكومات.
وأما الآية: في الطرقات جلست لهم كأعرابي في البرية ، فإنها واضحة، وهي من الآيات الواردة في أرميا .
والمراد بها أعرابي من البادية، لا حضري من أهل الحاضرة.
فالمفهوم إذن من لفظة عرب في إصحاحات أرميا إنما هو البداوة والبادية والأعرابية ليس غير.
ومما يؤيد هذا الرأي ورود ها عرابة في العبرانية، ويراد بها ما يقال له: وادي العربة ، أي الوادي الممتد من البحر الميت أو من بحر الجليل إلى خليج العقبة .
وتعني لفظة عرابة في العبرانية الجفاف وحافة الصحراء وأرض محروفة، أي معاني ذات صلة بالبداوة والبادية، وقد أقامت في هذا الوادي قبائل بدوية شملتها لفظة عرب .
وفي تقارب لفظة عرب و عرابة ، وتقارب معناها، دلالة على الأصل المشترك للفظتين.
ويعد وادي العربة وكذلك طور سيناء في بلاد العرب.
وقصد ب العربية برية سورية في رسالة القديس بوليس إلى أهل غلاطية .
قاموس الكتاب المقدس / فما بعدها .
.
.
.
الآية .
الإصحاح الثالث، الآية الثانية.
.
.
.
.
مكتوب أنه كان لإبراهيم ابنان: أحدهما من الأمة، والآخر من الحرة؛ غير أن الذي من الأمة ولد بقوة الجسد، أما الذي من الحرة فبقوة الموعد، وذلك إنما هو رمز؛ لأن هاتين هما الوصيتان إحداهما من طور سيناء تلد للعبودية؛ فهي هاجر؛ فإن سيناء هو جبل في ديار العرب، ويناسب أورشليم الحالية؛ لأن هذه حاصلة في العبودية مع بنيها ، رسالة القديس بولس إلى أهل غلاطية ، الرسالة الرابعة، فما بعدها، قاموس الكتاب المقدس / .
وقد عرف علماء العربية هذه الصلة بين كلمة عرب و عرابة أو عربة ؛ فقالوا: إنهم سموا عربا باسم بلدهم العربات، وقال إسحاق بن الفرج: عربة باحة العرب، وباحة دار أبي الفصاحة إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام .
وقالوا: وأقامت قريش بعربة فتنخت بها، وانتشر سائر العرب في جزيرتها؛ فنسبوا كلهم إلى عربة؛ لأن أباهم إسماعيل، صلى الله عليه وسلم، نشأ وربى أولاده فيها فكثروا.
فلما لم تحتملهم البلاد، انتشروا، وأقامت قريش بها ، وقد هب بعضهم إلى أن عربة من تهامة ، وهذا لا ينفي على كل حال وجود الصلة بين الكلمتين.
ورواية هؤلاء العلماء، مأخوذة من التوراة، أخذوها من أهل الكتاب، ولا سيما من اليهود وذلك باتصال المسلمين بهم، واستفسارهم منهم عن أمور عديدة وردت في التوراة، ولا سيما في الأمور التي وردت مجملا في القرآن الكريم والأمور التي تخص تأريخ العرب وصلاتهم بأهل الكتاب.
ويرى بعض علماء التوراة أن كلمة عرب إنما شاعت وانتشرت عند العبرانيين بعد ضعف الإشماعيليين الإسماعيليين وتدهورهم وتغلب الأعراب عليهم حتى صارت اللفظة مرادفة عندهم لكلمة إشماعيليين .
ثم تغلبت عليهم؛ فصارت تشملهم، مع أن الإشماعيليين كانوا أعرابا كذلك، أي قبائل بدوية تتنقل من مكان إلى مكان، طلبا للمرعى وللماء.
وكانت تسكن أيضا في المناطق التي سكنها الأعراب، أي أهل البادية.
ويرى أولئك العلماء أن كلمة عرب لفظة متأخرة، اقتبسها العبرانيون من الآشوريين والبابليين، بدليل ورودها في النصوص الآشورية والبابلية، وهي نصوص يعود عهدها إلى ما قبل التوراة.
ولشيوعها بعد لفظة إشماعيليين ، ولأدائها المعنى ذاته المراد من اللفظة، ربط بينهما وبين لفظة إشماعيليين ، ولأدائها المعنى ذاته المراد من اللفظة، ربط بينها وبين لفظة إشماعيليين ، وصارت نسبا، فصير جد هؤلاء العرب إشماعيل ، وعدوا من أبناء إسماعيل .
اللسان / ، القاموس المحيط / .
اللسان / ، تاج العروس / ، طبعة الكويت .
اللسان / ، تاج العروس / ، الكويت .
راجع الألفاظ: عرب ويشماعيل في معجمات التوراة.
هذا ما يخص التوراة، أما التمود ؛ فقد قصدت بلفظة عرب و عريم عربئيم الأعراب كذلك، أي المعنى نفسه الذي ورد في الأسفار القديمة، وجعلت لفظة عربي مرادفة لكلمة إسماعيل في بعض المواضع .
وقبل أن أنتقل من البحث في مدلول لفظه عرب عند العبرانيين إلى البحث في مدلولها عند اليونان، أود أن أشير إلى أن العبرانيين كانوا إذا تحدثوا عن أهل المدر، أي الحضر ذكروهم بأسمائهم.
وفي سلاسل النسب الواردة في التوراة، أمثلة كثيرة لهذا النوع، سوف أتحدث عنها.
وأول من ذكر العرب من اليونان هو أسكيلوس، أسخيلوس أشيلس أخيلوس ، قبل الميلاد من أهل الأخبار منهم، ذكرهم في كلامه على جيش أحشويرش ، وقال: إنه كان في جيشه ضابط عربي من الرؤساء مشهور .
ثم تلاه هيرودوتس شيخ المؤرخين نحو قبل الميلاد،؛ فتحدث في مواضيع من تأريخه عن العرب حديثا يظهر منه أنه كان على شيء من العلم بهم.
وقد أطلق لفظة على بلاد العرب، البادية وجزيرة العرب والأرضين الواقعة إلى الشرق من نهر النيل ؛ فأدخل طور سيناء وما بعدها إلى ضفاف النيل في بلاد العرب.
فلفظة العربية عند اليونان والرومان، هي في معنى بلاد العرب .
وقد شملت جزيرة العرب وبادية الشام.
وسكانها هم عرب على اختلاف لغاتهم ولهجاتهم، على سبيل التغليب؛ لاعتقادهم أن البداوة كانت هي الغالبة على هذه الأرضين؛ فأطلقوها من ثم على الأرضين المذكورة.
وتدل المعلومات الواردة في كتب اليونان واللاتين المؤلفة بعد هيرودوتس على تحسن وتقدم في معارفهم عن بلاد العرب، وعلى أن حدودها قد توسعت في مداركهم فشملت البادية وجزيرة العرب وطور سيناء في أغلب الأحيان؛ فصارت لفظة عندهم علما على الأرضين المأهولة بالعرب والتي تتغلب عليها موعيد قطان .
.
.
.
.
.
الطبيعة الصحراوية، وصارت كلمة عربي عندهم علما للشخص المقيم في تلك الأرضين، من بدو ومن حضر؛ إلا أن فكرتهم عن حضر بلاد العرب لم تكن ترتفع عن فكرتهم عن البدوي، بمعنى أنهم كانوا يتصورون أن العرب هم أعراب.
ووردت في جغرافية سترابون كلمة أرمي ، ومعناها اللغوي الدخول في الأرض أو السكنى في حفر الأرض وكهوفها، وقد أشار إلى غموض هذه الكلمة وما يقصد بها، أيقصد بها أهل طرغلوديته أي سكان الكهوف أم العرب؟ ولكنه ذكر أن هناك من كان يريد بها العرب، وأنها كانت تعني هذا المعنى عند بعضهم في الأيام المتقدمة، ومن الجائز أن تكون تحريفا لكلمة فأصبحت بهذا الشكل .
أما الإرميون؛ فلم يختلفوا عن الآشوريين والبابليين في مفهوم بلاد العرب .
أي ما يسمى ب بادية الشام وبادية السماوة.
وهي البادية الواسعة الممتدة من نهر الفرات إلى تخوم الشام.
وقد أطلقوا على القسم الشرقي من هذه البادية، وهو القسم الخاضع لنفوذ الفرس، اسم بيت عرباية و باعرباية ، ومعناها أرض العرب .
وقد استعملت هذه التسمية في المؤلفات اليونانية المتأخرة .
وفي هذا الاستعمال أيضا معنى الأعرابية والسكنى في البادية.
ووردت لفظة عرب في عدد من كتابات الحضر .
وردت مثلا في النص الذي وسم ب حيث جاء في السطرين التاسع والعاشر وبجندا دعرب ، أي: وبجنود العرب .
وفي السطر الرابع عشر: وبحطر وعرب ، أي وبالحضر وبالعرب .
ووردت في النص: : ملكادي عرب ، أي ملك العرب وفي النص وفي نصوص أخرى .
وقد وردت اللفظة في كل هذه النصوص بمعنى أعراب ، ولم ترد علما على قوم وجنس، أي بالمعنى المفهوم من اللفظة في الوقت الحاضر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وسيكون رمزه مجلة سومر، السنة ، .
.
سومر، ، .
انجليزي .
.
هذا، وليست لدينا كتابات جاهلية من النوع الذي يقول له المستشرقون كتابات عربية شمالية ، فيها اسم العرب ، غير نص واحد، هو النص الذي يعود إلى امرئ القيس بن عمرو .
وقد ورد فيه: مر القيس بر عمرو، ملك العرب كله، ذو إسرالتج وملك الأسدين ونزروا وملوكهم وهرب مذحجو... .
ولورد لفظة العرب في هذا النص الذي يعود عهده إلى سنة م شأن كبير؛ غير أننا لا نستطيع أن نقول: إن لفظة العرب هنا، يراد بها العرب بدوا وحضرا، أي: يراد بها العلم على قومية، بل يظهر من النص بوضوح وجلاء أنه قصد الأعراب ، أي القبائل التي كانت تقطن البادية في تلك الأيام.
أما النصوص العربية الجنوبية؛ فقد وردت فيها لفظة أعرب بمعنى أعراب ، ولم يقصد بها قومية، أي علم لهذا الجنس المعروف، الذي يشمل كل سكان بلاد العرب من بدو ومن حضر، فورد: وأعرب ملك حضرموت ، أي وأعراب ملك حضرموت ، وورد: وأعرب ملك سبأ ، أي وأعراب ملك سبأ .
وكالذي ورد في نص أبرهة ، نائب ملك الحبشة على اليمن ؛ ففي كل هذه المواضع ومواضع أخرى، وردت بمعنى أعراب .
أما أهل المدن والمتحضرون، فكانوا يعرفون بمدنهم أو بقبائلهم، وكانت مستقر في الغالب.
ولهذا قيل سبأ و همدان و حمير وقبائل أخرى، بمعنى أنها قبائل مستقرة متحضرة، تمتاز عن القبائل المتنقلة المسماة أعرب في النصوص العربية الجنوبية؛ مما يدل على أن لفظة عرب و العرب لم .
.
.
.
وسيكون رمزه .
لما كان المسند لا يعرف الحركات، صعب علينا قراءة الكلمات قراءة صحيحة فتجوز قراءة كلمة أعرب مثلا: أعرب وتجوز قراءتها أعراب .
نشر نقوش سامية قديمة من جنوب بلاد العرب وشرحها، بقلم الدكتور خليل يحيى نامي ص ، النقش سطر ، وسأشير إليه ب: نشر، ص نص رقم ، و .
.
.
.
.
.
.
.

فلو طار ذو حافر قبلها ... لطارت ولكنه لم يطر رجع إلى صفة الفرس لما ركضها في إثر الخيل المغيرة على النعم الذي وصفه، يقول: لو أن ذوات الحوافر جعل في قدرتها الطيران بآلة تخصبها لطارت هذه الفرس، وكانت الأولى بذلك، لما فيها من النجابة والعتق، ولكن الطيران خص به ذو الجناح.
فما سوذنيق على مربإ ... خفيف الفؤاد حديد النظر رأى أرنبا سنحت بالفضاء ... فبادرها ولجات الخمر يقول: ما شاهين واقع على محرسة ذكى شهم النفس، بعيد النظر حديد العين، سريع الإدراك، رأى أرنبا سنحت.
ومعنى سنحت عرضت، يقال منه سنحت الحاجة.
والأرنب: الأنثى من الأرانب.
والذكر خزز.
والكلام بعد مشغول بصفة السوذنيق.
أي رأى أرنبا اتفقت بالعراء واعترضت فسابقها إلى مداخل الخمر، ثم رجع عليها في طريقها لئلا تفوته بأسرع من فرس.
والولجات: جمع ولجة، وهي موضع الولوج، وموضع ولجات نصب على أن يكون مفعول بادرها.
والخمر: ما واراك من الشجر.
ويقال: بادرت مكان كذا، وإلى مكان كذا.
بأسرع منها ولا منزع ... يقمصه ركضه بالوتر قوله بأسرع خبر ما .
يقول: ما سوذنيق هذا وصفه بأسرع من فرس، ولا سهم بنزيه ركض الوتر به.
والمنزع: السهم.
ويقال: نزعت في القوس نزعا، وانتزعت له بمنزع، ونزعت، أي بسهم.
وفي المثل: عاد السهم إلى النزعة في معنى رجع الحق إلى أهله.
ويقمص، أي يحرك.
ويقال قمص البحر بالسفينة، إذا حركها بالموج، حتى كأنها بعير يقمص.
قال: يقمص بالبوصي معرورف ورد وإنما جعل الركض للوتر لأنه هو الذي يزج بالسهم ويدفعه فكأنه يركضه، وهذا يشبه القلب لأن الركض للوتر وقد جعله للسهم، فهو كقول الآخر: ما أمسك الحبل حافره وما أشبهه.
ويمكن أن يترك على ظاهره، فيجعل السهم راكضا من حيث كان راكبا للوتر.
والركض: تحريك الفارس رجليه على الفرس عند الاستحثاث، وإذا كان كذلك فكأن السهم هو الذي يركض الوتر وإن كان الحفز للوتر.
وقال زيد الفوارس نألى ابن أوس حلفة ليردني ... على نسوة كأنهن مفائد آلى الرجل وائتلى وتألى بمعنى واحد.
وهذه الأبنية من الألية، وهي اليمين.
و حلفة انتصب على أنه مصدر من غير لفظه.
وقوله ليردني يروى بفتح اللام وضم الدال، على أن يكون اللام لام اليمين.
وذكر سيبويه أن لام القسم يلزمها إحدى النونين الثقيلة أو الخفيفة، وقال أيضا وقد يحذف النون في الشعر.
وهذا الموضع بالرواية الثانية جاء على ما سوغه.
وقد جاء أعجب من هذا وأبعد في الاستعمال، وهي حذف اللام وإثبات النون.
قال: وقتيل مرة أثأرن فإنه ... فرغ وإن أخاهم لم يقصد والمفائد: جمع المفأد، وهي المساعير والسفافيد.
والفأد في اللغة: التحريك، وقيل إن الفؤاد منه اشتق، لأنه ينبض.
ومعنى البيت: حلف الرجل حلفة ليأسرنني ثم يمن علي فيردني على نسوة كأنهن مساعير، لاحتراقهن وجدا بي وغما علي، ففعلت أنا به مثل ما هم به في.
وقد قيل: إن ابن أوس كان مأسورا فحلف أنه ينجيه زيد الفوارس ويفك أسره، ويرده على نساءهن من الوجد به بهذا المحل، فاقتص ابن أوس قصته فيما كان يرجوه من جهته.
ثم ذكر أنه كان عند الظن به، وأنه حقق أمله.
ويمكن الاستشهاد للخبرين والمعنيين على اختلافهما مما يشتمل عليه الأبيات التي بعده .
وقد قيل في الوجه الأول أنه أراد بالنسوة حرم ابن أوس، وأنه شبههن بالسفافيد لسوء أحوالهن، وتأثير الضر والجهد فيهن، وعلى هذا يكون هجوا وتعبيرا لابن أوس، وأن أهله وأولاده من الفقر بهذا المحل.
فأما من روى ليردني فالمعنى حلف لهذا الأمر، وجواب القسم يكون محذوفا مقدرا، ويستدل عليه بما ذكره.
وقال بعض المتقدمين: تقول حلف ليفعلن، فإذا حذفت النون كسرت اللام وأعملتها إعمال لام كي، والموضع موضع القسم والمعنى معناه.
وأنشد: إذا قلت قدني قال بالله حلفة ... لتغنى عني ذا إنائك أجمعا وقيل مثل تألى ليردني: أراد ليفعل كذا.
وفي القرآن: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم ، كأن الفعل دل على المصدر، واللام مع الاسم المجرور به في موضع الخبر لذلك المصدر المبتدأ، كأنه إرادتي كذا.
قصرت له من صدر شولة إنما ... ينجى من الموت الكريم المناجد أخذ يذكر أنه كذب نفسه فيما حدثها به، وأنه استعمل البغي فنصر عليه، فقال: قصرت عليه فرسي شولة وأسرته، لأن الكريم ينجي نفسه، وينهض حيلته إذا جد جده وكاد عدوه يغلبه وتعلو عليه يده.
هذا إذا جعلت ابن أوس هو الذي حدث نفسه وأكد طمعه ويمينه بأنه سيأسر الشاعر.
فأما إذا جعلت ابن أوس أسيرا وراجيا أنه سيفك زيد الفوارس إساره ، ويحل عقاله ، فالمعنى في قصرت له من صدر شولة أنه بين كيف حقق رجاءه، ومن أين يوصل إلى تخليصه.
وفي قوله إنما ينجى من الموت الكريم أنه خلص نفسه لما علق الرجاء به، وجعل يحلف أن خلاصه بسعيه وتعطفه، لأنه بعثه ذلك على أن يكون عند ظنه به.
دعاني ابن مرهوب على شنء بيننا ... فقلت له إن الرماح مصايد حول كلامه إلى قصة أخرى فقال: استغاث بي هذا الرجل على ما بيننا من عداوة وبغضاء، فأجبته بعد أن هونت عليه ما خافه أولا، وصغرت في هاجسه ما أكبره ثانيا، وبينت أن الرماح حبائل الرجال الكرام في الحرب ومصايدهم، فلا تبال بالموت إذا كان على وجهه لا يتعقبه عار، ولا يصحبه هوان.
وكما جعل هذا الشاعر الرمح آلة في صيد الأبطال، جعل غيره الصيد له لا به، فقال: وإني لمن قوم تصيد رماحهم ... غداة الصباح ذا الحدورة والحرد وقوله على شنء بيننا في موضع الحال، يقال شنئته أشنؤه شنئا ومشنأة وشنآنا.
وقلت له كن شمالي فإنني ... سأكفيك إن ذاد المنية ذائد يقول: تعطفت عليه وأخذت بالفضل معه بعد استنصاره، وإظهار حاجته وإذعانه، ورسمت له الكون في الجانب الأيسر مني، واثقا بحسن محافظتي، وجميل مدافعتي، ومعتمدا من جهتي على أني سأكفيه المحذور إن دفع الموت دافع.
والمراد: إن فعل أحد من الناس ما لا يطاق من دفع المحتوم فعلته أنا معك، اعتناء بأمرك، وإيثارا لصيانتك، وتحريا للمحاماة عليك.
وإنما قال كن عن شمالي لأنه موضع المعان المنصور، واليمين موضع الناصر.
يقال: أنا على يمينك وعن يمينك، أي ناصرك.
وقال الوقاد بن المنذر لقد علمت عوذ وبهثة أنني ... بوادي حمام لا أحاول مغنما بهثة من سليم، بطن منهم، والبهثة في اللغة: ولد البغي.
والبهث البشر وحسن اللقاء.
والحمام، بضم الحاء: حمى الإبل والدواب.
وفي طريقة هذا البيت قول عنترة: يخبرك من شهد الوقيعة أنني ... أغشى الوغى وأعف عند المغنم المعنى: والله قد علم هاتان القبيلتان أني في هذه الوقعة الواقعة بهذا الوادي لم أشتغل باجترار المنافع، واحتواء المغانم، وإنما قصرت سعي على طلب الثار، وإدراك الأوتار.
ولكن أصحابي الذين لقيتهم ... تعادوا سراعا واتقوا بابن أزنما أراد بالأصحاب من لاقاه من الأعداء.
ومعنى تعادوا سراعا: تبادروا مسرعين وتسابقوا، وهذا من العدو.
ويجوز أن يكون من عادى بينهما، أي والى، فيكون المعنى توالوا.
ومن هذا قولهم: تعادى القوم، أي مات بعضهم في إثر البعض.
وقوله واتقوا بابن أزنما ، يريد جعلوه بيني وبهم، وهذا الرجل الذي استجنوا به كأنه كان مدره الكتيبة.
وإنما ثبت في وجه القوم يشغلهم ليسلم أصحابه، ويأخذوا المهلة في الفرار.
وفي الحديث: كنا إذا احمر البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم .
فركبت فيه إذ عرفت مكانه ... بمنقطع الطرفاء لدنا مقوما يقول: طعنته لما عرفت محله من أصحابه، وموضعه من البلاء والمحاماة فيهم، برمح لين مثقف، عند منقطع الطرفاء.
والطرفاء: شجر.
ومنقطعه: المكان الذي يخلو منه على اتصاله بمنابته.
وقال الأصمعي: واحد الطرفاء طرفة كقصبة وقصباء.
والباء من قوله بمنقطع يتعلق بقوله ركبت على ما فسرناه.
وكان لا يمتنع أن يكون معنى قوله عرفت مكانه، عرفت موضعه ومقامه، لأن الرئيس يخفي مكانه ويخمل نفسه كثيرا، وحينئذ يتعلق الباء من قوله بمنقطع الطرفاء بقوله مكانه، ولكن قوله واتقوا بابن أزنما يأبى إلا القول الأول.
ولو أن رمحي لم يخني انكساره ... جعلت له صالحي القوم توءما نسبة الخيانة إلى الرمح لما انكسر كنسبة العجز إلى الحبل إذا لم يصل، من قولهم حبل عاجز.
والتوءم، زنته فوعل، واشتقاقه من الوأم، والتاء فيه مبدلة من الواو، وكأن الولد واءم في الإتيان غيره، أي وافق.
وكما توسعوا فيه ها هنا فأخرج إلى باب غير باب الولد والولادة، توسع فيه في قوله: قالت لنا ودمعا تؤام ... كالدر إذ أسلمه النظام وقد أحكمت القول فيه وفي تصريفه وجمعه في شرح كتاب الفصيح فيقول: لولا أن رمحي خانني حين أعملته في هذا الرجل فانكسر، لجعلت له نظيرا من أشراف القوم وزعمائهم حتى يصير معه كتوءمين.
وخص الصالحين منهم لأنهم يتبجحون بقتل الملوك والرؤساء.
فإن قيل: لم ذم الإجرار في الطعن وهم يحمدونه حتى عد انكسار الرمح خيانة منه؟ قلت: الإجرار فعل الطاعن، وهو محمود، وإنما ذم من الرمح ضعفه وقلة ثباته في العمل؛ وليس ذلك من الإجرار في شيء.
ولو أن في يمنى الكتيبة شدتي ... إذا قامت العوجاء تبعث مأتما كأنه خفى عليه مكان واتره فلم يعلم أهو في الميمنة أم في الميسرة، فأخذ يتلهف على ما فاته منه.
والشدة: الحملة، فيقول: لو اتفقت حملتي في يمناها بدلا من يسراها، لقامت أمه وقد ثكلته تهيج المأتم، وتبعث على النوح عليه النوائح، ولكن ذهاب مقامه عن علمي هو الذي نجاه مني.
وجعلها عوجاء إما على طريق السب، كما قال: كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت على عشاري فيكون العوج في تلك لتفاوت خلقتها، وزوالها عن سنن الاستقامة، كالفدع في هذه.
وإما أن يكون أراد أنها مضرورة مجهودة معوجة الوجه، مهزولة.
وإما أن يكون العوجاء لقبا لها، والمأتم؛ أصله في الضم والجمع.
وقال أيضا: إذا المهرة الشقراء أركب ظهرها ... فشب الإله الحرب بين القبائل روى أركب ظهرها .
ويقال أركب المهر، إذا حان أن يركب واستصلح للإسراج والإلجام.
وجعل الفعل للظهر على التوسع إذ كان موضع الركوب، ويكون أركب كما يقال أجز الخضر، وأحصد الزرع.
ويروى: أدرك ظهرها المعنى بلغ حد الركوب والانتفاع به، وهذا كما يقال أدرك الثمر، إذا أمكن الانتفاع به.
فيقول: إذا بلغ فرسي هذا الحد فهيج الله نار الحرب، وأقام سوق التغاور بين القبائل، حتى أتوصل بها إلى ما كنت أريده وأنتظره.
وارتفاع المهرة بفعل مضمر بعد إذا، يكون الظاهر تفسيره.
وأوقد نارا بينهم بضرامها ... لها وهج للمصطلى غير طائل هذا من جملة الدعاء.
والكلام يدل على استعجاله بحصول الحالة لتمناة فيقول: وأجج بينهم نار الشر بما يلهبها حتى يصير لها وهج لا خير فيه لمن يدنو منه ويصطلى به.
وخص الضرام لأنه يسرع ذهاب النار فيه فيعلو لهبها.
إن قيل: لم كرر طلب اتقاد النار في البيت الأول والثاني؟ قلت: الأول أراد به نار الحرب، والثاني أرد به نار الخلاف والشر المنتتج عن النمائم والوشايات، حتى أن من دخل فيهم طالبا لإيقاع صلح وصلاح بينهم لم يقدر على إزالته، وكان خليقا بأن يشقى شقاوتهم، ويدخل مداخلهم.
وقد مر القول في طائل، وأنه من الطول.
ويقال: ما حليت من هذا الأمر بطائل.
إذا حملتني والسلاح مشيحة ... إلى الروع لم أصبح على سلم وائل المشيح والشائح والشيح واحد.
قال: مشيح فوق شيحان يعني رجلا على فرس.
وقال: وشايحت قبل القوم إنك شيح فيقول: إذا جال تحتي وعلى سلاحي قاصدا إلى الحرب فرس جادة، لم أصالح وائلا، ولم أرض منها إلا بالشفاء والاشتفاء.
والمشايحة: المحاذرة.
والمشيح: الحازم.
فدى لفتى ألقى إلي برأسها ... تلادى وأهلي من صديق وجامل قوله ألقى إلي برأسها أي وهبها لي ومكنني من قيادها بنفسي.
وذكر الرأس كما يقال: هو يرتبط كذا رأسا وكذا ظهرا.
وذكر الإلقاء كما يقال: ألقى إليه مقاليد الأمور.
والمعنى: أفدى بمالي القديم وأهلي المصادقين فتى مكنني من هذه المهرة وملكنيها.
وقوله من صديق وجامل دخل من على طريق التببين، قال صديق تفسير الأهل، والجامل تفسير التلاد.
وكأن هذا الرجل ينتظر إمكان الفرصة من أعدائه لينتهزها في وقته، ويتمنى اهتياج الشر في الناس وتداعي القبائل بالأوتار، وتناهضهم للقتال عند تكامل عدته ليجد طريقا إلى مكاشفة من يريد مكاشفته، وتسببا إلى إدراك ما يريد إدراكه، فلهذا علق الدعاء بإركاب المهر، وأجل الزمان في ابتغاء المطلوب.
وخص الصديق من أقاربه وذويه لأن النفس أضن بهم، كما خص الجامل وهو ذكور الإبل وإناثها لأنها هي المال المختار من الأزواج الثمانية.
ويروى: من صديق وحامل بالحاء، فيكون من تفسير الأهل خاصة، كأنه يريد وأهلي من مصادق لي وبار بي.
ويقال: حمله على كذا مركبا، إذا أعطاه.
كأنه قال: كل من حملني على فرس من أهلي فهو فداء لمن حملني على هذا المهر؛ لأنه يقع دونه في القدر والمكانة.
وقال شمعلة بن الأخضر ويوم شقيقة الحسنين لاقت ... بنو شيبان آجالا قصارا الشقيقة: رملة تشق من معاظم الرمل، وهي في الأصل صفة فجعلت اسما وألحق به الهاء.
وقد قيل فيها إنها رملة بين رملتين، والحسنان قيل هما رملتان ببلاد بني تميم، وقيل حسن كثيب ضم إليه قطعة أرض تقرب منه فقيل حسنان، كقولهم الكوفتان والحيرتان.
وهذه الأبيات في مقتل بسطام ابن قيس، قيلت على طريق التشفي وإظهار الشماتة.
يريد: لاقى بنو شيبان يوم اجتماعنا بهذا المكان آجالا غير ممتدة، متقاصرة عن الغابة التي كانت آمالهم تنزع إليها، ويعدهم اغترارهم بها.
شككنا بالرماح وهن زور ... صماخي كبشهم حتى استدارا الشك: النظم.
يقول: انتظمنا بالرماح والخيل منحرفة للطعن صماخى رئيسهم يعنى بسطاما حتى دير به فسقط.
وكان بسطام أغار في بني شيبان على بني ضبة، واستاق إبلها، وكان رجال الحي غائبين، فلما أحسوا بذلك ركبوا إثره، فلما لحقوه أخذ بسطام يعرقب الإبل، فقالوا: يا بسطام ما هذا السفه، إما أن تكون لنا أو لك ثم أصيب صماخه والصماخ هو الخرق الباطن الذي يفضى إلى الرأس وقاتل بسطام هو عاصم ابن خليفة الضبي، ويقال إنه كان مضعوفا، وفي ذلك اليوم رأته أمه يسن سنان رمحه فقالت: ما تريد بهذا؟ قال: أريد أن أقتل به بسطاما فقالت الأم متعجبة ومستنكرة: لست أمك أضيق من ذاك .
وحكى أنه أدرك الإسلام وأسلم، فكان إذا ورد باب عمر رضي الله عنه يقول: عاصم بن خليفة، قاتل بسطام بن قيس بالباب مفتخرا.
ومعنى استدار ، أخذه دوار الموت.
وقوله شككنا بالرماح والشك كان من واحد منهم وبرمح، على عادتهم في نسبة الفعل إلى القبيل وإن كان من أحدهم، لاشتراكهم في الرضا به، وتجمعهم لإيقاعه.
على ذلك قول الله تعالى: فعقروا الناقة وما أشبهه.
فخر على الألاءة لم يوسد ... وقد كان الدماء له خمارا الألاءة: شجرة حسنة المرأى، قبيحة المختبر، ولهذا شبه به كل من قصر مخبره عن منظره.
قال: فإنكم ومدحكم بجيرا ... أبا لجإ كما امتدح الألاء يرأه الناس أخضر من بعيد ... وتمنعه المرارة والإباء ومعنى خر على الألاءة، أي مال عليها لما أصيب.
والمراد بالبيت: سقط بسطام لما طعن على الألاءة وهو غير موسد، قد غشى رأسه ووجهه بالدم.
قوله لم يوسد في موضع الحال، وهو بيان لكونه مقتولا، وأن خروره كان لذلك.
وعلى هذا قوله تعالى: خروا له سجدا وما أشبهه.
والخمر والخمار: كل ما غطاك.
وقال حسيل بن سجيح لقد علم الحي المصبح أنني ... غداة لقينا بالشريف الأحامسا يقول: صبحته مشددا ومخففا، إذا قصدته للغارة صباحا.
وفي المثل: صبحناهم فغدوا شأمة والأحامس لقب لبني عامر، وجمع جمع الأسماء وإن كان صفة في الأصل فهو كالأبطح والأجدل وأشباههما؛ وقد تقدم القول فيه.
والشاعر يقول: تيقن الحي المغار عليهم صباحا أنني غداة لقينا بني عامر بالشريف وهو موضع بنجد، وكذلك الشرف أيليت.
وهذا الكلام منه استشهاد بمن دافع عنهم.
وخبر أن فيما بعده، وهو قوله جعلت لبان الجون .
وغداة لقينا ظرف له.
فإن قيل: هلا جعلته ظرفا لعلم أو للقينا؛ قلت: لا يجوز أن يكون ظرفا لعلم، لأنه إذا جعل كذلك صار أجنبيا مما دخل في صلة أن، وحائلا بينه وبين خبره، والفصل بين الموصول وما في صلته بالأجنبي منه غير جائز.
ولا يجوز أن يكون ظرفا للقينا، لأنه مضاف إليه، والمضاف لا يجوز أن يكون عاملا في المضاف.
جعلت لبان الجون للقوم غاية ... من الطعن حتى آض أحمر وارسا جعلت ها هنا عدى إلى مفعولين لأنه بمعنى صيرت.
واللبان: الصدر من الفرس.
والورس: صبغ أحمر معروف.
وثوب ورس ووارس.
وأورس الرمث، إذا اصفر ثمره، فهو وارس، وهو أحد الحروف التي جاءت على أفعل فهو فاعل؛ ولا يقال مورس.
وربما فسر الورس على الزعفران.
يقول: ثبت في وجوه القوم فصيرت صدر فرسي للطعن وموقعا، حتى صار لسيلان الدم عليه أحمر كالورس.
وأرهبت أولى القوم حتى تنهنهوا ... كما ذدت يوم الورد هيما خوامسا يقول: خوفت أوائلهم حتى كفوا وتنكسوا، كما تكلف إبلا عطاشا وردت لخمس، فازدحمت على الماء يوم الورود.
والهيم: التي بها الهيام، وهو داء يصحبه العطش الشديد.
جعل أوائلهم تتبادر وتزدحم حرصا على القتال، مبادرة الهيم وازدحامها على الماء وردت لخمس.
وهذا التشبيه من باب التصوير، وقد تقدم القول في شرحه.
وقوله: تنهنهوا كما ذدت يجوز أن يكون أراد حتى ذدتهم كما ذدت، فوضع تنهنهوا بدله ودالا عليه.
ويجوز أن يكون أراد: كما نهنهت يوم الورد إذا ذدت هيما، فوضع ذدت موضعه.
ويجوز أن يكون المراد: أرهبتهم كما أرهبت، فوضع ذدت موضع أرهبت، وهذا أقرب.
بمطرد لدن صحاح كعوبه ... وذي رونق عضب يقد القوانسا وبيضاء من نسج ابن داود نثرة ... تخيرتها يوم اللقاء الملابسا الباء من قوله بمطرد تعلق بقوله أرهبت.
فيقول: خوفتهم بالبروز لهم، ومعالنة ذوي الحشمة بالتنكر معهم، والشد عليهم برمح مسوى لين صحيح الكعوب والأناييب، وسيف ذي ماء، قاطع نافذ في القوانس، لا ينبو ولا يرتدع.
ومعنى الاطراد في الرمح تقومه وتوافق أنابيبه عند الهز.
والقوانس: أعلى البيض؛ وقونس الفرس منه، وهو العظم الذي تحته العصفوران.
هكذا قال أبو عبيدة.
وقال الأصمعي: هو والعصفوران سواء، والقد: القطع طولا، فإن كان عرضا فهو القط.
وقوله وبيضاء من نسج ابن داود فإنه عنى به درعا، والمراد تعداد عدته واحدا واحدا.
أي أرهبتهم بدرع نقية اللون من الصدا داودية واسعة، اخترتها من الملابس يوم اللقاء.
وإنما قال من نسج ابن داود كما قال الآخر: ونسج سليم كل قضاء ذائل وللعرب عادة معوفة في إقامة الأب مقام الابن، والابن مقام الأب، وتسمية الشيء باسم غيره إذا كان من سببه.
والأعلام لا يدخلها المجاز، ولكن تستعار إذا حصل بها القصد وأمن معها اللبس عند الذكر.
وانتصب الملابس على المفعول، لأن الفعل بعد انحذاف حرف الجر منه وصل إليه فنصبه.
وأصلها تخيرتها يوم اللقاء من الملابس.
ومثله قوله تعالى: واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا .
والمراد: اختار موسى من قومه، ومثل هذا من الحذف لا ينقاس.
وحرمية منسوبة وسلاجم ... خفاف ترى عن حدها السم قالسا يريد: وبقوس متخذة من شجر الحرم، لها نسب لجودتها وعتق نجارها، حتى يقال فيها: ملكها فلان، وورثها فلان، واتخذها فلان، وهي القوس التي من شأنها كيت وكيت، وبنصال طوال خفاف تقلس حدودها السم وترشحه، لأنها أمهيت به وشربته.
والقلس: القيء، يقال قلس قلسا، ثم يقال للدسعة تخرج إلى الفم القلس، بتحريك اللام.
والسلاجم: الطوال، وأراد بها النبل كما هي، ويقال حرم وحرم.
وانتصب قالسا على الحال للسم، كأنه قال: ترى السم ذا قلس، أي ممجوجا به ملقى من جوانب حدودها.

/ وفي القرن السادس عشر، أصبحت صفد مركزا دينيا، إذ عاش فيها يوسف كارو مؤلف الشولحان عاروخ وإسحق لوريا وتلميذه حاييم فيتال، وهم من أهم القباليين، وبذلك أصبحت صفد مركزا للدراسات القبالية.
ومع هذا، لم يكن عدد اليهود فيها يزيد على سبعمائة وست عشرة أسرة عام .
وفي نهاية القرن السابع عشر، كان عدد اليهود من دافعي الضرائب لا يزيد على عشرين.
وقد استوطنها، مع نهاية القرن الثامن عشر، بعض الحسيديين.
وقد احتلتها القوات البريطانية ضمن ما احتلت من فلسطين عام ، واستوطنها الصهاينة.
وفي عام تم طرد سكانها العرب وحل محلهم مستوطنون صهاينة.
أريحا أريحا من يرخو وهي كلمة كنعانية تعني مدينة القمر وقد يدل هذا على أن عبادة القمر السامية كانت منتشرة فيها ويقال إن معناها أيضا الروائح العطرية ويشار إليها في العصر الحديث أحيانا بكلمة الريحا .
وأريحا مدينة كنعانية قديمة يرجع تاريخها إلى حوالي سبعة آلاف عام، واكتشف فيها أقدم فخار وأقدم نحت في العالم، وتعد أقدم مدن فلسطين.
بل ويقال إنها أقدم مدينة في العالم قائمة حتى اليوم وحيث إنها هجرت بعض الوقت، فإن دمشق ودمنهور هما المدينتان اللتان تستحقان هذا الشرف، إذ أن الحياة البشرية مستمرة فيهما دون انقطاع منذ ظهرتا إلى الوجود .
/ وتقع أريحا على مسافة سبعة وثلاثين كيلو مترا شرقي الشمال الشرقي لمدينة القدس، في الطرف الغربي لغور الأردن الغربي يقال له غور أريحا على بعد حوالي ثمانية كيلو مترات غربي نهر الأردن الذي تصب مياهه بعدها بقليل في البحر الميت.
وترتبط أريحا مع غور الأردن ومع الضفتين الشرقية والغربية بشبكة طرق، وهي منفتحة جنوبا على البحر الميت وصحراء النقب.
وكانت أريحا المعبر الغربي لنهر الأردن والبحر الميت، يمر منها الحجاج المسيحيون القادمون من القدس.
ومن جهة أخرى، كانت أريحا بوابة شرقية لفلسطين عبرها كثير من الجماعات البشرية المهاجرة إلى فلسطين على مدى العصور.
ومساحة المدينة إداريا تبلغ خمسة وعشرين كيلو مترا مربعا تقريبا، وهي بذلك تساوي منطقة الخليل التي تقع جنوبها.
وأريحا منخفضة تحت سطح البحر بنحو مائتين وستة وسبعين مترا ولذا فجوها حار .
/ وأريحا القديمة تقع في تل السلطان بالقرب من عين السلطان على مقربة من أريحا الحديثة وقد اتخذها الهكسوس قاعدة لهم بين عامي ق.م.
وهي أول مدينة هاجمها العبرانيون أثناء تسللهم في أرض كنعان فلسطين وغزوهم إياها.
وقد أرسل يشوع بن نون جاسوسين إلى المدينة حسب الرواية التوراتية ، فدخلا بيت امرأة اسمها راحاب يشار إليها دائما بالزانية .
و راحاب من الكلمة العبرية رحب أو متسع ، إذ يبدو أنها استقبلت الجاسوسين على الرحب والسعة سفر يشوع / .
وحينما علم ملك أريحا بأمرهما، حاول القبض عليهما ولكن راحاب خبأتهما، وضللت الرسل، وقالت: لست أعلم أين ذهب الرجلان، اسعوا سريعا وراءهما حتى تدركوهما .
وبعد أن رحل حراس الملك، قالت راحاب للرجلين: علمت أن الرب قد أعطاكم الأرض وأن رعبكم قد وقع علينا وأن جميع سكان الأرض ذابوا من أجلكم، لأننا قد سمعنا كيف جفف الرب مياه بحر القلزم قدامكم عند خروجكم من مصر .
ثم ذكرت لهما بعض الأحداث الأخرى التي بثت الرعب في نفوس أهل أريحا ولم تبق بعد روح في إنسان بسببكم ، وطلبت منهما الأمان لنفسها ولأهلها عند سقوط المدينة في يد العبرانيين، وعاد الجاسوسان وقالا ليشوع: إن الرب قد دفع بيدنا الأرض كلها وقد ذاب كل سكان الأرض بسببنا .
ووفقا لأمر الرب، حسب الرواية التوراتية، سار المحاربون من إسرائيل في صحبة سبعة من الكهنة، حاملين أبواقا وتابوت العهد، وقد طاف هؤلاء حول المدينة مرة في اليوم لمدة ستة أيام.
وفي اليوم السابع طافوا حولها سبع مرات وضربوا بالأبواق وهتفوا هتافا عاليا فسقطت أسوار المدينة، فقام العبرانيون بذبح كل من في المدينة من رجل وامرأة، من طفل وشيخ، حتى البقر والغنم والحمير وقال يشوع للرجلين اللذين تجسسا الأرض: دخلا بيت المرأة الزانية وأخرجا من هناك المرأة وكل ما لها كما حلفتما لها يشوع / .
/ ويذكر العهد القديم أن راحاب عاشت في وسط إسرائيل يشوع / بل تذكر التقاليد الدينية أنها تزوجت يشوع وأن عددا من أنبياء اليهود جاءوا من نسلها من بينهم إرميا.
ثم حلف يشوع في ذلك الوقت قائلا ملعون قدام الرب الرجل الذي يقوم ويبني هذه المدينة أريحا يشوع / .
وفي عصر القضاة أخرج عجلون ملك المؤابيين اليهود من أريحا واتخذها عاصمة له وأقام لنفسه قصرا فيها قضاه / .
وقد أقام فيها رسل داود الذين حلق ملك عمون لحاهم إلى أن نمت مرة أخرى صموئيل الثاني / .
وفي زمن الملك العبراني أحاب، بناها حيئيل البيتئيلي ولكنه فقد ابنيه وفقا لنبوءة يشوع .
وقد قبض البابليون على الملك العبراني صدقيا بالقرب من أريحا ثم حطموا المدينة عام ق.م.
وفي العصر الهيليني، تحولت أريحا إلى مقبرة، ثم قام الحشمونيون المكابيون بتعميرها.
وقد جدد هيرود المدينة ووسعها وأسس فيها القصور والميادين والقنوات والحصون، فامتدت فوق ما يعرف اليوم بتلال أبي العليق.
وقد خربت، ولكن أعيد بناؤها في القرن الرابع الميلادي في عهد قسطنطين الأكبر م وانتشرت فيها المسيحية وأقيمت في ضواحيها الأديرة والكنائس وأصبحت مركز الأسقفية.
وفي العصر الإسلامي، استقرت فيها قبائل بني النضير اليهودية بعد طردها من الجزيرة العربية وازدهرت المدينة وأصبحت أهم مدينة زراعية في غور الأردن وأحيطت بمزارع النخيل والموز وقصب السكر والريحان والحنة والبلسم وسكنها قوم من قيس وجماعة من قريش.
وقد استولى الفرنجة على أريحا وأسس فرسان الهيكل قلعة بالقرب منها، ولكن صلاح الدين حررها عام ثم تحولت أريحا بعد ذلك إلى قرية صغيرة متواضعة لا أهمية لها.
/ وكانت أريحا مركزا حيا في أواخر العهد العثماني ثم أصبحت مركز قضاء في عهد الانتداب البريطاني حتى عام حين ألحقت بقضاء القدس.
وبعد عام ، عادت أريحا مركز قضاء يحمل اسمها داخل الضفة الغربية.
وقد تدفق عليها آلاف اللاجئين وأقيمت بجوارها مخيمات عين السلطان وعقبة جبر.
وبلغ عدد سكانها في أواخر السبعينيات ما يزيد على ألف نسمة.
وأريحا مشهورة في الوقت الحاضر بأراضيها الزراعية التي تعتمد أساسا على الينابيع والآبار.
ويوجد بجوار أريحا مشروع موسى العلمي للزراعة وتربية المواشي الذي استوعب كثيرا من اللاجئين.
وتوجد عدة صناعات في أريحا من بينها صناعة السكر من القصب وتصنيع التمر من البلح وصناعة النسيج.
وتتميز أريحا بما فيها من آثار ترجع إلى العصور القديمة والرومانية والمسيحية والإسلامية وهي تعد مشتى ممتازا.
ولموقع أريحا بعد عسكري، فهي بوابة طبيعية تشرف على الطرق المؤدية إلى الأغوار والمرتفعات الجبلية، ولذا حرصت إسرائيل على احتلالها في حرب قبل غيرها من مدن الضفة الغربية لنهر الأردن، وذلك بالالتفاف حول الضفة الغربية لاحتلال محور طوباس أريحا وعزل الضفة الغربية عن الضفة الشرقية.
وينطلق مشروع آلون من مفهوم أن حدود إسرائيل الدائمة لابد أن يسهل الدفاع عنها وأن تعتمد على عوائق طبوغرافية دائمة مثل قناة السويس أو نهر الأردن.
ولذلك اقترح آلون ضم شريط من الأراضي بعمق كيلو مترا على طول وادي الأردن حتى البحر الميت ثم زيد بعد ذلك إلى كيلو مترا، وقد بلغ عدد المستعمرات في هذا الشريط عام عشر مستعمرات، ثم أخذت تزداد إلى أن بلغت عام أربعين مستعمرة.
وبمقتضى اتفاقية أوسلو أصبحت أريحا في يد السلطة الفلسطينية.
القدس: أسماؤها : / القدس تقابلها في العبرية كلمة يروشالايم ، وقد وردت الكلمة بهذه الصيغة في العهد القديم أكثر من ستمائة وثمانين مرة.
وهي كلمة مشتقة منذ القرن التاسع عشر قبل الميلاد من الكلمة الكنعانية اليبوسية يورشاليم من مقطع يارا بمعنى يؤسس أو من أور بمعنى موضع أو مدينة ؛ ومقطع شولمانو أو شالم أو شلم وهو الإله السامي للسلام .
وفي الكتابات المصرية المعروفة ب نصوص اللعنة التي يرجع تاريخها إلى القرنين التاسع عشر والثامن عشر قبل الميلاد، وردت الكلمة بشكل روشاليموم .
وقد ورد في مراسلات تل العمارنة القرن الرابع عشر قبل الميلاد ست رسائل من عبدي خيبا، ملك أوروسالم .
ويتكرر الاسم بشكل أوروسليمو في الكتابات الآشورية التي تعود إلى القرن الثامن قبل الميلاد.
أما في كتابات القرن الرابع اليونانية، فقد سميت هيروسوليما ، ومن الواضح أن الاسم اللاتيني جروسالم جاء من الاسم الكنعاني للمدينة.
وذكر ياقوت المدينة باسم أورشلين و أوريسلم و أورسلم .
ويشار إليها أيضا بأنها يبوس نسبة إلى سكانها من اليبوسيين، وهم من بطون العرب الأوائل الذين نزحوا من الجزيرة العربية نحو عام ق.م واحتلوا التلال المشرفة على المدينة القديمة.
وقد ورد اسم يبوس في الكتابات المصرية الهيروغليفية باسم يابثي و بابتي وهو تحريف للاسم الكنعاني.
وقد بنى اليبوسيون قلعة حصينة على الرابية الجنوبية الشرقية من يبوس سميت حصن يبوس ، ثم أطلق عليها فيما بعد اسم حصن صهيون .
ويعرف الجبل الذي أقيم عليه الحصن باسم الأكمة أو هضبة أوفل ، وأحيانا باسم جبل صهيون .
وقد أنشأ السلوقيون، في موضع حصن يبوس، قلعة منيعة عرفت باسم قلعة عكرا أو إكرا .
وتسمى القدس أحيانا صهيون .
/ وتطلق التوراة على المدينة، إلى جانب لفظ يروشالايم ، لفظ شاليم و مدينة الإله و مدينة العدل و مدينة السلام و مدينة الحق ، وكذلك المدينة المقدسة و مدينة الشعب المقدس و آرئييل أي أسد الإله .
ويذكر المؤرخ اليوناني هيرودوت، في القرن الخامس قبل الميلاد، مدينة كبيرة في سوريا بلاد الشام سماها قديتس .
والاسم على الأرجح تحريف للنطق الآرامي قديشتا أي القدس .
وعندما استولى داود على المدينة حوالي سنة ق.م، لم يجد اسما خاصا يطلق عليها فسماها مدينة داود ولكنها عادت بعد ذلك إلى اسمها القديم.
وفي العهد الروماني، دمر الإمبراطور إيليوس هادريانوس المدينة عام وغير اسمها إلى إيليا كابيتولينا ؛ و إيليا هو اسم الإمبراطور، و كابيتولينا نسبة إلى الكابيتول معبد جوبتر كبير آلهة الرومان.
وأعاد إليها الإمبراطور قسطنطين، الذي اعتنق المسيحية في القرن الرابع الميلادي، اسمها القديم أورشليم .
ويبدو أن اسم إيليا ظل متداولا بدليل وروده في العهد العمري أو عهد الأمان الذي منحه الخليفة عمر بن الخطاب إلى سكان المدينة عام .
وفي العصور التالية، سميت المدينة بيت المقدس و القدس الشريف ، وقد سماها أحد علماء المسلمين في القرن الخامس الهجري بالاسمين: بيت المقدس و إيليا .
القدس: مكانتها في الوجدان الديني اليهودي : / للقدس أهميتها الخاصة عند المسلمين والمسيحيين واليهود نظرا لما تحتويه من آثار دينية، وهذا ما يجعلها من أهم المراكز الروحية ومن أهم مراكز التوحيد.
ولكنها في الوقت نفسه ذات أهمية جغرافية حيث تقع على تقاطع الطرق التي تربط جميع أرجاء العالم القديم بقاراته الثلاث.
وهذا ما جعلها شأنها شأن فلسطين ككل ، هدفا لجميع القوى السياسية الدولية على مر العصور.
والاهتمام الصهيوني بالقدس والدعم الاستعماري للاستيطان الصهيوني فيها لا علاقة له بتطلعات اليهود الدينية، التي يمكن الوفاء بها دون حاجة لتهويد القدس وتوطين نصف مليون يهودي فيها وربطها بأنفاق وجسور، بالمستوطنات، التي تقع داخل نطاق ما يسمى القدس الكبرى .
بل إن كثيرا من اليهود المتدينين يشكون من أن تهويد القدس يتم في إطار الإثنية اليهودية اللادينية وليس في إطار الانتماء الديني، ولذا يلاحظ أن المدينة التي كانت ذات صبغة دينية واضحة مقابل تل أبيب الشيطانية بدأت تفقد طابعها الديني وتتحول إلى مركز سياحي توجد فيه محلات الأشياء الإباحية على مقربة من حائط المبكى وقبل أن نتناول مكانة القدس في الوجدان الديني اليهودي قد يكون من المفيد أن نتناول بشكل موجز مكانتها في وجدان المسيحيين والمسلمين.
/ ظلت للقدس، لبعض الوقت، مكانتها الخاصة في الوجدان المسيحي، إذ كانت فلسطين تعد الوطن المقدس الذي ورثه المسيح لأبنائه المسيحيين.
ولم تكن القدس توصف بأنها صهيون اليهودية بل بأنها مدينة العهد الجديد المقدسة .
ولم تتضاءل أهمية هذه المدينة كمدينة مقدسة إلا بعد عام حين أصبح عرش البابا جريجوري العظيم مركز السلطة المسيحية، وأصبحت لروما الحظوة على القدس.
وأصبح أسقف القدس يحتل المرتبة الخامسة في السلسة الهرمية لهيئة الكهنوت الكاثوليكية.
ومع ذلك، بقيت فلسطين الأرض المقدسة تتغلغل في حياة وخيال مسيحيي العصور الوسطى.
وكانت الرحلة إلى الأرض المقدسة مطمح كل مسيحي، مع ما قد يرافق ذلك من إغراء بالمغامرة والكسب الاقتصادي ومن مشاهد رائعة، وكان من يزورونها يثيرون لدى الآخرين الرغبة في زيارتها.
ولا تزال للقدس مكانتها الخاصة في الوجدان المسيحي رغم تراجع أهمية الحج على الأقل بالنسبة للمسيحيين الغربيين .
وللكنيسة القبطية موقف خاص من القضية، فالحج لا يزال من الشعائر المهمة بالنسبة للأقباط، ومع هذا أصدر البابا قرارا بتحريم أداء هذه الشعيرة طالما أن القدس تحت هيمنة الدولة الصهيونية.
وأهم الآثار المسيحية في القدس كنيسة القيامة التي تضم قبر السيد المسيح والكنائس المقامة على جوانب طريق الآلام.
/ أما بالنسبة للمسلمين فيرجع اهتمامهم بالقدس إلى أنها غاية مسرى الرسول صلى الله عليه وسلم وأرض المعراج ولكونها مباركة بنص سورة الإسراء وبها أولى القبلتين وثالث الحرمين.
وكان المسلمون يتوجهون بالصلاة إليها حينما كانوا بمكة قبل الهجرة، واستمروا في التوجه للصلاة إلى بيت المقدس حوالي سبعة عشر شهرا حتى أمرهم الله تعالى بالتوجه إلى الكعبة.
وهناك أحاديث شريفة كثيرة تبين أهمية القدس ومكانتها عند المسلمين.
وقد اهتم بها الحكام والخلفاء المسلمون فأنشئت فيها المساجد والمقابر والزوايا والتكايا فضلا عن الأسبلة والأربطة والمدارس.
كما أوقف الكثيرون على القدس معظم الأراضي المجاورة لها.
ومن أهم الآثار الإسلامية المقدسة في المدينة مسجد قبة الصخرة والمسجد الأقصى والحرم المقدسي الذي يضم المسجدين.
وتشغل القدس أورشليم في المصطلح الديني مكانا مركزيا في الوجدان اليهودي.
فبعد أن استولى عليها داود، نقل إليها تابوت العهد ثم بنى سليمان فيها الهيكل.
ويطلق على المدينة اسم صهيون في الموروث الديني، أما الشعب فهو بنت صهيون .
وهي تضم أيضا جبل صهيون وقبر داود وحائط المبكى.
وقد أصبحت المدينة مركزا للدين اليهودي يتجه إليها اليهود ويذكرونها في صلواتهم، وخصوصا في الاحتفال بعيد الفصح حيث يرددون: نلتقي في العام القادم في أورشليم ، وهي المدينة التي كانوا يحجون إليها ثلاث مرات في العام.
/ وقد أحاط التشريع اليهودي والتراث الأجادي مدينة القدس بكثير من القوانين والأساطير.
وفي الأجاداه، توجد أوصاف مسرفة في مديح أورشليم وأهلها، فهي على سبيل المثال سرة العالم ولا يضاهيها في حسنها مدينة أخرى.
وفي محاولة تفسير سبب سقوطها، تلوم الأجاداه أهلها وتلقي عليهم المسئولية، فأهل أورشليم: كانوا يحبون المال، يكرهون بعضهم بعضا، ويكرهون العلماء، ولم يقيموا شعائر السبت .
وجاء في الأجاداه أيضا أن الإله خلق أورشليم عند خلقه العالم، وأنه أقام خيمة الاجتماع فيها، وصلى متمنيا ألا يعصيه أبناؤه وحبيبته، أي أورشليم.
وهناك كذلك إشارات إلى أورشليم في العصر المشيحاني أي بعد عودة الماشيح المخلص اليهودي وقيادته الشعب إلى فلسطين : فستمتلئ حدودها بالأحجار الكريمة، وسيأتي اليهود ويأخذونها، وسيضاف إليها آلاف الحدائق .
وقد طورت القبالاه هذه الأفكار حيث صورت أورشليم كأنها المكان الذي سيفيض فيه الخير من السماء ومنها يوزع على بقية العالم.
وهي، بهذا، الشخيناه أو الملكوت الذي سيحكم العالم.
وتحيط التلال بالقدس حتى لا تصل إليها قوى الظلام الجانب الآخر في القبالاه ويقوم على حراستها ملائكة الشخيناه.
وأورشليم لا يفصلها أي فاصل عن الإله، وتصعد كل أدعية جماعة يسرائيل من خلالها.
كما أن أورشليم، باعتبارها الملكوت، تلعب دورا مهما في عملية الإصلاح تيقون ، إذ ستعلو جدرانها وتقترب من العرش الإلهي.
وبهذا، يعود التوازن للعالم، ولعالم التجليات سفيروت .
والقدس إحدى مدن فلسطين الأربع المقدسة التي يجب ألا تنقطع فيها الصلاة إضافة إلى الخليل وصفد وطبرية .
/ ومع هذا تحرم اليهودية الحاخامية العودة إلى فلسطين إرتس يسرائيل ومن ثم القدس، إلا في آخر الأيام.
وفي العصر الحديث أحجم أحد كبار الحاخامات عن زيارة القدس وقطع رحلته في طريقه إليها، خوفا من أن يفسر الصهاينة رحلته هذه بأنها قبول لمبدأ العودة.
وقد حاولت اليهودية الإصلاحية أن تخفف من الجانب القومي في اليهودية بأن تحول فكرة اللقاء في القدس إلى فكرة معنوية تشبه فكرة العصر الذهبي والحلم بالسعادة والفردوس.
ولكن الصهيونية فسرت الشعار الديني تفسيرا حرفيا وحولته إلى شعار سياسي.
وفى إطار هذا الفهم السياسي الضيق، قام الإسرائيليون بتغيير الصلوات، واستبدلوا بالصيغة التقليدية في الدعاء صيغة جديدة تقول: في العام القادم نعيد بناء أورشليم.
ولا يعترف السامريون بالقدس مركزا للدين اليهودي، فنابلس هي مدينتهم المقدسة.
القدس: تاريخ : / للقدس أهميتها الخاصة عند المسلمين والمسيحيين واليهود نظرا لما تحتويه من آثار دينية، وهذا ما يجعلها من أهم المراكز الروحية ومن أهم مراكز التوحيد.
ولكنها في الوقت نفسه ذات أهمية جغرافية حيث تقع على تقاطع الطرق التي تربط جميع أرجاء العالم القديم بقاراته الثلاث.
وهذا ما جعلها شأنها شأن فلسطين ككل ، هدفا لجميع القوى السياسية الدولية على مر العصور.
والاهتمام الصهيوني بالقدس والدعم الاستعماري للاستيطان الصهيوني فيها لا علاقة له بتطلعات اليهود الدينية، التي يمكن الوفاء بها دون حاجة لتهويد القدس وتوطين نصف مليون يهودي فيها وربطها بأنفاق وجسور، بالمستوطنات، التي تقع داخل نطاق ما يسمى القدس الكبرى .
بل إن كثيرا من اليهود المتدينين يشكون من أن تهويد القدس يتم في إطار الإثنية اليهودية اللادينية وليس في إطار الانتماء الديني، ولذا يلاحظ أن المدينة التي كانت ذات صبغة دينية واضحة مقابل تل أبيب الشيطانية بدأت تفقد طابعها الديني وتتحول إلى مركز سياحي توجد فيه محلات الأشياء الإباحية على مقربة من حائط المبكى وقبل أن نتناول مكانة القدس في الوجدان الديني اليهودي قد يكون من المفيد أن نتناول بشكل موجز مكانتها في وجدان المسيحيين والمسلمين.
/ ظلت للقدس، لبعض الوقت، مكانتها الخاصة في الوجدان المسيحي، إذ كانت فلسطين تعد الوطن المقدس الذي ورثه المسيح لأبنائه المسيحيين.
ولم تكن القدس توصف بأنها صهيون اليهودية بل بأنها مدينة العهد الجديد المقدسة .
ولم تتضاءل أهمية هذه المدينة كمدينة مقدسة إلا بعد عام حين أصبح عرش البابا جريجوري العظيم مركز السلطة المسيحية، وأصبحت لروما الحظوة على القدس.
وأصبح أسقف القدس يحتل المرتبة الخامسة في السلسة الهرمية لهيئة الكهنوت الكاثوليكية.
ومع ذلك، بقيت فلسطين الأرض المقدسة تتغلغل في حياة وخيال مسيحيي العصور الوسطى.
وكانت الرحلة إلى الأرض المقدسة مطمح كل مسيحي، مع ما قد يرافق ذلك من إغراء بالمغامرة والكسب الاقتصادي ومن مشاهد رائعة، وكان من يزورونها يثيرون لدى الآخرين الرغبة في زيارتها.
ولا تزال للقدس مكانتها الخاصة في الوجدان المسيحي رغم تراجع أهمية الحج على الأقل بالنسبة للمسيحيين الغربيين .
وللكنيسة القبطية موقف خاص من القضية، فالحج لا يزال من الشعائر المهمة بالنسبة للأقباط، ومع هذا أصدر البابا قرارا بتحريم أداء هذه الشعيرة طالما أن القدس تحت هيمنة الدولة الصهيونية.
وأهم الآثار المسيحية في القدس كنيسة القيامة التي تضم قبر السيد المسيح والكنائس المقامة على جوانب طريق الآلام.
/ أما بالنسبة للمسلمين فيرجع اهتمامهم بالقدس إلى أنها غاية مسرى الرسول صلى الله عليه وسلم وأرض المعراج ولكونها مباركة بنص سورة الإسراء وبها أولى القبلتين وثالث الحرمين.
وكان المسلمون يتوجهون بالصلاة إليها حينما كانوا بمكة قبل الهجرة، واستمروا في التوجه للصلاة إلى بيت المقدس حوالي سبعة عشر شهرا حتى أمرهم الله تعالى بالتوجه إلى الكعبة.
وهناك أحاديث شريفة كثيرة تبين أهمية القدس ومكانتها عند المسلمين.
وقد اهتم بها الحكام والخلفاء المسلمون فأنشئت فيها المساجد والمقابر والزوايا والتكايا فضلا عن الأسبلة والأربطة والمدارس.
كما أوقف الكثيرون على القدس معظم الأراضي المجاورة لها.
ومن أهم الآثار الإسلامية المقدسة في المدينة مسجد قبة الصخرة والمسجد الأقصى والحرم المقدسي الذي يضم المسجدين.
وتشغل القدس أورشليم في المصطلح الديني مكانا مركزيا في الوجدان اليهودي.
فبعد أن استولى عليها داود، نقل إليها تابوت العهد ثم بنى سليمان فيها الهيكل.
ويطلق على المدينة اسم صهيون في الموروث الديني، أما الشعب فهو بنت صهيون .
وهي تضم أيضا جبل صهيون وقبر داود وحائط المبكى.
وقد أصبحت المدينة مركزا للدين اليهودي يتجه إليها اليهود ويذكرونها في صلواتهم، وخصوصا في الاحتفال بعيد الفصح حيث يرددون: نلتقي في العام القادم في أورشليم ، وهي المدينة التي كانوا يحجون إليها ثلاث مرات في العام.
/ وقد أحاط التشريع اليهودي والتراث الأجادي مدينة القدس بكثير من القوانين والأساطير.
وفي الأجاداه، توجد أوصاف مسرفة في مديح أورشليم وأهلها، فهي على سبيل المثال سرة العالم ولا يضاهيها في حسنها مدينة أخرى.
وفي محاولة تفسير سبب سقوطها، تلوم الأجاداه أهلها وتلقي عليهم المسئولية، فأهل أورشليم: كانوا يحبون المال، يكرهون بعضهم بعضا، ويكرهون العلماء، ولم يقيموا شعائر السبت .
وجاء في الأجاداه أيضا أن الإله خلق أورشليم عند خلقه العالم، وأنه أقام خيمة الاجتماع فيها، وصلى متمنيا ألا يعصيه أبناؤه وحبيبته، أي أورشليم.
وهناك كذلك إشارات إلى أورشليم في العصر المشيحاني أي بعد عودة الماشيح المخلص اليهودي وقيادته الشعب إلى فلسطين : فستمتلئ حدودها بالأحجار الكريمة، وسيأتي اليهود ويأخذونها، وسيضاف إليها آلاف الحدائق .
وقد طورت القبالاه هذه الأفكار حيث صورت أورشليم كأنها المكان الذي سيفيض فيه الخير من السماء ومنها يوزع على بقية العالم.
وهي، بهذا، الشخيناه أو الملكوت الذي سيحكم العالم.
وتحيط التلال بالقدس حتى لا تصل إليها قوى الظلام الجانب الآخر في القبالاه ويقوم على حراستها ملائكة الشخيناه.
وأورشليم لا يفصلها أي فاصل عن الإله، وتصعد كل أدعية جماعة يسرائيل من خلالها.
كما أن أورشليم، باعتبارها الملكوت، تلعب دورا مهما في عملية الإصلاح تيقون ، إذ ستعلو جدرانها وتقترب من العرش الإلهي.
وبهذا، يعود التوازن للعالم، ولعالم التجليات سفيروت .
والقدس إحدى مدن فلسطين الأربع المقدسة التي يجب ألا تنقطع فيها الصلاة إضافة إلى الخليل وصفد وطبرية .
/ ومع هذا تحرم اليهودية الحاخامية العودة إلى فلسطين إرتس يسرائيل ومن ثم القدس، إلا في آخر الأيام.
وفي العصر الحديث أحجم أحد كبار الحاخامات عن زيارة القدس وقطع رحلته في طريقه إليها، خوفا من أن يفسر الصهاينة رحلته هذه بأنها قبول لمبدأ العودة.
وقد حاولت اليهودية الإصلاحية أن تخفف من الجانب القومي في اليهودية بأن تحول فكرة اللقاء في القدس إلى فكرة معنوية تشبه فكرة العصر الذهبي والحلم بالسعادة والفردوس.
ولكن الصهيونية فسرت الشعار الديني تفسيرا حرفيا وحولته إلى شعار سياسي.
وفى إطار هذا الفهم السياسي الضيق، قام الإسرائيليون بتغيير الصلوات، واستبدلوا بالصيغة التقليدية في الدعاء صيغة جديدة تقول: في العام القادم نعيد بناء أورشليم.
ولا يعترف السامريون بالقدس مركزا للدين اليهودي، فنابلس هي مدينتهم المقدسة.
القدس: تهويدها : التهويد هو عملية نزع الطابع الإسلامي والمسيحي عن القدس وفرض الطابع الذي يسمى يهوديا عليها.
وتهويد القدس جزء من عملية تهويد فلسطين ككل، ابتداء من تغيير اسمها إلى إرتس يسرائيل ، مرورا بتزييف تاريخها، وانتهاء بهدم القرى العربية وإقامة المستوطنات ودعوة اليهود للاستيطان في فلسطين .
وقد بدأت عملية التهويد منذ عام ، وزادت حدتها واتسع نطاقها منذ يونيه .
وقد ارتكزت السياسة الإسرائيلية على محاولة تغيير طابع المدينة السكاني والمعماري بشكل بنيوي فاستولت السلطات الإسرائيلية على معظم الأبنية الكبيرة في المدينة واتبعت أسلوب نسف المنشآت وإزالتها لتحل محلها أخرى يهودية، كما قامت بالاستيلاء على الأراضي التي يمتلكها عرب وطردهم وتوطين صهاينة بدلا منهم.

 تارودانت مدينة مغربية وعاصمة إقليم تارودانت، بجهة سوس ماسة.
من أقدم وأعرق مدن المغرب، إذ كانت مدينة عامرة منذ أقدم العصور، ولعبت أدوارا تاريخية هامة في تاريخ سوس والمغرب، سواء خلال مرحلة ما قبل الإسلام، أو خلال مختلف مراحل تاريخ المغرب الإسلامي.
لا يوجد أي أصل حقيقي لتسمية تارودانت ، يوجد كم زاخر من الافتراضات والاحتمالات يستعصي معها معرفة الأصل الحقيقي لهذه التسمية، وهي عبارة عن روايات شفهية تناقلتها رواية القدماء الذين زاروا المدينة، ومن ضمن الروايات: رواية مشهورة في التراث الروداني مفادها أن المدينة تعرضت لفيضان في وقت مضى فتسبب في خرابها وهلاك أغلب سكانها، وهنا يحكى ان امرأة فقدت أبنائها وبفعل حزنها صاحت باللغة الأمازيغية تاروا، دانت ، ومعناها بالعربية الأبناء، ذهبوا ومع توالي السنين أصبحت المدينة معروفة بهذا النعت وبكثرة الاستعمال إندمجت الكلمتين تاروا ودانت في كلمة واحدة فأصبحت تارودانت، ما يدعم هده الرواية نجد المدينة محاصرة بين وادي سوس ووادي الواعر، مما جعلها أكثر عرضة لفياضانات متتالية في العصور القديمة حيث كان المناخ رطبا، فترسخت الرواية في الذاكرة الشعبية نظرا لترددها عبر الأجيال، وقد ورد في بعض المصادر الأخرى أن تأسيس مدينة تارودانت تم على يد عناصر من الشام، فسميت برودانة بنت الشام، وهي رواية مشهورة عديمة السند بالمعنى الذي وردت به، ولعل رواجها حديث العهد وبالتالي فهذه الرواية لا تعدو أن تكون مجاراة لعادات المؤرخين المشارقة القدماء في تشبيههم للمناطق والمدن التي زاروها بالمغرب والأندلس بمناطق شامية مشرقية لوجه شبه بسيط.
وهناك تفسير يعتمد على معطى الموقع المتميز للمدينة وسط سهل خصب دائم الاخضرار تغذيه أودية هامة وعلى البعد اللغوي للتسمية نجد لفظ تارودانت آت بمعنيين مختلفين تار وتعني: عديم أو عديمة، والمعنى الآخر دانت بمعنى: ذهبوا.
من جهة أخرى، هناك من يرى أن تارودانت اسم محرف عن لفظة تاغودانت ، وهو نوع من التين باللغة الامازيغية لهجة تاريفيت ويسمى بلهجة تاشلحيت تالغودانت ، وهنا يتحقق ما يسمى بالإبدال فيصبح حرف الغين راءا أو العكس، وهناك ما يؤكد ذالك مثلا اداوزداغ وهي تعني أهل المنطقة السفلى توجد في الأطلس الكبير وتحولت لتصبح اداوزدار .
وكما يزعم أن تارودانت قد تكون لها صلة بما يسمى بالمنطقة بالأمازيغة دار وادان والتي تعني الحاجز، وبما أن المدينة محاطة بالسور أطلق عليها اسم تارودانت، وهي مؤنث ل دار ودان لإسم السور، وبالتالي فان اسم تارودانت قد يكون له معنى المدينة المسورة.
ومن خلال ما سبق يتبين أن تارودانت هو الاسم القديم الذي عرفت به المدينة مند ظهرت أخبارها في كتب التاريخ، ورغم كثرة الاجتهادات لتفسير دلالة هذا الاسم، فقد ظل يكتنفه الغموض، ويفتقر إلى كثير من البحوث ويمكننا في الأخير ترجيح ما جاء به الاستاذ عمر افا في كتابه مسألة النقود : من أن الكلمة الأمازيغية أصلها أرودان بمعنى المرتفع وقد عرب هذا الاسم فورد على القطع النقدية التي سكت بالمدينة خلال القرن م ق ه، بإسم رودانة .
رغم وجود الاختلاف بين الباحثين في تاريخ تأسيس تارودانت، فإن نوعا من الإجماع حاصل حول كون المدينة من تأسيس أمراء قبائل شتوكة وجزولة، وهي الرواية التي أوردها أبو القاسم الزياني، ولاقت إستحسانا وقبولا من طرف الباحثين المتخصصين في تاريخ المدينة نظرا لما يدعمها من قرائن تاريخية، وهكذا ظلت تارودانت لقرون عديدة قبل وصول كتائب الفتح الإسلامي، عاصمة لأمراء هشتوكة وجزولة، ومحورا يستقطب النشاط السياسي والتجاري للقبائل السوسية.
يوجد في سياق حديث المؤرخين ما يفيد أن تارودانت كانت مركزا لقيادات محلية تتزعم قبائل سوس، ولذلك فإن دخول قادة الفتح إلى المدينة كان يعني إذعان البربر والسيطرة على بلادهم، ولكن هذا الغموض يبدأ في الزوال نسبيا مع وصول طلائع الفتح الإسلامي، حيث أن الإسلام وصل إلى تارودانت على يد عقبة بن نافع الفهري أثناء ولايته الثانية سنة ه، حيث إنتهى إلى تارودانت وهزم جموع البربر، ثم دخلها بعده موسى بن نصير أثناء ولايته ه .
وعندما تولى عبيد الله بن الحبحاب أمر المغرب ه عين ابنه إسماعيل على سوس وأنزله في تارودانت واتخذها دار إقامته، من خلال أخبار الفتح الإسلامي لسوس تتأكد مكانة تارودانت كعاصمة للإقليم ومتجمعا لقبائله، ومستقرا لولاته، وبذلك تستمر في لعب دورها كمركز إداري وكمحور مستقطب لمختلف الأنشطة بهذا الإقليم.
لكن من كل تلك الأخبار يتأكد كذلك سوء معاملة قادة الفتح وولاتهم للقبائل الأمازيغية، حيث أمعنوا في سبي النساء، وفرض المغارم، والجور في الأموال.
وكان ذلك سببا في إنضمام تارودانت إلى ثورة الخوارج التي تزعمها ميسرة المطغري سنة ه/ م .
وفي أخبار هذه الثورة تتأكد من جديد المكانة الإستراتيجية لمدينة تارودانت، وأهميتها في السيطرة على سوس والتحكم في قبائله.
حيث بمجرد أن نجح الثوار في السيطرة على طنجة والقضاء على عامل الأمويين بها عمر بن عبيد الله المرادي، تمت مبايعة عبد الأعلى بن جريح، الذي سارع إلى الزحف على سوس بجيوش الثوار الخوارج فدخل تارودانت وقتل عامل السوس إسماعيل بن عبيد الله بن الحبحاب.
وقد انحسر نفوذ الخلافة الإسلامية بالمشرق عن سوس وعن عاصمته تارودانت منذ هذا التاريخ بصفة نهائية.
مع هذه الأحداث ستدخل أخبار تارودانت في دوامة من الغموض والاضطراب، وبصفة خاصة بعد أن دخلت تحت نفوذ البرغواطيين على يد أميرهم إلياس بن صالح ه .
فقد جرت عادة المؤرخين الرسميين على النفور من الحديث عن أهل المذاهب الثورية، والمعارضة للدولة التي يعيشون في كنفها، فلا تدخل عندهم حيز التاريخ إلا اضطرارا مع ما يلحق أخبارها عندهم من بتر وتشويه.
اهتم المولى إدريس الثاني منذ توليه بتوسيع حدود الدولة التي ورثها عن أبيه، في محاولة للسيطرة على أهم محاور التجارة العابرة للصحراء واستقطابها نحو عاصمته فاس.
وفي هذا الإطار وجه حملاته العسكرية جنوبا نحو بلاد المصامدة منذ سنة ه فافتتحها.
هكذا دخلت تارودانت في نفوذ الأدارسة، وقد استمرت ضمنه في عهد محمد بن إدريس الذي عين أخاه عبد الله بن إدريس على جبال المصامدة والسوس الأقصى، وجعل مقره بمدينة أغمات.
ظلت تارودانت خلال هذا العهد تابعة من الناحية الإدارية لأغمات، ففقدت بذلك مكانتها كعاصمة جهوية ومقرا للولاة، لكن هذا الوضع لم يفقد المدينة أهميتها الاقتصادية حيث كانت تتحكم في محاور تجارة الذهب التي تربط المغرب بإفريقيا جنوب الصحراء.
ولعل هذه المكانة المتميزة هي التي تفسر لنا إهتمام البرغواطيين باستعادة نفوذهم على تارودانت بعد أن أمضت ما يزيد عن قرن من الزمان تحت النفوذ الإدريسي.
عادت تارودانت إذن من جديد إلى المذهب الخارجي في ظل حكم البرغواطيين مع نهاية القرن الثالث الهجري، واستمرت على ذلك إلى منتصف القرن الرابع حيث إنتشر بها المذهب الشيعي بدعم ومباركة من الفاطميين.
وسرعان ما تحولت المدينة إلى جزيرة للشيعة الروافض البجلية، وسط محيط من القبائل السوسية السنية.
وهو ما يفسر اضطراب أخبار المدينة منذ هذا التاريخ، حيث طغى العداء المذهبي على مواقف وروايات المؤرخين ليضيع علينا فرصة رصد تفاصيل وتطورات فترة جد هامة من تاريخ هذه المدينة.
ظلت القبائل السوسية تحت تأثير فقهاء جزولة السنيين، وعلى رأسهم الشيخ وجاج بن زللو اللمطي، تعمل بكل الوسائل على حصار أعدائها المذهبيين من الشيعة البجليين بتارودانت.
لذا ما إن نجح عبد الله بن ياسين الجزولي تلميذ الفقيه وجاج بن زللو في جمع قبائل صنهاجة في إطار الحركة المرابطية، حتى توجه صحبة حليفه أبي بكر بن عمر اللمتوني نحو تافيلالت فأخضعاها، ومنها توجها إلى سوس حيث كان فقهاؤه يستعجلونهما للقضاء على شيعة تارودانت، فتم لهم ذلك سنة ه/ م.
هكذا عادت تارودانت تحت النفوذ المرابطي إلى مذهب أهل السنة، وعرفت استقرارا سياسيا وازدهارا اقتصاديا ونهضة عمرانية.
وأصبحت مركزا إداريا يتحكم بواسطتها المرابطون في شؤون سهل سوس وجبال درن، وقد عين عليها يوسف بن تاشفين إبنه تميم واليا.استأنفت المدينة منذ هذا التاريخ دورها كنقطة التقاء للطرق التجارية الآتية من جنوب الصحراء، وهو ما جعلها تستقطب عناصر بشرية متنوعة الأصول أندلسيين، أفارقة زنوج ، وتشهد رواجا تجاريا وحرفيا هاما.
فنالت في عهد يوسف بن تاشفين وعهد ابنه علي بن يوسف عناية خاصة، حيث اهتما بتحصينها واستصلاح أراضيها الفلاحية، وإلى هذا العهد يرجع سور المدينة القديم الذي ورد ذكره عند ابن الزيات.
وقد تأكدت الأهمية الإستراتيجية لتارودانت خلال هذا العصر كذلك، حيث أصبحت قاعدة عسكرية متقدمة لمراقبة قبائل المصامدة بالأطلس الكبير، وبها كانت تستقر القوات المرابطية التي كانت تخرج لمحاربة أنصار ابن تومرت عند بداية أمر دولة الموحدين.
عاشت تارودانت أواخر عصر المرابطين جوا مشحونا بالصراعات، فبعد وفاة ابن تومرت استمر خلفه عبد المومن بن علي الكومي في توجيه حملاته العسكرية لاستنزاف القوات المرابطية بسوس.
وبعد أربع سنوات نجحت عساكر الموحدين في دخول تارودانت سنة ه، ثم ما لبثوا أن انسحبوا منها بعد أن غنموا وسبوا.
وقد عاد عبد المومن ليقتحمها بصفة نهائية سنة ه/ م، وباستسلامها انقادت كل قبائل السوس للموحدين بعد أن قضوا على ما تبقى من فلول القوات المرابطية بالحصون والقلاع المحيطة بتارودانت، وخاصة حصن تين واينان .
بعد أن تمكن عبد المومن من إرساء دعائم دولته والقضاء على مناوئيه من الثوار والمطالبين، قام برحلة إلى سوس لتفقد الأحوال وتهدئة النفوس سنة ه.
ومن خلال أخبار هذه الرحلة تأكدت من جديد أهمية تارودانت كقاعدة تاريخية ومتجمع للقبائل السوسية، حيث اختارها عبد المومن للقاء الوفود المهنئة، واستقبال شيوخ القبائل فوجا بعد فوج.وعرفت تارودانت بعد هذا التاريخ استقرارا سياسيا ورخاء وازدهارا، واستعادت دورها كعاصمة إدارية لسوس حيث اتخذها الموحدون دارا لولاتهم، ومستقرا لعساكرهم التي تراقب الإقليم.
وقد جرت عادتهم على تعيين ولاتها من ضمن أمرائهم أو كبار رجالاتهم المخلصين، وذلك منذ أن عين عليها عبد المومن بن علي ابنه عبد الرحمن بن اللمطية سنة ه.
وكان من الطبيعي أن تنتعش تجارة تارودانت بعد تمهيد السبل وتأمين الطرق، وازدهرت بها الزراعات المختلفة والحرف المتنوعة، فاشتهرت بوفرة منتوجاتها ورخص أسعارها وقصدها التجار من الآفاق.
وقد تركت المدينة خلال هذه الفترة أثرا بالغا في نفوس زوارها من الرحالة والمؤرخين، خاصة الشريف الإدريسي، وابن عذاري.
ولا يستبعد الأستاذ أحمد بزيد أن تكون تارودانت قد عرفت في عهد الموحدين عناية كبيرة بحركة العمران، على ما هو عليه دأب الموحدين في باقي مناطق المغرب.
لكن مظاهر هذه العناية قد تكون طمست أثناء ثورة علي بن يدر الزكندري ه/ م والذي خرب المدينة، وأزال أسوارها، واستأصل معالمها، وهدم دورها.
وقد استمر عبث ابن يدر وأنصاره بالمنطقة وأهلها إلى حدود ه/ م ، عندما دخل الخليفة الموحدي الواثق تارودانت وحاصر ابن يدر في حصن تين واينان، ثم تراجع عنه بعد إعلان الثائر خضوعه.
لكنه سيعود من جديد إلى الاستئثار بتارودانت بعد مقتل الواثق ودخول المرينيين مراكش سنة ه/ م .
تمكن المرينيون من دخول تارودانت سنة ه، ونجحوا في القضاء على الثائر ابن يدر، لكنهم لم يفلحوا في القضاء على ثورته.
وقد ظلت سلطتهم بسوس، منذ هذا التاريخ وإلى حدود وفاة السلطان المريني أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق سنة ه، بين أخذ ورد.
حيث كان عليهم أن يبعثوا، بين الفينة والأخرى، حملات عسكرية لإستتباب الأمن بهذا الإقليم، الذي لم تنطفئ به شرارة ثورة بني يدر بتارودانت، ولا فترت به عزائم عرب المعقل الذين بسطوا نفوذهم على الأراضي والسكان وتحكموا في المسالك والطرق.
وفي هذا الإطار تندرج حملات ه، ه، ه و ه.
وبعد فترة صمت طويلة تطالعنا المصادر من جديد سنة ه بمحاولات السلطان أبي الحسن تقليم شوكة عرب المعقل، واستعادة نفوذ الدولة بسوس وعاصمته تارودانت.
وهو الأمر الذي سيتكرر في عهده سنة ه، وفي عهد ابنه أبي عنان سنة ه، هذا الأخير الذي سيضمن تبعية تارودانت إلى حين وفاته سنة ه، لينحسر نفوذ آله بني مرين عن المنطقة بصفة نهائية.
ظلت تارودانت طيلة هذا العصر، بالرغم من اضطراب أوضاعها السياسية، محتفظة بزعامتها للقطر السوسي على كل المستويات السياسية والإدارية والاقتصادية.
فقد اتخذها بنو مرين، أثناء فترات نفوذهم، مركزا لإقامة نائب السلطان في هذا الإقليم، وحين يعود آل بني يدر إلى الظهور يتخذونها دار ملكهم، ولا شك فقد عرفت المدينة خلال هذا العصر تجاذب عوامل الهدم والبناء مما أثر على وضعها العمراني، فقد اهتم بنو مرين بتعميرها وبنوا بها قصبة سلطانية، بينما عاث فيها الثائر ابن يدر وخرب معالمها.
لم يحالف الحظ بني وطاس ليبسطوا نفوذهم نحو سوس، بل إن سلطتهم كانت تتقلص أحيانا لتقتصر على ضواحي مدينة فاس.
وهكذا ظلت تارودانت منذ نهاية المرينيين مستقلة عن أية سلطة مركزية، لكنها عانت كثيرا من الخضوع لنفوذ القبائل العربية التي بسطت سيطرتها على السهول، وفرضت على سكان المدينة خراجا كثيرا مقابل تأمين الطرق التجارية.
وإذا كان من الصعب علينا أن نرسم صورة مفصلة عن الأوضاع الحضارية العامة بالمدينة خلال هذه الفترة الغامضة، بسبب اضطراب الاوضاع العامة بالمنطقة وبالمغرب كافة، وكذا بسبب غياب المصادر المتنوعة، فإنه يمكننا مع ذلك كله أن نجزم باستمرار تارودانت في لعب دورها الإشعاعي كمركز حضاري واقتصادي هام رغم ما تعرضت له معالمها من خراب.
فابن خلدون يحدثنا عن انتشار زراعة قصب السكر، بينما يشير ليون الإفريقي إلى كثرة الصناع بالمدينة التي وصفها بالمدينة العظيمة، بينما وصف سكانها بأنهم أكثر تحضرا.
كما يمكننا الاستدلال على هذا الطرح بنجاح المدينة في التأقلم مع وضعية الاستقلال التي عاشتها قرابة قرنين من الزمن، فقد نجح سكانها في إقامة نظام سياسي خاص بهم بلغ درجة عالية من التطور والرقي، ترك لنا الوزان بعض معالمه عندما زار المدينة في مطلع القرن ه/ م ، حيث قال: تخضع تارودانت لحكم الأعيان ويتداول أربعة منهم مجتمعين السلطة لمدة لا تزيد عن ستة أشهر.
وأهل تارودانت أناس مسالمون لا يسيئون إلى جيرانهم .
وبالرغم من محاولات التأقلم هذه، فإن المدينة لم تسلم من آثار أزمة التجارة القافلية، المترتبة عن الحصار الذي ضربه الإيبيريون على السواحل الأطلنتية المغربية، منذ احتلال البرتغاليين مدينة سبتة سنة: ه/ م .
فقد وقعت المنافذ التجارية البحرية السوسية بدورها تحت النفوذ البرتغالي، وهو ما أقنع قبائل سوس بالتجنيد للجهاد تحت راية الشرفاء السعديين الذين تمت مبايعتهم لهذا الغرض.
ولم تكد تمضي على هذه البيعة، التي تمت سنة ه/ م ، إلا بضع سنوات حتى بايع أهل تارودانت السعديين ودخلوا في طاعتهم سنة ه/ م ، لتدخل معهم تارودانت أبهى وأزهى عصور ازدهارها ورقيها، فأمست أحد الأقطاب الثلاثة التي طبعت الحضارة المغربية في كل مستوياتها خلال العصر الحديث، وهذه المراكز هي: تارودانت، مراكش، وفاس.
وبدخول تارودانت في بيعة السعديين ه / م ستدخل عصرها الذهبي، حيث سرعان ما أصبحت أولى عواصمهم، قبل انتقالهم إلى مراكش ه/ م .
وقد قام الأمير محمد الشيخ منذ هذا التاريخ بتحصين المدينة، وجدد معالمها، وزودها بعدد من المباني الفخمة، فأصبحت من حينها تنسب إليه، وعرفت خلال هذا العصر بالمحمدية.
وعلى عكس ما جرت عليه عادة المؤرخين من قبل، فإن اسم وأخبار المحمدية ستتردد كثيرا في مؤلفات هذا العصر.
وهو أمر يعكس بجلاء مدى أهمية الأدوار التي أصبحت تضطلع بها المحمدية خلال عصر الشرفاء السعديين من جهة، ومدى ارتباط السعديين وعنايتهم الكبيرة بأولى عواصمهم ومنبت دولتهم.
تعددت أدوار تارودانت أيام السعديين، واحتلت مكان الريادة بين نظيراتها من مدن المغرب العتيقة على عدد كبير من المستويات.
فقد اتخذها السعديون عاصمة في بداية دولتهم، وقاعدة محصنة لاستجماع قواتهم، وإمكانيات القبائل المبايعة لهم، قصد مواجهة الاحتلال الإيبيري لسواحل سوس والمغرب عامة.
وعرفت الحياة الاقتصادية بالمدينة انتعاشا لم يسبق له نظير، فقد اهتم السعديون بالسيطرة على طرق التجارة الصحراوية ومراقبتها، عبر تحويلها نحو توات، تافيلالت، وبصفة خاصة نحو تارودانت.
حيث أصبحت هذه الأخيرة أهم المراكز المتحكمة في طرق التجارة القافلية، فقصدها التجار المسلمون والأوربيون، وخاصة منهم الإنجليز، واشتهرت ببضائعها المتنوعة كالأواني النحاسية، والأنسجة الصوفية، والمصنوعات الجلدية، وبصفة خاصة السكر الذي لم يكن بإمكان القصر الإنجليزي الاستغناء عنه.
كان رواج التجارة عاملا ساعد على ازدهار الصناعات الحرفية المختلفة، ومن أشهرها صناعة النسيج التي كانت تنتج الأنسجة الصوفية والحريرية، والصناعات المعدنية المختلفة والتي اشتهرت منها على الخصوص صناعة الأواني النحاسية والبرونزية.
وتعتبر صناعة السكر أهم وأشهر الصناعات التي عرفتها تارودانت، والمغرب عامة خلال هذا العصر، وقد تركزت أهم معاملها على مشارف المدينة بمنطقتي أولاد مسعود وتازمورت، وقد أشار تقرير مؤرخ ب أكتوبر وهو لأحد الجواسيس الإنجليز الذين زاروا المدينة إلى أن السلطان المنصور كان يجني من وراء هذه الصناعة أزيد من .
مثقال في السنة.
لقد انعكس الرخاء الاقتصادي على الأوضاع العمرانية للمدينة، وجاء لينضاف إلى تلك العناية الخاصة التي أولاها السعديون إياها، فشهدت حركة تعمير واسعة النطاق وتوافر لها من البنايات الفخمة، والمنشآت الضخمة، ما جعلها تفوق العواصم التقليدية الأخرى فاس ومراكش رونقا وبهاء.
بل ونافستهما على مستوى ازدهار الحركة العلمية والثقافية، فسرعان ما تحول الجامع الكبير، إلى إحدى أهم جامعات المغرب في هذا العصر وأمه الطلبة من مختلف الآفاق، كما انتصب للتدريس فيه ثلة من كبار علماء المغرب خلال القرن م ومنهم: سعيد بن علي الهوزالي، عبد الرحمن بن عمرو البعقيلي، عيسى بن عبد الرحمن السكتاني، عبد الرحمن بن محمد بن الوقاد التلمساني، يحيى بن عبد الله الحاحي، وقائمة أساتذة هذا الجامع أحق بأن يخصص لها مصنف خاص في عدة مجلدات.
إذا كان القرن ه/ م قد حمل في طياته معالم الازدهار والرخاء، فإن تارودانت ستشهد مع مطلع القرن الموالي إحدى أكبر نكباتها، فقد ضرب المغرب طاعون جارف كان السلطان أحمد المنصور الذهبي نفسه أحد ضحاياه سنة ه/ م .
وكان وقع هذا الطاعون وخيما في تارودانت، حيث لم يزل يضرب المدينة سنة بعد أخرى مدة اثني عشر عاما، حتى استولى عليها الخراب وهجرها جل سكانها.
وقد كان هذا الطاعون أحد الأسباب التي ساهمت في تفكك المخزن السعدي، حيث سرعان ما انهار ذلك الصرح العظيم الذي بناه أحمد المنصور الذهبي، وتقاتل أبناؤه على العرش، فانقسم المغرب إلى مملكتي فاس ومراكش.
وظلت تارودانت تحتفظ بمكانة متميزة داخل مملكة مراكش، فإليها كان السلطان زيدان بن المنصور يلجأ، وبها يحتمي، وفيها يستجمع قواه كلما داهمه خطر أو هدده منافس، إلى أن انتهى حكم الشرفاء السعديين لتدخل المدينة من جديد مرحلة من الاستقلال.
ظلت تارودانت وفية لبيعة السلطان زيدان ابن المنصور، بل ظلت ملاذه وملجأه كلما ألم به خطر أو هدده منافس، فبتارودانت استجمع قواه يوم عاد خائبا من عند أتراك الجزائر سنة م، وإليها تراجع بعد هزيمته أمام قوات ابن أخيه عبد الله بن المأمون بمراكش سنة م، وفيها استأمن على نسائه وعياله وكل ثروته، يوم أخرجه الثائر ابن أبي محلى من عرشه بالقصر البديع بمراكش ه/ م .
بل إن سكان تارودانت والقبائل المحيطة بهم هم الذين تجندوا وراء الشيخ أبي زكريا يحيى الحاحي يوم هزم الثائر المذكور بمعركة جليز، وأرجع زيدان إلى عرشه م.
غير أن إخلال زيدان بشروط اتفاقه مع الشيخ يحيى الحاحي، والذي على أساسه هب لنصرته، جعل هذا الأخير يخلع بيعته ويخرج من طاعته، فأعلن نفسه أميرا على تارودانت وما يحيط بها.
وهكذا تأسست إمارة الحاحيين بتارودانت فيما بين ه/ م ، وقد ظل مؤسسها يحيى بن عبد الله يحاول توسيع نفوذه، على حساب زيدان بمراكش وأبي حسون السملالي بودميعة بإليغ، إلى أن توفي سنة ه/ م ، بعدما عرفت الإمارة في عهده استقرارا ورخاء، وحركة علمية نشيطة.
ولا عجب، فيحيى هذا فقيه محدث، وعالم مشارك، وقطب صوفي مشهود له ولآله بالولاية، هب للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وسعى إلى إجراء الأمور على منهجها الشرعي، وفق ما تمليه عليه مكانته العلمية، وطبقا لما يقتضيه واجب العلماء تجاه الأمة.
ظل أبو حسون السملالي أمير إليغ يتحين الفرص للسيطرة على تارودانت، لكن قوة ورباطة جأش الشيخ يحيى قامت دائما حائلا بينه وبين مراده هذا.
وهكذا كان عليه أن ينتظر وفاة يحيى ليخلو له الجو ويحقق مبتغاه، فقد دخلت تارودانت تحت سيطرته منذ ه/ م ، وعانى سكانها كثيرا من جور واعتساف ولاته وخلفائه، إلى أن قضى المولى الرشيد العلوي على إمارتهم عندما شتت جموعهم وهدم عاصمتهم إليغ سنة ه/ م .
وكان قبل ذلك قد دخل تارودانت في نفس السنة وأخضعها، لتدخل منذ ذلك التاريخ تحت نفوذ الدولة العلوية.
منذ دخولها تحت طاعة العلويين اتخذها هؤلاء قاعدة لسوس، ودارا ومستقرا لخليفة السلطان عليه.
ولم يكن يتولى هذا المنصب إلا أفراد الأسرة العلوية من إخوة وأبناء السلاطين.
ونظرا لما كانت توفره المدينة من موارد اقتصادية مهمة تجارية، فلاحية وحرفية، وكذا نظرا لموقعها الإستراتيجي وسط سهل سوس المحصن بسلسلتي الأطلسين الكبير والصغير، فإن هذا الوضع غالبا ما كان يغري هؤلاء بالاستقلال عن نفوذ الدولة المركزية والدعوة لأنفسهم.
ففي سنة ه/ م بلغ السلطان المولى إسماعيل أن أخاه المولى الحران، وابن أخيه المولى أحمد بن محرز دخلا قصبة تارودانت واستحوذا على إقليم سوس الغني.
فزحف السلطان بجيشه إليهما وحاصر المدينة إلى أن قضى على هذه الثورة بعد حروب طاحنة، ودمار شامل سنة ه/ م .
تولى المولى محمد العالم أمر تارودانت نيابة عن أبيه المولى إسماعيل، وقد عادت المدينة في عهده إلى ما كانت عليه من الاستقرار، ونشطت بها كراسي العلم وحلقات الأدب، وتحول مجلس هذا الأمير إلى ناد أدبي، انعقدت فيه المناظرات بين شعراء المدينة ومن كان يفد عليهم من شعراء العاصمة مكناس، وفاس وغيرها من كبريات حواضر المغرب.
لكن هذا الأمير مافتئ بدوره أن ثار على أبيه ودعا لنفسه سنة ه/ م ، فبعث المولى إسماعيل ولده المولى زيدان لحصار أخيه بتارودانت إلى أن تمكن من اقتحامها في صفر من سنة ه بعد ثلاث سنوات من الحروب، وقد لحقت بعلماء المدينة وأعيانها محنة كبيرة من جراء التفافهم حول الأمير العالم وتأييده .وقد عين المولى إسماعيل ابنه المولى عبد الملك على المدينة سنة ه/ م واستمر بها إلى ما بعد وفاة والده، حين عزل عبيد البخاري أخاه أحمد الذهبي، وبايعوه وهو على ولاية تارودانت سنة: ه / م .
وقد استمرت أوضاع المدينة مضطربة باضطراب أوضاع المغرب بعد وفاة المولى إسماعيل إلى أن دخلها المولى محمد بن عبد الله ه / م عندما غزا سوس، وجعلها مقرا للحامية.
فعرفت المدينة في عهده استقرارا، وعين عليها من يثق بهم من آل بيته، ومنهم ابنه المولى عبد السلام سنة ه/ م .
ظلت تارودانت خلال هذا العهد كذلك مستقرا للقواد والباشوات المخزنيين المعينين على سوس، لكنها مع ذالك فقدت الكثير من أدوارها ومن رونقها بفعل ما شهدته من حروب وصراعات حادة، خاصة خلال القرنين و م، وهو ما كان سببا في انهيار الأسس التي انبنى عليها رخاؤها الاقتصادي، ومنها بصفة خاصة صناعة السكر.
كما أن تحول الطرق التجارية، واستقطاب الأوربيين لتجارة السودان نحو المراكز التي أقاموها بسواحل إفريقيا الغربية عند استعمارها، ساهم في توقف القوافل التجارية التي كانت ترد نحو تارودانت.
منذ هذا التاريخ ظلت ثروة تارودانت منحصرة في نشاطها الفلاحي، والذي بدأ يتركز تدريجيا حول شجرة الزيتون، حيث أصبحت تشكل عصب ثروة سكان المدينة.
وإلى جانب إنتاج زيت الزيتون والمتاجرة فيها، لم يفقد حرفيو المدينة خبراتهم الصناعية الضاربة في القدم، وخاصة في مجال صناعتي النسيج والجلود، رغم المنافسة الحادة التي بدأت تعرفها الصناعتان من جراء تدفق المنتجات الصناعية الأوربية.
ومن حسن الحظ أن حفظ العلامة محمد المختار السوسي، في رحلته الرابعة من موسوعته خلال جزولة ، قائمة بأسماء القواد المخزنيين الذين تعاقبوا على حكم المدينة إلى حين سقوطها تحت نفوذ سلطات الحماية الفرنسية.
ومن ضمن هؤلاء القائد محمد بن يحيا أغناج والذي بقي بالمدينة إلى حدود ه/ م ، ثم القائد حماد بومهدي الهواري والذي امتد نفوذه بسوس من تارودانت وأكادير إلى سكتانة وواد نون، وقد استمر في الحكم إلى أن سجنه المخزن فيما بعد م/ م .
ثم توالت على المدينة بعد هذا التاريخ سلسلة من القواد كان أشهرهم الباشا محمد بن بوشتا ابن البغدادي، الذي اشتهر فيما بعد بفاس، والباشا حمو الشهير، الذي أزاحه عن مكناس إليها الصدر الأعظم أحمد بن موسى، وكانت وفاته بها سنة ه/ م .
وقد ثار بها الباشا الكابا على نفوذ حيدة بن مايس، واستمر في حكمها إلى أن قتل، بعد استيلاء أحمد الهيبة على تارودانت.
ثم ما لبثت المدينة أن عادت إلى نفوذ آل حيدة الموالين للفرنسيين، بعد انهزام أحمد الهيبة أمام قوات الفرنسيين، التي يتقدمها التهامي الكلاوي سنة ه/ م .
أمضت المدينة سنوات عصيبة تحت نفوذ ضباط الشؤون الأهلية الفرنسيين، الذين كانوا يمثلون سلطات الحماية الفرنسية.
وقد تبلور في أوساط شباب تارودانت منذ الأربعينات وعي سياسي مرهف، على يد وطنيين من أمثال القاضي سيدي رشيد المصلوت، جعلهم ينخرطون في صفوف حزب الاستقلال.
ومع بداية الخمسينيات دخلت بها الحركة الوطنية بالمدينة منعطفا حاسما، حيث تبنت خيار المقاومة المسلحة على يد قادة شبان وطنيين من ضمنهم مولاي عبد الحفيظ الواثر، سي محمد بن إبراهيم برهان الدين، الحاج حسن اللودعي، مولاي رشيد السملالي، وقد انخرط جل هؤلاء في الحياة السياسية لما بعد الاستقلال، وناضلوا من أجل بناء المؤسسات الديمقراطية الحرة، وقدموا من أجل ذلك تضحيات جسام ساهمت في تعبيد الطريق التي ولج منها المغرب عهد التحول الديمقراطي الذي يعيشه في وقتنا الراهن.
في سنة ، وضع الملك محمد الخامس الحجر الأساس لمعهد التعليم الأصيل.
في سنة ، عمد المغفور له الملك الحسن الثاني في إطار سياسة تقريب الإدارة من المواطنين إلى إعادة الاعتبار لتارودانت كقاعدة متميزة لسوس، وذلك عندما أصدر أمرا بجعل هده الحاضرة عاصمة لإقليم تارودانت، وذلك بمقتضى الظهير الملكي رقم المؤرخ في صفر الموافق دجنبر .
وأن من شأن هدا القرار، أن يحقق للمدينة وللإقليم تنمية شاملة في جميع المجالات وأن يعمل بالتالي على إيجاد فرص قادرة للدفع بتارودانت قدما إلى الأمام حتى تتمكن من مواصلة دورها الإشعاعي .
في سنة ، زار الملك محمد السادس تارودانت ودشن بها المركب الاجتماعي ودار الفتاة بحي المحايطة، وعاد لزيارة المدينة في سنة ودشن بها مشروع إنقاذ الحوامض بحوض سبت الكردان، وفي سنة زار الملك المدينة من جديد وإطلع على برنامج التجميع لسلسلتي الحوامض والحليب ومشروع تطوير إنتاج اللحوم الحمراء بجهة سوس ماسة.
وفي سنة زارت زوجة الملك الأميرة للا سلمى المدينة لتدشين المركز المرجعي للصحة الإنجابية والرصد المبكر لسرطان الثدي وعنق الرحم.
مناخ مدينة تارودانت قاري مع انخفاض درجات الحرارة في فصل الشتاء وارتفاعها في فصل الصيف والتي تتجاوز أحيانا درجة مئوية، ويبلغ معدل التساقطات المطرية السنوي بين و ملمتر.
أهم المساجد بالمدينة:   في سنة ، كان بمنطقة تارودانت يهودي موزعون في ملاحات بزقموزن واولاد برحيل والفيض واولوز، وفي ، كان عدد اليهود قد نقص بنسبة الثلث ونزل العدد إلى حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لعام ، قبل أن يتلاشى كليا هذا العدد من جراء موجة الهجرة الجماعية لليهود نحو المدن الكبرى كالدار البيضاء أو إلى خارج المغرب.
وتوجد بالمدينة كنيسة كاثوليكية في حي فرق الأحباب، بنيت في فترة الاستعمار الفرنسي للمغرب وبداخلها العديد من الحدائق البهية، لا تزال تقام بها الصلوات كل يوم أحد.
يعتبر سور مدينة تارودانت أقدم سور تاريخي في المغرب وثالث أعظم سور أثري في العالم بعد سور الصين العظيم وسور كومبالغار بالهند، يبلغ طول السور كلم، وهو مبني بالتراب المدكوك المخلوط بالجير، وهو ما يعطي للسور صلابته، وقد بني على شاكلة الأسوار المغربية الأندلسية الوسيطية.
فهو عبارة عن جدار من الطابية يدعمه برجا مستطيلا و حصون تتخلل السور خمسة أبواب أصلية هي باب القصبة وباب الزركان وباب تارغونت وباب أولاد بونونة وباب الخميس، كما تتخل السور أبواب أخرى جديدة تم فتحها لتسهيل حركة المرور وهي باب أكفاي، باب تافلاكت، باب البلاليع، باب السلسلة، باب الحجر، باب بنيارة.
وكحماية لهذا الثراث المعماري التاريخي فقد قامت السلطات المحلية بإعادة الاعتبار لسور المدينة وذلك من خلال عدة ترميمات.
يتكون السور من ثلاثة جدران متراكبة، كل جدار كان يؤدي دورا مختلفا، الجدار الأول هو جدار دفاعي يصل علوه إلى سبعة أمتار، ويتراوح سمكه ما بين ثمانين وتسعين سنتيمترا، يليه مباشرة جدار ثان يتراوح سمكه ما بين مترين وثلاثة أمتار يسمى ممر الحراسة، وكان ممرا تتجول فيه كتائب الحراسة ليراقبوا ما يحدث خارج السور، أما الجدار الثالث وهو أكثر سمكا وأقل ارتفاعا يرتفع إلى نصف ممر الحراسة، ويصل اتساعه إلى ثلاثة أمتار يسمى ممر الدورية، كانت تمر منه دوريات من الخيالة يراقبون الحراس ومدى يقظتهم واستعدادهم.
إن التفكير في تسوير مدينة تارودانت قديم جدا، حيث أنه يعود إلى عهد المرابطين، فقد وردت في ترجمة أبي محمد صالح بن واندالوس سيدي وسيدي المتوفى عام هجرية إشارة إلى وجود سورة تحيط بالمدينة يرجع أنها كانت في سياسة التطويق العسكري التي نهجها المرابطون مع قبائل الأطلس الكبير والصغير، إلا أن المؤكد تاريخيا هو أن الأسوار الحالية تعود إلى صدر القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي ه م حيث اتخذت تارودانت منطلقا للدولة السعدية ولجيوشها المجاهدة ضد محتلي السواحل المغربية من إسبان وبرتغال.
فقد قام السلطان محمد الشيخ السعدي بتجديد المدينة وتوسيع عمرانها وأحاطها بالسور القائم حاليا سنة ه والذي يتخذ شكل مخمس يبلغ طوله .
م تقريبا وعرضه بين .
م وأربعة أمتار، خاصة عند الأبراج في حين يبلغ ارتفاعه عشرة أمتار في بعض الجهات، تتخلله شرفات وأبراج مربعة بارزة على هيئة قلاع صغيرة مقدمة بينما تمتد القصبة السلطانية على مساحة تقدر ب : .
متر وتوجد بالمنطقة الشمالية الشرقية للمدينة، وقد أدى انعدام الحجارة بالمنطقة إلى استعمال كمية كبيرة من الجير وخلطه بالتراب المدكوك المستعمل عادة في بنايات المنطقة، ونظرا لان محمد الشيخ لم يكن ليأمن من قبائل الأعراب المحيطة بالمحمدية تارودانت حاليا ، فقد استعمل كميات كبيرة من الحصى في تدعيم أساس أسوارها، ويخبرنا التمانارتي أنه: في سنة تسع وثلاثين وألف حاصر بغاة من العرب والبرابر مدينة تارودانت وحضروا لها أسرابا تحت أسوارها فوجدوا قاعدة أساسه الحصى لا تنال منه الفؤوس شيئا لوثاقته فقنطوا.
وقد كان هذا السور بحق مؤسسة عسكرية تبرز الدقة والقوة في التقدير والمنطق الحربي السليم.
ومنذ ذلك التاريخ يعد سور المدينة الحالي معلمة تاريخية وحضارية، ومظهرا من مظاهر عظمة المغرب السعدي.
وعبر عن ذلك أحد القواد الفرنسيين في وصفه للسور بكونه يشبه في لونه لون الأسد.
بنيت الأبواب بالأجور الأحمر وتتميز أبواب السور بتصميمها المتميز والذي وضع أصلا للاستجابة إلى دورين أساسيين وهما :  الدور العسكري : ويتجلى في حماية المدينة من كل هجوم مفاجئ، مراقبة زوارها مراقبة دقيقة يمكن منها تعدد الأبواب داخل بناية الباب الواحد باب القصبة، باب الزركان، باب تارغونت، باب السلسلة، بابين لكل منها ، وبينما تشكل الرحبات الساحات المتواجدة بينهما مجالا لتحرك الجيش، وتفتيش الزوار الغرباء، وساحة لمواجهة بعض المهاجمين الذين قد يتمكنون من اجتياز الباب الأمامي وتعطيلهم على إغلاق الباب الخلفي، وعلى جنبات كل مدخل أمامي نجد أقواسا تحصر فراغات مرتفعة بحوالي سم عن الأرض، مغطاة يستقر بها الحراس يتناولون طعامهم بل ويطبخون أحيانا وهو ما خلف غلافا سميكا من الدخان في سقفها.
وقد كان يتم إغلاق الأبواب خلال الليل بعد صلاة المغرب، ويتم فتحها في الصباح بعد صلاة الفجر بواسطة أبواب سميكة غلف بعضها بصفائح من الحديد حتى يتمكن من الصمود في وجه النيران.
الدور الجبائي: في فترات السلم كانت المدينة تتحول إلى قبلة للتجار الوافدين سواء من القبائل السوسية، حيث كانت عاصمة سوس ومتجمع قبائله أو من المدن البعيدة كمراكش وفاس وبلاد السودان، وكانت هندسة الأبواب التي ترغم القوافل على المرور ببابين متواليين تمكن من ضبط مستخلص الجبايات كما كانت الرحبات تتحول إلى مستودعات لتجميع البضائع والمواد التي تدفع كضرائب عينية لتعشير التجارة الداخلة نحو المدينة.
تعتبر من المآثر العمرانية المهمة بالمدينة، والتي تدخل في إطار المشروع العسكري لحماية المدينة أثناء العهد السعدي، فقد بنيت بدورها في القرن م بناها محمد الشيخ السعدي، وكان بها القصر السلطاني والتكنة العسكرية للمدينة أوما اصطلح على تسميته بالقشلة في الفترة المخزنية كما احتوت القصبة مسجدا، وسجنا خاصا بأسرى الغزوات والعدو البرتغالي انذاك وكذلك المتمردين والمحاصرين، ودار العشور.
عبارة عن قصر قديم، يعود بناءه إلى نهاية القرن التاسع عشر، بنيت في عهد السعديين وهي ذات طابع عسكري وسميت بهذا الاسم لوجود مكان لتخزين السلاح بها، دار البارود حاليا مغلقة وممنوع الدخول إليها.
كان قصب السكر أهم ثروة تجارية إشتهرت بها منطقة تارودانت خلال العصور الوسطي، قصب السكر الذي ليس على قرار الأرض مثله طولا وعرضا وحلاوة وكثرة ماء هكذا وصفه الشريف الإدريسي في منتصف القرن السادس هجري، ثم تواتر هذا الوصف كذالك طيلة العهود الموالية، وقد شجع على العناية بهذه الزراعة إقبال التجار من كل الآفاق على شراء السكر السوسي الذي طبقت شهرته الأقطار المغربية والمشرقية وأوروبا وإفريقيا، حتى إعتقد الناس أن هذا السكر من خصوصيات جو المنطقة ومياهها، فعندما أمر أحمد المنصور الذهبي بإنشاء مشاريع جديدة لإنتاج السكر خارج المنطقة وحاول العديد من مستشاريه إقناعه بأن ذالك لا يتأتى إلا في أرض سوس.
وقد كانت معامل السكر عبارة عن مركبات ضخمة للصناعة تمتد كل واحدة منها على مساحات شاسعة وتستعمل الطاقة المائية لإدارة أرحيتها الحجرية الضخمة بدلا من الطاقة البشرية والحيوانية، وتضم معمل الطحن والعصر وأفران الطبخ والتكرير وإلى جانبها معامل الخزف الطيني الذي تتخذ منه القوارير الهرمية المخروطية التي يفرغ فيها السكر لتشكيله وإخراجه في قوالب لا تختلف عن قالب السكر المخروطي المعروف حاليا إلا في تعدد أحجامها، وقد شبه الفشتالي معاصر السكر في تارودانت بأهرام مصر يتقاصر عن تشييدها أولو القوة من عاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد.
وتوجد بقايا وأطلال هذه المعامل إلى يومنا هذا بضواحي تارودانت في أولاد مسعود وفي تازمورت وإيميز.بعد الطاعون الذي إجتاح سوس وعددا من مناطق المغرب في مطلع القرن الحادي عشر هجري، تقلص عدد السكان وتدهور الوضع الفلاحي، وهجر العمال الحقول والمعامل وتلاشت التجهيزات وانقرض العمل بها، وانقطع الأمل في إصلاحها وإحيائها وصادف ذالك بداية تدفق منتجات العالم الجديد على الأسواق الأوروبية وخاصة السكر الأمريكي الذي نافس السكر المغربي وقضى عليه.
تمر بتارودانت الطريق الوطنية رقم من الجنوب الغربي في اتجاه الشمال الشرقي، وهي في حالة جيدة لما عرفته من أشغال التهيئة والتوسعة التي شملت الطريق وأرصفتها والإنارة العمومية والتزيين بمختلف الأغراس، فيما تتميز الطرق في المدينة داخل الأسوار بطرق معبدة بالطوب الإسمنتي، أما الجزء الواقع خارج الأسوار وخاصة الحي الإداري فيتضمن طرق معبدة في حالة جيدة.
في غياب للنقل الجوي أو سسك حديدية تعتبر المحطة الطرقية لتارودانت هي البوابة الرئيسية لكل مسافر قادم للمدينة، حيث تتوفر على حافلات باتجاه المدن الكبرى بالمغرب كأكادير، مراكش، الدار البيضاء، الرباط، وورززات، كما تتوفر المحطة على سيارات أجرة من النوع الكبير تقوم برحلات في إتجاه المدن الصغيرة القريبة من تارودانت، كأولاد تايمة وأولاد برحيل، وأيضا بعض المدن الكبيرة كأكادير ومراكش.
تتميز مدينة تارودانت بالتسعيرة الموحدة للطاكسيات الصغيرة، حيث أن هذه الاخيرة لا تشتغل بالعداد وإنما تعمل حسب تسعيرة موحدة حددت في ثمن سبعة دراهم ونصف بالنهار وعشرة دراهم بالليل.
يوجد بالمدينة عربات الجر بالخيول الكوتشيات التي لابد للزائر أو السائح من أن يقوم بجولة بها في المدينة العتيقة بتسعيرة منخفضة وثمن في المتناول.
مطار تارودانت مطار مدني بمدرج غير معبد يستعمل من طرف الطائرات الصغيرة وبه نادي خاص للقفز بالمظلات، وهناك مشروع لتطويره وتعبيد المدرج ليتم استعمال المطار في عمليات الإغاثة أو الكوارث.
يشكل السكان داخل أسوار المدينة أكثر من نصف سكان تارودانت وذالك لتواجد أغلبية مكونات المدينة من محلات تجارية وأسواق ومقاهي داخل الأسوار ويعتبر أكثر المتوجدين حاليا بالمدينة سكانا غير أصليين حيت أن أغلبهم قادمون من الدواوير المجاورة للإستقرار بمدينة تارودانت.
لغة الحوار الأكثر تداولا بين السكان هي الدارجة المغربية، ثم تليها لهجة تاشلحيت.
يبلغ عدد سكان مدينة تارودانت ، موزعين على أسرة حسب إحصاء سنة .
تتوفر مدينة تارودانت على مستشفى عمومي إقليمي واحد وهو مستشفى المختار السوسي، وعدة مستوصفات صغيرة بالأحياء، كما تتوفر أيضا على مصحات خاصة لكن الإقبال على القطاع الخاص يبقى ضعيفا نظرا للظروف المعيشية لسكان تارودانت الذين يعتبر أغلبهم من ذوي دخل محدود وضعيف.
تعتبر مدينة تارودانت من بين أكثر المدن المغربية أمانا للسكن والاستقرار، هذا بفضل طبيعة سكانها الذين يتميزون بالكرم والضيافة، يوجد في تارودانت مراكز للشرطة، تتوزع هذه المراكز بكل من المحايطة، أقنيس، المحطة الطرقية، أسراك بالإضافة إلى مركز خاص بالدرك الملكي يقع بالحي الإداري، ومراكز أخرى خاصة بالقوات المساعدة.
تتوفر المدينة على عدة متاحف هي متحف الهواء الطلق كلوديو برافو، وقصر كلوديو برافو، ورواق باب الزركان، وفضاء الذاكرة التاريخية للمقاومة والتحرير الذي إفتتح في سنة ، كما تتوفر المدينة على خزانات ثقافية منها الخزانة البلدية في الحي الإداري، بالإضافة إلى خزانة الإمام علي التابعة لمعهد محمد الخامس بتارودانت التي أحدتث في سنة والتي تحتوي على رصيد هام من المخطوطات التي توثق لحقبة تاريخية من مدينة تارودانت.
تعتبر تارودانت من المدن العريقة والمفضلة لدى السياح الباحثين عن المآثر التاريخية والراغبين في مكان هادئ بعيدا عن ضجيج المدن الكبرى، حيث توفر الفنادق ودور الضيافة بالمدينة خدمات مميزة وبأثمنة جيدة.
ويشكل السياح الفرنسيين أعلى نسبة للزائرين بالمدينة ثم يليهم الألمان والإيطاليين.
تعتبر الصناعة التقليدية الركيزة الأساسية التي يعتمد عليها الاقتصاد المحلي بحيث تشغل نسبة كبيرة من اليد العاملة وتدعم قطاع السياحة بالمدينة، وتتضمن عدة مجالات منها الدباغة والحدادة والخرازة والنجارة.
والتاريخ أيضا يشهد لمدينة تارودانت بشهرتها في مجال الصناعة الجلدية المعتمدة بالأساس على جلود ماشية المدينة وضواحيها، وعلى بعض المواد الكيماوية كالملح والشبة، كما يستعين الدباغون ببعض المواد النباتية لتلوين الجلود، كأوراق الجوز وأركان وقشور الرمان، وقد عرفت جلود القطر السوسي بجودتها، فالحسن الوزان ليون الأفريقي يشير إلى أنه يصنع بالمنطقة الجلد القرطبي الجميل، الذي يسمى المغربي في إيطاليا.
ولقيت هذه الصناعة عناية فائقة من طرف السعديين، فقد تطورت التقنيات رغم بساطتها بسبب الاتصال بالعناصر الأجنبية الأندلسية والشرقية بالخصوص، فكانت صناعة الجلد مجالا لتفنن الصانع الروداني حيث تركز الدباغون في حومة خاصة بهم تسمى دار الدباغة وموقعها ظل إلى وقت متأخر مجاورا لساحة أسراك من جهة الشمال، وإستفادت من قرب سوق الجلد منها، فكانت بذالك تارودانت قبلة للتجار والصناع على حد سواء يتزودون منها بالبلغة والجلد المدبوغ.
تتميز المدينة بتواجد العديد من الساحات، فساحة غشت هي التي يقام فيها أغلب العروض والمهرجانات الضخمة نظرا لمساحتها الشاسعة التي تتخللها نافورة كبيرة في الوسط تزيد من جماليتها، وساحة العلويين التي تعتبر القلب النابض بالحياة للمدينة تمتلئ بالعديد من الفرق الموسيقية ومرابي الأفاعي الذي يقدمون عروضهم للسكان المحليين والسياح، وساحة باب الحجر التي كانت تقام فيها صلاة عيد الأضحى وعيد الفطر سابقا قبل أن يتم تحويل مكان صلاة العيد إلى باب بيزمارن.
كان السوق الأسبوعي لتارودانت ينظم أمام باب الخميس، ليتم نقله الآن للمدينة الجديدة لاسطاح ، ومن الأسواق المشهورة للمدينة سوق الرحبة الخاص بالخضر والفواكه، سوق جنان الجامع الخاص بالملابس العصرية، السوق الكبير للحرف التقليدية وهو الذي تتواجد به المحلات التجارية التي تعرض المنتوجات التقليدية.
عرفت تارودانت تطورا ملحوظا في المشاريع التنموية الكبرى ما بين و سواء التي إنتهت بها الأشغال او التي مازالت قيد الانجاز او الدراسة ومن بين المشاريع الكبرى الكلية المتعددة التخصصات، المسبح الأولمبي، المركب الثقافي، سوق السمك، والثانوية التقنية كلها مشاريع تم انجازها بالحي المحمدي لاسطاح خارج أسوار المدينة وذلك لتشجيع الساكنة على الاستقرار والعيش خارج الاسوار وتخفيف الكثافة السكنية بداخل الأسوار.
وقد عرفت أيضا المدينة داخل الأسوار تأهيلا لفضاءات السير والجولان تتجلى في إزالة الطرق القديمة والتي كانت حالتها مهترئة وإستبدالها بالطوب الاسمنتي.
لائحة بأسماء أعلام وفنانين من أبناء مدينة تارودانت:

فقوله : كذلك خبر مقدم العذاب مبتدأ مؤخر .
والمشار إليه هو ما تضمنته القصة من إتلاف تلك الجنة ، وإذهاب ثمارها .
وقدم المسند وهو الخبر ، على المسند إليه وهو المبتدأ ، للاهتمام بإحضار تلك الصورة العجيبة فى ذهن السامع .
وقوله : ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون يدل على أن المراد بالعذاب السابق عذاب الدنيا .
أى : مثل ذلك العذاب الذى أنزلناه بأصحاب الجنة فى الدنيا ، يكون عذابنا لمشركى قريش ، أما عذاب الآخرة فهو أشد وأبقى وأعظم .
.
ولو كانوا من أهل العلم والفهم ، لعلموا ذلك ، ولأخذوا منه حذرهم عن طريق الإيمن والعمل الصالح .
هذا ، والمتأمل فى هذه القصة ، يراها زاخرة بالمفاجآت ، وبتصوير النفس الإنسانية فى حال غناها وفى حال فقرها ، فى حال حصولها على النعمة وفى حال ذهاب هذه النعمة من بين يديها .
كما يراها تحكى لنا سوء عاقبة الجاحدين لنعم الله ، إذ أن هذا الجحود يؤدى إلى زوال النعم ، ورحم الله القائل : من لم يشكر النعم فقد تعرض لزوالها ، ومن شكرها فقد قيدها بعقالها .
ثم تبدأ السورة بعد ذلك بيان حسن عاقبة المؤمنين ، وفى محاجة المجرمين ، وفى تحديثهم بالسؤال تلو السؤال : إلزاما لهم بالحجة ، وتقريعا لهم على غفلتهم ، وتذكيرا لهم بيوم القيامة الذى سيندمون عنده ، ولن ينفعهم الندم .
قال تعالى : إن للمتقين عند ربهم جنات .
.
.
.
إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون سلهم أيهم بذلك زعيم أم لهم شركاء فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون قوله سبحانه : إن للمتقين عند ربهم .
.
بيان لما وعد به سبحانه المؤمنين الصادقين ، بعد بيان وعيده للجاحدين المكذبين .
أى : إن للذين اتقوا ربهم ، وصانوا أنفسهم عما حرمه .
.
جنات ليس لهم فيها إلا النعيم الخالص ، والسرور التام .
والخير الذى لا ينقطع ولا يمتنع .
واللام فى قوله : للمتقين للاستحقاق ، وقال سبحانه عند ربهم للتشريف والتكريم .
أى : هذه الجنات اختص الرب عز وجل بها الذين اتقوه فى كل أحوالهم .
وإضافة الجنات إلى النعيم ، للإشارة إلى أن النعيم ملازم لها لا يفارقها فلا يكون فيها ما يكون فى جنات الدنيا من تغير فى الأحوال ، فهى تارة مثمرة ، وتارة ليست كذلك .
والاستفهام فى قوله : أفنجعل المسلمين كالمجرمين للنفى والإنكار .
والفاء للعطف على مقدر يقتضيه الكلام .
أى : أنحيف فى أحكامنا فنجعل الذين أخلصوا لنا العبادة .
كالذين أشركوا معنا آلهة أخرى؟ أو نجعل الذين أسلموا وجوههم لنا ، كالذين فسقوا عن أمرنا؟ كلا ، لن نجعل هؤلاء كهؤلاء ، فإن عدالتنا تقتضى التفريق بينهم .
قال الجمل : لما نزلت هذه الآية وهى قوله : إن للمتقين .
.
.
قال كفار مكة للمسلمين إن الله فضلنا عليكم فى الدنيا ، فلابد وأن يفضلنا عليكم فى الآخرة ، فإذا لم يحصل التفضيل ، فلا أقل من المساواة فأجابهم الله تعالى بقوله : أفنجعل المسلمين كالمجرمين .
ثم أضاف سبحانه إلى توبيخهم توبيخا آخر فقال : ما لكم كيف تحكمون .
وقوله ما لكم جملة من مبتدأ وخبر ، وهى بمثابة تأنيب آخر لهم وقوله : كيف تحكمون تجهيل لهم ، وتسفيه لعقولهم .
أى : ما الذى حدث لعقولكم ، حتى ساويتم بين الأخيار والأشرار والأطهار والفجار ، ومن أخلصوا لله عبادتهم ، ومن كفروا به؟ ثم انتقل سبحانه من توبيخهم على جهلهم ، إلى توبيخهم على كذبهم فقال : أم لكم كتاب فيه تدرسون .
إن لكم فيه لما تخيرون .
و أم هنا وما بعدها للإضراب الانتقالى ، وهى بمعنى بل ، والضمير فى قوله أم لكم كتاب فيه تدرسون فيه يعود على الكتاب .
وقوله : تدرسون أى : تقرأون بعناية وتفكير .
وقوله : تخيرون أصله : تتخيرون .
والتخير : تطلب ما هو خير .
يقال : فلان تخير الشئ واختاره ، إذا أخذ خيره وجيده .
أى : بل ألكم أيها المشركون كتاب قرأتم فيه بفهم وتدبر المساواة بين المتقين والمجرمين ، وأخذتم منه ما اخترتموه من أحكام؟ إنه لا يوجد كتاب سماوى ، أو غير سماوى ، يوافقكم على التسوية بين المتقين والمجرمين .
وأنتم إنما تصدرون أحكاما كاذبة .
ما أنزل الله بها من سلطان .
ثم انتقل سبحانه إلى توبيخهم على لون آخر من مزاعمهم فقال : أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون .
أى : وقل لهم يا محمد على سبيل إلزامم الحجة : بل ألكم أيمان أى : عهود ومواثيق مؤكدة علينا وهذه العهود بالغة أقصى مداها فى التوكيد ، وثابتة لكم علينا إلى يوم القيامة بأنا قد سوينا بين المسلمين والمجرمين فى أحكامنا ، كما زعمتم أنتم؟ إن كانت لكم علينا هذه الإيمان والعهود ، فأظهروها للناس ، وفى هذه الحالة يكون من حقكم أن تحكموا بما حكمتم به .
ومما لا شك فيه ، أنهم ليست لهم عهود عند الله بما زعموه من أحكام ، وإنما المقصود من الآية الكريمة ، بيان كذبهم فى أقوالهم ، وبيان أنهم لا يستطيعون أن يأتوا بجواب يثبتون به مدعاهم .
وقوله : إن لكم لما تحكمون جواب القسم ، لأن قوله : أم لكم أيمان علينا بمعنى : أم أقسمنا لكم إيمانا موثقة بأننا رضينا بأحكامكم التى تسوون فيها بين المسلمين والمجرمين .
ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يسألهم سؤال بتكيت وتأنيب فقال : سلهم أيهم بذلك زعيم .
والزعيم : هو الضامن ، والمتكلم عن القوم ، والناطق بلسانهم .
.
واسم الإشارة يعود على الحكم الباطل الذى حكموه ، وهو التسوية بين المسلمين والمجرمين .
أى : سل أيها الرسول الكريم هؤلاء المشركين ، سؤال تقريع وتوبيخ ، أى واحد منهم سيكون يوم القيامة ، كفيلا بتحمل مسئولية هذا الحكم ، وضامنا بأن المسلمين سيكونون متساوين مع المجرمين فى الأحكام عند الله تعالى .
ثم انتقل سبحانه إلى إلزامهم الحجة عن طريق آخر فقال : أم لهم شركآء فليأتوا بشركآئهم إن كانوا صادقين .
أى : بل ألهم شركاء يوافقونهم على هذا الحكم الباطل ، إن كان عندهم ذلك ، فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين فى زعمهم التسوية بين المتقين والمجرمين .
والمراد بالشركاء هنا : الأصنام التى يشركونها فى العبادة مع الله عز وجل .
وحذف متعلق الشركاء لشهرته .
أى : أم لهم شركاء لنا فى الألولهية يشهدون لهم بصحة أحكامهم .
والأمر فى قوله : فليأتوا .
.
.
للتعجيز .
والمتدبر فى هذه الآيات الكريمة ، يرى أن الله تعالى قد وبخهم باستفهامات سبعة : أولها قوله تعالى : أفنجعل .
.
.
الثانى : ما لكم .
.
.
الثالث : كيف تحكمون الرابع : أم لكم كتاب الخامس : أم لكم أيمان السادس : أيهم بذلك زعيم السابع : أم لهم شركآء .
قال الآلوسى : وقد نبه سبحانه فى هذه الآيات ، على نفى جميع ما يمكن أن يتعلقوا به فى تحقيق دعواهم ، حيث نبه سبحانه على نفى الدليل وعلى نفى أن يكون الله وعدهم بذلك بقوله أم لكم أيمان .
.
.
وعلى نفى التقليد الذى هو أوهن من حبال القمر بقولهم : أم لهم شركآء .
.
.
.
ثم بين سبحانه جابنا من أهوال يوم القيامة ، ومن حال الكافرين فيه ، فقال : يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون .
خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
والظرف يوم يجوز أن يكون متعلقا بقوله تعالى قبل ذلك فليأتوا بشركآئهم .
.
.
ويصح أن يكون متعلقا بمحذوف تقديره ، اذكر ، والمراد باليوم ، يوم القيامة .
والكشف عن الساق معناه التشمير عنها وإظهارها ، وهو مثل لشدة الحال ، وصعوبة الخطب والهول ، وأصله أن الإنسان إذا اشتد خوفه ، أسرع فى المشى ، وشمر عن ثيابه ، فينكشف ساقه .
قال صاحب الكشاف : الكشف عن الساق ، والإبداء عن الخدام أى : الخلخال الذى تلبسه المرأة فى رجلها وهو جمع خدمة كرقاب جمع رقبة مثل فى شدة الأمر ، وصعوبة الخطب ، وأصله فى الروع والهزيمة وتشمير المخدرات عن سوقهن فى الهرب ، وإبداء خدامهن عند ذلك .
.
كما قال الشاعر : أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها ... وإن شمرت عن سوقها الحرب شمرا فمعنى يوم يكشف عن ساق : يوم يشتد الأمر يتفاقم ، ولا كشف ولا ساق ، كما تقول للأقطع الشحيح : يده مغلولة ، ولا يد ثم ولا غل ، وإنما هو مثل فى البخل .
.
فإن قلت : فلم جاءت منكرة فى التمثيل؟ قلت : للدلالة على أنه أمر مبهم فى الشدة فظيع خارج عن المألوف .
.
والمعنى : اذكر لهم أيها الرسول الكريم لكى يعتبروا ويتعظوا أهوال يوم القيامة ، يوم يشتد الأمر ، ويعظم الهول .
ويدعون هؤلاء الذين فسقوا عن أمر ربهم فى هذا اليوم إلى السجود لله تعالى على سبيل التوبيخ لهم ، لأنهم كانوا ممتنعين عنه فى الدنيا .
.
فلا يستطيعون أى : فلا يستطيعون ذلك ، لأنه الله تعالى سلب منهم القدرة على السجود له فى هذا اليوم العظيم ، لأنه يوم جزاء وليس يوم تكليف والذين يدعونهم إلى السجود ، هم الملائكة بأمره تعالى .
وقوله : خاشعة أبصارهم .
.
.
حال من فاعل يدعون وخشوع الأبصار : كناية عن الذلة والخوف الشديد ، ونسب الخشوع إلى الأبصار ، لظهور أثره فيها .
أى : هم يدعون إلى السجود فلا يستطيعون ذلك .
لأنه تعالى سلب منهم القدرة عليه ، ثم يساقون إلى النار ، حالة كونهم ذليلة أبصارهم ، منخفضة رءوسهم .
.
ترهقهم ذلة أى : تغشاهم وتعلوهم ذلة وانكسار .
.
وقد كانوا فى الدنيا يدعون إلى السجود لله تعالى وهم سالمون أى : قادرون على السجود له تعالى ، ومتمكنون من ذلك أقوى تمكن .
.
، ولكنهم كانوا يعرضون عمن يدعوهم إلى إخلاص العبادة لله تعالى ، ويستهزئون به .
.
قال الإمام انب كثير ما ملخصه : قوله : يوم يكشف عن ساق .
.
.
يعنى يوم القيامة وما يكون فيه من الأهوال ، والزلازل ، والبلايا ، والامتحان ، والأمور العظام .
.
روى البخارى عن أبى سعيد الخدرى قال : سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول : يكشف ربنا عن ساقه ، فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة ، ويبقى من كان يسجد فى الدنيا رياء وسمعة ، فيذهب ليسجد فيعود ظهره ، طبقا واحدا أى : يصير ظهره كالشئ الصلب فلا يقدر على السجود .
وعن ابن عباس قال : يوم يكشف عن ساق : وهو يوم كرب وشدة .
.
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة ، بالتهديد الشديد للكافرين ، وببيان جانب من تصرفه الحكيم معهم ، وبتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه منهم ، ويأمره بالصبر على أذاهم ، وعلى أحقادهم التى تنبئ عنها نظراتهم المسمومة إليه ، فقال تعالى : فذرني ومن يكذب .
.
.
.
فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم فاجتباه ربه فجعله من الصالحين وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون وما هو إلا ذكر للعالمين الفعل : ذرنى من الأفعال التى يأتى منها الأمر بالمضارع ، ولم يسمع لها ماض ، وهو بمعنى أترك .
يقال : ذره يفعل كذا ، أى : اتركه .
ومنه قوله تعالى ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون والمراد بالحديث بهذا الحديث .
.
.
ما أوحاه تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم من قرآن كريم ، ومن توجيهات حكيمة ، لكى يبلغها للناس .
والاستدراج : استنزال الشئ من درجة إلى أخرى ، والانتقال به من حالة إلى أخرى ، والسين والتاء فيه للطلب والمراد به هنا : التمهل فى إنزال العقوبة .
والإملاء : الإمداد فى الزمن ، والإمهال والتأخير ، مأخوذ من الملاوة والملوة ، وهى الطائفة الطويلة من الزمن .
والملوان : الليل : والنهار ، والمراد به هنا : إمدادهم بالكثر من النعم .
يقال : أملى فلان لبعيره ، إذا أرخى له فى الزمام ، ووسع له فى القيد ، ليتسع المرعى .
والكيد كالمكر ، وهو التدبير الذى يقصد به غير ظاهره ، بحيث ينخدع الممكور به ، فلا يفطن لما يراد به ، حتى يقع عليه ما يسوؤه .
وإضافة الكيد إليه تعالى يحمل على المعنى اللائق به كإبطال مكر أعدائه ، وكإمدادهم بالنعم .
ثم يأخذهم أخذ عزيز مقتدر .
والمقصود بهاتين الآيتين الكريمتين : تسلية النبى صلى الله عليه وسلم عما أصابه من أعدائه .
والمعنى : إذا كانت أحوال هؤلاء المشركين ، كما ذكرت لك أيها الرسول الكريم فكل أمرهم إلى ، واترك أمر هؤلاء الذين يكذبونك فيما جئتهم به من عندنا إلى ربك ، ولا تشغل بالك بهم .
فإنى سأقربهم قليلا قليلا إلى ما يهلكهم ويضاعف عقابهم ، بأن أسوق لهم النعم ، حتى يفاجئهم الهلاك من حيث لا يعلمون أن صنعنا هذا معهم هو لون من الاستدراج ، ثم إنى أمد لهم فى أسباب الحياة الرغدة ، ليزدادوا إثما ، ثم آخذهم أخذ عزيز مقتدر ، وهذا لون من ألوان كيدى الشديد القوى ، الذى لا يفطن إليه أمثال هؤلاء الجاهلين الأغبياء .
.
وشبيه بهاتين الآيتين قوله تعالى : فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بمآ أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون .
فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين وفى الصحيحين عن أبى موسى الأشعرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ليملى للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته .
وقال الحسن البصرى : كم من مستدرج بالإحسان ، وكم من مفتون بالثناء عليه ، وكم من مغرور بالستر عليه .
قال الآلوسى : وقوله : سنستدرجهم .
.
.
استئناف مسوق لبيان كيفية التعذيب المستفاد من الكلام السابق إجمالا .
وقوله : من حيث لا يعلمون أنه استدراج ، بل يزعمون أن ذلك إيثار لهم ، وتفضل على المؤمنين مع أنه سبب هلاكهم .
وقوله : وأملي لهم أى : وأمهلهم ليزدادوا إثما .
إن كيدي متين أى : لا يدفع بشئ .
وتسمية ذلك كيدا وهو ضرب من الاحتيال لكونه فى صورته حيث إنه سبحانه يفعل معهم ما هو نفع لهم ظاهرا ، ومراده عز وجل به الضرر ، لما علم من خبث جبلتهم ، وتماديهم فى الكفر والجحود .
.
ثم عادت السورة الكريمة إلى إبطال معاذيرهم ، بأسلوب الاستفهام الإنكارى ، الذى تكرر فيها كثيرا ، فقال تعالى : أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون .
أم عندهم الغيب فهم يكتبون ؟ والمغرم والغرام : ما يفرض على المرء أداؤه من مال وغيره .
والمثقلون : جمع مثقل ، وهو من أثقلته الديون ، حتى صار فى حالة عجز عن أدائها .
والمراد بالغيب : علم الغيب ، وهو ما غاب عن علم البشر ، فالكلام على حذف مضاف .

والممسح : الكذاب والملذان : الذي يظهر النصح ويضمر غيره .
والملذ : الملث وهو الكذب والملث وهو الكذب والملذ : الطعن بالرمح وقد ملذه بالرمح ملذا .
الملذ : المسح على اليد عن الصاغاني الملذ : مد الفرس ضبعيه حتى لا يجد مزيدا للحاق وحبسه رجليه حتى لا يجد مزيدا للحاق في غير اختلاط .
الملذ : السرعة في عدوه وأصل الملذ : السرعة في المجيء والذهاب .
الملذ بالتحريك : اختلاط الظلام ويقال ذئب ملاذ ككتان : خفي خفيف .
وامتلذت منه كذا : أخذت منه عطية نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : الملاذة وهو مصدر ملذه ملذا وملاذة وقد جاء في حديث عائشة رضي الله عنها وتمثلت بشعر لبيد : متحدثون ملاذة ومخانة ... ويعاب قائلهم وإن لم يشعب م ل ق ب ذ ملقاباذ بالضم : محله بأصفهان وقيل : بنيسابور نسب إليها أبو علي الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد البحتري النيسابوري من بيت العدالة والتزكية ذكره أبو سعد في التحبير توفي سنة م ن ذ منذ بسيط ويأتي له ما يعارضه من ذكر الأقوال الدالة على التركيب مبني على الضم .
ومذ محذوف منه وقد ذكره ابن سيده وغيره في مذمذ والصواب هنا وفي الصحاح : منذ مبني على الضم ومذ مبني على السكون وتكسر ميمها أما كسر ميم منذ فقد حكي عن بني سليم يقولون : ما رأيته منذ ست بكسر الميم ورفع ما بعده وحكى الفراء عن عكل : مذ يومان بطرح النون وكسر الميم وضم الذال ويليهما اسم مجرور وحينئذ فهما حرفا جر فيجر ما بعدها ويكونان بمعنى من في الماضي وبمعنى في في الحاضر وبمعنى من وإلى جميعا في المعدود كما رأيته منذ يوم الخميس وفي التهذيب : قد اختلفت العرب في مذ ومنذ فبعضهم يخفض بمذ ما مضى ويخفض بمنذ ما لم يمض وما مضى وما لم يمض وبعضهم يرفع بمنذ ما مضى وما لم يمض .
والكلام أن يخفض بمذ ما لم يمض .
ويرفع ما مضى وهو المجمع عليه .
يليهما اسم مرفوع كمنذ يومان وحينئذ مبتدآن ما بعدهما خبر ومعناهما الأمد في الحاضر والمعدود وأول المدة في الماضي وفي الصحاح : ويصلح أن يكونا اسمين فترفع ما بعدهما على التاريخ أو على التوقيت وتقول في التاريخ : ما رأيته مذ يوم الجمعة وتقول في التوقيت ما رأيته مذ سنة أي أمد ذلك سنة ولا يقع ها هنا إلا نكرة فلا تقول مذ سنة كذا وإنما تقول مذ سنة أو ظرفان مخبر بهما عما بعدهما ومعناهما بين وبين كلقيته منذ يومان أي بيني وبين لقائه يومان وقد رد هذا القول ابن الحاجب وهذبه البدر في تحفة الغريب قاله شيخنا وتليهما الجملة الفعلية نحو قول الشاعر : ما زال مذ عقدت يداه إزاره أو الجملة الاسمية نحو قول الشاعر : وما زلت أبغي المال مذ أنا يافع وحينئذ هما ظرفان مضافان إلى الجملة أو إلى زمان مضاف إليها أي إلى الجملة وقيل : مبتدآن .
أقوال بسطها العلامة ابن هشام في المغنى وأصل مذ منذ لرجوعهم إلى ضم ذال مذ عند ملاقاة السكنين كمذ اليوم ولولا أن الأصل الضم لكسروا .
وفي المحكم : قولهم ما رأيته مذ اليوم حركوها لالتقاء الساكنين ولم يكسروها لكنهم ضموها لأن أصلها الضم في منذ قال ابن جني لكنه الأصل الأقرب ألا ترى أن أول حال هذه الذال أن تكون ساكنة وإنما ضمت لالتقاء الساكنين إتباعا لضمة الميم فهذا على الحقيقة هو الأصل الأول قال : فأما ضم ذال منذ فإنما هو في الرتبة بعد سكونها الأول المقدر ويدلك على أن حركتها إنما هي لالتقاء الساكنين أنه لما زال التقاؤهما سكنت الذال فضم الذال إذا في قولهم مذ اليوم ومذ الليلة إنما هو رد إلى الأصل الأقرب الذي هو منذ دون الأصل الأبعد الذي هو سكون الذال في منذ قبل أن تحرك فيما بعد ولتصغيرهم إياه منيذ قال ابن جني : قد تحذف النون من الأسماء عينا في قولهم مذ وأصله منذ ولو صغرت مذ اسم رجل لقلت منيذ ورددت النون المحذوفة ليصح لك وزن فعيل .
قلت : وقد رد هذا القول أيضا كما هو مبسوط في شروح الفصيح أو إذا كانت مذ اسما فأصلها منذ أو حرفا فهي أصل .
وهذا التفصيل هو الذي جزم به المالقي في رصف المباني .
ويقال : ما لقيته منذ اليوم ومذ اليوم بفتح ذالهما أو أصلهما من الجارة وذو بمعنى الذي قال الفراء في مذ ومنذ : هما حرفان مبنيان من حرفين : من من ومن ذو التي بمعنى الذي في لغة طيئ فإذا خفض بهما أجريتا مجرى من وإذا رفع بهماما بعدهما بإضمار كان في الصلة كأنه قال من الذي هو يومان قال : وغلبوا الخفض في منذ لظهور النون .
أو مركب من من وإذ حذفت الهمزة لكثرة دورانها في الكلام وجعلت كلمة واحدة فالتقى ساكنان فضم الذال وقال سيبويه : منذ للزمان نظيره من للمكان وناس يقولون إن في الأصل كلمتان : من إذ جعلتا واحدة قال : وهذا القول لا دليل على صحته أو أصلها من ذا اسم إشارة فالتقدير في : ما رأيته مذ يومان من ذا الوقت يومان وفي كل تعسف وخروج عن الجادة وقال ابن بزرج يقال : ما رأيته مذ عام أول وقال أبو هلال : مذ عاما أول وقال الآخر : مذ عام أول ومذ عام الأول وقال نجاد : مذ عام أول وقال غيره : لم أره مذ يومان ولم أره منذ يومين يرفع بمذ ويخفض بمنذ .
وفي المحكم : منذ : تحديد غاية زمانية النون فيها أصلية رفعت على توهم الغاية .
وفي التهذيب : وقد أجمعت العرب على ضم الذال من منذ إذا كان بعدها متحرك أو ساكن كقولك : لم أره منذ يوم ومنذ اليوم وعلى إسكان مذ إذا كان بعدها متحرك وبتحريكها بالضم والكسر إذا كانت بعدها ألف وصل كقولك لم أره مذ يومان ولم أره مذ اليوم .
وقال اللحياني : وبنو عبيد من غني يحركون الذال من مذ عند المتحرك والساكن ويرفعون ما بعدها فيقولون مذ اليوم وبعضهم يكسر عند الساكن فيقول مذ اليوم قال : وليس بالوجه قال بعض النحويين ووجه جواز هذا عندي على ضعفه أنه شبه ذال مذ بدال قد ولام هل فكسرها حين احتاج إلى ذلك كما كسر لام هل ودال قد وقال : بنو ضبة والرباب يخفضون بمذ كل شيء قال سيبويه : أما مذ فتكون ابتداء غاية الأيام والأحيان كما كانت من فيما ذكرت لك ولا تدخل واحدة منهما على صاحبتها وذلك قولك : ما لقيته مذ يوم الجمعة إلى اليوم ومذ غدوة إلى الساعة وما لقيته مذ اليوم إلى ساعتك هذه فجعلت اليوم أول غايتك وأجريت في بابها كما جرت من حيث قلت من مكان كذا إلى مكان كذا وتقول : ما رأيته مذ يومين فجعلته غاية كما قلت أخذته من ذلك المكان فجعلته غاية ولم ترد منتهى .
هذا كله قول سيبويه والخلاف في ذلك مبسوط في المطولات .
لقيته مذ اليوم إلى ساعتك هذه فجعلت اليوم أول غايتك وأجريت في بابها كما جرت من حيث قلت من مكان كذا إلى مكان كذا وتقول : ما رأيته مذ يومين فجعلته غاية كما قلت أخذته من ذلك المكان فجعلته غاية ولم ترد منتهى .
هذا كله قول سيبويه والخلاف في ذلك مبسوط في المطولات م م ش ذ ومما استدركه شيخنا هنا : ممشاذ الدينوري بالكسر نقلا من شعر ابن الفارض يضرب المثل بسهره .
قلت : وهو من رجال الرسالة وأعيانهم وله ترجمة مبسوطة م و ذ الماذي : العسل الأبيض قال عدي بن زيد العبادي : وملاب قد تلهيت بها ... وقصرت اليوم في بيت عذار في سماع يأذن الشيخ له ... وحديث مثل ماذي مشار كذا في الصحاح أو الحديد كله أو خالصه أو جيده .
والماذي : الدرع اللينة السهلة كالماذية وعليها اقتصر ابن سيده وغيره .
الماذي : السلاح كله الدرع والمغفر وغيرهما .
والماذية : الخمر .
والماذ : الحسن الخلق الفكه النفس الطيب الكلام قال الأزهري : والماد بالدال : الذاهب والجائي في خفة وقد تقدم .
وماذ إذا كذب .
وهو مستدرك عليه م ت ذ ميتذ كييسر أهمله الجماعة : د قرب يزد إن لم يكن مصحفا عن ميبد وقال ياقوت في ميبد : إنه نواحي يزد ولم يذكر ميتذ هذا فقوي عندنا أن يكون ما ذكره المصنف تصحيفا م ي ذ الميذ بالكسر : جيل من الهند بمنزلة الترك يغزون المسلمين في البحر عن ابن عباد في المحيط وفيه نظر قال .
الصاغاني : لم أعرفهم ولم أسمع بهم وأورده الأزهري عن الليث ولم ينكر عليه م ي م ذ ومما يستدرك عليه : ميمذ بكسر فسكون ففتح : اسم جبل أو بلد بأذربيجان ينسب إليه أبو بكر محمد بن منصور الميمذي روى عنه أبو نصر أحمد المعروف بابن الحداد ومنه أيضا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الميمذي الأنصاري سمع بدمشق والبصرة والكوفة والجزيرة والقيروان والإسكندرية والري وبغداد والرملة وله رحلة واسعة فصل النون مع الذال المعجمة ن ب ذ النبذ : طرحك الشيء من يدك أمامك أو وراءك أو عام يقال : نبذ الشيء إذا رماه وأبعده ومنه الحديث فنبذ خاتمه أي ألقاه من يده وكل طرح نبذ .
ونبذ الكتاب وراء ظهره : ألقاه .
وفي التنزيل فنبذوه وراء ظهورهم وكذلك نبذ إليه القول .
وفي مفردات الراغب : أصل النبذ طرح ما لا يعتد به وغالب النبذ الذي في القرآن على هذا الوجه .
والفعل كضرب نبذه ينبذه نبذا .
النبذ : ضربان العرق لغة في النبض كالنبذان محركة وهذا من الصحاح فإنه قال : نبذ ينبذ نبذانا لغة في نبض .
من المجاز : النبذ : الشيء القليل اليسير ج أنباذ يقال : في هذا العذق نبذ قليل من الرطب ووخز قليل ويقال : ذهب ماله وبقي نبذ منه ونبذة أي شيء يسير .
وبأرض كذا نبذ من مال ومن كلإ وفي رأسه نبذ من شيب وأصاب الأرض نبذ من مطر أي شيء يسير وفي حديث أنس إنما كان البياض في عنفقته وفي الرأس نبذ أي يسير من شيب يعني به النبي صلى الله عليه وسلم وفي حديث أم عطيه نبذة قسط وأظفار أي قطعة ورأيت في العذق نبذا من خضرة أي قليلا وكذلك القليل من الناس والكلإ قال الزمخشري : لأن القليل ينبذ ولا يبالى به من المجاز : جلس نبذة بالفتح ويضم أي ناحية .
والنبيذ فعيل بمعنى المنبوذ وهو الملقى ومنه ما نبذ من عصير ونحوه كتمر وزبيب وحنطة وشعير وعسل وهو مجاز .
وقد نبذه وأنبذه وانتبذه ونبذه شدد للكثرة قال شيخنا : وظاهر المصنف بل صريحه أنه ككتب لأنه لم يذكر آتيه فاقتضى أنه بالضم والمعروف الذي نص عليه الجماهير أنه نبذ كضرب بل لاتعرف فيه لغة غيرها فلا يعتد بإطلاق المصنف ثم هذه العبارة التي ساقها المصنف هي بعينها نص عبارة المحكم وفيه أن أنبذ رباعيا كنبذ ثلاثيا في الاستعمال وقد أنكرها ثعلب ومن وافقه وقال ابن درستويه : إنها عامية وحكى اللحياني : نبذ تمرا : جعله نبيذا وحكى أيضا أنبذ فلان تمرا وهي قليلة وكذلك قال كراع في المجرد وابن السكيت في الإصلاح وقطرب في فعلت وأفعلت وأبو الفتح المراغي في لحنه وقال القزاز : أكثر الناس يقولون نبذت النبيذ بغير ألف وحكى الفراء عن الرؤاسي : أنبذت النبيذ بالألف قال الفراء : أنا لم أسمعها من العرب ولكن الرؤاسي ثقة .
وفي ديوان الأدب للفارابي : أنبذ الرباعي لغة ضعيفة وفي النهاية : يقال : نبذت التمر والعنب إذا تركت عليه الماء ليصير نبيذا فصرف من مفعول إلى فعيل وحققه شيخنا فقال نقلا عن بعضهم : إن النبيذ وإن كان في الأصل فعيلا بمعنى مفعول ولكنه تنوسي فيه ذلك وصار اسما للشراب كأنه من الجوامد بدليل جمعه على أنبذة ككثيب وأكثبة وفعيل بمعنى مفعول لا يجمع هذا الجمع والله أعلم .
وفي المحكم : وإنما سمي نبيذا لأن الذي يتخذه يأخذ تمرا أو زبيبا فينبذه في وعاء أو سقاء عليه الماء ويتركه حتى يفور فيصير مسكرا والنبذ : الطرح وهو ما لم يسكر حلال فإذا أسكر حرو وقد تكرر ذكره في الحديث .
وانتبذته : اتخذته نبيذا وسواء كان مسكرا أو غير مسكر فإنه يقال له نبيذ ويقال للخمر المعتصر من العنب : نبيذ كما يقال للنبيذ : خمر .
والمنبوذ : ولد الزنا لأنه ينبذ على الطريق وهو المنابذة والأنثى منبوذة ونبيذة وهم المنبوذون لأنهم يطرحون .
المنبوذة : التي لا تؤكل من هزال شاة كانت أو غيرها وذلك لأنها تنبذ كالنبيذة وهذه عن الصاغاني قال أبو منصور : المنبوذ : الصبي تلقيه أمه في الطريق حين تلده فيلتقطه رجل من المسلمين ويقوم بأمره وسواء حملته أمه من زنا أو نكاح لا يجوز أن يقال له ولد الزنا لما أمكن في نسبه من الثبات .
من المجاز : الانتباذ : التنحي والاعتزال يقال : انتبذ عن قومه إذا تنحى وانتبذ فلان إلى ناحية أي تنحى ناحية قال الله تعالى في قصة مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا الانتباذ : تحيز كل واحد من الفريقين في الحرب كالمنابذة وقد نابذهم الحرب ونبذ إليهم على سواء ينبذ أي نابذهم الحرب .
وفي التنزيل فانبذ إليهم على سواء قال اللحياني أي على الحق والعدل .
ونابذه الحرب : كاشفه : والمنابذة : انتباذ الفريقين للحق .
وقال أبو منصور : المنابذة : أن يكون بين فريقين مختلفين عهد وهدنة بعد القتال ثم أرادا نقض ذلك العهد فينبذ كل واحد منهما إلى صاحبه العهد الذي تهادنا عليه ومنه قوله تعالى وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء المعنى : إن كان بينك وبين قوم هدنة فخفت منهم نقضا للعهد فلا تبادر إلى النقض حتى تلقي إليهم أنك قد نقضت ما بينك وبينهم فيكونوا معك في علم النقض والعود إلى الحرب مستوين .
وفي حديث سلمان وإن أبيتم نابذناكم على سواء أي كاشفناكم وقاتلناكم على طريق مستقيم مستوفي العلم بالمنابذة منا ومنكم بأن نظهر لهم العزم على قتالهم ونخبرهم به إخبارا مكشوفا .
والنبذ يكون بالفعل والقول في الأجسام والمعاني ومنه نبذ العهد إذا نقضه وألقاه إلى من كان بينه وبينه في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المنابذة في البيع والملامسة .
قال أبو عبيد : المنابذة هو : أن تقول لصاحبك انبذ إلي الثوب أو غيره من المتاع أو انبذه إليك وقد وجب البيع بكذا وكذا ويقال له بيع الإلقاء كما في الأساس أو هو : أن ترمي إليه بالثوب ويرمي إليك بمثله .
وهذا عن اللحياني أو : أن تقول : إذا نبذت الحصاة إليك فقد وجب البيع ومما يحققه الحديث الآخر أنه نهى عن بيع الحصاة فيكون البيع معاطاة من غير عقد ولا يصح .
والمنبذة كمكنسة : الوسادة المتكأ عليها هذه عن اللحياني وفي حديث عدي بن حاتم أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر له لما أتاه بمنبذة وقال : إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه وسميت الوسادة منبذة لأنها تنبذ بالأرض أي تطرح للجلوس عليها ومنه الحديث فأمر بالستر أن يقطع ويجعل له منه وساداتان منبوذتان ومن سجعات الأساس : تعمموا بالمشاوذ وتربعوا على المنابذ .
من المجاز : الأنباذ من الناس : الأوباش وهم المطروحون المتروكون وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر منبوذ ولفظ الحديث انتهى إلى قبر منبوذ فصلى عليه وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على قبر منبوذ فأمهم وصلوا خلفه أي لقيط رمته أمه على الطريق .
وفي حديث الدجال تلده أمه وهي منبوذة في قبرها أي ملقاة ويروى : قبر منبوذ منونة على الصفة أي قبر بعيد منفرد عن القبور ويعضده ما روي من طريق آخر أنه مر بقبر منتبذ عن القبور فصلى عليه .
ومما يستدرك عليه : يقال لما ينبث من تراب الحفيرة نبيثة ونبيذة والجمع النبائث والنبائذ وزعم يعقوب أن الذال بدل من الثاء .
والمتنبذ : المتنحي قال لبيد : منونة على الصفة أي قبر بعيد منفرد عن القبور ويعضده ما روي من طريق آخر أنه مر بقبر منتبذ عن القبور فصلى عليه .
ومما يستدرك عليه : يقال لما ينبث من تراب الحفيرة نبيثة ونبيذة والجمع النبائث والنبائذ وزعم يعقوب أن الذال بدل من الثاء .
والمتنبذ : المتنحي قال لبيد : يجتاب أصلا قالصا متنبذا ... بعجوب أنقاء يميل هيامها وفي الأساس : ومن المجاز : نبذ أمري وراء ظهره : لم يعمل له .
وهو في منتبذ الدار : في منتزحها .
وفلان ينبذ علي أي يغلي كالنبيذ .
ونبذت فلانة قولا مليحا : رمت به .
ونبذت إليه السلام والتحية .
ونبذت بكذا ورميت به إذا رفع لك وأتيح لقاؤه .
ولله أم نبذت بك .
ونبث التراب ونبذه .
بمعنى رمى به وهي النبيثة والنبيذة وقد تقدم .
ونوبذ بالفتح سكة بييسابور .
ونوباذان : من قرى هراة ن ج ذ النواجذ : أقصى الأضراس وهي أربعة في أقصى الأسنان بعد الأرحاء وتسمى ضرس الحلم لأنه ينبت بعد البلوغ وكمال العقل وعلى هذا اقتصر ابن الأثير في النهاية .
وقال صاحب الناموس : وعليه الفراء أو هي الأنياب .
وبه فسر الحديث ضحك حتى بدت نواجذه لأنه صلى الله عليه وسلم كان جل ضحكه التبسم قال ابن الأثير : وإن أريد بها الأواخر وهو الأكثر الأشهر فالوجه فيه أن يريد مبالغة مثله في ضحكه من غير أن يراد ظهور نواجذه في الضحك قال : وهو أقيس القولين لاشتهار النواجذ بأواخر الأسنان ومنه حديث العرباض عضا عليها بالنواجذ أي تمسكوا بها كما يتمسك العاض بجميع أضراسه أو التي تلي الأنياب أ هي الأضراس كلها جمع ناجذ يقال : ضحك حتى بدت نوجذه إذا ستغرق فيه قال الجوهري : وقد تكون النواجذ للفرس وهي الأنياب من الخف السوالغ من الظلف قال الشماخ يذكر إبلا حداد الأنياب : يباكرن العضاة بمقنعات ... نواجذن كالحدإ الوقيع والنجذ : شدة العض بها أي بالنواجذ من المجاز : النجذ : الكلام الشديد عن الصاغاني والزمخشري في الأساس : أبدى ناجذه : بالغ في ضحكه أو غضبه .
وعض على ناجذه إذا بلغ أشده وذلك لأن الناجذ يطلع إذا أسن وهو أقصى الأضراس .
والمنجذ كمعظم : المحرب والمجرب وهو المحنك وفي التهذيب رجل منجذ ومنجذ : الذي جرب الأمور وعرفها وأحكمها وهو المجرب والمجرب قال سحيم بن وثيل : وماذا تبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الأربعين أخو خمسين مجتمع أشدي ... ونجذني مداوارة الشئون قال اللحياني : الننجذ : هو الذي أصابته البلايا فصار بذلك معالجا للأمور مداورا لها .
والمناجذ الفأر العمي وقذ ذكر في ج ل ذ لأنه جمع جلذ بالضم .
من غير لفظه ورب شيء هكذا وقد سبق البحث فيه .
والأنجذان بضم الجيم وهمزته زائدة ونونها أصل وإن لم يكن في الكلام أفعل لكن الألف والنون مسهلتان للبناء كالهاء وياء النسب في أسنمة وأيبلي : نبات يقاوم السموم جيد لوجع المفاصل جاذب مدر للبول محدر للطمث أي الحيض وأصل الأبيض منه هو الأشترغاز ومن خواصه أنه مقطع ملطف محلل .
ونجذه : ألح عليه ويقال : عض في العلم وغيره بناجذه إذا أتقنه ومنه نجذته التجارب : أحكمته كذا في الأساس .
وتناجذوا على كذا : ألحوا ن خ ذ النواخذة أهمله الجوهري وهو هكذا بالذال المعجمة والمشهور عند أكثر المعربين إهمال دالها وهم : ملاك سفن البحر ولفظ البحر مسترك قاله شيخنا أو وكلاؤهم عليها مولدة معربة الواحدة ناخذاة المشهور أن الناخذاه هو المتصرف في السفينة المتولي لأمرها سواء كان يملكها أو كان أجيرا على النظر فيها وتسييرها وقد اشتقوا منها الفعل وقالوا : تنخذ فلانن كترأس إذا صار ناخذاه أو رئيسا في السفينة .
ومما يستدرك عليه : نخذ كزفر : ناحية بخراسان بين عدة نواح منها اليهودية وآمل .
وأبو يعقوب يوسف بن أحمد النخذي محركة أجاز السمعاني ن ذ ذ نذ نذيذا أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأعرابي : أي بال كذا في التكملة .
والنذيذ .
كأمير : ما خرج من الأنف أو الفم ن ف ذ د النفاذ : الجواز وفي المحكم : جواز الشيء والخلوص منه تقول : نفذت أي جزت وقد نفذ ينفذ نفاذا كالنفوذ بالضم .
النفاذ : مخالطة السهم جوف الرمية وخروج طرفه من الشق الآخر وسائره فيه يقال : نفذ السهم من الرمية ينفذ نفاذا كالنفذ بفتح فسكون .
قال ابن سيده : والنفاذ عند الأخفش : حركة هاء الوصل التي تكون للإضمار ولم يتحرك من حروف الوصل غيرها ككسرة هاء من قوله تجرد المجنون من كسائه وفتحة الهاء من قوله : رحلت سمية غدوة أحمالها وضمة الهاء من قوله : وبلد عامية أعماؤه سمي بذلك لأنه أنفذ حركة هاء الوصل إلى حرف الخروج وقد دلت الدلالة على أن حركة هاء الوصل ليس لها قوة في القياس من قبل أن حروف الوصل المتمكنة فيه التي هي الهاء محمولة في الوصل عليها وهي الألف والياء والواو لا يكن في الوصل إلا سواكن فلما تحركت هاء الوصل شابهت بذلك حروف الروي تنزلت حروف الخروج من هاء الوصل قبلها منزلة حروف الوصل من حرف الروي قبلها فكما سميت حركة هاء الوصل نفاذا لأن الصوت جرى فيها حتى استطال بحروف الوصل وتمكن بها اللين كما سميت حركة هاء الوصل نفاذا لأن الصوت نفذ فيها إلى الخروج حتى استطال بها وتمكن المد فيها ونفوذ الشيء إلى الشيء نحو في المعنى من جريانه نحوه .
وأنفذ الأمر : قضاه وأنفذ القوم : صار منهم هكذا في النسخ والصواب : بينهم أو أنفذ القوم إذا خرقهم وفي نسخة فرقهم وليس بشيء ومشى في وسطهم ويقال : نفذهم إذا جازهم وتخلفهم لايخص به قوم دون قوم كأنفذهم .
رباعيا لغة في الثلاثي وفي حديث ابن مسعود إنكم مجموعون في صعيد واحد ينفذكم البصر قال أبو عبيد معناه أنه ينفذهم بصر الرحمن حتى يأتي عليهم كلهم قال الكسائي : يقال : نفذني بصره ينفذني إذا بلغني وجاوزني وقيل : أراد ينفذهم بصر الناظر لاستواء الصعيد قال أبو حاتم أصحاب الحديث يروونه بالذال المعجمة وإنما هو بالدال المهملة أي يبلغ أولهم وآخرهم حتى يراهم كلهم ويستوعبهم من نفد الشيء وأنفدته وحمل الحديث على بصر المبصر أولى من حمله على بصر الرحمن لأن الله يجمع الناس يوم القيامة في أرض يشهد جميع الخلائق فيها محاسبة العبد والواحد على انفراده ويرون ما يصير إليه ومنه حديث أنس جمعوا في صردح ينفذهم البصر ويسمعهم الصوت وهو مجاز كما في الأساس .
من المجاز أيضا : طريق نافذ أي سالك وفي الأساس : أي عام يسلكه كل أحد .
وفي اللسان والطريق النافذ : الذي يسلك وليس بمسدود بين خاصة دون عامة يسلكونه ويقال : هذا الطريق ينفذ إلى مكان كذا وكذا .
وفيه منفذ للقوم .
أي مجاز .
من المجاز : النافذ : الرجل الماضي في جميع أموره وله نفاذة في الأمور كالنفوذ والنفاذ كصبور ورمان النافذ المطاع من الأمر كالنفيذ .
وأمر نفيذ : موطأ .
وفي حديث عبد الرحمن بن الأزرق ألا رجل ينفذ بيننا أي يحكم ويمضي أمره فينا يقال : أمره نافذ أي ماض مطاع .
والنفذ بالتحريك : اسم الإنفاذ وأمر بنفذه أي بإنفاذه .
وفي التهذيب : وأما النفذ فقد يستعمل في موضع إنفاذ الأمر يقول : قام المسلمون بنفذ الكتاب أي بإنفاذ ما فيه .
النفذ : المخرج والمخلص يقال أتى بنفذ ما قال أي بالمخرج منه ومنه الحديث أيما رجل أشاد على مسلم بما هو بريء منه كان حقا على الله أن يعذبه أو يأتي بنفذ ما قال يقال : إن في ذلك لمنتفذا ومندوحة المنتفذ والمندوحة : السعة وقد تقدم في الدال المهملة .
قال ابن الأعرابي عن أبي المكارم النوافذ : كل سم يوصل إلى النفس فرحا أو ترحا وعنه : قلت له : سمها .
فقال : هي الأصران والخنابتان والفم والطبيجة .
قال : والأصران : ثقبا الأذنين والخنابتان سما الأنف .
عن أبي سعيد : يقال للخصوم إذا ارتفعوا إلى الحاكم .
قد تنافذوا إليه بالذال أي إلى القاضي أي خلصوا إليه فإذا أدلى كل واحد منهم بحجته فيقال : تنافدوا بالدال المهملة وفي حديث أبي الدرداء إن نافذتهم نافذوك نافذت الرجل إذا حاكمته أي إن قلت لهم قالوا لك .
ويروى بالقاف والدال المهملة وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : نفذ لوجهه إذا مضى على حاله .
وأنفذ عهده : أمضاه .
ونفذ الكتاب إلى فلان نفاذا ونفوذا وأنفذته أنا .
والتنفيذ مثله وكذا نفذ الرسول وهو مجاز .
وطعنة نافذة : منتظمة الشقين وطعنات نوافذ .
وللجرح نفذ وللجراح أنفاذ .
وطعنة لها نفذ أي نافذة وقال قيس بن الخطيم : لى القاضي أي خلصوا إليه فإذا أدلى كل واحد منهم بحجته فيقال : تنافدوا بالدال المهملة وفي حديث أبي الدرداء إن نافذتهم نافذوك نافذت الرجل إذا حاكمته أي إن قلت لهم قالوا لك .
ويروى بالقاف والدال المهملة وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : نفذ لوجهه إذا مضى على حاله .
وأنفذ عهده : أمضاه .
ونفذ الكتاب إلى فلان نفاذا ونفوذا وأنفذته أنا .
والتنفيذ مثله وكذا نفذ الرسول وهو مجاز .
وطعنة نافذة : منتظمة الشقين وطعنات نوافذ .
وللجرح نفذ وللجراح أنفاذ .
وطعنة لها نفذ أي نافذة وقال قيس بن الخطيم : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائرلها نفذ لولا الشعاع أضاءها والشعاع : ما تطاير من الدم أراد بالنفذ المنفذ يقول : نفذت الطعنة أي جاوزت الجانب الآخر حتى يضيء نفذها خرقها ولولا انتشار الدم الفائر لأبصر طاعنها ما وراءها أراد : لها نفذ أضاءها لولا شعاع دمها .
ونفذها : نفوذها إلى الجانب الآخر ومثله في كتاب لابن السيد .
وذا منفذ القوم ونفذهم وهذه منافذهم وأنفاذهم .
وقال أبو عبيدة : من دوئر الفرس دائرة نافذة وذلك إذا كانت الهقعة في الشقين جميعا فإن كانت في شق واحد فهي هقعة .
ويقال : سرعنك وانفذ عنك أي امض عن مكانك وجزه .
ونافذ : مولى لعبد الله بن عامر وإليه نسب نهر نافذ بالبصرة كان عبد الله ولاه حفره فغلب عليه .
ونافذ : أبو معبد مولى ابن عباس حديثه في الصحاح .
والنافذ بن جعونة له ذكر ن ق ذ النقذ : التخليص والتنجية كالإنقاذ والتنقيذ والاستنقاذ والتنقذ وفي الصحاح : أنقذه من فلان واستنقذه منه وتنقذه بمعنى أي نجاه وخلصه ومثله في التهذيب وقول لقيم بن أوس الشيباني : أو كان شكرك أن زعمت نفاسة ... نقذيك أمس وليتني لم أشهد نقذيك كما تقول ضربيك أي نقذي إياك وضربي إياك .
النقذ : السلامة والنجاة .
ومنه قولهم نقذا لك دعاء بالسلامة للعاثر كذا في الأساس هكذا يقول أهل اليمن كما في التكملة .
النقذ بالتحريك : ما أنقذته وهو فعل بمعنى مفعول مثل نفض وقبض .
النقذ مصدر نقذ الرجل كفرح : نجا وسلم من الأمثال ماله نقذ قد تقدم في ش ق ذ .
والأنقذ : القنفذ وسبق في الدال المهملة ومن أمثالهم بات بليلة أنقذ ضبط بالوجهين يضرب لمن سهر ليله كله .
والنقيذة : فرس أنقذته من العدو وأخذته منه جمعه نقائذ والذي في التهذيب واحد الخيل النقائذ نقيذ بغير هاء .
وفي المحكم : فرس نقذ إذا أخذ من قوم آخرين وخيل نقائذ تنقذت من أيدي الناس أو العدو واحدها نقيذ عن ابن الأعرابي وأنشد : وزفت لقوم آخرين كأنهانقيذ حواها الرمح من تحت مقصد وفي الأساس : وبعير أو غيره من النقائذ وهو ما أخذه العدو وملكه ثم رجعت فأخذته منه وتنقذته من يده وهو نقيذة ونقيذ ونقذ .
عن المفضل : النقيذة : الدرع لأن صاحبها إذا لبسهأ أنقذته من السيوف وأنشد ليزيد بن الصعق : أعددت للحدثان كل نقيذة ... أنف كلائحة المضل جرور قال : الأنف : الطويلة .
ولائحة المضل : السراب .
جعلها تبرق كالسراب لحدتها .
وقال الأزهري : وقرأت بخط شمر : النقيذة : الدرع المستنقذة من عدو وأنشد قول يزيد وقال : أنف : أي لم يلبسها غيره .
النقيذة : المرأة كان لها زوج .
ومنقذ كمحسن : اسم رجل .
ونقذة محركة : ع ذكره في الجمهرة .
ومما يستدرك عليه : النقيذ : ما استنقذ .
ورجل نقذ مستنقذ وهو نقيذة بؤس وهم نقائذ بؤس : استنقذوا منه ن م ذ ب ذ وبقي عليه : نمذاباذ بالذال فيهما محركة من قرى نيسابور ن ه ذ أناهيد أهمله الجماعة وهو : اسم الزهرة وهي الكوكب المعروف عن ابن عباد في المحيط أو فارسي غير معرب وبالدال أي المهملة وفي بعض النسخ : أو بالدال .
فلا مدخل له حينئذ في الكلام العربي كما حققه الصاغاني .
واستدرك شيخنا في هذا الفصل : ن و ج ب ذ نوجباذ وهي من قرى بخارا منها البرهان محمد بن أبي بكر الحنفي السمرقندي أحد شيوخ الذهبي .
قلت : ومنها أيضا أبو بكر محمد بن علي بن محمد النوجاباذي إمام زاهد كبير صنف كتاب مرتع النظر وحدث توفي سنة .
وبقي : ن م ر د نمروذ بالمعجمة وصححوه ن و ذ ونوذ بالفتح اسم جبل بسرنديب عند مهبط سيدنا آدم عليه السلام ذكره شراح المواهب وأرباب التفاسير .
قلت : وفي المعجم أنه أخصب جبل في الأرض ويقال : أمرع من نوذ وأجدب من برهوت .
قلت : ن و ز ب ذ ونوازباذ : من قرى بخارا ن و ذ ونواذة كسحابة من قرى اليمن من أعمال البعدانية ن ه و ذ وأبو المهاجر دينار بن عبد الله النهوذي الترابي أحد أمراء المغرب لمعاوية سنة من الهجرة قاله الحافظ وضبطه فصل الواو مع الذال المعجمة و ب ذ الموبذان أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو بضم الميم وفتح الباء وحكى فتح الميم أيضا وحكى ابن ناصر كسر الباء أيضا : فقيه الفرس وحاكم المجوس كقاضي القضاة للمسلمين كالموبذ ومنهم من يدعي أصالة الميم لأنه ليس بعربي فإذا محله قبل هذا وهو صنيع ابن المكرم في اللسان وغيره ج الموابذة والهاء للعجمة قال شيخنا : هو على حذف مضاف أي لإزالة العجمة كما قاله الشيخ ابن مالك وغيره في أمثاله .
ومما يستدرك عليه : وبذة بفتح فسكون : مدينة من أعمال الأندلس .
ووبذى مدينة أخرى قرب طليطلة كذا في المعجم و ج ذ الوجذ : نقرة في الجبل تمسك الماء ويستنقع فيها قيل : الجذ : الحوض ج وجذان ووجاذ بكسرهما قال أبو محمد الفقعسي يصف الأثافي : غير أثافي مرجل جواذي كأنهن قطع الأفلاذ أس جراميز على وجاذ

قال الفخر الرازى : الضمير فى قوله ولو أنا كتبنا عليهم فيه قولان : الأول : وهو قول ابن عباس ومجاهد أنه عائد إلى المنافقين ، وذلك لأنه تعالى كتب على بنى إسرائيل أن يقتلوا أنفسهم ، وكتب على المهاجرين أن يخرجوا من ديارهم .
فقال تعالى : ولو أنا كتبنا القتل والخروج عن الوطن عن هؤلاء المنافقين ما فعله إلا قليل منهم رياء وسمعة ، وحينئذ يصعب الأمر عليهم ، وينكشف كفرهم ، فإذا مل نفعل ذلك بل كلفناهم بالأشياء السهلة ، فليتركوا النفاق ، وليقبلوا الإيمان على سبيل الإخلاص .
وهذا القول اختيار أبى بكر الأصم والقفال .
الثانى : أن المراد لو كتب الله على الناس ما ذكر لم يفعله إلا قليل منهم ، فلما لم يفعل سبحانه ذلك رحمة بعباده ، بل اكتفى بتكليفهم بالأمور السهلة ، فعليهم أن يقبلوا عليها بإخلاص حتى ينالوا خير الدارين .
وعلى هذا التقدير دخل تحت هذا الكلام المؤمن والمنافق .
وأما الضمير فى قوله ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به فهو مختص بالمنافقين ، ولا يبعد أن يكون أول الآية عاما وآخرها خاصا .
وعلى هذا التقدير يجب أن يكون المراد بالقليل المؤمنين .
وعلى كلا التقديرين : فإن الآية الكريمة تدل على أن الله تعالى لم يكلف هذه الأمة إلا بما تستطيعه ، لأنه سبحانه لو كلف الناس جميعا بالتكاليف الشاقة ، لما استطاع أن يقوم بها إلا عدد قليل منهم ، وهذا الدين لم يجئ لهذا العدد القليل من الناس وإنما جاء للناس جميعا .
والمراد : أننا لم نكتب على الناس قتل أنفسهم أو خروجهم من ديارهم لأننا لو فعلنا ذلك لما استطاعه إلا عدد قليل منهم .
وإنما الذى كتبناه عليهم هو طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم والخضوع لحكمه فى الظاهر والباطن والاستجابة لتوجيهاته فى السر والعلن .
فالمقصود من الآية الكريمة بيان لمظهر من مظاهر فضل الله على هذه الأمة ، ورحمته بها ، وتحريض الناس على الامتثال لشريعة الله تعالى .
والضمير فى قوله ما فعلوه للمكتوب عليهم الشامل للقتل والخروج من الديار .
لدلالة قوله كتبنا عليه .
وقوله قليل مرفوع على أنه بدل من الواو فى قوله فعلوه والتقدير : ما فعله أحد إلا قليل منهم .
وقرأه ابن عامر بالنصب على الاستثناء .
والأول أولى ، لأنه استثناء من كلام تام غير موجب فيترجح الرفع .
قال ابن كثير : لما نزلت ولو أنا كتبنا عليهم .
.
.
الآية .
.
قال رجل : لو أمرنا لفعلنا ، والحمد لله الذى عافانا .
فبلغ ذلك النبى صلى الله عليه وسلم فقال : إن من أمتى رجالا ، الإيمان أثبت فى قلوبهم من الرواسى .
وعن عامر بن عبد الله بن الزبير أن هذه الآية لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو نزلت لكان ابن أم عبد منهم أى : لو فرض ذلك لكان عبد الله بن مسعود من الذين يفعلونه .
وعن شريح بن عبيد قال : لما تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية ، أشار بيده إلى عبد الله بن رواحة فقال : لو أن الله كتب ذلك ، لكان هذا من أولئك القليل .
وقوله : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا بيان للنتائج الطيبة التى تترتب على امتثالهم لأمر الله .
أى : ولو ثبت أن هؤلاء الذين أمرناهم بطاعتنا أنهم فعلوا ما يوعظون به أى : ما أمرناهم به من اتباع لرسولنا صلى الله عليه وسلم وانقياد لحكمه ، لأنه الصادق المصدوق الذى لا ينطق عن الهوى .
.
لو ثبت أنهم فلعوا ذلك لكان ما فعلوه خيرا لهم فى دنياهم وآخرتهم .
ولكان وأشد تثبيتا لهم على الحق والصواب ، وأمنع لهم من الضلال .
ثم بين سبحانه ما لهم بعد ذلك من أجر عظيم فقال : وإذا لآتيناهم من لدنآ أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما .
أى : وإذا لو ثبتوا على طاعتنا لأعطيناهم من عندنا ثوابا عظيما لا يعرف مقداره إلا الله تعالى ولتقلبناهم وأرشدناهم إلى سلوك الطريق المستقيم وهو طريق الإسلام الذى باتباعه يسعدون فى دنياهم وآخرتهم .
قال صاحب الكشاف : وقوله وإذا جواب لسؤال مقدر ، كأنه قيل : وماذا يكون لهم أيضا بعد التثبيت؟ فقيل : وإذا لو ثبتوا لآتيناهم لأن إذا جواب وجزاء .
وقد فخم سبحانه هذا العطاء بعدة أمور منها : أنه ذكر سبحانه نفسه بصيغة العظمة لآتيناهم من لدنآ ولهديناهم والمعطى الكريم إذا ذكر نفسه باللفظ الدال على العظمة عند الوعد بالعطية ، دل ذلك على عظمة تلك العطية .
ومنها : أن قوله من لدنآ يدل على التخصيص أى : لآتيناهم من عندنا وحدنا لا من عند غيرنا .
وهذا التخصيص يدل على المبالغة والتشريف ، لأنه عطاء من واهب النعم وممن له الخلق والأمر كما فى قوله تعالى وعلمناه من لدنا علما ومنها : أنه سبحانه وصف هذا الأجر المعطى بالعظمة بعد أن جاء به منكرا ، وهذا الأسلوب يدل على أن هذا العطاء غير محدود بحدود ، وأنه قد بلغ أقصى ما يتصوره العقل من جلال فى كمه وفى كيفه .
ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم هذا ، وبذلك ترى أن الآيات الكريمة من قوله تعالى ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بمآ أنزل إليك ومآ أنزل من قبلك .
إلى هنا قد بينت ما عليه المنافقون من فسوق وعصيان ، وحكت معاذيرهم الكاذبة ، وصورت نفورهم من حكم الله تصويرا بليغا ، وكشفت عن أوالهم ورذائلهم بأسلوب يدعو العقلاء إلى احتقارهم وهجرهم ، وأرشدت إلى أنجع الوسائل لعلاجهم؛ وفتحت لهم باب التوبة حتى يثوبوا إلى رشدهم ، ويطهروا نفوسهم من السوء والفحشاء ، ووضحت جانبا من مظاهر اليسر والتخفيف التى تفضل بها سبحانه على الأمة الإسلامية ، ووعدت الذين يستجيبون لله ولرسوله بالثواب الجزيل ، وتوعدت الذين يتركون حكم الله إلى حكم غيره بالعذاب الأليم ، ووصفتهم بعدم الإيمان .
وقد أفاض بعض المفسرين عند تفسيره لهذه الآيات فى بيان سوء حال من يتحاكم إلى غير شريعة الله ، وساقوا أمثلة متعددة لشدة تمسك السلف الصلاح بهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن ذلك قول الفخر الرازى : قال القاضى : يجب أن يكون التحاكم إلى هذا الطاغوت كالكفر .
وعدم الرضا بحكم محمد صلى الله عليه وسلم كفر ويدل عليه وجوه : الأول : أنه تعالى قال يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به .
فجعل التحاكم إلى الطاغوت يكون إيمانا به .
ولا شك أن الإيمان بالطاغوت كفر بالله .
كما ان الكفر بالطاغوت إيمان بالله .
الثانى : قوله تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
.
إلى قوله ويسلموا تسليما .
وهذا نصف فى تكفير من لم يرض بحكم الرسول صلى الله عليه وسلم .
الثالث : قوله تعالى فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم وهذا يدل على أن مخالفته معصية عظيمة .
وفى هذه الآيات دلائل على أن من رد شيئا من أوامر الله أو أوامر رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو خارج عن الإسلام .
سواء رده من جهة الشك أو من جهة التمرد .
وذلك يوجب صحة ما ذهبت الصحابة إليه من الحكم بارتداد ما نعى الزكاة وقتلهم وسبى ذراريهم .
وقال الشيخ جمال الدين القاسمى : قال ولى الله التبريزى .
روى الإمام مسلم بسنده عن بلال بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد إذا استأذنكم : فقال بلال : والله لمنعنهن .
فقال عبد الله : أقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وتقول أنت : لنمنعهن وفى رواية سالم عن أبيه قال : فأقبل عليه عبد الله فسبه سبا ما سمعته سبه مثله قط .
وقال : أخبرك عن رسول الله ، وتقول : والله لمنعهن .
وفى رواية للإمام أحمد أنه ما كلمه حتى مات .
فأنت ترى أن ابن عمر رضى الله عنه لشدة تمسكه بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غضب لله ورسوله .
وهجر فلذة كبده ، لتلك الزلة .
وقال الإمام الشافعى : أخبرنا أبو حنيفة بن سماك بن الفضل الشهابى قال : حدثنى ابن أبى ذئب عن المقبرى عن أبى شريح الكعبى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال عام الفتح : من قتل له قتيل فهو بخير النظرين .
إن أحب أخذ العقل وإن أحب فله القود قال أبو حنيفة : فقلت لابن أبى ذئب .
أتأخذ بهذا يا أبا الحارث؟ فضرب صدرى وصاح على صياحا كثيرا ونال منى وقال : أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول أتأخذ به؟ نعم .
آخذ به .
وذلك الفرض على وعلى من سمعه .
إن الله تعالى قد اختار محمدا صلى الله عليه وسلم من الناس فهداهم به وعلى يديه .
واختار لهم ما اختار له وعلى لسانه .
فعلى الخلق أن يتبعوه لا مخرج لمسلم .
وما سكت حتى تمنيت أن يسكت .
وقال الإمام ابن القيم : والذى ندين الله به ، ولا يسعنا غيره أن الحديث إذا صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يصح عنه حديث آخر ينسخه ، أن الفرض علينا وعلى الأمة بحديث وترك لك ما خالفه .
ولا نتركه لخلاف أحد من الناس كائنا من كان .
لا رواية ولا غيره .
إذ من الممكن أن يسنى الراوى الحديث ولا يحضره وقت الفتيا .
أولا يتفطن لدلالته على تلك المسألة .
أو يتأول فيه تأويلا مرجوحا .
أو يقوم فى ظنه ما يعارضه ولا يكون معارضا فى نفس الأمر .
أو يقلد غيره فى فتواه بخلافه لاعتقاده أنه أعلم منه ، وأنه إنما خالفه لما هو أقوى منه .
.
فالله تعالى علق سعادة الدارين بمتابعته صلى الله عليه وسلم وجعل شقاوة الدارين فى مخالفته .
وهكذا نرى أن السلف الصالح كانوا يتمسكون بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد التمسك ، ويهجرون كل من خالفها ، ولم يقيد نفسه بها .
ثم بين سبحانه بعد ذلك الثواب العظيم الذى أعده للطائعين من عباده فقال : ومن يطع .
.
.
عليما .
ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما روى المفسرون فى سبب نزول هاتين الآيتين روايات منها ما أخرجه ابن جرير عن سعيد بن جبير قال : جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محزون .
فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : يا فلان مالى أراك محزونا؟ فقال الرجل : يا نبى الله شئ فكرت فيه .
فقال ما هو؟ قال : نحن نغدو عليك ونروح ننظر إلى وجهك ونجالسك .
وغدا ترفع مع النبين فلا نصل إليك .
فلم يرد النبى صلى الله عليه وسلم شيئا .
فأتاه جبريل بهذه الآية .
ومن يطع الله والرسول .
الخ .
قال : فبعث إليه النبى صلى الله عليه وسلم فبشره .
والمعنى : ومن يطع الله بالانقياد لأمره ونهيه ، ويطع والرسول فى كل ما جاء به من ربه فأولئك المطيعون مع الذين أنعم الله عليهم بالنعم التى تقصر العبارات عن تفصيلها وبيانها .
وقوله : من النبيين والصديقين والشهدآء والصالحين بيان للمنعم عليهم الذين سيكون المطيع فى صحبتهم ورفقتهم .
أى : فأولئك المتصفون بتمام الطاعة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، يكونون يوم القيامة فى صحبة الأنبياء الذين أرسلهم مبشرين ومنذرين؛ فبلغوا رسالته ونالوا منه سبحانه أشرف المنازل .
وبدأ سبحانه بالنبيين لعلو درجاتهم ، وسمو منزلتهم على من عداهم من البشر .
وقوله والصديقين جمع صديق وهم الذين صدقوا بكل ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم تصديقا لا يخالجه شك ، ولا تحوم حوله ريبة ، وصدقوا فى دفاعهم عن عقيدتهم تمسكهم بها ، وسارعوا إلى ما يرضى الله بدون تردد أو تباطؤ .
وقوله والشهدآء جمع شهيد .
وهم الذين استشهدوا فى سبيل الله ، ومن أجل إعلاء دينه وشريعته .
وقوله والصالحين جمع صالح .
وهم الذين صلحت نفوسهم ، واستقامت قلوبهم وأدوا ما يجب عليهم نحو خالقهم ونحو أنفسهم ونحو غيرهم .
هؤلاء هم الأخيار الأطهار الذين يكون المطيعون لله ولرسوله فى رفقتهم وصحبتهم .
قال الفخر الرازى : وليس المراد بكون من أطاع الله وأطاع الرسول مع النببين والصديقين .
.
كون الكل فى درجة واحدة ، لأن هذا يقتضى التسوية فى الدرجة بين الفاضل والمفضول .
وأنه لا يجوز .
بل المراد كونهم فى الجنة بحيث يتمكن كل واحد منهم من رؤية الآخر ، وإن بعد المكان ، لأن الحجاب إذا زال شاهد بعضهم بعضا : وإذا أرادوا الزيارة والتلاقى قدروا عليه .
فهذا هو المراد من هذه المعية .
ثم قال : وقد دلت الآية على أنه لا مرتبة بعد النبوة فى الفضل والعلم إلا هذا الوصف .
وهو كون الإنسان صديقا ولذا أينما ذكر فى القرآن الصديق والنبى لم يجعل بينهما واسطة كما قال تعالى فى صفة إدريس إنه كان صديقا نبيا وقوله تعالى وحسن أولئك رفيقا تذييل مقرر لما قبله مؤكد للترغيب فى العمل الصالح الذى يوصل المسلم إلى صحبة هؤلاء الكرام .
وقوله وحسن فعل مراد به المدح ملحق بنعم .
ومضمن معنى التعجب من حسنهم .
واسم الإشارة أولئك يعود إلى كل صنف من هذه الأصناف الأربعة وهم النبيون ومن بعدهم .
والرفيق : هو المصاحب الذى يلازمك فى عمل أو سفر أو غيرهما .
وسمى رفيقا لأنك ترافقه ويرافقك ويستعين كل واحد منكما بصاحبه فى قضاء شئونه .
وهو مشتق من الرفق بمعنى لين الجانب ، ولطف المعاشرة .
ولم يجمع ، لأن صيغة فعيل يستوى فيها الواحد وغيره .
والمعنى وحسن كلو احد من أولئك الأخيار وهم الأنبياء ومن بعدهم رفيقا ومصاحبا فى الجنة لأن رفقة كل واحد منهم تشرح الصدور ، وتبهج النفوس .
والمخصوص بالمدح محذوف أى : كل واحد من المذكورين رفيقا أو وحسن المذكورون أو الممدحون رفيقا ، لأن حسن لها حكم نعم .
وقوله أولئك فاعل حسن .
ورفيقا تمييز .
قال صاحب الكشاف وقوله وحسن أولئك رفيقا فيه معنى التعجب كأنه قيل : وما أحسن أولئك رفيقا .
ولاستقلاله بمعنى التعجب قرئ وحسن بسكون السين .
واسم الإشارة ذلك فى قوله ذلك الفضل من الله يعود إلى ما ثبت للمطيعين من أجر جزيل ، ومزيد هداية ، وحسن رفقة .
وهو مبتدأ .
وقوله الفضل صفته ، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبره .
أى : ذلك الفضل العظيم كائن من الله تعالى لامن غيره .
وقوله وكفى بالله عليما تذييل قصد به الإشارة إلى أن أولئك الأخيار .
الذين قدموا أحسن الأعمال ، واستحقوا أفضل الجزاء ، وإن لم يعلمهم الناس فإن الله تعالى يعلمهم ، وقد كافأهم بما يستحقون .
أى : كفى به سبحانه عليما بمن يستحق فضله وعطاءه وبمن لا يستحق ، فهو سبحانه ما دام يعلم أحوال عباده وسيحاسبهم على أعمالهم ، فجدير بالعاقل أن يرغب فى الطاعة وأن ينفر من المعصية .
هذا ، وقد وردت أحاديث كثيرة تشير إلى أن المؤمنين الصادقين سيكونون يوم القيامة مع أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
ومن هذه الأحاديث ما أخرجه الإمام مسلم فى صحيح عن ربيعة بن كعب الأسلمى أنه قال .
كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوئه وحاجته فقال لى .
سل .
فقلت أسألك مرافقتك فى الجنة .
فقال أو غير ذلك؟ قلت : هو ذاك .
قال : فأعنى على نفسك بكثرة السجود .
ومنها ما رواه الإمام عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ ألف آية فى سبيل الله ، كتب يوم القيامة مع النبين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
ومنها ما رواه الترمذى عن أبى سعيد الخدرى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء .
قال ابن كثير : وأعظم من هذا كله بشارة ، ما ثبت فى الصحيح والمساند وغيرهما من طرق متواترة عن جماعة من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يجب القوم ولما يلحق بهم؟ فقال المرء مع من أحب .
قال أنس : فما فرح المسلمون فرحهم بهذا الحديث .
وبذلك نرى أن هاتين الآيتين الكريمتين قد بشرتا المطيعين لله ولرسوله بأحسن البشارات ، وأرفع الدرجات .
ثم وجهت السورة الكريمة نداء إلى المؤمنين أمرتهم فيه بالاستعداد للجهاد فى سبيل الله من أجل إعلاء كلمته ، بعد أن أمرتهم قبل ذلك بطاعته وبطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : يا أيها الذين .
.
.
فوزا عظيما .
يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما قال القرطبى : قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم هذا خطاب للمؤمنين المخلصين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وأمر لهم بجهاد الكفار والخروج فى سبيل الله ، وحماية الشرع .

استفاد اسم الخالق .
ولا بإحداث البرية استفاد اسم الباري .
له معنى الربوبية ولا مربوب .
ومعنى الخالق ولا مخلوق .
كما أنه محيي الموتى بعدما أحيا .
استحق هذا الاسم قبل إحيائهم .
كذلك استحق اسم الخالق قبل إنشائهم .
ذلك بأنه على كل شيء قدير ، كل شيء إليه فقير .
كل أمر عليه يسير .
لا يحتاج إلى شيء ليس كمثله شيء وهو السميع البصير خلق الخلق بعلمه .
وقدر لهم أقدارا .
وضرب لهم آجالا .
ولم يخف عليه شيء قبل أن يخلقهم .
وعلم ما هم عاملون قبل أن يخلقهم .
وأمرهم بطاعته .
ونهاهم عن معصيته .
كل شيء يجري بتقديره ومشيئته .
ومشيئته تنفذ .
لا مشيئة للعباد .
إلا ما شاء لهم ، فما شاء لهم كان .
وما لم يشأ لم يكن .
يهدي من يشاء .
ويعصم ويعافي فضلا .
ويضل من يشاء .
ويخذل ويبتلي عدلا .
كلهم يتقلبون في مشيئته ، بين فضله وعدله .
وهو متعال عن الأضداد والأنداد .
لا راد لقضائه ولا معقب لحكمه ولا غالب لأمره .
آمنا بذلك كله ، وأيقنا أن كلا من عنده .
وأن محمدا عبده المصطفى ونبيه المجتبى ورسوله المرتضى .
وأنه خاتم الأنبياء .
وإمام الأتقياء .
وسيد المرسلين .
وحبيب رب العالمين .
كل دعوى النبوة بعده فغي وهوى .
وهو المبعوث إلى عامة الجن وكافة الورى .
بالحق والهدى .
وبالنور والضياء .
وأن القرآن كلام الله .
منه بدا بلا كيفية قولا .
وأنزله على رسوله وحيا .
وصدقه المؤمنون على ذلك حقا .
وأيقنوا أنه كلام الله تعالى بالحقيقة .
ليس بمخلوق ككلام البرية .
فمن سمعه فزعم أنه كلام البشر فقد كفر .
وقد ذمه الله وعابه وأوعده بسقر .
حيث قال تعالى: سأصليه سقر سورة الشورى الآية سورة المدثر الآية / فلما أوعد الله بسقر لمن قال : إن هذا إلا قول البشر علمنا وأيقنا أنه قول خالق البشر .
ولا يشبه قول البشر .
قوله : قديم بلا ابتداء هذا اللفظ لم يرد في أسماء الله الحسنى كما نبه عليه الشارح رحمه الله وغيره ، وإنما ذكره كثير من علماء الكلام ليثبتوا به وجوده قبل كل شيء .
وأسماء الله توقيفية ، لا يجوز إثبات شيء منها إلا بالنص من الكتاب العزيز أو السنة الصحيحة ، ولا يجوز إثبات شيء منها بالرأي كما نص على ذلك أئمة السلف الصالح ، ولفظ القديم لا يدل على المعنى الذي أراده أصحاب الكلام ؛ لأنه يقصد به في اللغة العربية المتقدم على غيره ، وإن كان مسبوقا بالعدم ، كما في قوله سبحانه : حتى عاد كالعرجون القديم وإنما يدل على المعنى الحق بالزيادة التي ذكرها المؤلف ، وهو قوله : قديم بلا ابتداء ، ولكن لا ينبغي عده في أسماء الله الحسنى ؛ لعدم ثبوته من جهة النقل ، ويغني عنه اسمه سبحانه الأول كما قال عز وجل : هو الأول والآخر الآية ، والله ولي التوفيق .
سورة المدثر الآية سورة يس الآية سورة الحديد الآية / ومن وصف الله بمعنى من معاني البشر ، فقد كفر .
فمن أبصر هذا اعتبر .
وعن مثل قول الكفار انزجر ، وعلم أنه بصفاته ليس كالبشر .
والرؤية حق لأهل الجنة .
بغير إحاطة ولا كيفية ، كما نطق به كتاب ربنا : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .
وتفسيره على ما أراده الله تعالى وعلمه ، وكل ما جاء في ذلك من الحديث الصحيح عن الرسول صلى الله عليه وسلم فهو كما قال ، ومعناه على ما أراد .
لا ندخل في ذلك متأولين بآرائنا .
ولا متوهمين بأهوائنا .
فإنه ما سلم في دينه إلا من سلم لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم ورد علم ما اشتبه عليه إلى عالمه .
ولا تثبت قدم الإسلام إلا على ظهر التسليم والاستسلام .
فمن رام علم ما حظر عنه علمه ، ولم يقنع بالتسليم فهمه .
حجبه مرامه عن خالص التوحيد .
وصافي المعرفة .
وصحيح الإيمان ، فيتذبذب بين الكفر والإيمان ، والتصديق والتكذيب .
والإقرار والإنكار .
موسوسا تائها شاكا ، لا مؤمنا مصدقا ، ولا جاحدا مكذبا .
ولا يصح الإيمان بالرؤية لأهل دار السلام لمن اعتبرها منهم بوهم أو تأولها بفهم إذ كان تأويل الرؤية وتأويل كل معنى يضاف إلى الربوبية بترك التأويل ولزوم التسليم وعليه دين المسلمين ومن لم يتوق النفي والتشبيه .
زل ولم يصب التنزيه ، فإن ربنا جل وعلا موصوف بصفات الوحدانية .
منعوت بنعوت الفردانية ، ليس في معناه أحد من البرية .
وتعالى عن الحدود والغايات والأركان والأعضاء والأدوات ، لا تحويه الجهات الست كسائر المبتدعات .
سورة القيامة الآية سورة القيامة الآية / والمعراج حق .
وقد أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم .
وعرج بشخصه في اليقظة .
إلى السماء .
ثم إلى حيث شاء الله من العلا .
وأكرمه الله بما شاء .
وأوحى إليه ما أوحى : ما كذب الفؤاد ما رأى ، فصلى الله عليه وسلم في الآخرة والأولى .
والحوض الذي أكرمه الله تعالى به غياثا لأمته حق .
والشفاعة التي ادخرها لهم حق .
كما روي في الأخبار .
والميثاق الذي أخذه الله تعالى من آدم وذريته حق .
وقد علم الله تعالى فيما لم يزل عدد من يدخل الجنة .
وعدد من يدخل النار جملة واحدة .
فلا يزاد في ذلك العدد ، ولا ينقص منه .
وكذلك أفعالهم فيما علم منهم أن يفعلوه .
كل ميسر لما خلق له .
والأعمال بالخواتيم ، والسعيد من سعد بقضاء الله ، والشقي من شقي بقضاء الله .
وأصل القدر سر الله تعالى في خلقه .
لم يطلع على ذلك ملك مقرب ، ولا نبي مرسل ، والتعمق والنظر في ذلك ذريعة للخذلان ، وسلم الحرمان ، ودرجة الطغيان ، فالحذر كل الحذر من ذلك نظرا وفكرا ووسوسة .
فإن الله تعالى طوى علم القدر عن أنامه ، ونهاهم عن مرامه ، كما قال تعالى في كتابه : لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
سورة النجم الآية سورة الأنبياء الآية / فمن سأل : لم فعل؟ فقد رد حكم الكتاب .
ومن رد حكم الكتاب كان من الكافرين .
قوله تعالى عن الحدود والغايات والأركان والأعضاء والأدوات والجهات الست كسائر المبتدعات ، هذا الكلام فيه إجمال قد يستغله أهل التأويل والإلحاد في أسماء الله وصفاته ، وليس لهم بذلك حجة ؛ لأن مراده رحمه الله تنزيه البارئ سبحانه عن مشابهة المخلوقات ، لكنه أتى بعبارة مجملة تحتاج إلى تفصيل حتى يزول الاشتباه ، فمراده بالحدود يعني التي يعلمها البشر ، فهو سبحانه لا يعلم حدوده إلا هو سبحانه ؛ لأن الخلق لا يحيطون به علما كما قال عز وجل في سورة طه : يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما ومن قال من السلف بإثبات الحد في الاستواء أو غيره ، فمراده حد يعلمه الله سبحانه ولا يعلمه العباد ، وأما الغايات والأركان والأعضاء والأدوات فمراده رحمه الله تنزيهه عن مشابهة المخلوقات في حكمته وصفاته الذاتية من الوجه واليد والقدم ونحو ذلك ، فهو سبحانه موصوف بذلك ، لكن ليست صفاته مثل صفات الخلق ، ولا يعلم كيفيتها إلا هو سبحانه ، وأهل البدع يطلقون مثل هذه الألفاظ لينفوا بها الصفات بغير الألفاظ التي تكلم الله بها وأثبتها لنفسه ، حتى لا يفتضحوا وحتى لا يشنع عليهم أهل الحق .
والمؤلف الطحاوي رحمه الله لم يقصد هذا المقصد لكونه من أهل السنة المثبتين لصفات الله وكلامه في هذه العقيدة يفسر بعضه بعضا ، ويصدق بعضه بعضا ، ويفسر مشتبهه بمحكمه ، وهكذا قوله لا تحويه الجهات الست كسائر المبتدعات مراده الجهات الست المخلوقة ، وليس مراد نفي علو الله واستوائه على عرشه ؛ لأن ذلك ليس داخلا في الجهات الست ، بل هو فوق العالم ، ومحيط به ، وقد فطر الله عباده على الإيمان بعلوه سبحانه ، وأنه في جهة العلو ، وأجمع أهل السنة والجماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأتباعهم بإحسان على ذلك ، والأدلة من الكتاب والسنة الصحيحة المتواترة كلها تدل على أنه في العلو سبحانه ، فتنبه لهذا الأمر العظيم أيها القارئ الكريم ، واعلم أنه الحق وما سواه باطل ، والله ولي التوفيق .
سورة طه الآية / فهذا جملة ما يحتاج إليه من هو منور قلبه من أولياء الله تعالى .
وهي درجة الراسخين في العلم ؛ لأن العلم علمان: علم في الخلق موجود ، وعلم في الخلق مفقود فإنكار العلم الموجود كفر ، وادعاء العلم المفقود كفر .
ولا يثبت الإيمان إلا بقبول العلم الموجود ، وترك طلب العلم المفقود .
ونؤمن باللوح والقلم ، وبجميع ما فيه قد رقم .
فلو اجتمع الخلق كلهم على شيء كتبه الله تعالى فيه أنه كائن ليجعلوه غير كائن ، لم يقدروا عليه .
ولو اجتمعوا كلهم على شيء لم يكتبه الله تعالى فيه ليجعلوه كائنا ، لم يقدروا عليه .
جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة .
وما أخطأ العبد لم يكن ليصيبه ، وما أصابه لم يكن ليخطئه .
وعلى العبد أن يعلم أن الله قد سبق علمه في كل كائن من خلقه .
فقدر ذلك تقديرا محكما مبرما .
ليس فيه ناقض ، ولا معقب ، ولا مزيل ولا مغير .
ولا ناقص ولا زائد من خلقه في سماواته وأرضه .
وذلك من عقد الإيمان وأصول المعرفة والاعتراف بتوحيد الله تعالى وبربوبيته .
كما قال تعالى في كتابه : وخلق كل شيء فقدره تقديرا سورة الفرقان الآية / وكان أمر الله قدرا مقدورا .
فويل لمن صار لله تعالى في القدر خصيما .
وأحضر للنظر فيه قلبا سقيما .
لقد التمس بوهمه في فحص الغيب سرا كتيما .
وعاد بما قال فيه أفاكا أثيما .
والعرش والكرسي حق .
وهو مستغن عن العرش وما دونه .
محيط بكل شيء وفوقه ، وقد أعجز عن الإحاطة خلقه .
مراده رحمه الله بالعلم المفقود هو علم الغيب ، وهو مختص بالله عز وجل ، ومن ادعاه من الناس كفر لقول الله سبحانه : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو الآية ، وقوله عز وجل : قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله الآية .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : مفاتح الغيب خمس لا يعلمهن إلا الله .
ثم تلا قوله سبحانه : الآية .
ولأحاديث صحيحة كثيرة وردت في الباب تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب ، مع أنه أفضل الخلق وسيد الرسل ، فغيره من باب أولى ، وهو صلى الله عليه وسلم لا يعلم من ذلك إلا ما علمه إياه سبحانه ، ولما تكلم أهل الإفك في عائشة رضي الله عنها لم يعلم براءتها إلا بنزول الوحي ، ولما ضاع عقدها في بعض أسفاره صلى الله عليه وسلم بعث جماعة في طلبه ، ولم يعلم مكانه ، حتى أقاموا البعير فوجدوه تحته ، والأدلة من الكتاب والسنة في هذا كثيرة والحمد لله .
سورة الأحزاب الآية سورة الأنعام الآية سورة النمل الآية صحيح البخاري تفسير القرآن صحيح مسلم الإيمان سنن النسائي الإيمان وشرائعه سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
سورة لقمان الآية إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث / ونقول: إن الله اتخذ إبراهيم خليلا .
وكلم الله موسى تكليما .
إيمانا وتصديقا وتسليما .
ونؤمن بالملائكة والنبيين والكتب المنزلة على المرسلين ، ونشهد أنهم كانوا على الحق المبين .
ونسمي أهل قبلتنا مسلمين مؤمنين .
ما داموا بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم معترفين ، وله بكل ما قاله وأخبر مصدقين .
ولا نخوض في الله .
ولا نماري في دين الله .
ولا نجادل في القرآن ، ونشهد أنه كلام رب العالمين .
نزل به الروح الأمين .
فعلمه سيد المرسلين محمدا صلى الله عليه وسلم ، وهو كلام الله تعالى .
لا يساويه شيء من كلام المخلوقين .
ولا نقول بخلقه ولا نخالف جماعة المسلمين .
ولا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب ما لم يستحله قوله : ولا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب ما لم يستحله مراده رحمه الله أن أهل السنة والجماعة لا يكفرون المسلم الموحد المؤمن بالله واليوم الآخر بذنب يرتكبه كالزنا وشرب الخمر بالربا وعقوق الوالدين وأمثال ذلك ، ما لم يستحل ذلك ، فإن استحله كفر لكونه بذلك مكذبا لله ولرسوله ، خارجا عن دينه ، أما إذا لم يستحل ذلك فإنه لا يكفر عند أهل السنة والجماعة ، بل يكون ضعيف الإيمان ، وله حكم ما تعاطاه من المعاصي في التفسيق وإقامة الحدود وغير ذلك ، حسبما جاء في الشرع المطهر ، وهذا هو قول أهل السنة والجماعة ، خلافا للخوارج والمعتزلة ومن سلك مسلكهم الباطل ، فإن الخوارج يكفرون بالذنوب ، والمعتزلة يجعلونه في منزلة بين المنزلتين ، يعني بين الإسلام والكفر في الدنيا ، وأما في الآخرة فيتفقون مع الخوارج بأنه مخلد في النار ، وقول الطائفتين باطل بالكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة ، وقد التبس أمرهما على بعض الناس لقلة علمه ، ولكن أمرهما بحمد الله واضح عند أهل الحق كما بينا ، وبالله التوفيق .
.
/ ولا نقول : لا يضر مع الإيمان ذنب لمن عمله .
نرجو للمحسنين من المؤمنين أن يعفو عنهم ويدخلهم الجنة برحمته ولا / نأمن عليهم ، ولا نشهد لهم بالجنة ونستغفر لمسيئهم ، ونخاف عليهم ولا نقنطهم .
والأمن والإياس ينقلان عن ملة الإسلام ، وسبيل الحق بينهما لأهل القبلة .
مراده رحمه الله إلا من شهد له الرسول بالجنة كالعشرة ونحوهم ، كما يأتي ذلك في آخر كلامه .
مع العلم بأن من عقيدة أهل السنة والجماعة الشهادة للمؤمنين والمتقين على العموم بأنهم من أهل الجنة ، وأن الكفار والمشركين والمنافقين من أهل النار ، كما دلت على ذلك الآيات الكريمات والسنة المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن ذلك قوله سبحانه : إن المتقين في جنات ونعيم ، وقوله عز وحل : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها في آيات كثيرات تدل على هذا المعنى ، وقوله سبحانه في الكفار : والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور ، وقوله سبحانه : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا في آيات أخرى تدل على هذا المعنى ، وبالله التوفيق سورة الطور الآية سورة التوبة الآية سورة فاطر الآية سورة النساء الآية / ولا يخرج العبد من الإيمان إلا بجحود ما أدخله فيه .
هذا الحصر فيه نظر ؛ فإن الكافر يدخل في الإسلام بالشهادتين إذا كان لا ينطق بهما ، فإن كان ينطق بهما دخل في الإسلام بالتوبة مما أوجب كفره ، وقد يخرج من الإسلام بغير الجحود لأسباب كثيرة بينها أهل العلم في باب حكم المرتد ، من ذلك طعنه في الإسلام أو في النبي صلى الله عليه وسلم ، أو استهزاؤه بالله ورسوله أو بكتابه أو بشيء من شرعه سبحانه ؛ لقوله سبحانه : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم ومن ذلك عبادته للأصنام أو الأوثان أو دعوته الأموات والاستعانة بهم وطلبه منهم المدد والعون ونحو ذلك ؛ لأن هذا يناقض قول : لا إله إلا الله ؛ لأنها تدل على أن العبادة حق لله وحده .
ومنها الدعاء والاستعانة والركوع والسجود والذبح والنذر ونحو ذلك ، فمن صرف منها شيئا لغير الله من الأصنام والأوثان والملائكة والجن وأصحاب القبور وغيرهم من المخلوقين ، فقد أشرك بالله ولم يحقق قول : لا إله إلا الله .
وهذه المسائل كلها تخرجه من الإسلام بإجماع أهل العلم ، وهي ليست من مسائل الجحود بأدلتها معلومة من الكتاب والسنة ، وهناك مسائل أخرى كثيرة يكفر بها المسلم ، وهي لا تسمى جحودا ، وقد ذكرها العلماء في باب حكم المرتد ، فراجعها إن شئت ، وبالله التوفيق .
سورة التوبة الآية سورة التوبة الآية / والإيمان هو الإقرار باللسان والتصديق بالجنان .
هذا التعريف فيه نظر وقصور ، والصواب الذي عليه أهل الملة والجماعة أن الإيمان قول وعمل واعتقاد ، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية ، والأدلة على ذلك من الكتاب والسنة أكثر من أن تحصر ، وقد ذكر الشارح ابن أبي العز جملة منها ، فراجعها إن شئت ، وإخراج العمل من الإيمان هو قول المرجئة ، وليس الخلف بينهم وبين أهل السنة فيه لفظيا ، بل هو لفظي ومعنوي ، ويترتب عليه أحكام كثيرة يعلمها من تدبر كلام أهل السنة وكلام المرجئة ، والله المستعان .
/

 النو الأزرق، المعروف أيضا بأسماء متعددة أخرى، منها: النو الموشح، والنو المألوف، والنو الشائع، والنو أبيض اللحية، والظبي الثوري، هو نوع ضخم من الظباء، وأحد نوعي النو الباقيان على قيد الحياة حتى اليوم.
تنتمي هذه الحيوانات إلى جنس النويات باللاتينية: وفصيلة البقريات، وهي ذات صلة وثيقة بالنوع الآخر من النو، ألا وهو النو الأسود.
حدد العلماء خمس نويعات من هذه الظباء، وهي حيوانات عريضة الكتفين عضلية المقدمة، الأمر الذي يعطيها مظهرا ثخينا ثقيلا، وخطمها غليظ مميز بين الظباء.
تولد الصغار منها بمعطف بني مسمر، وتبدأ بالتحول إلى لون البوالغ ما أن تبلغ شهرين من العمر.
ويتراوح لون البوالغ من الأردوازي الداكن أو الرمادي المزرق إلى الرمادي الباهت أو البني الضارب إلى الرمادي حتى.
يتمتع كلا الجنسين بزوج من القرون الطويلة المعقوفة.
النو الأزرق حيوان عاشب، يقتات بشكل رئيسي على الأعشاب القصيرة، وهو يعيش ضمن مجموعات تتجمع سويا لتشكل قطيعا متراخي الصلات، يرعى أفراده معا ويتولى البعض منها الحراسة، حتى إذا رأت خطرا معينا انطلقت هاربة؛ وهي حيوانات سريعة الجري شديدة الحذر وهيابة.
يبدأ موسم التناسل في أواخر الفصل الماطر، وتضع الأنثى صغيرا واحدا في العادة بعد فترة حمل تدوم قرابة ثمانية أشهر ونصف.
تلازم الصغار أمهاتها طيلة ثمانية شهور، لتنضم بعدها إلى قطيع من اليوافع.
تنتشر هذه الظباء عبر السهول قصيرة الأعشاب المتاخمة للس ناء السنطية المكسوة بالآجام في أفريقيا الجنوبية والشرقية، وهي تفضل سكن الموائل معتدلة الأمطار والجفاف، فتتجنب المناطق الرطبة وتلك القاحلة.
تقوم بعض الجمهرات الشرق أفريقية بهجرة سنوية طويلة يبدو بأنها تتوافق مع النمط المحلي لهطول الأمطار ونمو الأعشاب النضرة.
يستوطن النو الأزرق عدة بلدان أفريقية، وهي: أنغولا، وبوتسوانا، وكينيا، وموزمبيق، وجنوب أفريقيا، وسوازيلاند، وتنزانيا، وزامبيا، وزيمبابوي.
وهي اليوم منقرضة في مالاوي، وكانت قد سبق وانقرضت في ناميبيا، لكن أعيد إدخالها إليها مجددا.
يشكل النهر البرتقالي الحد الجنوبي الطبيعي لانتشار النو الأزرق، بينما تشكل بحيرة كتوريا وجبل كينيا الحد الغربي لانتشاره.
النو الأزرق حيوان واسع الانتشار، وقد تم إدخاله إلى الكثير من محميات الطرائد والمنتزهات القومية ضمن حدود موطنه الطبيعي وخارجه، لهذا السبب فإن الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة يصنف هذه الحيوانات على أنها غير مهددة بالانقراض.
تقدر الجمهرة بحوالي مليون ونصف مليون رأس تقريبا، ويبدو أن الأعداد مستقرة.
وصف النو الأزرق بشكل علمي لأول مرة في سنة م، على يد عالم الطبيعيات الإن ليزي وليام جون بورشل، وأعطاه التسمية العلمية .
تتشاطر هذه الظباء اسم الجنس مع النو الأسود ، وهو اسم مشتق من كلمتين يونانيتين: أو كونوس بمعنى لحية، و أو خيتيه وهو يعني الشعر المتطاير أو العرف أو اللبدة.
أما اسم النوع فهو مشتق من كلمة اليونانية، التي تعني ثور أو عجل.
يرمز اسم الحيوان النو الأزرق إلى لمعان جلود هذه الحيوانات الأزرق الضارب إلى الفضي، أما كلمة نو بحد ذاتها، فهي الاسم المحلي لهذه الحيوانات عند شعب الخويخوي، وهم قوم رعاة كانوا يقطنون جنوب غرب أفريقيا.
رغم أن النو الأزرق وقريبه الأسود يصنفان حاليا ضمن ذات الجنس، فإن الأول كان قديما يصنف في جنس خاص به، هو .
غير أن الدراسات الحديثة التي تناولت الصبغيات الكروموسومات متساوية الانقسام والحمض النووي للمتقدرات، في سبيل فهم العلاقة النشوئية والتطورية بين النوعين بشكل أكبر، أظهرت أن لكليهما ارتباط وراثي عرقي، وأنهما انفصلا ليشكلا نوعين منفصلين منذ حوالي مليون سنة.
يعترف العلماء بخمس نويعات للنو الأزرق، وهي:  من المعروف أن النو الأزرق يتهجن بشكل طبيعي مع النو الأسود في البرية.
كانت الاختلافات في التركيبة الاجتماعية لقطعان النوعين، إلى جانب العوائق والفواصل الطبيعية بين موطنهما، تشكل مانعا يحول دون اختلاط القطعان ببعضها وتناسلها، غير أنه يحتمل حصول هذا الأمر عندما يجمع بين النوعين في بعض المحميات الخاصة أو الوطنية صغيرة المساحة، وغالبا ما يكون نتاجهما غير عقيم.
أظهرت إحدى الدراسات التي أجريت على تلك الهجائن في محمية سد س يونكو بجنوب أفريقيا، أن الكثير منها كان يعاني من عيوب خلقية تتعلق بأسنانها، وقرونها، والعظام الورميانية للجمجمة.
أظهرت دراسة أخرى أن حجم النو الهجين يفوق حجم أبويه، وظهر لدى بعض الأفراد تشوه كبير في الجزء الطبلي للعظم الصدغي، ولدى بعضها الآخر انصهار للكعبرة والزند.
يصل عدد الصيغ الصبغية المضاعفة لصبغيات كروموسومات النو الأزرق إلى صيغة.
وقد تمت دراسة صبغيات الذكور والإناث عند هذه الحيوانات، فظهر أن جميع صبغيات الإناث كانت طرفية القسيم المركزي، عدا زوج من الصبغيات الموسطانية فائقة الضخامة.
كذلك، تمت دراسة الطورية في صبغيات الذكور، فتم العثور على صبغيات موسطانية ضخمة أيضا، شديدة الشبه بتلك الخاصة بالإناث سواء من حيث الحجم أو الشكل، أما بقية الصبغيات فكانت طرفية القسيم المركزي.
كما تبين أن الصبغي طرفي القسيم المركزي، أما الصبغي فصغير جدا.
يقول العلماء أن هذا النوع من النو يبدو وكأنه تطور منذ حوالي .
ملايين سنة.
ويعتقد بأن النو الأسود انشق عن النو الأزرق ليصبح نوعا منفصلا بذاته منذ حوالي مليون سنة، أي ما بين أواسط وأواخر العصر الحديث الأقرب العصر ال ليستوسيني .
تشير المكتشفات المستحاثية إلى أن النو الأزرق كان شديد الشيوع في منطقة مهد البشرية بجنوب أفريقيا، ولعله شكل طريدة أساسية للبشر الأوائل.
عثر على مستحاثات هذه الظباء في أفريقيا الشرقية بالمقام الأول، وفي منطقة خليج سلدانها، وكورنيليا، وفلوريسباد، في جنوب أفريقيا.
تظهر إناث وذكور النو الأزرق اختلافات جنسية واضحة، فالذكور أكبر حجما وأقتم لونا من إناثها.
عادة ما يتراوح طول هذه الظباء بين و سنتيمترا إنشا ، ويتراوح معدل ارتفاعها بين و سنتيمترا إنشا ، ويمكن أن يصل وزن الذكر إلى كيلو رام رطلا ، بينما لا تتخطى الأنثى كيلو راما رطلا إلا نادرا.
من الخصائص الجسدية المميزة لهذه الظباء ذيلها الطويل الأسود الذي يتراوح طوله بين و سنتيمتر إنشا .
تتماثل العلامات الجسدية عند كلا الجنسين، ويصل أمد حياتها في البرية إلى سنة، وفي الأسر إلى سنة.
أما أكبر نو سنا تم توثيقه فقد نفق عن عمر سنة وثلاثة شهور.
هذه الظباء حيوانات عريضة الكتفين عضلية المقدمة، الأمر الذي يعطيها مظهرا ثخينا ثقيلا، وخطمها غليظ مربع الشكل تقريبا.
تولد الصغار منها بمعطف بني مسمر، وتبدأ باتخاذ لون البوالغ ما أن تبلغ شهرين من العمر.
يتراوح لون الظباء البالغة منها بين الأردوازي القاتم أو الرمادي المزرق إلى الرمادي الباهت أو حتى البني الضارب إلى الرمادي.
الظهر والجانبين أبهت لونا من البطن والأقسام السفلية من الجسد، وتنتشر بضعة خطوط بنية أفقية عبر المنطقة الممتدة من العنق إلى خلف القفص الصدري، الأمر الذي منح هذه الحيوانات إحدى أسمائها، وهو النو الموشح .
شعر العنق لدى كلا الجنسين طويل كثيف خشن، وهو أسود قاتم، كما ذيلها ووجهها.
يمكن التفرقة بين النويعات المختلفة عبر شعر عنقها، فشعر النويعتين الشرقية والغربية بيضاء اللحية دائما ما يكون ضامرا، بينما شعر عنق النويعة الثورية النو المألوف ونو نياسالاند دائما ما يكون منتصبا.
تتمتع هذه الحيوانات، كغيرها من الظباء، بغدد تفرز رائحة مسكية ومادة زيتية على أرجلها الأمامية، وهي أكبر عند الذكور من الإناث.
يعد النو الغربي أبيض اللحية أصغر نويعات النو قياسا على حجم وطول الجمجمة، كما أنه أدكنها لونا.
بالمقابل، يعتبر النو الشرقي أبيض اللحية أبهتها.
كلا النويعتين سالفتا الذكر تتمتعان بلحى بيضاء قشدية، بينما تتخذ لحى النو المألوف ونو نياسالاند لونا أسودا.
تمتلك النويعة الأخيرة أطول خطم بين جميع النويعات، بينما تمتلك إناث النو الغربي أبيض اللحية أقصر الخطوم.
يتمتع كلا الجنسين بزوج من القرون تتخذ شكلا أشبه بشكل أقواس الترقيم.
يمتد القرنان نحو الخارج على كل جانب، ثم يتقوسان نحو الأعلى فالداخل.
يصل طول قرون الذكر إلى حوالي سنتيمترا إنشا ، بينما يتراوح طول قرون الإناث بين و سنتيمتر إنش .
يتميز النو الأزرق بعدة خصائص بقرية على الرغم من انتمائه إلى مجموعة الظباء، فعلى سبيل المثال، تتشابه قرونه مع قرون أنثى الجاموس الأفريقي بشكل كبير، كما أن بنيته الضخمة وقوائمه الأربع اللامتناسقة تجعله شديد الشبه بالبقر.
يعتقد بأن طاعون الماشية هو أشد الأمراض خطرا على النو الأزرق وأكثر ما يتهدده على مستوى الأمراض الخطيرة.
كذلك، فإن هذه الحيوانات عرضة للإصابة بالحمى القلاعية، والجمرة الخبيثة، والجرب القارمي، وغنغرينة الحوافر.
وفي سنة م، تمكن العالم البيطري الدكتور والتر ولرايت من عزل يروسات هر سية في إحدى هذه الظباء لأول مرة.
تختلف أسباب نفوق هذه الحيوانات من سنة لأخرى، وقلما تتعرض فئة منها لخطر الموت بشكل أكبر من الأخرى، على أن بعض الحوادث تشير إلى عكس ذلك، فعلى سبيل المثال، تسببت إحدى موجات الجفاف في بوتسوانا بنفوق العجول والإناث الطاعنة في السن بشكل أكبر من غيرها.
وفي إحدى الدراسات تبين أن من حالات النفوق كان سببها الأمراض، و كان سببها الافتراس، وما تبقى كان نتيجة حوادث متفرقة.
تشكل هذه الحيوانات مضيفا لطائفة واسعة من الطفيليات.
وقد أظهرت إحدى الدراسات أن النو الأزرق يحمل ثلاثين نوعا من الديدان الأسطوانية، ونوعا واحدا من المثقوبات، ويرقات خمسة أنواع من ذباب النبر، وثلاثة أنواع من القمل، وسبعة أنواع من القراد، ونوع واحد من السوس، ويرقة خمساوية.
وقد تبين أن أغلب هذه الطفيليات يظهر لديها خلال أوقات معينة من السنة فقط دون أن يظهر في أوقات أخرى.
بعض يرقات الطفيليات توجد في الممرات الأنفية والتجاويف التنفسية لهذه الحيوانات، وفي بعض الأحيان قد تنتقل إلى الدماغ.
يعتبر النو الأزرق أكثر مقاومة للالتهابات التي تتسبب بها بعض أنواع القراد مقارنة بغيرها من أنواع البقريات.
تنشط هذه الظباء غالبا خلال فترات الصباح وأواخر فترة بعد الظهر، وتمضي أحر ساعات النهار تستريح.
النو الأزرق حيوان فائق الرشاقة وهياب، وهو قادر على العدو بسرعة تصل إلى كيلومترا في الساعة ميلا في الساعة ، وأثناء العدو تحرك الحيوانات ذيلها وتؤرجح رؤوسها إلى الخلف والأمام.
أظهرت دراسة أجريت في منتزه السيرن تي الوطني أن هذه الظباء تكرس أكثر من نصف وقتها الإجمالي للاستراحة، فيما تخصص منه للرعي، و منه لتتنقل من مكان لآخر مشيا في الغالب ، وما تبقى تخصصه للتفاعل الاجتماعي مع بني جنسها.
على أن الدراسة أظهرت أيضا أن هذه النسب تختلف وتتفاوت باختلاف الفئة العمرية وجنس الحيوان.
تستريح النو على مقربة من بني جنسها، وتتنقل سويا في مجموعات فضفاضة الصلة.
تشكل الذكور قطعانا عازبة منفصلة عن قطعان الإناث، ويمكن تمييز قطعان الذكور البوالغ عن قطعان الذكور اليوافع عبر نشاط أفراد القطيع، فالذكور البالغة قليلة الهمة تبتعد عن بعضها بعض الشيء، بينما اليافعة نشيطة وحركية وتلتصق ببعضها لتتقاتل وتتدرب استعدادا لليوم الذي تتحدى فيه بعضها للاستئثار بحق التزاوج مع الإناث.
لوحظ أن حوالي من الذكور الصغيرة تنضم لإحدى القطعان العازبة قبل حلول موسم التناسل القادم.
تظهر الذكور سلوكا مناطقيا ما أن تبلغ أربع أو خمس سنوات من عمرها، وتصبح شديدة الصخب ذكور النو الغربي أبيض اللحية خصوصا تصبح صخبة جدا وعالية النشاط.
خلال هذه الفترة، تستحمل الذكور وجودها على مقربة من بعضهاالبعض، حيث يمكن لكيلومتر مربع واحد من السهل أن يضم ذكرا.
يهيمن الذكر الواحد على حوز صغير لفترة مؤقتة أغلب الأحيان، وأقل من نصف جمهرة الذكور تهيمن على حوز بشكل مستمر حتى نهاية موسم التناسل.
في الإجمال، تستريح النو الزرقاء في مجموعات يتراوح عدد أفرادها بين بضعة عشرات إلى بضعة آلاف خلال الليل، وتتراوح المسافة بين كل فرد وآخر بين متر ومتران .
.
أقدام ، على أن الإناث وصغارها تبقى ملتصقة ببعضها.
تشكل هذه الظباء مصدر غذاء رئيسي للكثير من الضواري الأفريقية، وفي مقدمتها: الأسود، والضباع المرقطة، وتماسيح النيل، إلى جانب النمور، والكلاب البرية الأفريقية، والفهود.
تعلم الذكور حدود حوزها بواسطة أكوام من البراز وعبر ترك أثر من الروائح المسكية التي تفرزها غددها الساقية على النباتات.
كذلك فإنها تستعرض بنيتها وقوتها أمام غيرها من الذكور لتعلمها بأنها قد سيطرت على قطعة من الأرض.
من الأساليب الجثمانية التي تستعرض بها الذكور: الوقوف منتصبة القامة، وتسرف في خدش الأرض واقتلاع التراب بقرونها، وتتغوط باستمرار، وتتقلب وتخور.
وعندما تتنافس الذكور مع بعضها، تصدر نخيرا عاليا، وتخدش الأرض، وتؤدي حركات بقرونها أشبه بحركات الطعن، كما تظهر بعض الحركات العدائية الأخرى.
النو الأزرق حيوان عاشب، يقتات بشكل رئيسي على الأعشاب القصيرة التي تنمو على السهول والس ناء العشبية المكشوفة، وفي التربة القلوية.
فم الحيوان العريض مخصص كي يقتات على كميات كبيرة من العشب القصير، وهي ترعى خلال أوقات متفرقة من الليل والنهار على حد سواء.
وبحال كان العشب نادرا فإنها سوف تقتات على أوراق الآجام والشجيرات.
كثيرا ما تختلط قطعان النو الأزرق بقطعان حمر الزرد المألوفة لغرض الرعي سويا، حيث تقتات الحمر على الأطراف العلوية من الأعشاب، وهي القسم الأقل تغذية منها، تاركة القسم السفلي المغذي منها مكشوفا، فتلتقفه النو.
تفضل النو أن ترتوي مرتين خلال النهار بحال توفر لها الماء، وبسبب حاجتها الدائمة للمياه فإنها تقطن عادة الأراضي العشبية الرطبة ذات مصادر المياه المتوافرة.
لكن على الرغم من ذلك، يلاحظ أنها قادرة على أن تحيا في صحراء الكالاهاري القاحلة، وسبب ذلك أنها تستحصل على كافة مستلزماتها من السوائل من البطيخ البري المنتشر في تلك الأصقاع، ومن جذور وبصلات بعض النباتات التي تختزن الماء.
عند دراسة عادات التغذية لدى النو الأزرق، تبين أن هذه الحيوانات تقتات على ثلاثة أنواع رئيسية من الأعشاب المنتشرة بالمنطقة، وهي: الثمد ثلاثي الأسدية، والثيوم.
ترتفع نسبة رعي هذه الظباء حتى حوالي خلال موسم الجفاف، وعلى الرغم من تراجع الغطاء النباتي خلال هذه الفترة، فإن النو الزرقاء استمرت على تفضيلها لأنواع الحشائش ذاتها، أما في موسم الأمطار فقد أظهرت سلوكا انتقائيا بشكل أكبر.
تصل ذكور النو الأزرق مرحلة البلوغ ما أن تبلغ حوالي سنتين من العمر، بينما يمكن أن تصل الإناث هذه المرحلة بعمر ستة عشر أسبوعا لو كانت تتغذى بشكل كاف، على أن معظمها لا ينجب إلا بعد مرور سنة كاملة.
يستمر موسم التناسل ثلاثة أسابيع، ويتوافق موعده مع نهاية موسم الأمطار، مما يعني أن الحيوانات خلال هذه الفترة تكون في كامل قوتها وصحتها، بعد أن أمضت الموسم بكامله وهي تقتات على الأعشاب النضرة المغذية، لهذا فإن معدلات حمل الإناث تكون مرتفعة جدا وتصل إلى .
تبدأ الدورة الشبقية عند هذه الظباء خلال ليلة قمراء في العادة، وبالتحديد عندما يكون القمر بدرا، مما يفيد بأن الدورة القمرية قد يكون لها تأثير على موسم التزاوج.
خلال هذه الفترة، تبلغ معدلات التستوسترون أوجها لدى الذكور، الأمر الذي يترجم في صورة ارتفاع معدلات خوارها وندائها وسلوكها المناطقي.
وقد تسفر تصرفات الذكور المهتاجة إلى حث الأنثى على الدخول في دورتها النزوية.
تتنافس الذكور مع بعضها البعض خلال سعيها للسيطرة على أحواز خاصة بها ولاكتساب حقوق التزاوج مع الإناث.
وعندما يتقاتل الذكران، يقفان وجها لوجه، ثم يركعان على ركبتيهما الأماميتين ويتناطحان.
وعندما ينتصر أحد الذكور على غريمه، فإنه يقوم ببعض الحركات الاستعراضية، فيخور ويشخر وينبش الأرض بقرونه.
ما أن يثبت الذكر هيمنته، فإنه يحاول اجتذاب أنثى إلى داخل نطاق حوزه كي يتودد إليها، وخلال التودد يحصل الكثير من التبول والتمدد على انخفاض، ويحاول الذكر بها اعتلاء الأنثى.
تبعد الأنثى المتقبلة ذيلها نحو الجانب وتقف ثابتة خلال الجماع، الذي يمكن أن يتكرر عدة مرات، ويحتمل أن يواقع الذكر أنثاه مرتين أو أكثر خلال الدقيقة الواحدة.
ينزع الذكر إلى أن لا يقتات ولا يرتاح طالما أن هناك أنثى موجودة ضمن نطاق حوزه، وخلال هذه الفترة تلازم الأنثى جانبه على الدوام وتستمر بالتودد إليه وحثه على الجماع.
ويمكن للأنثى الواحدة أن تتنقل بين أحواز عدد من الذكور وتتزاوج معها كلها.
تدوم فترة حمل الأنثى ثمانية أشهر ونصف، ويولد ما بين و من الصغار خلال فترة زمنية تمتد لحوالي ثلاثة أسابيع.
تضع الأنثى صغيرها وسط القطيع عوض أن تغادره لتلد وحدها كما تفعل الكثير من أنواع الظباء والأبقار الأخرى، وعادة ما تقع الولادة في وسط النهار، الأمر الذي يعطي المولود الجديد الوقت الكافي كي يثبت على قوائمه ويتعلم المشي والركض قبل حلول الظلام الذي يأتي بالضواري الجائعة.
يبلغ وزن العجل حديث الولادة كيلو رام رطلا ، وعادة ما يتمكن من الوقوف على قوائمه خلال دقائق من الولادة.
تلازم العجول أمهاتها لفترة معتبرة كي تتحامى بها من المفترسات، وقد تستمر بالرضاعة حتى يحين موعد وضع العجل الثاني بعد سنة من ولادتها.
تغادر بعض العجول أمهاتها ما أن تبلغ من العمر حوالي ثمانية شهور وتؤلف قطعانا عازبة مع غيرها من الصغار.
أظهرت بعض الأبحاث أن من الصغار تتخطى شهرها الأول من الحياة في قطعان الإناث الضخمة، وتنخفض هذه النسبة حتى في القطعان الأصغر حجما.
تنتشر النو الزرقاء حاليا في بلدان: كينيا، وتنزانيا، وبوتسوانا، وزامبيا، وزيمبابوي، وموزمبيق، وجنوب أفريقيا، وسوازيلاند، وأنغولا.
وهي منقرضة اليوم في مالاوي، وكانت قد انقرضت سابقا في ناميبيا لكن أعيد إدخالها إليها بفضل جهود السلطات المختصة.
ويشير بعض الباحثين إلى احتمالية انتشار هذه الظباء في السابق عبر شمال أفريقيا أو قسم منها على الأقل، بناء على بعض الآثار الفرعونية التي عثر عليها في صعيد مصر.
يشكل النهر البرتقالي الحد الجنوبي لانتشار النو الأزرق، بينما تشكل بحيرة كتوريا وجبل كينيا الحد الغربي لانتشارها.
تهاجر بعض الجمهرات الشرق أفريقية لمسافة طويلة في كل سنة، ويبدو أن هذه الهجرة تتوافق مع وقت ونمط الأمطار ونمو الأعشاب النضرة.
يمكن لتوقيت الهجرة، سواء من الشمال إلى الجنوب أو العكس، أن يختلف اختلافا جذريا بين سنة وأخرى.
يلاحظ أن هذه الظباء تهاجر إلى المناطق التي يكون فيها موسم الجفاف ما زال قائما ما أن ينتهي موسم الأمطار في المكان الذي تقطنه، نظرا لتناقص وتراجع مخزون المياه، وما أن تصل إلى وجهتها حتى يكون موسم الأمطار قد حل فيها، وهكذا دواليك.
تقطن هذه الظباء الأراضي العشبية قصيرة الأعشاب التي تحد الس ناء السنطية المكسوة بالآجام في أفريقيا الجنوبية والشرقية، وهي تفضل المناطق معتدلة الرطوبة والجفاف على حد سواء.
ويمكن العثور عليها ضمن طائفة واسعة من الموائل الطبيعية التي تتراوح بين الأراضي الجرداء ذات الآجام الكثيفة، إلى الأحراج المكشوفة في السهول الفيضية.
ومن أكثر الأشجار شيوعا في هذه المناطق: السنط الأقاقيا أو الأكاسيا والقمبريط.
يمكن للنو الزرقاء أن تستحمل العيش في المناطق الجافة إن توافر لها مصدر دائم للمياه، عادة على بعد يتراوح بين و كيلومتر .
.
أميال عن موقع سكنها، على أنها لا تفضل السهول العشبية المعتدلة، أو الجبلية.
تندر رؤية هذه الحيوانات على ارتفاعات تتخطى أو متر قدم ، باستثناء جمهرة صغيرة من نو كوكسون التي تعيش في وادي لوان وا بزامبيا.
كذلك، لا يمكن العثور على هذه الظباء في الأقاليم الجنوبية الرطبة من الس ناء، وبالأخص في الميومبو.
يشكل افتراس الضواري، من أسود وضباع ونمور وكلاب برية، السبب الرئيسي لنفوق هذه الظباء في البرية.
كما أنها عرضة للأوبئة التي تتفشى بين الحين والآخر، فتفتك بأعداد كبيرة منها.
أما بالنسبة للعوامل البشرية، فإن التحطيب وتقطيع الأحراج يأتي في المقام الأول من المخاطر التي تهدد هذه الحيوانات، كذلك يلعب تجفيف البحيرات وتحويل مجاري الأنهار لاستصلاح الأراضي دورا بارزا للغاية في التأثير على الجمهرات، إلى جانب توسع نطاق المستوطنات البشرية والقنص اللاشرعي.
يمكن للنو الزرقاء أن تصاب بعدوى بعض أمراض الماشية المستأنسة، من شاكلة داء المثقبيات الأفريقي، الذي يتسبب بهلاك الكثير منها.
وفي بعض المناطق، قام المزارعين بنصب عدد من الأسيجة لحماية أراضيهم من الحيوانات الراعية، وفي مناطق أخرى قامت بعض الحكومات بنشر أسياج على طول قسم من حدودها مع الدول المجاورة لأسباب مختلفة، فحالت تلك الأسيجة بين النو والأراضي التي تهاجر إليها، فقطع بعضها طرق الهجرة عليها، وأدى ذلك إلى حرمانها من المراعي النضرة ومصادر المياه، فمات العديد منها جوعا وعطشا.
أظهرت دراسة لتفحص العوامل المؤثرة بجمهرات النو في محمية ماساي مارا بكينيا، أن الجمهرة تراجعت تراجعا جذريا بنسبة ، من رأس سنة م إلى حوالي رأس بعد عشرين سنة.
وتبين أن السبب الرئيسي وراء هذا التراجع كان توسع الأراضي الزراعية، الأمر الذي أفقد الظباء مراعيها الشتوية ومواطن إنجابها المعتادة.
يقدر إجمالي الجمهرة العالمية للنو الزرقاء بحوالي رأس.
وهي مستقرة ككل، وفي بعض الأماكن، تحديدا في منتزه السيرن تي الوطني بتنزانيا، تزايدت أعداد هذه الظباء حتى بلغت رأس.
تتراوح كثافة الجمهرة من .
رأس في كل كلم في منتزهي هوان يه وإيتوشا الوطنيين، إلى رأسا في كل كلم في فوهة ن ورون ورو ومنتزه السيرن تي الوطني.
أدخل الكثير من هذه الظباء إلى محميات الطرائد الخاصة والمحميات الطبيعية ومناطق إكثار الحياة البرية، في أفريقيا وخارجها، وهي من الطرائد الشائعة والمرغوبة في محميات الطرائد الكبرى في ولاية تكساس الأمريكية خصوصا.
لهذه الأسباب، فإن الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة يضع النو الأزرق ضمن قائمة الحيوانات غير المهددة بأي شكل من أشكال الانقراض.
لكن على الرغم من ذلك، فإن أعداد النو الشرقي أبيض اللحية أظهرت تراجعا حادا للغاية، بحيث تقدر أعدادها اليوم بما بين و رأس، الأمر الذي يسبب بعض القلق عند العلماء ودعاة الحفاظ على الحياة البرية.
النو الأزرق هو أحد أنواع الحيوانات التي تجتذب السائحين إلى أفريقيا الشرقية والجنوبية، والراغبين بزيارة المحميات الطبيعية ورؤية أبرز الحيوانات الأفريقية وأهم سلوكاتها.
فالعديد من السائحين يقصد أفريقيا الشرقية لمشاهدة القطعان الكبرى المهاجرة، التي تجتذب بدورها الضواري الكبيرة كالأسود، علهم يحظون بفرصة رؤية صيد مباشر.
لذا فإن الكثير من ملاك المحميات ينظر إلى النو الأزرق كمصدر للدخل، وينطبق الأمر ذاته على الحكومات الأفريقية المختلفة، التي تعتمد على السياحة لتحقيق زيادة في الدخل القومي للبلد.
هذا وقد كانت هذه الظباء وما زالت في بعض المناطق تشكل طرائد أساسية لبعض القبائل، فتصطاد للحصول على جلودها بالمقام الأول، أما لحمها فيشتهر بكونه جلف وجاف وقاس.
يمكن للنو الأزرق كذلك أن يؤثر سلبا على البشر، فعلى سبيل المثال تنافس قطعان النو قطعان الماشية المستأنسة على المرعى بشكل كبير؛ كما يمكنها أن تنقل إليها بعض الأمراض الفتاكة، مثل طاعون الماشية، كما يمكن أن تنشر بينها القراد، والديدان الرئوية والديدان الشريطية والذباب، وغيرها من الطفيليات.
كشفت إحدى التنقيبات الأثرية في مدينة نخن المصرية النقاب عن لوح منحوت مصنوع من الأردواز يحمل نقشا لحيوان شديد الشبة بالنو الأزرق، ويرجع إلى حوالي سنة ق.م.
كانت المدينة سالفة الذكر العاصمة الدينية والسياسية لمملكة مصر العليا آنذاك، ولعل هذا دليل على أن هذه الظباء كانت إما تستوطن أفريقيا الشمالية خلال تلك الفترة، أو أنها كانت تجلب من جنوب الصحراء الكبرى لأهداف دينية أو تجارية.

تتساءل يا سيدي الفاضل ما هو الشيء الذي فعله مؤسس الجماعة، والجواب أنه فعل كل ما يفعله الأنبياء، فأنشأ جماعة من المؤمنين تؤمن بالله الحي الذي يستجيب لعباده المؤمنين، ويستجيبون هم له، فيؤلف بين قلوبهم بالمحبة والوفاء، وتتوحد كلمتهم تحت قيادة واحدة، وتحت راية واحدة، وهذا ما يفتقد إليه العالم الإسلامي في المقام الأول، حيث حذر الله تعالى بقوله: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم .
فإذا كنت ترى للعالم الإسلامي، والعالم بشكل عام، حلا غير هذا يخرجه من المشاكل التي تحيق به فاخبرني عنه.
أما موضوع قتل الدجال ومبايعة الناس بالخلافة والظهور من دمشق وفتح روما فهذه كلها أمور يمكن مناقشتها، خاصة وأنت تعلم أن كل هذه الأمور تختص بالغيب الذي قد يختلف في تحققه عن توقعات الناس.
ولا تنس أيضا أن الله تعالى قد أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، ومع ذلك فقد توفي رسول الله ولم يخرج دين الحق من نطاق الجزيرة العربية.
صحيح أن الإسلام انتشر في خلال ثلاثمائة عام من الصين شرقا إلى المحيط الأطلنطي في الغرب، ولكن الإسلام لم يأت فقط إلى العرب وإنما جاء إلى أوربا وأمريكا وأستراليا، وإلى أهل الصين واليابان والهنود الحمر، ولا يزال حتى اليوم بعد مرور قرن منحصرا في من سكان هذا الكوكب، وياليتهم كانوا يستطيعون أن يساهموا بشيء من التقدم والحضارة في هذا العالم، وإنما بكل أسف وأسى صاروا تماما كما وصفهم سيدنا رسول الله غثاء كغثاء السيل .
فهل يحق لغير المسلمين أن يكذبوا بنبوة الرسول الأكرم لأن ظهور الإسلام على الدين كله لم يتحقق حتى الآن؟ ثم هناك قول للرسول يقول: تفتحون مدينة يقال لها قسطنطينية ، ولم يتحقق هذا القول إلا في القرن التاسع بعد الهجرة، فهل يحق لأحد عاش بعد مائة عام من الهجرة أن ينتظر إلى أن يتحقق فتح مدينة القسطنطينية لكي يؤمن بصدق الرسول ، كما تتساءل يا سيدي الكريم عن فتح روما؟ إن الأنباء الغيبية يا سيدي سوف تتحقق حتما، ولكنها قد لا تتحقق بحسب الصورة التي يتوقع الناس لها أن تتحقق، وهذا هو الخطأ الأكبر الذي يقع فيه الناس حينما يجعلون مدار تصديق الأنبياء هو تحقق الأنباء الغيبية بالصورة التي يتخيلون أنها لا بد أن تتحقق بها.
لقد وقع اليهود في هذا الخطأ ولم يؤمنوا بالمسيح عليه السلام، ووقع اليهود والنصارى في نفس هذا الخطأ ولم يؤمنوا بسيد الأنبياء .
إن سوء تفسير وعود الله تعالى أمر وارد، وقد يقع فيه الأنبياء أنفسهم، كما فهم نوح عليه السلام وعد الله بنجاة أهله فظن أن ابنه من الناجين، وكما فهم سيدنا رسول الله من دخول المسجد الحرام، فذهب على رأس كوكبة لدخول المسجد الحرام فلم يدخله.
إن تحقق الأنباء الغيبية يا سيدي العزيز ليس هو الدليل الوحيد على صدق الأنبياء.
أعتذر عن الإطالة في الكتابة إليك، ولكن كان لا بد من توضيح بعض الأمور الضرورية.
وأنا أتفق معك تماما على أن اختلاف الرأي لا يفسد للود قضية بين العقلاء من الناس، ولكنه يفسد كل القضايا بين الجهلاء منهم.
والحمد لله أنك قد أثبت برسالتك الطيبة أني كنت على حق حين قلت إنك إنسان كريم ومهذب وتنتمي إلى عائلة طيبة وعريقة، ولذلك فإني أضم صوتي إلى صوتك وأدعو الله تعالى أن يهديني وإياك الطريق المستقيم لمعرفة الحق.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته المخلص: مصطفى ثابت الرد على رسالة مصطفى ثابت إن رسائل الأحمديين كلها تبدو لي منسوخة من بعضها البعض، فترديدهم لنفس الأفكار المتهافتة عقليا هو دليل آخر على أن هؤلاء القوم عبيد لشهواتهم معطلين لعقولهم التي أعطاها الله سبحانه لهم.
و لي هنا تعليق بسيط على بعض ما قاله مصطفى ثابت.
يقول مصطفى ثابت لو لم تكن هذه الجماعة من الله تعالى لاجتثت من فوق الأرض، ولما بقي لها من أثر ولا قرار .
قلت : هذا دليل ناصع على جهل الأحمديين بالقرآن و بالتاريخ و بالواقع.
يقول الله تعالى قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون .
و المفترون على الله الكذب يتساوون مع من كذب بآيات الله في كونهم لا يفلحون.
قال تعالى فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون .
فعرفنا من هذه الآيات البينات أن عدم فلاح النبي الكاذب هو من جنس عدم فلاح المكذبين الكافرين بمختلف مللهم و طرقهم.
فلا فرق بين عدم فلاح البهائية و عدم فلاح القاديانية و عدم فلاح المجوسية و عدم فلاح الشيوعية و غيرها من سبل المجرمين.
/ و هل قتلت سجاح شر قتلة أو قطع الله وتينها عندما قالت بأن شعرها هو وحي من رب العالمين ؟ واضح لكل عاقل بأن الكلام في الآية و لو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين هو عن رسول حقيقي من الله بدليل أن المشار إليه فيها هو محمد صلى الله عليه و سلم.
و بأن القتل فوري و يكون بقطع الوتين.
فالآية تطمئن المؤمنين و تؤكد للكافرين بأن كل ما يجيء النبي به فهو من عند الله.
فليس له أن ينقص أو يضيف شيئا من عنده، و إلا لما عاش لحظة واحدة و هو يكذب في نقله عن الله الذي أمده بالبينات.
و العقل و الشرع و الواقع هو خير دليل على هذا: فلا يمكن أن يكون القتل الوارد في الآية هو على سبيل التراخي.
فالآية واضحة بأن الله سبحانه توعد بقتل النبي المرسل منه إذا افترى فورا دون تأخير بقوله ولو تقول ... لأخذنا .. .
فلا يمكن أن يمهل الله سبحانه نبيا مؤيدا بالبينات أن يكذب باسم الله سبحانه أياما أو أشهرا أو سنينا.
لو كان من الممكن أن يقتل النبي الحقيقي المفتري بعد أشهر أو سنين لكان من غير الممكن التفريق بين النبي الحقيقي المقتول و النبي الكاذب المقتول.
فلقد قتل بنوا إسرائيل بعض أنبيائهم.
هل كان أولئك الأنبياء مفترون ؟ حاشاهم.
أما النبي الحقيقي إن افترى فستكون آية مقتله بقطع الله وتينه فورا دون أن يستطيع أحد منع ذلك.
و بهذا لا يصل الناس عن طريق النبي إلا ما رضيه الله من كلام عنه.
و حاشا لنبي حقيقي أن يفتري، إنما هذا طمأنة للسامعين بأن كلام الأنبياء عن الله سبحانه لا يدخل فيه أي زيادة من عند أنفسهم.
أما الكذابون المفترون فقد يمهل الله سبحانه بعضهم في الدنيا و يمدهم بالمال و البنين استدراجا لهم، فهذه هي سنة الله في خلقه.
فقد يعيش المفتري شهرا أو سنة أو مائة سنة.
ألم يستمر ابن طريف بادعائه النبوة سنة ؟ و قد يقتل بعض المفترين عن طريق المؤمنين أو عن طريق أتباعه بطرق شتى من غير قطع الوتين.
أما النبي الحقيقي فلن يمهله الله سبحانه لحظة واحدة ليكذب على الناس باسم الله بعد أن أيده الله بآياته و بالبينات.
و يلزم من قال بأن الله سبحانه قد يقتل النبي الحقيقي المفتري عليه بيد الناس بعد أشهر أو سنوات يلزمه اتهام الأنبياء الذين قتلهم بنو إسرائيل بأنهم مفترون و العياذ بالله.
و يلزمه تأييد بني إسرائيل في محاولتهم قتل الأنبياء.
فالنبي الصادق على حد زعم القاديانيين هو فقط من لا يمكن الله الناس من قتله بأية طريقة أما استمرار الغلام بالكذب لعشرات السنين فلا يختلف عن استمرار أهل الكتاب بالإفتراء على الله سبحانه آلاف السنين.
قال تعالى قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون فلم يفرق سبحانه بين مفتر و آخر.
و قد ظن هؤلاء المفترون بأن الله سبحانه لن يعذبهم بكذبهم و بأنه لن يقدر عليهم.
لكن هيهات هيهات.
فإن جهنم لمحيطة بالكافرين.
و قد أخزاهم الله سبحانه في الدنيا و كشف سوأة سبيلهم الضال.
و قد قال تعالى ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين .
و قال تعالى ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون و قال تعالى ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار و قال تعالى ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دآبة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ثم ألم يمحق الله سبحانه باطل غلام قاديان و يحق الحق بكلماته فكشف الله سبحانه كذب الغلام و أخزاه حتى صار الأطفال الذين يعرفونه يتندرون بكذب نبوءاته و هلوساته ؟ ألم يفضح الله سبحانه نفاق خلفائه و عمالتهم لأسيادهم الصليبيين ؟ ألم يعلم كل صغير و كبير ممن عرف الغلام أنه لم يكسر الصليب بل أمد أهله بالنصرة و الولاء و الطاعة، و لم يقتل الخنزير بل عاقر الخمر ليداوي علات دماغه ؟ و لم يضع الجزية بل دفع جزية الولاء و الذل لأسياده الذين استحلوا حرمات الله و قتلوا المستضعفين من النساء و الشيوخ و الأطفال ؟ أبعد هذا يدعي مدع بأن الله نصر الغلام و أمده بالعون ؟ أي ذل و أي صغار تريد يا مصطفى ثابت أكثر من هذا للغلام و أتباعه؟ / و ادعاء القاديانيين بأن النبي الكاذب لا يموت إلا مقتولا على أيدي الناس هو أيضا دليل على جهل هؤلاء أو تجاهلهم لما كتبه نبيهم المزعوم نفسه، ففي كتابه حقيقة الوحي ادعى الميرزا بأن النصراني المدعو دوئي قد ادعى النبوة و الرسالة، و بأن دوئي قد مات بمرض الفالج.
إذا أيها القاديانيون فهذا نبيكم المزعوم نفسه يزعم أن مدع للنبوة لم يمت مقتولا بل مات بمرض عضال.
و نحن نقول لكم بأنه إن كان دوئي قد مات بالفالج فإن غلامكم قد أهلكه الله بالإسهال و الكوليرا، حتى أنه لم يتمكن قبل موته من الذهاب إلى الحمام فاضطرت زوجته للترتيب له حتى يقضي حاجته بجانب السرير، فهل بعد هذه الميتة المخزية من ميتة و هل تقل هذه الميتة عن ميتة دوئي الذي استهزأ به الميرزا؟ إقرأ إن شئت مقالتي هل مات الميرزا بالكوليرا لتطلع على شهادات أقرب أقرباء الميرزا حول آخر لحظات حياته.
يقول مصطفى ثابت ولكننا نرى أن الجماعة بخالص فضل الله وإحسانه تتقدم كل يوم وتزداد انتشارا، حتى إن أفرادها يقيمون في دولة من دول العالم في هذا العام .
قلت: إن ادعاء مصطفى ثايت بأن الله سبحانه قد أعان الميرزا في دعوته قد يصلح كفكاهة سخيفة، فلا يمكن لعاقل أن يدعي بأن الميرزا قد وفق في دعوته، فالميرزا ادعى بأنه جاء ليكسر الصليب التثليث فلا يعبد بعده أبدا و يقتل الخنزير الفساد الغربي فلا يحيى بعده أبدا.
فهل يمكن لعاقل أن يدعي بأن التثليث اندثر بعد الميرزا أو أن الغربيين تركوا عاداتهم الخبيثة بعد ظهور الميرزا؟ إن من يدعي ذلك هو كذاب أشر، فالنصرانية في الهند مثلا تضاعفت أضعافا كثيرة مع ظهور الإستعمار البريطاني الذي كان يدعمه الميرزا، و لا تزال النصرانية تنتشر في عقر دار الميرزا الهند حتى يومنا هذا.
أما فساد النصارى و عاداتهم الخنزيرية ففي ازدياد إلى يومنا هذا.
أما الإدعاء بأن دعوة الميرزا قد انتشرت إلى أقصى الأرض فهو ادعاء سخيف أيضا، و لو صح لما كان فيه دليل على صدق الميرزا أصلا.
فدعوة البهائية و دعوة المورمون و غيرهم انتشرت في الأرض مع أن مؤسسي هذه الفرق الضالة دجالون خبيثون.
بل إن المورمن هم من أكثر الطوائف نموا في أمريكا اليوم.
ثم لنتوقف قليلا عند ادعاء القاديانيين بأن دعوتهم انتشرت في الأرض، هل يظن هؤلاء بأن بث فضائيتهم السخيفة يعني انتشار دعوتهم و قبولها؟ إن جهل معظم الناس بوجود الأحمدية و الأحمديين هو دليل سافر على أن ادعاء القاديانيين متهافت سخيف.
للأسف فإني وجدت أن طائفة المورمون أصدق من الأحمديين في تحديد أعداد أتباعهم.
و لعل المورمون يعلمون بأن العدد الكبير يجب أن يحدث تغييرا على الأرض.
أما القاديانيون فلم يأبهوا بأن يكون عددهم مليون شخص دون أن يعرف معظم أهل الأرض بوجود ملتهم أو باسم نبيهم المزعوم.
و لعل القاديانيين اعتبروا من تصله موجات محطتهم الفضائية قاديانيا و قد يكون السبب هو تطبيقهم لقاعدة السكوت في معرض البيان بيان على المشاهدين.
فادعاء القاديانيين بأن أعداد من آمن بالميرزا لا يصعب حصرهم هو ادعاء مضحك، فالقاديانيون يدعون بأن عددهم اليوم في العالم يزيد على مليون شخصا، و هذا الإدعاء إن دل على شيء فإنما يدل على سفاهة أحلام القاديانيين و على انتمائهم إلى كوكب آخر غير كوكب الأرض، فليس هناك في العالم ما يمكن أن يدل على أن عدد القاديانيين في العالم يصل إلى المليون الواحد فكيف تجرأ هؤلاء على ادعاء رقم مليون؟ إن للكذب حدودا و لكن هذا لا ينطبق على القاديانيين.
و القاديانيون في ادعائهم حول كثرة عددهم إنما يقلدون ادعاءات زعيمهم الكذاب حول أعداد أتباعه في عصره.
فمثلا يقول ميرزا غلام أحمد القادياني : زادت جماعتي إلى حد لا يعرف عددهم على وجه الكمال إلا عالم الغيب و الشهادة، و انتشروا في هذه البلاد و بلاد أخرى كصيب يعم أقطار البلدة، و قد أيد كلامي هذا المكتوب الذي بلغني اليوم في آخر يناير م من أرض مصر جاء فيه إلى ..المسيح الموعود ميرزا غلام أحمد القادياني، بعد التحية، لقد كثرت أتباعكم في هذه البلاد و صارت عدد الرمل و الحصى، و لم يبق أحد إلا عمل برأيكم و اتبع أنصاركم خزائن روحانية ج ص و كما قلت في مقالات سابقة فإن حفنة من الرمل و الحصى في مصراليوم كافية لإثبات كذب ادعاء الميرزا و أتباعه.
إنه لمن المثير للسخرية ترديد القاديانيين لادعاء خليفتهم الرابع الهالك بأن عددهم في العالم قد تجاوز مليون شخص.
فقد يظن القاريء للوهلة الأولى عند قراءته للرقم في موقع القاديانية الرسمي بأن القاديانيين يؤمنون بالحياة على المريخ / فقد أضحكتني حقا ادعاءات الخليفة السابق الرابع بشأن أعداد القاديانيين، فبينما كان عدد القاديانيين لا يتجاوز ملايين على حد زعمه في نهاية الثمانينيات من القرن الماضي ارتفع عدد هؤلاء إلى مليونا خلال بضع سنين.
بل دخل في دين القاديانية على حد زعمه عام ما مقداره مليون شخص في سنة واحدة.
أي حوالي .
أشخاص في الثانية الواحدة لمدة عام كامل أما العام الذي قبله فكان معدل دخول الناس في القاديانية هو حوالي .
شخصا في الثانية الواحدة فقط هذا مع أن القاديانيين يكفرون بالمعجزات الإلجائية للأنبياء فكيف بها للخلفاء ؟ و قد لاحظت أثناء سفري بأن الناس يجهلون كل شيء عن الأحمدية.
لكن بعضهم قد يتذكر مخازي غلام قاديان فقط.
و لعل هذا ما كان يخشاه الغلام عندما كتب في وحيه و لا نبقي لك من المخزيات ذكرا .
لكن الله سبحانه كذبه فلم يبق له ذكرا إلا المخزيات التي أشار إليها الغلام في وحيه المدعى.
يقول مصطفى ثابت وبعد عامين فقط، أي في عام ، سوف تحتفل الجماعة بمرور قرن من الزمان على إعادة تأسيس الخلافة على منهاج النبوة قلت: نعم يا عزيزي ستحتفلون، و قد قرأت الإعلان الذي نشرته جماعتكم عن سعيها لجمع مبلغ مليون جنيه استرليني لتقديمه كهدية للميرزا مسرور أفندي ليتصرف بها كيف يشاء.
هذا يا عزيزي دليل على أن جماعتكم هي عصابة نصب و احتيال باسم الدين.
و لا ننسى طبعا صكوك بيع الجنة التي تسمونها بالوصية للدفن في مقبرة الجنة في قاديان.
أما الخلافة القاديانية التي نراك فرحانا بها فأخبرنا بالله عليك عن الفرق بينها و بين زعامة أية عصابة نصب و احتيال.
أخبرنا عن التمكين في الأرض و إقامة حكم الله.
أخبرنا عن الإنتصارات العظيمة التي حققتها خلافتكم المزعومة.
نعم هذه هنا بعض الإنتصارات العظيمة التي حققها الغلام و خلفاؤه: حرر الغلام و خلفاؤه بلاد المسلمين من نير الإستعمار، فعاش المسلمون و المستضعفون وقتهم في عز و منعة و لا يزالون.
كسر الغلام و خلفاؤه الصليب فلم يعد يعبد أبدا.
و انكسرت النصرانية و انكمش التبشير حتى تلاشى.
قتل الغلام و خلفاؤه الخنزير، فلم تعد المحرمات منتشرة بين النصارى و لا بين المسلمين.
رفع الغلام و خلفاؤه الجزية، فلا حاجة لأحد بالأموال التي فاضت بين يدي المسلمين.
نشر الغلام و خلفاؤه العقيدة الحقة، فلا تشبيه لله بخلقه و لا ربوبية لأحد من البشر بعد الآن.
خلف الغلام أتباعا مجاهدين مرغوا أنوف أعداء الإسلام في التراب.
حقق الغلام و خلفاؤه الوحدة بين المسلمين و حلوا كل الخلافات السابقة بينهم و بينوا الحق فيها.
فهم في وفاق و اتفاق إلى الآن.
أهذه هي حقا انتصارات الغلام و خلفائه؟؟.
سحقا سحقا .
بل هذه هنا بعض من الحقيقة المرة: أعان الغلام و خلفاؤه المستعمر بالغالي و النفيس حتى يتمكن من أن يستعبد الناس و ينهبهم و يذلهم و يثأر لهزائمه السابقة.
انتشرت النصرانية في الهند بلاد الغلام و خلفائه و في غيرها من بقاع العالم انتشار النار في الهشيم عن طريق الحملات التيشيرية.
و لا تزال.
ظهر الفساد في البر و البحر.
فانتهكت المحرمات من زنى و خمر و خنزير و ميسر بين المسلمين أنفسهم.
و لا تزال.
دفع المسلمون الجزية لمستعمريهم.
و صارت خيراتهم في أرضهم ملكا لغيرهم.
نشر الغلام و خلفاؤه عقائد الباطنية و آراء غلاة الصوفية في الدين.
خلف الغلام أتباعا جعلوا التشنيع على المسلمين السابقين و اللاحقين غايتهم.
و هزيمة المجاهدين أسمى أمانيهم.
و علو دين دولة الكفر و شريعة الغاب حلمهم الذي ينادون لتحقيقه.
انتشرت خلافات جديدة بموت الغلام.
فانقسم أتباعه و عبيده إلى فسطاطين.
كل حزب بما لديهم فرحون.
يقول مصطفى ثابت لو أن من أنشأ هذه الجماعة كان من الكذابين المفترين على الله تعالى لخسف الله به وبها الأرض، ولجعل جماعته هباء مثبورا .
قلت: من كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى، هل خسف الله سبحانه الأرض بالبهائيين أو المورمن؟ إن أعداد هؤلاء المفترين تزيد بكثير عن أعداد القاديانيين، و قد تأسست هاتان الجماعتان قبل ظهور الميرزا بسنين و لا تزالان في نمو مطرد إلى اليوم.
فالبهاء ادعى بأن الله أرسله لينسخ الأديان فأسس البهائية، و جوزيف سميث ادعى أن الله أرسله بكتاب رباني جديد و برسالة إصلاحية فأنشأ كنيسة المورمن.
إن استمرار القاديانية حوالي مائة سنة في الدعوة إلى طاعة الكفار ليست دليلا على نبوة الغلام .
بل تصلح دليلا على عمالته فقط.
/ أما إن كان مصطفى ثابت يقصد استمرار أتباع الميرزا في الدعوة إليه كمسيح منتظر فإن هذا لا يميزهم كثيرا عن الدعاة الحمقى إلى غيره ممن ادعى نفس الإدعاء مثل أتباع البهاء و أتباع ديفيد كورش و أتباع جيم جونز و أتباع شارلز مانسون.
فهؤلاء لا يزالون إلى الآن يرددون نفس الترهات.
و يقولون بأن صاحبهم هم هو المسيح المنتظر.
و الله سبحانه لم يمد الميرزا بأي تأييد أو عون.
هل أيده الله سبحانه عندما أظهر كذبه و تناقضه ؟ هل أيده الله سبحانه عندما لم يحقق تنبؤاته ؟ هل أيده الله سبحانه عندما أجرى على لسانه كلاما سماه وحيا هو أشبه بالهلوسة ؟ هل أيده الله سبحانه عندما أماته بالكوليرا بين روثه و بوله ؟ هل أيده الله سبحانه عندما سلط عليه الأمراض الفتاكة ؟ يقول مصطفى ثابت وفي الزمن الحاضر انظر إلى مآل جماعة علي محمد الشيرازي المهدي الإيراني .
قلت: نعم يا عزيزي أنظر إلى جماعة الباب الذي قدم للبهائية، فأتباعه اليوم هم البهائيون الذين يعيثون في الأرض.
إن جهلك بمآلهم دليل على انتماء القاديانيين لكوكب آخر.
يقول مصطفى ثابت لقد نشرت لي الجماعة هذا العام كتابا عن سيرة مؤسس الجماعة باسم السيرة المطهرة قلت: الأفضل يا عزيزي أن تنشروا سيرة نبيكم المزعوم كما كتبها ابنه، فليس عجيبا خجلكم من نشر تلك السيرة المخزية التي لا تليق بمسلم عاص فكيف بها لمن يدعي النبوة و الرسالة.
إقرأ إن شئت الرواية رقم من كتاب سيرة المهدي الجزء الأول ص : قالت لي والدتي الموقرة يعني زوجة الميرزا : عندما كان حضرة المسيح الموعود ميرزا غلام عليه السلام شابا ذهب لاستلام الراتب التقاعدي لجدك والد الميرزا غلام .
و قد رافقه في مشواره ميرزا إمام الدين قريب الميرزا غلام .
و عندما استلم الميرزا غلام راتب والده التقاعدي قام إمام الدين بالتملق له و أخذه في مشوار إلى مكان آخر بدلا من العودة إلى قاديان، و ظلا يتنقلان من مكان إلى مكان حتى بذر إمام الدين كل النقود فترك الميرزا غلام و ذهب إلى مكان آخر.
و بسبب هذا العمل المحرج فإن المسيح الموعود ميرزا غلام لم يرجع إلى البيت.
و لأن جدك والد ميرزا غلام كان يرغب في توظيف الميرزا غلام في مكان ما فإنه الميرزا غلام قرر أن يتوظف في بلدة سيالكوت في مكتب نائب المفوض براتب ضئيل .
و قد وقعت هذه الحادثة في عام م حيث عمل الميرزا بعدها موظفا في مكتب نائب المفوض حتى عام م.
و كان عمره وقت الحادثة حوالي عاما.
فانظر هداك الله إلى سيرة من ادعى لاحقا أنه مهدي الأمة و أنه الظهور الثاني للنبي محمد صلى الله عليه و سلم.
و في كتاب سيرة المهدي أيضا الجزء ص الرواية رقم كتب القادياني ميرزا بشير أحمد ابن الميرزا غلام أحمد القادياني الرواية التالية: أخبرني الدكتور مير محمد إسماعيل أن المسيح الموعود ميرزا غلام أحمد لم يقم بتأدية فريضة الحج أبدا، و لم يقم بتأدية سنة الإعتكاف أبدا، و لم يدفع الزكاة أبدا، و لم يكن يحتفظ بأية مسبحة للتسبيح، كما أنه لم يأكل يوما من صدقة و لم يأكل يوما من زكاة، لكنه كان يقبل الهدايا.
و لم يكن يتخذ أي مصلى مثل السادة الصوفيين.
كما أنه لم يكن يقرأ الأوراد المشهورة من التسبيح أو التحميد أو الصلاة على الرسول إلخ.. و السبب في عدم تأديته لفريضة الحج هو أنه لم يكن يملك في البداية المال الكافي حيث كانت الأملاك مسجلة باسم جده، ثم تم تسجيلها بعد ذلك باسم عمه.
أما لاحقا فكان مشغولا بأعمال الجهاد بالقلم و لم يكن عنده الوقت الكافي، فالجهاد كانت له الأولوية الأكبر فوق أي شيء آخر.
أما بالنسبة للزكاة فإنه لم يكن لديه النصاب الكافي للزكاة، لكن أمي الموقرة كانت تدفع الزكاة عن مجوهراتها .
فانظرهداك الله إلى سيرة نبي القاديانية المزعوم.
فهل كان الميرزا أكثر انشغالا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان كثير الإعتكاف و التسبيح و الصدقة؟ و هل الجهاد بالقلم للدفاع عن المستعمر البريطاني عذر مقبول للتخلف عن أداء فريضة الحج؟ و هل كان الميرزا فقيرا حقا إلى درجة الإعفاء من الزكاة؟ لقد اعترف الميرزا بلسانه بأنه و بعد أن ادعى النبوة تبدلت حاله من فقر إلى غنى فامتلأ بيته بالهدايا و الأموال و التحف من أتباعه، فلماذا امتنع عن الصدقة و الزكاة يا ترى ؟ أنظر إلى ما كتبه الميرزا عن نفسه في كتابه ضميمة حقيقة الوحي ص : ثم بعد ذلك أيد الله هذا العبد كما كان وعده بأنواع الآلاء و ألوان النعماء، فرجع إليه فوج من الطلباء بأموال و تحايف و ما يسر من الأشياء، حتى ضاق عليها المكان .
/ كما أن الميرزا و أفراد عائلته كلهم معفيين من أداء الضريبة القاديانية التي فرضها الميرزا على أتباعه الراغبين في أن يدفنوا في مقبرة الجنة التي استثمرها الميرزا في قاديان و التي لا يتخلف عن الإشتراك فيها إلا المنافقين من أتباعه على حد وصف الميرزا، مع أن عدد الموصين القاديانيين لا يتجاوز ألفا إلى اليوم .
يقول الميرزا في كتابه الوصية ما يلي: لا يخطر على بال أحمق أن يعتبر هذه المقبرة ونظامها بدعة.
لأن هذا النظام هو بإرشاد من الوحي الرباني.
ولا دخل للإنسان فيه .... و لكن الله عز وجل استثناني و أهلي وعيالي من دون الناس والواجب على غيرنا أن يتقيد بهذه الشروط بأجمعها رجلا كان أو امرأة .
و إن من يشكو فهو منافق ثم يضيف قائلا : و قد أراد الله بهذا النظام أن يميز المنافقين من المؤمنين فكل من يسعى إلى تقديم عشر أملاكه و يبدي حماسا أكبر من هذا إنما يبرهن بنفسه على صدق إيمانه ثم يقول لا شك أن هذا النظام سيثقل كثيرا على المنافقين و بذلك يكشفهم فلا يدفن منهم أحد بعد موته في هذه المقبرة رجلا او امرأة .. لكن السابقين في هذا العمل يدخلون في الصديقين و تتنزل عليهم رحمة ربهم الى أبد الآبدين يقول مصطفى ثابت تتساءل يا سيدي الفاضل ما هو الشيء الذي فعله مؤسس الجماعة، والجواب أنه فعل كل ما يفعله الأنبياء قلت: و هل أتى الأنبياء ليأمروا أقوامهم بطاعة المستعمر و إخلاص الولاء له كما فعل الميرزا؟ فالميرزا أمركم بطاعة الملكة فكتوريا و طاعة حفدتها.
و هل قام الأنبياء حاشاهم بنشر الشركيات كما فعل الميرزا؟ لقد ادعى الميرزا بأنه بمنزلة توحيد الله سبحانه و تفريده، و ادعى بأنه بمنزلة روح الله سبحانه، و أنه بمنزلة عرش الرحمن، و أن الله خلق السماوات و الأرض من أجل الميرزا القادياني، و بأن سورة الفاتحة تبشر بظهور الميرزا و بأنها تشير إلى الشخص الذي اتصف بصفات الله سبحانه، و بأن كيفية نزول الملائكة هي نفسها كيفة نزول الله سبحانه، و بأن الله سبحانه يظهر للناس في الكشف على شكل إنساني، و بأن الميرزا رأى نفسه يوما أنه هو نفسه الله سبحانه، و بأن الله سبحانه خاطبه فقال إنما أمرك إذا أردت لشيء أن تقول له كن فيكون ، و غيرها من الفظائع التي ادعاها الميرزا على الله سبحانه.
و مع ذلك بلغت الوقاحة بالقاديانيين أن يدعوا بأن الميرزا أحيى التصوف الحقيقي أف لهم و لإمامهم الدجال.
و آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.

خطبة عرفة ه العلم والدعوة والجهاد محاسن الشريعة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ عرفة / / نمرة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحكمة من الخلق.
نور الإسلام.
أركان الإيمان.
أركان الإسلام.
العلاقات الاجتماعية في الإسلام.
تكريم الإسلام للمرأة.
المعاملات التجارية في الإسلام.
قانون الجنايات.
كلمة للشعوب والقادة.
التحذير من أعداء الإسلام.
ضرورة إحياء اقتصاد إسلامي.
حفظ الإسلام لحقوق الإنسان.
سبب تخلف المسلمين.
الحث على العدل والتحذير من الظلم.
الحملات على الإسلام وأهله.
نابتة التكفير.
فضل الصحابة.
أهمية الأخلاق الكريمة.
خطر دعاة الحرية والانحلال.
واجب العلماء والدعاة إلى الله.
نصيحة للأقليات الإسلامية.
كلمة لرجال الإعلام.
الإشادة بجهود رجال الأمن.
نصائح وتوجيهات للحجاج.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى، اتقوا ربكم عباد الله، والزموا التقوى إلى أتن توافوا الله، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
اتقوا ربكم، فتقوى الله سبب لمحبة الله لكم والله يحب المتقين.
اتقوا الله في سركم وعلانيتكم، في الرضا والغضب، في كل الأحوال، فبتقوى الله تصلح الأعمال وتغفر الذنوب ويحصل الثواب العظيم، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
اتقوا ربكم، وتزودوا لمعادكم، فخير زاد للمعاد زاد التقوى، وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: ، يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء النساء: .
أمة الإسلام، خلق الله أبانا أبا البشر بيده، نفخ فيه من روحه، أسجد له ملائكته، أسكنه جنته، حسدهما إبليس، فزين لهما المعصية، فأهبطهم الله من الجنة، هبط آدم وزوجته من الجنة وهما يحملان نور الإيمان والهداية، أهبطهما الله إلى الأرض تحقيقا لوعده: إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: ؛ ليعمر الأرض بطاعة الله وتوحيده، ولتستضيء الأرض كما استضاءت السماء.
ظل نور التوحيد والهداية يضيء للبشرية قرونا عديدة حتى اجتالت الشياطين بني آدم عن فطرتهم، وزينت لهم الشرك بالله، وأخرجتهم من النور إلى الظلمات.
نعم أيها المسلم، ما من مولود يولد إلا وفي قلبه نور الهداية والإيمان، ولكن شياطين الإنس والجن تجتاله عن تلكم الفطرة، تخرجه من النور إلى الظلمات، من نور التوحيد الحق والهداية والأخلاق الكريمة إلى ظلمة الشرك والجهل والأخلاق الرذيلة، وصدق الله: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات البقرة: .
كلما أظلمت الأرض بالشرك والضلال والطغيان والابتعاد عن الهدى وكلما غلب الشرك وطغى وابتعدت البشرية عن الهداية الربانية بعث الله الرسل، فأشرقت شمس الهداية بمبعث الرسل، وتتابعت الرسل على العباد بهداية الله، ثم أرسلنا رسلنا تترى المؤمنون: .
وفي آخر الزمان عم الأرض ظلام دامس، وابتعد الناس عن الهدى، وغلب الشرك وطغى على البشرية، فأشرقت شمس الهداية بمبعث سيد الأولين والآخرين سيد ولد آدم إمام الأنبياء عليه الصلاة والسلام، إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا الأحزاب: ، .
نظر الله إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب، بعثه الله بهذا الدين العظيم، دين الإسلام الذي بدد الشرك بكل أنواعه بنور التوحيد الحق.
أنار الله به القلوب، وحررها من عبادة المخلوق تحقيقا للحكمة التي لأجلها خلق الله الثقلين، وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: ، وليطبقوا أمره: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة: .
بدد ظلمات من قالوا في معبوداتهم: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى الزمر: ، ومن زعموا أنه لا يستطيع أن يدعو الله إلا بواسطة بعض البشر بنور وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعاني فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون البقرة: ، وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: ، فلا واسطة بيننا وبين الله في دعائه، بل نرفع أكفنا إليه في أي وقت كان، يسأله من في السموات والأرض كل يوم هو في شأن الرحمن: .
بدد ظلمات من عظموا قبور الأموات وطافوا بها تعبدا ودعوها من دون الله وزعموا تعدد الآلهة بنور وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم البقرة: .
جاء بنور الإيمان الذي جلا الظلمات عن القلوب، بأركان الإيمان الحقة حيث أمرهم بالصلاة والزكاة والصوم والحج، وجعلها أركان الإسلام، وجعلها فرضا على الأعيان.
جاء بنور الإيمان، بالإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقضاء خيره وشره.
فإيماننا بالله إيمان بربوبيته وإيمان بكمال أسمائه وصفاته وإيمان بأنه المعبود بحق وما سواه فمعبود بباطل.
إيمان بملائكة الرحمن، العباد المكرمون الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الانفطار: .
إيمان بكتب الله التي أنزلها لهداية البشر، وأنها حق وما فيها حق، جاءت بها المرسلون من رب العالمين، نؤمن بما سمى الله لنا في كتابه، فنؤمن بصحف موسى وإبراهيم وزبور داود والتوراة التي أنزلها الله على موسى والإنجيل الذي أنزله الله على عيسى، ونؤمن بالقرآن وأنه مهيمن على الكتب كلها، مصدق لها، محق للحق ومبطل للباطل، وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة: .
نؤمن برسل الله الذين أرسلهم الله لهداية البشر، فنؤمن بمن سمى الله لنا، فآمنا بنوح وآدم وإبراهيم وموسى وعيسى وغيرهم من أنبياء الله الذين سمى الله لنا، وأن خاتمهم وأكملهم وأفضلهم سيد ولد آدم محمد .
نؤمن باليوم الآخر وما أخبر الله عنه مما خفي علينا علمه، فنؤمن بالجزاء والحساب والكتب وميزان الأعمال، وأن نهاية البشر إما إلى نعيم مقيم وإما إلى عذاب أليم، نؤمن بهذا كله كما دل القرآن والسنة عليه.
جاء الإسلام بنور العبادات ليبين للعباد كيف يعبدون ربهم، ويري لهم الطريق، فافترض عليهم فرائض الإسلام من صلاة وزكاة وصوم وحج، وجعلها أركان الإسلام وفرائض على الأعيان.
أمة الإسلام، المجتمعات قبل الإسلام الجاهلية تعج بالمنكرات والأباطيل والضلالات التي استحق أهلها عقوبة الله، فجاء الإسلام بنور ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: .
لقد كان للناس مع والديهم أحوال مزرية وأمور مظلمة، فجاء الإسلام بنور وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: .
عاشت المجتمعات في ظلماتها قطيعة بين الأرحام، فلا الأخ يعرف أخاه، ولا القريب يصل قريبه، فجاء الله بنور والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم الرعد: ، وبالوعيد على قطيعة الرحم فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، .
كم عانى الجيران من ظلم الجار بعضهم لبعض، فجاء بنور والجار ذي القربى والجار الجنب النساء: ، وبقوله : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ، ولا إيمان لمن لم يأمن جاره بوائقه .
أيها المسلم، المرأة في الجاهلية وحدث ولا حرج كم عانت، كم ظلمها الظالمون، وجار عليها الجائرون، سنين وقرونا، فجاء الإسلام، جاء بالنور المبين، فأعطى المرأة حقها، فهي الأم الواجب برها، والأخت الواجب صلتها، والزوجة الواجب حسن معاشرتها، والبنت الواجب تربيتها.
جاء ليقول لهم: إن للمرأة حقا في الميراث خلاف أهل الجاهلية: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا النساء: .
حجبها بنور الإيمان ليمنعها من أعين الطامعين المفسدين، يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
كان في الجاهلية معاملات سيئة مبنية على الظلم والجهل والغرر والخداع، فجاء الإسلام بتنظيم تلكم المعاملات، فأمر المتبايعين بالصدق: فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما ، ومن غشنا فليس منا ، وحرم الربا والتعاملات الخبيثة التي تشتمل على ظلم وغرم، وأمر الجميع بالتزام العدل، فنهى البائع والمشتري جميعا، ولم يجعل رضاهما مبيحا للجهالة والبيع الباطل.
أيها المسلم، وفي النكاح في الجاهلية كم عانت المرأة من العضل وسوء العشرة وجحد الحقوق، فجاء نور الإسلام ليأمر بالعشرة الحسنة وينهى عن العضل ويحفظ لها حقوقها.
كانت في الجاهلية لا يسمع صوت، ولا يقام لرأيها وزن، فيزوجها أبوها من شاء ويمنعها ممن شاء، فجاء الإسلام: لا تنكح البكر حتى تستأذن، ولا الأيم حتى تستأمر .
كانوا في جاهليتهم يطلقون المرأة، فإذا قاربت انقضاء عدتها استرجعها، وربما تكرر عليها ذلك مئات المرات، فجاء الإسلام ليحسم هذا الظلم: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: .
في الجنايات كانت الجاهلية مبنيا انتقامها على الثارات، القتل أنفى للقتل، فجاء الإسلام بالقصاص أو الدية أو العفو تحقيقا لأمن المجتمع وسلامته.
جاء الإسلام بحدود شرعية تردع المجرمين وتوقفهم عند حدهم، وتأخذ على أيدي المفسد والمبطل، وسبحان الحكيم العليم ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
كانوا في جاهليتهم يتحاكمون إلى الأعراف والعادات الجاهلية بما فيها من ظلم وعدوان، فجاء الإسلام بالخير كله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله المائدة: ، فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: ، أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
بعث الله محمدا بالنور المبين ليحرق به ظلمات الجاهلية على اختلافها، ويقيم المجتمع العادل المنتظم بوحي الله السائر على منهج الله.
هذا دينكم دين السماحة واليسر، دين الرحمة والخير، دين حفظ الحقوق، دين الرحمة والصلة، دين مشتمل على خيري الدنيا والآخرة.
إخوة العقيدة، إن الإسلام جاء بعلاج كامل شافي لمشاكل الأمة؛ ليقيم لها المنهج القويم في حياتها.
جاء بحفظ المصالح العليا للأمة، جاء بتنمية اقتصادها، جاء بحفظ الحقوق والاستفادة من كل تقدم نافع، جاء بالأمر بالعدل والتحذير من الظلم ومن مسالك التطرف غلوا وجفاء، جاء باحترام حملة الدين وأهله من الصحابة ومن سار على نهجهم في الدين، جاء بالأخلاق الكريمة وحذر من الأخلاق الرذيلة.
أخي المسلم، في المصالح للأمة فقد جاء الإسلام بالدعوة إلى الاعتناء بالمصالح وتكثيرها ودرء المفاسد وتقليلها، وتقديم المصالح المتعدية على المصالح القاصرة، فالمصالح العليا للأمة يجب إعمالها، أمن الأمة وتماسكها وحماية مقدراتها أمور هي سبب لانتشار الدين وهيبة الأمة وعز الإسلام.
إن المصالح العليا للأمة يجب إعمالها، ولا يجوز التعدي عليها لأي غرض شخصي أو هوى بدعي أو مصالح حزبية أو مطالب إقليمية أو نعرات جاهلية أو عصبية قبلية.
أيها الشعوب والقادة، إن أمتنا تمر بظروف دقيقة خطيرة، تستوجب منا وقفة صادقة نقدم فيها المصالح العامة على المصالح القاصرة، ونهتم بدرء المفاسد تقديما على جلب المصالح حفاظا لكيان الأمة.
أيتها الشعوب المسلمة، التفوا حول قادتكم فيما توجهوا إليه من خير، وتناصحوا معهم فيما يعود على الأمة بالخير، وإياكم ومنابذتهم أو تكونوا ثغرة للأعداء عليهم.
إن مصالح الأمة لا تحل إلا بالحكمة والبصيرة والتدبر والتعقل، فاحذروا أن تكونوا يدا لأعدائكم على أمتكم أو تسهلوا لهم مهمة الاعتداء على أمتكم، فذاك مما يخالف شرع الله.
أيها القادة المسلمون، إن أمن أمتكم ودينها أمانة في أعناقكم، فاتقوا الله في أمتكم.
إن حل مشاكل الأمة لا يكون بالارتماء في أحضان الأعداء، ولا بالزج بالأمة في أمور لا تحمد عقباها، بل الحكمة والتروي في الأمور ودراسة الأحوال قبل كل شيء لتكون قرارات الأمة قرارات مصيبة مبنية على الحكمة والتروي في الأمور كلها.
أمة الإسلام، إن أعداءنا لا يألوننا خبالا، ودوا تفرق صفوفنا وتشتيت كلمتنا.
إنهم يسعون في خلخلة أمننا، ويسعون في إشغال بعضنا ببعض؛ لنكون لقمة سائغة لهم، فلنحذر من مكائد أعدائنا.
أمة الإسلام، ها هو العالم من حولكم شرقا وغربا قد انتظموا في تكتلات اقتصادية عظمى، قلوبهم متفرقة، اتجاهاتهم الفكرية متغايرة، لكن جمعتهم مصالح ديناهم وخوفهم من عدوهم، وأين أنتم يا أهل الإسلام، يا من تربطكم عقيدة الإسلام ووحدة الإيمان؟ من أين تكون شكوانا؟ أنشتكي من قلة الموارد؟ فبلادنا بلاد الخيرات على تنوعها.
أيشتكي المسلمون من قلة الأيدي؟ فالمسلمون من أكثر الأمم.
أيشتكون من ضيق الأرض؟ فأرض الإسلام تحوي القارتين فأكثر.
إنما يشكو المسلمون للأسف الشديد من بعد أبنائهم عن دينهم، من كثرة التفرق، تفرق القلوب وغلبة الأهواء، والأمة إذا تفرقت قلوبها لم يمكن جمع أبنائها.
نشكو من عدو يؤصل فرقتنا ويذكي قطيعتنا ويحاول تشجيعنا للبعد عن ديننا.
إن ديننا الحق ليس سببا للتخلف، ألا ترى الله يقول: فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك: ؟ إن المسلم يتساءل: لماذا لا يكون لأمة الإسلام كيان اقتصادي موحد خال من التبعية؟ لماذا لا يكون لها كيان يستمد منهجه من كتاب ربنا وسنة نبينا ، كيان خال من الربا أخذا وعطاء، كيان يجعل أسواق الأمة لتسويق منتجاتها وصناعتها، كيان يعطينا قوتنا وتميزنا، لست أنادي بنبذ التعاون مع الآخرين، ولكن ليكن للأمة استقلاليتها بأي وسيلة يمكن، ولا يتم ذلك إلا بتعاون الجميع في إيجاد منظمة اقتصادية إسلامية تعالج مشاكل العصر حتى تكون الأمة على استقلالها كما أراد الله: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: .
أمة الإسلام، في مثل هذا اليوم وفي مثل غد أعلن المصطفى النداء العام للأمة: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا .
نعم أيها المسلم، إنه النداء الذي يحدد حقوق الإنسان الحقة المبنية على العدل لا على الظلم والجور، حقوق الإنسان كما أرادها الإسلام، حفظ للإنسان حقه في الحياة فحرم الاعتداء على النفس، حفظ حقه في التصرف في المال فحرم الاعتداء على الأموال، حفظ حقه في تكوين الأسرة وتربية الأولاد فحفظ كرامته وشرفه وحرم الاعتداء على عرضه.
هذا دين الإسلام دينكم الحق، السباق لكل خير، الذي جعل تعاليمه ديانة يجب الالتزام بها ويحرم التعدي عليها.
إن أقواما رفعوا شعارات براقة ليخدعوا بها الأمم، شعارات طالما تنادوا بها باسم حقوق الإنسان، وإنما هي الشعارات الزائفة لاستذلال الأمم والسيطرة عليها، ثم نراهم من أول من خالفها، ولا نجد لها بينهم ذكرا، فهل حقوق الإنسان حق لشعب دون شعب أو لزمان دون زمان؟ إن ديننا حفظ حقوق الإنسان من أول مبادئه، فحفظ عرضه ودينه وعقله وماله وعرضه، كل هذه جاء بها الإسلام.
تعاليم ديننا ليست شعارات لاستذلال الشعوب ولا لإشغالها عن مهماتها، ولكنها المنهج والعقيدة، لإصلاح الدين والدنيا معا.
أمة الإسلام إن لربنا سننا كونية لا تتبدل ولا تتغير، من أخذ بهذه الأسباب نال بتوفيق من الله مسبباتها مسلما كان أو غير مسلم، وإذا أعدنا النظر للوراء لأمتنا وسلفنا الصالح حينما استعانوا بربهم وأخذوا بزمام الأمور وعنوا بالعلم واستفادوا من تجارب الآخرين كان لهم في زمنهم القدح المعلى، وكانوا أهل السيادة والرئاسة، وكانت بلادهم قبلة العلوم دينيها ودنياها، استضاءت بلادهم بأنوار المعرفة، بينما كان غيرهم يعيش ظلمات وتقهقرا ورجعية، فلا دين ولا عقيدة ولا شريعة ولا دنيا يتميزون بها، لكن القوم استأطروا أنفسهم على العلم، وجدوا واجتهدوا واستفادوا من تجارب الآخرين، وللأسف الشديد كانت لهم الدولة على المسلمين، وتلك الأيام نداولها بين الناس آل عمران: .
إن ديننا ليس السبب في تقهقرنا، وليس انتسابنا لديننا عيبا علينا، فديننا يدعونا إلى العلم وأن ننطلق في آفاق العلم والمعرفة ليعود لنا كياننا وقوتنا.
أيها المسلم، إن خلافنا مع غيرنا لا يوجب التقوقع والانزواء وعدم الاستفادة مما لدى الآخرين من تقنية أو في الزراعة وفي السياسة وفي الاقتصاد وفي الطب، فتلك أمور جاءت لإصلاح دنيا الناس وتحقيق معاشهم، وإن استفادتنا من غيرنا لا توجب الاغترار والانخداع، ولكنها الأمة الوسطية تأخذ من كل شيء خياره.
أمة الإسلام، العدل يحبه الله، العدل أمر الله به وبه حكم، إن الله يأمر بالعدل والإحسان النحل: .
العدل كله صلاح وخير وهداية، العدل به أرسل الله الرسل، وبه أنزل الكتب، وبه شرع الشرائع للحفاظ على كيان البشرية، لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط الآية الحديد: .
أمة الإسلام، بالعدل تحقن الدماء، وبالعدل تصان الأعراض، وبالعدل تحفظ الأموال، وبالعدل تطمئن النفوس ولو كان الحكم عليها.
إن العدل ينشده الشرفاء والضعفاء، وكل عاقل ينشد العدل، إنه خير ونعمة، وبه صلاح الأمة وقيامها.
إنه عدل بين العبد وبين نفسه في طاعته لربه وقيامه بما أوجب الله عليه.
عدل في أبنائه بالعدل بينهم، واتقوا الله واعدلوا بين أبنائكم .
عدل بين الزوجات، فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة النساء: .
عدل في الأقوال والأفعال، قال الله جل وعلا: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: .
أمة الإسلام، لقد عاش غير المسلمين مع المسلمين دهورا عديدة، ما اشتكوا هضما، ولا خشوا ظلما، وإنما عاشوا تحت كيان الأمة المسلمة، رضوا بعدل الإسلام، وقرت به عيونهم، لم تكن الأمة تفرض دينها بالقوة على البشرية؛ لأن ذلك ينافي تعاليم الإسلام، ولكن الأمة لما رأوا حملة هذا الدين وأن حملته كانوا رجالا صادقين مع ربهم، صادقين مع أنفسهم، صادقين مع غيرهم، رأوا رجالا تسبق الأعمال الأقوال، رأوا رجالا على الحق في سرهم وعلانيتهم، رأوا العدل والإحسان والإسلام بصورته المضيئة، لا غلو ولا جفاء، لا إفراط ولا تفريط، دخلوا في دين الله طائعين منقادين راضين، فانتشر الإسلام، ودخل الناس في دين الله أفواجا على أيدي أولئك الرعيل الأول الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فرضي الله عنهم وأرضاهم، وتحقيقا لقوله جل وعلا: ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة: .
أيتها الأمة، إني أناشد صناع القرار في العالم أن يعوا ويعلموا أن الظلم حرمه الله على نفسه، وجعله محرما على عباده.
فيا من سلطوا على الأمة بمعاصيهم، ويا من ابتليت بهم الأمة، اعلموا أن الظلم ظلمات في الدنيا والآخرة، عاقبة الظلم ضرر على البلاد والعباد والأموال، وقد قال الله في الحديث القدسي: يا عبادي، إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا .
أمة الإسلام، إن هناك حملات تشن على أهل الإسلام، حملات عسكرية، حملات فكرية، حملات اقتصادية، حملات إعلامية، كلها ضد هذا الدين، وصفوا هذه الأمة بأنهم الأمة الإرهابية، وصفوهم بأنهم الإرهابيون، وصفوهم بأنهم متخلفون، ووصفوهم بأنهم منتقصو حقوق الإنسان، ووصفوهم بأنهم منتقصو الحرية بانتقاص حريات البشر، وأنهم اخترقوا حقوق الإنسان إلى غير ذلك، عقدوا المؤتمرات، وحاكوا المؤامرات، ورموا الأمة عن قوس العداوة ظلما وجورا، وإلا فالإسلام هو دين العدل والحق وحفظ الحقوق واحترام الحريات لمن تدبر تعاليمه ومبادئه وسبر ذلك خيرا.
أمة الإسلام، لئن كان غيرنا فرح بانتسابه لمناهج فلسفية شرقية أو غربية لا طائل تحتها، لا تزيد أهلها من الله إلا بعدا، إن بحثت معهم في أسماء الله وصفاته وآثار ربوبيته لم تجد عندهم شيئا، إن بحثت معهم في توحيد الله وإخلاص الدين له وجدت ما يخالف ذلك، إن بحثت فيما بعث الله به الرسل من الهدى والحق لم تجد عندهم شيئا من ذلك، فاحمد الله أن جعل منهج حضارتك وأساس بنائك كلام الله وكلام رسوله .
إياك أن تنخدع بحضارة علمت هشاشة بنائها وسوء تأسيسها، لا تمجد رموزهم، ولا تنخدع بهم ولا بآرائهم، ولا تجعلها عوضا عن كلام الله وكلام رسوله .
أمة الإسلام، إن من عظيم ما ابتليت به أمة الإسلام ما كان من بعض أبنائها الذين أغواهم شياطين الإنس والجن بسوء توجيههم وقبح توجهاتهم، أطاعوهم وللأسف الشديد، ركبوا مركب التكفير فأرداهم، كفروا الأمة، استباحوا الدماء المعصومة، وخفروا الذمم، وسعوا في الأرض فسادا، تفجيرا وتدميرا وقتلا للأبرياء وترويعا للآمنين وانتهاكا لحرمة المسلمين وتنقصا لولاة المسلمين.
هؤلاء أطاعوهم كبرا وعجبا، تلي القرآن عليهم، وسمعوا السنة، ونقل لهم إجماع علماء عصرهم وما عليه سلف الأمة، فأصروا كأنهم لم يسمعوا ذلك تجاهلا، أرهبوا أهل الإسلام، وفرحوا فيهم أهل الكفر والطغيان، وشمتوا بالمسلمين الحاقدين، فهذه صفقة خاسرة والعياذ بالله.
أيها الشاب المسلم، يا من رتع المرتع الوخيم، كيف تقابل الله؟ أتقابله بدماء بريئة قتلتها، أو ساعدت في قتلها؟ كيف تجيب إذا سألك المقتول يوم القيامة: يا رب، سل عبدك لم قتلني؟ أتلاقي ربك بذمم خفرتها وعهود غدرتها ومجتمعات إسلامية أقضضت مضاجعها وعبثت بمقدراتها وانتهكت حرماتها وسلطت الأعداء عليها؟ أتلقى ربك بأشلاء مزقتها حينما فجرت نفسك إرضاء للشيطان واتباعا للهوى وطاعة للأعداء الحاقدين أو هوى للمتعالمين الذين لا يزنون الأمور ولا يعرفون قدر الأحداث والأمور؟ أيها الشباب المسلم في عالمنا الإسلامي، أوصيكم بتقوى الله، أوصيكم بالتثبت في الأمور، احذروا أن يتخذكم أعداؤكم مطايا لتنفيذ أغراضهم، تظنون بهم خيرا، وتحسنون الظن بأولئك، وأولئك يريدون القضاء عليكم وعلى أمتكم.
فاحذروا أن تنقادوا لكل دعاية، قفوا عند كل داع وفكره، وزنوا هذا الفكر وماذا يراد، ادرسوا الأمور حقا، وانظروا ما وراء السطور، فكم من عدو متلبس بالأمة يظهر لهم النصح والتوجيه، لكن يريدهم حربة في نحور الأمة، حتى إذا تم له الأمر جعل أولئك حطبا آخر.
فاحذروا مكائد الأعداء، ولا تنقادوا لكل داع، وزنوا كل قول ومن جاء به، وادرسوا الأمور على حقيقتها، والجؤوا إلى الله في تبصير قلوبكم، ثم لعلماء أمتكم ليبصروكم ويهدوكم الطريق المستقيم.
أمة الإسلام، إن الله اختار محمدا فجعله سيد الأولين والآخرين، واختار له صحابته الكرام أبر الناس قلوبا وأصدقها ألسنا وأصبرها عند اللقاء، قوم صحبوا رسول الله، ونقلوا أقواله وأفعاله، ونصروا سنته، شهدت لهم دموع جرت من خشية الله، ودماء سالت في سبيل الله، وأموال أنفقت في سبيل مرضاة الله، أثنى الله عليهم: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه التوبة: ، لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا الفتح: .
هم الذين نقلوا لنا دين الله بكل صدق وأمانة، فهم الصادقون، هم القانتون، هم المعدلون، هم المهديون المرضي عنهم، حبهم إيمان، وبغضهم نفاق.
إنا نحبهم ونحب آل بيت رسول الله المنتسبين إلى شرع الله، نحبهم لمحبتنا لله ورسوله، نحب التابعين لهم بإحسان الذين لهم قدم صدق في العالمين وحسن بلاء في هذا الدين، نحب علماء الأمة الذين نصروا هذا الدين ونشروا هذا الدين، من حملة الحديث وحملة التفسير والفقه وغيره من علوم الإسلام، الذين نقلوا هذه الشريعة لنا، نحب كل بر تقي في أي زمان ومكان.
أمة الإسلام، إن ديننا دين الأخلاق الكريمة والبعد عن الأخلاق الرذيلة والخلال الذميمة، الله جل وعلا قال في حق نبينا: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: .
فلولا أن للأخلاق شأنا لما مدح بها خير الأنبياء في خير كتب الله.
إن أطر النفس على الأخلاق الكريمة سبب لنجاتها من عذاب الله، ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: .
إن الخلق الكريم سبب للخيرية، خيركم أحسنكم أخلاقا ، وقد ضمن النبي بيتا في الجنة لمن حسن خلقه.
إن الاهتمام بالأخلاق الكريمة وتنميتها سبب لسعادة الأفراد في الدنيا والآخرة، حماية الفضيلة ومحاربة الرذيلة سبب يقي وحصن يقي الأمة من الانهيار.
لنعد إلى أنفسنا وأبنائنا وبناتنا، لنربهم على الأخلاق الكريمة في هذا الزمن الذي كثر فيه أسباب الشر وقل المنكرون وأعلنت كثير من القنوات الفضائية حربها على العقيدة، وحربها على الأخلاق والقيم، وحربها على الفضائل، فلنحصن أبناءنا بدين الله، فعسى الله أن يجعل في ذلك خيرا وبركة.
أيها المسلم، إن المسلم ليهتم كيف أولئك الذين يفكرون دائما في الفساد والإفساد، ما همهم إلا إفساد الأمة، تارة يخرجون المرأة من بيتها باسم العدالة، أو يمنعونها حجابها باسم الحرية، مطايا لشياطين الإنس والجن فيما يجلبون به على الأمة المسلمة، وهمهم هدم الإسلام، معاول هدم للأخلاق والقيم، فنسأل الله أن يرد الجميع إلى الهداية والتوفيق، نسأل الله أن يرد الجميع إلى الهداية وصلاح القول والعمل.
يا علماء الأمة المسلمة، أنتم ورثة الأنبياء، وأنتم حملة الرسالة، وأنتم عليكم التبعة، فبصروا عباد الله، اهدوهم سبيل الرشاد، تكلموا بالحق، فلا تكتموا الحق، ولا تقولوا باطلا، بصروا الناس، وأفتوهم بشرع الله من غير تساهل ولا تشدد، بل دين الله وسط بين من غلا وجفا.
أيها الدعاة إلى الله، ادعوا إلى الله على علم وبصيرة، وادعوا إلى الله بإخلاص، وحاولوا إصلاح أوضاع أمتكم، وبينوا الحق بحكمة وبصيرة، ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: .
يا شباب الإسلام، إن أمتكم بأمس الحاجة إليكم علماء عاملين وجنود منضبطين وحملة للشريعة ودعاة لكل خير، فاحذروا المسالك الرديئة غلوا أو تفريطا، وكونوا على الخط المستقيم، هدانا الله وإياكم لكل خير.
أيها المسلمون، إني أناشد أهل الإسلام في العالم الخارجي، أناشد الأقليات من إخواننا المسلمين في العالم الخارجي لأقول لهم: اتقوا الله، والزموا دين الله، اتقوا الله، واعلموا أنكم قلة وصوتكم ضعيف، فاحذروا إخواني المسالك الرعناء والمصادمات الهوجاء التي لا تخدم مصالحكم، احفظوا إسلامكم، وربوا أبناءكم على الخير، واحذروا أن يستغلكم عدوكم لأغراضه الدنيئة وآرائه السيئة، استقيموا على دين الله لعلكم تفلحون.
يا رجال الإعلام، اتقوا الله في أنفسكم، وسخروا إعلامكم فيما يخدم الأمة، احذروا أن يكون الإعلام موجها ضد العقيدة أو ضد ثوابت الأمة أو نشر الفواحش.
ويا من يملكون القنوات الفضائية وقد استرعاكم الله على ذلك، اتقوا الله، بم تواجهون ربكم يوم القيامة؟ أبأفلام هابطة وبأجساد عارية وبأغان فاحشة؟ إنكم مسؤولون أمام الله، فسخروا هذه الأجهزة لخدمة هذه الشريعة.
إننا وللأسف الشديد نعاني من بعض القنوات الظالمة التي أخذت على عاتقها الطعن في الأمة وتفكيك كلمتها والبحث عن المعايب والسعي في تضليل الأمة وإحداث الفوضى بين صفوفها، تدعي الإصلاح أحيانا، وتدعي الخير أحيانا، وإذا نظرت إلى هذه الأجهزة وهذا الإعلام الجائر وجدته مجانبا للصواب فيما يقول ويفعل.
فلنتق الله، وليحذر كل أن يقول ما سيندم عليه، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
وقفة أخيرة: وقفة ثناء واعتراف بالجميل، إنني في هذا الموقف لأشكر الله على نعمته أن يسر للحجيج أمرهم وهيأ لهم أسباب الخير، وإنا لنشكر الله على هذه النعمة، ثم نشكر لكل القوى المشاركة في أمن الحجيج، ومن أعظمهم رجال أمننا والمسؤولون عن لجان الحج واللجنة المركزية ومن أعانهم ورجال أمننا على اختلافهم، فلهم منا التقدير والثناء، ونسأل الله لهم السداد في القول والعمل، فتلك مهمة عظمى، نسأل الله أن يعينهم ويثبت أقدامهم ويجعل مساعيهم مساعي خير وصلاح.
حجاج بيت الله الحرام، ها أنتم قدمتم إلى بلد الله الأمين، قد سهلت لكم السبل، وذللت أمامكم العقبات، فاشكروا الله على نعمته، واسألوه المزيد من فضله.
هذا بيت الله الحرام، آمن بأمان الله، وهذا البلد الأمين التين: ، هذا بيت الله الحرام، حرام بتحريم الله، فاحذروا الإخلال بأمنه، ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه الحج: .
احذروا تكدير صفو شعائره ومشاعره، ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج: .
حجاج بيت الله الحرام، لقد مضى على سلفنا الماضي قرون عديدة، الحج من أشق الأمور، لا يستطيعه الإنسان إلا بشق الأنفس، يحج الحاج، فربما مات في الطريق، وربما ضل عن الطريق، وإذا وصلوا إلى البيت ضاق بهم ذرعا من حمل الماء ووعورة السبل، وربما حصل قتال، وربما تأخر إقليم من أقاليم الإسلام لم يحج منها أحد، أما اليوم وقد هيأ الله لهذا البلد الأمين رجالا أرجو لهم من الله التوفيق والصلاح، اهتموا بهذا البيت أعظم اهتمام، فوفروا أمنه ومرافقه الصحية ومواده الغذائية، وهونوا وذللوا كل الصعاب، وشقوا الطرق، وهيئوا المشاعر، واستنفدوا وسعهم وأوقاتهم، وأنفقوا الأموال الطائلة في ذلك، فجزاهم الله عن الإسلام والمسلمين خيرا، وبارك في مساعيهم، وجعل ذلك في ميزان أعمالهم.
والمسلم حينما يرى هذه التسهيلات وهذه المهمات ليسأل الله لهذه القيادة مزيدا من التوفيق والصلاح، وأن يجعلهم أئمة هدى ودعاة خير وصلاح، إنه على كل شيء قدير.
أيها الحاج المسلم، اتق الله في حجك، وراقب سنة نبيك، قفوا بعرفة إلى غروب الشمس، فإنها الموقف العظيم لكم، والنبي يقول: الحج عرفة .
فقفوا بهذا المشعر، صلوا به الظهر والعصر جمعا وقصرا، أفيضوا إلى مزدلفة، وصلوا بها المغرب والعشاء جمعا وقصرا.
ارموا جمرة العقبة من بعد منتصف ليلة النحر إلى صباح اليوم الحادي عشر، أي: أن جمرة العقبة زمنها ثلاثون ساعة، من رمي في آخر الليل أو الضحى أو العصر أو بعد المغرب أو بعد العشاء أو قبيل الفجر فقد أدى النسك إن شاء الله.
ارموا الجمار في أيام التشريق، واعلموا أن كل الليل محل لرمي الجمار إلى طلوع الفجر، كل هذا من التيسير.
أيها الحاج الكريم، جنب النساء العاجزات عن الرمي في وقت الذروة، واختر وقتا مناسبا، والعاجز من الرجال ينيب غيره، فارموا الجمرة عن العاجزين من الرجال، وكذلك النساء، لا تعرضوهن للزحام الشديد، إما أن تختاروا وقتا مناسبا، أو جنبوهن وقت الذروة والزحام، فذاك من توفيق الله.
أيها الحجاج، اتقوا الله في حجكم، وتعاونوا على البر والتقوى.
أوجه خطابي لحملات الحجيج والمسؤولين عن حملات الحج عموما أن يتقوا الله ويتعاونوا مع السلطة في سبيل تفويج الحجاج، وفي سبيل الراحة، وفي سبيل الانتظام، فراعوا الأنظمة واحترموها، وإياكم وانتهاكها، فإنها وضعت لمصالح الحجيج عموما.
أيها المسلم، إن نبيك يقول: من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، فاتق الله في جوارحك ولسانك، في أقوالك وأفعالك، اتق الله في حجك، وكن بعد الحج خيرا منك قبل الحج بتوفيق من الله.
أيها المسلم، تذكر وأنت تلبس الإحرام، تذكر يوم تدرج في أكفانك وتحمل إلى قبرك، تذكر يوم وقوفك بين يدي الله في ذلك الموقف العظيم، تذكر أهوال الآخرة، فعساها أن تكون حادية لك إلى الخير والتزود من الأعمال الصالحة.
اللهم وفق الأمة الإسلامية إلى كل خير، اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، وألف بين قلوبهم، وأصلح ذات بينهم، وانصرهم على عدوك وعدوهم، وجنبهم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، اللهم اجمع قلوبهم على طاعتك، واكفهم شر الأشرار وكيد الفجار... الخطبة الثانية القدوة الصالحة والأسوة الحسنة العلم والدعوة والجهاد قضايا دعوية عبد الرحمن بن عبد الجبار هوساوي الظهران / /

حرف الشين المعجمة الشاذلي نسبة لشيخ الطائفة أبي الحسن جماعة كثيرون منهم أحمد بن علي بن أحمد بن أبي بكر وأخوه محمد؛ وأبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الغني، وحسين بن علي بن سالم بن إسمعيل الكتبي.
الشارعي نسبة إلى الشارع بالموازنيين.
وأحد نواب المالكية الشهاب أحمد بن محمد كان أبوه وكيلا ونشأ هو فخالط الناس وتميز في الشروط وحج وجاور وقتل الأمير تمراز بسيف الشرع ودام مدة يتولى الاستبدالات حين امتناع الحنفي منها بطريق وهو شديد التساهل وأظنه الآن بدمشق.
الشار مساحي براء مكسورة ثم سين مهملتين نسبة لقرية من ريف مصر بحري الفسطاط بالقرب من دمياط من الدهقلية المقرئ الفرضي الشهاب أحمد بن وفتح الدين صدقة بن علي بن محمد بن مخلص الدين محمد ويعرف بابن نور الدين وابنه الفخر عثمان وابنه محمد، والقاضي الزين عبد اللطيف بن علي، والكتبي الزين يوسف عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن وابن أخيه أحد النواب شمس الدين محمد بن الأمير محمد بن الشمس محمد.
الشارنقاشي براء مكسورة ثم نون وقاف ومعجمة نسبة لقرية بالغربية محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن ممدود.
الشامي نسبة للشام خلق منهم وأحمد بن عمر بن سالم.
الشاوي عبد الرحمن بن أبي بكر بن علي وآخرون.
في ابن طريف.
الشباسي بفتح أوله وثانيه وآخره مهملة أحمد بن محمد بن الأجدم.
الشبراوي بفتح ثم سكون نسبة لشبري أماكن.
الشراريبي نسبة لعمل الشراريب أو بيعها الشمس محمد بن أحمد بن محمد.
الشربيني بكسر ثم سكون وموحدة مكسورة وآخره نون محمد بن محمد بن محمد بن أحمد.
الشرجي بفتح وجيم نسبة إلى شرجة قرية مشهورة فيما بين بحيص وجازان ولكنها إلى الأولى أقرب وقد تضاف إليها فيقال شرجة بحيص لتتميز أحمد بن عبد اللطيف بن أبي بكر بن أحمد بن عمر وأبوه وابنه عبد اللطيف.
الشرنبلالي نسبة لشبرى بلولة من قرى منوف منها الشمس محمد بن محمد بن موسى المنوفي قاضي المقس.
الشرواني نسبة لمدينة بناها أنوشروان محمود باد فحذفوا أنو تخفيفا الشمس محمد بن مرهم الدين.
الشروطي نسبة لكتابة الشروط.
الشريفي نسبة للشريف.
الششتري بمعجمتين الأولى مضمومة ثم مثناة مفتوحة جماعة منهم.
الشطرنجي نسبة للشطرنج إسمعيل بن يحيى.
الشطنوفي بفتحتين ثم نون وآخره خاء محمد بن إبرهيم بن عبد الله وابنه أحمد وابناه البدر محمد، وزوجة زين العابدين بن المناوي بن المناوي أم بنيه، والشمس محمد بن أحمد صالح المباشر؛ وموسى بن عبد الرحمن بن محمد.
الشعباني بفتح أوله وثالثه وآخره نون.
الشعيري بفتح ثم كسر وتحتانية.
الشغري بضم ثم معجمة ساكنة يوسف بن أحمد بن داود وأحمد بن محمد بن محمد بن عمر.
وكلاهما ممن نزل حلب.
الشقطي في بن الشقطي.
الشكلي .
الشلقامي بضمتين علي بن عبد الرحمن بن محمد بن إسمعيل.
الشمني الكمال محمد بن حسن وابنه التقي أحمد وابنه.
الشنباري أحمد.
الشنقاسي بفتحتين ثم فاء وآخره مهملة قرية علي بن عمر بن عبد العزيز.
الشنشني بفتحتين ثم معجمة ناصر الدين عمر بن الشيخ شمس الدين محمد بن موسى بن عبد الله الحنفي وابنه خير الدين أبو الخير محمد وابنه أكمل الدين محمد؛ والشرف محمد بن خلد، والبدر محمد بن علي بن محمد، وخاتمة القدماء من الشافعية الشمس محمد بن أحمد بن عمر.
الشنويهي بفتحات ثم تحتانية بعدها ساكنة ثم هاء إبرهيم بن محمد بن أحمد بن عبد الله وابنتاه زينب وزليخا.
الشوايطي أحمد بن علي بن عمر وابناه محمد وعلي.
الشورى بضم وآخره راء نسبة لقرية شورى بالبرلس البدر حسن بن علي بن سالم وأخوه أحمد.
الشيباني جماعة منهم علي بن جار الله بن صالح وأخوه أحمد وأبوهما وغيرهم ممن يأتي في ابن زبرق.
الشيبي جماعة كثيرون منسوبون لبني شيبة سدنة البيت منهم الجمال محمد بن علي بن محمد بن أبي بكر بن محمد، وعمر بن أبي راجح محمد بن علي بن أبي راجح وبنوه الجمال محمد والطيب العارض لمحافظيه علي بالقاهرة وهما من يمانية وعبد الله أمة لأبيه وعبد الرحمن سبط القاضي أبي اليمن.
الشيخي نسبة لشيخ المؤيد محمد وأحمد ابنا عمر بن محمد.
الشيرازي للبلد الشهير جماعة.
الشيشيني بمعجمتين مكسورتين تلي كل واحدة تحتانية وآخره نون نسبة لقرية من المحلة بالغربية القطب محمد بن عمر بن محمد بن وجيه وابنه أحمد وابنه علي وابنه أحمد وجماعة منهم حسن بن أحمد بن علي.
حرف الصاد المهملة الصابوني والعلاء علي بن أحمد بن محمد بن سليمان وأبوه وعمه الشمس محمد وابنه عمر ولي نظر جوالي الشام وناب عن ابن عمه العلاء في نظر جيشها وابنه عرض حين قدومي من مكة أول سنة خمس وتسعين.
الصالحي نسبة لمنية أم الصالح قرية بناحية مليج بالغربية وكذا الحارة الصالحية بالبرقية داخل القاهرة أو لصالحية الشام أو التي دون قطيا أو للمدرسة الصالحية وممن نسب هذه النسبة الشمس محمد والشهاب أحمد ابنا يحيى بن علي وابن ثانيهما الجلال أبو النجاح محمد ويعرف بابن رسلان، ومحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قريج قاضي الشافعية، وجلال الدين محمد بن أبي الفضل بن علي مباشر أوقاف الزمام وأبوه، وأبو البركات محمد بن محمد بن أبي بكر.
الصاني بنون عبد القادر المدعو عبيد بن حسن أحد الفضلاء.
الصائغ للصنائع.
الصرخدي محمد بن محمد بن يوسف، ومحمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن علي وكأنه أبو الأول محمد بن محمد بن عمر بن أبي بكر المقري أحد من لقيني بمكة في سنة أربع وتسعين وقبلها.
الصعيدي مؤدب الأبناء بمكة هو محمد بن عبد الله بن علي.
الصفدي نسبة للبد الشهير محمد ومحمود ابنا علي بن عمر بن علي بن مهنا، وناصر الدين محمد بن يوسف المتكلم عن الملك في المرافعات ونحوها قيل له الصفدي لكونه ولي قضاء صفد وكتابة سرها وإلا فأبوه صالحي مرداوي عالم شهير.
الصلتي آخره مثناة نسبة عبد الوهاب بن أبي بكر بن أحمد بن محمد صاحب البقاعي، وقريبه بل أخوه لأمه محمد بن حسين بن عمر بن أحمد بن محمد.
الصندفائي في السندفائي.
الصندلي بنون ثم مهملة ولام أحمد بن محمد بن حسن بن الشيخ أبي الحسن اللامي.
الصنهاجي نسبة لصنهاجة بالمغرب أحمد بن محمد بن.
الصهرجتي بفتح ثم هاء ساكنة ثم راء مفتوحة ثم جيم ساكنة بعدها فوقانية علي بن محمد بن عبد الرحمن، والفخر عثمان بن أحمد بن عثمان.
الصوفي نسبة لصوفية الخانقاه وكذا لمذهب الصوفية نور الدين علي بن أحمد بن محمد الحنفي وولده المحب أبو البركات محمد وشقيقه الشمس محمد الملقب مقيت وهو أسن من النور، والصوفي الشافعي أحمد بن علي بن محمد.
الصيرامي في السيرامي.
الصيرفي في ابن الصيرفي، والصيرفي أحمد بن إبرهيم بن عبد الله.
حرف الضاد المعجمة الضاني علي بن محمد بن ناصر، ومحمد بن أبي بكر بن محمد بن محمد.
الضبعي بفتحتين ثم مهملة محمد بن أبي بكر الغزي.
الضبي محمد بن إسماعيل بن أحمد.
الضجاعي موسى بن محمد بن موسى بن علي.
حرف الطاء المهملة الطاوسي عبد الرحمن ومحمد وعبد الله بنو عبد القادر بن عبد الحق بن عبد القادر وابن الأخير النور أبو الفتوح أحمد صاحب المشيخة التي أنقل منها وابنه القطب أبو الخير محمد.
الطائفي جماعة منسوبون إلى الطائفة بلد بالغربية منهم أحمد بن حسين بن محمد بن علي وابناه محمد وعبد الرحمن؛ والي الطائف من الحجاز غانم بن مقبول وآخرون.
الطباطبي السيد إبرهيم بن أحمد بن عبد الكافي بن علي.
الطبري ومحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن إبرهيم أبو السعادات ووالده المحب وابناه أيضا أبو البركات محمد ومحمد المدعو مكرم وابناه عبد المعطي ويحيى.
الطبلاوي نسبة لطبلاوة قرية بالوجه البحري العلاء علي بن سعد الدين عبد الله بن محمد وأخوه ناصر الدين محمد وابن عمهما ناصر الدين محمد بن محمد بن محمد ويعرف بابن ستيت، والعلاء علي بن محمد بن محمد، وناصر الدين أحمد بن محمد قتل في سنة ثلاث عشرة.
الطنباوي نسبة لطنبا وبفتح المهملة والموحدة وتخفيف النون ثم واو من عمل سخا بالغربية علي بن محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد وشيخه محمد بن عمر بن محمد.
الطلخاوي نسبة لطلخا.
الطرابلسي بلد شهير منهم المحمدان ابنا عبد الوهاب بن محمد وأبوهما، وعبد الرزاق بن محمد، وصلاح الدين محمد بن محمد بن يوسف بن سعيد، وأبوه، والي طرابلس المغرب محمد بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد نزيل مكة وشقيقاه محمد وهو أكبر وعلي؛ وآخر عمل وكيلا للملك في المرافعات مات في طاعون سنة سبع وتسعين وأخذ مخلفه فوجد فيه مسطور علي بن محاسن فرسم عليه.
الطريني أحمد بن يوسف بن علي والسراج عمر بن محمد وابناه أبو بكر ومحمد فأولهما لم يعقب وثانيهما له عمر ومحمد ولمحمد هذا ابن اسمه عبد الله، وكاتب الشعير محب الدين بن عثمان بن محمد بن نجم الدين المناوي الطريني الشافعي وأخوه تقي الدين محمد وهما سبطا الشهاب أحمد البامي ويزعمان انتسابهما للأولين.
الطشطوشي بطاءات مهملات بعد الأولى شين معجمة صوابه الدشطوخي الطلخاوي نسبة لطلخا من الغربية البدر حسن بن علي بن محمد بن عبد الله وابنا خاله محمد حسن ابنا علي بن علي بن رضوان.
الطلياوي أحمد بن عبد الله بن محمد.
الطناحي بنون ثم مهملة شرف الدين وابنه.
الطنبذي بدر الدين أحمد بن عمر بن محمد ونور الدين علي بن التاجر الشهير وابنه الجلال محمد توفي قبل شيخنا وله ذكر في وصيته.
الطنتدائي أحمد ومحمد ابنا عبد الرحمن بن عوض وابنا أولهما عبد الرحمن وإبرهيم والفرضي نزيل سعيد السعداء نور الدين علي والشمس محمد التاجر بالشرب وأحد قراء القرآن ابنا أحمد بن عبد الله، وحسن بن أحمد بن محمد الضرير وبنو بهاء الدين محمد وأحمد ويحيى.
الطنساوي إبرهيم بن محمد بن عبد الرزاق وأبوه وعمه.
الطنوبي عيسى بن سليمان بن خلف.
الطهطاوي نسبة لطهطا جماعة كثيرون من التجار وغيرهم كعبد العزيز بن أبي القسم بن التاج محمد، ومحمد بن يعقوب وابنه علي وابنه يحيى وأخوه كل منهما.
الطوخي أبو الطاهر محمد والمحب محمد والولي أبو الفتح محمد وأبو بكر محمد وهو أصغرهم بنو أحمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن موسى وابن ثانيهم أبو السعود وابن رابعهم المحب محمد ولهم محمد بن عمر بن أبي بكر، وخادم الجمالية أحمد بن محمد بن قاسم؛ وعمر بن خلف، وعبد القادر بن محمد بن محمد وابناه الكمال محمد وعلي والشمس محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن رجب وابنه الشهاب أحمد.
الطوري ناصر الدين محمد بن محمد بن الصلاح محمد بن عمر.
الطولوني جماعة منسوبون لجامع ابن طولون منهم.
الطياري محمد بن اسنبغا.
الطيبي بالتشديد نسبة لطبية نشا والدماير من الغربية محمد بن أحمد بن محمد الرجل الصالح وقيل محمد بن علي وليس بشيء، والمكتب محمد بن حسن وشقيقه عبد الواحد، وأبو الفتح محمد بن؛ وبواب سعيد السعداء أبو بكر بن علي بن علي بن حسين وابن أخيه محمد بن حسن أحد الطلبة قرأ مسند أحمد علي البدر السعدي واشتغل عند الأبناسي وغيره.
الطيماني بفتح ثم سكون عبد الله بن محمد بن طيمان.
الطيوري نسبة للحرفة تقي الدين أبو بكر بن علي بن محمد بن علي الملقب خروف.
حرف الظاء المعجمة الظاهري نسبة لظاهرية العباسة من الشرقية موسى بن عبد الله بن إسمعيل نزيل مكة، وابن عمه أبو بكر بن قريش بن إسمعيل، وبلديهما عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن وحفيد عمه حسن بن علي بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن.
الظهيري بالضم مصغر في ابن ظهيرة.
حرف العين المهملة العاصفي محمد بن عثمان بن يوسف.
العامري يحيى بن أبي بكر بن محمد ورفيقه إبرهيم بن أبي بكر بن محمد وابنه محمد الطيب أحد الآخذين عني؛ وتاجر اسمه.
العاملي أحمد بن شاور، وحسن بن أحمد بن حسن؛ ومحمد بن حسين؛ ومحمد بن عباس.
العبادي المحب محمد والسراج عمر ابنا حسين بن حسن، وبن ثانيهما الجلال عبد الرحمن والكمال محمد وابن أخيهما أحمد بن علي بن حسين وابنه، وخازن المحمودية محمد عبد الله بن محمد بن موسى، وسالم بن إبرهيم الأتابكي وبنوه أحمد وإبرهيم ومحمد.
العباسي نسبة للعباسة من الشرقية شمس الدين محمد وهو يقضي بالعباسة، ثم تاج الدين عبد الوهاب وهو يقضي ببلبيس، ثم أمين الدين محمد، ثم عماد الدين عبد الرزاق، والأمين أعلمهم وهو المتوفى منهم، وكلهم بنو محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، وخلق كثيرون منسوبون للعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم فيهم خلق ولوا الخلافة منهم والمستنجد بالله يوسف بن المتوكل على الله محمد بن أبي بكر بن سليمان ثم ابن أخيه المتوكل على الله العز عبد العزيز بن يعقوب بن المتوكل، وله أخوان لأب لم يليا محمد واسمعيل وأخ لأم أحمد بن خير بك وبنون وأكبرهم يعقوب سبط المتوكل وجماعة منسوبون إليهم.
العباسي نسبة لأبي العباس الحرار شرف الدين والعباسي جلال الدين محمد بن محمد بن الخانكي.
العبسي علي بن محمد بن أحمد، والعز عبد العزيز بن محمد بن محمد بن محمد ويقال له ابن العبسي وابنه الجلال محمد.
العثماني نسبة لعثمان بن عفان إبرهيم بن خضر.
العجلوني نسبة لعجلون من عمل الشام اثنان كل منهما إبرهيم بن أحمد بن حسن فأعلمهما ابن أحمد بن محمد وأخيرهما ابن خليل وإبرهيم بن محمد بن عيسى بن عمر، وجماعة في ابن قاضي عجلون.
العجمي علي بن نصر الله المحتسب الخراساني وابناه يوسف ومحمد.
العجيسي يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح.
العجيمي محمد بن عبد الماجد بن علي سبط ابن هشام؛ وأحمد بن محمد وأحمد بن أبي بكر بن رسلان بن نصير وابنه أوحد الدين محمد وابنه البدر أبو السعادات محمد ويقال لكل منهم ابن العجيمي.
العداس للحرفة أبو بكر بن عبد الله بن وأحمد.
العدناني في البرشكي.
العدوي نسبة لأبي البركات ابن المسافر أخي عدي الشمس محمد بن أحمد بن محمود بن عبد السلام بن محمود وأبوه، وصلاح الدين محمد بن الجمال عبد الله بن عبد السلام بن محمود بن عبد السلام، ونسبة إما لعمر بن الخطاب أو غيره جدي لأمي محمد بن علي بن عبد الرحمن.
العرابي بتخفيف أوله وثانيه عمر بن محمد بن مسعود وابناه محمد وعبد الله وبنوهما ومنهم عمر بن محمد.
العرابي مثله لكن بالتشديد عيسى بن عيسى بن محمد تقدم.
والعرابي كذلك نسبة لقرية من ضواحي صفد إبرهيم بن الحسن بن إبرهيم بن عبد الكريم.
العراقي نسبة للعراق عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن وابنه الولي أبو زرعة أحمد وابنه التاج عبد الوهاب وابنه علي وإبرهيم بن محمد بن مصلح المكي وابناه أبو بكر ومحمد و ابن أولهما عبد الرحمن وابن ثانيهما إسمعيل ويقال لمن عدا عبد الرحيم وإبرهيم ابن العراقي.
العربي محمد بن علي بن عبيد التونسي المؤدب.
العرشاني بفتحات.
العرضي بضم أوله وسكون ثانيه ثم معجمة إحدى قرى بالس محمد بن خليل بن محمد.
العرياني عبد الله بن أحمد بن علي.
وبنوه إبرهيم ومحمد وزينب وابن الثاني وهو أصغر الثلاثة عبد القادر وعبد الوهاب بن محمد بن علي بن محمد.
العريبي محمد بن.
العزيزي بفتح ومعجمتين مكسورتين بينهما ياء نسبة للعزيزية من الشرقية الشرف موسى بن محمد أحد النواب.
العزي نسبة لمنية العز بناحية فاقوس من الشرقية علي بن محمد بن علي.
العساسي بمهملات نسبة لمنية عباس يحيى بن موسى بن محمد وابنه عبد الرحمن وابناه الشمس محمد وبركات العسقلاني الشمس محمد بن المقري وأستاذنا أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد.
العسيلي محمد بن إبرهيم بن يوسف بن سليمان أحد الفضلاء الآخذين عني.
العشماوي موسى بن إبرهيم بن أبي بكر.
العطار .
العطائي .
العطري محمد بن أحمد بن محمد، وجبريل بن إبرهيم بن محمد.
العطوي .
العفصي محمد بن إبرهيم بن عبيد الله بن مخلوف المقري.
العقباني قاسم بن سيد.
العقبي نسبة لمنية عقبة من الجيزية رضوان وأحمد ابنا محمد بن يوسف العقبي وابن أولهما عبد الرحمن وابن ثانيهما محمد؛ وخلق منهم عبد الكريم بن.
العقيبي بالتصغير أحمد بن إبرهيم بن أحمد اليماني صاحب ابن الجريس.
العقيلي بفتح ثم كسر لعقيل بن أبي طالب خلق.
العلائي علي بن اسلام.
العلقمي نسبة للعلاقمة من الشرقية حسن بن أحمد بن جرمي وابنه البهاء محمد وابنه.
العلمي بضم العين وفتح اللم وربما سكنت نسبة فيما قاله لي إلى العلم يحيى بن أحمد بن عبد السلام.
العلوي نسبة لعلي بن راشد بن بولان النفيس سليمان بن إبرهيم بن عمر التعزي العلوي، واسماعيل وإبرهيم وابنا عمر بن إبرهيم.
العمراني أبو بكر بن أحمد بن محمد.
العمريطي محمد وخليل ابنا اسمعيل بن عمر وابن عمهما عمر بن وابناه بدر الدين محمد.
العمري نسبة لعمر بن الخطاب خلق منهم بدر الدين محمد بن، ولمن يعمل العمر بمكة وللقواد بها من ذوي عمر.
العميري بالتصغير أحمد بن الواعظ الموقع بباب الدوادار يشبك من مهدي.
العنبري نسبة لصنعة العنبر حسين بن وابنه والفاضل عبد القادر بن محمد بن موسى بن إبرهيم وعمه محمد بن موسى.
العنتابي في العيني قريبا.
العياشي بتشديد التحتانية وآخره معجمة نسبة للزين بن عياش شيخ القراء تلميذه الفقيه مكي بن سليمان.
العيذابي بفتح ثم تحتانية ساكنة ثم معجمة.
العيزري نسبة إلى العيزرية قرية أو ضيعة من ضواحي شرقي بيت المقدس محمد بن محمد بن محمد بن الخضر بن شهري، ويحيى بن علي بن محمد قاضي غزة وأظنه حفيد هذا.
العينوسي نسبة لقرية من نابلس إبرهيم بن إسحق بن إبرهيم.
العيني نسبة لعين تاب البدر محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد وابنه عبد الرحيم وابنه الشهابي أحمد، ومحمد ومحمود ابنا أحمد بن حسن.

 عبد الكريم قاسم واسمه الكامل عبد الكريم قاسم محمد بكر عثمان الفضلي الزبيدي نوفمبر/تشرين الثاني فبراير/شباط هو ضابط عسكري ورئيس وزراء العراق والقائد العام للقوات المسلحة ووزير الدفاع بالوكالة من عام إلى ، ويعد أول حاكم عراقي بعد الحكم الملكي، ومن أحد قادة ثورة تموز.
ولد عبد الكريم قاسم في نوفمبر/تشرين الثاني، المصادف يوم السبت لعائلة فقيرة تسكن محلة المهدية وهي من أحد أحياء بغداد الشعبية، لأب مسلم سني يعمل نجارا، ولأم من عائلة شيعية، ولديه شقيقان هما حامد قاسم شقيقه الأكبر ولطيف قاسم شقيقه الأصغر، وله أختان، انتقلت عائلته وهو في السادسة من عمره إلى قضاء الصويرة، بسبب عدم تمكن والده من الإيفاء بحاجات ومتطلبات عائلته الحياتية، وعمل فلاحا لتحسين حالته المعيشية.
دخل عبد الكريم قاسم مدرسة الصويرة الابتدائية وأمضى فيها أربع سنوات ثم عاد إلى بغداد وأكمل تعليمه الابتدائي والثانوي هناك، وبعد تخرجه عمل معلما في قضاء الشامية، ومن ثم دخل السلك العسكري.
في عام أعلن عن حاجة الجيش العراقي لضباط جدد، فدخل عبد الكريم قاسم الكلية العسكرية وتخرج منها بتفوق في عام برتبة ملازم ثان، وتدرج في رتبته إلى أن وصل إلى رتبة زعيم ركن أصبحت الآن عميد ركن وكان آخر مركز شغله في المؤسسة العسكرية هو آمر اللواء التاسع عشر، ولقد شارك في العديد من الحروب والحركات مثل حرب فلسطين وحركات الفرات الأولى، كذلك شارك في حركة مايس التحررية، وشارك في العديد من الدورات العسكرية، وحصل على العديد من الأوسمة، وفي التقارير التي وردت عنه أنه ضابط ركن جيد خلوق جدا وسيكون من ضباط الجيش القديرين.
كان لدى عبد الكريم قاسم تنظيم سري يعرف بتنظيم المنصور أو المنصورية ، وعندما دعته اللجنة العليا لتنظيم الضباط الأحرار إلى الانضمام للتنظيم ودمج التنظيمين وافق على ذلك عن طريق وسيط، وأصبح عضوا في اللجنة، وقد أدى القسم أمام اللجنة.
قاد عبد الكريم قاسم الذي كان عضوا في تنظيم الضباط الأحرار ثورة تموز مع عبد السلام عارف، واستطاع الإطاحة بالنظام الملكي وإعلان الجمهورية العراقية عن طريق الإذاعة، وأدى ذلك إلى اعتقال ومقتل العديد من أفراد الأسرة المالكة والمقربين منها، كذلك أدى إلى بدء عهد جديد، أثار قلقا محليا ودوليا وعربيا من هذه الثورة.
من الناحية السياسية فلقد كانت فترته تشهد اضطرابا سياسيا وتناحر الأحزاب فيما بينها على سدة الحكم، لكن وجدت العديد من المنجزات والتغييرات السياسية الجذرية، فلقد تغير نظام الحكم من الملكي إلى الجمهوري، وألغيت أغلب المراسيم السعيدية، وأطلق سراح المعتقلين والسجناء السياسيين وألغيت قرارات نزع الجنسية عن العراقيين وإطلاق الحريات العامة والنشاطات الحزبية، وعدت حركة مايس حركة تحررية وطنية، كذلك خفضت محكوميات السجناء الكرد، وأصدار دستور المؤقت.
أما من الناحية الاقتصادية والاجتماعية، فألغي نظام الإقطاع ودعاوي العشائر، ونقحت المناهج الدراسية بما يلائم خط العهد الجمهوري، وسن قانون الإصلاح الزراعي، وشهد ذلك العهد انسحاب العراق من منطقة الجنيه الإسترليني، وايضا أصدر قانون رقم لسنة الذي حدد مناطق الاستثمار لشركات النفط وانتزع بموجبه .
من الأراضي الممنوحة للشركات الأجنبية، ووزعت العديد من الدور السكنية للموظفين وللعمال ذوي الدخل المحدود، وبنيت أحياء سكنية للضباط وضباط الصف في جميع محافظات العراق، وبنيت المستشفيات والمدارس، وسلح الجيش باتفاقية مع الاتحاد السوفيتي، وتم ربط الريف بالمدينة عن طريق فتح الطرق، وأصدر قانون الأحوال الشخصية الجديد على أسس متطورة تضمن فيها حقوق المرأة.
ولقد عقدت اتفاقية مع الجمهورية العربية المتحدة، مع اتفاقيات عديدة أخرى، إلا أن هذه العلاقة لم تدم طويلا فسرعان ما نشبت الخلافات بين البلدين، ونهجت الحكومة العراقية في عهده دعم الحركات التحررية الوطنية، فقدمت المساعدات المالية والعسكرية لحركات التحرير في عمان ودول الخليج العربي، واتخدت سياسة الحياد الإيجابي بين المعسكريين المتنازعين، ودعمت قضية فلسطين في محافل الأمم المتحدة، ودعت الحكومة العراقية إلى تشكيل جيش التحرير الفلسطيني، وعقدت العديد من الاتفاقيات والعلاقات مع الدول الاشتراكية والمحايدة، وبهذا كسرت التعامل مع الغرب فقط الذي كان يسود في العهد الملكي، وانسحب من الاتحاد العربي الهاشمي بعد ثورة تموز، وقضى العراق على النفود الأجنبي في البلاد وبخاصة النفوذ البريطاني.
انتهى حكمه بانقلاب قام به حزب البعث والقوميون العرب في شباط، وقتل في شباط.
ولد عبد الكريم قاسم في ديسمبر/ كانون الأول المصادف يوم السبت خلال الحرب العالمية الأولى لعائلة فقيرة تسكن محلة المهدية وهي من أحد أحياء بغداد الشعبية الفقيرة تقع في الجانب الأيسر من مدينة بغداد، ولأب مسلم سني كان والده يعمل نجارا وينتمي إلى عشيرة زبيد القحطانية، ولأم شيعية تعرف ب كيفية حسن يعقوب الساكني التي يرجع نسبها إلى عشيرة التميم العدنانية، ولديه شقيقان هما حامد قاسم شقيقه الأكبر ولطيف قاسم شقيقه الأصغر، وله أختان هما أمينة زوجة ياسين محمد صالح القيسي، والذي شغل وظيفة رئيس كتاب محكمة الكاظمية، والثانية نجية زوجة ابن عمته اللواء عبد الجبار جواد، وقد انتقلت عائلته إلى قضاء الصويرة أحد أقضية محافظة واسط في جنوب العراق، وسبب انتقاله عدم تمكن والده النجار الإيفاء بحاجات ومتطلبات عائلته الحياتية، وكان عمره آنذاك سنوات، وعمل كفلاح لتحسين حالة عائلته المعيشية، ولقد دخل عبد الكريم مدرسة الصويرة الإبتدائية، وأمضى فيها أربع سنوات هناك قبل أن تعود عائلته إلى بغداد سنة ، حيث أكمل عبد الكريم هناك دراسته الابتدائية، فلقد دخل مدرسة الرصافة الابتدائية، وقد أهله ذلك إلى الدخول في المدرسة الثانوية المركزية بالفرع الأدبي وتخرج منها في عام ، واختار بعد تخرجه أن يعمل معلما لمساعدة عائلته وقد تم تعيينه بالفعل في إحدى قرى قضاء الشامية وقضى هناك سنة كاملة، وأدى تعيين عبد الكريم قاسم معلما في قضاء الشامية، إلى ارتفاع مستوى إحساسه بالفقر وزيادة ألمه على الذين يكابدونه، إذ اطلع عن كثب هناك على حالة الفقراء والمساكين، فبحث عن أسباب الفقر الموجود، فوجدها في النظام الإقطاعي، وفكر في ترك مهنة التعليم والتحول نحو الجيش الذي كان يرى فيه أمل الشعب في إجراء التغيير الحقيقي والجذري.
كان لابن بنت عمة عبد الكريم، العقيد الطيار محمد علي جواد قائد القوة الجوية آنذاك، الذي اغتيل مع بكر صدقي في الموصل، دور في دخول عبد الكريم إلى الكلية العسكرية عام ، حيث تخرج فيها بتفوق في نيسان من عام ضابطا برتبة ملازم ثان في الجيش، وتدرج في رتبته العسكرية حتى وصل إلى رتبة رئيس نقيب حاليا عندها دخل كلية الأركان في يناير وتخرج منها بتفوق عام وفي تشرين الأول أرسل إلى لندن للمشاركة في دورة عسكرية لضباط الأركان والتي أنهاها بتفوق، وعاد إلى العراق، وتدرج في الرتب العسكرية حتى بلغ رتبة زعيم ركن عميد ركن وكان آخر مركز شغله في المؤسسة العسكرية هو آمر اللواء التاسع عشر وهو اللواء الذي شارك في ثورة تموز عام .
اشترك في العديد من الحروب منها حركة الفرات الأولى من مايس/ مارس إلى تموز/يوليو عام م، وكان آنذاك ضمن الفوج الثالث، كما اشترك ضمن القيادة العربية لحركات مايس عام التحررية، واشترك في حركة برزان الثالثة، وأشترك في حرب فلسطين من مايس/ مايو، ، إلى حزيران، .
أما عن تاريخ تدرج عبد الكريم قاسم في الرتب، فقد بدأ عام وهو العام الذي تخرج فيه من الكلية العسكرية برتبة ملازم ثانثم رقي عام إلى ملازم أول، وفي عام ترفع إلى رئيس ودخل كلية الأركان وتخرج فيها بتقدير ممتاز، وفي عام حاز على رتبة ر ئيس أول أي رائد ركن، وفي عام ترفع إلى مقدم، وفي عام أصبح عبد الكريم عقيدا، وفي عام أصبح برتبة عميد زعيم ، وفي عام ترفع إلى رتبة لواء، وفي عام أصبح برتبة فريق.
أما عن المناصب التي تولاها عبد الكريم في مسيرته فقد كان آمر فصيل في الفوج الثالث عام وفي كان آمر فصيل في الديوانية، وفي كان مساعد في الفوج الثاني، وفي عام كان آمر فصيل في الكلية العسكرية، وفي عام كان مقدم لواء المشاة السابع وفي عام كان مقدم لواء مشاة الثالث، وفي عام كان آمر الفوج الثالث، وفي عام كان آمر لواء مشاة التاسع، وفي عام كان معاون مدير إدارة الفرقة الثانية ومعاون مدير الإدارة للقوات العراقية، وكان آمر الفوج الثاني والأول للواء الأول في الأردن، وفي عام كان آمر زمرة التدريب في مقر وزارة الدفاع، وفي عام كان معاون مدير العينة، وفي عام تسلم منصب آمر اللواء التاسع عشر وفي عام تسلم منصب رئاسة الوزراء وبقي بهذه المناصب إلى مقتله.
ولقد اشترك في العديد من الدورات العسكرية ففي عام شارك في دورة للسواق كضابط آلي، وفي عام دخل كلية الأركان دورة ، وفي عام دخل دورة الحروب الجبلية للضباط الأقدمين الأولى.
وفي عام دخل دورة التعبئة للضباط الأقدمين في إنجلترا.
وفي تاريخه العسكري حصل عبد الكريم قاسم على العديد من الأنواط والأوسمة وكتب الشكر، ففي عام حصل على نوط الخدمة الفعلية، لاشتراكه في حركات الفرات الأولى، وفي عام حصل على نوط الشجاعة لاشتراكه في الحركات الفعلية في منطقة الزيبار، وفي عام حصل على كتابي شكر في الأردن أثناء الهجوم على مواقع الإسرائيليين في رأس التل من نفس القائد لصده الهجوم الإسرائيلي واسترجاعه بعض المواقع، وفي عام حصل على وسام الرافدين من الدرجة الرابعة ومن النوع العسكري لشجاعته، وفي عام حصل على نوط الحرب والنصر ولنفس السبب.
كذلك في عام حصل على وسام الإنقاذ وفي عام حصل على نوط الشرطة للخدمة الممتازة.
وفي التقارير التي وردت عنه خلال هذه الحركات والحروب أجمعت على أنه ضابط ركن خلوق جدا، وكريم النفس، شهم مخلص لآمره ودقيق في أعماله، وثقافته العامة جيدة جدا، وسيكون في المستقبل من ضباط الجيش القديرين.
في سنة لفت عبد الكريم انتباه اللجنة العليا للضباط الأحرار، ولقد اجتمعت في أول اجتماع لها في دار الرائد محمد سبع واتخدت قرار بمفاتحة العميد الركن عبد الكريم قاسم الذي كان آمر لواء مشاة المنصور للانضمام للحركة بعد معرفة اتجاهه الوطني والتأكد من أنه كان محسوبا على جماعة المنصورية، فكلف المقدم وصفي طاهر بمفاتحته، ومن أسباب مفاتحة عبد الكريم، أنه كان من الضباط اللامعين في الجيش، وأثبت شجاعة نادرة في جميع الحركات وخاصة حرب فلسطين، وكان ذا شخصية محبوبة محترمة من قبل ضباط الجيش، وكان قاسم آمرا للواء المشاة الذي يستفاد منه التنظيم في الثورة.
وفي اجتماع الجادرية آب والذي حضره معظم أعضاء اللجنة العليا وتخلف عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف عن الحضور لأن وحداتهم خارج بغداد.
وطرح في هذه الاجتماع مسألة قيادة التنظيم حيث أنتخب عبد الكريم قاسم لأنه أقدم رتبة في اللجنة العليا إلا أنه وبنفس الوقت تم الاتفاق على أن يكون للجميع صوت واحد في اتخاذ القرار وتعيين نائبين له.
جدير بالذكر أن قاسم كان لديه تنظيم خاص به يدعى أو يعرف ب تنظيم المنصورية أو المنصور .
وكان يرأس التنظيم بنفسه.
ويضم في عضويته كل من العقيد الركن عبد السلام عارف والعقيد طاهر يحيى والزعيم أحمد صالح العبيدي، في اللواء التاسع عشر الذي كان آمره عبد الكريم قاسم ومعسكره في جلولاء، وكان هذه التنظيم منفصلا عن بغداد.
وبعد أن عرفت اللجنة العليا بوجود تنظيم المنصور تدارست إمكانية توحيد التنظيمين، وقررت بعد مناقشة طويلة، مفاتحة تنظيم المنصور لتوحيد التنظيمين، ولقد تم إرسال ممثل عن اللجنة العليا للتفاوض مع عبد الكريم قاسم عن إمكانية دمج التنظيمين، وكان ذلك في كانون الثاني عام ، ووافق قاسم على الاندماج وعلى أنهما متفقان على أسس العمل وعلى ضرورة إزالة النظام الملكي، وعلى إثر ذلك دعي إلى حضور الاجتماع المقبل في منزل الرائد الطيار المتقاعد محمد سبع، فحضر الاجتماع وأدى القسم أمام اللجنة العليا وبذلك تم دمج التنظيمين.
وكان القسم أقسم بالله العظيم وبهذا الكتاب المقدس بأن أكون مخلصا لموضوع الثورة، وأن أحافظ على سرية التنظيم وهدفه، وأن أنفذ ما يطلب مني، وأكون ملتزما بعدم إفشاء سر التنظيم والثورة إذا ما انسحبت من هذا التنظيم، وأن أحافظ على أعضائه .
في صبيحة يوم تموز، عام ، قام قاسم ومؤيديه من الضباط الأحرار بتنفيذ التحركات على حسب الخطة التي أعدوها للسيطرة على بغداد وللإطاحة بالنظام الملكي، وأدى ذلك إلى مقتل واعتقال العديد من أفراد الأسرة المالكة والمقربيين منها، بما في ذلك نوري السعيد والوصي عبد الإله.
وقد نوقشت الخطة ووضعت من قبل الضباط الأحرار، لكن من تولى قيادتها ونفذوها بشكل رئيسي هما العقيد عبد الكريم قاسم والعقيد عبد السلام عارف، قبل أن تقوم الثورة طلبت الأردن مساعدة من العراق، خوفا من قيام ثورة في لبنان قد تنتشر إلى الأردن، وأرسلت الحكومة العراقية لواء مكون من أفواج كان من ضمنها فوج بقيادة عبد السلام عارف.
حاول عبد السلام بطريقة ما خداع قائد الفرقة بأنه سيذهب إلى الأردن بعده وسيذهب إلى بغداد ثم الفلوجة، وإلى الأردن، لكنه خالف كلامه وذهب إلى بغداد وسيطر على مراكزها الحيوية لإسقاط النظام، وعندما سيطر أذاع بيان الثورة وأعلن الجمهورية العراقية ونهاية النظام الملكي، وكانت ثورة تموز نهاية لسلسلة من الانتفاضات ومحاولات الانقلاب التي بدأت من عام في محاولة لبكر صدقي عرف بانقلاب بكر صدقي، وثورة رشيد عالي الكيلاني، وانتفاضة ، واحتجاجات عام ، وعام .
في تموز، عند الهجوم على القصر الملكي الذي رافقه مقاومة شرسة واشتباكات قوية، وقد وصلت إمدادات فقصفت قوات الجيش القصر، نتج عنه حريق في هذا الأخير فأمر الوصي عبد الإله جميع العائلة الملكية بالنزول إلى أقبية وسراديب القصر والاحتماء هناك، ولقد أخبره العقيد البامرني بأن الهجوم قد توسع وأن جنود من معسكر الوشاش شاركوا في الهجوم وأنه لن يتمكن من إقناع أي ضابط بالتفاوض، وعندما انضم العقيد طه البامرني آمر الحرس الملكي إلى الحركة، أصدر أوامر بناء على طلب الضباط الأحرار، إلى قوات الحرس الملكي بوجوب التسليم، فسلموا أسلحتهم وتركوها في الشارع، وخرجت العائلة الملكية وخلفها يسير الملك وعبد الإله وطلب الضباط الأحرار منهم السير عند حديقة القصر والخروج من الباب الرئيسي لنقلهم إلى وزارة الدفاع بالسيارات العسكرية، وكان المهاجمون يحيطون بهم بشكل نصف دائرة، وأثناء سيرهم في حديقة القصر دخل النقيب عبد الستار سبع العبوسي من الباب الرئيسي حاملا غدارته فأطلق رصاصة على العائلة المالكة، فتوالى إطلاق رصاص المهاجميين فسقط الملك وعبد الإله والملكة نفيسة ووالدة الأمير عبد الإله والأميرة عابدية، وجرح عدد من الضباط الأحرار، أما الأميرة هيام زوجة عبد الإله فقد جرحت مع الخادمة رازقية وقتل الطباخ التركي وأحد الخدم في نفس المكان، وقد تم تعليل إطلاق الرصاص على العائلة المالكة فيذكر النقيب محمد علي سعيد بأن سبب ذلك كما شرحه النقيب العبوسي بأنه تذكر حوادث حركة مايس التحررية وما لاقاه الضباط الأحرار من إعدام وتنكيل فأراد أن لا تتكرر المأساة مرة أخرى ويعود عبد الإله ليشنق ضباط الثورة .
قد نقلت جثث العائلة المالكة في سيارة تابعة للقصر حيث توجهت إلى وزارة الدفاع، غير أن الجماهير الثائرة اعترضت السيارة وسحبت منها جثة عبد الإله ثم علقت على بوابة وزارة الدفاع وفي نفس المكان الذي أعدم فيه العقيد صلاح الدين الصباغ عام ، أما قرينة عبد الإله الأميرة هيام والخادمة رازقية فقد نقلتا إلى المستشفى الملكي الجمهوري حيث أعطيتا العلاج اللازم وتم إنقاذ حياتهما.
بعد الثورة وإعلان جمهورية العراق، أذيع في الإذاعة بأن عبد الكريم قاسم هو رئيس الوزراء والقائد العام للقوات المسلحة ووزير الدفاع بالوكالة، وتم اختيار العقيد عارف نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الداخلية، وقد أصبحوا هم أعلى سلطة في العراق، مع كل من السلطتين التنفيذية والتشريعية، وأصبح محمد نجيب الربيعي رئيسا لمجلس السيادة رئيس الدولة ولكن سلطته محدودة للغاية.
في تموز، تم اعتماد الدستور المؤقت، وتم إصدار عدد من القرارات المهمة خلال الأشهر الأولى من الثورة، وهو القضاء على النظام الملكي وإقامة الجمهورية، كما ألغت الثورة أغلب المراسيم السعيدية التي صدرت إبان الحكم الملكي، كما أطلقت سراح المعتقلين والسجناء السياسيين وألغت قرارات نزع الجنسية عن العراقيين وسعت إلى إعادة السياسيين للبلاد وإطلاق الحريات العامة والنشاطات الحزبية وإلغاء سيطرة الأمن على سياسة التوظيف وإصدار قانون المقاومة الشعبية والبدء بسياسة التطهير في الجهاز الحكومي والقضائي، كما اعتبرت حركة التحررية ثورة وطنية وأعادت لضباطها وجنودها ولكل من ساهم فيها اعتبارهم وحقوقهم، كما أعادت الضباط الذين أحيلوا على التقاعد في العهد الملكي لأسباب سياسية وخفضت محكوميات السجناء الأكراد الذين حوكموا بسبب اشتراكهم في الانتفاضات الكردية المسلحة ضد الحكم الملكي.
لقد كان الصراع بين العسكريين بسبب عدم تنفيذ قرار اللجنة العليا للضباط الأحرار بتشكيل مجلس لقيادة الثورة من أعضاء اللجنة وفور القيام بالانقلاب أو الحركة، وأن يمارس السلطتين التشريعية والتنفيذية في البلاد، وأن تتشكل حكومة مدنية مؤلفة من زعماء الحركة الوطنية، وتجرى انتخابات عامة في وقت لاحق لتكوين مجلس وطني يمثل كافة القوى الوطنية التقدمية، وإرساء النظام الديمقراطي في البلاد، وحل مجلس قيادة الثورة ورجوع العسكريين إلى ثنكاتهم أو اعتزال الخدمة العسكرية والانصراف إلى المشاركة في الحياة السياسية.
وقد تفاقم سوء العلاقات بين قاسم وعارف، هذا الأخير، بالرغم من أنه تابع لقاسم، فقد اكتسب شهرة وسمعة كبيرة وكأنه هو قائد الانقلاب أو الحركة نفسها، وقد استفاد عارف من منصبه الجديد في المشاركة وإلقاء سلسلة من الخطب العامة في نطاق واسع، حيث دافع بقوة عن الاتحاد مع الجمهورية العربية المتحدة، وبدأ بانتقاد عبد الكريم قاسم وسياسته، وحاول قاسم إبعاد عبد السلام عن الضباط والتخطيط لإسقاطه، وفي فترة لاحقة عزله من منصبه كنائب للقائد العام للقوات المسلحة.
يوم سبتمبر، عزل عارف من منصبه كنائب رئيس لوزراء ووزير للداخلية، وأبعده عن العراق حيث وضع له دور سفير عراقي في ألمانيا الغربية في بون، رفض عارف هذا القرار، لكنه أقنع بالذهاب إلى بون لكنه عاد بعد فترة، في تشرين الثاني ونشرت شائعات عن محاولة انقلاب ضد قاسم، وقد أعتقل على الفور، واتهم في تشرين الثاني بمحاولة اغتيال قاسم وقلب نظام الحكم واقتيد إلى المحاكمة بتهمة الخيانة وحكم عليه بالإعدام في يناير ولكن صدر عفو عنه في وقت لاحق في ديسمبر وحكم عليه بالسجن مدى الحياة.
في تشرين الأول عام ، تعرض عبد الكريم قاسم إلى محاولة اغتيال في شارع الرشيد، بغداد، نقل على إثرها إلى المستشفى وقد جرح أحد مرافقيه، بينما قتل سائقه، ولقد تضاربت الأنباء حول الجهة التي قامت بهذا العمل، ففي الساعة : صباحا من تشرين الأول، أطلق عبد الوهاب الغريري الرصاصة الأولى نحو سيارة عبد الكريم قاسم، ثم تلتها إطلاقات من بقية أعضاء المجموعة المكلفة بالتنفيذ.
وفي لحظة قتل السائق، وأصيب المرافق قاسم الجنابي بعدة طلقات.
أما صاحب الطلقة الأولى عبد الوهاب الغريري فقد سقط قتيلا برصاصات أطلقت عليه من قبل بعض أعضاء الجماعة.
كان الدور المرسوم لعبد الوهاب الغريري هو أن يقوم بإلقاء قنبلتين، الأولى لنسف السيارة التي تقل عبد الكريم قاسم والثانية قنبلة دخان تلقي في الشارع لكي يتسنى للمنفذين الهروب، ولكن الغريري اصيب برقبته بطلقة، وتركت جثته في مكانها دون أن يسحبها المنفذون.
اشترك في هذه المحاولة ستة أشخاص رسميين في العملية وهم: إياد سعيد ثابت وخالد علي الصالح وأحمد طه العزوز وسليم عيسى الزيبق وعبد الحميد مرعي وسمير عزيز النجم وعبد الوهاب الغريري .
أما الأعضاء المساندون لهم فهم كل من صدام حسين التكريتي وعبد الكريم الشيخلي وحاتم العزاوي.
وقد أصيب الأولان بجروح واستطاعا الهروب إلى سوريا.
منذ اليوم الثاني أخد العقيد الركن عبد الوهاب الشواف يفكر بالتمرد والإطاحة بكل من عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف، فأخذ بالاتصال بالضباط الأحرار الذين كانوا ناقمين لعدم إخبارهم بموعد الحركة، ولعدم تشكيل مجلس قيادة الثورة فضلا عن اعتقاد الشواف بأنه أولى منهما بممارسة السلطة، وزاد في نقمته أيضا تعيينه حاكما عسكريا عاما ثم ألغي ذلك وعين بمنصب آمر لحامية لواء الموصل.
لقد كان الشواف ذا مطامح سياسية واسعة.
بعد أن أخذ عبد الكريم قاسم ينفرد بالسلطة، ويحيد عن مبادئ وأهداف حركة الضباط الأحرار، وينحرف عن الاتجاه القومي، أخد الكثير من الضباط وعلى رأسهم الضباط الأحرار يتكتلون للقيام بحركة ضد السلطة القائمة، وقد بادر إلى ذلك العقيد رفعت الحاج سري، والزعيم الركن ناظم الطبقجلي، والعقيد الركن عبد العزيز العقيلي ثم انضم اليهم كل من المقدم الطيار محمد سبع والعقيد الركن عبد الوهاب الشواف والرئيس الطيار عارف عبد الرزاق والعقيد نعمان ماهر الكنعاني والرئيس الأول خليل إبراهيم وفريق كبير من الضباط ذوي الميول القومية.
واتفقوا على وضع خطة تنص على أن يعلن ناظم الطبقجلي العصيان والتمرد في المنطقة الشمالية ويسانده العقيد عبد الوهاب الشواف في الموصل، ثم تتحرك العناصر العسكرية المؤيدة للحركة في بغداد فتستولي على معسكر الوشاش ومعسكر الهندسة في الرستمية وحامية وزارة الدفاع، ثم تقوم عناصر الحركة باعتقال عبد الكريم قاسم وأنصاره، وتطالبه بتقديم استقالته ثم مغادرة العراق، وإن رفض، يقضى عليه حالا.
وفي نفس الوقت يقوم فوج المدرعات الموالي للحركة باحتلال محطتي الإرسال والإذاعة.
أما القطعات المرابطة في الديوانية والمسيب وأربيل وعقرة فتتحرك في الساعة السابعة صباحا من يوم الثورة بعد إعلانها من محطة الإذاعة في الموصل.
وأجرى الضباط الأحرار اتصالات مع زعماء الأحزاب القومية واشتركت فيها، وتقرر أن يقوم أعضاء هذه الأحزاب والمؤيدون لها بتنظيم المظاهرات للسيطرة على الشارع والتصدي لكل حركة مناوئة بالإضافة إلى حماية بعض المراكز الهامة من أي عمل تخريبي.
وقد وافق على خطة هذه الحركة رئيس مجلس السيادة الفريق الركن محمد نجيب الربيعي دون أن يطلع على تفاصيلها.
وإن نجحت الحركة سيجري تعديل على الوزارة بإخراج البعض وإشراك بعض العناصر القومية.
ورأى القائمون بالحركة الاقتصار على إخراج عبد السلام عارف من السجن وعدم إسناد أي منصب له لتحميلهم إياه مسؤولية انحراف الثورة عن خطها القومي جنبا إلى جنب مع مسؤولية عبد الكريم قاسم عنها، ومن ثم الإبقاء على مجلس السيادة برئاسة محمد نجيب الربيعي.
وبسبب تقاعس الزعيم الركن ناظم الطبقجلي عن مساندة الحركة في الموصل جعل القطعات في بغداد وكذلك في أنحاء العراق الأخرى تتردد هي الأخرى عن التمرد، الأمر الذي أدى إلى انعزال حركة الموصل، وتوفر فرصة اتخاد إجراءات سريعة وحاسمة لعبد الكريم قاسم للانقضاض على الضباط الموالين للحركة واعتقالهم، ثم سحق الحركة في الموصل عسكريا.
فانهارت الحركة تماما بعد مقتل العقيد الشواف وفرار قسم كبير من ضباطه إلى سوريا.
على إثر فشل حركة الشواف في الموصل جرت اعتقالات عديدة شملت جميع العناصر القومية سواء داخل صفوف القوات المسلحة أم خارجها، وقد مثل أمام المحكمة العسكرية العليا الخاصة بتهمة الاشتراك في حركة الشواف خمسة وسبعون متهما من ضباط الجيش والمدنيين.
وصدرت الأحكام بإعدام تسعة وعشرين من ضباط الجيش والمدنيين كما شملت الأحكام بالسجن المؤبد والأشغال الشاقة لسبعة وعشرين من ضباط الجيش والمدنيين، وبرأت المحكمة ثمانية عشر شخصا من العسكريين والمدنيين المحالين إليها.
وفي نيسان، تم تنفيذ حكم الإعدام بالضباط الطياريين الأربعة الذين شاركوا بالحركة وحاولوا قصف وزارة الدفاع ومرسلات الإذاعة في أبي غريب وهم كالآتي: عقيد الجو عبد الله ناجي الرئيس الطيار قاسم العزاوي، الملازم الطيار أحمد مهدي عاشور والملازم الطيار فاضل ناصر بعد أن حكمت عليهم المحكمة بتاريخ آذار بالإعدام بعد إجراء محاكمة سريعة لهم.
وفي آب تم تنفيذ حكم الإعدام بكل من الرئيس الركن نافع داود والرئيس محمد أمين عبد القادر والملازم الأول سالم حسين والملازم محسن إسماعيل عموري والملازم مظفر صالح وفاضل حمادي الشكره بعد أن حكمت عليهم المحكمة العسكرية العليا الخاصة بتاريخ آب، بالإعدام.
وفي أيلول تم تنفيذ حكم الإعدام بالوجبة الثالثة والأخيرة المشتركة في حركة الموصل وهم: الزعيم الركن ناظم الطبقجلي، العقيد رفعت الحاج سري، المقدم الركن عزيز أحمد شهاب، الرئيس داود سيد خليل، العقيد خليل سليمان، الرئيس الأول توفيق يحيى اغا، الرئيس يحيى حسين الحمادي، المقدم علي توفيق، الرئيس هاشم الدبوني، الملازم حازم خطاب، المقدم إسماعيل هرمز، الرئيس الأول محمد الجلبي والرئيس زكريا طه.
وخفضت عقوبة الإعدام الصادرة من المحكمة العسكرية العليا الخاصة إلى الأشغال الشاقة المؤقتة لمدة خمسة عشر عاما بحق كل من المقدم عبد الله الجبوري، المقدم يوسف كشمولية، الرئيس محمد سعيد قاسم، الرئيس صديق علي الصفار، المقدم كامل الدبوني، الرئيس صديق إسماعيل، الرئيس حازم حسن العلي.
وذلك في البيان الصادر من الحاكم العسكري العام بتاريخ أيلول، .
في حزيران، ، أعلنت بريطانيا عن توقيعها على معاهدة الاستقلال مع الكويت فأسرع عبد الكريم قاسم في إرسال برقية إلى شيخ الكويت يبلغه فيه سروره بإلغاء إتفاقية .
وفي حزيران، عقد عبد الكريم قاسم مؤتمرا صحفيا في مبنى وزارة الدفاع، أثار فيه مسألة تبعية الكويت إلى العراق بوصفها قضاء عراقيا تابعا لمحافظة البصرة، وأشار في المؤتمر الصحفي إلى الأسس التاريخية التي يستند إليها في دعوته هذه، كما أظهر بعض الوثائق التاريخية التي تؤكد ذلك وأشار إلى أننا باستطاعتنا أن نحصل على حقوقنا كاملة ولكننا نلجأ دوما وأبدا إلى السلم و إن جنحوا للسلم فاجنح لها إلا أنني أؤكد لكم أن الاستعمار لا يفيد معه السلم فهو عدو السلم .
وقد أثيرت المشكلة في الأمم المتحدة بعد أن رفع العراق شكوى أمام مجلس الأمن من إنزال القوات البريطانية في الكويت.
فطرح في مجلس الأمن مشروعان أحدهما مصري والآخر بريطاني لحل المشكلة، ووقف الاتحاد السوفيتي بجانب العراق وقد استخدم حق الفيتو ضد المشروع البريطاني، أما المشروع المصري فلم يحصل على الأصوات اللازمة لصدوره.
ونتيجة لإخفاق مجلس الأمن في حل المشكلة، بحثت المسألة في مجلس الجامعة العربية وتقرر إرسال قوات عربية بديلة عن القوات البريطانية في الكويت طبقا للمشروع التي تقدمت به السعودية في تموز ، فانسحب العراق من مناقشات مجلس الجامعة احتجاجا على ذلك.
ثم ألفت أربع دول عربية قوات عسكرية باسم جامعة الدول العربية لتحل محل القوات البريطانية في الكويت وهذه الدول هي السودان والأردن والسعودية والجمهورية العربية المتحدة.
وبلغ تعداداها جندي وصلت الكويت في شهر أيلول ، وفي تشرين الأول غادرت جميع القوات البريطانية الكويت بعد أن استبدلت بقوات عربية.
عند قيام ثورة تموز مثل الأكراد في مجلس السيادة بعضو من أصل ثلاثة أعضاء يتكون منهم المجلس وهو العقيد خالد النقشبندي، كما كان للأكراد تمثيل في وزير واحد هو بابا علي الشيخ محمود وزير للمواصلات من أصل عشرة وزراء، كما أن الضباط الأكراد قد شاركو في ثورة أو انقلاب تموز.
وقد نص الدستور المؤقت في المادة الثالثة منه على أن العرب والأكراد شركاء في هذا الوطن ويقر هذا الدستور حقوقهم القومية ضمن الوحدة العراقية .
ولقد أصدر العفو عن الذين شاركوا في الثورة على النظام الملكي والذين هربوا من البلاد بسبب اضطهادهم وملاحقتهم ومنهم الملا مصطفى برزاني وأتباعه.
وبعد مدة، عاد مصطفى برزاني ومعه شقيقه الشيخ أحمد البرزاني وأولاده وعائلته، وخصصت الحكومة العراقية بيت نوري السعيد كما خصصت له سيارة عبد الإله لتنقله، كما صرفت لهم رواتب شهرية سخية فكان مصطفى يتقاضى راتبا قدره دينار والشيخ أحمد دينار.
في عام ساءت العلاقات بين قاسم ومصطفى، وكان سبب تدهور العلاقات بينهما هو مماطلة عبد الكريم قاسم في تحقيق الإصلاحات الاجتماعية وفي تحقيق الحقوق القومية للأكراد وخاصة المادة الثالثة من الدستور المؤقت.
فبدأت صحيفة الحزب الديمقراطي لكردستان خه بات تهاجم الحكم وتطالب بإلغاء الأحكام العرفية والأوضاع الاستثنائية وإنهاء فترة الانتقال والشروع بإجراء إنتخابات حرة، كما طالبت بإطلاق سراح السجناء والمحكومين السياسين والكف عن مطاردة الحياة الحزبية والنقابية والجمعيات الفلاحية والمنظمات الديمقراطية.
ورد عبد الكريم قاسم على الحزب بغلق مراكزه ومطاردة قادته واعتقال أعضائه وأغلق صحيفة الحزب في آذار بعد فشل محاولة إصدار حكم من المجلس العرفي العسكري الثاني حيث قدمت صحيفة الحزب أمامه بتهمة نشرها مقالا ناقشت فيه المادتين الثانية والثالثة من الدستور المؤقت.
وفي تموز وصل التوتر بين الأكراد وعبد الكريم قاسم أشده، فحشد قواته المسلحة لضرب التجمع الكردي المسلح الذي حدث في المنطقة الشمالية احتجاجا على ضريبة الأرض وسياسة الحكومة.
في آذار، ، انسحب العراق من حلف بغداد، وبهذا الانسحاب فقد انهار الحلف وتبعته انسحابات متتالية إلى أن انهار كليا عند قيام الثورة الإيرانية في عام وانسحاب إيران من الحلف، بهذا الحدث فقد انهار الحلف تماما، وأقام العراق علاقات ودية وصداقة مع الاتحاد السوفيتي.
كذلك انسحب من مبدأ آيزنهاور، كما ألغى العراق معاهدة للأمن المشترك والعلاقات الثنائية مع المملكة المتحدة.
أيضا، انسحب العراق من اتفاق مع الولايات المتحدة التي وقعها النظام الملكي خلال عامي و فيما يتعلق بالأمور العسكرية والأسلحة والمعدات.
في يوم مايو، عام ، غادر آخر الجنود البريطانيين والضباط البريطانيين قاعدة الحبانية في العراق، وجدير بالذكر أنه بعد أيام قليلة من قيام ثورة تموز تم إلغاء الاتحاد الهاشمي بين المملكة العراقية والمملكة الأردنية الهاشمية.
لقد ساعد العراق الجزائريين في ثورتهم ضد الاستعمار الفرنسي، فقد خصص في الميزانية مليوني دينار سنويا لدعم حكومة الجزائر المؤقتة بالإضافة إلى تخصيصات الأسلحة والمعدات الحربية وفتح الدورات التدريبية للمجاهدين الجزائريين.
وقد قدمت الحكومة العراقية المساعدات المالية والعسكرية إلى حركات التحرير في سلطنة عمان والخليج العربي، وسلكت في سياستها الخارجية سياسة الحياد الإيجابي بين المعسكرين المتنازعين، ودعمت قضية فلسطين في أروقة الأمم المتحدة وخارجها ودعت إلى تشكيل جيش التحرير الفلسطيني ليكون النواة لتحرير فلسطين.
كما عقدت الاتفاقيات الاقتصادية والتجارية والثقافية مع الدول الاشتراكية والمحايدة وبذلك كسرت التعامل القائم مع الغرب فقط والذي كان سائدا في العهد الملكي، وبذلك حققت المساواة في التعامل الدولي على أساس المصلحة المشتركة والمنافع المتبادلة.
قام العراق بحل ارتباط الدينار العراقي بالجنيه الإسترليني وجعله مرتبطا بالدولار الأمريكي.
والتزم العراق سياسة الحياد الإيجابي.
في أثارت إيران غضب قاسم بسبب نزاعات على أراضي، وعلى الخصوص منطقة خوزستان الإيرانية أو منطقة الأهواز، التي يسكنها العرب وتعتبر أراض عربية، وبخصوص تقسيم شط العرب بين جنوب شرق العراق وغرب إيران.
في ديسمبر/كانون الأول أعلن عبد الكريم قاسم: نحن لا نرغب في الرجوع إلى تاريخ القبائل العربية المقيمة في الأحواز والمحمرة، لكن العثمانيين سلموا المحمرة التي كانت جزءا من الأراضي العراقية إلى إيران .
بعد ذلك، بدأ العراق بدعم الحركات الانفصالية في خوزستان أو الأحواز.
وقد أدت أخطاء قاسم السياسية الخارجية إلى إضعاف المزيد من مواقفه.
ولقد انعزل العراق عن محيطه العربي بسبب حادثة الكويت، في حين قد أثار العراق غضب جارته القوية آنذاك إيران، وأيضا أثار غضب الدول الغربية بسبب مواقفه وقراراته، وبسبب تحالفه مع الشيوعية والاتحاد السوفيتي، وأصبح العراق معزولا عربيا ودوليا.
يمكن إعتبار ثورة تموز نقطة تحول في السياسة العراقية، ليس فقط بسبب التحول السياسي الكبيرة مثل إلغاء النظام الملكي وإقامة النظام الجمهوري ، ولكن أيضا بسبب إصلاحاتها الداخلية.
وعلى الرغم من العديد من العيوب التي كانت في عهد قاسم، إلا أن قاسم قد أنجز العديد من المهام والمشاريع الداخلية التي أستفاد منها المجتمع العراقي.
بقيام الثورة أتيحت العديد من المنجزات أو التغييرات السياسية حيث كان أول إنجاز هو القضاء على النظام الملكي وإقامة الجمهورية العراقية، فأزالت بذلك الاستعمار والإقطاع والاستغلال، وألغت أغلب المراسيم السعيدية التي صدرت إبان الحكم الملكي، كما أطلق سراح المعتقلين والسجناء السياسين وألغت قرارات نزع الجنسية عن العراقيين وسعت إلى إعادة السياسيين للبلاد وإطلاق الحريات العامة والنشاطات الحزبية، واعتبرت حركة مايس حركة تحريرية وطنية، كذلك خفضت محكوميات السجناء الأكراد الذين حوكموا بسبب اشتراكهم في الانتفاضات الكردية ضد الحكم الملكي، وأصدرت دستور المؤقت الذي أعطى للكرد حقوقهم.
ألغت الثورة النظام الإقطاعي، وألغت نظام دعاوي العشائر، وصادرت أموال وأملاك الأسرة العراقية المالكة وتسجيلها باسم الدولة.
ونظمت شؤون مجلس الإعمار، فألغت عقود بعض الشركات الأجنبية، ولقد نقحت المناهج الدراسية بما يلائم خط العهد الجمهوري.
وقامت بإصلاحات واسعة في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والصحية، من ضمنها قانون الإصلاح الزراعي، عرف بقانون رقم لسنة ، ولقد انسحب العراق من المنطقة الإسترلينية، أيضا أصدر العراق قانون رقم لسنة الذي حدد بموجبه مناطق الاستثمار لشركات النفط الاحتكارية العاملة في العراق وفق جدول ملحق بالقانون انتزعت بموجبه .
من الأراضي الممنوحة للشركات الأجنبية غير المستثمرة، ولقد وزعت الثورة الدور السكنية على الموظفين ومن ذوي الدخل المحدود، كما تم بناء أحياء سكنية للضباط وضباط الصف في جميع محافظات القطر، كما تم بناء المستشفيات والمدارس، وتم تسليح الجيش باتفاقية مع الاتحاد السوفيتي.
ونتيجة لتفشي الأمية بشكل فظيع بالعراق، حيث بلغت ، كان من ضمن المنجزات القضاء على الأمية باعتبارها الخطوة الأولى لكل تقدم اجتماعي وصحي وثقافي في البلاد.
وقد قامت ببناء المدارس لتعليم النشء الجديد القراءة والكتابة، كما طورت الوضع الصحي عن طريق بناء المستشفيات والمستوصفات، كما قامت بربط الريف بالمدينة عن طريق فتح طرق المواصلات البرية والحديدية في أغلب محافظات القطر، كما تم إيصال القوة الكهربائية والمائية إلى الأرياف والقرى، وأصدرت قانون الأحوال الشخصية الجديد الذي بموجبه ساوى المرأة مع الرجل.
حررت ثورة تموز العراق من القيود الاستعمارية، وأصبحت تستهدف مصلحة العراق والعرب والسلام في العالم.
وقد تعاون العراق في بادئ الأمر مع الجمهورية العربية المتحدة، وعقد اتفاقية للتعاون العسكري، وثلاث اتفاقيات للتكامل الإقتصادي والتجاري، و عقدت ميثاق الوحدة الثقافية العربية.
إلا أن هذا التعاون والتقارب لم يستمر.
نهجت الحكومة العراقية سياسة دعم الحركات التحررية الوطنية، فقد قدمت المساعدات المالية والعسكرية لحركات التحرير في عمان والخليج العربي، وأخدت سياسة الحياد الإيجابي بين المعسكريين المتنازعين، ودعمت قضية فلسطين في احتفالات الأمم المتحدة ودعت الحكومة العراقية إلى تشكيل جيش التحرير الفلسطيني ليكون النواة لتحرير فلسطين.
عقدت الاتفاقيات الاقتصادية والتجارية والثقافية مع الدول الاشتراكية والمحايدة، وبهذا فقد كسرت التعامل مع الغرب فقط الذي كان يسود في العهد الملكي، وبذلك حققت المساواة في التعامل الدولي على أساس المصلحة والمنافع المتبادلة.
انسحب العراق مباشرة من الاتحاد العربي الهاشمي بعد ثورة تموز، أيضا، قضت الثورة على النفوذ الأجنبي في البلاد وبخاصة البريطاني، فقد انسحب العراق من حلف بغداد، كذلك عقد العراق اتفاقية التعاون الاقتصادي مع اتحاد الجمهوريات السوفيتية.
لم يتزوج عبد الكريم قاسم قط وقد أحب امرأة واحدة فقط في الشامية عندما كان معلما.
ويقول المقدم جاسم كاظم العزاوي لا توجد في حياة عبد الكريم قاسم جوانب أخلاقية سيئة كما يدعي البعض، وأنه قبل الثورة كانت له صديقة واحدة، ولم يلتق بها قط بعد الثورة .
ويقول وزير الإرشاد في حكومة الثورة أن زيارات عبد الكريم قاسم لمدارس البنات، كذلك زيارة المدارس له، في مقره بوزارة الدفاع، كانت بسبب الفتاة التي خطبها قبل الثورة ورفضته، وهي معلمة في إحدى مدارس البنات، وعند زيارته للمدرسة التي توجد فيها المعلمة، رأى خاتم الزواج في يدها، عند ذلك منع زيارة المدارس له .
ويبدو من هذا أنه عندما كان معلما في الشامية، طلب يد الفتاة، لكن الفتاة كانت ترغب أن يكون فارس أحلامها بوظيفة أعلى من معلم لذلك لم توافق على الزواج.
وقال العميد الركن خليل سعيد عبد الرحمن إن عبدالكريم قاسم خطب قبل دخوله كلية الأركان العسكرية أي عام فتاة من أهل بغداد، لكن عائلتها رفضت لأسباب ربما كانت عشائرية محضة، لكن بعد قبوله في كلية الأركان وما أعقبها من تسلمه مسؤوليات عسكرية صرفته عن التفكير بالزواج وقالت الصحفية اللبنانية فردوس المأمون إنها حضرت إلى بغداد عام لتغطية أعمال مؤتمر وزراء الخارجية العرب المنعقد في بغداد، والتقت بالزعيم عبد الكريم قاسم وأجرت معه حوارا نشر في جريدة الجريدة اللبنانية، وأضافت: وبعد فترة قصيرة، التقيت صديقتي القاضية صبيحة الشيخ داود، وكانت رئيسة لمركز الأحداث في بغداد، وقالت لي: إن الزعيم عبد الكريم قاسم يطلبك للزواج، في البداية اعتقدتها تمزح معي، وبعد حديث طويل صدقت أن هذا الطلب حقيقي، فاعتذرت بلباقة، لأني لم أفكر بالزواج، ولم يخطر على بالي قط وفي مطار بغداد، وأنا أروم العودة إلى بيروت، فوجئت بأحد الضباط يقدم لي صندوقا صغيرا هدية من الزعيم عبد الكريم قاسم وقد كتب على غلاف الصندوق الآنسة العزيزة فردوس المأمون.. مع أطيب آمالي وأمنياتي، وكان الصندوق يحتوي على عدد من المجوهرات والأحجار الكريمة، ووسام أعلى لقيادة الجيش .
في صباح يوم شباط عام ، كان يوما مميزا عن بقية أيام ذلك الشهر في بغداد.
أشعة الشمس هادئة، والرياح نسمات تطوف الأجواء، وكان يوم جمعة العطلة الأسبوعية حيث حركة العربات والبشر بطيئة مقارنة مع بقية أيام الأسبوع، فضلا عن مصادفته في شهر رمضان منه .
ومعظم أهالي بغداد الصائمين وغيرهم يسهرون الليالي ويتأخرون في الاستيقاظ صباحا، ووسط ذلك، كانت أعداد من السيارات المتجهة إلى أبو غريب المنطلقة من معسكر الوشاش أكثر نسبيا من أي يوم جمعة رمضاني مضى، وبحكم العادة فإن الناظر يتصور إنها متجهة إلى الحبانية.
في شباط من عام أقدم الانقلابيون في انقلاب شباط أو ثورة رمضان على إعدام عبد الكريم قاسم بعد أن تم إلقاء القبض عليه قبل ظهر اليوم الثاني من الانقلاب، في قاعة الشعب التي التجأ إليها بعد انتهاء معركة وزارة الدفاع لصالح القطعات العسكرية المحاصرة لها.
اعتقل عدد من الضباط المهاجمين عبد الكريم وبعض معاونيه، وسيقوا إلى مقر قيادة الانقلاب في دار الإذاعة والتلفزيون، وبعد محاكمة صورية لم تستمر سوى دقائق أعدم قاسم والآخرون في الساعة الواحدة بعد الظهر رميا بالرصاص.
كان هناك شائعات بأن وكالة الاستخبارات المركزية سي آي آيه دبرت الانقلاب، إلا أن شهادة من أحد الضباط السابقين في وكالة المخابرات المركزية تشير إلى عدم وجود التدخل الأمريكي المباشر، لكن السي آي آيه كانت تسعى بجدية لإيجاد بديل مناسب لقاسم داخل الجيش العراقي، وأبلغت بالانقلاب في وقت سابق من قبل مخبر رفيع المستوى داخل الحزب.
كان عبد الكريم قاسم يملك قطع أراضي في قضاء الصويرة وقد تبرع بها للدولة لكي تكون مستشفى ومدرسة ومعهد خيريا، وكان لديه دار أستأجرها من مديرية الأموال المجمدة لدى اليهود، وكان قيمة إيجارها دينارا وكانت تقع بالقرب من ساحة الجندي المجهول ساحة الفردوس حاليا ، وقد هدم لاحقا بعد انقلاب شباط في محاولة لمحو أي شيء يتعلق بقاسم.
وأستحوذت الحكومات المتلاحقة على الكثير من العقارات في هذه المنطقة.
وقيل بأن عبد الكريم قاسم هو أكثر شخص حكم العراق وكان وطنيا ومخلصا وزاهدا وخلوقا ومهذبا وكان مع طبقة الفقراء ويسعى لرفع المستوى المعاشي حسب رأي معاصريه، تقول نزيهة الدليمي كان للزعيم عبد الكريم قاسم الكثير من الصفات الحميدة وأفضلها من وجهة نظري أنه كان مهذبا جدا وذا أخلاق عالية وحضارية ولم أسمع منه كلمات نابية قط.
وكان نصيرا للفقراء وذوي الدخل المحدود، يسعى لخدمتهم ورفع مستواهم المعيشي وقد عمل الكثير في هذا المجال من أجلهم فأنشأ لهم مشاريع خدمية وسكنية عديدة، لقد كان ذا نشأة عسكرية غير سياسية ولعل ذلك كان أحد أسباب عدم استمرار حكمه زمنا طويلا.
.. وقد تألمت للمصير الذي انتهى إليه الزعيم عبد الكريم قاسم والمذابح والتصفيات التي جرت في صفوف الشيوعيين والوطنيين ولم يكن قائد ثورة تموز يوليو يستحق ذلك المصير المؤلم بعد أن أسس النظام الجمهوري وحارب الاستعمار بصلابة وخدم الفقراء بصدق وسعى للارتقاء بمستوى العراق إلى مصاف الدول المتقدمة في جميع المجالات.
ويقول الدكتور حسن العلوي وهو أديب ومؤرخ سياسي عراقي مضى ربع قرن على انعقاد أول جلسة عربية لمحاكمة عبد الكريم قاسم وثورة تموز ولم ينته النظر في هذه القضية مع أن المتهم الرئيسي فيها قد أعدم رميا بالرصاص دون محاكمة.
ومرت عشرون سنة على إعدامه.
شهود النفي صامتون.. وشهود الإثبات وحدهم الذين كتبوا الكتب، ونشروا المذكرات، وسودوا أعمدة الصحف العربية بالسطور الغاضبة.
ولم يتخلف الشعر العربي العمودي والحديث عن الإدلاء بقصائده ضد المتهم الماثل أمام الأمة منذ ربع قرن ومازالت المحكمة مستمرة، يساهم فيها حتى هذه الساعة صحفيون عبروا مع الرئيس المصري أنور السادات إلى تل أبيب ورجال نفط وأشخاص حكموا على المتهمين الذين أطلق عبد الكريم قاسم سراحهم بالموت شنقا وبالنفي حتى الموت رصاصا.. فرصة ثمينة لأن يصير المنفي شاهد نفي.
مفارقة لغوية غريبة تتحول إلى واقع النفي يولد النفي.. ويولد الشهادة الجديدة التي تأخرت عن موعدها ربع قرن.
وقد حاول من جاؤوا من بعده طمس عبد الكريم قاسم والتشديد عليه، ولكن بعد عام شهد عودة اسمه، ففي مايو، سميت أحد الساحات التي في شارع الرشيد باسمه بعدما كانت تعرف ب ساحة عبد الوهاب الغريري وفي فبراير، ، قرر مجلس الحكم العراقي تخصيص راتب تقاعدي شهري لعائلة المرحوم عبد الكريم قاسم مقداره ألف دولار، وفي فبراير، خصص رئيس الجمهورية راتب قدره خمسة آلاف دولار شهريا تصرف لأسرته من المخصصات الرئاسة.
وفي عام تموز أحيا العراقيون الشيوعيون والملكيون ذكرى سقوط النظام الملكي بالعراق أو ثورة تموز، وتوالى تقريبا في كل سنة إحياء هذا العيد من خلال مظاهرات وتجمعات.
وقد أكد نائب رئيس الوزراء في لقاء مع عائلة قاسم بأنه سيرد الاعتبار لعبد الكريم قاسم.
وفي عام فتح متحف في أحد الدور التراثية في شارع الرشيد تقديرا له يستعرض فيه مراحل الجمهورية وحياة عبد الكريم قاسم وكل ما يخصه.
وفي فبراير حيا رئيس جمهورية العراق الرئيس فؤاد معصوم مؤسس الجمهورية العراقية عبد الكريم قاسم.
وفي مايو، نشرت وكالات أنباء عن اختفاء ساحة عبد الكريم قاسم في البصرة، فيما كشفت لاحقا بلدية البصرة ملابسات اختفاء تمثال عبد الكريم قاسم ونفت إمكانية سرقته بل ستجرى عليه صيانة وإعادة المقاييس بما يتناسب مع الدوار، وقد عاد في وقتا لاحق.
وفي تموز، ، اعتبرت مؤسسة الشهداء عبد الكريم قاسم، شهيدا، وله كافة الامتيازات لذويه.

وقال السيد المرتضى في أماليه: ألى بالتشديد هو الصحيح، ومعناه: قصر في قول بعضهم.
واللغة الأخرى ألا مخففا، يقال: ألا الرجل يألو، إذا قصر وفتر.
فأما آلى بالمد في البيت فلا وجه له، لأنه بمعنى حلف، ولا معنى له ها هنا.
انتهى.
وقوله: إذا كان الشتاء إلخ، هذا البيت من أبيات الجمل وغيره.
ويروى: إذا جاء الشتاء.
و أدفئوني: سخنوني لأدفأ.
يقول: إذا دخل فصل الشتاء فدثروني بالثياب.
فإن هذا الفصل يضعف قوة الشيخ ويهدم عمره، ويخاف عليه فيه.
ودل على أنه يريد أن يدفأ بالثياب لا بغير ذلك، قوله بعد البيت: فأما حين يذهب كل قر .
والشتاء في غير هذا الموضع، يراد به الضيق، وشظف العيش، كما قال الحطيئة: الوافر إذا نزل الشتاء بدار قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء إذ الشتاء نفسه لا يقدر أحد أن يمتنع منه، وإنما أراد أنهم يواسون من جاورهم، فيتجنبه الضيق وسوء الحال والمعيشة.
و يهدمه، من هدمت البناء، من باب ضرب، إذا أسقطته فانهدم.
وروى: يهرمه بالراء، أي: يضعفه، يقال: هرم الرجل من باب تعب، إذا كبر وضعف.
و القر، بضم القاف: البرد.
و السربال، بالكسر: القميص.
قال الجواليقي: و أو: بمعنى الواو.
وقوله: إذا عاش الفتى إلخ، نصب عاما على التمييز، كما ينصب المفرد بعد العشرين وما فوقها.
ولما صرفه عن الإضافة نصبه على التمييز وأعمل فيه مائتين، ونصب مائتين على الظرف.
قال ابن المستوفي: نسبت هذه الأبيات ليزيد بن ضبة.
والرواية: إذا عاش الفتى ستين عاما فلا ضرورة ولا شاهد.
انتهى.
وقول شارح اللباب: وروي: إذا عاش الفتى خمسين عاما ، رواية واهية، فإن ابن الخمسين لا يبلغ من الضعف هذه الرتبة.
والصحيح أن الأبيات للربيع بن ضبع الفزاري، كما رواها له جم غفير، وهو من المعمرين، أورده أبو حاتم السجستاني في كتاب المعمرين، وقال: قالوا: وكان من أطول من كان قبل الإسلام عمرا: ربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض ابن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة، عاش أربعين وثلثمائة سنة ولم يسلم.
وقال لما بلغ مائتي سنة وأربعين سنة: المنسرح أصبح مني الشباب قد حسرا ... إن ينأ عني فقد ثوى عصرا ودعنا قبل أن نودعه ... لما قضى من جماعنا وطرا ها أنا ذا آمل الخلود وقد ... أدرك عقلي ومولدي حجرا أبا امرئ القيس هل سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا أصبحت لا أحمل السلاح ولا ... أملك رأس البعير إذا نفر والذئب أخشاه إن مررت به ... وحدي وأخشى الرياح والمطرا من بعد ما قوة أسر بها ... أصبحت شيخا أعالج الكبرا وقال لما بلغ مائتي سنة: ألا أبلغ بني بني ربيع ... فأشرار البنين لكم فداء الأبيات المتقدمة.
هذا ما أورده أبو حاتم.
وأورده ابن حجر في قسم المخضرمين من الإصابة فيمن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وكان يمكنه أن يسمع منه، فلم ينقل ذلك.
وقال: هو جاهلي، ذكر ابن هشام في التيجان أنه كبر وخرف وأدرك الإسلام.
ويقال: إنه عاش ثلثمائة سنة، منها ستون في الإسلام، ويقال: لم يسلم.
انتهى.
وذكره السيد المرتضى في فصل المعمرين من أماليه، قال: ومن المعمرين: الربيع بن ضبع الفزاري، يقال: إنه بقي إلى أيام بني أمية وروي أنه دخل على عبد الملك بن مروان، فقال له: يا ربيع، أخبرني عما أدركت من العمر والمدى، ورأيت من الخطوب الماضية.
فقال: أنا الذي أقول: ها أنا ذا آمل الخلود وقد ... أدرك عقلي ومولدي حجرا فقال عبد الملك: قد رويت هذا من شعرك، وأنا صبي.
قال: وأنا القائل: إذا عاش الفتى مائتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء قال: وقد رويت هذا من شعرك، وأنا غلام، وأبيك يا ربيع لقد طار بك جد غير عاثر، ففصل لي عمرك.
قال: عشت مائتي سنة في فترة عيسى عليه السلام، وعشرا ومائة سنة في الجاهلية، وستين سنة في الإسلام.
قال: فأخبرني: عن فتية من قريش متواطئي الأسماء.
قال: سل عن أيهم شئت.
قال: أخبرني عن عبد الله بن عباس.
قال: فهم وعلم، وعطاء جذم، ومقرى ضخم.
قال: فأخبرني عن عبد الله بن عمر.
قال: حلم وعلم، وطول كظم، وبعد من الظلم.
قال: فأخبرني عن عبد الله بن جعفر.
قال: ريحانة طيب ريحها، لين مسها، قليل على المسلمين ضرها.
قال: فأخبرني عن عبد الله بن الزبير.
قال: جبل وعر، ينحدر منه الصخر.
قال: لله درك يا ربيع، ما أعرفك بهم؟ قال: قرب جواري، وكثرة استخباري.
قال السيد رضي الله عنه: إن كان هذا الخبر صحيحا فيشبه أن يكون سؤال عبد الملك إنما كان في أيام معاوية، لا في ولايته، لأن الربيع يقول في الخبر: عشت في الإسلام ستين سنة، وعبد الملك ولي في سنة خمس وستين من الهجرة.
فإن كان صحيحا فلا بد مما ذكرناه.
فقد روي أن الربيع أدرك أيام معاوية.
ويقال: إن الربيع لما بلغ مائتي سنة، قال: ألا أبلغ بني بني ربيع ... .
.
.
.
.
.
.
.
الأبيات المتقدمة وقوله: عطاء جذم ، أي: سريع.
وكل شيء تسرعت به فقد جذمته.
وفي الحديث: إذا أذنت فرتل، وإذا أقمت فاجذم ، أي: أسرع.
والمقرى: الإناء الذي يقرى فيه الضيف.
انتهى ما ذكره السيد المرتضى.
وقال ابن السيد في شرح أبيات الجمل: روى الرواة أن الربيع بن ضبع عاش حتى أدرك الإسلام، وأنه قدم الشام على معاوية بن أبي سفيان، ومعه حفداته.
ودخل حفيده على معاوية، فقال له: اقعد با شيخ.
فقال له: وكيف يقعد من جده بالباب؟ فقال له معاوية: لعلك من ولد الربيع بن ضبع؟ فقال: أجل.
فأمره بالدخول، فلما دخل سأله معاوية عن سنه، فقال: أقفر من مية الجريب إلى الز ... جين إلا الظباء والبقرا كأنها درة منعمة ... من نسوة كن قبلها دررا أصبح مني الشباب مبتكرا ... إن ينأ عني فقد ثوى عصرا إلى آخر الأبيات المتقدمة.
فقرأ معاوية: ومن نعمره ننكسه في الخلق .
انتهى.
وقد أورد أبو زيد في نوادره هذه الأبيات كذا.
وقال أبو حاتم: الزخين، بالخاء المعجمة.
وقال الأخفش: الذي صح عندنا بالجيم.
وقوله: أصبح مني الشباب إلخ، حسر البعير: أعيا.
وروى: مبتكرا اسم فاعل من الابتكار.
و إن ينأ، أي: يبعد.
و ثوى: أقام.
و عسرا، بضمتين، أي: دهرا.
وقوله: فارقنا ، أي: الشباب.
وهذا البيت أورده ابن هشام في المغني على أن المراد: أراد فراقنا.
قال ابن جني في المحتسب: ظاهر هذا البيت إلى التناقض، لأنا إذا فارقنا فقد فارقناه لا محالة، فما معنى قوله من بعد: قبل أن نفارقه .
وهو عندنا على إقامة المسبب مقام السبب، وهو وضع المفارقة موضع الإرادة؛ لقرب أحدهما من الآخر.
وروى بدله: ودعنا قبل أن نودعه و الجماع: الاجتماع.
و الوطر: الحاجة.
وهاتان الكلمتان هنا قبيحتان.
قال الدماميني في الحاشية الهندية على المغني: وقع في حماسة أبي تمام قول ربيع بن زياد يرثي مالك بن زهير العبسي: الكامل من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليأت نسوتنا بوجه نهار يجد النساء حواسرا يندبه ... بالصبح قبل تبلج الأسحار قال المرزوقي: إني لأتعجب من أبي تمام مع تكلفة رم جوانب ما اختاره من الأبيات كيف ترك قوله: فليأت نسوتنا وهي لفظة شنيعة جدا.
وأصلحه المرزوقي، بقوله: فليأت ساحتنا .
قال التفتازاني: وأنا أتعجب من جار الله كيف لم يورده على هذا الوجه، وحافظ على لفظ الشاعر دراية، مع زعمه أن القراء يقرؤون القرآن برأيهم.
وأنا أتعجب من إنشاد صاحب المغني لمثل هذا البيت، أورده هنا مع أنه أشنع من بيت الحماسة وأفحش.
ولقد كان في غنية بما أورده من الكتاب والسنة.
قال ابن نباتة في مطلع الفوائد ومجمع الفرائد: في قوله: بالصبح قبل تبلج الأسحار سؤال لطيف، وهو أن الصبح لا يكون إلا بعد تبلج الأسحار، فكيف يقول قبله؟ والجواب: أنه أراد بقوله: يندبه بالصبح، أنهن يصفنه بالخلال المضيئة، والمناقب الواضحة، التي هي كالصبح.
انتهى.
وقوله: أصبحت لا أحمل السلاح إلخ، أورد في التفسيرين عند قوله تعالى: فهم لها مالكون على أن الملك الضبط والتسخير، كما في قوله: لا أملك رأس البعير، أي: لا أضبطه.
وقوله: والذئب أخشاه إلخ أورده سيبويه في كتابه والزجاجي في جمله، وابن هشام في شرح الألفية، باب الاشتغال على أن الذئب منصوب بفعل يفسره أخشاه.
يقول: قد ضعفت قواه عن حمل سلاح الحرب، وصار في حال من لا يقدر على تصريف البعير إذا ركبه، ويخاف الذئب أن يعدو عليه، ويتأذى بالريح إذا هبت، والأمطار إذا نزلت.
وحجر، بضم الحاء المهملة والجيم هو أبو امرئ القيس الشاعر.
وقوله: طال ذا عمرا هو تعجب.
أي: ما أطول هذا العمر.
وقوله: من بعد ما قوة إلخ، ما زائدة.
و أعالج، أي: أقاسي أمراض الكبر.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والأربعون بعد الخمسمائة وهو من أبيات الأصول: الكامل فيها اثنتان وأربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الأسحم على أنه يجوز وصف المميز المفرد بالجمع باعتبار المعنى، كما في البيت، فإن حلوبة مميز مفرد للعدد وقد وصف بالجمع، وهو سود: جمع سوداء.
قال ابن السراج في الأصول: وتقول: عندي عشرون رجلا صالحا، وعشرون رجلا صالحون، ولا يجوز صالحين على أن تجعله صفة رجل.
فإن كان جمعا على لفظ الواحد جاز فيه وجهان، تقول: عندي عشرون درهما جيادا وجياد.
ومن رفع جعله صفة للعشرين ومن نصب أتبعه التفسير.
وهذا البيت ينشد على وجهين: فيها اثنتان وأربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الأسحم ويروى: سود بالرفع.
وتقول: عندي ثلاث نسوة عجوزان وشابة، وعجوزين وشابة، ترد مرة على ثلاث، ومرة على نسوة.
انتهى.
فعرف أن كلام الشارح ليس على إطلاقه، وينبغي تقييده بأن تكون الصفة على زنة المفرد، بأن لا تكون جمعا.
وبالنصب والرفع رواه شراح معلقة عنترة.
قال أبو جعفر والخطيب والتبريزي: قوله: سودا نعت لحلوبة، لأنها في معنى الجماعة، والمعنى من الحلائب.
ويروى: سود على أن يكون نعتا لقوله: اثنتان وأربعون .
فإن قيل: كيف جاز أن ينعتهما وأحدهما معطوف على صاحبه؟ قيل: لأنهما قد اجتمعا، فصارا بمنزلة قولك: جاءني زيد وعمرو الظريفان.
انتهى.
قال العيني: الشاهد في قوله: سودا، فإنها نعت لقوله حلوبة، وروعي فيها اللفظ.
انتهى.
ووجه ما قاله شراح معلقة عنترة: أبو جعفر النحوي، والأعلم، والخطيب، أن الحلوبة تستعمل في الواحد والجمع على لفظ واحد، يقال: ناقة حلوبة، وإبل حلوبة.
وقال الزوزني في شرح المعلقة: الحلوبة: جمع الحلوب عند البصريين، وكذلك قتوبة وقتوب، وركوبة وركوب.
وقال غيرهم: هي بمعنى محلوب، وفعول إذا كان بمعنى المفعول جاز أن تلحقه التاء.
انتهى.
وعلى هذا لا شاهد فيه، ويكون من وصف الجمع بالجمع.
ولم يذكر الإمام المزوقي في شرح الفصيح غير هذا الأخير، قال: وفعول إذا كان في معنى مفعول قد تلحقه الهاء، نحو: ركوبة وحلوبة وقتوبة.
وأنشد هذا البيت.
وبما تقدم يرد قول الأعلم، في زعمه أن سودا ليس بوصف الحلوبة.
قال: قوله: سودا حال من قوله: اثنتان وأربعون، وهو حال من نكرة.
ويجوز رفعه على النعت.
ولا يكون نعتا لحلوبة لأنها مفردة، إذ كانت تمييزا للعدد، وسودا جمع، ولا ينعت الواحد بالجمع.
انتهى.
ويعرف جوابه مما سقناه.
والبيت من معلقة عنترة بن شداد العبسي، وقبله: الكامل ما راعني إلا حمولة أهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم راعني: أفزعني.
و الحمولة، بفتح الحاء: الإبل التي يحمل عليها.
و وسط: ظرف.
و تسف: تأكل، يقال: سففت الدواء وغيره بالكسر، أسفه بالفتح.
قال أبو عمرو الشيباني: و الخمخم، بكسر الخائين المعجمتين: بقله لها حب أسود، إذا أكلته الغنم، قلت ألبانها وتغيرت.
وإنما وصف أنها تأكل هذا لأنها لم تجد غيره.
وروى ابن الأعرابي: الحمحم، بكسر الحائين المهملتين، يروى بضمهما.
وقال: الحمحم أسرع هيجا، أي: يبسا، من الخمخم.
وإنما راعه كون الحمولة وسط الدار، لأنها كانت عازبة في المرعى، فلما أرادوا الرحيل ردوها إلى الديار ليتحملوا عليها، فأفزعه ذلك.

عن أبي خالد عن ابن عباس قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته ب بسم الله الرحمن الرحيم .
أخرجه أبو داود عن مسدد .
الترمذي قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي.
كلاهما مسدد وأحمد عن معتمر بن سليمان.
قال : حدثني إسماعيل بن حماد عن أبي خالد فذكره.
قال أبو داود : ضعيف.
وقال الترمذي : هذا حديث ليس إسناده بذاك وإسماعيل بن حماد هو ابن أبي سليمان وأبو خالد يقال : هو أبو خالد الوالبى واسمه : هرمز وهو كوفى.
عن عكرمة قال : حدثني ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء فصلى ركعتين لم يقرأ فيهما إلا بأم الكتاب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن زياد بن عبيد الله ح وحدثنا محمد بن يحيى.
حدثنا أبو معمر.
ثلاثتهم عفان ، ومحمد ، وأبو معمر قال محمد : أخبرنا.
وقال الآخران : حدثنا عبد الوارث حدثنا حنظلة السدوسى.
قال : قلت لعكرمة : إنى أقرأ فى صلاة المغرب ب قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس وإن ناسا يعيبون ذلك على .
فقال وما بأس بذلك اقرأهما فإنهما من القرآن .
ثم قال حدثنى ابن عباس فذكره.
عن عطاء عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وما بينهما وملء ما شئت من شىء بعد أهل الثناء والمجد لا مانع لما أعطيت ولا معطى لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية.
قال : حدثنا زائدة.
وفي / قال : حدثنا روح بن عبادة.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا سعيد بن عامر.
وفي قال : حدثني ابن أبي شيبة ، حدثنا هشيم.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا هشيم بن بشير.
وفي قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا حفص.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو داود سليمان بن سيف الحراني.
قال : حدثنا سعيد بن عامر.
خمستهم زائدة ، وروح ، وسعيد ، وهشيم وحفص عن هشام بن حسان ، عن قيس بن سعد ، عن عطاء ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد السجود بعد الركعة يقول اللهم ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شىء بعد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي بكير ، هو يحيى ، حدثنا غبراهيم ، يعني ابن نافع.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثني إبراهيم بن عمر الصنعاني.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير ، قال : حدثنا إبراهيم بن نافع.
كلاهما إبراهيم بن عمر الصنعاني ، وإبراهيم بن نافع المكي عن وهب بن مانوس ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
في رواية إباهيم بن نافع :عن وهب بن ميناس العدني.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج حدثنا حماد يعنى ابن سلمة عن قيس بن سعد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أحسبه رفعه قال: كان إذا رفع رأسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شىء بعد.
عقب الحديث قال أحمد بن حنبل : حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان ، حدثني أبي ، عن وهب بن مانوس ، غير هذا الحيث.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة عن منصور عن أبي هاشم عن يحيى بن عباد أو عن أبي هاشم عن حجاج شك منصور عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال سمع الله لمن حمده قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شىء بعد.
قال : وقال منصور : وحدثني عون ، عن أخيه عبيد الله ، بهذا.
عن عبد الله بن معبد عن ابن عباس قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر فقال أيها الناس إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له ألا وإنى نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا فأما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل وأما السجود فاجتهدوا فى الدعاء فقمن أن يستجاب لكم.
أخرجه الحيمدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / و / و / قال : حدثنا ابن عيينة.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن أحمد ، حدثنا ابن عيينة.
وفي قال : أخبرنا يحيى بن حسان ، حدثنا سفيان بن عيينة ، وإسماعيل بن جعفر.
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب.
قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي / قال : قال أبو بكر : حدثنا سفيان ح وحدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا إسماعيل بن جعفر.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان.
و ابن ماجة قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل الأيلي ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا علي بن حجر المروزي ، قال : أنبأنا إسماعيل ، هو ابن جعفر.
و ابن خزيمة و و قال : حدثنا علي بن حجر السعدي ، حدثنا إسماعيل ابن جعفر ، وسفيان بن عيينة ح وحدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
قالا : حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وإسماعيل عن سليمان بن سحيم.
وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج.
كلاهما سليمان ، وابن جريج عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد ابن عباس ، عن أبيه ، فذكره.
قال سفيان : أخبرنيه زياد بن سعد قبل أن أسمعه فقلت له أقرئ سليمان منك السلام فقال نعم .
فلما قدمت المدينة أقرأته منه السلام وسألته عنه الحميدي .
في رواية سفيان عند أحمد :حدثنا سليمان بن سحيم.
قال سفيان : لم أحفظ عنه غيره.
عن التميمى عن ابن عباس.
قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلفه فرأيت بياض إبطيه وهو مجخ قد فرج يديه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا زهير.
وفي / قال : حدثنا حسين ، حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا اسو ، حدثنا شريك.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ، حدثنا إسرائيل.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، أخبرنا شريك.
وفي / قال : حدثنا اسود ، حدثنا إسرائيل.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا إسرائيل.
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، حدثنا زهير.
ستتهم زهير ، وأبو وكيع ، وشريك ، وإسرائيل ، وشعبة وسفيان عن أبي إسحاق ، عن التميمي ، فذكره.
في رواية شعبة ، قال : سمعت ابا إسحاق ، يحدث ، أنه سمع رجلا من بني تميم ، ولم يسمه.
وفي رواية زهير عند أحمد ؛ عن أبي إسحاق عن التميمي الذي يحدث التفسير.
عن شعبة مولى ابن عباس عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد يرى بياض إبطيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا هاشم.
وفي قال : حدثناه حسين.
وفي / قال : حدثنا يزيد.
أربعتهم وكيع ، وهاشم ، وحسين ، ويزيد عن ابن أبي ذئب ، عن شعبة ، مولى ابن عباس فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فى يوم مطير وهو يتقى الطين إذا سجد بكساء عليه يجعله دون يديه إلى الأرض إذا سجد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب قال : حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال : حدثنا حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فى ثوب واحد متوشحا به يتقى بفضوله حر الأرض وبردها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله ابن أحمد بن حنبل : وسمعته أنا منه ، وفي / قال : حدثنا أسود.
وفي / قال : حدثنا أبو النضر.
وفي / قال : حدثنا وكيع.
أربعتهم عبد الله بن محمد وأسود وأبو النضر ووكيع عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس ، عن عكرمة ، فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس رضى الله عنهما قال قال النبى صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أسجد على سبعة أعظم على الجبهة وأشار بيده على أنفه واليدين ، والركبتين وأطراف القدمين ، ولا نكفت الثياب والشعر.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا عمرو.
وفي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا ابن طاووس.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو.
وفي / قال : حدثنا سفيان ، عن ابن طاووس.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة.
قال عمرو بن دينار.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن عمرو بن دينار.
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا شعبة ، حدثنا عمرو بن دينار.
وفي / و / و قال : أخبرنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن دينار.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب بن خالد ، حدثنا عبد الله بن طاووس.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق.
قال : أخبرنا وهيب بن خالد ، حدثنا عبد الله بن طاووس.
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن دينار.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا محمد بن مسلم ، عن عمرو بن دينار.
و الدارمي قال : حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن دينار.
وفي قال : أخبرنا مسلم بن إبراهيم ، ويحيى بن حسان.
قالا : حدثنا وهيب.
قال : حدثنا ابن طاووس.
و البخاري / قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار.
وفي قال : حدثنا مسلم ابن إبراهيم ، قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو.
وفي قال : حدثنا معلى بن أسد.
قال : حدثنا وهيب ، عن عبد الله بن طاووس ، وفي / قال : حدثنا ابوالنعمان ، قال : حدثنا حماد ، و هو ابن زيد ، عن عمرو بن دينار.
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال : حدثنا أبو عوانة ، عن عمرو.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو الربيع الزهراني ، قال يحيى : أخبرنا ، وقال أبو الربيع : حدثنا حماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار.
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد ، وهو ابن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن دينار.
وفي قال : حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابن طاووس.
وفي قال : حدثنا محمد بن حاتم ، حدثنا بهز ، حدثنا وهيب ، حدثنا عبد الله بن طاووس.
وفي قال : حدثنا أبو الطاهر ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، حدثني ابن جريج ، عن عبد الله بن طاووس.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، وسليمان بن حرب ، قالا : حدثنا حماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار.
وفي قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا شعبة ، عن عمرو بن دينار.
و ابن ماجة و قال : حدثنا بشر بن معاذ الضرير ، حدثنا أبو عوانة ، وحماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار.
وفي قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سفيان ، عن ابن طاووس.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا حماد ، عن عمرو.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة البصري ، عن يزيد ، وهو ابن زريع ، قال : حدثنا شعبة ، وروح ، يعني ابن القاسم ، عن عمرو بن دينار.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور المكي ، عن سفيان ، عن عمرو.
وفي الكبرى قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، ويونس بن عبد الأعلى ، والحارث بن مسكين قراءة عليه ، وأناأسمع ، عن ابن وهب ، عن ابن جريج ، عن عبد الله بن طاووس.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن منصور النسائي.
قال :

ومات الأمير كمشبغا القيسي بدمشق في رابع عشر شهر ربيع الآخر، وهو أحد الأمراء الناصرية فرج.
وكان بها أمير أخور، ثم انحطت رتبته في الأيام المؤيدية، وأخرج إلى الشام ولم يشهر بشيء من غير.
ومات الملك المظفر أحمد بن المؤيد شيخ المحمودي بثغر الإسكندرية، في ليلة الخميس آخر شهر جمادى الأولى، هو وأخوه إبراهيم، وحملا إلى القاهرة، بعدما دفنا بالثغر، في يوم الاثنين نصف شعبان، ودفنا بجوار أبيهما في القبة من الجامع المؤيدي، ولم يبق للمؤيد بعدهما ولد ذكر.
ومات الشريف علي بن عنان بن مغامس بن رميثة بن أبي نمي محمد بن حسن بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسن بن سليمان ابن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، أمير مكة، وهو بالقاهرة، مطعونا، في يوم الأحد ثالث جمادى الآخرة.
وكان قد توجه بعد عزله إلى بلاد المغرب، فأكرمه أبو فارس عبد العزيز صاحب تونس، ثم عاد فطالت عطلته وإقامته بالقاهرة.
وكان جميل المحاضرة، له معرفة بالأدب.
ومات الأمير بيبغا المظفري، في ليلة الأربعاء سادس جمادى الآخرة.
وهو أحد المماليك الظاهرية، وترقي في الخدم حتى صار من أمراء الألوف في الأيام الناصرية فرج، ونكب وسجن مرارا، وعمل أتابك العساكر، وكان تركي الجنس، قوي النفس، لم يبك منه على دين ولا دنيا.
ومات الأمير برد بك أحد الألوف، في يوم الأحد، عاشر جمادى الآخرة.
ومات الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام الصقري، في ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادى الآخرة.
وكان يتزيا بزي الأجناد، ويكتب الخط المنسوب، ويحب الأدب وأهل الفضائل، وباشر الحسبة في الأيام المؤيدية شيخ.
ومات الأمير ناصر الدين محمد بن السلطان الملك الناصر فرج بن الظاهر برقوق بالإسكندرية في يوم الاثنين حادي عشره؛ وله من العمر إحدى وعشرون سنة، وأمه أم ولد، اسمها عاقولة.
ومات الأمير زين الدين قاسم ابن الأمير الكبير كمشبغا الحموي، أحد الحجاب، في ليلة الثلاثاء تاسع عشره.
ومات الشيخ يحيى سيف الدين يوسف بن محمد بن عيسى السيرامي، الحنفي، شيخ الظاهرية المستجدة، بين القصرين.
وكان من أعيان الفقهاء الحنفية، وفضلائهم، أفتى ودرس عدة سنين.
ومات الخليفة أمير المؤمنين المستعين بالله أبو الفضل العباس بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد بن المعتضد بالله أبي الفتح أبي بكر بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان ابن الحاكم أبي العباس أحمد بن أبي علي الحسن بن أبي بكر العباسي بالإسكندرية، في يوم الأربعاء العشرين من جمادى الآخرة، و لم يبلغ الأربعين وترك ولدا ذكرا اسمه يحيى.
وكان خيرا دينا هينا لينا، حشما، وقورا، إلا أن الأيام لم تسعده، والأقدار، لم تساعده.
مات الأمير ناصر الدين محمد بن السلطان الملك الأشرف برسباي، في يوم الثلاثاء سادس عشرينه.
وقد ترشح للسلطنة بعد أبيه، فدفن على أمه بالأشرفية المستجدة بالقاهرة.
مات الأمير الطواشي مرجان الهندي الخازندار، في سادس عشرين جمادى الآخرة، بلغ في أيام السلطان الملك المؤيد شيخ مبلغا كبيرا من التمكن في الدولة، ثم انحط بعد موته.
ومات الأمير زين الدين عبد القادر أستادار ابن الأمير الوزير أستادار فخر الدين عبد الغني بن الأمير الوزير أستادار عبد الرزاق بن أبي الفرج، في يوم الأربعاء سابع عشرينه، ودفن على أبيه بمدرسته، وكان ساكنا لينا محبا لأهل الخير.
ومات السلطان الملك الصالح محمد بن الظاهر ططر، في ليلة الخميس ثامن عشرينه، وانقرض بموته عقب ططر.
ومات السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن علاء الدين علي بن برهان الدين إبراهيم بن عدنان بن جعفر بن محمد بن عدنان الحسيني كاتب السر، في ليلة الخميس ثامن عشرين جمادى الآخرة.
ومولده في سابع شوال سنة أربع وسبعين وسبعمائة بدمشق.
ونشأ بها، وولي كتابة السر، وقضاء القضاة الشافعية، ونظر الجيش بها، ثم طلب وولي كتابة السر بديار مصر، فسار فيها أجمل سيرة، رحمه الله.
ومات تقي الدين يحيى بن العلامة شمس الدين محمد الكرماني الشافعي، في يوم الخميس ثامن عشرين جمادى الآخرة، وكان فاضلا في عدة فنون، قدم من بغداد قبل سنة ثمانمائة، وأشهر شرح أبيه على البخاري، وصحب الأمير شيخ المحمودي، وسافر معه إلى طرابلس لما ولي نيابتها، وتقلب معه في أطوار تلك الفتن، وقدم معه القاهرة، فلما تسلطن، عمله ناظر المارستان المنصوري.
وكان ثقيل السمع.
ومات الشريف سرداح بن مقبل بن نخبار بن مقبل بن محمد بن راجح بن إدريس بن حسن بن أبي عزيزة قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسن بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في آخر جمادى الآخرة، وولي أبوه مقبل ابن نخبار إمرة ينبع مدة، ثم وثب عليه ابن أخيه عقيل بن وبير بن نخيار وحاربه بأهل الدولة في سنة خمس وعشرين وثمانمائة، ثم قبض عليه وحمل إلى سجن الإسكندرية، فمات به، وكحل ابنه سرداح هذا حتى تفقأت حدقتاه وسالتا، وورم دماغه، نتن.
فتوجه بعد مدة من عماه إلى المدينة النبوية، ووقف عند قبر المصطفى صلى الله عليه وسلم وشكا ما به، وبات تلك الليلة، وأصبح وعيناه أحسن ما كانتا.
وذلك أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمسح عينيه بيده المقدسة، فانتبه وهو يبصر، واشتهر ذلك عند أهل المدينة، ثم قدم القاهرة، فشق ذلك على السلطان وأغضبه، واستدعى الذين تولوا كحله، وسمل عينيه، وضربهما.
فأقاما عنده من أخبره.
بمشاهدة الميل وقد أحمي في النار ثم كحل به فسألت حدقتاه بحضورهم، وكذلك أخبر أهل المدينة أنهم رأوه ذاهب الحدقتين، وأنه أصبح عندهم وهو يبصر، وقص عليهم رؤياه، فترك حاله حتى مات بالطاعون، فضم أعزك الله هذه إلى قضية عجلان بن نعير وأخواتها، وتنبه بها لإكرام الله تعالى لآل بيت نبيه صلى الله عليه وسلم عساك تقوم لهم ببعض ما يجب من حقوقهم، إن وفقك الله لذلك.
ومات الطبيب الفاضل جمال الدين يوسف بن البرهان إبراهيم بن عبد الله بن داود ابن أبي الفضل بن أبي المني بن أبي البيان الدواداري الإسرائيلي في أول شهر رجب، وقد أناف على التسعين.
ومات الأمير الطواشي فخر الدين ياقوت مقدم المماليك، في يوم الاثنين ثاني شهر رجب.
وكان حبشي الجنس، وشهرته جميلة.
ومات الأمير سيف الدين يشبك أخو السلطان، في رابع رجب، وهو أحد الأمراء الألوف وماتت خوند هاجر ابنة الأمير منكلي بغا الشمسي، في رابع رجب، وأمها خوند فاطمة بنت الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون وتزوجها الظاهر برقوق بكرا، وحظيت عنده حتى مات.
وهي آخر نسائه موتا، و لم تعقب.
ومات الشيخ نصر الله بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل العجمي، في ليلة الجمعة سادس رجب.
وكان قدم القاهرة بعد الثمانمائة على قدم التجريد، فصحب الأمراء حتى كثر ماله، وعين لكتابة السر، وكان يكتب الخط المنسوب، ويتكلم في علم التصوف على طريقة ابن العربي، وله مشاركة في فنون وعدة مصنفات.
ومات فخر الدين ماجد، ويدعى عبد الله بن السديد، أبي الفضائل بن سناء الملك المعروف بابن المزوق في ليلة الخميس ثاني عشر رجب.
وولي كتابة السر ونظر الجيش في الأيام الناصرية، ثم ولي نظر الإصطبل، وتعطل بعد ذلك مدة.
ومات الشريف عماد الدين أبو بكر بن إبراهيم بن عدنان الحسيني في ليلة الجمعة ثالث عشر رجب، و لم يبلغ الأربعين.
وكان قد قدم على أخيه السيد شهاب الدين أحمد، فوقع الوباء ومات أخوه، فباشر بعده، وتعين لكتابة السر، فقافصته المنايا، وعاجله ريب المنون، ومات رحمه الله.
ومات الشيخ زين الدين أبو بكر بن عمر بن عرفات بن عوض القمني، في ليلة الجمعة ثالث رجب، عن نحو الثمانين، وقد صار من أعيان الفقهاء الشافعية وفضلائهم، مع الديانة والنسك، رحمه الله.
ومات أبو مسلم هابيل بن الأمير عثمان بن طر علي المعروف بقرا يلك التركماني في يوم الجمعة ثالث عشر رجب، وهو مسجون.
ومات صدر الدين أحمد بن جمال الدين محمود بن محمد بن عبد الله القيصري المعروف بابن العجمي في يوم السبت رابع عشر رجب.
وقد ولي الحسبة بالقاهرة مرارا، وولي نظر الجيش بدمشق، وكان من فضلاء الحنفية، وله معرفة جيدة بالنحو.
ومات جلال الدين محمد بن بدر الدين محمد بن محمد بن مزهر، في ليلة الاثنين سادس عشرين رجب، عن نحو عشرين سنة.
وولي كتابة السر بعد أبيه، فكان حظه منها الاسم.
ومات زين الدين محمد بن شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الملك الدميري، في يوم الأربعاء ثالث شعبان.
وولي حسبة القاهرة ونظر البيمارستان المنصوري.
وكان من الفقهاء المالكية، وله معرفة بالعربية.
ومات الأمير مدلج بن علي بن نعير بن حيار بن مهنا، أمير آل فضل، مقتولا، في ثاني عشر شوال، بظاهر حلب.
ومات شيخ الرفاعية الشيخ نور الدين علي في العشرين من جمادى الآخرة عن خمس وستين سنة.
ومات شمس الدين محمد بن المعلمة السكندري، في سابع شعبان.
وولي حسبة القاهرة.
سنة أربع وثلاثين وثمانمائة أهل شهر الله المحرم بيوم الأربعاء: والأسعار رخيصة؛ القمح كل أردبين وشيء بدينار، والشعير والفول كل أربعة أرادب بدينار هرجة.
وفي يوم الخميس عاشره وثاني بابة : انتهت زيادة النيل إلى تسعه عشر ذراعا وعشرين إصبعا، ونقص من الغد.
وفي ثامن عشره: قدم الأمراء المجردون، وهم قرقماش حاجب الحجاب، وأركماس الدوادار، وبقية الأمراء.
وفي ثالث عشرينه: قدم ركب الحاج الأول، وقدم المحمل ببقية الحاج في رابع عشرينه، وقد هلك كثير منهم ومن جمالهم وحميرهم عطشا فيما بين أكره وينبع، وهم متوجهون إلى مكة.
وفي سابع عشرينه: برز الأمراء المجردون إلى ظاهر القاهرة، وهم الأمير الكبير شارقطلوا، والأمير أينال الجكمي، والأمير تمراز الدقماقي، والأمير أقبغا التمرازي، والأمير مراد خجا، في عدة من أمراء الطبلخاناه والعشرات، ومن المماليك السلطانية خمسمائة مملوك، وسبب تجردهم أن قرا يلك نزل في أول هذا الشهر على معاملة ملطية فنهبها وحرقها، وحصر ملطية، فخرج إليه الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام بالعساكر الشامية، وأردف بالعسكر المذكور.
شهر صفر، أوله الجمعة: فيه رسم بعود الأمراء والمماليك المجردين فرجعوا من خانكاه سريا قوس، واستعيدت منهم النفقات التي أنفقت فيهم، فاحتاجوا إلى رد الأمتعة والأزواد على من ابتاعوها منهم، واحتاجوا إلى استعادة ما أنفقوه على غلمانهم، وقد تصرف الغلمان فيما أخذوه، فاشتروا منه احتياجهم، ودفعوا منه إلى أهاليهم، فنزل من أجل هذا بالناس ضرر كبير.
وفي هذا الشهر: نزل الفول إلى خمسين درهما الأردب، والشعير إلى ستين درهما الأردب، والقمح إلى مائة وثلاثين درهما الأردب.
هذا والذهب.
بمائتين وثمانين درهما الدينار.
وفي يوم الاثنين حادي عشره ركب السلطان من قلعة الجبل في موكب جليل ملوكي، احتفل له، ولبس قماش الركوب كما كان يلبس الظاهر برقوق، وهو قباء أخضر.
بمقلب أحمر، وعلى رأسه كلفتاه، وجر الجنائب، وصاحت الجاويشية وهو سائر، وحوله الطبردارية، حتى عبر من باب زويلة، فشق القاهرة وخرج من باب الشعرية يريد الصيد، فبات ليلة الثلاثاء وعاد يوم الثلاثاء آخر النهار.
و لم يركب منذ تسلطن للصيد سوى هذه الركبة.
وكانت الدراهم الأشرفية التي يتعامل الناس بها في القاهرة ومصر، ويصرف كل درهم منها بعشرين من الفلوس زنتها رطل وأوقية وثلث أوقية قد كثر فيها أنواع من الدراهم، وهي البندقية ضرب الفرنج، والقرمانية ضرب بني قرمان أصحاب الروم، واللنكية ضرب بلاد العجم، والقبرسية ضرب قبرس، والمؤيدية التي ضربت في الأيام المؤيدية شيخ، والدراهم الزغل وهي عمل الزغلية فترد عند النقد لكثرة ما فيها من الغش، فنودي في يوم الأحد رابع عشرينه أن لا يتعامل بشيء من الدراهم سوى الأشرفية.
وكان قد نودي.
بمثل ذلك فيما تقدم، وعمل به الناس مدة، ثم ترخصت الباعة في التعامل بها كلها، لما جمعوه منها في أيام النهي عنها، حتى مشت في أيدي الناس، وتعاملوا بها، فلما نودي بالمنع منها عاد الأمر كما كان، فخسر أناس عدة خسارات، وأخذت الباعة وغيرها في جمعها لتتربص بها مدة، ثم تخرجها شيئا فشيئا، لعلمهم أن الدولة لا تثبت على حال، وأن أوامرها لا تمضي.
في خامس عشرينه: ركب السلطان للصيد، ورمي الجوارح، وعاد من الغد.
وتكرر ركوبه لذلك مرارا.
وفي هذا الشهر: توقف التجار في أخذ الذهب، من كثرة الإشاعة بأنه ينادي عليه، فنودي في يوم السبت سلخه أن يكون سعر الدينار الأشرفي.
بمائتين وخمسة وثلاثين، والمشخص بمائتين وثلاثين، وهدد من زاد على ذلك بأن يسنبك في يده، فعاد الضرر في الخسارة على كثير من الناس، لانحطاط سعر الدينار خمسين درهما.
شهر ربيع الأول، أوله السبت: في رابعه: جمع الصيارفة والتجار، وأشهد عليهم أن لا يتعاملوا بالدراهم القرمانية، ولا الدراهم اللنكية، ولا القبرسية، وأن هذه الثلاثة أنواع تباع بالصاغة على حساب وزن كل درهم منه بستة عشر درهما من الفلوس، حتى يدخل بها إلى دار الضرب، وتعمل دراهم أشرفية خالصة من الغش، ونودي بذلك وأن تكون المعاملة بالدراهم الأشرفية والدراهم المؤيدية، والدراهم البندقية، فإن هذه الثلاثة فضة خالصة ليس فيها نحاس بخلاف الدراهم التي منع من المعاملة بها، فإن عشرتها إذا سبكت تجيء ستة، لما فيها من النحاس.
واستقر الذهب الأشرفي.
بمائتين وثمانين، والأفرنتي.
بمائتين وسبعين، وأخذت الدنانير الأفرنتية في القلة، لكثرة ما يسبك منها في دار الضرب، وتعمل دنانير أشرفية، فإنها بوزن الأفرنتية، وسعرها عشرة دراهم على الأفرنتي.
في تاسعه: ركب السلطان للصيد، وعاد من الغد.
شهر ربيع الآخر، أوله الأحد: أهل هذا الشهر والسلطان والأمراء في الاهتمام بحركة السفر لمحاربة قرا يلك والأسعار رخيصة جدا.
وفي سادسه: برز الأمير شاهين الطويل أحد الأمراء العشرات ليسير إلى طريق الحجاز، ومعه كثير من البناة والحجارين والآلات والأزواد والأمتعة، لإصلاح المياه التي فيما بين القاهرة ومكة، وحفر آبار في المواضع المعطشة، فساروا في نحو المائة بعير.
وفي سابعه: نودي بأن الفضة على ما رسم به، وأن لا يتعامل بالقرمانية ولا اللنكية، وأن الدينار الأشرفي بمائتين وثلاثين، والأفرنتي بمائتين وخمسة وعشرين.
وحذر من خالف ذلك، فتزايدت المضرة لكثرة التناقض، وعدم الثبات على الأمر، واستخفاف العامة براعيها، وقلة الاهتمام بما يرسم به.
شهر جمادى الأولى، أوله الثلاثاء: في سابعه: برز سعد الدين إبراهيم بن المرة ناظر جدة يريد التوجه إلى مكة فسار معه ركب فيه جماعة ممن يريد الحج والعمره، تبلغ عدة جمالهم نحو الألف وخمسمائة جمل، ثم رفعوا من بركة الحاج في ثاني عشره، فلما وصلوا إلى الوجه وكنت فيهم بأهلي وجدنا فيما بين الوجه وأكره عدة موتى، ما بين رجال ونساء، ممن هلك في عطشة الحاج، فدفن منهم نحو الألف، وترك ما شاء الله.
وفي رابع عشرينه: خلع على قاضي القضاة شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن حجر، وأعيد إلى قضاء القضاة بديار مصر، عوضا عن قاضي القضاة علم الدين صالح ابن البلقيني.
شهر جمادى الآخرة، أوله الأربعاء: في تاسع عشره: عارض ركب المعتمرين رفقة ابن المرة عرب زبيد، فانحنا في غير وقت النزول، وكادت الفتنة أن تثور، حتى صولحوا على مائة دينار، قام بها ابن المرة من ماله، ولم يكلف أحد وزن شيء، فلما نزلنا رابغ أهلينا بالعمرة، ونحن على تخوف وسرنا، فبينما نحن فيما بين الجرينات وقديد أغار علينا، ونحن سائرون ضحى، الشريف زهير بن سليمان بن زيان بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني، في نحو مائة فارس وعدة كثيرة من المشاة، وقاتلنا فقاتله القوم صدرا من النهار، والجمال مناخة بأحمالها، فقتل منا رجلان، ومن العرب نحو العشرة، وجرح كثير، ثم وقع الصلح معه على ألف ومائة دينار أفرنتية، وعلى ثياب جوخ وصوف وعبي بنحو أربعمائة دينار، فكف الناس عن القتال بعد ما تعين الظفر لزهير، وبتنا بأنكد ليلة من شدة الخوف، والمال يجبى من كل أحد بحسب حاله، فمنهم من جبي منه مائة دينار، ومنهم من أخذ منه دينار واحد، وحمل ذلك من الغد، وسرنا فقدمنا مكة ولله الحمد في يوم الثلاثاء ثامن عشرينه، فكانت مدة سيرنا من القاهرة إلى مكة شرفها الله تعالى ستة وأربعين يوما.
وفي هذا الشهر: استقر جانبك الناصري الإسكندرية، بعد موت الأمير شهاب الدين أحمد الدوادار، وأصله من مماليك الأمير يلبغا الناصري، ثم عمل في الأيام المؤيدية رأس نوبة المقام الناصري إبراهيم ابن السلطان، وصار من جملة الأمراء وولي كشف الجسور بالغربية.
وفيه أندر المنجمون بكسوف الشمس، فنودي بالقاهرة أن يصوم الناس ويفعلوا الخير، فلم يظهر الكسوف، ووقع الإنكار على من أنذر به، ثم قدم الخبر بحدوث كسوف الشمس بجزيرة الأندلس، حتى استولى على جرم الشمس كله، إلا مقدار الثمن منه، وذلك بعد نصف النهار من ثامن عشرينه.
شهر رجب، أوله السبت: في سابع عشره: أدير محمل الحاج على العادة.
شهر شعبان، أوله الاثنين: في حادي عشره: كانت زلزلة عظيمة شديدة، بعد صلاة الظهر، بجزيرة الأندلس، وبمرج أغرناطة، سقطت بها أبنية كثيرة على سكانها فهلكوا، وخسف بثلاث بلاد كبيرة في مرج أغرناطة وهي بلد همدان وبلد أوطورة وبلد دارما فابتلعت الأرض هذه البلاد بأناسها وبقرها وغنمها وسائر ما فيها، حتى صار من يمر من حولها يقول كان هنا بلد كذا وبلد كذا، وانخسف في كثير من البلاد عدة مواضع، وسقط نصف قلعة أغرناطة، وتهدم كثير من الجامع الأعظم، وسقط أعلى منارته، ورؤى حائط الجامع يرتفع ثم يرجع، ومقدار ارتفاعه نحو عشرة أذرع، ارتفع كذلك مرتين، وخاف رجل عند حدوث الزلزلة، فأخذ ابنه وأراد أن يخرج من باب داره، فالتصق جانبا الباب، وانفرج الحائط فخرج من ذلك الفرج هو وابنه وامرأته، فعاد الحائط كما كان، وتراجع جانبا الباب إلى حالهما قبل الزلزلة، وأقامت الأرض بعد ذلك نحو خمسة وأربعين يوما تهتز، حتى خرج الناس إلى الصحراء ونزلوا في الخيم خوفا من المدينة أن تسقط مبانيها عليهم، وكان هذا كله بعد وصول السلطان المخلوع أبي عبد الله محمد الأيسر من تونس إلى الأندلس، وحصره قلعة أغرناطة سبعة أشهر، وقتله الأجناد والرجال حتى فنيت العدد والأموال، فبلغ ذلك ملك قشتالة الفنشي فجمع عساكره من الفرنج، وركب البحر إلى قرطبة يريد أخذ أغرناطة من المسلمين، فاشتد البلاء عليهم لقلة المال بأغرناطة، وفناء عسكرها في الفتنة، وموت من هلك في الزلزلة، وهم زيادة على ستة آلاف إنسان، ونزل الفرنج عليهم، فلقوهم في يوم الجمعة عاشر رمضان من هذه السنة، وقاتلوهم يومهم ومن الغد، قتل من المسلمين نحو الخمسة عشر ألف، وألجأهم العدو إلى دخول المدينة، وعسكر بإزائها على بريد منها، وهم نحو خمسمائة وثمانين ألف، وقد اشتد الطمع في أخذها، فبات المسلمون ليلة الأحد في بكاء وتضرع إلى الله، ففتح عليهم الله تعالى، وألهمهم رشدهم، وذلك أن الشيخ أبا زكريا يحيى بن عمر ابن يحيى بن عمر بن عثمان بن عبد الحق شيخ الغزاة خرج من مدينة أغرناطة في جمع ألفين من الأجناد، وعشرين ألفا من المطوعة، وسار نصف الليل على جبل الفخار.
حتى أبعد عن معسكر الفرنج إلى جهة بلادهم، ورفع إمارة في الجبال يعلم بها السلطان بأغرناطة، فلما رأى تلك العلامات من الغد خرج يوم الأحد، بجميع من بقي عنده إلى الفرنج، فثاروا لحربهم، فولى السلطان بمن معه من المسلمين، كأنهم قد انهزموا، والفرنج، تتبعهم، حتى قاربوا المدينة، ثم رفعوا الأعلام الإسلامية، فلما رآها الشيخ أبو زكريا نزل بمن معه إلى معسكر الفرنج، وألقي فيه النار، ووضع السيف فيمن هنالك، فقتل وأسر وسبى، فلم يدع الفرنج إلا والصريخ قد جاءهم، والنار ترتفع من معسكرهم، فتركوا أهل أغرناظة ورجعوا إلى معسكرهم، فركب السلطان بمن معه أقفيتهم، يقتلون ويأسرون، فبلغت عدة من قتل من الفرنج ستة وثلاثون ألفا، ولحق باقيهم ببلادهم، بعد ما كادوا أن يملكوا أغرناطة.
وبلغت عدة من أسر المسلمون من الفرنج نحو اثني عشر ألفا، ويقول المكثر إنه قتل ومات وأسر من الفرنج في هذه الكائنة زيادة على ستين ألفا.
وكان سبب هذه الحادثة أنه وقع بين ملك القطلان صاحب برجلونة، وبين ملك قشتالة صاحب أشبيلية وقرطبة، فجمع القشتيلي، وسار لحرب القطلاني، حتى تلاقى الجمعان، فمشى الأكابر بين الملكين في الصلح، فاعتذر القشتيلي بأنه أنفق في حركته مالا كثيرا، فأشير عليه بأخذ ما أنفقه من المسلمين، بأن يغزوهم فإنهم قد ضعفوا، وما زالوا حتى تقرر الصلح، ونزل على أغرناطة، وكان ما تقدم ذكره.
وفي شهر رمضان: هذا ابتدأت في إسماع كتاب إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأحوال والحفدة والمتاع صلى الله عليه وسلم من أول يوم فيه بقراءة المحدث الفاضل تقي الدين محمد بن محمد بن فهد الهاشمي، بالمسجد الحرام تجاه الميزاب، وكان جمعا موفورا.
شهر شوال، أوله الثلاثاء: في يوم الأربعاء تاسعه الموافق لسادس عشرين بؤونة : أخذ قاع النيل، فجاء ستة أذرع وثلاثة أصابع، ونودي عليه من الغد بزيادة ثلاثة أصابع، واستمرت الزيادة.
وفي حادي عشرينه: خرج محمل الحاج إلى الريدانية خارج القاهرة، صحبة الأمير قرا سنقر، ورفع منها إلى بركة الحجاج، وحج القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش، عظيم الدولة ومدبرها، وحجت خوند جلبان زوجة السلطان أم ولده، في تجمل كبير بحسب الوقت.
وفي هذا الشهر: اتفقت حادثة غريبة، وهو أنه اجتمع بأجران كوم النجار بالغربية، من الفيران، عدد لا يحصيه إلا الله تعالى، واقتتلوا من العصر إلى قريب عشاء الآخرة، فوجد من الغد نحو خمسة آلاف فار ميت، فجمعوا، وأحرقوا، وأفسد الفار مقاتي البطيخ ونحوه، وأكلوا الغلال وهي في سنبلها، وأكلوا أكثر ما في جرون نواحي الغربية، بحيث أن بعض النواحي لم ترد بذارها وكان يجتمع في المواضع الواحد أكثر من ثلاثمائة فأر.
شهر ذي القعدة، أوله الخميس: في يوم الاثنين ثاني عشره الموافق له تاسع عشرين أبيب : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا.
وركب الأمير قرقماس حاجب الحجاب حتى خلق المقياس وفتح الخليج على العادة.
وفيه زاد النيل اثني عشر إصبعا من الذراع السابعة عشر، وفي هذا نادرتان من نوادر النيل، إحداهما الوفاء قبل مسرى، وقد أدركنا ذلك وقع مرتين.
والثانية زيادة هذا القدر في يوم الوفاء ولم يدرك مثل ذلك، واستمرت زيادة النيل والنداء عليه في كل يوم.
وفي هذا الشهر: استجد بعيون القصب من طريق الحجاز بئر حفرت بإشارة القاضي زين الدين عبد الباسط، فعظم النفع بها.
وذلك أنني أدركت عيون القصب، وتخرج من بين الجبلين ماء يسيح على الأرض، فينبت فيه القصب الفارسي وغيره شيء كثير، ويرتفع في الماء حتى يتجاوز قامة الرجل في عرض كبير، فإذا نزل الحاج عيون القصب أقاموا يومهم على هذا الماء يغتسلون منه ويردون ثم انقطع هذا الماء، وجفت تلك الأعشاب فصار الحاج إذا نزل هناك، احتفروا حفائر يخرج منها ماء رديء إذا بات ليلة واحدة في القرب نتن فأغاث الله العباد بهذه البئر، وخرج ماؤها عذبا.
وكان قبل ذلك بنحو شهرين قد حفر الأمير شاهين الطويل بئرين بموضع يقال له زعم وقبقاب وذلك أن الحاج كان إذا ورد الوجه، تارة يجد فيه الماء، وتارة لا يجده.
فلما هلك الناس من العطش في السنة الماضية، بعث السلطان بشاهين هذا كما تقدم ذكره، فحفر البئرين بناحية زعم، حتى لا يحتاج الحاج إلى ورود الوجه، فيروي الحاج منهما، وعم الانتفاع بهما، وبطل سلوك الحاج على طريق الوجه من هذه السنة.
شهر ذي الحجة، أوله السبت: في ثاني عشرينه: خلع على تاج الدين عبد الوهاب بن الخطير، واستقر في نظر الديوان المفرد، عوضا عن الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم بعد موته.
وابن الخطير هذا من نصارى القبط، وله بيتوته مشهورة.
كان اسمه جرجس، وتلقب بالشيخ التاج، وترقى في الخدم الديوانية، وباشر ديوان الأمير برسباي في الأيام المؤيدية شيخ، فألزمه بالإسلام، فأسلم وتسمى تاج الدين عبد الوهاب، وخدم بديوان الخاص وبالديوان المفرد، فلما تسلطن الأشرف برسباي، رقاه، وولاه نظر الاصطبل، عوضا عن بدر الدين محمد بن مزهر لما ولاه كتابة السر، وأضاف إليه عدة رتب، منها أستادار المقام الناصري ابن السلطان، فشكرت سيرته من عفته وأمانته ورفقه بالفلاحين، ولين جانبه، وحسن سياسته، مع كثرة بره وإحسانه، بحيث لا يوجد في أبناء جنسه من يدانيه فكيف يساويه.
وإن أراد الله عمارة البلاد جعل إليه تدبير أمرها.
وفي يوم السبت سلخه: قدم مبشرو الحاج، وقد مات كبيرهم الأمير فارس بينبع، وكان مجردا.
بمكة على طائفة من المماليك، وهو أحد أمراء العشرات.
ومات في هذه السنة من الأعيان مجد الدين إسماعيل بن أبي الحسن بن علي بن عبد الله البرماوي الشافعي، في يوم الأحد خامس عشر ربيع الآخر.
ومولده في حدود الخمسين وسبعمائة.
مهر في الفقه والعربية، وعدة فنون، وتصدى للأشغال سنين كثيرة، وخطب بجامع عمرو بن العاص بمصر.
ومات الأمير شهاب الدين أحمد الدوادار بن الأقطع نائب الإسكندرية، في يوم الأحد تاسع عشر جمادى الآخرة كان أبوه من الأوشاقية في الاصطبل السلطاني.
وترقى أحمد هذا في الخدم حتى اتصل بالأمير برسباي، وعمل دواداره، فرقاه في سلطته، وعمله من جملة الأمراء، ثم ولاه نيابة الإسكندرية.
ومات برهان الدين إبراهيم بن علي بن إسماعيل بن الظريف أمين الحكم، في يوم السبت خامس عشر شوال، عن نحو ستين سنة.
ومات سراج الدين عمر بن منصور البهادري في يوم السبت ثاني عشر شوال وقد برع في الفقه والنحو، وناب في الحكم عن القضاة الحنفية، وانفرد بالتقدم في علم الطب، فلم يخلف بعده مثله.
ومات الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم، في يوم الخميس العشرين من ذي الحجة.
وقد ولي أستادار وولي الوزارة، ونكب غير مرة.
سنة خمس وثلاثين وثمانمائة شهر الله المحرم، أوله الأحد: في عاشره الموافق لعشرين مسرى : انتهت زيادة النيل إلى عشرين ذراعا واثني عشر إصبعا، ثم نقص خمسة عشر إصبعا، وزاد ونقص إلى حادي عشرينه، وهو أول بابه.
ثم لم يناد عليه لاستمرار النقص.
وفي ثاني عشرة: قدم الأمير طرباي نائب طرابلس، فأكرمه السلطان وأعاده إلى محل كفالته، فسار بعد خمسة أيام.
وفي ثالث عشرينه: قدم القاضي زين الدين عبد الباسط، وصحبته خوند جلبان، وبقية الركب الأول، وقدم بعدهم من الغد محمل الحاج صحبة الأمير قرا سنقر، وقدمت معهم، وقد عسف الأمير الناس في المسير، مع ما أصابهم من العطش في توجههم.
شهر صفر، أوله الثلاثاء: في خامسه: انتشر بآفاق السماء جراد كثير، كفى الله شره.
وفي نصفه: خلع على الأمير أقبغا الجمالي، وأعيد إلى كشف الوجه القبلي، عوضا عن مراد خجا، وقد ساءت سيرته، ومبالغته في ظلم الناس.
وقدم الخبر بأن الخراب شمل البلاد من توريز إلى بغداد، مسيرة خمسة وعشرين يوما بالأثقال، وأن الجراد وقع بتلك البلاد حتى لم يدع بها خضرا، مع شدة الوباء وانتهاب الأكراد ما بقي، وأن الغلاء شنع عندهم حتى أبيع المن من لحم الضأن وهو رطلان بالمصري بدينار ذهب، وأبيع لحم الكلب كل من بستة دراهم، وقد كثر الوباء ببغداد والجزيرة وديار بكر، ومع ذلك فقد عظم البلاء بأصبهان بن قرا يوسف بناحية الحلة والمشهد.
شهر ربيع الآخر، أوله الجمعة: في سابع عشره: نزل عدة من المماليك السلطانية سكان الطباق من قلعة الجبل، إلى دار الوزير كريم الدين بن كاتب المناخ أستادار، يريدون الفتك به، وكان علم من الليل، فتغيب واستعد، فلم يظفروا به ولا بداره، وعادوا، وقد أفسدوا فيما حوله فسأل الإعفاء من الأستادارية، فأعفى واستدعى الوزير صاحب بدر الدين حسن بن نصر الله في يوم السبت ثالث عشرينه، وخلع عليه، وأعيد إلى الأستادارية.
فكان في ذلك موعظة، وهي أن المماليك كانت جراياتهم ولحومهم وجوامكهم وعليقهم مصروفة، ولا يخطر ببال أحد عزل ابن كاتب المناخ لثباته وسداد أمور الديوان في مباشرته، وانقطاع ابن نصر الله في بيته منذ نكب عدة سنين، فألقى الله في نفس ابن كاتب المناخ الخوف من المماليك، حتى طالب الإعفاء، وألهم الله السلطان ذكر ابن نصر الله، فبعث إليه بالقاضي زين الدين عبد الباسط، والوزير كريم الدين، وسعد الدين ناظر الخاص في يوم الأربعاء يسلمون عليه من قبل السلطان، ويعلموه بأنه عينه أستادارا، فاعتذر بقلة ماله، وتغير أحواله، وهم يرددون سؤاله في القبول، ويشيرون عليه بذلك، ويحذرونه من المخالفة، فاستمهلهم حتى يستخير الله، فتركوه وانصرفوا، فأشار عليه من يثق به أن يقبل فأجاب، وأرسلوا إليه، فوافقهم على رأيهم.
وفي سابع عشرينه: نودي بأن لا يسافر أحد صحبة ابن المرة إلى مكة، فشق ذلك على الناس لتجهز كثير منهم للسفر.

فأتتنا صيحة تهوي من الأفق البعيد فتوافينا كزرع وسط بيداء حصيد الفجر : وثمود الذين جابوا .
.
.
.
.
وثمود أي وثمود الذين جابوا قطعوا وخرقوا الصخر الحجر واحدتها صخرة بالواد يعني بوادي القرى ، فنحتوا منها بيوتا كما قال الله سبحانه : وكان ينحتون من الجبال بيوتا آمنين .
قال أهل السير : أول من نحت الجبال والصخور والرخام ثمود ، فبنوا من الدور والمنازل ألفي ألف وسبع مائة ألف كلها من الحجارة ، وأثبت أبو جعفر وأبو حاتم وورش الياء في الوادي وصلا ، وأثبتها في الوصل والوقف ابن كثير برواية البزي والعواش ويعقوب على الأصل ، وحذفها الآخرون في الحالتين ؛ لأنها رأس آية .
الفجر : وفرعون ذي الأوتاد وفرعون ذي الأوتاد اختلفوا فيه فقال بعضهم : أراد ذا الجنود والجموع الذين يقوون أمره ويسددون مملكته ، وسمي الأجناد أوتادا لكثرة المضارب التي كانوا يضربونها ويوتدونها في أسفارهم ، وهي رواية عطية عن ابن عباس / وقال قتادة : سمي ذا الأوتاد ؛ لأنه كانت له مظال وملاعب وأوتاد يضرب له فتلعب له تحتها ، وقال محمد بن كعب : يعني ذا البناء المحكم ، وقال سعيد بن جبير : كان له منارات يعذب الناس عليها ، وقال مجاهد وغيره : كان يعذب الناس بالأوتاد ، وكان إذا غضب على أحد مده على الأرض وأوتد يديه ورجليه ورأسه على الأرض .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا مخلد قال : حدثنا ابن علوية قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثنا إسحاق بن بشير عن ابن سمعان عن عطاء عن ابن عباس أن فرعون لما قيل له : ذو الأوتاد أنه كان امرأة وهي امرأة خازنه خربيل بن نوحابيل وكان مؤمنا كتم إيمانه مائة سنة ، وكان لقي من لقى من أصحاب يوسف ، وكانت امرأته ماشطة بنت فرعون فبينما هي ذات يوم تمشط رأس بنت فرعون إذ سقط المشط من يدها فقالت : تعس من كفر بالله ، فقالت بنت فرعون : وهل لك من إله غير أبي ؟ فقالت : إلهي وإله أبيك وإله السماوات والأرض واحد لا شريك له .
فقامت فدخلت على أبيها وهي تبكي قال : ما يبكيك ؟ قالت : الماشطة امرأة خازنك تزعم أن إلهك وإلهها وإله السماوات والأرض واحد لا شريك له .
فأرسل إليها فسألها عن ذلك ، فقالت : صدقت .
فقال لها ويحك : اكفري بإلهك وأقري أني إلهك ، قالت : لا أفعل فمدها بين أربعة أوتاد ثم أرسل عليها الحيات والعقارب فقال لها : اكفري بالله وإلا عذبتك بهذا العذاب شهرين ، قالت : والله لو عذبتني سبعين شهرا ما كفرت بالله تعالى .
قال : وكان لها ابنتان فجاء بابنتها الكبرى فذبحها على فيها ، وقال لها : اكفري بالله وإلا ذبحت ابنتك الصغرى على فيك ، وكانت طفلة رضيعة تجد بها وجدا شديدا فقالت : لو ذبحت من على الأرض على في ما كفرت بالله تعالى .
قال : فأتى بابنتها فلما أن قدمت منها واضجعت على صدرها وأرادوا ذبحها جزعت المرأة ، فأطلق الله لسان ابنتها فتكلمت وهي من الأربعة الذين تكلموا أطفالا ، فقالت : يا أماه لا تجزعي فإن الله سبحانه قد بنى لك بيتا في الجنة ، اصبري فإنك تمضين إلى رحمة الله سبحانه وكرامته ، قال : فذبحت فلم تلبث أن ماتت وأسكنها الله سبحانه الجنة .
قال : وبعث في طلب زوجها خربيل فلم يقدروا عليه ، فقيل لفرعون : إنه قد رئي في موضع كذا وكذا في جبال كذا وكذا ، فبعث رجلين في طلبه فانتهيا إليه وهو يصلي وثلاثة صفوف من الوحش خلفه يصلون ، فلما رأيا ذلك انصرفا ، وقال خربيل : اللهم إنك تعلم أني كتمت إيماني مائة سنة ، ولم يظهر علي أحد فأيما هذين الرجلين كتم علي فاهده إلى دينك وأعطه من الدنيا سؤله ، وأيما هذين الرجلين أظهر علي فعجل عقوبته في الدنيا ، واجعل مصيره في العاقبة إلى / النار ، فانصرف الرجلان إلى فرعون فأما أحدهما فاعتبر وآمن ، وأما الآخر فأخبر فرعون بالقصة على رؤوس الملأ ، فقال له فرعون : وهل كان معك غيرك ؟ قال : نعم .
قال : ومن كان معك ؟ قال : فلان .
فدعى به .
فقال : حق ما يقول هذا ؟ قال : لا ، ما رأيت مما قال شيئا .
فأعطاه فرعون وأجزل ، وأما الآخر فقتله ثم صلبه .
قال : وكان فرعون قد تزوج امرأة من أجمل نساء بني إسرائيل يقال لها آسيا بنت مزاحم ، فرأت ما صنع فرعون بالماشطة فقالت : وكيف يسعني أن أصبر على ما أتى فرعون وأنا مسلمة وهو كافر ، فبينما هي كذلك تؤامر نفسها إذ دخل عليها فرعون فجلس قريبا منها فقالت : يا فرعون أنت شر الخلق وأخبثه عمدت إلى الماشطة فقتلتها ، فقال : فلعل بك الجنون الذي كان بها .
قالت : ما بي من جنون ، وإن إلهي وإلهها وإلهك وإله السماوات والأرض واحد لا شريك له فمزق عليها وضربها وأرسل إلى أبويها فدعاهما فقال لهما الأمر ، بأن الجنون الذي كان بالماشطة أصابها فقالت : أعوذ بالله من ذلك ، إني أشهد أن ربي وربك ورب السماوات والأرض واحد لا شريك له ، فقال أبوها : يا آسية ألست خير نساء العماليق وزوجك إله العماليق ؟ قالت : أعوذ بالله من ذلك إن كان ما تقول حقا ، فقولا له : يتوجني تاجا يكون الشمس أمامه والقمر خلفه والكواكب حوله ، فقال لهم فرعون : أخرجا عني فمدها بين أربعة أوتاد يعذبها ، وفتح الله سبحانه لها بابا إلى الجنة ليهون عليها ما يصنع بها فرعون فعند ذلك قالت : رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله يعني من جماع فرعون ونجني من القوم الظالمين يعني من فرعون وشيعته ، فقبض الله سبحانه روحها وأسكنها الجنة .
وقيل : الأوتاد عبارة عن ثبات مملكته وطول مدته وشدة هيبته ، كثبوت الأوتاد في الأرض كقول الأسود : في ظل ملك ثابت الأوتاد الفجر : الذين طغوا في .
.
.
.
.
الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب قال قتادة : يعني لونا من العذاب صبه عليهم ، وقال السدي : كل يوم لون آخر من العذاب ، وقيل : وجع العذاب ، وقال أهل المعاني : هذا على الاستعارة ؛ لأن السوط عندهم غاية العذاب ، فجرى ذلك لكل عذاب .
قال الشاعر / ألم تر أن الله أظهر دينه وصب على الكفار سوط عذاب الفجر : إن ربك لبالمرصاد إن ربك لبالمرصاد قال ابن عباس : سبحانه يرى ويسمع ، وقال مقاتل : ترصد الناس على الصراط ، فجعل رصدا من الملائكة معهم الكلاليب والمحاجن والحسك ، وقال الضحاك : بمرصد لأهل الظلم والمعصية ، وقيل : معناه مرجع الخلق ومصيرهم إلى حكمه وأمره ، وقال الحسن وعكرمة : ترصد أعمال بني آدم ، وعن مقاتل أيضا : ممر الناس عليه .
عطاء ابن أبي رياح : لا يفوته أحد .
يمان : لا محيص عنه .
السدي : أرصد النار على طرقهم حتى تهلكهم ، والمرصاد والمرصد الطريق وجمع المرصاد مراصيد وجمع المرصد مراصد .
وروى مقسم عن ابن عباس قال : إن على جهنم سبع مجاسر يسأل العبيد عند أولهن عن شهادة أن لا إله إلا الله ، فإن جاء بها تامة جاز بها إلى الثاني ، فيسأل عن الصلاة ، فإن جاء بها تامه جاز إلى الثالث ، فيسئل عن الزكاة فإن جاء بها تامة جاز إلى الرابع ، فيسأل عن الصوم ، فإن جاء به تاما جاز إلى الخامس ، فيسأل عن الحج فإن جاء به تاما جاز إلى السادس ، فيسأل عن العمرة فإن جاء بها تامة جاز إلى السابع ، فيسأل عن المظالم فإن خرج منها وإلا يقال انظروا ، فإن كان له تطوع أكمل به أعماله ، فإذا فرغ به انطلق به إلى الجنة .
وأمآ إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربىأهانن كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين وتأكلون التراث أكلا لما وتحبون المال حبا جما كلا إذا دكت الارض دكا دكا وجآء ربك والملك صفا صفا وجىء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى يقول ياليتنى قدمت لحياتى فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد ياأيتها النفس المطمئنة ارجعى إلى ربك راضية مرضية فادخلى فى عبادى وادخلى جنتى الفجر : فأما الإنسان إذا .
.
.
.
.
فأما الإنسان إذا ما ابتلاه امتحنه ربه بالنعمة والوسعة .
فأكرمه بالمال ونعمه بما وسع عليه من الأفضال فيقول ربي أكرمني فيفرح بذلك ويسر ويحمد عليه ويشكر ، الفجر : وأما إذا ما .
.
.
.
.
و إذا ما ابتلاه بالفقر فقدر وضيق وقتر عليه رزقه فيقول ربي أهانني أذلني بالفقر ، ولم يشكر الله على ما أعطاه من سلامة الجوارح ورزقه من العافية والصحة .
قال قتادة : ما أسرع كفر ابن آدم .
وقراءة العامة فقدر بتخفيف الدال ، وقرأ أبو جعفر وابن عامر بالتشديد ، وهما لغتان وكان أبو عمرو يقول : قدر بمعنى قتر وقدر هو أن يعطيه ما يكفيه ولو فعل ذاك ما قال : ربي أهانني ، ثم رد عليه فقال : الفجر : كلا بل لا .
.
.
.
.
كلا لم أبتله بالغنى لكرامته علي ولم ابتله بالفقر ؛ لهوانه علي / وأن الفقر والغنى من تقديري وقضائي .
فلا أكرم من أكرمته بالغنى وكثرة الدنيا ، ولا أهين من أهنته بالفقر وقلة الدنيا ، ولكني إنما أكرم من أكرمته بطاعتي ، وأهين من أهنته بمعصيتي ، وقال الفراء : معنى كلا لم ينبغ له أن يكون هذا ولكن ينبغي أن يحمده على الأمرين على الغنى والفقر .
ثم قال : بل لا تكرمون اليتيم يعني أهنت من أهنت من أجل أنه لا يكرم اليتيم .
واختلف القراء في هذه الآية فقرأ أهل البصرة يكرمون وما بعده كله بالياء ، وقرأها الآخرون بالتاء الفجر : ولا تحاضون على .
.
.
.
.
ولا تحاضون على طعام المسكين قرأ أبو جعفر وأهل الكوفة تحاضون بالألف وفتح التاء ، وروى الشذري عن الكسائي تحاضون بضم التاء ، غيرهم تحضون بغير الألف .
الفجر : وتأكلون التراث أكلا .
.
.
.
.
وتأكلون التراث الميراث أكلا لما شديدا ، قال الحسن : يأكل نصيبه ونصيب غيره .
بكر بن عبدالله : اللم الاعتداء في الميراث يأكل ميراثه وميراث غيره .
ابن زيد : الأكل اللم الذي يأكل كل شيء يجده ولا يسأل عنه أحلال أم حرام ، ويأكل الذي له والذي لغيره ، وذلك أنهم كانوا لا يورثون النساء ولا الصبيان ، وقرأ يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن الآية قال أبو عبيدة يقال : لممت ما على الخوان إذا أتيت على ما عليه وأكلته كله أجمع .
الفجر : وتحبون المال حبا .
.
.
.
.
وتحبون المال حبا جما كثيرا يقال جم الماء في الحوض إذا كثر واجتمع .
الفجر : كلا إذا دكت .
.
.
.
.
كلا ما هكذا ينبغي أن يكون الأمر ثم أخبر ممن تلهفهم على ما سلف منهم حين لا ينفعهم فقال عز من قائل : إذا دكت الارض دكا دكا مرة بعد مرة فيكسر كل شيء على ظهرها .
الفجر : وجاء ربك والملك .
.
.
.
.
وجاء ربك قال الحسن : أمره وقضاؤه ، وقال أهل الإشارة : ظهر قدرة ربك وقد استوت الأمور وأن الحق لا يوصف يتحول من مكان إلى مكان وأنى له التجول والتنقل ولا مكان له ولا أوان ولا تجري عليه وقت وزمان ؛ لأن في حرمان الوقت على الشيء فوت الأوقات ، ومن فاته شيء فهو عاجز ، والحق ينزه أن تحوي صفاته الطبائع أو تحيط به الصدور .
والملك صفا صفا الفجر : وجيء يومئذ بجهنم .
.
.
.
.
وجيىء يومئذ بجهنم أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن ماجه قال : حدثنا يعقوب بن يوسف القروي قال : حدثنا القاسم بن الحكم قال : حدثنا عبيدالله بن الوليد قال : حدثنا عطية عن أبي سعيد قال : لما نزلت هذه الآية وجيء يومئذ بجهنم تغير لون رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرق في وجهه حتى اشتد على أصحابه ما رأوا من حاله فانطلق بعضهم إلى علي ح فقالوا : يا علي لقد حدث أمر قد رأيناه في نبي الله صلى الله عليه وسلم فجاء علي فاحتضنه من خلفه ثم قبل بين عاتقيه ثم قال : يا نبي الله بأبي أنت وأمي ما الذي حدث اليوم وما الذي غيرك ؟ قال : جاء جبريل عليه السلام فأقرأني هذه الآية : كلا إذا دكت الأرض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجيء يومئذ بجهنم قلت : فكيف يجاء بها / قال : يجيء بها سبعون ألف ملك يقودونها بسبعين ألف زمام فتشرد شردة لو تركت لأحرقت أهل الجمع ، ثم تعرض لي جهنم فتقول : ما لي وما لك يا محمد فقد حرم الله لحمك ودمك علي ، فلا يبقى أحد إلا قال : نفسي نفسي وأن محمدا يقول : أمتي أمتي ، فيقول الله سبحانه إلى الملائكة : ألا ترون الناس يقولون : رب نفسي نفسي وأن محمد يقول : أمتي أمتي ؟ .
وقال عبدالله بن مسعود ومقاتل في هذه الآية : تقاد جهنم بسبعين ألف زمان كل زمام بيد سبعين ألف ملك ، لها تغيظ وزفير حتى تنصب على يسار العرش .
يومئذ يتذكر الانسان وأنى له الذكرى الفجر : يقول يا ليتني .
.
.
.
.
يقول يا ليتني قدمت في حياتي لحياتي في الآخرة الفجر : فيومئذ لا يعذب .
.
.
.
.
فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد قرأ العامة بكسر الذال والثاء على معنى لا يعذب أحد في الدنيا كعذاب الله يومئذ .
قال الفراء وقيل : إنه رجل مسمى بعينه وهو أمية بن خلف الجمحي : يعني لا يعذب كعذاب هذا الكافر أحد ولا يوثق كوثاقه أحد ، واختار أبو عبيد وأبو حاتم هذه القراءة لما أخبرنا محمد بن نعيم قال : أخبرنا الحسين بن أيوب قال : أخبرنا علي بن عبد العزيز قال : أخبرنا القاسم بن سلام قال : حدثنا هيثم وعناد بن عباد عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عمن أقرأه النبي صلى الله عليه فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد يعني بنصب الذال والثاء .
ويروى أن أبا عمرو رجع في آخر عمره إلى قراءة النبي صلى الله عليه وسلم معنى الآية لا يبلغ أحد من الخلق كبلاغ الله في العذاب والوثاق ، وهو الإشارة في السلاسل والأغلال .
أخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا ابن مالك قال : حدثنا ابن حنبل قال : حدثني أبي قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عمن سمع النبي صلى الله عليه يقرأ فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد يعني يفعل به .
الفجر : يا أيتها النفس .
.
.
.
.
يا أيتها النفس المطمئنة إلى ما وعد الله المصدقة بما قال .
مجاهد : المنيبة المخبتة التي قد أيقنت أن الله سبحانه ربنا ، وضربت لأمره جأشا .
المسييب : سمعت الكلبي وأبا روق يقولان : هي التي يبيض الله وجهها ويعطيها كتابها بيمينها فعند ذلك تطمئن .
الحسن : المؤمنة الموقنة .
عطية : الراضية بقضاء الله .
حيان عن / الكلبي : الآمنة من عذاب الله تعالى .
أخبرني عقيل أن أبا الفرج أخبرهم عن ابن جرير قال : حدثنا خلاد بن أسلم قال : أخبرنا النضر عن هارون القارئ قال : حدثني هلال عن أبي شيخ الهنائي قال : في قراءة أبي يا أيتها النفس الآمنة المطمئنة .
وأخبرني أبو محمد الحسين بن أحمد الشعبي قال : حدثني أبي قال : حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال : حدثنا سوار بن عبدالله قال : حدثنا المعمر بن سليمان عن إبراهيم بن إسماعيل عن ابن أبي نجاح عن مجاهد يا أيتها النفس المطمئنة قال : الراضية بقضاء الله التي قد علمت أن ما أصابها لم يكن ليخطئها وأن ما أخطأها لم يكن ليصيبها ، وقال ابن كيسان : المخلصة .
ابن عطاء : هي العارفة بالله سبحانه التي لا تصبر عنه طرفة عين ، وقيل : المطمئنة بذكر الله .
بيانه : وتطمئن قلوبهم بذكر الله ، وقيل : هي المتوكلة على الله تعالى الواثقة بما ضمن لها من الرزق .
الفجر : ارجعي إلى ربك .
.
.
.
.
ارجعي إلى ربك اختلف العلماء في تأويل هذه الآية ، ووقت هذه المقالة فقال قوم : يقال ذلك لها عند الموت : ارجعي إلى ربك وهو الله عزوجل .
أخبرني الحسين قال : حدثنا عبيدالله بن عبد الله بن أبي سمرة البغوي قال : حدثنا محمد ابن سهل العسكري قال : حدثنا العطاردي قال : حدثنا أبي قال : حدثنا قيس بن الربيع عن إسماعيل عن أبي صالح في قوله سبحانه : ارجعي إلى ربك راضية مرضية قال : هذا عند خروجها من الدنيا ، فإذا كان يوم القيامة قيل : الفجر : فادخلي في عبادي ادخلي في عبادي وادخلي جنتي .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا الفراتي قال : حدثنا أحمد بن خالد قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا زهير بن محمد قال : حدثنا زيد ابن أسلم عن عبد الرحمن بن السيلماني عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال : إذا توفي العبد المؤمن أرسل الله سبحانه ملكين وأرسل إليه تحفة من الجنة فيقال لها : اخرجي أيتها النفس المطمئنة ، اخرجي إلى روح وريحان ورب عنك راض ، فتخرج كأطيب ريح مسك وجده أحد في نفسه قط ، والملائكة على أرجاء السماء .
فيقولون : قد جاء من الأرض روح طيبة ونسمة طيبة ، فلا يمر بباب إلا فتح له ولا ملك إلا صلى عليه ، حتى يؤتي به الرحمن ، ثم تسجد الملائكة ثم يقولون : ربنا هذا عبدك فلأن توفيته كان يعبدك لا يشرك بك شيئا فيقول : مروه فليسجد ، وتسجد النسمة ، ثم يدعى ميكائيل فيقول : اذهب بهذه فاجعلها مع أنفس المؤمنين حتى أسألك عنها يوم القيامة ، ثم يؤمر فيوسع عليه قبره

وربما سأل خادمه : ماذا أكلت ؟ فربما قال : مضيرة .
فيقول :يا بطن الجيفة ، أما تبصر ما يقاسي أرباب الكروم من رعاة الماعز .
وكان يقول : سمعت عن حذيفة رضي الله عنه أنه قال : أدركت زمانا يقال لي فيه : عامل من شئت .
ثم أدركت زمانا يقال فيه : عامل من شئت إلا فلانا وفلانا ، ثم أدركت زمانا يقال لي فيه : لا تعامل أحد إلا فلانا وفلانا ، ثم أنا في زمان ما أدري من أعامل .
ثم يقول الشيخ : إذا كان هذا حذيفة وزمانه ، فكيف بزماننا ؟ أمر السلطان بان يكون نصيب بيت المال من موجود الشيخ صدقة عن الشيخ ، ونزل الوارث والموصى له عن نصيبهما من الأثاث لله ، فصار الكل لله ، فاجتمعوا لشرائه ، فتزايدوا حتى بيع منه شيء يساوي درهما بنحو الألف .
وما زال الناس يتنافسون في آثار الصالحين ، وهذه تركة ابن الزبير ما ظنوا أنها تبلغ مائة ألف ، فأبيعت وبورك ، فبلغ الدرهم أكثر من خمسمائة .
وكان رحمه الله قد اختار زراعة الفول الرومي ،لأنه زريعته من بلاد الفرنج ، ولا تستطيع العصافير نقله ، فأقام يقتات الفول وحده أربعين سنة .
/ وقل أن يكون صندوق عند أحد من التجار والمعتبرين إلا وفيه من ذلك الفول .
لأنه أخذ منه بعضهم عشر فولات .
وكانت له إحدى عشرة شدة ، فوضع في كل شدة فولة وبقيت شدة لم يضع فيه ، فاتفقت له جائحة في الطريق أصابت الشدة وحدها وحمى الله البواقي .
فلما أكثر الناس الحكاية عنه تركه وأقتات بالشعير .
وقد تجذم في أكل الفول وتفتت جسمه ، وكان صديده يغلب الماء .
وبقي مدة .
وقيل : ما عليه أضر من الفول فإنه يولد السوداء .
فقال : إن الذي جعله داء قادر على جعله دواء .
ولم يزل يستعمله حتى عوفي .
فكان يحكي ذلك ، ويقلب بدنه ويقول لي : هل ترى له أثرا أو شرا ؟ فلا أرى شيئا .
وكان لا يشرب من صهاريج السبيل ، وقال لي : هذه الأمور صدقات ، والصدقات أوساخ الناس ، واجتنابها مأثور .
وقال لي : أقمت أربعة أيام لا أجد ما أشتريه فطويتها ، ولم أجد جوعا سوى تغير يسير في الصوت .
وكان لا يخرج بحماره إلا مكمما .
/ وقال لي : دخلت البلد زمن الصبا فوقفت عند حداد والمقود بيدي ، فلم أشعر إلا ورجل أراني طرف ردائه قد مضغه الحمار فقرض منه ، فأعطيته قيمة ما أفسد فقال : تصدق بها علي .
فقلت : لا .
ومذهبنا أن المديان إذا قال له رب الدين لا أجده وأنا أسقطه عنك ، فقال لا أجد شيئا أجبر رب الدين على القبض ، وللمديان حقا في خلاص ذمته بلا منة .
وكان يقول مع ذلك : لا أحرم غير الحرام ، لكن لي أن أترك ما شئت تركه من المباحات عندهم والمشتبهات عندي ، فنحن على وفاق .
قال المؤلف : وكان في مبدأ أمره بمكة وقد نهب العراقي في بعض السنين ، فامتنع حينئذ من معامل أهل مكة مطلقا ، وبقي يقتات الأرز مسلوقا من الأرز المجلوب ، حتى قرحت أشداقه ، وإلى أن أقعد ومرض .
وكان إذا تصرف له وكيله ناوشه الأسئلة وناقشه ، وكان إذا سأل عن مسألة فذكر له فيه نص مالك سأل عن دليله ، إلى أن يمعن في الكشف ، فيقف على موضع حجته من الكتاب والسنة .
فإذا قيل له : مستنده القياس ؛ فكر ، فربما استنبطه من النص .
/ لقد رأيته يدقق على الأذكياء ، فإن لم يقدر رجع إلى الاحتياط بالترك أو بالتشديد على النفس .
وإن كان لا يحتمل الاحتياط لتعارض المحظور من الجانبين كشف عنه المذاهب وحججها ، وفي الآخر يرجع إلى التقليد بعد أن يستحضر الكتب التي فيها المسألة ، ويشترط على من يحضرها أن لا تكون عارية ولا جنبا ، وأن يكون الكتاب ملكا نظيفا للمحضر ،فإذا وقف على المسألة أعطى المحضر بحسب الحال ، إما فضة وإما مأكولا وقال له : هذه مكافأة لا أجرة ، لأن العلم لا يؤخذ عليه أجرة .
وكان كثيرا ما يطلب مذهب أحمد ويقول : كان صاحب حديث .
ويذكر أنه سمع مسنده بمكة ، فيقال له : أفلا نسمعه منك ؟ فيقول : هذا ما تقلدته ولا سمعته إلا لنفسي خاصة .
وكان عجز عن الطواف والتعبد ، فجعل عوض ذلك الجلوس للسماع .
قال : فجعلت مجلسي إلى جنب القارىء لثقل سمعي ، فسمعت منه جملة .
قال المؤلف : كان عجبا فيما يسمعه ، ما أظنه سمع شيئا فنسيه .
وكان يحفظ الجمع بين الصحيحين من زن الصبى ، استكتبه ودرسه ، وكان يحفظه باختلاف الطرق والألفاظ ، وبالفاء والواو إلى منتهى العبادات ، وكثيرا من أحاديث القدر .
/ وكان يأخذ ارتفاع الشمس بالميزان .
وكان قل أن يتكلم إلا متبسما منشرحا .
فإذا أقبل على مقدمات الصلاة كان كأنه مصاب بولد أو محتضر ويتوضأ لكل فريضة .
وقال : كنت يوما في هذه الغرفة ، فإذا ثعبان عظيم مطوق ، فأخذت آلة لقتله ، وقلت له حتى أنذرك .
.
.
هذه الأولى .
فثبت على حاله ، فقلت : انصرف وإلا قتلتك هذه الثانية .
فامتد ، فرأيت هولا مهولا ، فقلت له : الثالثة ما بقي سواها .
فتحرك واستدار وصفر ، وأخرج يدين على صورة الحرذون ، فقلت : ما أنت ثعبانا ولا حرذونا .
وعرفت أنه جان .
وقال : كنت أربط الحطب ،فإذا بي قد أحسست ألما في عقبي ، فظننتها شكة دخلت فيه ، فلما أكملت ربط الحزمة نظرت فإذا حنش قد التفت على ساقي ، وقد نهشني ، ونشبت أنيابه ، فألهمت أن قبضت على حنكه وخنقته ، ففتح فاه وتخلص نابه ، وانبعث الدم .
قال : فطرحت الحنش ومسحت الدم ، وما زدت على أن توضأت وغسلت مكان النهشة ، وأحسست بالسم إلى أن صعد إلى وسطي فوقف .
فلما كان بعد سنة صار مكان اللسعة بثرة ، فقرضتها بالمقراض ، فخرج منها ماء أصفر ، فقدرت أنه السم دار في بدني ، ثم عاد إلى موضعه ، وكفى الله .
/ كان في جبهته ثؤلول تزايد حتى صار سلعة ، فكنت أراه وقت السجود يجتهد في تمكينه من التراب .
ثم تفاقم أمره .
وكان يهاب أن يكلم في مثل هذا .
فدخلت يوما فرجدت تلك السلعة قد ذهبت بقدرة الله ، ومكانها كأن لم يكن فيه شيء غير أثر يسير جدا .
فقلت له حينئذ : الحمد لله على العافية .
فقال : كانت تشوش علي في السجود ، وما كان لها دواء إلا تمكينها من التراب ، فلم أشعر بها إلا وقد انفقأت .
وقد تزوج بصبية في شبيبته ولم يدخل بها .
وطلقها لما تجذم .
وقد ضعف بصره في الآخر ، فأصبح يوما قلقا وقال : دعوت البارحة إن ابتليتني بشيء فلا تبتليني بالعمى ، وإن كان ولا بد فلا تمهلني بعد بصري .
ودمعت عيناه عند الحكاية ، فأحسست أنه لا بد له من العمى .
وعمي قبل وفاته بخسمة عشر يوما .
انفقأت عيناه إلى داخل ، فكان ماؤهما يسيل من أنفه .
/ واحتاج في الآخر إلى زوجة فباع الدابة ، واستعان بما يصرفه لعلفها في حق الزوجة .
واتفق أن أباه وجد الجرة التي يشرب منها الشيخ قد وصلتها الشمس ، فحولها إلى الظل ، وكانت طريقة الشيخ تقتضي أن هذا القدر يمنعه من الانتفاع لأنه يرى بها منفعة لم يعاوض عليها .
فلما استدعى الماء قالت له الزوجة : ما ها هنا ماء تشربه .
فسألها عن القضية فأخبرته ، فأعجبه نصحها ، وبات وأصبح صائما حتى الذي كان يستقي له .
سألته كم لك ما أوقدت عليك سراجا ؟ فقال : نحو من ستين سنة ، ما تركته عن علم بما ورد في الحديث ، والبيوت ليس فيها مصابيح .
ولكن بلغني بعد .
وإنني لما انقطعت عن الناس اتفق ليلة أن السراج انطفأ لعارض ، فوجدت نفسي قد استوحشت لفقده فقلت لها : تري هذا شغلا معبرا وأنسا منقطعا ، لا حاجة لي فيه .
وكنت بمكة شابا وإلى جانبي جندي ، فلما كان الليل سمعته يقدح وبيننا كوة ، فأغمضت عيني ليلتي كلها .
وكان يقول : الدنيا دار أسباب ، من زعم أن التوكل إسقاط السبب بالكلية فهو غالط .
/ وقال : قال لي صوفي : نحن ما نرى الأسباب ، فقلت له : ما صدقت ، لو صفع الأبعد إنسان أكنت لا تراه البتة ولا يؤثر فعله فيك ؟ فسكت .
فقال : أما أنا فأرى الأسباب لكن ما أقف عندها .
خرج إلى الشيخ وزير والساقية تدور بالدولاب ، فأراد أن يبسط المجلس فقال : يا سيدي أيش ترى في بغلتي ندورها في الساقية ؟ فقال له : ولا أنت ما أرى أن أدورك فيها .
فانبسط الرجل ؛ ثم قال الشيخ على عادته : ارحلوا .
فقال الوزير : لماذا تطردنا ؟ قال : لأن القعود معكم ضياع .
وخرج إليه أكابر فقال واحد منهم : هذا طبيب السلطان ، يعني الكامل .
فقال الطبيب : ما نحن أطباء بل نحن أعلاء ، إنما الأطباء الأولياء .
قال الشيخ : وأشار إلي .
فلم أقره فقلت : اعلم أن مثل المشار إليه بالولاية كمثل الطبيب ، كم علل من عليل فما أفاد .
أما داويت أحدا فمات ولمم ينجع فيه الدواء ؟ فقال : كثير .
فقلت : وكذا الجانب الآخر .
/ وكان يرى أن ترك التسبب والاعتماد على الفتوح غلط ، ويقول : انتقل من سبب نظيف إلى سبب وسخ .
وذلك لأن الاحتراف سبب شرعي ، والكدية سبب مذموم ، وليته يبسط يده خاصة ، ولكنه يقول : أنا صالح فاعطوني .
ترى ماذا يبيعهم إن باعهم عمله فبيع الدين بالدنيا ، كبيع الثمرة قبل بدو صلاحها ، لعله عند الخاتمة يوجد مفلسا ، فالحبس أولى به .
وصدق الشيخ ، قال بعض المشايخ : من قعد في خانقاه فقد سأل ، ومن لبس مرقعة فقد سأل ، ومن بسط سجادة فقد سأل .
وقال : هممت بمكة بالتجرد وبيع الأملاك وإنفاقها ، ثم التحول إلى الشام ، والاقتناع بمباحات الجبال ، فسألت فصح عندي أنه ليس في الجبال ما يقيم البنية دائما ، فقلت: ما بيدي أنظف من الحاجة إلى الناس .
أردت أن أعيش فقيرا ذليلا ، وأراد الله لي أن أعيش غنيا عزيزا ، فله الحمد .
وعزمت على الإقامة بالبر ، ليس لأستريح من شبهة ماء النيل الجاري في الخليج .
فإذا أكثر عيش أهلها السمك ، وهو بضمان .
فقلت : مشبهة ماء النيل أخف .
وكان يستحسن طريقة سلمان الفارسي ، ويحصل قوت كل سنة .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
من خيبر قوت عياله سنة .
/ وله في ورعه حكايات ، ذكرها المؤلف منها أن بعضهم رآه يحصد في بستانه ، ويترك أماكن ، فسأل الشيخ وألح عليه فقال : : إن ظلال نخيل الجار الساعة ممتدة ، وأنا أتحرى أن لا أستظل بظله .
فإذا زال الظل حصدتها .
وكان إذا انفلتت له دجاجة ، إلى الطريق تركها بالكلية لأنه يجوز أن تكون التقطت شيئا .
وكان يشترط على الفرنج فيما يشتريه منهم من الحيوان أ، لا يكون قد شرب من ماء الثغر ، ويحلفهم ، وأن لا يكون مشتركا ولا غصبا .
ومهما لاحت له شبهة تركه .
وكانوا يتنافسون في معاملته ويغتبطون .
وقال: خرج رسولهم إلي مع الوالي ، فأردت أن يعلم الحال فقلت للترجمان : أعلمه أنني ما أعاملهم إلا لأنهم عندنا غير مخاطبين بالحلال والحرام ، فهم كالبهائم ، وأما المسلمون فإنهم قاموا بالوظيفة العظمى ، فخوطبوا بالحلال والحرام .
فالمسلمون هم الناس .
فأنا كمختار السياحة بين الوحوش ومزاحمتها في أرزاقها .
وما ذلك لفضل الوحوش على الإنس ، بل لطلب السلامة .
وكان يقول : لا ينالني من مصر إلا الماء ، وليته كان صافيا .
يشير إلى ما ينفق في عمل الخليج .
وكان ويقول : من ادعى أن المحسن والمسيء يستويان فقد ادعى عظيما .
/ وقال : لولا الطباع لكان المحسن هو المسيء والمسيء هو المحسن .
وبعث إليه الملك العادل ألف دينار فشدد في النفور والنكير .
وحج مرة إلى دمشق على حمار ومنها إلى مكة على جمل .
وتزود إلى دمشق خرج خرنوب ، ونزل بظاهرها على حافة النهر .
قال : ونفد مني الخرنوب فسألت فإذا كل ما بدمشق مضمنا حتى الملح ، فدللت على حوارنة يجلبون تينا يابسا ، فجلب لي رجل خرجا من تين فكان زادي إلى المدينة ، فاحتجت إلى الزاد بها فاشتريت تمرا زودني إلى مكة .
وكان يقول : أنا القباري ولي أكثر من ستين سنة ما قدرت أن آكل قبارة لأجل الشركة .
وكان من الشجعان المعدودين .
كان في أوائل شبابه قد لقي أربعة عشر نفسا من الشلوح بمطرق كان معه فأجلاهم بالليل حتى بلغوا باب القنطرة .
وبلغني أنه قال : إذا أخذت مطرقا لقيت ثلاثين لا أبالي بهم .
وبلغ من قوته في صباه أنه كان يروح المواهي مترعة بحيث لو اجمتع عليها أربعة لكاعوا في رفعها ، فيرفعها بإحدى يديه إلى ظهر الدابة .
وحكى عن نفسه أنه كان يطلع النخلة ثم يلقي البطاسية ويسبقها إلى الأرض .
/ وحدث أنه كان بالجانب الغربي من أهل العرامة والذعارة قطاع طريق يسفكون الدماء ، فتفاقم أمرهم وعجزت الولاة عنهم سنين ، فقدر الله أنهم امتدوا إلى بستانه ، فأصبح فوجد آثارهم فقال : كأنهم وقعوا عندي ، وقعوا ورب الكعبة فأصبح ، ففي ذلك اليوم بعينة أمسكوا وصلبوا .
وقبل موته نشأت صفقة من جنس هؤلاء فعاثوا نحو السنة ، فنزلوا قصرا قريبا من الباب ، وقتلوا على باب الشيخ رجلا ، فقال الشيخ : كأنهم دبوا إلينا ، يقعون إن شاء الله .
فأخذوا بعد قيل .
وكانوا ثلاثة .
وكان له في الجمع بين الطريقة والشريعة عجائب .
كان يقول لي : قوله : كل من عند الله ، هذه حقيقة .
ثم ينتهي إلى قوله : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك هذه شريعة ويقول : الحجة في الشريعة ولا حجة لنا بالحقيقة .
ويقول : أكثر ما تؤتى المتصوفة من ملاحظة الحقيقة مع الإعراض معن الشريعة ، وهذه ضلالة .
/

والظاهر من تنكير كل من كلمة و شجرة في الموضعين أن المراد بالكلمة الطيبة كل كلمة يراد بها حق، وبالكلمة الخبيثة كل كلمة يراد بها باطل، وبالشجرة الطيبة كل شجرة مثمرة طيبة الثمار ؛ كالنخلة، وشجرة التين والعنب والرمان وغير ذلك.
وبالشجرة الخبيثة كل شجرة لا يطيب ثمرها؛ كشجرة الحنظل، ونحوها.. فكما تثمر الكلمة الطيبة العمل الصالح، كذلك تثمر الشجرة الطيبة الثمر النافع.
وكما تثمر الكلمة الخبيثة العمل الفاسد، كذلك تثمر الشجرة الخبيثة الثمر الفاسد.
ووصف سبحانه الشجرة الطيبة بأربع صفات: الصفة الأولى: كونها طيبة .
وذلك يحتمل كونها طيبة المنظر والصورة والشكل.
أو كونها طيبة الرائحة.
أو كونها طيبة الثمرة.
أي: لذيذة مستطابة.
أو كونها طيبة بحسب المنفعة.
يعني: أنها كما يستلذ بأكلها، فكذلك يعظم الانتفاع بها.
قال الرازي: ويجب حمل قوله: شجرة طيبة على مجموع هذه الوجوه؛ لأن باجتماعها يحصل كمال الطيب.
الصفة الثانية: كونها أصلها ثابت .
أي: ضارب بعروقه في الأرض.
وهو صفة كمال لها؛ لأن الشيء الطيب، لا يعظم السرور به إلا إذا كان ثابتا، بخلاف ما لو كان معرضا للزوال .. والمراد أن هذه الشجرة لا تزعزعها الأعاصير، ولا تعصف بها رياح الباطل؛ ولا تقوى عليها معاول الطغيان وإن خيل للبعض أنها معرضة للخطر الماحق في بعض الأحيان.
وقرأ أنس بن مالك: كشجرة طيبة ثابت أصلها .
وقراءة الجمهور أقوى في اللفظ، وفي المعنى.
أما في اللفظ فلأن فيها حسن التقسيم: أصلها ثابت وفرعها في السماء .وأما في المعنى فلأن الصفة فيها أجريت على الشجرة لفظا ومعنى.
وأما في قراءة أنس فقد أجريت الصفة على الشجرة لفظا فقط.
وأنت إذا قلت: مررت برجل أبوه قائم، كان أقوى من قولك: مررت برجل قائم أبوه ؛ لأن المخبر عنه إنما هو الأب، لا رجل.
والصفة الثالثة: كونها فرعها في السماء .
أي : سامق شامخ متعال ذاهب في الفضاء على مد البصر، قائم أمام العين يوحي بالقوة والثبات.
وهو أيضا صفة كمال لها؛ لأنها متى كانت مرتفعة كانت بعيدة عن عفونة الأرض وقاذورات الأبنية، فكانت ثمرتها نقية خالصة عن جميع الشوائب.. والمراد ب فرعها أعلاها ورأسها، وإن كان المشبه به ذا فروع؛ فيكون من باب الاكتفاء بلفظ الجنس.
وكأن هذه الشجرة تطل بفروعها على الشر والظلم والطغيان من عل ، وإن خيل إلى البعض أحيانا أن الشر يزحمها في الفضاء.. وكذلك كلمة الحق تعلو، ولا يعلى عليها؛ لأنها هي العليا دائما وأبدا.
والصفة الرابعة: كونها تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها .
أي: لا ينقطع ثمرها أبدا؛ فهي تؤتيه كاملا حسنا كثيرا طيبا مباركا، في كل وقت وقته الله تعالى لإثمارها.
وهو صفة كمال أيضا؛ إذ الانتفاع بها غير منقطع حينئذ.
وقال: تؤتي أكلها ، ولم يقل: تعطي ثمرها ؛ لما في الإيتاء من سرعة الإعطاء، وسهولته؛ ولأن الأكل بضم الهمزة والكاف يطلق على كل ما يؤكل من الثمر، فهو أخص من الثمر؛ لأن الثمر منه ما لا يؤكل.
و الحين في قوله تعالى: كل حين القطعة من الزمان.
واختلف في تقديره: فقيل: سنة؛ لأن الشجرة تحمل الثمرة من العام إلى العام.
ولذلك قال ابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، والحكم، وحماد، وجماعة من الفقهاء: من حلف أن لا يفعل شيئا حينا، فإنه لا يفعله سنة .
واستشهدوا على ذلك بهذه الآية.
وقال عكرمة وغيره: الحين ستة أشهر وهي مدة بقاء الثمر، وإليه ذهب أبو حنيفة.
وقال ابن المسيب: الحين شهران لأن النخلة تدوم مثمرة شهرين.
وقال ابن عباس أيضا، والضحاك، والربيع: كل حين.
أي: كل غدوة وعشية .
وقد ورد الحين في موضع آخر يراد به أكثر من ذلك؛ كقوله تعالى: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا الإنسان: .
قيل في التفسير: أربعون عاما.
وحكى عكرمة أن رجلا قال: إن فعل كذا وكذا إلى حين، فغلامه حر.
فأتى عمر بن عبد العزيز، فسأله، فسألني عنها، فقلت: إن من الحين حينا لا يدرك؛ كقوله تعالى: ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين البقرة: ، فأرى أن تمسك ما بين صرام النخلة إلى حملها.
فكأنه أعجبه؛ وهو قول أبي حنيفة في الحين أنه ستة أشهر اتباعا لعكرمة، وغيره .
وقال الزجاج: جميع من شاهدنا من أهل اللغة يذهبون إلى أن الحين اسم كالوقت، يصلح لجميع الأزمان كلها طالت، أم قصرت .
وهذا قول الأزهري.
وقال النحاس: وهذه الأقوال متقاربة غير متناقضة؛ لأن الحين عند جميع أهل اللغة إلا من شذ منهم بمعنى الوقت يقع لقليل الزمان وكثيره .
والظاهر من السياق أن الكلمة الطيبة مثلها كشجرة طيبة، لا يزال يوجد منها ثمر في كل وقت، من صيف أو شتاء، أو ليل أو نهار.
كذلك الكلم الطيب، لا يزال يصعد إلى الله تعالى، ويرفعه العمل الصالح في السماء، آناء الليل وأطراف النهار، في كل وقت وكل حين.
قال تعالى: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور فاطر: .
و قوله سبحانه: بإذن ربها .
أي: بتسييره وتكوينه.
ويدل على أن كل شيء لا يكون إلا بتوفيق الله تعالى.
وفيه دقيقة عجيبة؛ وذلك لأن ما أذن الله في إيتائه لا يكون إلا على أحسن حال، وأكمل وجه.
وخص إيتاء الأكل بالشجرة الطيبة بإذن ربها على سبيل المدح والتشريف.
قال الرازي: ولا حاجة بنا إلى أن تلك الشجرة هي النخلة، أم غيرها؛ فإنا نعلم بالضرورة أن الشجرة الموصوفة بالصفات الأربع المذكورة شجرة شريفة، ينبغي لكل عاقل أن يسعى في تحصيلها وتملكها لنفسه؛ سواء كان لها وجود في الدنيا، أو لم يكن؛ لأن هذه الصفة أمر مطلوب التحصيل.
واختلافهم في تفسير الحين أيضا من هذا الباب، والله أعلم .
وعقب سبحانه على ذلك بقوله: ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ؛ وذلك لأنها أمثال مصداقها واقع في الأرض، ولكن الناس كثيرا ما ينسونه في زحمة الحياة؛ ففي ضربها لهم زيادة إفهام، وتذكير، وتصوير للمعاني.
وذلك؛ لأن المعاني العقلية المحضة لا يقبلها الحس والخيال والوهم، فإذا ذكر ما يماثلها، أو يشابهها من المحسوسات، ترك الحس والخيال والوهم تلك المنازعة، وانطبق المعقول على المحسوس، وحصل به الفهم التام، والوصول إلى المطلوب.
وفي مقابل تلك الصفات، التي وصف الله تعالى بها الشجرة الطيبة، التي شبه بها الكلمة الطيبة، وصف الشجرة الخبيثة، التي شبه بها الكلمة الخبيثة في صفتها بثلاث صفات: الصفة الأولى: كونها خبيثة .
وذلك يحتمل أيضا أن يكون بحسب الرائحة، وأن يكون بحسب الطعم، وأن يكون بحسب الصورة والمنظر، وأن يكون بحسب اشتمالها على المضار الكثيرة.
والشجرة الجامعة لكل هذه الصفات، وإن لم تكن موجودة، إلا أنها إذا كانت معلومة الصفة، كان التشبيه بها نافعا في المطلوب.
وأصل الخبث في كلام العرب: المكروه.
فإن كان في الكلام فهو الشتم، وإن كان من الملل فهو الكفر، وإن كان من الطعام فهو الحرام، وإن كان من الشراب فهو الضار، ومنه قيل لما يرمى من منفي الحديد: الخبث.
ومنه الحديث: إن الحمى تنفي الذنوب؛ كما ينفي الكير الخبث .
وخبث الحديد والفضة ما نفاه الكير ، إذا أذيبا؛ وهو ما لا خير فيه.
والصفة الثانية: كونها اجتثت من فوق الأرض .
أي: استؤصلت.
وهذه الصفة في مقابلة أصلها ثابت في صفة الشجرة الطيبة.
وحقيقة الاجتثاث أخذ الجثة كلها وهي شخص الشيء من فوق الأرض، لكون عروقها قريبة من الفوق؛ فكأنها فوق.
وهذا يعني: أنه ليس لها أصل، ولا فرع، وليس لها ثمرة ، ولا فيها منفعة.
والصفة الثالثة: كونها ما لها من قرار .
وهذه كالمتممة للصفة الثانية؛ فنفى أن يكون لها مكان تستقر فيه، وأن يكون لها استقرار في المكان.
فان القرار يراد به مكان الاستقرار؛ كما قال تعالى في صفة جهنم: جهنم يصلونها وبئس القرار إبراهيم: ، وقال: جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء غافر: .
ويقال: فلان ما له قرار.
أي: ثبات.
وقد فسر القرار في الآية بهذا وهذا.
ويقال: قر الشيء قرارا؛ كقولك: ثبت ثباتا.
قال الزمخشري: شبه بها القول، الذي لم يعضد بحجة فهو داحض غير ثابت.
والذي لا يبقى؛ إنما يضمحل عن قريب لبطلانه؛ من قولهم: الباطل لجلج .. وعن قتادة أنه قيل لبعض العلماء: ما تقول في كلمة خبيثة؟ فقال: ما أعلم لها في الأرض مستقرا، ولا في السماء مصعدا، إلا أن تلزم عنق صاحبها حتى يوافي بها القيامة .
وقرىء: ومثل بالنصب عطفا على كلمة طيبة .
وقرأ أبي: وضرب الله مثلا كلمة خبيثة كشجرة خبيثة .
ولعل تغيير الأسلوب على قراءة الجماعة، للإيذان بأن ذلك غير مقصود بالضرب والبيان؛ وإنما ذلك أمر ظاهر، يعرفه كل أحد.
هذا هو مثل الكلمة الطيبة، ومثل الكلمة الخبيثة.
وليس هذا وذاك مجرد مثل يضرب، ولا مجرد عزاء للطيبين وتشجيع؛ وإنما هو الواقع في الحياة، ولو أبطأ تحققه في بعض الأحيان.. والخير الأصيل لا يموت ولا يذوي، مهما زحمه الشر وأخذ عليه الطريق.
والشر كذلك لا يعيش إلا ريثما يستهلك بعض الخير المتلبس به، فقلما يوجد الشر خالصا، وعندما يستهلك ما يلابسه من الخير، فلا تبقى فيه منه بقية، فإنه يتهالك، ويتهشم مهما تضخم واستطال.
ثم أخبر سبحانه عن فضله وعدله في الفريقين: أصحاب الكلمة الطيبة، وأصحاب الكلمة الخبيثة، فبين سبحانه أنه يثبت الذين آمنوا بإيمانهم بالقول الثابت أحوج ما يكونون إليه في الدنيا والآخرة، وأنه يضل الظالمين عن القول الثابت.
فيضل هؤلاء بعدله لظلمهم، ويثبت الذين آمنوا بفضله لإيمانهم؛ وذلك قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين .
أي: يديمهم على القول الثابت في الدنيا والآخرة، ويمنعهم من الزلل.. وذلك أن العبد لا يستغني عن تثبيت الله طرفة عين؛ فإن لم يثبته، وإلا زلت سماء إيمانه وأرضه عن مكانهما.
وقد قال تعالى لأكرم خلقه عليه عبده ورسوله: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا الإسراء : .
ففي ظل الشجرة الثابتة مثلا للكلمة الطيبة يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .. وفي ظل الشجرة الخبيثة المجتثة من فوق الأرض ما لها من قرار، ولا ثبات يضل الله الظالمين .. فتتناسق ظلال التعبير وظلال المعاني كلها في السياق و القول الثابت هو القول الحق والصدق، الذي ثبت بالحجة والبرهان في قلب صاحبه، وتمكن فيه، فاعتقده واطمأنت إليه نفسه.
وهو ضد القول الباطل الكذب، الذي لا يثبت بحجة، ولا برهان.
وعليه فالقول نوعان: ثابت له حقيقة، وباطل لا حقيقة له.
وأثبت القول كلمة الحق ولوازمها؛ فهي أعظم ما يثبت الله بها عباده في الدنيا والآخرة؛ ولهذا ترى الصادق من أثبت الناس وأشجعهم قلبا، والكاذب من أمهن الناس وأخبثهم وأكثرهم تلويا وأقلهم ثباتا.
وأهل الفراسة يعرفون صدق الصادق، من ثبات قلبه وقت الاختبار، وشجاعته ومهابته، ويعرفون كذب الكاذب بضد ذلك، ولا يخفى ذلك إلا على ضعيف البصيرة.. وسئل بعضهم عن كلام سمعه من متكلم به، فقال: والله ما فهمت منه شيئا، إلا أني سمعت لكلامه صولة، ليست بصولة مبطل.
فما منح العبد منحة أفضل من منحة القول الثابت.
ويجد أهل القول الثابت ثمرته أحوج ما يكونون إليه في قبورهم ويوم معادهم؛ كما في صحيح مسلم من حديث البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن هذه الآية نزلت في عذاب القبر.
وقد جاء هذا مبينا في أحاديث صحاح؛ فمنها ما روي عن أبي هريرة من أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
قال: إذا قيل له في القبر: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيقول: ربي الله، وديني الإسلام، ونبيي محمد، جاء بالبينات من عند الله، فآمنت وصدقت.
فيقال له: صدقت على هذا عشت، وعليه مت، وعليه تبعث .
وقوله تعالى: ويضل الله الظالمين ، الذين لم يتمسكوا بحجة ولا برهان في دينهم؛ وإنما اقتصروا على تقليد كبارهم وشيوخهم؛ كما قلد المشركون آباءهم، فقالوا: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون الزخرف: .
فهؤلاء يضلهم الله تعالى بظلمهم، وبعدهم عن النور الهادي، واضطرابهم في تيه الظلمات والأوهام والخرافات، واتباعهم مناهج وشرائع من الهوى، لا من اختيار الله .. يضلهم وفق سنته، التي تنتهي بمن يظلم ويعمى عن النور، ويخضع للهوى إلى الضلال والتيه والشرود.
والمراد ب الظالمين الكفرة المشركين، بدليل مقابلتهم ب الذين آمنوا ، ووصفهم بالظلم إما باعتبار ظلمهم لأنفسهم؛ حيث بدلوا فطرة الله تعالى، التي فطر الناس عليها، فلم يهتدوا إلى القول الثابت، أو باعتبار أنهم قلدوا أهل الضلال وأعرضوا عن البينات الواضحة.
وإضلالهم في الدنيا على ما قال الزمخشري أنهم لا يثبتون في مواقف الفتن، وتزل أقدامهم أول شيء ، وهم في الآخرة أضل وأزل.. واخرج ابن جرير وابن أبي حاتم البيهقي من حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن الكافر إذا حضره الموت، تنزل عليه الملائكة عليهم السلام، يضربون وجهه ودبره، فإذا دخل قبره أقعد، فقيل له: من ربك؟ فلم يرجع إليهم شيئا، وأنساه الله تعالى ذكر ذلك، وإذا قيل له: من الرسول الذي بعث إليكم؟ لم يهتد له، ولم يرجع إليهم شيئا؛ فذلك قوله تعالى: يضل الله الظالمين .
ويفعل الله ما يشاء .
أي: يفعل ما توجبه الحكمة؛ لأن مشيئة الله تعالى تابعة للحكمة من تثبيت الذين آمنوا، وتأييدهم، وعصمتهم عند ثباتهم وعزمهم، ومن إضلال الظالمين وخذلانهم، والتخلية بينهم، وبين شأنهم عند زللهم.
وفي إظهار الاسم الجليل الله في الموضعين من الفخامة، وتربية المهابة ما لا يخفى، مع ما فيه كما قيل من الإيذان بالتفاوت في مباديء التثبيت، والإضلال؛ فان مبدأ صدور كل منهما عنه سبحانه وتعالى من صفاته العلا غير ما هو مبدأ صدور الآخر.
وفي ظاهر الآية من الرد على المعتزلة ما فيها.
وبهذه الخاتمة يتم التعقيب على القصة الكبرى للرسالات والدعوات.
وقد استغرقت الشطر الأول والأكبر من السورة المسماة باسم إبراهيم أبي الأنبياء، والشجرة الظليلة الوارفة المثمرة خير الثمرات، والكلمة الطيبة المتجددة في الأجيال المتعاقبة، تحتوي دائما على الحقيقة الكبرى.. حقيقة الرسالة الواحدة ، التي لا تتبدل، وحقيقة الدعوة الواحدة، التي لا تتغير، وحقيقة التوحيد لله الواحد القهار.
الجمعة ، آذار ، محمد إسماعيل عتوك أبومجاهدالعبيدي : جزاك الله خيرا أخي عبدالرحمن وجزى الله الأستاذ أبا الهيثم محمد إسماعيل عتوك خيرا كذلك ولي عودة إن شاء الله بعد دراسة ما ذكرتماه .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني أخي ... لأني أحبك عليك بخاصة نفسك أخي ... لأني أحبك عليك بخاصة نفسك الجندى : استميحكم عذرا إخوتي... فلم أستطع النوم قبل أن أبث همي وحزني... طه جابر العلواني ليس من أهل السنة هذا ما قرأته لأحد مشرفي إحدى المنتديات العلمية الرصينة .
لا إله إلا الله ... من هذا المتألي على الله وعباده ؟ من الذي يجرؤ على تصنيف المسلمين وكأننا في عصر صكوك الغفران .
بل وزاد على ذلك بأن حذف رابط مجلته إسلامية المعرفة كأنه يحذف رابط موقع...... لن أخوض في تاريخ العلواني الذي أعلم مسيرته الدعوية والجهادية قبل وبعد خروجه من العراق مضطرا منذ عشرات السنين، حين كان وما زال غيره آمنون مطمئنون ... ولن أتحدث عن جهود معهده في نشر الإسلام بأمريكا، وكونه يحمل قصب السبق الأول في ذلك... فما عند الله خير وأبقى.. وأسأله جل جلاله أن يكثر ممن يزيدون من رصيد حسناته، ويأخذون من سيئاته.. كما يردد باستمرار... لن أزيد على قوله: إن له ربه سينتصف له.
يوم لا ينفع مال ولا بنون... يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ولكن ... متى سنتعلم مناقشة الآخر ؟ متى سنحترم الآخر ؟ متى سنكون دعاة لا قضاة ؟ متى سنتزل عن حظ النفس وحب الانتصار لها ... إن الله سبحانه وتعالى أخفى أولياءه في عباده ... فلعل منهم طه ويوسف والغزالي وسيدا والبوطي والكاندهلوي.... كما لعل منهم شقرة والحلبي والسديس والعثيمين ومشهور والمدخلي والقرني والحوالي .... فاحذر: إن من عادى وليا لله فقد آذنه الله بالمحاربة .... ويا خسران من حاربه الله احذروا... أتدرون من المفلس .... أقول لك: لن تستفيد من غيبتهم ووصمهم بما ترفض أن يصموك ومشايخك به، لا في الدنيا ولا في الآخرة.
ولكنها شهوة الانتصار للنفس.. شهوة الغيبة والنميمة ... شهوة الهروب من النقص ... النقص والضعف من مواجهة العدو الرئيس العدو الحقيقي.. الذي أمرت شرعا أن تكون شديدا عليه رحيما بأخيك... فقلبت الأمر فكنت شديدا على أخيك.. متهاونا متماوتا أمام عدوك.
لعلك تقول: ولكن عقيدتهم فاسدة أقول لك: عقيدة الملحد أفسد، عقيدة النصراني أفسد، عقيدة المجاهر بالنقص بالدين أفسد.
أعدك أخي الكريم، إن ناقشت كل أولئك بالهمة ذاتها التي تناقش بها أخاك المسلم أن تجد نتائج عجيبة.
وأهمس في أذنك: هل حاورت أخيك في عقيدته لتعلم أدلته قبل أن تحكم عليه أتعرف حكم تكفير.... تفسيق... تجهيل... المعين هل أنت المفتي والقاضي الذي يستعرض الأدلة والتهم والدفاع ثم يصدر الأحكام في أخيه، لو كنت قاضيا حقا لسمعت أدلته ... فلعل ما بينكما سوء فهم في المصطلحات أو خلافا من الممكن الاتفاق عليه.. بل لعله يرجع إن خاطبته باللين الذي أمر الله عبده موسى أن يخاطب به فرعون زاعم الألوهية.
تقول: لا مهادنة في العقيدة.
أقول لك، فما قولك في بائع السلاطين العز بن عبد السلام إمام الأشاعرة في وقته .. مع أخيه شيخ الإسلام ابن تيمية اللذين عاشا معا وحاربا التتار معا فعدوهما واحد.
هل ترك كل واحد منهما التتار وجلس يحكم على انتساب الآخر وتلاميذه إلى أهل السنة أم إلى السبعين فرقة.
أنتمثل بهما ؟ ألم يكونا من الكرام ؟ أو على الأقل أحدهما من الكرام الأقرب إلى فكرك وعقيدتك... فتشبه بالكرام فإن التشبه بالكرام فلاح.
نزعم الانتساب إلى السلف ... فإليك أدب السلف وعلمهم وورعهم جاء في سير أعلام النبلاء ج /ص عن الزبرقان قال كنت عند أبي وائل فجعلت أسب الحجاج وأذكر مساوئه فقال: لا تسبه وما يدريك لعله قال اللهم اغفر لي فغفر له .
وأبو وائل ليس صوفيا ولا جاويا ولا نقشبنديا ..... بل هو أحد كبار التابعين واسمه شقيق بن سلمة، كان إمام الكوفة لا تجزع ليس رافضيا ، وكان رأسا في العلم والعمل كما قال الذهبي.
انتبه أخي الحبيب: العلم والعمل.
علم أن الله تعالى لن يسأله إلا عن عمله فسيرى الله عملكم .. ولم يقل سيرى تصنيفكم لإخوانكم ، تنظيركم.. لن يسألك الله عن عقيدة الطنطاوي ولا سعيد بن مسفر... ولكن سيسألك عن عملك و نصرتك للدين، فليس للإنسان إلا ما سعى.
لم يجلس أبو وائل على أريكته ويصنف الناس هذا من أهل السنة ، وهذا عقلاني ، وهذا يخرج في سبيل الله أربعين يوما للدعوة فهو مبتدع وهذا من تلاميذ الشيخ فلان فهو مرجئ فيرد عليه الآخر يا سروري يا قطبي يا حركي ... كما لم يطعن الصحابة الكرام فيمن أول قوله تعالى: يوم يكشف عن ساق ولم ينقسموا فسطاطين: فسطاط من قال: رأى سيدنا محمد ربه يوم الإسراء، وفسطاط من قال: من زعم أنه رآه فقد أعظم على الله الفرية.
أم ذلك ليس من العقيدة ؟ احذر أخي الحبيب ... إنه عرض أخيك إنه أخوك ، من أهل قبلتك ، من أهل قرآنك ، .... أخوك الذي أمرت بأن تكون رحيما به رحماء بينهم فتركت الواجب وفعلت المحرم بزعم نصرة الدين

 الدراسات الثقافية هي فرع دراسة أو تخصص أكاديمي يعنى بالتحليل الثقافي نظريا وسياسيا وتجريبيا، ويركز على الديناميكة السياسية للثقافة المعاصرة.
تعود نشأتها إلى عدد من الأكاديميين البريطانيين وتطورت فيما بعد حتى تم تحويلها من قبل العديد من علماء التخصصات المختلفة في جميع أنحاء العالم.
الدراسات الثقافية المصرح بها يمكن في بعض الأحيان أن ينظر إليها على أنها متعددة التخصصات.
وكما كتب باحث الدراسات الثقافية توبي ميلر، للدراسات الثقافية ميل في مختلف التخصصات، بدلا من الالتزام في حد ذاته.
على الرغم من أن معظم الممارسين للدراسات الثقافية هم أكاديميين محترفين ، وناقش جيلبرت رودمان في كتابه بعنوان لماذا الدراسات الثقافية؟ ، يجب أن يفهم هذا المجال لاشتماله بعض المحللين والممارسين الثقافيين غير الأكاديميين.
على الرغم من أن الدراسات الثقافية تختلف عن تخصصات الأنثروبولوجيا الثقافية والدراسات الإثنية، تلفت الدراسات الثقافية وتساهم في كل من هذه التخصصات.
الدراسات الثقافية تركز على الديناميكا السياسية للثقافة المعاصرة، والأسس التاريخية، والصفات التي تحددها والصراعات، وايضا الدراسات الثقافية تجمع بين مجموعة متنوعة من النهج الحرجة تشارك سياسيا رسمها وبما في ذلك السيميائية، والماركسية، والنظرية النسوية، والاثنوغرافيا، ونظرية العرق الحرجة، والبنيوية، وما بعد الاستعمارية، والنظرية الاجتماعية، والنظرية السياسية، والتاريخ، والفلسفة، والنظرية الأدبية، ونظرية وسائل الإعلام ودراسات الاتصال، والاقتصاد السياسي، ودراسات الترجمة ودراسات المتاحف وتاريخ الفن وهناك نقد لدراسة الظواهر الثقافية في مختلف المجتمعات والحقب التاريخية وتسعى الدراسات الثقافية لأن نفهم كيف يتم توليد المعنى، ملزمة مع أنظمة السلطة والسيطرة، وأنتج من المجالات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية ضمن تشكيل اجتماعي معين أو ظرف.
وهناك نظريات مهمة من وكاله الهيمنة الثقافية أثرت على حد سواء من قبل حركة الدراسات الثقافية، وكذلك العديد من النظريات الرئيسية الأخيرة من الاتصالات وجداول الأعمال، مثل تلك التي تحاول شرح وتحليل القوى الثقافية المتصلة بعمليات العولمة.
كما كتب دينيس دوركين لحظة حاسمة في بداية الدراسات الثقافية كحقل عندما كان قد استخدمها ريتشارد هوجارت في عام في تأسيس برمنغهام المملكة المتحدة مركز الدراسات الثقافية المعاصرة أو مدرسة برمنغهام.
مدرسة برمنغهام في جامعة برمنغهام وبالتالي أصبح أول منزل عالمي للدراسات الثقافية.
عين هوجارت ستيوارت هول مساعدا له، وكان ذو توجيه فعال لمدرسة برمنغهام بحلول عام ، تولى رسميا منصب المدير في عام عندما تقاعد هوجارت.
بعد ذلك، أصبح الانضباط يرتبط بشكل وثيق مع العمل هول.
وفي عام ، هول ترك مدرسة برمنغهام لقبوله في كرسي المرموقة في علم الاجتماع في الجامعة المفتوحة في المملكة المتحدة، وتولى ريتشارد جونسون المركز .
في أواخر ، إعادة الهيكلة في جامعة برمنغهام أدت إلى القضاء على مدرسة برمنغهام وإنشاء إدارة جديدة للدراسات الثقافية وعلم الاجتماع في عام .
وبعد ذلك، في عام ، وجامعة الإدارة العليا في برمنغهام أعلن فجأة حل و ، مما أثار غضب دولي كبير.
وكان السبب المباشر لحل الإدارة الجديده نتيجة انخفاض غير متوقع في تقييم الأبحاث في المملكة المتحدة لعام ، على الرغم من ان عميد الجامعة أرجع القرار إلى الخبرة إدارة مفتول العضلات ، وهي مبادرة محتفظ الحكومة البريطانية بقيادة تاتشر، مارغريت لعام ،يحدد تمويل البحوث لبرامج الجامعة وايضا هناك العديد من الحسابات المنشورة من تاريخ الدراسات الثقافية.
وابتداء من عام بعد بدايه ظهور المؤسسين لدراسات الثقافه البريطانيه ، في أواخر ، عمل الرائد ستيوارت هول في مدرسة برمنغهام، مع زملائه وطلاب الدراسات العليا جنبا إلى جنب بما في ذلك بول ويليس، ديكا ، ديفيد مورلي، شارلوت ، جون كلارك، ريتشارد داير، جوديث ويليامسون، ريتشارد جونسون، إيان الدوائر، دوروثي هوبسون، كريس ويدون، توني جيفرسون، مايكل غرين وأنجيلا .
حيث انهم اعطو الشكل والمضمون في مجال الدراسات الثقافيه ومازال يعمل العديد من الباحثين للدراسات الثقافية بأساليب الماركسي في التحليل، واستكشاف العلاقات بين الأشكال الثقافية البنية الفوقية و الاقتصاد السياسي القاعدة .
من عام ، عمل لويس ألتوسير اعادة التفكير جذريا في حساب الماركسي من القاعدة و البنية الفوقية في الطرق التي كان لها تأثير كبير على عمل مدرسة برمنغهام.
الكثير من العمل الذي أنجز في مدرسة برمنغهام درس الشباب تعبيرات الثقافات الفرعية من العداء اتجاه الطبقه المتوسطة للثقافة البريطانية المحترمة في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية.
أيضا خلال ، كانت الطبقات العاملة البريطانية الهائلة سياسيا قد بدأت في الانخفاض.
والصناعات التحويلية في بريطانيا تتلاشى وتتقلص بعد ان كانت في اتحاد مع الملايين من الطبقة العاملة من البريطانيين الذين يؤيدون صعود مارغريت تاتشر.
لستيوارت هول وزملائه، وكان هذا التحول في الولاء من حزب العمال إلى حزب المحافظين إلى شرح من حيث السياسة الثقافية، التي كانت تتبع حتى قبل فوز تاتشر.
وقدم بعض من هذا العمل في الكلاسيكية الدراسات الثقافية والشرطية الأزمة، وفي نصوص أخرى في وقت لاحق مثل الطريق هول من الصعب التجديد: التاتشرية وأزمة اليسار ونيو تايمز: الوجه المتغير السياسة في لتتبع تطور الدراسات الثقافية البريطانية، على سبيل المثال، عمل ريتشارد هوجارت، .
.
طومسون، ريموند وليامز، ستيوارت هول، بول ويليس، أنجيلا ، بول غيلروي، ديفيد مورلي، شارلوت ، ريتشارد داير، وغيرهم .
وبحلول أواخر السبعينيات، وكان العلماء في مدرسة برمنغهام وضع بحزم مسائل الجنس والعرق على جدول الأعمال والدراسات الثقافية، حيث ظلت منذ ذلك الحين.
أيضا في أواخر السبعينيات، الدراسات الثقافية قد بدأت في جذب قدرا كبيرا من الاهتمام الدولي.
وانتشر عالميا في جميع أنحاء العالم وايضا في عام و .
كما فعلت ذلك، على حد سواء واجه ظروفا جديدة من إنتاج المعرفة، وتعمل مع التيارات الدولية الرئيسية الأخرى الفكرية مثل البنيوية، ما بعد الحداثة وما بعد الاستعمارية.
وهي مجموعة واسعة من المجلات والدراسات الثقافية تقع الآن في جميع أنحاء العالم،و هو مؤشر واحد للعولمة في هذا المجال.
في الولايات المتحدة، وذلك قبل ظهور الدراسات الثقافية البريطانية، اصدرت العديد من إصدارات التحليل الثقافي وقد ظهرت إلى حد كبير من التقاليد الفلسفية البراغماتية والليبرالية التعددية.
ومع ذلك، عندما بدأت الدراسات الثقافية البريطانية لنشر دوليا في أواخر ، و التعامل مع الحركة النسائية، البنيوية، ما بعد الحداثة، والسابق في أواخر و ، والدراسات الثقافية الهامة أي الماركسية، النسوية، البنيوية، وما إلى ذلك توسعت بشكل كبير في الجامعات الأمريكية في مجالات مثل دراسات الاتصال والتعليم وعلم الاجتماع والأدب.
والدراسات الثقافية، مجلة الرائد في هذا المجال، وقد استند في الولايات المتحدة منذ التحرير المؤسس لها، جون فيسك، انها جلبت هناك من استراليا في عام .
وقد وجدت الدراسات مشهد الثقافي المزدهر في أستراليا منذ أواخر ، عندما هاجر العديد من الممارسين الرئيسين هناك من المملكة المتحدة، مع الدراسات الثقافية البريطانية معهم، بعد أن أصبحت مارجريت تاتشر هي رئيسة الوزراء في المملكة المتحدة في عام .
ومدرسة الدراسات الثقافية المعروفة كما دراسات السياسة الثقافية هي واحدة من المساهمات الأسترالية مميزة إلى الميدان، على الرغم من أنه لم يكن الوحيد.
كما قدمت أستراليا أول جمعية للدراسات في العالم المهنية الثقافية التي تعرف الآن باسم جمعية الدراسات الثقافية من أستراليا في عام .
ان مجلات الدراسات الثقافية مقرها في أستراليا وتشمل المجلة الدولية للدراسات الثقافية، التواصل: مجلة وسائل الإعلام والدراسات الثقافية واستعراض الدراسات الثقافية .
في كندا، وقد ركزت الدراسات الثقافية في بعض الأحيان على قضايا التكنولوجيا والمجتمع، واستمرار التركيز في عمل مارشال ماكلوهان، هارولد إنيس، وغيرها.
وتشمل المجلات الدراسات الثقافية ومقرها في كندا : المجلة الكندية للدراسات الثقافية.
في أفريقيا، حقوق الإنسان وقضايا العالم الثالث هي من بين المواضيع المركزية المعالجة.
وتشمل مجلات الدراسات الثقافية في إفريقيا ، مجلة الدراسات الثقافية الأفريقية.
في أمريكا اللاتينية، وضعت الدراسات الثقافية على المفكرين مثل خوسيه مارتي، أنخيل راما وشخصيات أخرى في أمريكا اللاتينية، بالإضافة إلى المصادر النظرية الغربية المرتبطة بالدراسات الثقافية في أجزاء أخرى من العالم.
تشمل الرائدة الأميريكيه في الدراسات الثقافية اللاتينية.للعلماء مثل نستور غارسيا ، يسوع مارتين باربيرو، وبياتريس سارلو.
ومن بين القضايا الرئيسية التي استطاع علماء الدراسات الثقافية في أمريكا اللاتينية معالجتها هي والثقافات الحضرية، ونظرية .
وتشمل أمريكا اللاتينية ومجلات الدراسات الثقافية ومجلة الدراسات الثقافية لأمريكا اللاتينية.
على الرغم من أن الدراسات الثقافية تطورت بسرعة أكثر من ذلك بكثير في المملكة المتحدة مما كانت عليه في أوروبا القارية، وهناك وجود كبير في الدراسات الثقافية في بلدان مثل فرنسا واسبانيا والبرتغال.
والمجالات متخلفة نسبيا في ألمانيا، وربما يرجع ذلك إلى تأثير المستمر للمدرسة فرانكفورت، التي هي الآن يقال انها في جيلها الثالث، الذي يضم شخصيات بارزة مثل أكسل .
وتشمل مجلات الدراسات الثقافية ومقرها في أوروبا القارية مثل المجلة الأوروبية للدراسات الثقافية، ومجلة الدراسات الثقافي الإسباني، الدراسات الثقافية الفرنسية، والدراسات الثقافية البرتغالية.
في جميع أنحاء آسيا، والدراسات الثقافية وازدهرت وانتعشت منذ ما لا يقل عن بداية من .
وتشمل المجلات الدراسات الثقافية التي تعتمد في آسيا و الدراسات الثقافية المشتركة بين آسيا والقارات الاخرى.
في عمل هول ، و ، وجاءت الثقافة الشعبية إلى الواجهة ... كان مما أعطى غرامشي الموافقه على أهمية الثقافة.
إذا رأى الماركسيين الأساسي السلطة من حيث الطبقة مقابل الطبقة، ثم أعطى غرامشي لنا مسألة التحالف الطبقي.
صعود الدراسات الثقافية واستندت تراجع أهمية السياسة الأساسية من الدرجة الاولى مقابل الطبقة.
كما ذكر أعلاه، وقد لعبت دورا الماركسية الناشئة المهم باعتباره واحدا من الانتقادات الأولى للثقافة وبالتالي انعكس في تاريخ الدراسات الثقافية.
مدرسة فرانكفورت في وقت مبكر من علم الاجتماع تأثرت بشكل خاص من قبل أنطونيو غرامشي، وكان أعضاء من مدرسة باحقه لمدرسه برمنغهام في في وقت مبكر تأثرت البنيوية لويس ألتوسير.
وقد تشعبت الدراسات الثقافية منذ الخروج من القراءات الماركسية في علم الاجتماع لقراءات أكثر سعه وانتشار التي شملت قراءات العرق أو الجنس أو الأيديولوجية والهوية على أساس تكوين المجتمع، مع ما بعد الحداثة وما بعد البنيوية تعزيز هذه القراءات في الوسط الفني والنفسية و عوالم فلسفية.
بغية فهم الظروف السياسية المتغيرة بين الطبقة والسياسة والثقافة في المملكة المتحدة والعلماء في كلية برمنغهام تحولت إلى أعمال أنطونيو غرامشي، أنطونيو هو المفكر الايطالي، كاتب وزعيم الحزب الشيوعي في ، و .
وكان غرامشي تم تعيينه بقضايا مماثلة.
ما هو النهج الاستراتيجي لا بد من حشد الدعم الشعبي في اتجاهات أكثر تقدمية؟ غرامشي قام بتعديل الماركسية الكلاسيكية، والقول بأن الثقافة يجب أن يفهم على أنه موقع رئيسيا من النضال السياسي والاجتماعي.
في رأيه، تستخدم الرأسماليين وليس القوة الغاشمة فقط الشرطة والسجون والقمع والعسكرية للحفاظ على السيطرة، ولكن أيضا اخترقت الثقافة اليومية للناس الذين يعملون في مجموعة متنوعة من الطرق في جهودهم لكسب شعبية موافقة .
من المهم أن ندرك أن لغرامشي، والقيادة التاريخية، أو الهيمنة ينطوي على تشكيل التحالفات بين الفصائل الطبقة، والصراعات داخل المجال الثقافي من الحس السليم اليومي.
وكانت الهيمنة دائما، لغرامشي، وهي عملية لا تنتهي، غير مستقرة ومتنازع عليها.
في عمل هول، و و ، جاءت الثقافة الشعبية إلى الواجهة ... ما أعطى غرامشي لكان هذا على أهمية موافقة والثقافة.
إذا رأى الماركسيين الأساسي السلطة من حيث الطبقة مقابل الطبقة، ثم أعطى غرامشي لنا مسألة التحالف الطبقي.
صعود الدراسات الثقافية واستندت تراجع أهمية السياسة الأساسية من الدرجة الاولى مقابل الطبقة.
كتب إدغار وسيدجويك: وكانت نظرية الهيمنة ذات أهمية مركزية لتطوير الدراسات الثقافية البريطانية لا سيما في مدرسة برمنغهام.
سهلت تحليل الطرق التي هي جامعه و تابعة لما يقاوم ويستجيب للهيمنة السياسية والاقتصادية.
وهي مجموعات تابعة لا ينظر إليها كمجرد المغفلين السلبي للطبقة المهيمنة وأيديولوجيتها.
كان لتطوير نظرية الهيمنة في الدراسات الثقافية في بعض وسائل تتفق مع وكاله العمل في مجالات أخرى ، وهو مفهوم النظري الذي يصر على القدرات الفعالة، حاسمة للشعوب الثانوية مثل الطبقات العاملة والشعوب المستعمرة، نساء استكشاف كما ستيوارت هول جادل الشهيرة في كتابه عام مقاله ملاحظات على تفكيك والشعبية ، الإصرار على المحاسبة عن وكالة الشعوب الثانوية يتعارض مع عمل البنيويين التقليدي.
وكان بعض المحللين ولكن ينتقد بعض العمل في الدراسات الثقافية التي يشعرون يبالغ في أهمية أو حتى بعض أشكال كالة الثقافية الشعبية.
الدراسات الثقافية في كثير من الأحيان يتعلق نفسها مع وكالة على مستوى ممارسات الحياة اليومية، ونهج مثل هذه البحوث من وجهة نظر من جذرية.
وبعبارة أخرى، الدراسات الثقافية يرفض حسابات عالمية من الممارسات الثقافية والمعاني، والهويات.
كتبت جوديث بتلر، وهي منظرة نسوية أميركية التي كثيرا ما ارتبطت أعمالها بالدراسات الثقافية: جلبت هذه الخطوة من حساب البنيوي الذي يفهم رأس المال لتنظيم العلاقات الاجتماعية بطرق متماثلة نسبيا إلى وجهة نظر الهيمنة التي هي علاقات القوة قابلة للتكرار، والتقارب و مسألة التزامن في التفكير في الهيكل.
وقد وضع علامة عليه التحول من شكل نظرية ألتوسير أن يأخذ المجموعيات الهيكلية ككائنات النظرية إلى واحد فيه نظرة ثاقبة لإمكانية الطارئة للبنية تدشين مفهوم متجدد للهيمنة كما ملزمة مع المواقع للوحدات واستراتيجيات السلطة .
الدراسات الثقافية ما بعد الهيمنة في عام ، قال عالم الاجتماع سكوت لاش أن السلطة قد تحولت بشكل جذري من وضع الهيمنة قوة على لفكرة مكثفة للسلطة من خلال بما في ذلك الهيمنة من الداخل وقوة كقوة توليدي .
العولمة قد انتشرت العولمه والثقافه الرأسماليه في في العقود الأخيرة في جميع أنحاء العالم عن طريق الأشكال المعاصرة للعولمة، والدراسات الثقافية ولدت تحليلات هامة من المواقع المحلية وممارسات التفاوض معها ومقاومة الهيمنة الغربية الاستهلاك الثقافي ينتقد الدراسات الثقافية وجهة النظر التقليدية للمستهلك سلبيا، ولا سيما عندما يقرأ الناس من خلال تسليط الضوء على الطرق المختلفة ، واستقبال وتفسير النصوص الثقافية، أو أنواع أخرى مناسبة من المستندات الثقافية، أو المشاركة خلاف ذلك في إنتاج وتداول المعاني.
ومن هذا المنظور، يمكن للمستهلك الاقتضاء، بنشاط إعادة صياغة في المعاني وزعت من خلال النصوص الثقافية.
في بعض مشتقاته، وهكذا تحول الدراسات الثقافية التركيز التحليلي من الفهم التقليدي الإنتاج إلى الاستهلاك، والذي مع ذلك يفهم على أنه شكل من أشكال الإنتاج من المعاني، الهويات، وما إلى ذلك في حد ذاتها.
وكانت ستيوارت هول، جون فيسك، والبعض الآخر المؤثر في هذه التطورات.
عدد خاص من مجلة الرائد للحقل، الدراسات الثقافية، وتناولت مكافحة النزعة الاستهلاكية من مجموعة متنوعة من الزوايا الدراسات الثقافية.
كما لوحظ جيريمي جيلبرت في مساهمته في هذه المسألة، يجب الدراسات الثقافية تتصارع مع حقيقة أن نعيش الآن في عصر أصبحت فيه، في جميع أنحاء العالم الرأسمالي، والهدف الأساسي للسياسة الاقتصادية للحكومة هو الحفاظ على مستويات الإنفاق الاستهلاكي.
هذا هو عصر عندما يعامل ثقة المستهلك كمؤشر رئيسي وسبب الفعالية الاقتصادية مفهوم النص الدراسات الثقافية، بالاعتماد عليها وتطوير السيميائية، يستخدم مفهوم النص على تعيين ليس فقط لغة مكتوبة، ولكن أيضا البرامج التلفزيونية، والأفلام، والصور، والأزياء وتسريحات الشعر، وهكذا دواليك.تحتوى نصوص الدراسات الثقافية جميع القطع الأثرية ذات معنى الثقافة.
وبالمثل، فإن المجال يوسع مفهوم الثقافة .
الثقافة لباحث الدراسات الثقافية، ويشمل ليس فقط الثقافة التقليدية العالية ثقافة الحاكم الفئات الاجتماعية ، ولكن أيضا المعاني والممارسات، التي لديها اليومية، كما ذكر أعلاه، تصبح محور الدراسات الثقافية.
الدراسات الثقافية حتى يقترب مواقع ومساحات للحياة اليومية، مثل الحانات وغرف المعيشة والحدائق والشواطئ، إذ أن النصوص .
جلبت جيف لويس معا الكثير من النقاش حول النص وتحليل النصوص في دراسته على وسائل الإعلام، والثقافة، والسياسة الثقافية.
وفقا على لويس، دراسات نصية هو الأسلوب الكشف عن مجريات الأمور أكثر تعقيدا وصعوبة، وتتطلب كل من المهارات الاعتراضية قوية و تصور دقيق السياسة والسياق.
لويس واسطة الخاصة من تحليل النصوص يرى جميع الظواهر باسم نص المحتملين عندما وضعت في إطار نظام المعرفة معين.
يمكن أن النصوص تحمل سوى معنى أن يمكن تفسير ، لذلك، لأنها تقدم في إطار نظام المعرفة معين.
هذا هو النظام المعرفي الذي يكسب النص مع المعنى.
مهمة المحلل الثقافي، وبالتالي، هو التعامل مع كل من نظام المعرفة والنص، ومراقبة وتحليل اثنتين من الطرق التي تتفاعل مع بعضهم البعض ومع أنظمة المعارف الأخرى، بما في ذلك واحدة يتم نشرها من قبل المحللين له عاما نفسها.
ويمثل هذا الاشتباك الأبعاد الهامة للتحليل، وقدرته لإلقاء الضوء على التسلسل الهرمي داخل والمحيطة نص معين والخطابات لها.
وقد تطورت الدراسات الثقافية من خلال التقاء مختلف التخصصات الأنثروبولوجيا، ووسائل الإعلام والدراسات والاتصالات، والدراسات الأدبية، والتعليم، والجغرافيا، والفلسفة، وعلم الاجتماع والسياسة وغيرها.
في حين أن بعض مجالات الدراسات الثقافية ويهيم في النسبية السياسية ومفاهيم ما بعد الحداثة للموضوع والتحرر، في الدراسات الثقافية الأساسية التي توفر الإطار المفاهيمي والمنهجي الكبير للنقد الثقافي والاجتماعي والاقتصادي.
تم تصميم هذا النقد إلى تفكيك المعاني والافتراضات التي نقشت في المؤسسات والنصوص والممارسات التي تعمل على إنتاج وإعادة الحاضر، والثقافة.
وهكذا، في حين أن بعض العلماء والتخصصات مثل إقالة الدراسات الثقافية على انفتاحها المنهجي ورفض التخصصات، وكان الاستراتيجيات الأساسية للنقد وتحليل تأثير عميق في جميع أنحاء المناطق الأكثر تقدمية والحرجة من العلوم الاجتماعية والإنسانية.
وتعمل الدراسات الثقافية على أشكال التمايز الاجتماعي والسيطرة عليها وعدم المساواة، والهوية، وبناء المجتمع، ووسائل الإعلام، وإنتاج المعرفة، على سبيل المثال هي كان لها تأثير كبير وعلاوة على ذلك، أصبح تأثير الدراسات الثقافية من الواضح بشكل متزايد في مجالات متنوعة مثل دراسات الترجمة، والدراسات الصحية، والعلاقات الدولية، ودراسات التنمية، ودراسات الحاسوب، والاقتصاد، وعلم الآثار، وعلم الأعصاب، وكذلك عبر مجموعة من التخصصات التي شكلت في البداية ظهور الدراسات الثقافية، بما في ذلك الأدب، وعلم الاجتماع، والدراسات الاتصالات، والأنثروبولوجيا.
الدراسات الثقافية نوعت أيضا مصالحها والمنهجيات الخاصة، وتتضمن مجموعة من الدراسات حول السياسة الإعلامية، والديمقراطية، والتصميم، والترفيه، والسياحة، والحرب والتنمية.
بينما بعض المفاهيم الأساسية مثل أيديولوجية أو الخطاب، والطبقة والهيمنة والهوية والمساواة بين الجنسين لا تزال كبيرة، وتشارك الدراسات الثقافية منذ فترة طويلة ودمج مفاهيم ومناهج جديدة مثل التفكيكية وما بعد الحداثة.
وهكذا يستمر هذا المجال لمتابعة النقد السياسي من خلال التعاقدات مع قوى الثقافة والسياسة.
العالم بلاكويل اتجه إلى الدراسات الثقافية، الذي حرره رائد الدراسات الثقافيه الباحث توبي ميلر، ويحتوي على المقالات التي تحلل تطوير الدراسات الثقافية النهج داخل كل مجموعة واسعة من التخصصات في العلوم الاجتماعية المعاصرة والعلوم الإنسانية ويعمل العديد من الممارسين للدراسات الثقافية في أقسام اللغة الإنجليزية أو الأدب.
ومع ذلك، فإن بعض علماء الأدب التقليدي مثل الأستاذ في جامعة ييل هارولد بلوم من منتقدي الدراسات الثقافية.
هؤلاء النقاد لا تروق لهم الدراسات الثقافية لمجموعة واسعة من الأسباب، بما في ذلك رفض الدراسات الثقافية من الجوهرية والانتقادات للنظريات الغربية التقليدية من الجماليات.
لا تعارض الناقدة الأدبي الماركسي تيري إيغلتون بالكامل للدراسات الثقافية، ولكنه انتقد جوانب منه، وأبرز ما يراه نقاط القوة ونقاط الضعف في الكتب مثل بعد نظرية .
لإيغلتون، النظرية الأدبية والثقافية لديها القدرة على قول أشياء مهمة حول مسائل أساسية في الحياة، ولكن المنظرين ونادرا ما تتحقق هذه الإمكانية.
كما كان للدراسات الثقافية تأثير كبير على علم الاجتماع.
فمثلا، كان دافع ستيوارت هول حينما غادر مركز الدراسات الثقافية المعاصرة في برمنغهام هو أن يقبل منصب أستاذية علم الاجتماع المرموقة في الجامعة المفتوحة ببريطانيا.
المجال الفرعي هو علم الاجتماع الثقافي، على وجه الخصوص، هي موطن التخصصات لكثير من الممارسين للدراسات الثقافية.
ومع ذلك، هناك بعض الاختلافات بين علم الاجتماع كتخصص ومجال الدراسات الثقافية ككل.
في حين تأسست علم الاجتماع على مختلف الأعمال التاريخية التي تميز هدف الموضوع من الفلسفة أو علم النفس، والدراسات الثقافية والتحقيق معهم صراحة وانتقد التفاهمات والممارسات من التخصصات التقليدية.
معظم الممارسين أعتقدو أن من الأفضل أن الدراسات الثقافية لا تحاكي التخصصات ولا تطمح إلى التخصصات للدراسات الثقافية.
وبدلا من ذلك، لأنها تعزز نوع من الجمع بين التخصصات جذري كأساس للدراسات الثقافية.
بيير بورديو هو واحد من علماء الاجتماع الذي كان له تأثير كبير على عمل الدراسات الثقافية ، عمل بورديو يجعل الاستخدام المبتكر للإحصاءات والمقابلات المتعمقة.
ومع ذلك، على الرغم من أن عمل بورديو كان مؤثرا للغاية في الدراسات الثقافية، وعلى الرغم من أن بورديو يعتبر عمله كشكل من أشكال العلوم والدراسات الثقافية فهو احتضن الفكرة التي يجب أن يطمح نحو العلمية هذا، وتنظيمها مجموعة واسعة من الحجج النظرية والمنهجية ضد من العلمية هذا كأساس للدراسات الثقافية.
اثنين من علماء الاجتماع الذين كانوا ينتقدون الدراسات الثقافية، كريس روجيك وبريان تيرنر .، يجادلون في مقالهم، علم الاجتماع ديكور: نحو نقد بدوره الثقافي ، أن الدراسات الثقافية، ولا سيما نكهة دافع عنها ستيوارت هول، يفتقر إلى مستقر جدول أعمال البحوث، وامتيازات القراءة المعاصرة للنصوص، وبالتالي تنتج التركيز النظري غير تاريخي.
وعلاوة على ذلك، فإنها تؤكد الادعاء بأن هناك على حد سواء رفض تشمل عدة الثقافية والتاريخية والشعور بالتفوق الأخلاقي حول صحة وجهات نظر سياسية مفصلية في الدراسات الثقافية  عبر الفيزيائي آلان سوكال عام عن معارضته لمذهب ما بعد الحداثة من خلال تقديمه لمقالة خداعية إلى دورية النص الاجتماعي وهي دورية أكاديمية معنية بالدراسات الثقافية على أمل أن تنشر.
وقصد سوكال من المقالة التي كتبها أن تمثل محاكاة ساخرة لما يصفه سوكال ب الهراء الأنيق لمذهب ما بعد الحداثة، وتبع ذلك قبول محرري الدورية لنشر المقالة والذي لم يكن في وقت مراجعة مراجعة الأقران.
عندما ظهرت ورقة الطباعة، نشرت سوكال المادة الثانية على القيل والقال الأكاديمية مجلة يصف نفسه لغة مشتركة، وكشف عن خدعة له على نص الاجتماعي.
ذكر سوكال أن الدافع له نابع من رفضه للانتقادات المعاصرة العقلانية العلمية  سياسيا، أنا أغضب لأن معظم وليس كل من هذا سخف والمنبثقة من اليسار نصبت نفسها.
ونحن نشهد هنا عميق التاريخي تغيير موقفه كليا.
وبالنسبة لمعظم القرنين الماضيين، وقد تم التعرف على اليسار مع العلم وضد الظلامية.
نحن نؤمن أن التفكير العقلاني والتحليل الخوف من الواقع الموضوعي سواء الطبيعية والاجتماعية هي أدوات قاطعة لمكافحة من قبل قوة الترويج ناهيك عن كونه إنسانا مرغوب ينتهي في حد ذاتها.
بدوره مؤخرا العديد من الإنسانيين الأكاديمي التقدمي أو اليساري وعلماء الاجتماع نحو واحد أو شكل آخر من أشكال النسبية المعرفية ينم هذا التراث يستحق ويقوض الآفاق الهشة بالفعل للنقد الاجتماعي التقدمي.
التنظير حول البناء الاجتماعي للواقع لن يساعدنا في إيجاد علاج فعال لمرض الإيدز أو وضع استراتيجيات للوقاية من ظاهرة الاحتباس الحراري.
ولا يمكننا محاربة الأفكار الخاطئة في التاريخ وعلم الاجتماع والاقتصاد والسياسة إذا رفضنا مفاهيم الحقيقة والزيف .

أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا محمد بن عبد الله بن حمزة ، حدثنا عبيد بن شريك البزاز ، حدثنا سلمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، حدثنا يحيى بن بشير الأسدي ، عن صالح بن حيان الفزاري عبد الله بن شداد بن الهاد عن العباس ابن عبد المطلب إنه ، قال : يارسول الله مابال قريش يلقى بعضهم بعضا بوجوه تكاد أن تسايل من الود ، ويلقوننا بوجوه قاطبة ، تعني باسرة عابسة ، فقال رسول الله عليه السلام : أو يفعلون ذلك ؟ .
قال : نعم ، والذي بعثك بالحق .
فقال : أما والذي بعثني بالحق ، لا يؤمنوا حتى يحبوكم لي .
وقال قوم : هذه الآية منسوخة فإنما نزلت بمكة وكان المشركون يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الآية وأمرهم فيها بمودة رسول الله وصلة رحمه .
فلما هاجر إلى المدينة وآواه الأنصار وعزروه ونصروه أحب الله تعالى أن يلحقه بأخوانه من الأنبياء عليهم السلام حيث قالوا : وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين ، فأنزل الله تعالى عليه قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله ، فهي منسوخة بهذه الآية وبقوله : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين ، وقوله : وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين ، وقوله : أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير ، وقوله : أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون وإلى هذا ذهب الضحاك بن مزاحم والحسين بن الفضل .
وهذا قول غير قوي ولا مرضي ، لأن ما حكينا من أقاويل أهل التأويل في هذه الآية لا يجوز أن يكون واحد منها منسوخا ، وكفى فتحا بقول من زعم إن التقرب إلى الله تعالى بطاعته ومودة نبيه وأهل بيته منسوخ والدليل على صحة مذهبنا فيه ، ما أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد الأصبهاني ، أخبرنا أبو عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين البلخي ، حدثنا يعقوب بن يوسف بن إسحاق ، حدثنا محمد بن أسلم الطوسي ، حدثنا يعلي بن عبيد ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات على حب آل محمد مات شهيد ، ألا ومن مات على حب آل محمد مات مغفورا له ، ألا ومن مات على حب آل محمد مات تائبا ، ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمنا مستكمل الإيمان ، ألا ومن مات على حب آل محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكرا ونكيرا ، ألا ومن مات على حب آل محمد جعل الله تعالى زوار قبره ملائكة الرحمن ، ألا ومن مات على حب آل محمد فتح له في قبره بابان من الجنة .
ألا ومن مات على بغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله ، ألا ومن مات على بغض آل محمد مات كافرا ، ألا ومن مات على بغض آل محمد لم يشم رائحة الجنة .
ومن يقترف حسنة يكتسب طاعة .
نزد له فيها حسنا بالضعف .
إن الله غفور شكور .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا ابن حنش المقري ، حدثنا أبو القاسم بن الفضل ، حدثنا علي بن الحسين ، حدثنا إسماعيل بن موسى ، حدثنا الحكم بن طهر ، عن السدي عن أبي مالك عن ابن عباس في قوله : ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ، قال : المودة لآل محمد صلى الله عليه وسلم أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشإ الله يختم على قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور وهو الذى يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات ويعلم ما تفعلون ويستجيب الذين ءامنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا فى الارض ولاكن ينزل بقدر ما يشآء إنه بعباده خبير بصير وهو الذى ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولى الحميد الشورى : أم يقولون افترى .
.
.
.
.
أم يقولون يعني كفار مكة .
أفترى على الله كذبا .
فأن يشإ الله يختم على قلبك .
قال مجاهد : يعني يربط عليه بالصبر حتى لا يشق عليك أذاهم ، وقال قتادة : يعني يطبع على قلبك فينسيك للقرآن ، فأخبرهم إنه لو افترى على الله لفعل به ما أخبرهم في الآية .
ثم ابتدأ ، فقال عز من قائل : ويمح الله الباطل .
قال الكسائي : فيه تقديم وتأخير مجازه : الله يمحو الباطل .
فحذفت منه الواو في المصحف ، وهو في وضع رفع كما حذفت من قوله : ويدع الإنسان سندع الزبانية على اللفظ .
ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور قال ابن عباس : لما نزلت لا أسألكم عليه أجرا .
.
.
وقع في قلوب قوم منها شيء ، وقالوا : ما يريد إلا أن يحثنا على أقاربه من بعده .
ثم خرجوا ، فنزل جبريل عليه السلام فأخبره إنهم اتهموه وأنزل هذه الآية ، فقال القوم : يا رسول الله فإنا نشهد إنك صادق ، فنزل الشورى : وهو الذي يقبل .
.
.
.
.
وهو الذي يقبل التوبة عن عباده وأختلفت عبارات العلماء في حقيقة التوبة وشرائطها .
أخبرنا الإمام أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب بقراءته علي .
في شهور سنة ثمان وثمانين وثلثمائة ، حدثنا محمد بن سليمان بن منصور ، حدثنا محمد مسكان بن جبلة بساوة .
أخبرنا عبد الله بن عبد العزيز بن أبي داود عن إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ، قال : دخل إعرابي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم إني استغفرك وأتوب إليك ، سريعا وكبر ، فلما فرغ من صلاته قال له علي : يا هذا إن سرعة اللسان بالاستغفار توبة الكذابين ، وتوبتك تحتاج إلى توبة ، قال : يا أمير المؤمنين وما التوبة ؟ قال : اسم يقع على ستة معاني : على الماضي من الذنوب الندامة ، ولتضييع الفرائض الإعادة ، ورد المظالم ، وإذابة النفس في الطاعة كما أذبتها في المعصية ، وإذاقة النفس مرارة الطاعة كما أذقتها حلاوة المعصية ، والبكاء بدل كل ضحك ضحكته .
وسمعت الحسن بن محمد بن الحسن ، يقول : سمعت إبراهيم بن يزيد ، يقول : سمعت حسن بن محمد الترمذي يقول : قيل لأبي بكر محمد بن عمر الوراق : متى يكون الرجل تائبا ؟ فقال : إذا رجع إلى الله فراقبه واستحياه وخاف نقمته فيما عصاه ، وألتجاء إلى رحمته فرجاه ، وذكر حلمه في ستره فأبكاه ، وندم على مكروه أتاه ، وشكر ربه على ما أتاه ، وفهم عن الله وعظه فوعاه ، وحفظ عهده فيما أوصاه .
وسمعت الحسن بن محمد بن حبيب ، يقول : سمعت أبا منصور محمد بن محمد بن سمعان المذكر ، يقول : سمعت أبا بكر بن الشاه الصوفي الفارسي ، يقول : سئل الحرب بن أسد المحاسبي : من التائب ؟ فقال : من رأى نفسه من الذنوب معصوما ، وللخيرات موفقا ، ورأى الفرح من قلبه غائبا والحزن فيه باقيا ، وأحبه أهل الخير ، وهابه أهل الشر ، ورأى القليل من الدنيا كثيرا ، ورأى الكثير من عمل الآخرة قليلا ، ورأى قلبه فارغا من كل ما ضمن له ، مشتغلا بكل ما أمر به .
وقال السري بن المغلس السقطي : التوبة صدق العزيمة على ترك الذنوب ، والإنابة بالقلب إلى علام الغيوب ، والندامة على ما فرط من العيوب ، والاستقصاء في المحاسبة مع النفس بالاستكانة والخضوع .
وقال عمرو بن عثمان : ملاك التوبة إصلاح القوت .
وسمعت أبا القاسم بن أبي بكر بن عبد الله البابي ، يقول : سمعت أبا يعلي حمزة بن وهب الطبري ، يقول : سمعت الحسن بن علوية الدامغاني ، يقول : سمعت يحيى بن معاذ ، وسئل : من التائب ؟ فقال : من كسر شبابه على رأسه وكسر الدنيا على رأس الشيطان ، ولزم الفطام حتى أتاه الحمام .
وقال سهل بن عبد الله : التوبة ، الانتقال من الأحوال المذمومة إلى الأحوال المحمودة ، وسئل ابن الحسن البوشيخي : عن التوبة ؟ فقال : إذا ذكرت الذنب فلا تجد حلاوته في قلبك .
وقال الراعي : التوبة ترك المعاصي نية وفعلا ، والإقبال على الطاعة نية وفعلا ، وسمعت أبا القاسم الحبيبي ، يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن عماد البغدادي ، يقول : سئل جنيد : من التائب ؟ فقال : من تاب عما دون الله .
وقال شاه الكرماني : إترك الدنيا وقد تبت وخالف هواك وقد وصلت ، ويعفو عن السيئات إذا تابوا فيمحوها .
أخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن بن جعفر ، حدثنا أبي ، حدثنا جعفر بن سواد ، حدثنا عطيه بن لفته ، حدثنا أبي ، حدثنا الزبيري ، عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى أفرح بتوبة عبده المؤمن من الضال الواجد ، ومن العقيم الوالد ، ومن الظمآن الوارد .
فمن تاب إلى الله تعالى توبة نصوحا أنسى الله حافظيه وبقاع الأرض خطاياه وذنوبه .
أو قال : ذنوبه وخطاياه .
ويعلم ما تفعلون .
قرأ الأعمش وحمزة والكسائي وخلف بالتاء ، وهي قراءة عبد الله وأصحابه ، ورواية حفص عن عاصم غيرهم بالياء ، وهي اختيار أبي عبيد ، قال : لأنه لمن خبرني عن قوم .
قال قبله : عن عباده ، وقال بعده : ويزيدهم من فضله الشورى : ويستجيب الذين آمنوا .
.
.
.
.
ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات أي يطيع الذين آمنوا ربهم في قول بعضهم .
جعل الفعل للذين آمنوا ، وقال الآخرون : ويستجيب الله الذين آمنوا جعلوا الإجابة فعل الله تعالى ، وهو الأصوب والأعجب إلي لأنه وقع بين فعلين لله تعالى : الأول قوله : يقبل والثاني ويزيدهم من فضله ، ومعنى الآية : ويجيب الله المؤمنين إذا دعوه ، وقيل : معناه نجيب دعاء المؤمنين بعضهم لبعض .
أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان ، أخبرنا مكي بن عبدان ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا أبو معاوية بن الأعمش ، عن شقيق بن سلمة ، عن سلمة بن سبره ، قال : خطبنا معاذ بالشام ، فقال : أنتم المؤمنون وأنتم أهل الجنة والله إني لأرجو أن يدخل الجنة من تسبون من فارس والروم وذلك بأن أحدهم إذا عمل لأحدكم العمل ، قال : أحسنت يرحمك الله أحسنت بارك الله فيك ويقول الله سبحانه وتعالى : ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله .
والكافرون لهم عذاب شديد .
أخبرنا الحسين بن محمد الثقفي ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثني أبو أحمد عبد الله بن أحمد الزعفراني الهمذاني ، حدثنا محمد بن الحسين بن قتيبة بعسقلان ، حدثنا محمد بن أيوب بن سويد ، حدثني أبي ، عن أبي بكر الهذلي ، عن أبي صالح عن ابن عباس في قول الله تعالى : ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، قال : تشفعهم في إخوانهم .
ويزيدهم من فضله .
قال : في إخوان إخوانهم .
الشورى : ولو بسط الله .
.
.
.
.
ولو بسط الله الرزق لعباده .
الآية نزلت في قوم من أهل الصفة تمنوا سعة الدنيا والغنى .
قال خباب بن لادن : فينا نزلت هذه الآية وذلك إنا نظرنا إلى بني قريظة والنضير وبني القينقاع ، فتمنيناها فأنزل الله تعالى ولو بسط الله أي وسع الرزق لعباده .
لبغوا في الأرض أي لطغوا وعصوا .
قال ابن عباس : بغيهم ظلما ، منزلة بعد منزلة ودابة بعد دابة ومركبا بعد مركب وملبسا بعد ملبس .
أخبرنا الحسين بن محمد بن إبراهيم التبستاني الإصبهاني ، حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن العباس العصمي الهروي ، أخبرني محمد بن علي بن الحسين ، حدثنا أحمد بن صالح الكرابيسي ، يقول : سمعت قصير بن يحيى يقول : قال : شقيق بن إبراهيم في قول الله تعالى : ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا ، قال : لو رزق الله العباد من غير كسب وتفرغوا عن المعاش والكسب لطغوا في الأرض وبغوا وسعوا في الأرض فسادا ، ولكن شغلهم بالكسب والمعاش رحمة منه وامتنانا .
ولكن ينزل بقدر ما يشاء أرزاقهم بقدر ما يشاء لكفايتهم .
قال مقاتل : ولكن ينزل بقدر ما يشاء فجعل واحدا فقيرا وآخرا غنيا إنه بعباده خبير بصير .
قال قتادة : في هذه الآية كان يقال : خير الرزق ما لا يطغيك ولا يلهيك ، وذكر لنا إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : أخوف ما أخاف على أمتي ، زهرة الدنيا وكثرتها .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن محمد بن شنبه ، حدثنا أبو جعفر محمد بن الغفار الزرقاني ، حدثنا محمد بن يحيى الأزدي ، حدثنا أبو حفص عمر بن سعيد الدمشقي ، حدثنا صدقة بن عبد الله ، حدثنا عبد الكريم الجزري ، عن أنس بن مالك ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام ، عن ربه عز وجل قال : من أهان لي وليا ، فقد بارزني بالمحاربة ، وإني لأسرع شيء إلى نصرة أوليائي ، وإني لأغضب لهم كما يغضب الليث الحرد ، وما ترددت عن شيء أنا فاعله ، ترددي عن قبض روح عبدي المؤمن ، يكره الموت وأنا أكره إساءته ، ولا بد له منه ، فإذا أحببته كنت له سمعا وبصرا ولسانا ويدا ومؤيدا ، إن سألني أعطيته وإن دعاني استجبت له وإن من عبادي المؤمنين لمن يسألني الباب من العبادة ، ولو أعطيته إياه دخله العجب فأفسده ، وإن من عبادي المؤمنين ، لمن لا يصلحه إلا السقم ولو صححته لأفسده ذلك ، وإن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلحه إلا الصحة ، ولو أسقمته لأفسده ذلك ، وإن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلحه إلا الغنى ولو أفقرته لأفسده ذلك ، وإن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلحه إلا الفقر ولو أغنيته لأفسده ذلك .
إني أدبر عبادي لعلمي بقلوبهم إني عليم خبير .
قال صدقة : وسمعت أبان بن أبي عياش يحدث بهذا الحديث ، عن أنس بن مالك ثم يقول : اللهم إني من عبادك المؤمنين الذين لا يصلحهم إلا الغنى فلا تفقرني .
الشورى : وهو الذي ينزل .
.
.
.
.
وهو الذي ينزل الغيث يعني المطر ، سمي بذلك لأنه يغيث الناس أي يجيرهم ويصلح حالهم .
قال الأصمعي : مررت ببعض قبائل العرب وقد مطروا ، فسألت عجوز منهم ، كم أتاكم المطر ؟ فقالت : غثنا ما شئنا .
من بعد ما قنطوا وينشر رحمته ويبسط مطره نظيره قوله : وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يديه رحمته .
أخبرنا شعيب بن محمد ، أخبرنا أبو الأزهر ، حدثنا روح ، حدثنا سعيد ، عن قتادة قال : ذكر لنا أن رجلا أتى عمر بن الخطابح ، فقال : ياأمير المؤمنين قحط المطر وقنط الناس .
قال : مطرتم ، ثم قال : وهو الذي ينزل الغيث من بعدما قنطوا وينشر رحمته .
وهو الولي الحميد .
ومن ءاياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دآبة وهو على جمعهم إذا يشآء قدير ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير ومآ أنتم بمعجزين فى الارض وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير ومن ءاياته الجوار فى البحر كالاعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن فى ذلك لايات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون فىءاياتنا ما لهم من محيص فمآ أوتيتم من شىء فمتاع الحيواة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون الشورى : ومن آياته خلق .
.
.
.
.
ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة .
وهو على جمعهم إذا يشاء قدير وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم من الإجرام والآثام .
ويعفو عن كثير منها فلا يؤاخذكم بها .
وقرأ أهل المدينة والشام بما بغير فاء ، وكذلك هي في مصاحفهم ، وقرأ الباقون فبما ، بالفاء ، وكذلك في مصاحفهم وأختاره أبو عبيد وأبو حاتم .
أخبرنا الحسين بن محمد المقري ، حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب ، حدثنا رضوان بن أحمد ، حدثنا أحمد بن عبد الجبار ، حدثنا أبو معاوية الضرير عن إسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، قال : لما نزلت هذه الآية وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من اختلاج عرق ولا خدش عود ولا نكبة حجر إلا بذنب ولما يعفو الله عنه أكثر .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا أبو بكر بن مالك القطيعي ، حدثنا بشر بن موسى الأسدي ، حدثنا خلف بن الوليد ، حدثنا مروان بن معاوية ، حدثني الأزهر بن راشد الكاهلي ، عن الخضر بن القواس العجلي ، عن أبي سخيلة ، قال : قال علي بن أبي طالب ح : ألا أخبركم بأفضل آية في كتاب الله حدثنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير ، قال : وسأفسرها لك يا علي : ما أصابكم في الدنيا من بلاء أو مرض أو عقوبة فالله أكرم من أن يثني عليكم العقوبة في الآخرة ، وما عفا عنه في الدنيا فالله أحلم من أن يعود بعد عفوه .
قال : بإسناده عن خلف بن الوليد ، عن المبرك بن فضالة ، عن الحسن ، قال : دخلنا على عمران بن الحصين في مرضه الشديد الذي أصابه ، فقال رجل منا : إني لا بد أن أسألك عما أرى من الوجع بك ، فقال عمران : يا أخي لا تفعل فوالله أن أحبه إلي أحبه إلى الله تعالى .
قال الله تعالى : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير .
هذا بما كسبت يداي وعفو ربي تعالى فيما بقي .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا موسى بن محمد بن علي ، حدثنا جعفر بن محمد الفرماني ، حدثنا أبو خثيمه مصعب بن سعيد ، حدثنا زهير بن معاوية ، عن أبي إسحاق ، عن مرة الهمذاني ، قال : رأيت على ظهر كف شريح قرحة ، قلت : يا أبا أمامة ما هذا ؟ قال : بما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير .
أخبرنا الحسين بن فنجويه الدينوري ، حدثنا أبو بكر بن مالك القطيعي ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثني إبراهيم بن الحسن الباهلي المقري ، حدثنا حماد بن زيد أبو إسماعيل عن ابن عون ، عن محمد بن سيرين ، قال : لما ركبه الدين اغتم لذلك ، فقال : إني لأعرف هذا العلم ، هذا بذنب أصبته منذ أربعين سنة .
أخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا موسى بن محمد ، حدثنا أبو بشر أحمد بن بشر الطيالسي ، حدثني بعض أصحابنا ، عن أحمد بن الحواري ، قال : قيل لأبي سلمان الدارابي : ما بال العقلاء أزالوا اللوم عمن أساء إليهم ؟ قال : لأنهم علموا أن الله تعالى إنما ابتلاهم بذنوبهم ، قال الله تعالى : ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم .
أخبرنا إبن فنجويه ، حدثنا محمد بن عبد الله بن برزة ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا ليث بن سعد ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن سعد بن سنان ، عن أنس بن مالك ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أراد الله تعالى بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا ، وإذا أراد الله بعبده الشر أمسك عليه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة .
وقال عكرمة : ما من نكبة أصابت عبدا فما فوقها إلا بذنب لم يكن الله ليغفر له إلا بها ، أو درجة لم يكن الله ليبلغه إلا بها أخبرنا أبو عثمان سعيد بن محمد ، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن رجاء ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن ابن أبي داود ، عن الضحاك ، قال : ما تعلم رجل القرآن ثم نسيه إلا بذنب ، ثم قرأ وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ، ثم قال : وأي مصيبة أعظم من نسيان القرآن .
وقال الحسن في هذه الآية : هذا في الحدود .
الشورى : وما أنتم بمعجزين .
.
.
.
.
وما أنتم بمعجزين في الأرض هربا .
وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير الشورى : ومن آياته الجوار .
.
.
.
.
ومن آياته الجوار يعني السفن ، واحدتها جارية وهي السائرة في البحر ، قال الله تعالى : حملناكم في الجارية .
في البحر كالأعلام أي الجبال ، مجاهد : القصور ، واحدها علم .
وقال الخليل بن أحمد : كل شيء مرتفع عند العرب فهو علم .
قالت الخنساء ترثي أخاها صخرا : وإن صخرا لتأتم الهداة به

أسائل عن أخباركم فيسرني ... سماعي الذي أرجوه فيكم وأطلب إذا كنتم في نعمة وسلامة ... فما أنا إلا فيهما أتقلب يوسف بن إبرهيم بن عبد الله الجمال الأذرعي ثم الدمشقي الحلبي الشافعي.
قدم من بلاده إلى دمشق فأقام بها مدة واشتغل في الفقه على علمائها ثم قدم حلب وحضر المدارس مع الفقهاء وناب في قضاء تيزين عن الشرف الأنصاري وكان فاضلا في الفقه وفروعه مقتصرا عليها.
مات بتيزين في سنة ثلاث.
ذكره ابن خطيب الناصرية وكذا شيخنا في إنبائه وقال عنه أنه اشتغل كثيرا في الفقه وغيره وقرره الأنصاري في قضاء الباب ثم تيزين.
يوسف بن إبرهيم بن علي بن عمر بن حسين التلواني الأصل القاهري الأقمري سبط ابن الحاجب، أمه جان خاتون ابنة عمر بن محمد بن الجمالي عبد الله بن بكتمر الحاجب صاحب الأوقاف الكثيرة والمدرسة بجوار الدار الهائلة خارج باب النصر التي لم يبق لاستحقاقها غير بنيها والماضي أبوه وجده، ممن سمع ختم البخاري في الظاهرية ولم يتصون.
يوسف بن إبرهيم بن علي الحوراني ويعرف بابن الكفيف.
قال شيخنا في معجمه: أجاز لي في استدعاء الصرخدي سنة اثنتين.
يوسف بن إبرهيم بن يوسف الحلبي ثم الصالحي الدمشقي خادم القاضي الشهاب بن زريق.
سمع من أحمد بن إبرهيم بن يونس وعبد الله الحرستاني وحدث.
سمع منه الفضلاء كالنجم بن فهد.
ومات.
يوسف بن إبرهيم الرومي الحنفي نزيل دمشق.
ولد سنة سبع وثمانين وسبعمائة تقريبا واشتغل بالفنون فبرع وقدم دمشق وقد أشير إليه بالعلم فتصدر للإفادة بالجامع فانتفع به غير واحد وصنف في الفقه وغيره وكان جيدا دينا مات في رحمه الله.
يوسف بن إبرهيم الوانوغي المغربي الحنفي.
قدم دمشق فكان بوابا في بعض طواحينها والفضلاء يأخذون عنه فنون العلم بل شرح شواهد الزجاج وانتهى من تصنيفه في سنة أربع وعشرين وممن قرأ عليه الشرف بن عيد في التصوف وغيره.
يوسف بن أحمد بن أحمد بن أحمد القاهري الصحراوي الشافعي بواب التربة الأشرفية برسباي شركة لأخيه كأبيه ويعرف بابن الشامي.
كان عاقلا فضل في فنون ومن شيوخه ملا علي الكرماني.
مات في المحرم سنة إحدى وتسعين وقد جاز الخمسين ودفن بحوش التربة المذكورة عند أبيه رحمه الله.
يوسف بن أحمد بن أبي بكر القدسي الشافعي ويعرف بابن الحمصي وبابن المبيض.
شاب قدم القاهرة مرارا منها في سنة تسعين فسمع مني أشياء.
يوسف بن أحمد بن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن المحب بن الشهاب الأذرعي الأصل القاهري أحد الأخوة وأمه حرة ممن سمع في البخاري بالظاهرية.
يوسف بن أحمد بن داود العيني نسبة لعين البندق من أعمال الشغر ثم الشغري الشافعي نزيل حلب ويقال له الشغري لكونه نشأ بها وإلا فمولده بالعين، وهو غير الشهاب الشغري نزيل حلب أيضا وصاحب الترجمة أفضلهما رأيت له نظم تصريف العزي مع شرحه وشرح النظم وكذا نظم المنهاج الأصلي وقطعة من المنهاج الفرعي وشرح البهجة في ثمان مجلدات وكان خيرا.
مات في سنة خمس وثمانين فيما بلغني رحمه الله.
يوسف بن أبي اليسر أحمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق الدمشقي الشافعي ابن الصائغ الماضي أبوه.
ذكره شيخنا في إنبائه وقال: كان ثقيل البدن خفيف الروح كثير المجون حسن المذاكرة ولي تدريس الدماعية ونظر الرباط الناصري.
مات في المحرم سنة أربع عشرة.
يوسف بن أحمد بن غازي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن تورانشاه بن أيوب بن محمد بن أبي بكر بن أيوب بن شاذي بن مروان.
ذكره شيخنا في معجمه فقال الملك الجليل العالم صلاح الدين بن الناصر بن العادل بن المجاهد بن الكامل بن الموحد بن المعظم بن الصالح بن الكامل بن العادل بن أيوب الأيوبي الحصني.
ولد سنة بضع وسبعين في حجر المملكة ونشأ شجاعا بطلا ثم اشتغل بالعلم فمهر فيه وتفنن في عدة علوم ونظم الشعر فأجاد ورغب عن الملك وزهد في الدنيا وأقبل على الآخرة فرحل عن بلاده طالبا ثغرا يجاهد فيه الكفار فدخل القاهرة سنة سبع عشرة فلازمني طويلا وبحث على مختصري النخبة وعلقها بخطه ومختصر الكرماني في علوم الحديث أيضا وكان معه ثم كتب عني شرح النخبة وكان يستحسنه جدا وحضر في إملائي على شرح البخاري واستفدت منه وسمعت من فوائده وكان شكلا بهيا ونفسا رضية، كثير العبادة حسن التلاوة شجي الصوت سليم الفطرة ملوكي الأدب بطلا شجاعا قليل النظير، ولم يزل قاصدا التوجه لدمياط أو غيره من الثغور لنية المرابطة إلى أن استشهد بالطاعون في سنة تسع عشرة بعد أن عدته في مرضه فوجدته في الغمرات فقلت له كيف تجدك فقال طيب، ولما مات ودفن اتفق أن القراء قرؤوا على جنازته سورة يوسف ولم يعهد ذلك من قراء الجنائز ثم اتفق أنه دلي في قبره عند انتهاء قراءتهم إلى قوله تعالى كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فكان هذا من الاتفاق النادر لكون اسمه يوسف.
قلت وهو ممن أنزله القاضي جلال الدين البلقيني بمدرسته وقرأ على القاضي واختص به الجد حينئذ واستأنس كل منهما بالآخر رحمهما الله؛ وهو في عقود المقريزي.
يوسف بن أحمد بن غانم المقدسي النابلسي سبط التقي القلقشندي.
ولي قضاء نابلس زمانا ثم قضاء صفد ثم خطابة القدس لما مات العماد الكركي ثم سعى عليه ابن السائح قاضي الرملة بمال كثير فعزل فقدم دمشق متمرضا.
ومات بها في جمادى الأولى سنة اثنتين.
ذكره شيخنا في إنبائه.
يوسف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن قاسم الأمير الجمال أبو المحاسن العثماني البيري ثم الحلبي ثم القاهري الأستادار أخو الشمس محمد الماضي وكان يعرف أولا بابن الحريري ثم بالقاهرة بأستادار بجاس.
ولد سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة بالبيرة وكان أبوه خطيبها وصاهر الشمس عبد الله بن يوسف بن سحلول وزير حلب على أخته فولدت له صاحب الترجمة فهو قريب محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن سحلول فنشأ في كنف خاله المذكور وكان أولا بزي الفقهاء وحفظ القرآن وكتبا في الفقه والعربية منها ألفية ابن معطي وعرضها على أبي عبد الله بن جابر الأندلسي وأخذ عنه في شرحها له بحلب وسمع عليه بديعيته وغيرها، ثم ارتحل على فاقة عظيمة لدمشق فتزيا للجند وخدم بلاصيا عند الشيخ علي كاشف بر دمشق وغيره.
وقدم القاهرة في سنة سبعين فخدم أستادارا عند الأمير بجاس فطالت مدته عنده بحيث تزوج ابنته وعرف به وعظم قدره ومحله، وكذا باشر الأستادارية عند جماعة من الأمراء كبيبرس الأتابك وسودون الحمزاوي وأثرى وعمر الدور الكبار منها في داخل القصر بجوار المدرسة السابقية منزلا حسنا فيقال أنه وجد فيه خبيئة للفاطميين.
واشتهر ذكره بالعصبية والمروءة وقضاء حوائج الناس فقام بأعباء كثير من الأمور وصار مقصدا للملهوفين يقضي حوائجهم ويركب معهم إلى ذوي الجاه فتزايدت وجاهته ونفذت كلمته وصحب سعد الدين إبرهيم بن غراب فنوه بذكره بحيث أنه لما فر يشبك الشعباني ومعه ابن غراب عرض عليه الوزر فأبى وسأل في الأستادارية فاستقر فيها في رجب سنة سبع وثمانمائة بعد أن رسم عليه في بيت شاد الدواوين يوم وليلة وذلك عوض ابن قيمار المستقر بعد ابن غراب فشكرت سيرته مع استمراره على التحدث في أستادارية بيبرس ثم وقع بينه وبين السالمي لتهور السالمي فقبض عليه في ذي الحجة واستبد بالأمر ولم يلبث أن تمكن ابن غراب فرام الفتك بجمال الدين ثم اشتغل عنه بمرضه حتى هلك فاستولى حينئذ على الأمور واستضاف الوزارة ونظر الخاص والكشف بالوجه البحري بل استقر مشير الدولة.
ثم لماقتل يشبك صفا له الوقت وصار عزيز مصر على الحقيقة لا يعقد أمر إلا به ولا تنفصل مشورة إلا عن رأيه ولا يخرج أقطاع ولو قل إلا بإذنه ولا يستخدم أحد من الأمراء ولو عظم كاتبا عنده إلا من جهته ولا تباع دار حتى تعرض عليه ولا يثبت مكتوب على قاض حتى يستأذنه ولا يباع شيء من الجوهر والصيني ولا من آنية الذهب والفضة ولا من الفرو والصوف والحرير ولا من كتب العلم النفيسة حتى تعرض عليه ولا يلي أحد وظيفة ولو قلت حتى نواب القضاة إلا بأمره ثم تجاوز ذلك حتى صار لا يتحكم أمير في فلاحه حتى يؤامره ولا تكتب وصية حتى تعرض عليه أو يأذن فيها وخضع له الآمر والمأمور وكثر تردد الناس إلى بابه حتى كان رؤساء الدولة من الدوادار وكاتب السر فمن دونهما ينزلون في ركابه إلى منزله ولا يصدر أحد منهم إلا عن رأيه واتفق مجيء الدوادار الكبير قجاجق الظاهري برقوق إليه مرة لما بينهما من أكيد الصحبة وجلس من جهة عين جمال الدين الذاهبة واشتغل جمال الدين بإنهاء أشغال الناس والإسراع بالتعليم ليخلو به فأخذ قجاجق قصة مما كتب عليه ورملها فلما رأى جمال الدين ذلك قام إليه وأهوى ليده ليقبلها فمنعه من ذلك وقدم له الجمال تقدمة هائلة وصار يعتذر له ويشكر صنيعه وعد ذلك في فخره لكون الدوادار الكبير لا يفعل ذلك للسلطان إنما هي وظيفة رأس نوبة النوب وما يفعل الآن خروج عن المصطلح، ثم شرع في انتهاك حرمة الأوقاف فحلها أولا فأولا حتى استبدل القصور الزاهرة المنيفة بالقاهرة كقصر بشتك والحجازية وغيرها بشيء من الطين في الجيزة وغيرها؛ وكان قبل ذلك يتوقى في الظاهر فربما رام استبدل بعض الموقوفات فيعسر عليه القاضي الذي مذهبه جوازه إلى أن تجتمع شروط الجواز فيبادر هو فيدس بعض الفعلة إلى ذلك المكان في الليل فيفسد في أساسه حتى يكاد يسقط فيرسل من يحذر سكانه فإذا اشتهر ذلك بادر المستحق إلى الاستبدال ومن غفل منهم أو تمنع سقط فنقص من قيمته ما كان يدفعه له لو كان قائما ثم بطلت هذه الحيلة لما زاد تمكنه بإعانة الحنفي تارة والحنبلي أخرى حتى أن القاضي كريم الدين بن عبد العزيز رافق ابن العديم الحنفي في جنازة ففتح له انتهاك حرمة الأوقاف بكثرة الاستبدال فقال له إن عشت أنا والقاضي مجد الدين سالم يعني الحنبلي لا يبقى في بلدكم وقف؛ والعجب أن رؤساء العصر كانوا ينكرون أفعاله في الباطن رعاية له أو فرقا منه فما هو إلا أن قتل فتوارد الجميع على اتباعه فيما سن حتى لم يسلم منه أحد منهم ولم يزل الأمر يتزايد، ثم لم يزل الجمال يترقى ويحصل الأموال ويداري بالكثير منها ويمتن على الناصر بكثير من الأموال التي ينفقها عليه إلى أن كاد يغلب على الأمر وفي الآخر صار يشتري بني آدم الأحرار من السلطان فكل من تغير عليه استأذن السلطان في إهلاكه واشتراه منه بمال معين يعجل حمله إلى الناصر ويتسلم ذلك الرجل فيهلكه فهلك على يده خلق كثير جدا وأكثرهم في التحقيق من أهل الفساد، وفي الجملة كان قد نفذ حكمه في الإقليمين مصر والشام ولم يفته من المملكة سوى اسم السلطنة مع أنه كان ربما مدح باسم الملك ولا يغير ذلك ولا ينكره إلى أن قدر تخيل الناصر منه في سفره للبلاد الشامية للقبض على شيخ وكان معه وإنه تمالأ عليه وإنه يريد مسكه ووجد أعداؤه سبيلا إلى الحط عليه عنده وعدم نصحه بحيث تغير منه ولما وصل إلى بلبيس وذلك في يوم الخميس تاسع جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة قبض عليه وعلى ولده وحاشيته إلا أخاه فإنه فر في طائفة ثم لما دخل القلعة أمر كاتب السر بالحوطة على موجوده فاستعان في ذلك بالقضاة واستمر جمال الدين وولده يخرجان ذخيرة بعد أخرى إلى أن قارب جملة ما تحصل من موجودهما ألف ألف دينار، وأحضره الناصر مرة وتلطف به ليخرج بقية ما عنده وجد وأكد اليمين واعترف بخطأه واستغفر فرق له وأمر بمداواته فقامت قيامة أعدائه وألبوه عليه إلى أن أذن لهم في عقوبته وسلمه لهم فلم يزالوا به حتى مات خنقا بيد حسام الدين الوالي وقطعت رأسه ثم أحضرت بين يدي الناصر فردها وأمر بدفنه وذلك في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادى الثانية.
قاله شيخنا في إنبائه قال ولقد رأيت له بعد قتله مناما صالحا حاصله أنني ذكرت وأنا في النوم ما كان فيه وما صار إليه وما ارتكب من الموبقات فقال لي قائل إن السيف محاء للخطايا فلما استيقظت اتفق أني نظرت هذا اللفظ بعينه في صحيح ابن حبان في أثناء حديث فرجوت له بذلك الخير والعمرى لقد ارتكبوا في حقه منذ قبض إلى أن قتل ما لم يرتكبه في حق من دونه فيما كان فيه من الإهانة والإفراط في ظلم البرآء من أهله حتى وضعت امرأته سارة ابنة الأمير بجاس وهي حامل على دست نار فأسقطت ورأت من الذل ما لا يوصف وماتت بعد ذلك قهرا.
زاد غيره أنه دفن بتربته التي أنشأها بالصحراء خارج القاهرة وأخرج الناصر غالب أوقافه حتى مدرسته التي أنشأها بخط باب العيد وسميت الناصرية ولذلك أبقى لها ما بقي من وقفها، وممن ترجمه ابن خطيب الناصرية وقال أنه كان أميرا كبيرا محترما ذا حرمة وافرة إليه المرجع في الولاية والعزل وسائر أمور المملكة بغير مزاحم، مع العقل والمكارم والمحبة في العلماء والصالحين وإكرامهم قال وقد مدحه الزين طاهر بن حبيب بقصيدة، قلت وكذا مدحه شيخنا بقصيدة طنانة، بل قال في معجمه أنه سمع منه من لفظه من بديعية المغربي الأعمى بسماعه لها منه بالبيرة وترجمه فيه برئيس المباشرين قاطبة وأنه انتظم الدواوين كلها ولقب نظام الملك وغلب على الأمر بحيث لم يكن لأحد معه كلام قال وكان جوادا ممدحا رئيسا جمع كثيرا من المفسدين وأبادهم بالموت والقتل إلى أن نكب وقتل؛ وأطال المقريزي في عقوده ثم ابن تغرى بردى ترجمته وقال أنه كان شيخا قصيرا جدا أعور دميما قبيح الشكل سفاكا للدماء بطاشا محبا لجمع الأموال وأخذها من غير استحقاق وصرفها كذلك نسأل الله السلامة.القاضي مجد الدين سالم يعني الحنبلي لا يبقى في بلدكم وقف؛ والعجب أن رؤساء العصر كانوا ينكرون أفعاله في الباطن رعاية له أو فرقا منه فما هو إلا أن قتل فتوارد الجميع على اتباعه فيما سن حتى لم يسلم منه أحد منهم ولم يزل الأمر يتزايد، ثم لم يزل الجمال يترقى ويحصل الأموال ويداري بالكثير منها ويمتن على الناصر بكثير من الأموال التي ينفقها عليه إلى أن كاد يغلب على الأمر وفي الآخر صار يشتري بني آدم الأحرار من السلطان فكل من تغير عليه استأذن السلطان في إهلاكه واشتراه منه بمال معين يعجل حمله إلى الناصر ويتسلم ذلك الرجل فيهلكه فهلك على يده خلق كثير جدا وأكثرهم في التحقيق من أهل الفساد، وفي الجملة كان قد نفذ حكمه في الإقليمين مصر والشام ولم يفته من المملكة سوى اسم السلطنة مع أنه كان ربما مدح باسم الملك ولا يغير ذلك ولا ينكره إلى أن قدر تخيل الناصر منه في سفره للبلاد الشامية للقبض على شيخ وكان معه وإنه تمالأ عليه وإنه يريد مسكه ووجد أعداؤه سبيلا إلى الحط عليه عنده وعدم نصحه بحيث تغير منه ولما وصل إلى بلبيس وذلك في يوم الخميس تاسع جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة قبض عليه وعلى ولده وحاشيته إلا أخاه فإنه فر في طائفة ثم لما دخل القلعة أمر كاتب السر بالحوطة على موجوده فاستعان في ذلك بالقضاة واستمر جمال الدين وولده يخرجان ذخيرة بعد أخرى إلى أن قارب جملة ما تحصل من موجودهما ألف ألف دينار، وأحضره الناصر مرة وتلطف به ليخرج بقية ما عنده وجد وأكد اليمين واعترف بخطأه واستغفر فرق له وأمر بمداواته فقامت قيامة أعدائه وألبوه عليه إلى أن أذن لهم في عقوبته وسلمه لهم فلم يزالوا به حتى مات خنقا بيد حسام الدين الوالي وقطعت رأسه ثم أحضرت بين يدي الناصر فردها وأمر بدفنه وذلك في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادى الثانية.
قاله شيخنا في إنبائه قال ولقد رأيت له بعد قتله مناما صالحا حاصله أنني ذكرت وأنا في النوم ما كان فيه وما صار إليه وما ارتكب من الموبقات فقال لي قائل إن السيف محاء للخطايا فلما استيقظت اتفق أني نظرت هذا اللفظ بعينه في صحيح ابن حبان في أثناء حديث فرجوت له بذلك الخير والعمرى لقد ارتكبوا في حقه منذ قبض إلى أن قتل ما لم يرتكبه في حق من دونه فيما كان فيه من الإهانة والإفراط في ظلم البرآء من أهله حتى وضعت امرأته سارة ابنة الأمير بجاس وهي حامل على دست نار فأسقطت ورأت من الذل ما لا يوصف وماتت بعد ذلك قهرا.
زاد غيره أنه دفن بتربته التي أنشأها بالصحراء خارج القاهرة وأخرج الناصر غالب أوقافه حتى مدرسته التي أنشأها بخط باب العيد وسميت الناصرية ولذلك أبقى لها ما بقي من وقفها، وممن ترجمه ابن خطيب الناصرية وقال أنه كان أميرا كبيرا محترما ذا حرمة وافرة إليه المرجع في الولاية والعزل وسائر أمور المملكة بغير مزاحم، مع العقل والمكارم والمحبة في العلماء والصالحين وإكرامهم قال وقد مدحه الزين طاهر بن حبيب بقصيدة، قلت وكذا مدحه شيخنا بقصيدة طنانة، بل قال في معجمه أنه سمع منه من لفظه من بديعية المغربي الأعمى بسماعه لها منه بالبيرة وترجمه فيه برئيس المباشرين قاطبة وأنه انتظم الدواوين كلها ولقب نظام الملك وغلب على الأمر بحيث لم يكن لأحد معه كلام قال وكان جوادا ممدحا رئيسا جمع كثيرا من المفسدين وأبادهم بالموت والقتل إلى أن نكب وقتل؛ وأطال المقريزي في عقوده ثم ابن تغرى بردى ترجمته وقال أنه كان شيخا قصيرا جدا أعور دميما قبيح الشكل سفاكا للدماء بطاشا محبا لجمع الأموال وأخذها من غير استحقاق وصرفها كذلك نسأل الله السلامة.
يوسف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسين بن بشر اليمني نزيل مكة ويعرف باللقسة.
مات في جمادى الثانية سنة تسع وأربعين بمكة.
أرخه ابن فهد.
يوسف بن أحمد بن محمد بن كمال الدين جمال الدين بن الشهاب بن الشمس الأندجاني الأصل السمرقندي الحنفي وأندجان من فرغانة.
ولد سنة خمس وعشرين وثمانمائة بسمرقند ونشأ فاشتغل في العلوم على جماعة أجلهم محمود العلماشاني ومحمد البخاري وطاف كثيرا من البلاد كبغداد، وحج في سنة خمس وتسعين وجاور التي تليها وسافر في أول سنة سبع وزار المدينة وأقرأ بمكة المتوسط والطوالع ولقيني في آخر سنة ست فقرأ علي بدء الوحي من البخاري وأجزته.
يوسف بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن يوسف الزبيري البصري ثم المكي الماضي عمه عبد الكريم ويعرف بدليم.
مات في ذي الحجة سنة أربع وخمسين بمكة.
أرخه ابن فهد.
يوسف بن أحمد بن محمد الجمال الملتاني السجزي الأصل الكجراتي الأحمدأبادي الحنفي.
ولد في صفر سنة تسع وأربعين وثمانمائة بأحمد أباد وأخذ عن بلديه نظام الدين الملقب غوث الملك في العقليات كشرح المواقف واللوامع بعد أن أخذ عن غيره في المبادئ من نحو وصرف وتميز في الكلام والمنطق والنجوم والتواريخ وغيرها وتصدى لإقراء الطلبة في العقليات واستقر به السلطان محمود في الحسبة بالمماليك ويستخلف من تحت يده، حدثني بذلك غير واحد من طلبته ممن أخذ عني.
يوسف بن أحمد بن ناصر بن خليفة بن فرج بن عبد الله بن عبد الرحمن الجمال أبو المحاسن بن الشهاب الباعوني المقدسي ثم الصالحي الدمشقي الشافعي الماضي أبوه وأخوه إبرهيم ومحمد ويعرف بابن الباعوني.
ولد في يوم السبت ثاني عشر جمادى الآخرة سنة خمس وثمانمائة بقاعة الخطابة من المسجد الأقصى ثم انتقل به أبوه إلى دمشق وهو في الرابعة فقرأ بها القرآن على جماعة منهم الشمس خطيب الشامية والشمس البصروي وقرأ عليه وعلى العلاء القابوني وغيرهما العربية وحفظ أيضا المنهج الفرعي والأصلي وألفية ابن ملك وبحث على الشهاب الغزي في المنهاج الفرعي ثم في الفقه أيضا على البرهان بن خطيب عذراء ثم على الشمسين البرماوي والكفيري ومما بحثه على البرماوي في قواعد العلاني وفي أصول الفقه وسمع عليه دروسا في النحو وسمع على عائشة ابنة ابن عبد الهادي بدمشق والزين القبابي ببيت المقدس والتدمري بالخليل والشهاب بن رسلان بالرملة ولقي التاج بن الغرابيلي فأخذ عنه ورغبه في الطلب لهذا الشأن فما تيسر وباشر التوقيع بدمشق وغيره ثم ارتحل إلى القاهرة في سنة ثمان وعشرين وأكب على العلم إلى أن ألزمه النجم بن حجي بكتابة سر صفد فباشرها ثم أضيف إليه القضاء بها وتكررت ولايته لهما مرة بعد أخرى وناب في قضاء دمشق عن البهاء بن حجي ثم استقل به في سنة سبع وأربعين بعد أن كان استقل به في طرابلس ثم حلب وحمدت سيرته في مباشراته كلها سيما البيمارستان النوري حيث ضبط تركه ودخله وصرفه واستفضل من ذلك ما عمر منه فيه مكانا عظيما يعرف به واشترى أماكن وأضافها لوقفه لمزيد عفته وسياسته وتصميمه في الأمور وعزة نفسه وجلالته ووجاهته ووقعه في النفوس مع وفور ذكائه ورقة لطافته وبديع نظمه ونثره وحسن شكالته وبزته ووفور مروءته وما اشتمل عليه من كثرة التلاوة والصدقة وصوم الاثنين والخميس غالبا والقيام والتهجد والمحاسن الجمة بحيث نوه باحتضاره لقضاء الديار المصرية، وقد درس بعدة أماكن كالعادلية الصغرى وغيرها استقلالا والشامية الجوانية والعزيزية نيابة وحج غير مرة وقدم القاهرة مرارا ولقيته بها وببلده، وكان فقيه النفس سريع النظم مع حسنه نظم من المنهاج الفرعي قطعة ثم بدا له أن من لم ينظم العلم كالبهجة لا ينبغي له النظم ففتر عزمه وشرع في كتاب على نمط عنوان الشرف بزيادة علم الهندسة فكتب منه نصف كراس وما كتبته عنه: إن غلقت أبواب رزق الفتى ... وعاد صفر الكف والجيب يضرع إلى مولاه في فتحها ... فعنده مفاتح الغيب وترجمته مبسوطة في المعجم وبه ختم المعتبرون من قضاة دمشق.
مات منفصلا عن القضاء دهرا للتوسع في ولاته إلى حد قل أن عهد نظيره بعد أن حج بأولاده وعياله وزار القدس والخليل بالصالحية في آخر ربيع الآخر سنة ثمانين يقال مسموما ودفن بتربتهم بسفح قاسيون رحمه الله وإيانا.
وخلف أولاد كثيرين ذكورا وإناثا.
يوسف بن أحمد بن نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر الجمال أبو المحاسن بن المحب البغدادي الأصل القاهري الحنبلي الماضي أبوه وجده.
ولد في رابع شوال سنة تسع عشرة وثمانمائة بالمدرسة المنصورية من القاهرة ونشأ بها في كنف أبيه فحفظ القرآن وعمدة الأحكام والخرقي وألفية النحو وعرض على جماعة كشيخنا وقرأ عليه أشياء وكذا قرأ على أبيه مسند إمامه وغيره وأخذ عنه الفقه غير مرة بل ومختصر الطوفي في الأصول والجرجانية في النحو وعن العز عبد السلام البغدادي في الصرف وغيره وعن أبي الجود في الفرائض والحساب وسمع أيضا على الزين الزركشي صحيح مسلم وعلى أبي عبد الله بن المصري سنن ابن ماجة وعلى الشمس الشامي في سنة تسع وعشرين الأول من حديث الزهري وغير ذلك وعلى ابن ناظر الصاحبة وابن الطحان والعلاء بن بردس بالقاهرة ومن البرهان الحلبي بها حين كان مع أبيه سنة آمد المسلسل بالأولية في آخرين، ودخل بعد موته الشام غير مرةوأخذ بها في سنة ثلاث وستين عن ابن قندس وابن زيد واللؤلؤي والبرهان الباعوني وابن السيد عفيف الدين، وأجاز له خلق بل أذن له والده في التدريس والإفتاء وأذن له في العقود والفسوخ بل والقضاء وكذا أذن له شيخنا وغيره في الإقراء، واستقر بعد أبيه في تدريس الفقه بالمنصورية والبرقوقية وحضر عنده فيهما القضاة والأعيان وكذا استقر بعد العز الحنبلي في المؤيدية وفي غيرها من الجهات ومع ذلك فاحتاج لقلة تدبيره وسوء تصرفه وتبذيره إلى المباشرة بديوان الأمير تمراز ليرتفق بمعلومها وأكثر من التشكي وامتهان نفسه ومخالطته قبل ذلك وبعده لذوي السفه بحيث طمع فيه ناصر الدين بن الأخميمي الإمام شيخ البرقوقية وانتقص من معلومه فيها محتجا بزيادته فيه على بقية المدرسين ومع ذلك فما صرف له شيئا هذا مع توسله بأميره وبغيره وله شهادة عليه بالرضى بمشاركة رفقته وسافر في غضون ذلك لمكة بعد رغبته عن المؤيدية واستتابته قاضي مذهبه فيما عداها فحج وزار المدينة النبوية، وأقام بكل منهما أشهرا، ولقيته بكليهما، وأنشدني أبياتا قال إنها من نظمه وكنت ربما سايرته في الرجوع وهو في غاية من الفاقة، وقد درس وأفتى وحدث باليسير أخذ عنه بعض صغار الطلبة، وكان يستحضر كثيرا من الفروع وغيرها، وفي تصوره توقف ومع ذلك فلو كان متصونا ما تقدم عليه بعد العز غيره.
مات في ليلة رابع المحرم سنة تسع وثمانين بمنزله من المنصورية ودفن عند أبيه رحمه الله وعفا عنه.
يوسف بن أحمد بن يوسف الجمال الرومي الأصل المقدسي الحنفي ويعرف بالأدهمي.
اختص بالبرهان بن الديري ثم بالناصري محمد بن قانباي اليوسفي المهمندار وتنزل في الجهات ورافع في قاضي الحنفية الشمس بن المغربي الغزي فلم يصل منه لغرضه.
يوسف بن أحمد بن يوسف الجمال الصفي بالتشديد بالنسبة إلى الصف من الأطفيحية ثم القاهري المالكي والد الشمس محمد الماضي ويعرف بالشيخ يوسف الصفي.
حفظ القرآن والرسالة وألفية النحو وبحث في الفقه وأصوله على الجمال الأقفهسي ثم العلم الأخنائي ومما بحث فيه مع الرسالة مختصر ابن الحاجب الفرعي والأصلي بل أخذ عن الحناوي في الفقه والعربية في آخرين وكذا بحث في المنهاج الفرعي على الشمس البرشنسي وكانه ليحيط بمسائل الخلاف، ولقي الجمال يوسف العجمي وأخذ عن ولده تاج الدين وصحب أبا بكر الموصلي رفيقا للبلالي وكذا أخذ عن الشهاب بن الناصح ومحمد القرمي وابن زقاعة ولازم ميعاد السراج البلقيني ثم ولده الجلال والحموي وغيرهم، ودخل الشام وغيرها وجاور بالحرمين وبيت المقدس كثيرا.
ذكره شيخنا في إنبائه فقال: كان شيخا مهابا كثير البر والإيثار للفقراء قائما بأحوالهم يأخذ لهم من الأغنياء وله كرامات كثيرة واتفق في آخر عمره أن شخصا جاء إليه فقال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وهو يقول لي قل للشيخ يوسف يزورنا فحج ثم رجع إلى القدس، ثم عاد فمات يعني في ربيع الثاني سنة أربع وعشرين عن ثلاث وستين فأزيد بعد أن صلى عليه الجلال البلقيني بصحن جامع الحاكم في مشهد حافل ودفن بالقرب من الكمال الدميري في مقبرة سعيد السعداء وكان أحد صوفيتها وللناس فيه اعتقاد كثير وقد وصفه شيخنا في عرض ولده بالشيخ المقتدي المرحوم وفي موضع آخر بالشيخ القدوة الفاضل العامل الكامل بقية السلف الصالحين.
ووصفه العلمي البلقيني بالشيخ الصالح القدوة ولي الله.
وأفرد له ولده ترجمة في كراسة وفي أصحابنا غير واحد ممن أخذ عنه كإمام الكاملية وفقيهنا البدر حسين وكان خادمه سفرا وحضرا وحكى لنا كثيرا من كراماته إنه كان كلما يطلب منه يخرج له الدراهم من فمه بعد علمه أنه ليس معه شيء وأنه قال له يا سيدي هل في فيك دار الضرب أو كما قال رحمه الله ونفعنا به.
يوسف بن أحمد بن يوسف الفراء.
ذكره شيخنا في معجمه فقال: عامي مطبوع ينظم الزجل جيدا كتب إلي قطعة أولها: قميصي ذهب واتفضض ... وشعري وهتك ستري غسلته اتمزق فاض دمعي ... عاينوا بعيني تجري من قد عم علمه حلمه ... أوهبني قميص عمرو عام صار خليع جديد واتمزق ... وأخلع البدن والأكمام قلت أنا أشتكيه للفاضل ... زكي العام شيخ الإسلام يقبل دعوى في حقه ... ويجبر بعلمه كسرى ويرفي صحيح ما انمزق ... ويقبل بحلمه عذري تفسير السنن والمختار ... جو من بعض فتح الباري بشرح البخاري علمك ... صار محيط كما الما جاري وأطراف المسانيد أعطيت ... العشرة صار العاري خصالك تكفر ذنبي ... مقدم مؤخر عمري وأما الأربعين تشهد لك ... المتباينة والدرى يا كنز العلوم بالشاف ... شرحه عن لسان الميزان ما اشتبه علينا النسبة ... من أصول بيان التبيان بتهذيب صحيح التهذيب ... يا روضة المرء بالبدر كم قال في البخاري مسلم ... متظلل ببقانا مصري وهي طويلة تحتاج لتحرير.
يوسف بن أحمد الجمال الملكاوي أحد الفضلاء بدمشق.
درس وخطب وكان يميل إلى اعتقاد الحنابلة مع الدين والخير.. مات في شوال سنة خمس قاله شيخنا في إنبائه.
يوسف بن أحمد الشمس الحكمي.
شيخ صالح يحفظ القرآن ويلازم الجماعات.
ذكره العفيف الناشري مختصرا.
يوسف بن أحمد الأرزنجاني الرومي القاهري الحنفي نزيل الصحراء ويعرف بسنان سمع معنا على شيخنا في مسند أبي يعلى ثم قرأ علي بعد دهر مجالس من البخاري بحثا واستفادة، وسافر لدمشق ثم قدم القاهرة للسعي في شيء من وظائف الشام فنزل بزاوية نصر الله من خان الخليلي وأقرأ بها في المتوسط وغيره وطلع إلى السلطان فلم يكرمه بل لامه على الطلوع ويقال أنه أظهر مطالعة من ملك الشرق نسب إلى التزيد فيها وربما ظن أنه جاسوس.
وأقبل عليه الكافياجي وأنزله تحت نظره بالتربة الأشرفية ثم بالشيخونية وصار يقرئ فيها وسافر لبيت المقدس والشام ثم عاد بسبب الخاتونية فأجيب وحينئذ أنزله الدوادار بتربته وقرره شيخا بها ولقيته هناك فسألته عن واقعة جرت له مع البقاعي بالشام وبالغ معي في الأدب وصار يحضر مجلس السلطان.
ومات في منتصف المحرم سنة ست وتسعين فجأة رحمه الله وإيانا.
يوسف بن أحمد الأندلسي التونسي.
أخذ عن عمر وأحد القلجانيين ومحمد بن أبي القاسم المشدالي وغيرهم وبرع في أصول الدين وشارك في الفقه وأصوله والعربية وغيرها وهو الآن في سنة تسعين حي زاد على الستين.
يوسف بن إسمعيل بن يوسف بن إسمعيل بن يوسف بن إسمعيل بن عمر بن سبع بن ثابت بن معمر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سالم بن قيس بن سعد بن عبادة هكذا قرأته بخطه وفيه نظر الجمال بن العماد الأنصاري الجزرجي الساعدي الأنبابي بفتح الهمزة فيما ضبطه شيخنا الشافعي الصالح بن الصالح ويعرف بالأنبابي.
ولد سنة ستين ظنا وقرأ كما قال شيخنا على شيوخنا في الحديث والفقه والعربية والأصول كالعراقي والعز بن جماعة وأكثر جدا وكان أبوه ممن يعتقد في ناحيته ثم صار ابنه كذلك مع الخشوع والتعبد والإكثار من الحج والعبادة وملازمة الإشغال والاشتغال واتساع الأحوال إلى أن مات، أجاز في استدعاء ابني محمد وكانت وفاته في شوال سنة ثلاث وعشرين وخلف مالا كثيرا جدا.
ذكره شيخنا في إنبائه ومعجمه، ومن شيوخه التقي البغدادي سمع عليه البخاري وتلا عليه بالسبع وابن الشيخة سمع عليه مسند أحمد والتنوخي سمع عليه جزء الأنصاري وجزء أبي الجهم وغيرهما وتفقه بالبلقيني وابن الملقن وحمل عنه شرحه للحاوي والأبناسي وأذنوا له بالإفتاء والتدريس وأخذ الحديث عن الزين العراقي والعربية والأصول عن العز بن جماعة وذكره ابن قاضي شهبة في طبقاته وبه ختمها والمقريزي في عقوده.
يوسف بن إينال باي بن قجماس بن أنس جمال الدين وجده هو المنسوب إليه التربة القجماسية بالقرب من تربة أخيه الظاهر برقوق بن أنس لكونه أكملها وإلا فهي إنشاء أخيه له.
ولد في العشر الأول من صفر سنة ثمانمائة فيما ذكر وهو وأبوه وجده وجد أبيه مسلمون، كان أبوه أمير آخو كبير في الدولة الظاهرية ثم الناصرية وفي أيامه مات، ونشأ ابنه صاحب الترجمة فقرأ القرآن وبعض الكتب عند شيخنا الزين رضوان وسمع بإفادته على التقي الدجوي بعض مسلم وأجاز له باستدعائه جماعة منهم عائشة ابنة ابن عبد الهادي، أجاز لنا وكان أحد الحجاب دهرا وممن يذكر بالتبذير وغيره ثم كف فترك الحجوبية ولزم بيته حتى مات في جمادى الأولى سنة سبعين وصلي علي بالمؤمني ثم دفن بتربة جده عفا الله عنه وإيانا.
يوسف بن بابا بن عمر بن محمود بن رستم الجمال الكدواني بضم الكاف ثم دال مهملة نسبة لقبيلة من الأكراد الكردي الشافعي.
إنسان خير لازمني بمكة والمدينة فأخذ عني أشياء دراية ورواية وكتبت له إجازة عينت شيئا منها في الكبير وهو الآن سنة تسع وتسعين بالمدينة على خير كبير وتجرع فاقة ويحج منها كل سنة.
يوسف بن بدر الكومي.
هو محمد بن أحمد بن يوسف يأتي.
يوسف بن برسباي العزيز الجمال أبو المحاسن بن الأشرف الدقماقي الظاهري الأصل القاهري.
ولد بقلعة الجبل في إحدى الجماديين سنة سبع وعشرين وثمانمائة وأمه أمة لأبيه جركسية اسمها جلبان تزوجها بعد أن ولدته له وماتت في أيامه، ونشأ العزيز إلى أن عهد له بالسلطنة في مرض موته ومات بعد أيام فملك، وذلك بعد عصر يوم السبت ثالث عشر ذي الحجة سنة إحدى وأربعين فدام دون مائة يوم إلى أن خلعه الأتابك جقمق بعد حروب واستقر عوضه في يوم الأربعاء تاسع عشر ربيع الأول من التي بعدها ولقب بالظاهر وأسكنه بقاعة البربرية من دور الحريم السلطاني فتسحب منها عقب صلاة المغرب من رمضان على حين غفلة بعد أن غير زيه بتحسين بعض أتباعه ذلك له وإيهامه أن مماليك أبيه معه فلم ير لذلك حقيقة فسقط في يده وتحير واختفى حينئذ إلى أن ظفر به جلباي المستقر بعد في السلطنة كما سلف وهو إذ ذاك أمير عشرة في أواخر شوال بإرشاد خاله بيبرس لوقت مروره واعتذاره بكونه لا يحسن به هو مسكه وذلك بعد أن مس جماعة بسبب اختفائه مزيد الضرر بل وسط بعضهم فسر الظاهر بذلك أتم سرور وسر أحبابه بحيث أن المبشر جاء لشيخنا بعد العشاء بذلك وأعطاه دينارا وأنعم الملك على جلباي بقرية سرياقوس زيادة على ما معه فحبس بالدور السلطانية أياما في قاعة العواميد عند خوند البارزية ثم أرسله إلى إسكندرية فسجن إلى أن أفرج عنه الظاهر خشقدم في سنة خمس وستين وأذن له في السكنى بدار منها وبالركوب لصلاة الجمعة وغيرها من جهة باب البحر خاصة فسكن العزيز بدار عظيمة بالثغر وشيد بنيانها وأقام فيها بتجمل زائد ودام على ذلك أزيد من سنتين ثم مرض نحو ثلاثة أيام.
ومات في يوم الاثنين تاسع عشر المحرم سنة ثمان وستين رحمه الله وعوضه الجنة.
يوسف بن أبي بكر بن علي بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن يوسف الجمال بن التقي الحلبي الشافعي ويعرف بابن الخشاب وبسبط ابن الوردي فأمه خديجة ابنة العلاء علي بن محمد بن عبد الخالق بن أحمد قريب الزين بن الوردي من جهة أنه جد أبي العلاء لأمه وحفيد عم جده عبد الخالق.
ولد في خامس عشرى شوال سنة سبع وستين وثمانمائة بحلب ونشأ بها فحفظ البهجة والكافية والشاطبية وأخذ في الفقه عن الفخر عثمان الكردي وفي العربية عن علي الخوارزمي المدعو بقول درويش وعلي بن محمد الشرابي الكردي، وخطبه أمير سلاح تمراز حين كان بحلب في التجريدة ليكون إمامه فأم به من مستهل جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين واغتبط به أتم اغتباط بحيث استصحبته معه إلى القاهرة مستمرا على وظيفته ثم عاد معه إلى التجريدة أيضا في ثاني عشرى جمادى الثانية سنة ثلاث وتسعين فلم يلبث أن تغير عنه في سنة أربع لمزيد نصحه في ضبط ديوانه بحيث ثقل ذلك على الآكلين فوشوا به عنده إلى أن تعدى وضربه مرارا واختفى إلى أن توسل بمن تكلم له في موادعته له حين السفر في سنة خمس للتجريدة أيضا وتخلف هو بالقاهرة فاستدعى به السلطان واستخبره عن الأمور وعن الديوان وكتب له شيئا مع تصنيفي رفع الشكوك في مفاخر الملوك فأنعم عليه بمائة دينار وأمره بأن يكون سنبل مبلغا عنه كل ما يحتاج إليه ولما قدمت التجريدة تقلل من الاجتماع بالناس مطلقا وكان قبل ذلك اجتمع بي وأخذ عني المؤلف المشار إليه والتوجه للرب بدعوات الكرب وسمع مني أشياء كالمسلسل وغيره ومن ذلك الفرج بعد الشدة لابن أبي الدنيا وكذا تكرر اجتماعه بي وأخذ عن البرهان بن أبي شريف والزين زكريا وغيرهما.
وهو إنسان مهذب عاقل حسن الخط بديع اللطف مع إلمام بالفضل.
يوسف بن أبي بكر بن علي الجمال أبو عبد الله القاهري الشافعي نزيل الجمالية وأحد صوفيتها بل سكن العارض بالقرافة وقتا لتزوجه بابنة عمر البسطامي ويعرف بالأمشاطي.
أخذ عن الولي العراقي والجلال البلقيني وغيرهما ثم كان ممن يحضر عند العلم البلقيني في البخاري بل سمع على الشرف بن الكويك وابن الجزري وغيرهما كالقاضي تقي الدين الزبيري.
بل لا أستبعد أخذه عن أقدم منهم، وتقدم في الفقه وأصوله والعربية وتصدى لإقرائه بالجمالية وبالأزهر والعارض فكان ممن أخذ عنه الشمس بن إسمعيل الرئيس الأزهري وابن الفالاتي وابن الصفي قرأ عليه الورقات ثم قطعة من اللمع، وكان عالما صالحا نيرا عضته دابة في كتفه فاستمر حتى مات وذلك بعد الأربعين تقريبا ودفن بتربة خليل المشبب تجاه العارض وقد جاز السبعين رحمه الله وإيانا.
يوسف بن أبي بكر المدعو سيفا بن عمر بن سيف بن يوسف بن سيف بن يوسف بن سيف بن عبد الرحمن الجمال المعري الأصل الحموي الشافعي ويعرف بابن سيف.
ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة تقريبا بمعرة النعمان وقرأ بها القرآن وتحول إلى القاهرة بعد أن أقام بحماة يسيرا في سنة أربع فرأى البلقيني وحضر فيما قيل دروسه وسمع من الصدر الأبشيطي وغيره وتفقه بالبدر الطنبدي، واشتغل في الفرائض على الشمس الغراقي وقرأ في النحو على الشمس الشطنوفي ولازم العز بن جماعة وتردد للمشايخ ودام فيها إلى سنة إحدى وعشرين فعاد إلى حماة وقطنها وكتب بها التوقيع عن كتاب سرها ثم ترك بأخرة وحج وأقرأ الطلبة وممن انتفع به العلاء بن الدنيف الماضي.
مات سنة سبع أو ثمان وخمسين بحماة رحمه الله، ومن نظمه: وطال قال لي تنبيه بهجته ... فهل لحسنى في ذا العصر من هاجي فقلت كلا ولا فيك الخلاف إذا ... يا حاوي الحسن مدحي فيك منهاجي يوسف بن تغرى بردى الجمال أبو المحاسن بن الأتابكي بالديار المصرية ثم نائب الشام البشبغاوي الظاهري القاهري الحنفي الماضي أبوه.
ولد في شوال تحقيقا سنة ثلاث عشرة وثمانمائة تقريبا بدار منجك اليوسفي جوار المدرسة الحسنية ومات أبوه بدمشق على نيابتها وهو صغير فنشأ في حجر أخته عند زوجها الناصري بن العديم الحنفي ثم عند الجلال البلقيني لكونه كان خلفه عليها وحفظ القرآن ثم في كبره فيما زعم مختصر القدوري وألفية النحو وإيساغوجي واشتغل يسيرا وقال أنه قرأ في الفقه على الشمس والعلاء الروميين وفي الصرف على ثانيهما وكذا اشتغل في الفقه على العيني وأبي البقاء بن الضياء المكي والشمني ولازمه أكثر وعليه اشتغل في شرح الألفية لابن عقيل والكافياجي وعليه حضر في الكشاف والزين قاسم واختص به كثيرا وتدرب به وقرأ في العروض على النواجي والمقامات الحريرية على القوام الحنفي وعليه اشتغل في النحو أيضا بل أخذ عنه قطعة جيدة من علم الهيئة وقرأ أقرابادين في الطب على سلام الله وفي البديع وبعض الأدبيات على الشهاب بن عربشاه وكتب عن شيخنا من شعره وحضر دروسه وانتفع فيما زعم بمجالسته وكذا كتب بمكة عن قاضيها أبي السعادات ابن ظهيرة من شعره وشعر غيره وعن البدر بن العليف وأبي الخير بن عبد القوي وغيرهم من شعراء القاهرة، وتدرب كما ذكر في الفن بالمقريزي والعيني وسمع عليهما الحديث، وكذا بالقلعة عند نائبها تغرى برمش الفقيه علي بن الطحان وابن بردس وابن ناظر الصحبة، وأجاز له الزين الزركشي وابن الفرات وآخرون.
وحج غير مرة أولها في سنة ست وعشرين واعتنى بكتابة الحوادث من سنة أربعين وزعم أنه أوقف شيخه المقريزي على شيء من تعليقه فيها فقال دنا الأجل إشارة إلى وجود قائم بأعباء ذلك بعده وأنه كان يرجع إلى قوله فيما يذكره له من الصواب بحيث يصلح ما كان كتبه أولا في تصانيفه، بل سمعته يرجح نفسه على من تقدمه من المؤرخين من ثلثمائة سنة بالنسبة لاختصاصه دونهم بمعرفة الترك وأحوالهم ولغاتهم ورأته إذ أرخ وفاة العيني قال في ترجمته أن البدر البغدادي الحنبلي قال له وهما في الجنازة: خلا الجواشارة إلى أنه تفرد وما رأيته ارتضى وصفه له بذلك من حينئذ فقط فإنه قال إنه رجع من الجنازة فأرسل له ما يدل على أن العيني كان يستفيد منه بل سمعته يصف نفسه بالبراعة في فنون الفروسية كلعب الرمح ورمي النشاب وسوق البرجاس ولعب الكرة والمحمل ونحو ذلك، وبالجملة فقد كان حسن العشرة تام العقل إلا في دعواه فهو حمق والسكون لطيف المذاكرة حافظا لأشياء من النظم ونحوه بارعا حسبما كنت أتوهمه في أحوال الترك ومناصبهم وغالب أحوالهم منفردا بذلك لا عهد له بمن عداهم ولذلك تكثر فيه أوهامه وتختلط ألفاظه وأقلامه مع سلوك أغراضه وتحاشيه عن مجاهرة من أدبر عنه بإعراضه وما عسى أن يصل إليه تركي، وقد تقدم عند الجمالي ناظر الخاص بسبب ما كان يطريه به في الحوادث وتأثل منه دنيا وصار بعده إلى جانبك الجداوي فزاد في وجاهته واشتهرت عند أكثر الأتراك ومن يلوذ بهم من المباشرين وشبههم في التاريخ براعته وبسفارته عند جانبك خلص البقاعي من ترسيمه حين ادعى عليه عنده بما في جهته لجامع الفكاهين لكون البقاعي ممن كان يكثر التردد لبابه ويسامره بلفظه وخطابه وربما حمله على إثبات ما لا يليق في الوقائع والحوادث مما يكون موافقا لغرضه خصوصا في تراجم الناس وأوصافهم لما عنده من الضغن والحقد كما وقع له في أبي العباس الواعظ وابن أبي السعود، وكان إذا سافر يستخلف في كتابة الحوادث ونحوها التقي القلقشندي، وقد صنف المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي في ست مجلدات تراجم خاصة على حروف المعجم من أول دولة الترك والدليل الشافي على المنهل الصافي ومورد اللطافة فيمن ولي السلطنة والخلافة والبشارة في تكملة الإشارة للذهبي وحلية الصفات في الأسماء والصناعات مشتمل على مقاطيع وتاريخ وأدبيات رتبه على حروف المعجم وغير ذلك وفيها الوهم الكثير والخلط الغزير مما يعرفه النقاد والكثير من ذلك ظاهر لكل ومنه السقط في الأنساب كتسمية الحجار أحمد بن نعمة مع كون نعمة جده الأعلى وكحذفه ما يتكرر من الأسماء في النسب أو الزيادة فيه بأن يكون في النسب ثلاثة محمدين فيجعلهم أربعة أو أربعة فيجعلهم خمسة.
والقلب كأن يكون المترجم طالبا لواجد فيجعله شيخا له.
والتصحيف والتحريف كالغرافي بالفاء والغين المعجمة يجعله مرة بالقاف ومرة بالعين والقاف مخففا وكالحسامية بالخشابية وتسعين بسبعين وعكسه وابن سكر حيث ضبطه بالشين المعجمة وفريد الدين بمؤيد الدين.
والتغيير كسليمان من سلمان وعكسه وعبد الله من أبي عبد الله وسعد من سعد الله ونبا حيث جعله عليا وعبد الغفار صاحب الحاوي حيث جعله عبد الوهاب وابن أبي جمرة الولي الشهير حيث جعله محمدا وصلاح الدين خليل بن السابق أحد رؤساء الشام سماه محمدا وعبد الرحمن البوتيجي الشهير جعله أبا بكر وأحمد بن علي القلقشندي صاحب صبح الأعشى سمى والده عبد الله.
والتكرير فيكتب الرجل في موضعين مرة في إبرهيم ومرة في أحمد وربما تنبه لذلك فيجوز كونه أخا ثانيا.
وإشهار المترجم بما لا يكون به مشهورا حيث يروم التشبه بابن خلكان أو الصفدي فيما يكتبانه بهامش أول الترجمة لسهولة الكشف عنه ككتابته مقابل ترجمة أحمد بن محمد بن عبد المعطي جد قاضي المالكية بمكة المحيوي عبد القادر مانصه ابن طراد النحوي الحجازي.
أو وصفه بما لم يتصف به كالصلاح بن أبي عمر حيث وصفه بالحافظ والجمال الحنبلي بالعلامة وناصر الدين بن المخلطة بقوله أنه لم يخلف بعده مثله ضخامة وعلما ومعرفة ودينا وعفة.
وتعبيره بما لا يطابق الواقع كقوله في البرهان بن خضر تفقه بابن حجر.
أو شرحه لبعض الألقاب بما لا أصل له حيث قال في ابن حجر نسبة إلى آل حجر يسكنون الجنوب الآخر على بلاد الحرية وأرضهم قابس.
أو لحنه الواضح وما أشبهه كأزوجه في زوجه والحياة في الحيا والمجاز في المزاج وأجعزه في أزعجه واليكابة في الكآبة والحطيط في الحضيض ومنتضمه في منتظمه وظنين في ضنين.
بل ويذكر في الحوادث ما لم يتفق كأنه كان يكتب بمجرد السماع كقوله في الشهاب بن عربشاه مع زعمه أنه من شيوخه أنه استقر في قضاء الحنفية بحماة في صفر سنة أربع وخمسين عوضا عن ابن الصواف وأن ابن الصواف قدم في العشر الثاني من الشهر الذي يليه فأعيد في أواخر جمادى الآخرة، وهذا لم يتفق كما أخبرني به الجمالي بن السابق الحموي وكفى به عمدة سيما في أخبار بلده؛ وكقوله عن جانم أنه لما أمر برجوعه من الخانقاه إلى الشام توجه كاتب السر ابن الشحنة لتحليفه في يوم الثلاثاء ثامن عشرى رمضان سنة خمس وستين فإن هذا كما قال ابن الشحنة المشار إليه لم يقع وكقوله لابن صلاح الدين بن الكويز استقر في وكالة بيت المال عوضا عن الشرف الأنصاري في رجب سنة ثلاث وستين وفي ظني أن المستقر حينئذ فيها إنما هو الزين بن مزهر، ويذكر في الوفيات تعيين مجال دفن المترجمين فيغلط كقوله في نصر الله الروياني أنه دفن بزاويته، إلى غير ذلك من تراجمه التي يقلد فيها بعض المتعصبين كما تقدم، أو يسلك فيها الهوى كترجمته لمنصور بن صفي وجانبك الجداوي بل سمعت غير واحد من أعيان الترك ونقادهم العارفين بالحوادث والذوات يصفونه بمزيد الخلل في ذلك وحينئذ فما بقي ركون لشيء مما يبديه وعلى كل حال فقد كان لهم به جمال.
وقد اجتمعت به مرارا وكان يبالغ في إجلالي إذا قدمت عليه ويخصني بتكرمة للجلوس والتمس مني اختصار الخطط للمقريزي وكتبت عنه ما قال إنه من نظمه فيمن اسمها فائدة وهو:لمترجم طالبا لواجد فيجعله شيخا له.
والتصحيف والتحريف كالغرافي بالفاء والغين المعجمة يجعله مرة بالقاف ومرة بالعين والقاف مخففا وكالحسامية بالخشابية وتسعين بسبعين وعكسه وابن سكر حيث ضبطه بالشين المعجمة وفريد الدين بمؤيد الدين.
والتغيير كسليمان من سلمان وعكسه وعبد الله من أبي عبد الله وسعد من سعد الله ونبا حيث جعله عليا وعبد الغفار صاحب الحاوي حيث جعله عبد الوهاب وابن أبي جمرة الولي الشهير حيث جعله محمدا وصلاح الدين خليل بن السابق أحد رؤساء الشام سماه محمدا وعبد الرحمن البوتيجي الشهير جعله أبا بكر وأحمد بن علي القلقشندي صاحب صبح الأعشى سمى والده عبد الله.
والتكرير فيكتب الرجل في موضعين مرة في إبرهيم ومرة في أحمد وربما تنبه لذلك فيجوز كونه أخا ثانيا.
وإشهار المترجم بما لا يكون به مشهورا حيث يروم التشبه بابن خلكان أو الصفدي فيما يكتبانه بهامش أول الترجمة لسهولة الكشف عنه ككتابته مقابل ترجمة أحمد بن محمد بن عبد المعطي جد قاضي المالكية بمكة المحيوي عبد القادر مانصه ابن طراد النحوي الحجازي.
أو وصفه بما لم يتصف به كالصلاح بن أبي عمر حيث وصفه بالحافظ والجمال الحنبلي بالعلامة وناصر الدين بن المخلطة بقوله أنه لم يخلف بعده مثله ضخامة وعلما ومعرفة ودينا وعفة.
وتعبيره بما لا يطابق الواقع كقوله في البرهان بن خضر تفقه بابن حجر.
أو شرحه لبعض الألقاب بما لا أصل له حيث قال في ابن حجر نسبة إلى آل حجر يسكنون الجنوب الآخر على بلاد الحرية وأرضهم قابس.
أو لحنه الواضح وما أشبهه كأزوجه في زوجه والحياة في الحيا والمجاز في المزاج وأجعزه في أزعجه واليكابة في الكآبة والحطيط في الحضيض ومنتضمه في منتظمه وظنين في ضنين.
بل ويذكر في الحوادث ما لم يتفق كأنه كان يكتب بمجرد السماع كقوله في الشهاب بن عربشاه مع زعمه أنه من شيوخه أنه استقر في قضاء الحنفية بحماة في صفر سنة أربع وخمسين عوضا عن ابن الصواف وأن ابن الصواف قدم في العشر الثاني من الشهر الذي يليه فأعيد في أواخر جمادى الآخرة، وهذا لم يتفق كما أخبرني به الجمالي بن السابق الحموي وكفى به عمدة سيما في أخبار بلده؛ وكقوله عن جانم أنه لما أمر برجوعه من الخانقاه إلى الشام توجه كاتب السر ابن الشحنة لتحليفه في يوم الثلاثاء ثامن عشرى رمضان سنة خمس وستين فإن هذا كما قال ابن الشحنة المشار إليه لم يقع وكقوله لابن صلاح الدين بن الكويز استقر في وكالة بيت المال عوضا عن الشرف الأنصاري في رجب سنة ثلاث وستين وفي ظني أن المستقر حينئذ فيها إنما هو الزين بن مزهر، ويذكر في الوفيات تعيين مجال دفن المترجمين فيغلط كقوله في نصر الله الروياني أنه دفن بزاويته، إلى غير ذلك من تراجمه التي يقلد فيها بعض المتعصبين كما تقدم، أو يسلك فيها الهوى كترجمته لمنصور بن صفي وجانبك الجداوي بل سمعت غير واحد من أعيان الترك ونقادهم العارفين بالحوادث والذوات يصفونه بمزيد الخلل في ذلك وحينئذ فما بقي ركون لشيء مما يبديه وعلى كل حال فقد كان لهم به جمال.
وقد اجتمعت به مرارا وكان يبالغ في إجلالي إذا قدمت عليه ويخصني بتكرمة للجلوس والتمس مني اختصار الخطط للمقريزي وكتبت عنه ما قال إنه من نظمه فيمن اسمها فائدة وهو:

باب الصلاة في الكعبة الحديث الأول: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في جوف الكعبة يوم الفتح، قلت: أخرج البخاري عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة، هو.
وأسامة.
وبلال.
وعثمان بن طلحة الحجبي رضي الله عنهم، فأغلقها عليه، ثم مكث فيها، قال ابن عمر: فسألت بلالا حين خرج ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال جعل عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه ، وثلاثة أعمدة وراءه، ثم صلى، وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة، انتهى.
وقال البخاري في رواية: وعمودا عن يساره، وعمودا عن يمينه، وفي رواية منقطعة: عمودين عن يمينه، قال المنذري في مختصره ، ثم الشيخ تقي الدين رحمه الله في الإمام : وقد اختلف فيه على مالك فروي عنه: عمودين عن يمينه، وعمودا عن يساره، وروي عنه: عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره، رواهما البخاري وروي عنه: عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه، رواه مسلم، وأخرجا عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، فنزل بفناء كذا في النسخ المخطوطة بالدار وغيرها البجنوري .
البخاري في باب الصلاة بين السواري في غير جماعة ص .
مسلم في الحج في باب استحباب دخول الكعبة ص الكعبة، وأرسل إلى عثمان بن طلحة، فجاء بالمفتاح، ففتح الباب، قال: ثم دخل النبي عليه السلام، وبلال، وأسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، وأمر بالباب، فأغلق، فلبثوا فيه مليا، وللبخاري رضي الله عنه: فمكثوا فيه نهارا طويلا، ثم فتح الباب، قال عبد الله: فبادرت الباب، فتلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا، وبلال على إثره، فقلت لبلال: هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قلت: أين؟ قال: بين العمودين، تلقاء وجهه، قال: ونسيت أن أسأله، كم صلى، انتهى.
وهذا المتن أقرب إلى لفظ المصنف، وأخرجا عن سالم عن ابن عمر، قال: أخبرني بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين، انتهى.
أخرجا هذه الأحاديث في الحج ، وأخرج البخاري في الصلاة في باب قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى عن مجاهد، قال: أتى ابن عمر، فقيل له: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة، فقال ابن عمر: فأقبلت والنبي صلى الله عليه وسلم قد خرج، وأجد بلالا قائما بين البابين، فسألت بلالا، فقلت: أصلى النبي صلى الله عليه وسلم في الكعبة؟ قال: نعم، ركعتين بين الساريتين اللتين على يساره إذا دخلت، ثم خرج، فصلى في وجه الكعبة ركعتين، انتهى.
قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين : هكذا قال، وأكثر الأحاديث على أنه لم يعلمه كم صلى، انتهى.
المعارض : أخرجا عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة، وفيها ست سواري، فقام عند سارية، فدعا، ولم يصل، انتهى.
وبه عن ابن عباس، أخبرني أسامة بن زيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت، دعا في نواحيه كلها، ولم يصل فيه حتى خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين، وقال: هذه القبلة، مختصر، وحديث أسامة هذا روى خلافه أحمد في مسنده .
وابن حبان في صحيحه في النوع الخامس عشر، من القسم الخامس، عن عمارة بن عمير عن أبي الشعثاء عن ابن عمر، أخبرني أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الكعبة بين الساريتين، ومكثت معه عمرا لم أسأله كم صلى، انتهى.
وهذا سند صحيح، وقد يعلل حديث ابن عباس بالإرسال، فإنه رواه عن أخيه الفضل بن عباس، كما رواه أحمد .
وإسحاق بن راهويه البخاري في الجهاد في باب الردف على الحمار ص ج .
البخاري في باب إغلاق البيت ص ، ومسلم: ص .
قلت: أخرج البخاري في الحج طريق سالم فقط، والله أعلم.
ص ج .
البخاري في الصلاة في باب قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ص ، ومسلم في الحج ص عن همام عن عطاء به، وفيه حديث أسامة عن ابن جريج عن عطاء.
أحمد في مسنده ص ج ، وص ، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه أحمد.
والطبراني في الكبير بمعناه، ورجاله رجال الصحيح، اه.
قال أحمد في مسنده ص : وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : رجاله ثقات.
في مسنديهما ، ثم الطبراني في معجمه من طريق محمد بن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي نجيح عن عطاء بن أبي رباح، أو عن مجاهد عن عبد الله بن عباس، حدثني أخي الفضل، وكان مع النبي عليه السلام حين دخل الكعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة، ولكنه لما دخلها وقع ساجدا بين العمودين، ثم جلس يدعو، زاد الطبراني : وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ما أحب أن أصلي في الكعبة، من صلى فيها فقد ترك شيئا خلفه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه في الحج أخبرنا ابن جريج ثنا عمرو بن دينار أن ابن عباس أخبره أنه دخل البيت، إلى آخره، قال السهيلي في الروض الأنف : أخذ الناس بحديث بلال، لأنه مثبت، وقدموه على حديث ابن عباس، لأنه نفي، وإنما يؤخذ بشهادة المثبت، ومن تأول قول بلال رضي الله عنه أنه صلى، أي دعا، فليس بشيء، لأن في حديث ابن عمر أنه صلى ركعتين، رواه البخاري، وقد تقدم قريبا، ولكن رواية بلال، ورواية ابن عباس صحيحتان، ووجههما أنه عليه السلام، دخلها يوم النحر، فلم يصل، ودخلها من الغد، فصلى، وذلك في حجة الوداع، وهو حديث مروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، بإسناد حسن، أخرجه الدارقطني في سننه ، وهو من فرائده، انتهى كلامه.
قلت: حديث ابن عمر الذي أشار إليه، رواه الدارقطني بسنده عن يحيى بن جعدة عن ابن عمر، قال: دخل النبي عليه السلام البيت، ثم خرج، وبلال خلفه، فقلت لبلال: هل صلى؟ قال: لا، فلما كان من الغد دخل، فسألت بلالا، هل صلى؟ قال: نعم، صلى ركعتين، انتهى.
وأخرج الدارقطني أيضا ، والطبراني في معجمه عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت، فصلى بين الساريتين ركعتين، ثم خرج، فصلى بين الباب والحجر ركعتين، ثم قال: هذه القبلة ، ثم دخل مرة أخرى، فقام يدعو، ثم خرج ولم يصل، انتهى.
وفي هذا اللفظ ما يعكر على اللفظ الذي قبله، قال البيهقي : وهاتان الروايتان إن صحتا، ففيهما دلالة على أنه عليه السلام دخل البيت مرتين، فصلى مرة، وترك مرة، إلا أن قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق، وهو ثقة، لكنه مدلس.
السهيلي.
ص ج .
الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج ، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو مريم، روى عن صغار التابعين، ولم أعرفه، وبقية رجاله موثقون، وفي بعضهم كلام، اه.
قلت: هو عبد الغفار بن القاسم ساقط، قاله في اللسان .
البيهقي: ص ج .
في ثبوت الحديثين نظر، انتهى.
قلت: ويعكر عليهما ما رواه إسحاق بن راهويه في مسنده .
والطبراني في معجمه ، قال إسحاق: أخبرنا أحمد بن أيوب عن أبي حمزة عن جابر بن يزيد عن عكرمة عن ابن عباس، أن النبي عليه السلام لم يدخل البيت في الحج، ودخله عام الفتح، ولفظ إسحاق: يوم الفتح يمحو صورا فيه، فلما دخله أمر بالصور، فمحيت، زاد الطبراني: فلما نزل، صلى أربع ركعات، أو قال: ركعتين بين الحجر.
والباب، مستقبل القبلة، وقال: هذه القبلة، انتهى.
وفي البخاري في باب من كبر في نواحي البيت عن ابن عباسن قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى أن يدخل البيت، وفيه الآلهة، وأمر بها، فأخرجت، فأخرجوا صورة إبراهيم، وإسماعيل عليهما السلام، وفي أيديهما الأزلام، فقال عليه السلام،: قائلهم الله، أما علموا أنهما لم يستقسما بهما قط ، فدخل البيت، فكبر في نواحيه، ولم يصل فيه، انتهى.
فهذا ابن عباس أخبر أنه عليه السلام لم يصل فيه يوم الفتح، لأن إخراج الصور من البيت إنما كان زمن الفتح، ومحال أن يكون عام الحج، والله أعلم.
وقال ابن حبان في صحيحه : ولا تعارض بين خبر بلال، وخبر ابن عباس، بل يحمل حديث ابن عمر على يوم الفتح، وحديث ابن عباس على حجة الوداع، انتهى.
وهذا يرده الحديث الذي قبله، أنه عليه السلام لم يدخل البيت في الحج.
أحاديث الباب : روى أبو داود في سننه من حديث يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان، قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: صلى ركعتين، انتهى.
ورواه أحمد، وإسحاق بن راهويه، والبزار في مسانيدهم ، والطبراني في معجمه ، ولفظهم: عن عبد الرحمن بن صفوان، قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، قلت: لألبسن ثيابي، فلأنظرن ما يصنع رسول الله اليوم، فانطلقت، فوافيته قد خرج من الكعبة، وأصحابه معه، فقلت لعمر: كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل الكعبة، قال: صلى ركعتين، انتهى.
ويزيد بن أبي زياد فيه مقال.
حديث آخر : رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن، من القسم الخامس، من قال الهيمثي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي، وهو ضعيف، قد وثق، اه.
قلت: وفيه: لم يدخل البيت عام الفتح، ودخل في الحج فليراجع.
البخاري في الحج ص ، وأبو داود في الحج ص .
أبو داود في الحج في باب الصلاة في الكعبة ص ، وأحمد في مسنده ص ج .
وأخرجه أحمد في مسنده ص ج ، ولكن فيه: وصلى في قبل الكعبة .
حديث عبد الله بن السائب رضي الله عنه، قال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، وقد صلى في الكعبة، فخلع نعليه فوضعهما عن يساره، ثم افتتح سورة المؤمنين ، فلما بلغ ذكر موسى وعيسى أخذته سعلة، فركع، انتهى.
الحديث الثاني : قال المصنف رحمه الله: ومن صلى على ظهر الكعبة جازت صلاته، إلا أنه يكره، لما فيه من ترك التعظيم، وقد ورد النهي عنه عن النبي عليه السلام، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث عمر.
أما حديث ابن عمر، فأخرجه الترمذي.
وابن ماجه في المساجد عن زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى في سبعة مواطن: في المزبلة.
والمجزرة.
والمقبرة.
وقارعة الطريق.
وفي الحمام.
ومعاطن الإبل.
وفوق ظهر بيت الله، انتهى.
قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبير من قبل حفظه، وقد روى الليث بن سعد هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أشبه، وأصح من حديث الليث بن سعد، وعبد الله بن عمر العمري ضعفه بعض أهل الحديث من قبل حفظه: منهم يحيى بن سعيد القطان، انتهى.
وزيد بن جبير اتفق الناس على ضعفه، فقال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال أبو حاتم والأزدي: منكر الحديث جدا، لا يكتب حديثه، قال الدارقطني: ضعيف الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء : زيد بن جبير منكر الحديث، يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق التنكب عن روايته، انتهى.
وأما حديث عمر، فأخرجه ابن ماجه في سننه عن أبي صالح حدثني الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: سبع مواطن لا يجوز الصلاة فيها: ظهر بيت الله.
والمقبرة.
والمزبلة.
والمجزرة.
والحمام.
وعطن الإبل.
ومحجة الطريق ، انتهى.
وهذه الطريق التي أشار إليها الترمذي، قال الشيخ في الإمام : وعلته أبو صالح، كاتب الليث بن سعد، واسمه: عبد الله بن صالح، فإنه قد تكلم فيه، والحديث في هذه الرواية من مسند عمر، الترمذي في الصلاة في باب ما جاء في كراهية ما يصلى إليه وفيه ص ، وابن ماجه في المساجد في باب المواضع التي تكره فيها الصلاة ص ، والبيهقي: ص ج ، والطحاوي: ص ج .
في المساجد في باب المواضع التي تكره فيها الصلاة ص .
وفي الرواية الأولى من مسند ابن عمر، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبي عن حديث رواه أبو صالح به، ورواه زيد بن جبير، فقال: الإسنادان واهيان، انتهى.
وقال صاحب التنقيح رحمه الله: وأما أبو صالح، كاتب الليث، فقد وثقه جماعة، وتكلم فيه آخرون، والصحيح أن البخاري روى عنه في الصحيح ، انتهى.
أحاديث الصلاة في المقبرة، والحمام : أخرج الترمذي في جامعه عن عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأرض كلها مسجد، إلا المقبرة.
والحمام ، انتهى.
قال: وهذا فيه اضطراب، فرواه سفيان الثوري رضي الله عنه عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي عليه السلام مرسلا، ورواه حماد بن سلمة عن عمرو بن يحيى، فأسنده عن أبي سعيد، ورواه محمد بن إسحاق عن عمرو بن يحيى، فأسنده مرة، وأرسله أخرى، وكان عامة روايته الإرسال، وكأن رواية الثوري أثبت وأصح، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه مسندا باللفظ المذكور، في النوع التاسع والعشرين، من القسم الثالث، والحاكم في المستدرك ، وقال: إنه صحيح على شرط البخاري، ومسلم، ولم يخرجاه، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : وحاصل ما أعل به الإرسال، وإذا كان الرافع ثقة، فهو مقبول، والله أعلم، انتهى.
قال النووي رحمه الله في الخلاصة : هو حديث ضعيف، ضعفه الترمذي.
وغيره، وقال: هو مضطرب، ولا يعارض هذا بقول الحاكم: أسانيده صحيحة، فإنهم أتقن في هذا منه، ولأنه قد يصحح أسانيده، وهو ضعيف لاضطرابه، انتهى.
والحديث معارض بحديث جابر، أخرجه البخاري ومسلم عنه مرفوعا: أعطيت خمسا، لم يعطهن أحد قبلي، كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى كل أحمر وأسود، وأحلت لي الغنائم، ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت لي الأرض طيبة، طهورا ومسجدا، فأيما رجل أدركته الصلاة، صلى حيث كان، ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر، وأعطيت الشفاعة ، انتهى.
وفي لفظ للبخاري: لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي ، وفيه وبعثت إلى الناس كافة ، وفيه: وأيما رجل من أمتي ، وأخرج مسلم عن حذيفة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلت على الناس بثلاث: جعلت كتاب العلل ص ج .
الترمذي في باب الأرض كلها مسجد، إلا المقبرة، والحمام ص ، والبيهقي: ص ج .
الحاكم: ص ج ، ووافقه الذهبي على التصحيح.
البخاري في التيمم ص ، وفي المساجد في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا ، ص ومسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة ص .
مسلم في المساجد ص .
صفوفنا كصفوف الملائكة.
وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا.
وجعلت تربتها لنا طهورا، إذا لم نجد الماء ، وذكر خصلة أخرى، انتهى.
وأخرج عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلت على الأنبياء، بست: أعطيت جوامع الكلم.
ونصرت بالرعب.
وأحلت لي الغنائم.
وجعلت الأرض طهورا ومسجدا، وأرسلت إلى الخلق كافة.
وختم بي النبيون ، انتهى.
وأخرج البيهقي عن يزيد بن زريع عن سليمان التيمي عن يسار عن أبي أمامة أن النبي عليه السلام، قال: إن الله عز وجل فضلني على الأنبياء، أو قال: أمتي على الأمم، بأربع: أرسلني إلى الناس كافة.
وجعل لي الأرض كلها مسجدا وطهورا، فأينما أدركت الصلاة رجلا من أمتي، فعنده مسجده وطهوره ، انتهى.
أحاديث الصلاة في الأرض المغصوبة : الصحيح من مذهب أحمد رضي الله عنه أن الصلاة في الأرض المغصوبة لا تصح، واحتجوا بحديث ورد عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، وله طريقان: أحدهما: رواه ابن حبان في كتاب الضعفاء عن عبد الله بن أبي علاج الموصلي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: من اشترى ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام، لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه، صمتا، إن لم أكن سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة، ولا مرتين، ولا ثلاث، انتهى.
قال ابن حبان رحمه الله: وعبد الله بن أبي علاج هذا يروي عن مالك، ويونس بن يزيد ما ليس من حديثهم، لا يشك السامع لها أنها صنعته، وليس هذا من حديث ابن عمر، ولا حدث به نافع، ولا رواه عنه مالك، وإنما هو مشهور من حديث الشاميين، حدث به بقية بن الوليد بإسناد واه، انتهى.
الطريق الثاني: أخرجه أحمد رضي الله عنه في مسنده عن بقية عن عثمان بن زفر عن هاشم عن ابن عمر، نحوه، سواء، قال ابن الجوزي رحمه الله في التحقيق : وهاشم مجهول، إلا أن يكون ابن زيد الدمشقي، فذاك يروي عن نافع، وقد ضعفه أبو حاتم، وذكر الخلال، قال: قال أبو طالب: سألت أبا عبد الله عن هذا الحديث، فقال: ليس بشيء، ليس له إسناد، انتهى.
وقد يقال في ذلك: أنه لا يلزم من نفي القبول نفي الصحة، قال الشيخ في الإمام : وقد يحتج لهذا القول بالحديث الصحيح عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا، من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، انتهى.
مسلم في المساجد ص .
البيهقي: ص ج ، وفي: ص ج .
عن يزيد ابن هارون عن سليمان التيمي عن سيار عن أبي أمامة.
أخرجه البخاري في الاعتصام في باب إذا اجتهد العامل، أو الحاكم فأخطأ ص ، تعليقا، ورواه مسلم في الأقضية في باب نقض الأحكام الباطلة ص ج .
أحاديث الصلاة بين السواري : احتج أبو داود ، والترمذي، والنسائي عن سفيان عن يحيى بن هانىء بن عروة المرادي عن عبد الحميد بن محمود، قال: صلينا خلف أمير من الأمراء، فاضطرنا الناس، فصلينا بين ساريتين، فلما صلينا، قال أنس بن مالك: كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وقال الترمذي: حديث حسن.
حديث آخر : أخرجه البزار في مسنده من طريق أبي داود ثنا هارون أبو مسلم عن قتادة عن معاوية بن قرة عن أبيه، قال: كنا ننهى عن الصلاة بين الأساطين، ونطرد عنها طردا، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : هكذا وجدته، هارون أبو مسلمة، وقال ابن أبي حاتم : هارون بن مسلمة، روى عن قتادة، سألت أبي عنه، فقال: شيخ مجهول، قال الشيخ رحمه الله: وينبغي أن يتأمل، هل هو هذا، أم لا، انتهى.
ورواه أبو داود الطيالسي، والحاكم، والبيهقي، قال الحاكم: هذا، والذي قبله إسنادهما صحيحان، قال البيهقي: معناه أن السارية تحول بينهم، فإن كان منفردا أو جماعة لم يجاوز ما بين الساريتين، فإنه لا يكره، لحديث ابن عمر: أن النبي عليه السلام حين دخل الكعبة جعل عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره، وثلاثة أعمدة وراءه، ثم صلى، أخرجه البخاري، ومسلم، انتهى كلامه.
أبو داود في باب الصفوف بين السواري ص ج ، والترمذي في باب كراهية الصف بين السواري ص ج ، وقال: حسن صحيح، اه، والنسائي في باب الصف بين السواري ص ج ، والبيهقي: ص ج ، والحاكم في مستدركه ص ج ، وقال: صحيح.
وابن ماجه في سننه ص في باب الصلاة بين السواري في الصف عن زيد بن أخزم عن أبي داود سواء، وفيه هارون بن مسلم، وأخرجه الطيالسي: ص ، وفيه هارون أبو مسلم، والبيهقي: ص ج ، قال الحافظ في التهذيب : أخرجه ابن خزيمة، والحاكم في المستدرك .
قال الحافظ في التهذيب هارون بن مسلم بصري، روى عن قتادة عن معاوية عن أبيه في النهي عن الصلاة بين السواري، وعنه أبو داود الطيالسي، قال أبو حاتم: مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات.
كتاب الزكاة مقدمة ... كتاب الزكاة الحديث الأول : قال النبي عليه السلام: أدوا زكاة أموالكم .
قلت: روي من حديث أبي أمامة، ومن حديث أبي الدرداء.
فحديث أبي أمامة، أخرجه الترمذي في آخر أبواب الصلاة عن سليم بن عامر، قال: سمعت أبا أمامة، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع، فقال: اتقوا الله وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وأدوا زكاة أموالكم، وأطيعوا ذا أمركم، تدخلون جنة ربكم ، قال: قلت لأبي أمامة: منذ كم سمعت هذا الحديث؟ قال: سمعته، وأنا ابن ثلاثين سنة، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه ، والحاكم في المستدرك في الإيمان، وغيره ، قال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولا يعرف له علة، ولم يخرجاه، وقد احتج مسلم بأحاديث لسليم بن عامر، وسائر رواته متفق عليهم، انتهى.
وأما حديث أبي الدرداء: فرواه الطبراني في كتاب مسند الشاميين حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي ثنا عمرو بن أبي سلمة ثنا صدقة بن عبد الله عن الوضين بن عطاء عن يزيد بن مرثد عن أبي الدرداء أن النبي عليه السلام، قال: أخلصوا عبادة ربكم، وصلوا خمسكم، وأدوا زكاة أموالكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيت ربكم، تدخلوا جنة ربكم ، وفيه قصة.
أحاديث الباب : فيه حديث معاذ رضي الله عنه لما بعثه النبي عليه السلام إلى اليمن، وفيه: فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، الحديث، أخرجاه عن أبي معبد مولى ابن عباس عن ابن عباس، وحديث ضمام بن ثعلبة، وفيه: قال: أنشدك بالله، الله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا؟ فقال عليه السلام: اللهم نعم ، أخرجه البخاري عن شريك بن أبي نمر عن أنس رضي الله عنه، وحديث جبرئيل عليه السلام أخرجاه عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: أتى النبي عليه السلام رجلا، فقال: الترمذي في باب بعد باب فضل الصلاة ص ، والحاكم في المستدرك ص ج .
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن مرثد، ولم يسمع من أبي الدرداء، اه.
البخاري في أوائل الزكاة ص ، ومسلم في الايمان في باب الدعاء إلى الشهادتين ص ج .
البخاري في كتاب العلم في باب القراءة والعرض على المحدث ص .
البخاري في الايمان في باب سؤال جبريل ص ، ومسلم في أوائل الايمان ص .

وأخرج البخاري أيضا عن أحمد بن شبيب عن أبيه عن يونس عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : يرد على الحوض رهط فأقول أصحابي الحديث.
وعن أحمد صالح عن ابن وهب عن يونس عن الزهري عن سعيد عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقل عن أبي هريرة.
قال: وقد خالف يونس جماعة منهم معمر، رواه عن الزهري عن رجل عن أبي هريرة ولو كان عن ابن المسيب لم يكن عنه الزهري ولصرح به.
والله أعلم.
ورواه شعيب وعقيل عن الزهري قال: كان أبو هريرة يحدث مرسلا.
وقال عبدالله ابن سالم عن الزبيدي عن الزهري عن أبي جعفر محمد بن علي عن عبيدالله ابن أبي رافع عن أبي هريرة ولم يتابع يونس على سعيد .
وأخرج البخاري عن يحيى بن قزعة وعن الأويسي عن إبراهيم ابن سعد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : كان في الأمم ناس محدثون .
قال البخاري وزاد زكريا عن سعد عن أبي سلمة عن أبي هريرة: من غير أن يكونوا أنبياء .
وقد تابعهما سليمان الهاشمي وأبو مروان العثماني وخالفهم ابن وهب فرواه عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها.
وأخرج مسلم حديث ابن وهب هذا دون غيره عن إبراهيم، ورواه ابن الهاد ويعقوب وسعد أبناء إبراهيم وأبوصالح كاتب الليث وغيرهم عن إبراهيم ابن سعد عن أبيه عن أبي سلمة قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال زكريا عن سعد عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
علقه البخاري وقال محمد بن عجلان عن سعد عن أبي سلمة عن عائشة أخرجة مسلم .
وأخرج البخاري حديث على بن المبارك عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذ قال الرجل لاخيه يا كافر باء به أحدهما .
قال البخاري: وقال عكرمة بن عمار عن يحيى عن عبدالله بن يزيد سمع أبا سلمة سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال أبو الحسن: يحيى بن أبي كثير يدلس كثيرا ويشبه أن يكون قول عكرمة بن عمار أولى بالصواب، لأنه زاد رجلا وهو ثقة.
وأخرج البخاري عن إسحاق عن أبي عاصم عن ابن جريج عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
وهذا يقال إن أبا عاصم وهم فيه.
والصواب ما رواه الزهري ومحمد بن إبراهيم ويحيى بن أبي كثير ومحمد بن عمرو وغيرهم عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي: ما أذن الله لشيء أذنه لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به .
وقول أبي عاصم وهم وقد رواه عقيل ويونس وعمرو بن الحارث وعمرو بن دينار وعمرو ابن عطية وإسحاق بن راشد ومعمر وغيرهم عن الزهري بخلاف ما رواه أبو عاصم عن ابن جريج باللفظ ذكره.
وإنما روى ابن جريج هذا اللفظ الذي ذكره أبو عاصم عنه بإسناد آخر رواه عن ابن أبي مليكة عن أبي نهيك عن سعيد قاله ابن عيينة عنه.
وأخرج مسلم عن حجاج بن الشاعر عن أبي النضر عن إبرهيم بن سعد عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : يدخل الجنة أقوام مثل أفئدة الطير .
قال: ولم يتابع أبو النضر على وصله عن أبي هريرة، والمحفوظ عن إبراهيم بن سعد عن أبي سلمة مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك رواه يعقوب وسعد ابنا إبراهيم وغيرهما عن إبراهيم بن سعد والمرسل هو الصواب.
وأخرج البخاري حديث ابن عيينه عن الزهري عن عبيدالله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل ولم يتابع ابن عيينة على شبل.
خالفه مالك ومعمر ويونس وابن أبي ذئب والليث وصالح بن كيسان وابن جريج وغيرهم.
وأخرج مسلم عن أبي بكرعن علي بن حفص عن شعبة عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع والصواب مرسل، قاله معاذ وغندر وعبدالرحمن بن مهدي وغيرهم.
وأخرجا جميعا حديث يحيى بن سعيد القطان عن عبيدالله عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة: قصة المسيء صلاته وقول النبي صلى الله عليه وسلم : أرجع فصل فإنك لم تصل .
قال: وقد خالف يحيى أصحاب عبيدالله كلهم منهم أبو أسامة وعبدالله ابن نمير وعيسى بن يونس وغيرهم ورووه عن عبيدالله عن سعيد عن أبي هريرة، فلم يذكروا أباه، ورواه معتمر عن عبيدالله عن سعيد مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ويحيى حافظ ويشبه أن يكون عبيدالله حدث به على الوجهين.
والله أعلم.
وأخرجا أيضا حديث يحيى القطان عن عبيدالله عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة: قيل يا رسول الله من أكرم .
وقد خالف خالف يحيى جماعة منهم أبو أسامة وابن نمير وعبدة ومعتمر ومحمد ابن بشر وغيرهم فرووه عن عبيدالله عن سعيد عن أبي هريرة، وأخرج البخاري الوجهين جميعا وأخرج مسلم حديث يحيى دون من خالفه.
وأخرجا جميعا حديث عبيدالله عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة: إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفضه .
أخرجه البخاري من حديث زهير عن عبيدالله، وقال تابعه أبو ضمرة وإسماعيل بن زكريا وقال يحيى وبشر عن عبيدالله عن سعيد عن أبي هريرة وكذلك قال مالك وابن عجلان.
وأخرجه مسلم من حديث أبي ضمرة وعبدة عن عبيدالله عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة.
قال: هذا الحديث قد اختلف فيه على عبيدالله فرواه عنه زهير بن معاوية وأبو ضمرة أنس بن عياض وإسماعيل بن زكريا وعبدة بن سليمان وأبو بدر شجاع بن الوليد والحسن بن صالح وهريم بن سفيان وجعفر الأحمر وخالد بن حميد الرواسي ويحيى بن سعيد الأموي وعبدالله بن رجاء المكي رووه عن عبيدالله عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة وخالفهم يحيى بن سعيد القطان وبشر بن المفضل والمعتمر بن سليمان وهشام بن حسان وحماد بن نمير وعقبة بن خالد السكوني رووه عن عبيدالله عن سعيد عن أبي هريرة واختلف عن إسماعيل بن أمية فقال يحيى بن سعيد عن أبي هريرة.
وقال عبدالله بن رجاء عنه عن أبيه عن أبي هريرة.
وأخرجا جميعا حديث ابن أبي ذئب عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يحل لامرأة تسافر وليس معها محرم الحديث.
وزاد مسلم عن ليث عن سعيد مثله فقال وقد رواه مالك ويحيى بن أبي كثير وسهيل عن سعيد عن أبي هريرة.
وأخرج البخاري وحده عن سعيد عن أبيه أنه سأل أبا هريرة فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من صلى على جنازة قال: وقد رواه عبيدالله بن عمر عن سعيد عن أبي هريرة قال: نصر بن علي وغيره عن عبد الأعلى.
وأخرج البخاري حديث ابن أبي ذئب عن سعيد عن أبي هريرة: ستحرصون على الإمارة وستكون خزيا وندامة فنعم المرضعة وبئست الفاطمة .
قال: وقد رواه عبد الحميد بن جعفر عن سعيد المقبري عن عمر بن الحكم عن أبي هريرة موقوفا غير مرفوع.
وأخرجا جميعا حديث الليث عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة أنه سمعه يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يشرب .
قال: وقد رواه جماعة عن سعيد منهم عبيدالله بن عمر واختلف عنه فقال يحيى الأموي ومحمد بن عبيد عن عبيدالله عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة كقول ليث.
وخالفهما معتمر وأبو أسامة وابن نمير وابن المبارك وعبدة بن سليمان وعقبة ابن خالد رووه عن عبيدالله عن سعيد عن أبي هريرة.
واختلف عن ابن إسحاق فقال عبدة عنه عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة كقول ليث، وخالفه غير واحد، ورواه أيوب بن موسى، وإسماعيل بن أبي أمية وأسامة بن زيد وغيرهم عن سعيد عن أبي هريرة ولم يذكروا أباه.
ورواه هشام بن حسان وابن عيينة عن أيوب بن موسى ورواه الثوري وغيره عن أسامة بن زيد وأخرجهما مسلم على إختلافهما.
وأما البخاري فأخرج حديث ليث وحده.
وأخرج البخاري عن إسماعيل بن أبي أويس عن أخيه عن ابن أبي هريرةقال: يلقى إبراهيم أباه الحديث.
قال وقد رواه إبراهيم بن طهمان عن ابن أبي ذئب عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة.
وأخرج مسلم عن أحمد بن الحسن بن خراش عن يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن سهيل عن الرياحي عمر بن عبد الوهب عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا جلس أحدكم على حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها .
قال وهذا غير محفوظ عن سهيل وإنما هو حديث ابن عجلان حدث به الناس عنه منهم روح بن القاسم، كذلك قال أمية بن يزيد.
وأخرج مسلم حديث مسلم بن أبي مريم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : تعرض الأعمال كل أثنين وخميس .
أخرج عن مالك وابن عيينة مرفوعا قال: وهذا لم يرفعه عن مالك غير ابن وهب وأصحاب الموطأ وغيرهم يقفونه.
وقال الحميدي عنه رفعه مرة ووقفه سعيد بن منصور وإسحاق بن إسرائيل وغيرهم عنه.
وأخرج مسلم حديث الأشجعي عن مالك بن مغول عن طلحة عن أبي هريرة: كنا في سفرة فنفدت أزواد القوم .
قال تابعه مسروق عن أبيه عن مالك، وخالفهما أبو أسامة وغيره رووه عن مالك عن طلحة عن أبي صالح مرسلا.
وأخرجه أيضا من حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة أو أبي سعيد، وأختلف فيه على الأعمش وقيل عن أبي صالح عن جابر أيضا، وكان الأعمش يشك فيه.
وأخرج مسلم عن ابن نمير عن أبي أسامة عن حبيب بن الشهيد عن عطاء عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : في كل صلاة قراءة ، فما أسمعناه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أسمعناكم.
قلت: وهذا لم يرفع أوله إلا أبو أسامة خالفه يحيى القطان وسعيد بن أبي عروبة وأبو عبيدة الحداد وغيرهم رووه عن حبيب بن الشهيد عن عطاء عن أبي هريرة قال: في كل صلاة قراءة فما أسمعناه رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم جعلوا أول الحديث من قول أبي هريرة وهو الصواب.
وكذلك رواه قتادة وأيوب وحبيب المعلم ابن جريج.
وأخرج مسلم حديث أبي معاوية عن الأعمش عن أبي يحيى مولى جعدة عن أبي هريرة: ما عاب النبي صلى الله عليه وسلم طعاما قط .
وقد خالف أبو معاوية جماعة منهم سعيد والثوري وزائدة وزهير وجرير وعقبة بن خالد رووه عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة ويقال أن الأعمش كان يروي مرة عن أبي حازم ومرة عن أبي يحيى والله أعلم.
وقد أخرج مسلم الوجهين جميعا.
وأما البخاري فأخرجه عن شعبة والثوري ولم يخرجه عن أبي معاوية.
وأخرج مسلم حديث حسين عن زائدة عن هشام عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا تختصوا يوم الجمعة بصيام ولا ليلتها بقيام .
قال وهذا لا يصح عن أبي هريرة وإنما رواه ابن سيرين عن أبي الدرداء في قصة طويلة لسلمان وأبي الدرداء ورواه أبو هشام وغيرهما كذلك.
وكل من قال فيه عن أبي هريرة وإنما رواه ابن سيرين، قيل ذلك عن عوف وقيل عن ابن عيينه عن أيوب ولا يصح عنهما.
وأخرج مسلم حديث نوح بن قيس عن ابن عون عن محمد عن أبي هريرة قصة وفد القيس.
وهذا رواه أصحاب ابن عون عنه مرسلا ليس فيه أبو هريرة، منهم ابن أبي عدي وغيره.
وأخرجا جميعا حديث عفان عن وهيب عن أبي حيان عن أبي زرعة عن أبي هريرة أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : دلني على عمل إذا عملته.
دخلت الجنة؟ قال: تعبدالله ولا تشرك به وقال وقد رواه يحيى القطان فخالف وهيبا رواه عن ابن حيان عن أبي زرعة مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرجا جميعا حديث قتادة عن النضر بن أنس عن بشير عن أبي هريرة: من أعتق شقصا وذكر فيه الاستسعاء من حديث ابن أبي عروبة وجرير بن حازم ح م.
قال البخاري تابعهما حجاج بن حجاج وأبان وموسى بن خلف عن قتادة قال: وقد روى هذا الحديث شعبة وهشام وهما أثبت من روى عن قتادة ولم يذكرا في الحديث الاستسعاء، ووافقهما همام وفصل الاستسعاء من الحديث فجعله من رواية قتادة، وقوله: لا.
من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قاله المقري عن همام وقاله معاذ عن هشام وابن عامر عن هشام وهو أولى بالصواب.
وأخرج المسلم حديث أبي عوانة عن أبي بشر عن حميد بن عبدالرحمن الحميري عن أبي هريرة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أفضل الصيام بعد رمضان المحرم قال: خالفه شعبه رواه عن أبي بشر عن حميد الحميري مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرج مسلم حديث سهيل بن أبي صالح عن أبي عبيد الحاجب عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد وكبر قال: خلف سهيلا مالك.
رواه عن أبي عبيد عن عطاء عن أبي عريرة موقوفا.
في مسند عبدالله بن عمرو: وأخرج مسلم من حديث الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن عبدالله بن عمرو قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : يا عبدالله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل .
ج م من ابن أبي العشرين والوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر وعمرو بن أبي سلمة فرووه عن الأوزاعي عن يحيى عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن أبي سلمة زادوا رجلا.
وأخرج البخاري حديث عبد الواحد بن زياد عن الحسن بن عمرو عن مجاهد عن عبدالله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم : من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة.
وريحها يوجد من أربعين .
قال خالفه مروان بن معاوية فرواه عن الحسن بن عمرو عن مجاهد عن جنادة بن أبي أمية عن عبدالله بن عمرو وهو الصواب.
وأخرج البخاري أيضا حديث ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سالم بن أبي الجعد عن عبدالله بن عمرو قال: وكان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة.
ح م وسالم يروي عن أخيه عن عبدالله بن عمرو حديثا يرويه عمار الدهني عنه وحديث ابن عيينه ليس فيه سماع سالم بن أبي الجعد من عبدالله ابن عمر والله أعلم.
وأخرج مسلم حديث عبد المطلب بن ربيعة الطويل من حديث مالك ويونس عن الزهري، وقد اختلفا فقال مالك عن الزهري عن عبدالله بن عبدالله بن الحارث بن نوفل، وقال يونس عن الزهري عن عبدالله بن الحارث.
ورواه هشيم عن ابن إسحاق عن الزهري عن محمد بن عبدالله بن الحارث .
وأخرج مسلم حديث ابن أبجر عن واصل عن أبي وائل عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مثنة من فقهه .
ح فقال: هذا الحديث تفرد به ابن أبجر عن واصل، حدث به عنه ابنه عبدالرحمن وسعيد بن بشير وخالفه الأعمش وهو أحفظ لحديث أبي وائل منه.
رواه عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل عن عبدالله، قوله: غير مرفوع.
قاله الثوري وغيره عن الأعمش.
وأخرج مسلم حديث ابن وهب عن يونس عن الزهري عن نافع بن جبير عن عثمان بن أبي العاص: شكوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وجعا أجده .
قال: رواه عثمان بن الحكم عن يونس عن الزهري عن نافع بن جبير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعثمان مرسلا.
وأخرج مسلم عن إسحاق بن منصور عن حبان بن هلال عن أبان عن يحيى عن زيد بن سلام عن أبي سلام عن أبي مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم : الطهور شطر الإيمان والحمدلله تملأ الميزان وفيه: الصلاة نور والقرآن حجة.
وخالفه معاوية بن سلام رواه عن أخيه زيد عن أبي سلام عن عبدالرحمن بن غنم أن أبا مالك حدثهم بهذا.
وفي مسند أبي موسى الأشعري أخرج البخاري عن إسحاق بن شاهين عن خالد عن الشيباني عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن فسأله عن أشربة تصنع بها الحديث.
وقال: كل مسكر حرام .
ح قال البخاري وقال جرير وعبد الواحد عن الشيباني عن أبي بردة قال أبو الحسن: رواه جماعة من الحفاظ عن الشيباني فخالفوا خالدا منهم جرير وعبد الواحد وابن فضيل وعلي بن مسهر وعمرو بن أبي قيس والثوري وأبراهيم بن الزبرقان وورقاء وإبراهيم بن طهمان وسعيد بن حازم ومنصور بن أبي الأسود وغيرهم، رووه عن الشيباني عن أبي بردة عن أبيه ولم يذكروا في الإسناد سعيد ابن أبي بردة.
وأخرج أيضا عن مسلم عن شعبة عن سعيد بن أبي بردة عن إبيه بعث النبي صلى الله عليه وسلم جده أبا موسى إلى اليمن.
القصة بطولها، يسرا ولا تعسرا، وقصة الأشربة، وكيف يقرآن القرآن، وقصة المسلم المرتد إلى اليهودية.
وقال تابعه العقدي ووهب عن شعبة.
وقال وكيع والنضر وأبو داود عن شعبة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده وهذا قد اختلف فيه على شعبة.
وأخرج عن موسى عن أبي هوانة حدثنا عبد الملك عن أبي بردة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا وأبا موسى وقال: يسرا ولا تعسرا، وقصة المرتد، وكيف يقرأ القرآن.
قال: وقد خالف الهيثم بن جميل، رواه عن أبي عوانة عن عبد الملك عن أبي بردة عن أبيه.
تابعه عبد الحكم.
وأخرج مسلم حديث شعبة من حديث وكيع وحده، ووكيع فيمن وصله ولكن رواه مختصرا، وأحسب أن شعبة كان إذا حدث به بطوله أرسله وإذا اختصره وصله والله أعلم.
وأخرج مسلم هذا الحديث أيضا عن محمد بن عباد عن ابن عيينة عن عمرو عن سعيد بن أبي بردة عن أبية عن جده ولم يتابع ابن عباد عليه ولا يصح هذا عن عمرو بن دينار.
وقد روي عن ابن عيينة عن مسعر عن سعيد بن أبي بردة ولا يثبت أيضا، ولم يخرجه البخاري من حديث ابن عيينة.
وأخرج البخاري حديث العوام بن حوشب عن إبراهيم السكسكي عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا مرض العبد أو سافر كتب الله له مثل ما كان يعمل صحيحا مقيما .
قال:لم يسنده غير العوام وخالفه مسعر.
رواه عن إبراهيم السكسكي عن أبي بردة قوله ولم يذكر أبا موسى ولا النبي صلى الله عليه وسلم .
والله أعلم.
وأخرج مسلم حديث ابن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبية عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الساعة المستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة ما بين أن يجلس الإمام على المنبر إلى أن تقضى الصلاة، قال: وهذا الحديث لم يسنده غير مخرمة بن بكير عن أبيه عن أبي بردة.
وقد رواه جماعة عن أبي بردة من قوله.
ومنهم من بلغ به أبا موسى ولم يسنده والصواب من قول أبي بردة منقطع، كذلك رواه يحيى بن سعيد القطان عن الثوري عن أبي إسحاق عن أبي بردة، وتابعه واصل الأحدب.
رواه عن ابي بردة قوله.
قاله جرير عن مغيرة عن واصل.
وتابعهم مجالد بن سعيد رواه عن أبي بردة كذلك.
وقال النعمان بن عبد السلام عن الثوري عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبيه موقوف، ولا يثبت قوله عن ابيه، ولم يرفعه غير مخرمة من أبيه.
وقال أحمد بن حنبل عن حماد بن خالد قلت لمخرمة: سمعت من أبيك شيئا؟ قال: لا.
وأخرج مسلم عن شيبان عن الصعق بن حزن عن مطر الوراق عن زهدم عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة اليمين والله لا أحملكم.

فكانوا يقسمون لحوم هداياهم فيمن حضرها وكان عندها.
فلغبغب يقول نهيكة الفزاري لعامر بن الطفيل: يا عام لو قدرت عليك رماحنا ... والراقصات إلى منى فالغبغب لتقيت بالوجعاء طعنة فاتك ... مران أو لثويت غير محسب.
وله يقول قيس بن منقذ بن عبيد بن ضاطر بن حبشية بن سلول الخزاعي ولدته امرأة من بني حداد من كنانة، وناس يجعلونها من حداد محارب وهو قيس بن الحدادية الخزاعي: تلينا بيت الله أول حلفة ... وإلا فأنصاب يسرن بغبغب.
وكانت قريش تخصها بالإعظام.
فلذلك يقول زيد بن عمرو بن نفيل: وكان قد تأله في الجاهلية وترك عبادتها وعبادة غيرها من الأصنام: تركت اللات والعزى جميعا، ... كذلك يفعل الجلد الصبور.
فلا العزى أدين ولا ابنتيها ... ولا صنمي بني غنم أزور.
ولا هبلا أزور وكان ربا ... لنا في الدهر إذ حلمى صغير.
وكان سدنة العزى بنو شيبان بن جابر بن مرة بن عبس بن رفاعة بن الحارث ابن عتيبة بن سليم بن منصور من بني سليم.
وكان آخر من سدنها منهم دبية ابن حرمى السلمي.
وله يقول أبو خراش الهذلي، و كان قدم عليه فخذاه نعلين جيدتين، فقال: حذانى بعد ما خذمت نعالى ... دبية، إنه نعم الخليل مقابلتين من صلوى مشب ... من الثيران وصلهما جميل.
فنعم معرس الأضياف تذحى ... رجالهم شامية بليل يقاتل جوعهم بمكللات ... من الفرني يرعبها الجميل فلم تزل العزى كذلك حتى بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم فعابها وغيرها من الأصنام، ونهاهم عن عبادتها، ونزل القرآن فيها.
فاشتد ذلك على قريش.
ومرض أبو أحيحة وهو سعيد بن العاص بن أمية ابن عبد شمس بن عبد مناف مرضه الذي مات فيه.
فدخل عليه أبو لهب يعوده، فوجده يبكي.
فقال: ما يبكيك، يا أباأحيحة؟ أمن الموت تبكي، ولا بد منه؟ قال: لا.
ولكني أخاف أن لا تعبد العزى بعدي.
قال أبو لهب: والله ما عبدت حياتك لأجلك، ولا تترك عبادتها بعدك لموتك فقال أبو أحيحة: الآن علمت أن لي خليفة وأعجبه شدة نصبه في عبادتها.
فلما كان عام الفتح، دعا النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد، فقال: انطلق إلى شجرة ببطن نخلة، فاعضدها.
فانطلق فأخذ دبية فقتله، وكان سادنها.
فقال أبو خراش الهذلي في دبية يرثيه: ما لدبية منذ اليوم لم أره ... وسط الشروب ولم يلمم ولم يطف؟ لو كان حيا، لغاداهم بمترعة ... من الرواويق من شيزى بني الهطف.
ضخم الرماد، عظيم القدر، جفنته ... حين الشتاء كحوض المنهل اللقف.
أمسى سقام خلاء لا أنيس به ... إلا السباع ومر الريح بالغرف.
قال أبو المنذر: بطيف من الطوفان، من طاف يطيف؛ والهطف بطن من بني عمرو بن أسد؛ اللقف الحوض المنكسر الذي يضرب أصله الماء فيتثلم، يقال: قد لقف الحوض.
قال أبو المنذر: وكان سعيد بن العاص أبو أحيحة يعتم بمكة.
فإذا اعتم لم يعتم أحد بلون عمامته.
حدثنا العنزي أبو علي، قال: حدثنا علي بن الصباح، قال أخبرنا أبو المنذر، قال: حدثني أبى عن أبى صالح عن ابن عباس، قال: كانت العزى شيطانة تأتي ثلاث سمرات ببطن نخلة.
فلما افتتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة، بعث خالد بن الوليد، فقال له: إيت بطن نخلة، فإنك تجد ثلاث سمرات، فاعضد الأولى فأتاها فعضدها.
فلما جاء إليه عليه السلام ، قال: هل رأيت شيئا؟ قال: لا.
قال: فاعضد الثانية فأتاها فعضدها.
ثم أتى النبي عليه السلام ، فقال: هل رأيت شيئا؟ قال: لا.
قال: فاعضد الثالثة فأتاها.
فإذا هو بحبشية نافشة شعرها، واضعة يديها على عاتقها، تصرف بأنيابها، وخلفها دبية بن حرمى الشيباني ثم السلمي، وكان سادنها.
فلما نظر إلى خالد قال: أعزاء، شدى شدة لا تكذبي ... على خالد ألقى الخمار وشمرى فإنك إلا تقتلى اليوم خالدا ... تبوئى بذل عاجلا وتنصرى.
فقال خالد: يا عز كفرانك لا سبحانك ... إنى رأيت الله قد أهانك ثم ضربها ففلق رأسها، فإذا هي حممة.
ثم عضد الشجرة، وقتل دبية السادن.
ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبره.
فقال: تلك العزى، ولا عزى بعدها للعرب أما إنها لن تعبد بعد اليوم .
فقال أبو خراش في دبية الشعر الذي تقدم.
فقال أبو المنذر: ولم تكن قريش بمكة ومن أقام بها من العرب يعظمون شيئا من الأصنام إعظامهم العزى، ثم اللات، ثم مناة.
فأما العزى، فكانت قريش تخصها دون غيرها بالزيارة والهدية.
وذلك فيما أظن لقربها كان منها.
وكانت ثقيف تخص اللات كخاصة قريش العزى.
وكانت الأوس والخزرج تخص مناة كخاصة هؤلاء الآخرين.
وكلهم كان معظما لها أي للعزى.
ولم يكونوا يرون في الخمسة الأصنام التي دفعها عمرو بن لحى وهي التي ذكرها الله تعالى في القرآن المجيد، حيث قال: ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا.
كرأيهم في هذه ولا قريبا من ذلك.
فظننت أن ذلك كان لبعدها منهم.
وكانت قريش تعظمها، وكانت غنى وباهلة يعبدونها معهم.
فبعث النبي خالد ابن الوليد فقطع الشجر وهدم البيت وكسر الوثن.
وكانت لقريش أصنام في جوف الكعبة وحولها.
وكان أعظمها عندهم هبل.
وكان فيما بلغني من عقيق أحمر على صورة الإنسان، مكسور اليد اليمنى.
أدركته قريش كذلك، فجعلوا له يدا من ذهب.
وكان أول من نصبه خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
وكان يقال له هبل خزيمة.
وكان في جوف الكعبة، قدامه سبعة أقدح.
مكتوب في أولها: صريح والآخر: ملصق فإذا شكوا في مولود، أهدوا له هدية، ثم ضربوا بالقداح.
فإن خرج: صريح ألحقوه؛ وإن خرج: ملصق، دفعوه.
وقدح على الميت؛ وقدح على النكاح؛ وثلاثة لم تفسر لى على ما كانت.
فإذا اختصموا في أمر أو أرادوا سفرا أو عملا، أتوه فاستقسموا بالقداح عنده.
فما خرج، عملوا به وانتهوا إليه.
وعنده ضرب عبد المطلب بالقداح على ابنه عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو الذي يقول له أبو سفيان بن حرب حين ظفر يوم أحد: أعل هبل أي علا دينك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله أعلى وأجل وكان لهم إساف ونائلة.
ولما مسخا حجرين، وضعا عند الكعبة ليعظ الناس بهما.
فلما طال مكثهما وعبدت الأصنام، عبدا معها.
وكان أحدهما بلصق الكعبة، والآخر في موضع زمزم.
فنقلت قريش الذي كان بلصق الكعبة إلى الآخر.
فكانوا ينحرون ويذبحون عندهما.
فلهما يقول أبو طالب وهو يحلف بهما، حين تحالفت قريش على بني هاشم في أمر النبي عليه السلام : أحضرت عند البيت رهطى ومعشري ... وأمسكت من أثوابه بالوصائل، وحيث ينيخ الأشعرون ركابهم ... بمفضى السيو، من إساف ونائل.
قال: والوصائل البرود ولإساف يقول بشر بن أبى خازم الأسدي: عليه الطير ما يدنون منه ... مقامات العوارك من إساف.
وقد كانت العرب تسمى بأسماء يعبدونها.
لا أدري أعبدوها للأصنام أم لا؟ منها: عبد ياليل،وعبد غنم، وعبد كلال، وعبد رضى.
وذكر بعض الرواء أن رضى كان بيتا لبني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة فهدمه المستوغر.
وهو عمرو بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
وإنما سمى المستوغر، لأنه قال: ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير.
قال: الوغير: الحار.
وقال المستوغر في كسره رضى في الإسلام، فقال: ولقد شددت على رضاء شدة ... فتركتها تلا تنازع أسحما.
ودعوت عبد الله في مكروهها، ... ولمثل عبد الله يغشى المحرما وقال ابن أدهم رجل من بني عامر بن عوف من كلب: ولقد لقيت فوارسا من قومنا ... غنظوك غنظ درادة العيار.
ولقد رأيت مكانهم فكرهتهم ... ككراهة الخنزير للإيغار.
قال الايغار الماء الحار.
والعيار رجل من كلب وقع في غداة قرة على جراد.
وكان أثرم.
فجعل يأكل الجراد.
فخرجت واحدة من ثرمته.
فقال: هذه والله حية يعني لم تمت.
وغنظوك دفعوك دفع الجرادة العيار.
فلما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، دخل المسجد، والأصنام منصوبة حول الكعبة.
فجعل يطعن بسية قوسه في عيونها ووجوهها ويقول: جاء الحق وزهق الباطل إن البطلكان زهوقا .
ثم أمر بها فكفئت على وجوهها.
ثم أخرجت من المسجد فحرقت.
فقال في ذلك راشد بن عبد الله السلمي: قالت: هلم إلى الحديث فقلت لا، ... يأبى الإله عليك والإسلام أو ما رأيت محمدا وقبيله ... بالفتح، حين تكسر الأصنام؟ لرأيت نور الله أضحى ساطعا ... والشرك يغشى وجهه الإظلام قال: وكان لهم أيضا مناف.
فبه كانت تسمى قريش عبد مناف.
ولا أدري أين كان، ولا من نصبه؟ ولم تكن الحيض من النساء تدنو من أصنامهم، ولا تمسح بها.
إنما كانت تقف ناحية منها.
ففي ذلك يقول بلعاء بن قيس بن عبد الله بن يعمر، وهو الشداخ الليثي، وكان أبرص.
قال هشام بن محمد أبو المنذر: وحدثني خالد بن سعيد بن العاص عن أبيه قال: قيل له: ما هذا يا بلعاء؟ قال: هذا سيف الله جلاه: تركت ابن الحريز على ذمام ... وصحبته تلوذ به العوافي، ولم يصرف صدور الخيل لا ... صوايح من أياتيم ضعاف وقرن قد تركت الطير منه ... كمعتنز العوارك من مناف.
قال: وكان لأهل كل دار من مكة صنم في دارهم يعبدونه.
فإذا أراد أحدهم السفر، كان آخر ما يصنع في منزله أن يتمسح به؛ وإذا قدم من سفره، كان أول ما يصنع إذا دخل منزله أن يتمسح به أيضا.
فلما بعث الله نبيه وأتاهم بتوحيد الله وعبادته وحده لا شريك له، قالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب يعنون الأصنام.
واستهترت العرب في عبادة الأصنام: فمنهم من اتخذ بيتا، ومنهم من اتخذ صنما، ومن لم يقدر عليه ولا على بناء بيت، نصب حجرا أمام الحرم وأمام غيره، مما استحسن، ثم طاف به كطوافه بالبيت.
وسموها الأنصاب.
فإذا كانت تماثيل دعوها الأصنام والأوثان، وسموا طوافهم الدوار.
فكان الرجل، إذا سافر فنزل منزلا، أخذ أربعة أحجار فنظر إلى حسنها فاتخذه ربا، وجعل ثلاث أثافي لقدره؛ وإذا ارتحل تركه.
فإذا نزل منزلا آخر، فعل مثل ذلك.
فكانوا ينحرون ويذبحون عند كلها ويتقربون إليها، وهم على ذلك عارفون بفضل الكعبة عليها: يحجونها ويعتمرون إليها.
وكان الذين يفعلون من ذلك في أسفارهم إنما هو للاقتداء منهم بما يفعلون عندها ولصبابة بها.
وكانوا يسمون ذبائح الغنم التي يذبحون عند أصنامهم وأنصابهم تلك، العتائر والعتيرة في كلام العرب الذبيحة؛ والمذبح الذي يذبحون فيه لها، العتر.
ففي ذلك يقول زهير بن أبي سلمى: فزل عنها وأوفى رأس مرقبة ... كمنصب العتر دمى رأسه النسك.
وكانت بنو مليح من خزاعة وهم رهط طلحة الطلحات يعبدون الجن.
وفيهم نزلت: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم .
وكان من تلك الاصنام ذو الخلصة وكان مروة بيضاء منقوشة، عليها كهيئة التاج.
وكانت بتباله، بين مكة واليمن، على مسيرة سبه ليال من مكة.
وكان سدنتها بنو أمامة من باهلة بن أعصر.
وكانت تعظمها وتهدى لها خثعم ويجيلة وأزد السراة ومن قاربهم من بطون العرب من هوازن.
ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة.
قال رجل منهم: لو كنت ياذا الخلص الموتورا ... مثلى وكان شيخك المقبورا.
لم تنه عن قتل العداة زورا وكان أبوه قتل، فأراد الطلب بثأره، فأتى ذا الخلصة، فاستقسم عنده بالأزلام فخرج السهم ينهاه عن ذلك، فقال هذه الأبيات: ومن الناس من ينحلها امرأ القيس ابن حجر الكندي.
ففيها يقول خداش بن زهير العامري لعثعث بن وحشي الخثعمي، في عهد كان بينهم فغدر بهم:

حرب بونتياك م .
في سنة م، قام بونتياك، أحد رؤساء قبائل الهنود، بتنظيم عدد من القبائل وتوحيدها وإعدادها لمحاربة القادمين الجدد، واستطاع أن يحقق أكبر تجمع للقبائل الهندية في أمريكا الشمالية، وقامت قوات بونتياك باحتلال جميع المناطق الواقعة بين مضائق ماكيناك ونيويورك الغربية باستثناء دترويت وفورت بت وحاصرت قلعة دترويت لمدة خمسة أشهر ثم انسحبت من المنطقة.
وكان أحد أسباب الانسحاب قيام الفرنسيين بقطع التجهيزات عنهم.
حرب اللورد دنمور.
م .
في سبعينيات القرن الثامن عشر الميلادي، قامت القبائل الهندية من الوادي الجنوبي لنهر أوهايو بغارات على المستوطنين والتجار الذين استقروا في أراضيهم، فأرسل إليهم اللورد دنمور حاكم كنتاكي قوة مؤلفة من ثلاثة آلاف رجل، فاضطر الهنود إلى ترك أراضيهم الواقعة جنوب نهر أوهايو.
صراعات أخرى في الوسط الغربي.
م .كانت الولايات المتحدة قد حصلت على المناطق الشمالية أثناء معارك الثورة، غير أن البريطانيين كانوا ىأملون العودة إلى تلك المناطق، فكانوا يشجعون الهنود على محاربة المستوطنين الأمريكيين، وقد استطاع الهنود بقيادة ليتل تيرتل التغلب على قوات الجنرال هارمر سنة م.
بعد مرور حوالي سنة، حاول تيكومسيه زعيم قبيلة الشوني الهندية، تنظيم حلف جديد ضد البيض، واستطاع الحصول على تأييد كثير من القبائل لقضيته، فقام هنري هاريسون حاكم إنديانا بتنظيم ميليشيا خاصة تحركت نحو قرية للهنود، فهجم الهنود فجر يوم نوفمبر عام م على تلك القوات، واشتبك الطرفان في معركة ضارية انتهت بهزيمة القوات الهندية مع شروق الشمس.
وقد استغل هاريسون هذا الانتصار في معركته لانتخابات الرئاسة التي جرت بعد سنة من ذلك التاريخ، وفاز فيها برئاسة الولايات المتحدة.
التحق كثير من القبائل المتحالفة مع تيكومسيه بالبريطانيين، وحاربوا الأمريكيين وأجبروهم على التقهقر شرقا بعد مذبحة فورت ديربورن سنة م، غير أن مقاومة الهنود قد أخفقت في معظم المناطق بعد موت تيكومسيه.
وتخلى البريطانيون عن مناطقهم في السنة التالية.
وكانت آخر حروب الهنود هي حرب بلاك هوك التي جرت سنة م.
وكانت هذه محاولة فاشلة جرت لاستعادة إحدى القرى من قبل هنود سوك وفوكس.
وقد اشتهرت بسبب اشتراك إبراهام لنكولن فيها وإن لم يشهد قتالا.
وتعرف المنطقة حاليا باسم روك آيلند.
في الجنوب.
م .
كان تيكومسيه قد أثار الهنود في الجنوب، في ألباما، وجورجيا والمسيسيبي، فقتلوا مئات من المستوطنين، مما أثار كثيرا من الرعب في المنطقة.
فقام أندرو جاكسون بتجميع ميليشيا كسرت شوكة الهنود وأجبرتهم على التخلي عن مناطق واسعة من أراضيهم.
فأغضب ذلك السمينولي الهنود، الذين هبوا ضد البيض مما أسفر عن حربي السمينولي الأولى م والثانية م .
وانتهى الأمر بهزيمة الهنود وإبادتهم إبادة تكاد تكون تامة، ما عدا قلة منهم هاجرت غربا.
الموت في السهول الرواد الأوائل على عربات الخيول يتجولون عبر السهول الكبرى ويشتبكون في معارك ضارية مع هنود المنطقة الذين يهاجمونهم.
قامت الحكومة بنقل الهنود إلى ما وراء نهر المسيسيبي كمنطقة محددة لهم بين نهر ميسوري وإقليم أوريجون بموجب معاهدة.
وقد اعتبر الأمريكيون هذه المنطقة قاحلة وغير صالحة للزراعة.
غير أن الرواد الذين شاهدوا المنطقة في طريقهم نحو الجنوب الغربي وكاليفورنيا وأوريجون سرعان ما أصبحوا يطمعون في الاستحواذ على تلك الأراضي المخصصة للهنود.
واكتشف بعضهم فيها معدني الذهب والفضة.
وبدأت الحكومة في شراء أجزاء من الأراضي من الهنود في خمسينيات القرن التاسع عشر، ودفعت الهنود إلى مناطق محددة لهم على امتداد الغرب.
وقد كافح الهنود في سبيل الحفاظ على مناطق الصيد العائدة لهم وعدم الاقتصار على العيش في المناطق المحددة لهم من قبل الحكومة.
وكان هنود الغرب يمتلكون الجياد، وقد أعجب المستوطنون بشجاعتهم.
لكن على إثر المعارك الضارية التي خاضوها ضدهم فإنهم انقلبوا عليهم قائلين إن أفضل الهنود هو الهندي الميت.
حرب السيوكس.
م .
على إثر المناوشات الصغيرة التي جرت في فورت لارامي، بدأت حروب السيوكس التي استمرت بين سنتي و م.
وفي سنة م، قاد ليتل كرو حملة في منطقة مينيسوتا وارتكب الهنود مجزرة قتلوا أثناءها مئات من المستوطنين في نيو أولم قبل أن تصل إليهم القوات الحكومية وتسيطر على الوضع.
تقاطر المستوطنون إلى المنطقة للبحث عن الذهب والفضة دون اعتبار لحقوق الهنود المقيمين فيها، وصدرت أوامر عسكرية تفرض على الهنود السكن في مواقع خاصة بهم.
غير أن رؤساء القبائل رفضوا الانصياع لهذه الأوامر الجائرة واستعدوا للحرب.
في يونيو م، باغت الهنود السيوكس والشايان قوات الحكومة بقيادة الجنرال جورج كروك بهجوم كاسح وهزموها في معركة روزبد جنوب مونتانا، وسحق الهنود بعد ذلك قوات الكولونيل جورج كستر.
حدثت الانتفاضة الأخيرة للهنود السيوكس سنة م عندما أمر أحد القواد بإلقاء القبض على أحد زعمائهم وقد انتهت تلك الحركة بسحق الهنود تماما.
السهول الجنوبية م .
حدثت بعض المعارك في السهول الجنوبية في كنساس، وكولورادو، ونيو مكسيكو وتكساس، بسبب تحديد سكنى الهنود في مناطق معينة لم يرضوا بها، وانتهت بهزيمة الهنود بعد معارك طاحنة وارتكاب بعض المذابح في القرى الهندية واستمر هذا الوضع من سنة إلى م.
في الشمال الغربي حدث الشيء نفسه في منطقة الشمال الغربي، وفي حروب كايوس التي اندلعت إثر ارتكاب البيض مذبحة ضد هذه القبيلة الهندية حيث لم ينج منهم إلا نفر قليل، كما حدثت تجاوزات ومظالم كثيرة ضد الهنود خلال حروب نهر روج في الخمسينيات من القرن التاسع عشر.
ومن الحروب الأخرى في هذه المنطقة حرب مودوك في شمالي كاليفورنيا وجنوب أوريجون م وحرب نيز بيرسي م في وادي أوريجون.
في الصحراء كان الأسبان في الجنوب الغربي قد سمحوا للهنود بالبقاء في محال إقامتهم الأصلية، ولكنهم كانوا يرتكبون المذابح في قراهم إذا خالفوا أوامرهم، وكان كثير من المستوطنين يطبقون هذه الأساليب العنيفة في التعامل مع الهنود، وكانوا يفتعلون بعض الحوادث ثم يدعون القوات الحكومية لكي تتولى أمر التخلص منهم.
مصادمات نافاجو.
م .
كان أفراد قبيلة نافاجو في أريزونا ونيومكسيكو قد تخلقوا بأخلاق البيض بسهولة؛ ولكنهم كانوا أحيانا يغيرون على مستوطنات الأمريكيين والمكسيكيين والهنود الآخرين.
وتقوم الحكومة بإخماد حركاتهم في كل مرة.
ولكنهم كانوا يعاودون الهجوم بعد ذلك.
وأخيرا أمكن التغلب عليهم في سنة م بعد أن تم تدمير مزارعهم وقتل مواشيهم وأخذهم أسرى ليسجنوا في نيو مكسيكو إلى عام م.
حروب الأباشي.
م .
كانت قبائل الأباشي قد أرهبت منطقة واسعة في أريزونا ونيو مكسيكو لمدة عاما؛ إذ لم يكونوا راضين عن تحديد مواقع إقامتهم، فشكل عدد من زعمائهم، مثل كوشيز، وفيكتوريو، ومانغاس كولوراداس، وجيرونيمو، عصابات صغيرة من محاربين أشداء للقيام بهجمات مباغتة على المخافر الأمامية.
فقررت الحكومة إرسال حملة ضدهم.
وأمر الجنود بقتل أي هندي مؤهل لحمل السلاح.
وأخيرا استسلم جيرونيمو ورجاله في م، غير أن جماعات أخرى واصلت القيام بالغارات حتى سنة م.
أسئلة ما النواحي التي اختلفت فيها الحروب الهندية في السهول عنها في الأقاليم الشرقية؟ لماذا كانت القبائل الهندية تقاتل بعضها بعضا؟ لماذا غيرت الولايات المتحدة سياستها تجاه الهنود في أوائل القرن التاسع عشر؟ ما أسباب النزاع الرئيسية بين الهنود والمستوطنين البيض؟ الحروب البونية الحروب الروسية التركية حروب خلافة العرش مقالات ذات صلة تشارلز لويس ماريا تيريزا مارلبورو، دوق حرب السنوات السبع حرب السنوات السبع أوترخت، معاهدة حرب الخلافة الأسبانية حرب الخلافة البولندية حرب الخلافة النمساوية حرب الخلافة البافارية حروب خلافة العرش حروب دارت في أوروبا نتيجة النزاع حول من يرث العرش، ويطلق عليها اسم حروب الوراثة.
ولقد عرفت أربع حروب أوروبية بهذا الاسم هي: حرب الخلافة الأسبانية، وحرب الخلافة البولندية، وحرب الخلافة النمساوية، وحرب الخلافة البافارية.
حرب الخلافة الأسبانية.
بدأت عام م واستمرت حتى م.
لم يرزق ملك أسبانيا تشارلز الثاني أطفالا مما شغل أوروبا بأكملها حول الشخص الذي سيكون خليفة لعرشه، ونشأ عن ذلك جدل كبير حول القوانين التي تحكم خلافة العرش.
ولقد كانت حقوق مختلف الورثة متضاربة في المطالبة بالعرش، لدرجة كان من المستحيل معها تقريبا تحديد من هو الوريث الشرعي الذي سيلبس التاج الأسباني.
ترك الملك الأسباني تشارلز الثاني عند وفاته في نوفمبر عام م وصية يعطي فيها العرش للأمير الفرنسي فيليب أمير مملكة أنجو.
وأعلن ملك فرنسا لويس الرابع عشر الذي كان جد الأمير فيليب الأمير فيليب ملكا لأسبانيا.
وصرح السفير الأسباني بأن جبال البرانس لم تعد تفصل بعد الآن بين مملكة فرنسا ومملكة أسبانيا.
ولأن قوة فرنسا كانت قوة رهيبة لا يستهان بها في أوروبا، فلقد تنبهت الدول الأوروبية إلى احتمال ضم فرنسا للإمبراطورية الأسبانية وهذا دفعها خلال عام م إلى تكوين التحالف الكبير من إنجلترا وهولندا وبروسيا والنمسا ومعظم دول الإمبراطورية الرومانية، وذلك بهدف الحيلولة دون جلوس الأمير فيليب أمير أنجو على عرش أسبانيا، وتنصيب الأمير تشارلز أرشيدوق النمسا بدلا منه.
بدأ القتال عام م، ولكن التحالف الكبير لم يعلن رسميا الحرب على فرنسا وأسبانيا إلا في عام م ولقد لاقى الفرنسيون هزيمتهم النهائية في معارك بلنهايم وراميلز وترين وأودنارد، وقاد الجنرال الإنجليزي مارلبورو، والجنرال الملكي الأمير يوجين أمير مقاطعة سافوي قوات التحالف الكبير.
وعلى الرغم من انتصارات قوات الحلفاء، إلا أن إنجلترا أنهكت نتيجة للحرب خاصة بعد معركة مالبلاكوت الدموية عام م، ولذلك فقد بدأت عام م محادثاتها السرية مع فرنسا، ومات حاكم النمسا، والإمبراطور الروماني جوزيف الأول عام م، وخلفه على العرش أخوه تشارلز أرشيدوق، مرشح الحلفاء لتولي عرش أسبانيا، ومن ثم خاف حلفاء النمسا من إمكانية تولي الأرشيدوق تشارلز عرش كل من النمسا وأسبانيا وقد دفعهم هذا إلى الموافقة على التفاوض مع فرنسا حول السلام.
وافقت معظم القوات الأوروبية على المشاركة في التحالف الكبير على معاهدة أوترخت عام م، والتي بمقتضاها حصل ملك فرنسا لويس الرابع عشر على شروط جيدة للسلام، حيث اعترف بحفيده فيليب ملكا على أسبانيا بشرط ألا تتحد فرنسا، وأسبانيا أبدا في المستقبل.
وفي البداية، رفض الأمير تشارلز التوقيع على هذه المعاهدة ولكنه اضطر في مارس م إلى التوقيع على معاهدة مماثلة لها هي معاهدة راستت، ولقد ختمت معاهدة بادن التي وقعت بعد ستة أشهر التسوية السلمية النهائية بين فرنسا ودول الإمبراطورية الرومانية.
حرب الخلافة البولندية م .
اندلعت هذه الحرب عندما انتخب النبلاء البولنديون ستنيسلاس لسشزنسكي والد زوجة الملك الفرنسي لويس الخامس عشر ملكا لبولندا، ولكن روسيا والنمسا أجبرتا البولنديين على الموافقة على أوغسطس إلكتور أمير مقاطعة ساكسونيا ملكا عليهم، وعلى إثر ذلك، اندلعت الحرب بين فرنسا وأسبانيا وسردينيا وبين النمسا وروسيا، وعدة ولايات ألمانية، ولقد انتصرت فرنسا في معظم المعارك ولكن المعاهدات التي تم توقيعها في فيينا والنمسا عامي و م قد سمحت لأوغسطس أمير ساكسونيا بأن يظل ملكا لبولندا.
غير أن فرنسا وحلفاءها خرجوا من هذه الحرب بمكاسب كبيرة، حيث حصلوا على أراض واسعة في النمسا وألمانيا وإيطاليا.
حرب الخلافة النمساوية م .
اندلعت هذه الحرب بعد موت تشارلز السادس حاكم النمسا والإمبراطور الروماني الذي لم ينجب أبناء ذكورا تاركا مملكته الواسعة لابنته ماريا تيريزا، ولقد اعترفت القوى الأوروبية الكبرى بحقها في خلافة والدها بمقتضى الأمر العالي.
ولكن بعد موت والدها تشارلز نقضت عدة قوى أوروبية اعترافها وحاولت انتزاع الأراضي منها بالقوة.
كان ملك بروسيا فريدريك الكبير أول من بادر بالهجوم، حيث فتح المقاطعة النمساوية سيلسيا في بداية حرب الخلافة النمساوية ثم حذت كل من فرنسا وأسبانيا وبافاريا وساكسونيا وسردينيا حذو بروسيا فهددت ماريا تيريزا بسلبها مزيدا من الأراضي الأخرى، ولكن ماريا استطاعت بشجاعتها وقيادتها الفذة إنقاذ عرشها ومعظم أراضي بروسيا، وقد أصبحت بريطانيا وهولندا حليفتين لها، حيث أعطتها بريطانيا الأموال اللازمة لبناء جيش قوي، واستطاعت ماريا تيريزا فصل الملك فريدريك الكبير عن حلفائه بإعطائه معظم سيلسيا، وأنهت معاهدة إكس لاشابيل التي أبرمت عام م حرب الخلافة النمساوية، وسمحت لماريا تيريزا بالاحتفاظ بالنمسا وبوهيميا والمجر.
حرب الخلافة البافارية م .كانت نزاعا قصيرا بين بروسيا والنمسا حول خلافة عرش بافاريا، والمطالبة بحقوق الأراضي الإقليمية البافارية.
وفي عام م، مات جوزف ماكسيمليان الأمير المنتخب لبافاريا دون أن يترك ورثة مباشرين لخلافته، ولقد أغرت النمسا الأمير المنتخب الجديد بإعطائه جزءا كبيرا من بافاريا؛ حيث أثارت تلك المحاولة غيرة ملك بروسيا فريدريك الكبير، وقامت القوات النمساوية باحتلال بافاريا وبدت الحرب قائمة لا مفر منها، ولكن لم تكن النمسا أو بروسيا متلهفتين على دخول الحرب ولم تخوضا أي معركة بعضهما ضد بعض، وغالبا ما يطلق على هذه الحرب حرب البطاطس، ذلك لأن الجنود المجريين لم يحاربوا بل قضوا وقتهم يبحثون عن طعام لهم في الحقول.
وقد توسطت ملكة روسيا كاثرين الثانية بين الجانبين، وتم التوقيع على معاهدة تشن عام م ولقد حصلت النمسا بمقتضاها على مكاسب إقليمية طفيفة.
الحرورية الحروف الإنجليزية حروف الألفباء انظر: الألفباء.
الحروف الإنجليزية الحروف العربية حروف الجر الباء اللام من إلى في رب حتى التاء الواو عن على الكاف منذ و مذ خلا و عدا حروف الجر وتسمى أيضا حروف الإضافة، وحروف الصفات، لأنها تضيف معاني الأفعال إلى الأسماء، فاختصت بالدخول على الأسماء وعملت فيها الجر.
والأصل في استعمالها الجر، وقد تأتي للتعدية ويراد بها التوكيد، مثل: ذهب الله بنورهم البقرة: فالمعنى أذهب الله نورهم.
وللجر حروف ذات معان متعددة.
الباء.
وأهم معانيها الإلصاق، مثل: وأخذ برأس أخيه يره إليه الأعراف: وقد تفيد السببية، مثل: فكلا أخذنا بذنبه العنكبوت: .
أو الاستعانة، وهي الداخلة على آلة الفعل، مثل : ليزلقونك بأبصارهم القلم: وتنوب عن عن في معنى المجاوزة، مثل: فاسأل به خبيرا الفرقان: أو الحرف على ، مثل: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار آل عمران: وتكون بمعنى التبعيض، مثل: وامسحوا برءوسكم المائدة: .
ويأتي حرف الباء للقسم، وهو أصل أحرف القسم.
وتأتي بمعنى مع وهي المصاحبة، مثل: وجاءوا بسحر عظيم الأعراف: .
وتأتي للتعويض، ويعبر عنها بباء المقابلة، مثل: أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة البقرة: وتأتي بمعنى في ، مثل: وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل الصافات: .
وقد تزاد الباء لزوما، مثل: أسمع بهم وأبصر مريم: وقد تأتي زائدة غير لازم، مثل: وكفى بالله شهيدا النساء: .
اللام.
ومن معانيها الملك، أو الاختصاص، مثل: والذين كفروا لهم نار جهنم فاطر: وترد كثيرا للتعليل، مثل: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله الحديد: وقد تكون بمعنى إلى مثل: كل يجري لأجل مسمى الرعد: وقد تزاد اللام لتقوية العامل، مثل: فعال لما يريد هود: .
من.
ومن معانيها ابتداء الغاية للزمان مثل: عوفي المريض من يوم الجمعة، أو ابتداء الغاية للمكان، مثل، خرجت من البيت.
وقد تأتي لمعان أخرى تعرف من سياق استعمالها، من ذلك أن تأتي لبيان الجنس مثل: اجتنبوا الرجس من الأوثان الحج: .
وتأتي للتبعيض، مثل: ومن الناس من يقول آمنا البقرة: وتأتي للتعليل، مثل: مما خطيئاتهم أغرقوا نوح: وتأتي دالة على البدل، مثل: أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة التوبة: .
وقد يزاد حرف من ، شريطة أن يتقدمه نفي أو نهي أو استفهام.
وأن يكون المجرور نكرة.
وأن يكون المجرور فاعلا أو مفعولا به أو مبتدأ، مثل: مازارني من أحد اليوم.
إلى.
وتأتي لانتهاء الغاية في الزمان، مثل: سرت من أول النهار إلى آخره.
أو انتهاء الغاية في المكان، مثل: جئت من المسجد إلى البيت.
وتأتي بمعنى مع ، مثل: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم النساء: .
في.
وتأتي لمعنى الظرفية، وأكثر استعمالها فيها، مثل: زيد في الدار.
وتأتي للتعليل، مثل: دخلت امرأة النار في هرة حبستها .
وتأتي بمعنى على ، مثل: ولأصلبنكم في جذوع النخل طه: وغير ذلك من معان.
رب.
وتأتي للتقليل، مثل: رب كذوب يصدق.
أو تأتي للتكثير، مثل: رب جيش ملأ ساحات المعارك.
ولا تجر إلا النكرات في أكثر استعمالاتها.
وهي لا تعلق مجرورها؛ لأنها في حكم الزائدة، ومجرورها ذو محل إعرابي، مثل: رب أخ لك لم تلده أمك.
وقد تنوب عنها الواو في عمل الجر مثل: وليل كموج البحر أرخى سدوله.
حتى.
وتأتي للغاية بمعنى إلى مثل: سلام هي حتى مطلع الفجر القدر: والفرق بينهما أن إلى لا يدخل مابعدها في حكم ماقبلها أما حتى فيدخل مابعدها في حكم ماقبلها.
ولا تجر إلا الأسماء الظاهرة غير الضمائر.
ولها استعمالات أخرى غير الجر.

الفعل تعريفه وأقسامه وأبوابه تشعبت أقوال النحاة في تعريف الفعل، وتباينت مذاهبهم في اعتماد الحد الذي يعقد عليه هذا التعريف، كما اختلفت كلمتهم في تقسيمه بين البصرية والكوفية.
ولابد من بسط الكلام على هذا كله، قبل المضي في البحث عن أبوابه.
تعريف الفعل: أقدم ما بلغنا في تعريف الفعل مقالة سيبويه ه ، في الكتاب.
قال سيبويه في باب علم ما الكلم من العربية / : وأما الفعل فأمثلة أخذت من لفظ أحداث الأسماء، وبنيت لما مضى، ولما يكون ولم يقع، وماهو كائن لم ينقطع ، وأردف: فأما بناء ما مضى فذهب وسمع ومكث وحمد، وأما بناء ما لم يقع فإنه قولك آمرا: اذهب واقتل واضرب، ومخبرا: يقتل ويذهب ويضرب ويقتل ويضرب، وكذلك بناء مالم ينقطع وهو كائن إذا أخبرت ، وختم كلامه فقال: فهذه الأمثلة التي أخذت من لفظ أحداث الأسماء، ولها أبنية كثيرة، ستبين إن شاء الله .
تعريف الفعل بالمثال:ونلحظ أن هذا التعريف إنما عقد على حد المثال إذ قال: وأما الفعل فأمثلة أخذت من لفظ أحداث الأسماء .
فالفعل، كما جاء، أمثلة اشتقت من لفظ أحداث الأسماء، أي المصادر.
قال سيبويه: الأحداث نحو الضرب والقتل والحمد .
فمن هذه الأمثلة ما اشتق لما مضى، وهو الفعل الماضي، وما اشتق لما يكون ولم يقع، وهو فعل الأمر، وثالث اشتق لما هو كائن لم ينقطع، وهو المضارع، وكل مثال من هذه الأمثلة قد صيغ لزمن من الأزمنة.
وممن جرى على منهاج سيبويه هذا في تعريف الفعل فاتخذ المثال حدا في التعريف كبير نحاة الأندلس أبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي الإشبيلي الأندلسي ه .
وقد عرف نحاة الأندلس بسلوك طرائق النحاة المشارقة في كثير مما كتبوه في اللغة والأدب، وقد يستدركون عليهم شيئا مما حققوه.
فألف الزبيدي مختصر كتاب العين للخليل بن أحمد، وطبقات النحويين واللغويين بالمشرق والأندلس، وكتاب الواضح في العربية.
وقد عكف على الكتاب مؤلف سيبويه فثقفه ومهره وأحصى مسائله واستقرى دقائقه، لكنه استدرك عليه بعض ما جاء فيه، في كتابه الأبنية ، قال الزبيدي في كتاب الواضح: اعلم أن جميع الكلم ينقسم إلى ثلاثة أقسام: اسم وفعل وحرف جاء لمعنى.
فالاسم.. والفعل قولك: ضرب وخرج وانطلق، ويضرب ويخرج، واضرب و اسمع، وما أشبه هذا ، فلم يزد في تعريف الفعل على أن جاء بأمثلة منه للماضي والمضارع والأمر.
تعريف الفعل بإحدى دلالتيه الزمن وبدلالتيه الحدث والزمن: ومن النحاة من اتخذ في تعريف الفعل حد الزمن وحده.
فالفعل ما اقترن بزمن والاسم مالم يقترن به.
ويعترض على هذا بأن الزمن واحد من دلالتي الفعل، فقد وضع الفعل ليدل على معنى، الزمن جزء منه، كما وضع الاسم ليدل على معنى، ليس الزمن جزءا منه.
وأقدم تعريف اتخذ مثل هذا الحد، هو ما جاء به الكسائي أبو الحسن علي بن حمزة ه .
فقد روي عن الكسائي أنه قال: الفعل ما دل على زمان ، كما ذكره الدكتور الساقي في كتاب أقسام الكلام العربي/ .
والكسائي إمام الكوفيين في النحو واللغة وأحد القراء السبعة.
وقد حذا هذا الحذو أبو الحسن بن كيسان ه ، فقد حكي عنه قوله: الفعل ما كان مذكورا لأحد الزمانين: إما ماض أو مستقبل، والحد بينهما ، كما أشار إليه الدكتور الساقي في كتابه أقسام الكلام العربي/ .
وابن كيسان أحد العلماء البغداديين الذين أخذوا النحو عن إمام البصريين المبرد أبي العباس محمد بن يزيد ه ، وإمام الكوفيين ثعلب أبي العباس أحمد بن يحيى ه .
فكان بصريا كوفيا.
وإذا كان الكسائي وابن كيسان قد عرفا الفعل بالزمن فوصفاه بأحد دلالتيه، فقد عمد النحاة بعدهما إلى إحكام تعريفه فوصفوه بدلالتيه الحدث والزمن .
وأقدم ما جاء من ذلك في تعريف الفعل، ما قاله أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي ه ، في كتابه الإيضاح: الفعل على أوضاع النحويين ما دل على حدث وزمان ماض أو مستقبل نحو قام يقوم/ .
وذكر ذلك في كتاب الجمل/ .
أيضا.
والزجاجي ممن جمعوا علم الكوفة إلى علم البصرة، وقد كان إلى البصرية أميل، لكنه لم يتعصب لأحد المذهبين فيحاكي بغير دليل أو يتابع بغير حجة.
ونهج الفارسي أبو علي الحسن بن أحمد بن عبد الغفار ه .
نهج الزجاجي في التعريف فقال: كل لفظة دلت على معنى مقترن بزمان محصل .
ولما وصف المعنى باقترانه بالزمان تحقق أنه الحدث، وفي إشارته إلى اقتران الحدث بزمان محصل زيادة في الإحكام.
والفارسي كما هو معروف علم من أعلام البصرة والقياس.
ومن مؤلفاته الإيضاح والتكملة والتذكرة وسواها.
وجرى النحاة بعد الفارسي على هذه السنة في التعريف فقال جار الله أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري ه ، في كتابه المفصل/ : الفعل ما دل على اقتران حدث بزمان .
والزمخشري من أئمة القياس بعد الفارسي وابن جني، وهو صاحب المفصل والكشاف.
وعلى ذلك كلام ابن الحاجب في الكافية ه ، إذ قال: الفعل ما دل على معنى في نفسه مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة .
وقد عقب على هذا شارح الكافية الإمام عبد الرحمن محمد الجامي ه ، فقال: ولما وصف ذلك المعنى باقترانه بالزمان تعين أن يكون المراد به الحدث .
وابن الحاجب هو أبو عمرو عثمان بن عمر.
وقد صنف في النحو الكافية وشرحها، وشرح المفصل بكتابه الإيضاح ، كما صنف في الصرف كتابه الشافيه .
وهكذا فعل الإمام الرضي في شرحه لكافية ابن الحاجب، إذ قال: إن هذا اللفظ الدال على معنى مفرد أعني الكلمة، إما أن يدل على معنى في نفسه أو على معنى لا في نفسه، الثاني الحرف... والأول أي الكلمة الدالة على معنى في نفسها إما أن تقترن بأحد الأزمنة الثلاثة أولا، الثاني الاسم... والأول الفعل أي الكلمة الدالة على معنى في نفسها مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة.../ .
والرضي هو الشيخ رضي الدين محمد بن الحسن الاسترباذي ه .
ولا ننسى الإمام ابن عقيل عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله ه ، شارح ألفية ابن مالك، محمد بن عبد الله بن مالك جمال الدين الطائي ه ، إذ قال: الكلمة إما اسم وإما فعل وإما حرف، لأنها إن دلت على معنى في نفسها غير مقترن بزمان فهي الاسم، وإن اقترن بزمان فهي الفعل، وإن لم تدل على معنى في نفسها بل في غيرها فهي الحرف .
أما ابن مالك فقد عرف الفعل في شرح التسهيل بدلالتيه الحدث والزمان المعين، كما عرفه في تسهيله وشرحه بشأنه في الإسناد، بل عرفه في ألفيته بعلاماته أيضا، كما سنراه.
ولم يخرج السيوطي الإمام الحافظ جلال الدين بن عبد الرحمن بن أبي بكر ه ، في كتابه همع الهوامع/ ، عما جاء به ابن الحاجب في الكافية والجامي والرضي في شرح الكافية، وابن عقيل في شرحه للألفية.
ومضى سائر المتأخرين من النحاة على هذا النهج حتى القرن الرابع عشر الهجري.
فقد ثبت بما تقدم أن النحاة قد نحوا منذ القرن الرابع الهجري إلى تعريف الفعل بدلالتيه الحدث والزمان.
وقد اهتدوا إلى ذلك بطبيعة الحال باستقراء مواضع استعمال الفعل العربي في مختلف نصوصه شعرا ونثرا.
ولا يعني هذا بالطبع أن أسلافهم قد قصدوا في تعريف الفعل إلى إغفال هاتين الدلالتين وكل ما في الأمر أن كل جماعة قد اتجه اهتمامها إلى صفة أو أكثر من صفات الفعل، أو خاصة أو أكثر من خواصه، أو استرعى نظرها شأن من شؤونه في بناء الجملة، فأبرزت ذلك في تعريفها له.
فقد قال سيبويه في تعريف الفعل مثلا أنه أمثلة أخذت من لفظ أحداث الأسماء وبنيت لما مضى ولما يكون، ومادام الفعل قد اشتق من لفظ الأحداث، أي المصادر، وبني لما مضى ولما يكون فقد اقترن معناه هذا بالزمان فتعين بذلك أن يدل على الحدث والزمان جميعا.
ولا ننسى أن سيبويه قد أشار في تعريفه هذا إلى مذهب البصريين في اشتقاق الفعل من المصدر، فالمصدر هو الأصل والفعل هو الفرع، خلافا للكوفيين الذين اعتدوا الفعل هو الأصل.
وقد استوفى أبو البقاء العكبري عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين الإمام محب الدين ه ، شرح مذهب البصرية هذا.
قال السيوطي في الأشباه والنظائر / : قال أبو البقاء في التبيين: الدليل على أن الفعل مشتق من المصدر طرق، منها: وجود حد الاشتقاق في الفعل، وذلك أن الفعل يدل على حدث وزمان مخصوص فكان مشتقا وفرعا على المصدر... وتحقيق هذه الطريقة أن الاشتقاق يراد لتكثير المعاني، وهذا المعنى لا يتحقق إلا في الفرع الذي هو الفعل، وذلك أن المصدر له معنى واحد، وهو دلالته على الحدث فقط، ولا يدل على الزمان بلفظه، والفعل يدل على الحدث والزمان المخصوص، فهو بمنزلة اللفظ المركب فإنه يدل على أكثر مما يدل عليه المفرد، ولا تركيب إلا بعد الإفراد، كما أنه لا دلالة على الحدث والزمان المخصوص إلا بعد الدلالة على الحدث وحده... ، وأردف: وطريقة أخرى وهي أن تقول: الفعل يشتمل لفظه على حروف زائدة على حروف المصدر، تدل تلك الزيادة على معاني زائدة على معنى المصدر، فكان مشتقا من المصدر... ومعلوم ما لا زيادة فيه أصل لما فيه الزيادة... .
والعكبري هو صاحب اللباب في علل البناء والإعراب، ومؤلف الإعراب عن علل الإعراب، والبيان في إعراب القرآن، وإعراب الحديث النبوي وسواها.
وهو من مصنفاته النحوية محيط بآراء أئمة النحو.
وقد أخذ بآراء البصرية عن بينة وساق أدلتهم وحججهم وقام بشرح كثير من مصنفاتهم.
وممن عرف الفعل بدلالتيه الحدث والزمان أبو حيان الأندلسي أبو عبد الله محمد ابن يوسف بن علي بن يوسف، فقال: إنه أي الفعل يدل على الحدث بلفظه وعلى الزمان بصيغته .
كما حكاه السيوطي في الاقتراح ص/ ، وقد أشار ابن جني ه إلى هذا في الخصائص / ، فقال: ألا ترى إلى قام ودلالة لفظه على مصدره، ودلالة بنائه على زمانه، ودلالة معناه على فاعله، فهذه ثلاث دلائل من لفظه وصيغته ومعناه .
فأوحى كلامه هذا بأن تعريف الفعل بدلالتيه أدنى إلى علم الصرف الذي يبحث بنية الكلمة فيعنى بالمفردات من حيث صورها وهيآتها، على حين جاء تعريف الفعل بشأنه في الإسناد، كما سنرى، أدنى إلى علم النحو الذي يعنى ببناء الكلام وتأليفه فيتناول الإسناد أي نسبة كل من عنصري الجملة اسمين كانا أو اسما وفعلا أحدهما إلى الآخر، حقيقة وحكما.
أوليس الإسناد ضم كلمة أو ما يجري مجراها إلى أخرى بحيث يفيد الحكم بأن مفهوم إحداهما ثابت لمفهوم الأخرى أو منفي عنه؟.. وقد قصد بما يجري مجرى الكلمة الجملة الواقعة خبرا عن مبتدأ.
قال الشريف علي بن محمد الجرجاني في تعريفه: الإسناد في عرف النحاة عبارة عن ضم إحدى الكلمتين إلى الأخرى على وجه الإفادة التامة، أي على وجه يحسن السكوت عليه، وفي اللغة إضافة الشيء إلى الشيء / .
تعريف الفعل بشأنه في الإسناد: نحا النحاة في القرن الرابع الهجري نهجا آخر في تعريف الفعل فعرفوه بملاحظة ماله من شأن في الإسناد.
فالاسم في بناء الجملة ما يسند ويسند إليه، أي يخبر به ويخبر عنه، والفعل ما يسند ولا يسند إليه أي يخبر به ولا يخبر عنه، أما الحرف فما لا يسند ولا يسند إليه.
وأقدم تعريف اعتمد هذا الحد، في تعريف عناصر الجملة الثلاثة الاسم والفعل والحرف وتمييز أحدهما من الآخر، هو أبو بكر محمد بن السري المعروف بابن السراج ه .
فعلى حين نهج في كتابه الخط نهج سيبويه في التعريف، فقال: الكلام كله اسم وفعل وحرف، فالاسم مثل رجل وفرس و الفعل مثل جلس يجلس، و الحرف نحو من وحتى والباء في قولك: مررت بزيد، واللام في قولك: لزيد مال.. .
فقد نهج في كتابه الموجز نهجا طريفا فقال: والفعل ماكان خبرا، ولا يجوز أن يخبر عنه ، وأبو بكر هذا قد أخذ النحو واللغة عن المبرد أبي العباس محمد بن يزيد، وإليه انتهت رسالة النحو بعد موت الزجاج أبي إسحاق ه ، ولأبي بكر عدة مؤلفات منها الخط و الأصول وموجزه، وقد خالف فيها البصريين في مسائل كثيرة.
وحذا هذا الحذو في تعريف الفعل شيخ نحاة الأندلس أبو علي عمر بن محمد الإشبيلي المعروف بالشلوبين ه ، فقد حكي عنه قوله: وأيضا فإن الاسم يخبر به ويخبر عنه، والفعل لا يكون إلا مخبرا به، والحرف لا يخبر به ولا يخبر عنه .
كما جاء في الأشباه والنظائر للسيوطي / ، وللشلوبين كتاب في التعليق على كتاب سيبويه، وآخر في النحو سماه التوطئة وقد شاع نحو من هذا التعريف عند كثير من علماء الأندلس الذين رحلوا إلى الشرق، ومنهم محمد بن عبد الله بن مالك جمال الدين الطائي ه ، وقد نسب إلى جيان الأندلسية وهي تقع إلى الشرق من قرطبة.
ولد ابن مالك في هذه البلدة وانتقل إلى دمشق وتوفي فيها.
وقد صاغ في النحو ألفيته التي نظمها وسماها بالخلاصة، وذاع صيتها وكثر شراحها، ومن هؤلاء الشراح ابن الناظم بدر الدين بن محمد بن عبد الله بن مالك ه ، وقد جاء في شرح التسهيل لابن مالك قوله: الكلمة إن لم تكن ركن الإسناد فهي الحرف، وإن كانت ركنا له فإن قبلت الإسناد بطرفيه فهي اسم، وإلا فهي فعل .
وقال الإمام بدر الدين في شرحه للألفية: الكلمة إما أن يصح أن تكون ركنا للإسناد أولا، الثاني: الحرف، والأول: إما أن يصح أن يسند إليه أولا، الثاني الفعل والأول الاسم .
وجرى على ذلك شراح الألفية فقال علي بن محمد بن عيسى أبو الحسن الأشموني نحو ه : إن الكلمة إما أن تصلح ركنا للإسناد أو لا، الثاني الحرف، والأول إما أن يقبل الإسناد بطرفيه أو بطرف، الأول الاسم والثاني الفعل ، ولا يخرج كلامه هذا عما جاء به ابن الناظم الإمام بدر الدين.
وقد أردف الشيخ الأشموني يقول: والنحويون مجمعون على هذا، إلا من لا يعتد بخلافه.
وقد أرشد بتعريفه إلى كيفية تألف الكلام من الكلم بأنه ضم كلمة إلى كلمة فأكثر على وجه تحصل منه الفائدة... .
ولاشك أن تعريف الفعل بشأنه في الإسناد كان ثمرة البحث في الجملة المفيدة وما تنطوي عليه من مسند إليه أو مخبر عنه، ومن مسند أو مخبر به، ومن إسناد أو ارتباط للمسند بالمسند إليه ووقوع النسبة بينهما.
ولا ريب أن هذا البحث في حقيقة أمره جزء لا ينفك عن مادة النحو، ولو غدا تفصيل القول في أحوال الإسناد والمسند إليه، والمسند، من خصائص علم المعاني الذي عقد موضوعه على البحث في أحوال التراكيب العربية، ويعد الشيخ عبد القاهر الجرجاني ه ، صاحب الرسالة الشافعية في الإعجاز ودلائل الإعجاز، أول واضع لهذا العلم.
تعريف الفعل بعلاماته: وقد عمد بعض أئمة القرن الرابع الهجري إلى تعريف الفعل بما يختص به من علامات يتميز بها من الاسم والحرف.
وأقدم من نحا هذا النحو الإمام ابن جني أبو الفتح عثمان ه ، وابن جني أعلم أهل عصره بالنحو والتصريف، وقد تلمذ لأبي علي الفارسي خاصة، وله في الصرف كتب كثيرة، منها اللمع في التصريف، والمنصف في شرح تصريف المازني، والتصريف الملوكي، عدا ما جاء في كتابيه النفيسين: سر صناعة الإعراب والخصائص، مما يتصل بهذا العلم.
وقد جاء في كتاب اللمع قوله: والفعل ما حسن فيه قد، أو كان أمرا، فأما قد فنحو قولك: قد قام وقد قعد، وقد يقوم وقد يقعد، وكونه أمرا نحو قم واقعد .
وكتاب اللمع كتاب مشهور عمد كثير من الأئمة إلى شرحه، ومن هؤلاء الثمانيني أبو القاسم عمر بن ثابت ه ، ومنهم ابن الشجري أبو السعادات هبة الله بن علي ه ، كما شرح كتاب التصريف الملوكي .
ومنهم ابن الدهان أبو محمد سعيد بن المبارك البغدادي ه ، وقد أسماه الغرة، ومنهم محب الدين أبو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري ه ، وقد أسماه المتبع في شرح اللمع .
وقد حذا هذا الحذو في التعريف ابن مالك ه ، فقد عرف الكلام وما يتألف منه في متن ألفيته فقال: كلامنا لفظ مفيد كاستقم واسم فعل ثم حرف الكلم وميز الاسم من الفعل والحرف فقال: بالجر والتنوين والندا وأل ومسند للاسم تمييز حصل وميز الفعل فقال: بتا فعلت وأتت ويا افعلي ونون اقبلن فعل ينجلي فذكر من علامات الفعل: تاء الفاعل وتاء التأنيث الساكنة وياء المخاطبة ونون التوكيد.
ودرج ابن أجروم محمد بن داود الصنهاجي ه ، على هذا في مقدمته المشهورة المعروفة بالأجرومية، فقال: والفعل يعرف بقد والسين وسوف وتاء التأنيث الساكنة .
وهكذا فعل الإمام أبو محمد جمال الدين بن يوسف... ابن هشام الأنصاري المصري ه ، في كتابه أوضح المسالك، فذكر من علامات الاسم الجر والتنوين والنداء و أل غير الموصولة، كما عدد من علامات الفعل تاء الفاعل، وتاء التأنيث الساكنة، وياء المخاطبة ونون التوكيد، كما جاء في متن الألفية.
وقد ذكر ابن هشام في كتابه قطر الندى نحوا من هذا، مقترنا بشيء من التفصيل إذ قال: وأما الفعل فثلاثة أقسام ماض ويعرف بتاء التأنيث الساكنة، وبناؤه على الفتح كضرب، إلا مع واو الجماعة فيضم كضربوا أو الضمير المرفوع المتحرك فيسكن كضربت... وأمر ويعرف بدلالته على الطلب مع قبوله ياء المخاطبة... ومضارع ويعرف بلم وافتتاحه بحرف من حروف أنيت، ويسكن مع نون النسوة... ويفتح مع نون التوكيد... .
وقد قام الشيخ خالد الأزهري ه ، يشرح كتاب أوضح المسالك ، وجرى عليه في متن أزهريته فقال: وعلامة الفعل قد، نحو قد قام زيد وقد يقوم، والسين نحو سيقول، وتاء التأنيث الساكنة نحو قامت، وياء المخاطبة مع الطلب نحو قومي .
وقد أقر ذلك بالشرح الوافي الشيخ حسن بن محمد العطار الشافعي المصري الأزهري ه ، وله حاشية على الأزهرية، وعلى جمع الجوامع كتاب الإمام السيوطي.
ولاشك أن من نهج في تعريف الفعل هذا النهج، فميزه من الاسم والحرف بعلامات فارقة، إنما سلك في ذلك الطريقة التعليمية التي يأخذ بها المصنفون حينا لترسيخ سمات الشيء في ذهن الدارس، وهي لا تعني أكثر من تعقب الفعل في مواضع استعماله المختلفة واستقراء ما يتصل به فيها من أداة سابقة له أو لاحقة.
أزمنة الفعل مر بنا في تعريف سيبويه للفعل في الكتاب / .
قوله: وأما الفعل فأمثلة أخذت من لفظ أحداث الأسماء وبنيت لما مضى، ولما يكون ولم يقع، وماهو كائن لم ينقطع ، وقد شرح قوله هذا فقال: فأما بناء ما مضى فذهب... .
فقضى بأن أول أزمنة الفعل هو الماضي.
وأردف: وأما بناء مالم يقع فإنه قولك أمرا: اذهب واقتل، ومخبرا: يقتل ويذهب .
فأنبنى على هذا أن ثاني الأزمنة عند سيبويه هو المستقبل أمرا كان أو مضارعا.
ومضى يقول: وكذلك بناء مالم ينقطع وهو كائن إذا أخبرت .
أي وكذلك يقتل أو يذهب إذا بني للحال فهو كائن لم ينقطع، فأزمنة الفعل عند سيبويه إذا ثلاثة: ماض ومستقبل يكون أمرا أو مضارعا دالا على الآتي، ومضارع أي حال مستمر.
وقد جرى النحاة على هذا فالفعل عندهم ماض ومضارع للحال أو الاستقبال، وأمر مخصص بالاستقبال.
الرأي في قسمة الفعل إلى ماض ومضارع وأمر: لا خلاف بين الأئمة على جريان الفعل على الماضي والمضارع.
فالفعل الماضي ما دل على معنى مقترن بالزمان الماضي، والمضارع ما دل على معنى مقترن بزمان يحتمل الحال والاستقبال.
أما جريان الفعل على الأمر ففيه نظر.
ذلك أن الفعل يدل على الحدث مقترنا بزمان، فهل الأمر مقترن بزمان؟... أقول الأمر صيغة يطلب بها الفعل من الفاعل، فهو صيغة إنشاء طلبي يراد بها طلب القيام بالفعل.
فالكلام إما خبر وإما إنشاء.
فالخبر قولك كتب زيد ويكتب عمرو.
ففي الجملة ها هنا إسناد خبري مقترن بزمان.
أما قولك اكتب فهو إسناد إنشائي غير مقترن بزمان فأنت تطلب من المخاطب القيام بفعل الكتابة ولا تخبره بحدث الكتابة مقترنا بزمان.
فإذا استجاب المخاطب قامت استجابته فيما يستقبل من الزمان.
وإن شئت التفصيل قلت إن معنى الأمر غير مقترن بزمان، لأنه لا يخبر بحدث، وإنما المقترن بزمان هو تلفظك به، أي قولك أكتب فهو يجري في الحاضر، وكذلك الاستجابة للأمر إذا حدثت فإنها تجري في المستقبل.
وطبيعي أن يكون المعول في الحكم على الأمر هو دلالته، لا التلفظ به، وكذلك فعل علماء الأصول، إذا قضوا أن الأمر هو طلب الفعل أي طلب القيام به وليس الفعل، أي وليس التلفظ به، قال ابن العيني زين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر، في شرح كتاب المنار لابن الملك: ومنه أي من الخاص الأمر لأنه وضع لمعنى معلوم على انفراد، وهو طلب الفعل ، ويمضي في الشرح فيقول: وخرج بالقول، أي بتعريف ابن الملك، الفعل ، أي خرج بالتعريف أن يكون الأمر هو الفعل، أي التلفظ به، لأنه طلب الفعل، أي طلب القيام به.
أزمنة الفعل عند ابن يعيش: قال موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش الحلبي ه ، في شرح كتاب المفصل ، للزمخشري ج / ص : لما كانت الأفعال مساوقة للزمان، والزمان من مقومات الأفعال، توجد عند وجوده، وتنعدم عند عدمه، انقسمت بأقسام الزمان، ولما كان الزمان ثلاثة: ماض وحاضر ومستقبل، وذلك من قبل أن الأزمنة حركات الفلك، فمنها حركة مضت، ومنها حركة لم تأت بعد، ومنها حركة تفصل بين الماضية والآتية، كانت الأفعال كذلك ماض ومستقبل وحاضر.
فالماضي ما عدم بعد وجوده، فيقع الإخبار عنه في زمان بعد زمان وجوده، وهو المراد بقوله: الدال على اقتران حدث بزمان قبل زمانك، أي قبل زمان إخبارك، ويريد بالاقتران وقت وجود الحدث، لا وقت الحديث عنه، ولولا ذلك لكان الحد فاسدا... والمستقبل مالم يكن له وجود بعد، بل يكون زمان الإخبار عنه قبل زمان وجوده.
وأما الحاضر فهو الذي يصل إليه المستقبل، ويسري منه الماضي، فيكون الإخبار عنه هو زمان وجوده .
فالذي أراده ابن يعيش، أن الفعل مادام مقترنا بزمان، والأزمنة ثلاثة: ماض وحاضر ومستقبل، فالفعل كذلك: ماض وحاضر ومستقبل.
لكنه حين قسم الفعل اتبع فيه القسمة الشائعة المعروفة عند النحاة فقال: الفعل ماض ومضارع وأمر، فأين الأمر من قسمة الأزمنة أو الأفعال هذه؟... ما القول في فعل الأمر: كلام ابن يعيش على أزمنة الفعل لا يدع للأمر مكانا في قسمة الأزمنة بل الأفعال.
فالماضي إنما يقع الإخبار عنه بعد زمان وجوده، والمستقبل إنما يقع الإخبار عنه قبل زمان وجوده.
أما الحاضر فيخبر عنه زمان وجوده.
وهذا يعني أن الفعل الماضي يخبر به عن الحدث الفائت بعد زمان وجوده.
ويخبر بالفعل الآتي قبل زمان الحدث الآتي: ويخبر بالفعل الحاضر زمن وقوع حدثه.
فالفعل إنما يخبر به عن الأحداث الجارية في هذه الأزمنة الثلاثة.
أما الأمر فليس مما يخبر به، في الأصل، لأنه صيغة إنشاء، لا إخبار، فلا يصح فيه إذا حد الفعل.

قول لأكثرين منهم الأئمة الثلاثة:أبو حنيفة، والشافعي، وأحمد.
فالحاصل: أن حديث: الزاد والراحلة، لا يقل بمجموع طرقه عن درجة القبول والاحتجاج.
وأظهر قولي أهل العلم عندي أن المعتبر في ذلك ما يبلغه ذهابا وإيابا.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الذي يظهر لي والله تعالى أعلم: أن حديث: الزاد والراحلة وإن كان صالحا للاحتجاج لا يلزم منه أن القادر على المشي على رجليه بدون مشقة فادحة: لا يلزمه الحج، إن كان عاجزا عن تحصيل الراحلة بل يلزمه الحج لأنه يستطيع إليه سبيلا، كما أن صاحب الصنعة التي يحصل منها قوته في سفر الحج، يجب عليه الحج، لأن قدرته على تحصيل الزاد في طريقه كتحصيله بالفعل.
فإن قيل: كيف قلتم بوجوبه على القادر على المشي على رجليه، دون الراحلة مع اعترافكم بقبول تفسير النبي صلى الله عليه وسلم السبيل: بالزاد، والراحلة وذلك يدل على أن المشي على الرجلين ليس من السبيل المذكور في الآية.
فالجواب من وجهين: الأول: أن الظاهر المتبادر أنه صلى الله عليه وسلم فسر الآية بأغلب حالات الاستطاعة، لأن الغالب أن أكثر الحجاج آفاقيون، قادمون من بلاد بعيدة، والغالب عجز الإنسان عن المشي على رجليه في المسافات الطويلة وعدم إمكان سفره بلا زاد، ففسر صلى الله عليه وسلم الآية بالأغلب، والقاعدة المقررة في الأصول: أن النص إذا كان جاريا على الأمر الغالب، لا يكون له مفهوم مخالفة، ولأجل هذا منع جماهير العلماء تزويج الرجل ربيبته التي لم تكن في حجره قائلين: إن قوله تعالى: اللاتي في حجوركم جرى على الغالب، فلا مفهوم مخالفة له كما قدمناه مرارا، وإذا كان أغلب حالات الاستطاعة: الزاد والراحلة، وجرى الحديث على ذلك فلا مفهوم مخالفة له فيجب الحج على القادر على المشي على رجليه، إما لعدم طول المسافة، وإما لقوة ذلك الشخص على المشي، وكذلك يجب على ذي الصنعة التي يحصل منها قوته في سفره، لأنه في حكم واجد الزاد في المعنى، والعلم عند الله تعالى.
الوجه الثاني: أن الله جل وعلا سوى في كتابه بين الحاج الراكب، والحاج الماشي على رجليه.
وقدم الماشي على الراكب، وذلك في قوله تعالى: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق .
وقد قدمنا الكلام على هذه الآية الكريمة مستوفى، هذا هو حاصل ما يتعلق بالمستطيع بنفسه.
وأما ما يسمونه المستطيع بغيره فهو نوعان: الأول منهما: هو من لا يقدر على الحج بنفسه، لكونه زمنا، أو هرما ونحو ذلك، ولكنه له مال يدفعه إلى من يحج عنه، فهل يلزمه الحج نظرا إلى أنه مستطيع بغيره، فيدخل في عموم من استطاع إليه سبيلا ؟ أو لا يجب عليه الحج، لأنه عاجز غير مستطيع بالنظر إلى نفسه، فلا يدخل في عموم الآية.
وبالقول الأول قال الشافعي وأصحابه.
فيلزمه عندهم أجرة أجير يحج عنه بشرط: أن يجد ذلك بأجرة المثل.
قال النووي: وبه قال جمهور العلماء، منهم علي بن أبي طالب، والحسن البصري، والثوري، وأبو حنيفة، وأحمد، وإسحاق، وابن المنذر، وداود.
وقال مالك: لا يجب عليه ذلك، ولا يجب إلا أن يقدر على الحج بنفسه، واحتج مالك بقوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وبقوله تعالى: من استطاع إليه سبيلا ، وهذا لا يستطيع بنفسه، فيصدق عليه اسم غير المستطيع وبأنها عبادة لا تصح فيها النيابة مع القدرة، فكذلك مع العجز، كالصلاة واحتج الأكثرون القائلون بوجوب الحج عليه بأحاديث رواها الجماعة.
منها: ما رواه البخاري في صحيحه: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريح، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس رضي الله عنهم: أن امرأة ح، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، حدثنا ابن شهاب عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
قال: جاءت امرأة من خثعم عام حجة الوداع قالت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فريضة الله أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستوي على الراحلة، فهل يقضي عنه أن أحج عنه؟ قال: نعم وفي رواية في صحيح البخاري عن ابن عباس فقالت: إن فريضة الله أدركت أبي شيخا كبيرا لا يثبت على الراحلة، أفأحج عنه؟ قال: نعم وذلك في حجة الوداع.
وفي لفظ في صحيح البخاري، عن ابن عباس: إن فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يثبت على الراحلة أفأحج عنه؟ قال: نعم وذلك في حجة الوداع ا ه.
وقال مسلم في صحيحه: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس: أنه كان الفضل رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءت امرأة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر إليها، وتنظر إليه، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر، قالت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يثبت على الراحلة، أفأحج عنه قال: نعم وذلك في حجة الوداع.
وفي لفظ لمسلم قالت: يا رسول الله: إن أبي شيخ كبير عليه فريضة الله في الحج، وهو لا يستطيع أن يستوي على ظهر بعيره.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: فحجي عنه ا ه.
وهذا الحديث الذي اتفق عليه الشيخان أخرجه باقي الجماعة، إلا أن بعضهم يرويه عن ابن عباس وهو عبد الله، وبعضهم يرويه عن أخيه الفضل بن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو داود في سننه: حدثنا حفص بن عمر، ومسلم بن إبراهيم بمعناه قالا: حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن أوس، عن أبي رزين قال حفص في حديثه رجل من بني عامر أنه قال.
يا رسول الله: إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج، ولا العمرة، ولا الظعن، قال: احجج عن أبيك واعتمر وقال أبو عيسى الترمذي: حدثنا يوسف بن عيسى، نا وكيع عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن أوس، عن أبي زرين العقيلي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: إن أبي شيخ كبير إلى آخر الحديث كلفظ أبي داود الذي ذكرنا ثم قال: قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، وإنما ذكرت العمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث: أن يعتمر الرجل عن غيره، وأبو رزين العقيلي اسمه لقيط بن عامر.
انتهى منه.
وحديث أبي رزين هذا أخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة، وعن علي بن محمد قال: حدثنا وكيع، عن شعبة به نحو ما تقدم.
وأخرجه الحاكم في المستدرك وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وقال الترمذي بعد ذكره الحديث المتفق عليه في قصة استفتاء الخثعمية: ما نصه: وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب غير حديث.
والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم وبه يقول الثوري، وابن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق: يرون أن يحج عن الميت.
وقال مالك: إذا أوصى أن يحج عنه حج عنه، وقد رخص بعضهم: أن يحج عن الحي، إذا كان كبيرا أو بحال لا يقدر أن يحج، وهو قول ابن المبارك والشافعي.
انتهى من سنن الترمذي.
وقال النسائي في سننه: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا وكيع، قال: حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم إلى آخر السند والمتن كما ذكرناه آنفا عند الترمذي ا ه.
وعن علي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءته امرأة شابة من خثعم فقالت: إن أبي كبير، وقد أفند وأدركته فريضة الله في الحج، ولا يستطيع أداءها فيجزىء عنه أن أؤديها عنه؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم رواه أحمد والترمذي، وصححه.
انتهى منهما بواسطة نقل المجد في المنتقى والنووي في شرح المهذب.
وقال الشوكاني في نيل الأوطار: وحديث علي أخرجه أيضا البيهقي ا ه.
وقوله في هذا الحديث: وقد أفند: أي خرف وضعف عقله من الهرم.
وقال النسائي في سننه: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن يوسف بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، قال: جاء رجل من خثعم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الركوب، وأدركته فريضة الله في الحج فهل يجزىء أن أحج عنه؟ قال: آنت أكبر ولده؟ قال: نعم، قال: أرأيت لو كان عليه دين أكنت تقضيه؟ قال: نعم.
قال: فحج عنه وفي لفظ للنسائي، عن ابن عباس قال: قال رجل: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبي مات ولم يحج، أفأحج عنه؟ قال: أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيه؟ قال: نعم، قال: فدين الله أحق وفي لفظ عند النسائي، عن ابن عباس: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: إن أبي أدركه الحج، وهو شيخ كبير لا يثبت على راحلته، فإن شددته خشيت أن يموت، أفأحج عنه؟ قال: أرأيت لو كان عليه دين فقضيته، أكان مجزئا؟ قال: نعم.
قال: فحج عن أبيك ا ه من سنن النسائي.
وحديث ابن الزبير الذي ذكرناه آنفا عند النسائي قال المجد في المنتقى: رواه الإمام أحمد والنسائي بمعناه.
وقال الشوكاني: قال الحافظ: إن إسناده صالح.
انتهى.
والأحاديث بمثل هذا كثيرة.
وأما النوع الثاني من نوعي المستطيع بغيره، فهو من لا يقدر على الحج بنفسه، وليس له مال يدفعه لمن يحج عنه، ولكن له ولد يطيعه إذا أمره بالحج والولد مستطيع.
فهل يجب الحج على الوالد، ويلزمه أمر الولد بالحج عنه لأنه مستطيع بغيره؟ فيه خلاف بين أهل العلم.
قال النووي في شرح المهذب: فرع في مذاهبهم في المعضوب إذا لم يجد ما لا يحج به غيره، فوجد من يطيعه قد ذكرنا: أن مذهبنا: وجوب الحج عليه.
وقال مالك، وأبو حنيفة وأحمد: لا يجب عليه، وقد علمت أن مالكا احتج في مسألة العاجز الذي له مال بقوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وبأنه عاجز بنفسه فهو غير مستطيع إلى الحج سبيلا، إلى آخر ما تقدم، وبأن سعيد بن منصور وغيره رووا عن ابن عمر بإسناد صحيح: أنه لا يحج أحد عن أحد، ونحوه عن الليث ومالك، وأن الذين خالفوه احتجوا بالأحاديث التي ذكرنا وفيها ألفاظ ظاهرها الوجوب، كتشبيهه بدين الآدمي وكقول السائل: يجزىء عنه أن أحج عنه.
والإجزاء دليل المطالبة، وفي بعض رواياتها أن السائل يقول: إن عليه فريضة الحج، ويستأذن النبي في الحج عنه، وهو صلى الله عليه وسلم لم يبين له أن الحج سقط عنه بزمانته وعجزه عن الثبوت على الراحلة، وبقوله للولد: أنت أكبر ولده وأمره بالحج عنه.
وأما الذين فرقوا بين وجود المعضوب مالا فأوجبوا عليه الحج، وبين وجوده ولدا يطيعه فلم يوجبوه عليه، فلأن المال ملكه، فعليه أن يستأجر به، والولد مكلف آخر ليس ملزما بفرض على شخص آخر، ولأنه وإن كان له ولد فليس بمستطيع ببدن، ولا بزاد وراحلة، ولو وجد إنساناغير الولد يطيعه في الحج عنه، فهل يكون حكمه حكم الولد؟ فيه خلاف معروف.
وفي فروع الشافعية توجيه كل قول منها، فانظره في النووي في شرح المهذب وأظهرها أنه كالولد.
تنبيه إذا مات الشخص، ولم يحج، وكان الحج قد وجب عليه لاستطاعته بنفسه، أو بغيره عند من يقول بذلك، وكان قد ترك مالا، فهل يجب أن يحج ويعتمر عنه من ماله؟ في ذلك خلاف بين أهل العلم، فقال بعضهم: يجب أن يحج عنه، ويعتمر عنه من تركته، سواء مات مفرطا أو غير مفرط لكون الموت عاجله عن الحج فورا.
وبهذا قال الشافعي وأحمد.
قال ابن قدامة في المغني: وبهذا قال الحسن، وطاوس، والشافعي.
وقال أبو حنيفة، ومالك: يسقط بالموت، فإن أوصى بذلك، فهو في الثلث وبهذا قال الشعبي والنخعي لأنه عبادة بدنية، فتسقط بالموت كالصلاة، واحتجوا أيضا: بأن ظاهر القرآن كقوله وأن ليس للإنسان إلا ما سعى مقدم على ظاهر الأحاديث.
بل على صريحها: لأنه أصح منها.
وأجاب المخالفون: بأن الأحاديث مخصصة لعموم القرآن، وبأن المعضوب وجب عليه الحج بسعيه، بتقديم المال، وأجرة من يحج عنه.
فهذا من سعيه، وأجابوا عن قياسه على الصلاة، بأنها لا تدخلها النيابة، بخلاف الحج، والذين قالوا: يجب أن يحج عنه، من رأس ماله استدلوا بأحاديث جاءت في ذلك، تقتضي أن من مات وقد وجب عليه الحج قبل موته، أنه يحج عنه.
منها: ما رواه البخاري في صحيحه: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن امرأة من جهينة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج، حتى ماتت، أفأحج عنها؟ قال: نعم حجي عنها، أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته، اقضوا الله فالله أحق بالوفاء ا ه.
والحج في هذا الحديث وإن كان منذورا فإيجاب الله له على عباده في كتابه، أقوى من إيجابه بالنذر.
واستدل بالحديث المذكور بعض أهل العلم على صحة نذر الحج، ممن لم يحج.
قال ابن حجر في الفتح: فإذا حج أجزأه عن حجة الإسلام، عند الجمهور، وعليه الحج عن النذر.
وقيل: يجزىء عن النذر، ثم يحج حجة الإسلام.
وقيل: يجزىء عنهما.
وقال البخاري أيضا في كتاب: الأيمان والنذور: حدثنا آدم، حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: إن أختي نذرت أن تحج، وإنها ماتت؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو كان عليها دين أكنت قاضيه؟ قال: نعم، قال: فاقض الله فهو أحق بالقضاء ا ه.
وقال المجد في المنتقى بعد أن أشار لحديث البخاري: هذا وهو يدل على صحة الحج، عن الميت من الوارث وغيره، حيث لم يستفصله أوارث هو أو لا؟ وشبهه بالدين انتهى.
وقد تقرر في الأصول: أن عدم الاستفصال من النبي صلى الله عليه وسلم أي طلب التفصيل في أحوال الواقعة، ينزل منزلة العموم القولي وإليه أشار في مراقي السعود بقوله: ونزلن ترك الاستفصال ... منزلة العموم في الأقوال وخالف في هذا الأصل، أبو حنيفة رحمه الله كما هو مقرر في الأصول، مع بيان الخلاف في المسائل الفقهية، تبعا للخلاف في هذا الأصل المذكور.
ومنها: ما رواه النسائي في سننه، أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة، عن أبي بشر قال: سمعت سعيد بن جبير، يحدث عن ابن عباس: أن امرأة نذرت أن تحج فماتت، فأتى أخوها النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن ذلك؟ فقال: أرأيت لو كان على أختك دين أكنت قاضيه؟ قال: نعم قال: فاقضوا الله، فهو أحق بالوفاء انتهى.
وهذه الأحاديث، التي ذكرنا في نذر الحج، وقد بينا أن إيجاب الله فريضة الحج أعظم من إيجابها بالنذر، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقضائها وشبهها بدين الآدمي.
وسنذكر أيضا إن شاء الله أحاديث ليس فيها نذر الحج.
قال النسائي في سننه: أخبرنا أبو عاصم خشيش بن أصرم النسائي، عن عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رجل: يا رسول الله إن أبي مات ولم يحج، أفأحج عنه؟ قال: أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيه؟ قال: نعم.
قال: فدين الله أحق ا ه.
ورجال هذا الإسناد ثقات معروفون، لا كلام في أحد منهم، إلا الحكم بن أبان العدني.
وقد قال فيه ابن معين، والنسائي: ثقة.
وقال أبو زرعة: صالح.
وقال العجلي: ثقة صاحب سنة.
قال ابن عيينة: أتيت عدن، فلم أر مثل الحكم بن أبان، وعده ابن حبان في الثقات.
وقال: ربما أخطأ.
وإنما وقع المناكير في روايته، من رواية ابنه إبراهيم عنه، وإبراهيم ضعيف.
وحكى ابن خلفون: توثيقه عن ابن نمير، وابن المديني وأحمد بن حنبل ا ه.
وقال ابن عدي: فيه ضعف.
وقال ابن خزيمة في صحيحه: تكلم أهل المعرفة بالحديث في الاحتجاج بخبره وبما ذكر تعلم صحة الاحتجاج بالحديث المذكور، وليس فيه نذر الحج.
وقال النسائي في سننه أيضا: أخبرنا عمران بن موسى قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا أبو التياح، قال: حدثني موسى بن سلمة الهذلي، أن ابن عباس قال: أمرت امرأة سنان بن سلمة الجهني، أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن أمها ماتت، ولم تحج، أفيجزىء عن أمها أن تحج عنها؟ قال: نعم لو كان على أمها دين فقضته عنها ألم يكن يجزىء عنها فلتحج عن أمها وهذا الإسناد صحيح.
وفي لفظ عند النسائي أيضا، عن ابن عباس، بإسناد آخر: أن امرأة سألت النبي صلى الله عليه وسلم، عن أبيها، مات ولم يحج.
قال: حجي عن أبيك وإسناده صحيح أيضا.
وأخرج ابن ماجه نحوه من حديث ابن عباس بإسناد آخر صحيح.
وقال المجد في المنتقى: وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل، فقال: إن أبي مات، وعليه حجة الإسلام، أفأحج عنه؟ قال: أرأيت لو أن أباك ترك دينا عليه أقضيته عنه؟ قال: نعم قال: فاحجج عن أبيك رواه الدارقطني.
انتهى من المنتقى.
وقال الترمذي في سننه: حدثنا محمد بن عبد الأعلى، نا عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي ماتت، ولم تحج، أفأحج عنها؟ قال: نعم حجي عنها ا ه.
ثم قال: قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح ا ه.
وأخرج البيهقي نحوه بإسناد صحيح.
وقال الشافعي في مسنده: أخبرنا سعيد بن سالم، عن حنظلة، سمعت طاوسا يقول: أتت النبي صلى الله عليه وسلم امرأة، فقالت: إن أمي ماتت، وعليها حج قال: حجي عن أمك ولا يخفى أن حديث الشافعي هذا مرسل، ولكنه معتضد بما تقدم من الأحاديث وبما سيأتي إن شاء الله.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: وحدثني علي بن حجر السعدي، حدثنا علي بن مسهر أبو الحسن، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه رضي الله عنه، قال: بينا أنا جالس، عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ أتته امرأة فقالت: إني تصدقت على أمي بجارية، وإنها ماتت قال: فقال: وجب أجرك وردها عليك الميراث ، قالت: يا رسول الله، إنه كان عليها صوم شهر أفأصوم عنها؟ قال: صومي عنها ، قالت: إنها لم تحج قط، أفأحج عنها؟ قال: حجي عنها انتهى من صحيح مسلم.
فهذه الأحاديث وأمثالها: هي حجة من قال: إن من وجب عليه الحج في الحياة، وترك مالا وجب أن يحج عنه، وليست كلها ظاهرة في ذلك.
ولكن بعضها ظاهر فيه كتشبيهه بدين الآدمي، ونحو ذلك مما تقدم.
وأجاب المخالفون: بأن الحج أعمال بدنية، وإن كانت تحتاج إلى مال.
والأعمال البدنية: تسقط بالموت، فلا وجوب لعمل بعد الموت، والذي يحج عنه متطوع، وفاعل خيرا قالوا: ووجه تشبيهه بالدين انتفاع كل منهما بذلك الفعل، فالمدين ينتفع بقضاء الدين عنه، والميت ينتفع بالحج عنه، ولا يلزم من قضاء الدين عن أحد، أن القضاء عنه واجب، بل يجوز أن يكون قضاؤه عنه غير واجب عليه.
واحتجوا أيضا بأن جميع الأحاديث الورادة بالحج عن الميت: واردة بعد الاستئذان في الحج عنه، قالوا: والأمر بعد الاستئذان كالأمر بعد الخطر، فهو للإباحة، لأن الاستئذان والحظر الأول كلاهما قرينة على صرف الأمر عن الوجوب إلى الإباحة.
قال ابن السبكي في جمع الجوامع في مبحث الأمر: فإن ورد بعد حظر قال الإمام: أو استئذان فللإباحة.
وقال أبو الطيب، والشيرازي، والسمعاني والإمام: للوجوب، وتوقف إمام الحرمين انتهى منه.
فتراه صدر بأن الأمر بعد الاستئذان للإباحة، والخلاف في المسألة معروف، وقد ذكرنا فيه أقوال أهل العلم، في أبيات مراقي السعود في أول سورة المائدة.
ومن أمثلة كون الأمر بعد الاستئذان للإباحة: أن الصحابة رضي الله عنهم، لما سألوا النبي صلى الله عليه وسلم، عما اصطادوه بالجوارح، واستأذنوه في أكله، نزل في ذلك قوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم فصار هذا الأمر بالأكل للإباحة لأنه وارد بعد سؤال، واستئذان.
ومن أمثلته من السنة: حديث مسلم: أأصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم الحديث، فإن معنى نعم هنا: صل فيها.
وهذا الأمر بالصلاة فيها للإباحة لأنه بعد الاستئذان، وخلاف أهل الأصول في مسألة الأمر بعد الحظر، أو الاستئذان معروف.
هذا هو حاصل كلامهم في المستطيع بغيره، ووجوب الحج عمن وجب عليه في الحياة، ومات قبل أن يحج وترك مالا، وقد علمت أدلتهم ومناقشتها.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الأحاديث التي ذكرنا، تدل قطعا على مشروعية الحج عن المغصوب، والميت.
وقد قدمنا أن الأظهر عندنا وجوب الحج فورا، وعليه فلو فرط، وهو قادر على الحج، حتى مات مفرطا مع القدرة، أنه يحج عنه من رأس ماله، إن ترك مالا، لأن فريضة الحج ترتبت في ذمته، فكانت دينا عليه، وقضاء دين الله صرح النبي صلى الله عليه وسلم في الأحاديث المذكورة بأحقيته حيث قال: فدين الله أحق أن يقضى .
أما من عاجله الموت قبل التمكن، فمات غير مفرط، فالظاهر لنا أنه لا إثم عليه، ولا دين الله عليه، لأنه لم يتمكن من أداء الفعل حتى يترتب في ذمته، ولن يكلف الله نفسا إلا وسعها، وقد دلت الأحاديث المذكورة على جواز حج الرجل عن المرأة، وعكسه، وعليه عامة العلماء، ولم يخالف فيه إلا الحسن بن صالح بن حي.
والأحاديث المذكورة حجة عليه، وقد قدمنا أن مالكا رحمه الله ومن وافقوه، لم يعملوا بظاهر هذه الأحاديث التي ذكرنا مع كثرتها وصحتها، لأنها مخالفة عندهم، لظاهر القرآن في قوله: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
وقوله من استطاع إليه سبيلا والمعضوب والميت، ليس واحد منهما بمستطيع، لصدق قولك: إنه غير مستطيع بنفسه.
واعلم: أن ما اشتهر عن مالك من أنه يقول: لا يحج أحد عن أحد: معناه عنده: أن الصحيح القادر لا يصح الحج عنه في الفرض.
والمعضوب عنده ليس بقادر، وأحرى الميت فالحج عنهما من مالهما لا يلزم عنده إلا بوصية، فإن أوصى به صح من الثلث وتطوع وليه بالحج عنه، خلاف الأولى عنده بل مكروه.
والأفضل عنده أن يجعل ذلك المال الذي يحج به عنه في غير الحج، كأن يتصدق به عنه أو يعتق به عنه ونحو ذلك، فإن أحرم بالحج عنه انعقد إحرامه وصح حجه عنه.
والحاصل: أن النيابة عن الصحيح في الفرض عنده ممنوعة، وفي غير الفرض مكروهة، والعاجز عنده لا فرض عليه أصلا للحج.
قال خليل بن إسحاق في مختصره: ومنع استنابة صحيح في فرض، وإلا كره ا ه.
وقال شارحه الخطاب: ويدخل في قول المصنف: وإلا كره بحسب الظاهر ثلاث صور: استنابة الصحيح في النفل، واستنابة العاجز في الفرض، وفي النفل، لكن في التحقيق ليس هنا إلا صورتان، لأن العاجز لا فريضة عليه ا ه.
واعلم: أن بعض المالكية حمل الكراهة المذكورة على التحريم، والأحاديث التي ذكرنا حجة على مالك، ومن وافقه، والعلم عند الله تعالى.

صحيح مسلم ، كتاب الإمارة ، باب قوله صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين ، / .
الفتن والمحن : ومن عواقب الابتداع الوخيمة أنه ما ترك الناس السنة وأقبلوا على البدع إلا وضربهم الله بالبلاء والفتن وجعل بأسهم بينهم شديدا وسلط عليهم أعداءهم جزاء لتركهم سنة نبيهم وإعراضهم عن هديه والتمسك به .
قال تعالى : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض ويكفي بلاء أن أعداء الإسلام استغلوا أهل البدع في تعويق الدعوة إلى الإسلام ، والصحوة الإسلامية ، بضرب المسلمين بعضهم ببعض .
كيفية مقاومة البدع : لا شك أن البدع ، مرض خطير يهدد الأمة الإسلامية منذ قرون .
وقد ذاقت الأمة بسببه أنواعا من البلاء والفتن .
وبقدر انتشار البدع بقدر ما يكون العناء والنصب .
فلا بد إذا والحالة هذه من مقاومة البدع ما أمكن لإنقاذ من أراد الله هدايته من السقوط في مهاوي البدع والضلالات .
ويتأتى ذلك بعدة أمور : معرفة حقيقة البدعة وخطرها حتى نحدد أبعادها .
معرفة واقع البدعة وتاريخها في كل مجتمع إسلامي وعلى ذلك تتم الدعوة إلى السنة .
سورة الأنعام ، آية .
نشر السنة علما وتعلما وتطبيقا وسلوكا .
فإن البدع ما ظهرت إلا بخفاء السنة على الناس وغياب نورها عنهم ، وجهل الناس بآثار النبوة .
وعلاج ذلك هو إظهارها تعليما وتطبيقا .
الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة ، وهذا الأمر سبب مهم في انفتاح قلوب الناس للنور والهدى .
فالداعية الحكيم هو الذي يستطيع بتوفيق الله عز وجل امتلاك زمام القلوب .
بحسن بيانه ، وجميل تصرفه ، وكريم سجاياه .
فكم اهتدى فئام من الناس على يد دعاة موفقين .
وكم صد عن الحق كثير ممن يدعو إليه إذا لم يرزق التوفيق والحكمة ، فالأمر يحتاج إلى معالجة حكيمة أشبه ما تكون بمعالجة الطبيب الناصح للمريض وقد أعضله الداء .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وهذا الأمر تابع لما قبله إلا أنه يتميز بالحسم في أكثر الأحيان ممن بيده سلطة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهم أولو الأمر .
العلماء والأمراء .
فإذا كانوا على غيرة لهذا الدين دفاعا عنه من تحريف الغالين وتأويل المبطلين وانتحال الجاهلين قلت البدع .
وإذا أداروا ظهورهم للإسلام وكأن الأمر لا يعنيهم انتشرت البدع ، والمستقرئ للتاريخ الإسلامي يرى أن البدع يكثر انتشارها والمجاهرة بها حينما ينفصل السلطان عن القرآن .
وينشغل أولو الأمر بالصراع على حطام الدنيا ، فيجد أهل البدع فرصتهم السانحة في نشر بدعهم .
وهذا يفسر لنا سر انتشار البدع كلما امتد الزمان بهذه الأمة .
فما لم يقم المسلمون عامة وأولو الأمر خاصة بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فسوف تنتشر البدع بآثارها الوبيلة .
ويدخل في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أمور منها : تتبع الملاحدة والمرتدين ومحاولة معرفة تحركاتهم .
إقامة حد الردة على من ثبت بالدليل كفره ، ومروقه ، وزندقته .
منع وصول كتب الزنادقة والغلاة كابن عربي وأمثاله إلى الناس حتى لا يضل بها من لا يعرف حقيقة مذهبهم .
أمر الدعاة بتبيين أوجه ضلال هؤلاء الضالين وتحذير الناس من بدعهم .
إتاحة الفرصة لدعاة الخير لتوجيه الناس وإرشادهم وإعانتهم على أمورهم .
توجيه مناهج التعليم إلى ضرورة معرفة طلبة العلم بهذه البدع وأخطارها .
هذه بعض وسائل مقاومة البدع حسب رأيي والله أعلم .
الخاتمة بعد معالجتي لهذا الموضوع توصلت إلى النتائج التالية : محبة الرسول صلى الله عليه وسلم هي ميل قلب المسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ميلا يتحقق فيه إيثاره على كل من سواه من البشر .
أن المحبة أمر زائد على الاتباع ، إذ هي بمنزلة الباعث والدافع إلى هذا الاتباع .
أن المحبة ركن أساسي من أركان الإيمان لا يصح الإيمان بدونه .
أن التعبير الحقيقي عن محبة الرسول صلى الله عليه وسلم يتمثل في صدق الاتباع له ، والاقتداء به وتعظيمه وتوقيره والقيام بحقوقه ومحبة ما يحبه وبغض ما يبغضه .
أن بين المحبة والاتباع علاقة مطردة إذا لا يوجد أحدهما بدون وجود الآخر فمن حقق الاتباع وبذل الوسع في معرفة هدي النبي صلى الله عليه وسلم فقد صدق في المحبة .
أن بين المحبة والغلو بونا شاسعا .
فالمحبة أمر شرعي والغلو مذموم ومنهي عنه شرعا ، ولا يمكن اتفاقهما .
أن من غلا في الرسول صلى الله عليه وسلم فهو متشبه بالنصارى في غلوهم في عيسى عليه السلام .
أن بداية الغلو في هذه الأمة كانت لدى الشيعة وعنهم انتقل إلى الصوفية .
كان الحلاج أول صوفي اشتهر عنه الغلو في الرسول صلى الله عليه وسلم منطلقا من مذهبه في حلول الإله في الإنسان .
وهو في هذا يشبه النصارى في غلوهم في عيسى عليه السلام .
كان مقتل الحلاج تحولا كبيرا في من أتى بعده من الصوفية عامة وغلاتهم خاصة ، وتمثل ذلك في : استتارهم بمذهبهم ، ومحاولة إخفاء حقيقته عن عامة المسلمين .
اتخاذ الغلو في الرسول صلى الله عليه وسلم ذريعة إلى نشر العقائد الهدامة في صفوف الأمة بدعوى محبة الرسول صلى الله عليه وسلم .
كان ابن عربي من أكبر السائرين على درب الحلاج في محاولة الخروج على الإسلام .
يعد ابن عربي صاحب مذهب وحدة الوجود في المحيط الصوفي ، إذ بذل في سبيل نشره ودعوة الناس إليه كل ما في وسعه .
أن ابن عربي قد غلا في الرسول صلى الله عليه وسلم ورفعه إلى مرتبة الألوهية بمذهبه في الحقيقة المحمدية المساوية للحقيقة الإلهية .
إن غلو ابن عربي ومثله الحلاج وغيرهما من غلاة الصوفية لم يكن نتيجة حب للرسول صلى الله عليه وسلم ، بل كان زندقة وإلحادا وكيدا لهذا الدين .
كان للغلو في الرسول صلى الله عليه وسلم أكبر الأثر في إفساد العقيدة والعبادة لدى أكثر الصوفية ، وتمثل ذلك في ضلال معتقدهم في الله ورسوله .
إن الغلو في الرسول صلى الله عليه وسلم محرم شرعا لما يفضي بصاحبه إلى الخروج من الدين .
من اعتقد مقالة غلاة الصوفية كالقول بالحقيقة المحمدية ، وأن الرسول مخلوق من نور ، وأنه كان موجودا بحقيقته قبل خلق السماوات والأرض .
وأن الكون خلق من نوره ، أو أنه روح الله المنفوخ في آدم إلى غير ذلك من مقالات الغلاة .
من اعتقد بمثل هذا فقد كفر بعد قيام الحجة عليه .
إن من آثار الغلو ظهور البدع الاعتقادية والعملية .
إن البدعة أمر مذموم شرعا بلا استثناء إذ كلها ضلالة .
إن القول بتقسيم البدعة إلى حسنة وسيئة قول غير مستقيم شرعا .
اتخذ كثير من الصوفية اختلاف العلماء في تقسيم البدعة إلى حسنة وسيئة ذريعة إلى ترويج بدعهم تحت ستار اسم البدعة الحسنة .
إن الصوفية وبالأخص غلاتهم من أكثر الناس ابتداعا وخروجا على السنة .
استغل كثير من الصوفية دعوى المحبة في إظهار كثير من البدع .
مثل الحضرات والموالد والتوسل البدعي والشركي وصيغ الصلوات المبتدعة .
إن للابتداع آثارا سيئة على المبتدعة ، وتمثل ذلك في حرمانهم من الهدى وقضاء أعمارهم في التيه والضلال ثم ما ينتظرهم من أليم العقاب ، إذا لم يتوبوا ويرجعوا إلى حظيرة السنة والجماعة .
كما كان الغلو سببا من أسباب الانحراف بالمحبة عن وضعها الشرعي .
فإن الجفاء والتقصير في محبة الرسول صلى الله عليه وسلم يعتبر مرضا خطيرا يجب معالجته عند بعض المسلمين .
إن التوسط في أمر المحبة لن يكون إلا بصدق الاتباع لرسول الله صلى الله عليه وسلم قولا وعملا تأدبا بآدابه وتخلقا بأخلاقه صلى الله عليه وسلم .
قائمة المراجع أولا : القرآن الكريم : ثانيا : المراجع والمصادر : الإبداع في مضار الابتداع .
تأليف الشيخ علي محفوظ .
ط .
دار الاعتصام القاهرة .
أبو الحسن الشاذلي الصوفي المجاهد والعارف بالله .
تأليف د .
محمد عبد الحليم محمود .
ط .
دار الكتاب العربي مصر .
أحكام الجنائز وبدعها .
للشيخ محمد ناصر الدين الألباني .
ط طبع المكتب الإسلامي .
بيروت ه .
الإحكام في أصول الأحكام لأبي الحسن الآمدي .
تحقيق الشيخ عبد الرزاق عفيفي طبع المكتب الإسلامي بيروت ه .
أحكام القرآن .
لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي تحقيق علي محمد البجاوي .
ط .
عيسى الحلبي .
مصر ه .
إحياء علوم الدين .
لأبي حامد محمد بن محمد الغزالي .
طبع مؤسسة الحلبي القاهرة .
الأذكار لأبي زكريا يحيى بن شرف النووي .
ط .
مطبعة مصطفى الحلبي مصر .
إرشاد الفحول .
لمحمد بن علي الشوكاني .
ط مطبعة مصطفى الحلبي مصر ه .
استنشاق نسيم الإنس من نفحات رياض القدس .
لأبي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي طبع مطبعة الإمام مصر .
الإصابة في تمييز الصحابة .
للحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر العسقلاني .
نشر دار الكتاب العربي بيروت .
أصول الدين لعبد القاهر بن طاهر البغدادي ط دار الكتب العلمية بيروت ه .
أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن .
للشيخ محمد الأمين الشنقيطي .
مطبعة المدني .
مصر .
الاعتصام .
للإمام أبي إسحاق إبراهيم بن موسى اللخمي الشاطبي تحقيق محمد رشيد رضا .
ط .
دار الفكر العربي بيروت .
الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد للإمام أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي .
تصحيح كمال يوسف الحوت .
ط عالم الكتب بيروت ه .
الأعلام .
تأليف خير الدين الزركلي .
ط دار العلم للملايين بيروت م .

وقال الزهري ، وقتادة ، وموسى بن عقبة ، وابن إسحاق ، والواقدي ، وسعيد بن يحيى : أول من آمن بالله ورسوله خديجة ، وأبو بكر ، وعلي رضي الله عنهم .
قال ابن إسحاق : حدثني إسماعيل بن أبي حكيم ، أنه بلغه عن خديجة أنها قالت : يا ابن عم ، أتستطيع أن تخبرني بصاحبك إذا جاءك ؟ فلما جاءه ، قال : يا خديجة ، هذا جبريل ، فقالت : اقعد على فخذي ، ففعل ، فقالت : هل تراه ؟ قال : نعم .
قالت : فتحول إلى الفخذ اليسرى ، ففعل .
قالت : هل تراه ؟ قال : نعم ، فألقت خمارها ، وحسرت عن صدرها ، فقالت : هل تراه ؟ قال : لا .
قالت : أبشر ، فإنه والله ملك ، وليس بشيطان .
قال ابن عبد البر : روي من وجوه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا خديجة ، جبريل يقرئك السلام وفي بعضها : يا محمد ، اقرأ على خديجة من ربها السلام .
/ عن حذيفة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خديجة سابقة نساء العالمين إلى الإيمان بالله وبمحمد صلى الله عليه وسلم في إسناده لين .
حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، قال : وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على خديجة حتى خشي عليه ، حتى تزوج عائشة .
معمر ، عن قتادة .
وأبو جعفر الرازي ، عن ثابت ، واللفظ لقتادة ، عن أنس مرفوعا : حسبك من نساء العالمين أربع .
وقال ثابت ، عن أنس : خير نساء العالمين مريم ، وآسية ، وخديجة بنت خويلد ، وفاطمة الدراوردي ، عن إبراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيدة نساء أهل الجنة بعد مريم فاطمة ، وخديجة ، وامرأة فرعون آسية .
مجالد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عائشة ، قالت : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة ، فتناولتها ، فقلت : عجوز كذا وكذا ، قد أبدلك الله بها خيرا منها .
قال : ما أبدلني الله خيرا منها ، لقد آمنت بي حين كفر الناس ، وأشركتني في مالها حين حرمني الناس ، ورزقني الله ولدها ، وحرمني ولد غيرها .
قلت : والله لا أعاتبك فيها بعد اليوم .
وروى عروة ، عن عائشة ، قالت : توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة .
قال الواقدي : توفيت في رمضان ، ودفنت بالحجون .
وقال قتادة : ماتت قبل الهجرة بثلاث سنين وكذا قال عروة .
/ خزيمة بن ثابت م ، ابن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة ، الفقيه ، أبو عمارة الأنصاري الخطمي المدني ، ذو الشهادتين .
قيل : إنه بدري .
والصواب : أنه شهد أحدا وما بعدها .
وله أحاديث .
وكان من كبار جيش علي ، فاستشهد معه يوم صفين .
حدث عنه : ابنه عمارة ، وأبو عبد الله الجدلي ، وعمرو بن ميمون الأودي ، وإبراهيم بن سعد بن أبي وقاص وجماعة .
قتل رضي الله عنه سنة سبع وثلاثين وكان حامل راية بني خطمة .
وشهد مؤتة .
فقال الواقدي : حدثنا بكير بن مسمار عن عمارة بن خزيمة ، عن أبيه ، قال : حضرت مؤتة ، فبارزت رجلا ، فأصبته ، وعليه بيضة فيها ياقوتة ، فلم يكن همي إلا الياقوتة ، فأخذتها .
فلما انكشفنا ، وانهزمنا ، رجعت بها إلى المدينة ، فأتيت بها النبي صلى الله عليه وسلم فنفلنيها ، فبعتها زمن عمر بمئة دينار .
وقال خارجة بن زيد ، عن أبيه ، قال : لما كتبنا المصاحف ، فقدت آية كنت سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدتها عند خزيمة بن ثابت : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه قال : وكان خزيمة يدعى : ذا الشهادتين ، أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين .
قال قتادة ، عن أنس ، قال : افتخر الحيان من الأنصار ، فقالت الأوس : منا غسيل الملائكة : حنظلة بن الراهب ومنا من اهتز له العرش : سعد ، ومنا من حمته الدبر عاصم بن أبي الأقلح ومنا من أجيزت شهادته بشهادتين : خزيمة بن ثابت .
وروى أبو معشر ، عن محمد بن عمارة بن خزيمة ، قال : ما زال جدي كافا سلاحه حتى قتل عمار ، فسل سيفه ، وقاتل حتى قتل .
/ خلاس ع ابن عمرو الهجري ، بصري ثقة ، خرجوا له في الصحاح .
حدث عن علي ، وعمار ، وعائشة ، وأبي هريرة .
وعنه قتادة ، وعوف ، وداود بن أبي هند ، وآخرون .
وثقه أحمد وغيره .
وإنما روايته عن علي كتاب وقع به .
وقال أحمد : لم يسمع من أبي هريرة .
/ داود بن أبي هند خت ، م ، واسم أبي هند : دينار بن عذافر ، الإمام الحافظ ، الثقة أبو محمد الخراساني ثم البصري ، من موالي بني قشير فيما قيل .
ويقال : كنيته أبو بكر .
حدث عن سعيد بن المسيب ، وأبي عثمان النهدي ، وعامر الشعبي ، وأبي منيب الجرشي ، ومحمد بن سيرين ، وأبي نضرة ، ومكحول ، وعدة .
ورأى أنس بن مالك .
حدث عنه : سفيان ، وشعبة ، وحماد بن سلمة ، وهشيم ، وابن علية ، ويحيى القطان ، وبشر بن المفضل ، ويزيد بن هارون ، وحماد بن زيد ، وخلق .
وعند يزيد عنه تسعة وتسعون حديثا .
عن سعيد بن عامر الضبعي قال : قال داود بن أبي هند : أتيت الشام ، فلقيني غيلان ، فقال : إني أريد أن أسألك عن مسألتين .
قال : قلت : سلني عن خمسين مسألة ، وأسألك عن مسألتين .
قال : سل يا داود .
قلت : أخبرني عن أفضل ما أعطي ابن آدم .
قال : العقل .
قلت : فأخبرني عن العقل ما هو ؟ شيء مباح للناس ، من شاء أخذه ومن شاء تركه ، أو هو مقسوم ؟ قال : فمضى ولم يجبني .
قال النسائي ، ويحيى بن معين ، وغيرهما : ثقة .
وقال حماد بن زيد : ما رأيت أحدا أفقه من داود .
وعن سفيان بن عيينة ، قال : عجبا لأهل البصرة يسألون عثمان البتي وعندهم داود بن أبي هند .
قال وهيب : دار الأمر بالبصرة على أربعة : أيوب ، ويونس ، وابن عون وسليمان التيمي ، فقال قائل : فأين داود بن أبي هند ؟ .
قال ابن جريج : ما رأيت مثل داود بن أبي هند ، إن كان ليقرع العلم قرعا قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن داود بن أبي هند .
فقال : مثل داود يسأل عنه ؟ داود ثقة ثقة .
وقال العجلي : كان صالحا ثقة ، خياطا .
قال يزيد بن زريع : كان داود مفتي أهل البصرة .
/ وقال محمد بن أبي عدي : أقبل علينا داود ، فقال : يا فتيان ، أخبركم لعل بعضكم أن ينتفع به .
كنت وأنا غلام أختلف إلى السوق ، فإذا انقلبت إلى البيت ، جعلت على نفسي أن أذكر الله إلى مكان كذا وكذا ، فإذا بلغت إلى ذلك المكان جعلت على نفسي أن أذكر الله كذا وكذا حتى آتي المنزل .
قال الفلاس : سمعت ابن أبي عدي يقول : صام داود بن أبي هند أربعين سنة لا يعلم به أهله .
كان خزازا يحمل معه غداءه فيتصدق به في الطريق .
ابن عيينة ، سمعت داود بن أبي هند يقول : أصابني الطاعون فأغمي علي ، فكأن آتيين أتياني فغمز أحدهما علوة لساني ، وغمز الآخر أخمص قدمي ، فقال : أي شيء تجد ؟ قال : أجد تسبيحا وتكبيرا ، وشيئا من خطو إلى المسجد ، وشيئا من قراءة القرآن .
قال : ولم أكن أخذت القرآن حينئذ .
قال : فكنت أذهب في الحاجة فأقول : لو ذكرت الله حتى آتي حاجتي ، قال : فعوفيت ، فأقبلت على القرآن فتعلمته .
وعن داود بن أبي هند قال : ثنتان لو لم تكونا لم ينتفع الناس بدنياهم : الموت ، والأرض تنشف الندى .
قال حماد بن سلمة : دخلت على داود بن أبي هند فرأيت ثياب بيته معصفرة .
وكان داود بن أبي هند يقول : ولدت بمرو .
قال يزيد بن هارون ، ويحيى القطان ، وطائفة : مات داود بن أبي هند سنة تسع وثلاثين ومائة .
وقال خليفة : توفي مصدر الناس من الحج .
وقال ابن المديني وغيره : مات سنة أربعين ومائة .
أخبرنا إسحاق الأسدي ، أنبأنا ابن خليل ، أنبأنا أبو المكارم التيمي ، أنبأنا أبو علي المقرئ ، أنبأنا أبو نعيم الحافظ ، حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن وغيره ، قالوا : أنبأنا بشر بن موسى ، حدثنا هوذة ، حدثنا عوف ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تفترق أمتي فرقتين ، فتمرق بينهما مارقة ، فتقتلها أولى الطائفتين بالحق هذا حديث صحيح .
رواه أيضا داود بن أبي هند ، عن أبي نضرة .
/ داود بن الحصين ع الفقيه أبو سليمان الأموي مولاهم المدني .
حدث عن أبيه وعكرمة ، والأعرج ، وأبي سفيان مولى ابن أبي أحمد .
حدث عنه : ابن إسحاق ، ومالك ، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير ، وإبراهيم بن أبي حبيبة ، وعدة .
وثقه يحيى بن معين مطلقا .
وقال النسائي وغيره : ليس به بأس ، وقال ابن عيينة : كنا نتقي حديثه .
وقال ابن المديني : ما روى عن عكرمة منكر ، وقال أبو زرعة ، لين .
وقال أبو حاتم : لولا أن مالكا روى عنه ، لترك حديثه .
وقال أبو داود : أحاديثه عن عكرمة مناكير ، وقال ابن حبان : كان يرى الخروج .
وتكلم الترمذي في حفظه .
قلت : نزل عكرمة في بيت داود ، وتوفي عنده .
/ داود بن رشيد خ ، م ، د ، س الإمام الحافظ الثقة ، أبو الفضل الخوارزمي ، ثم البغدادي مولى بني هاشم ، رحال جوال ، صاحب حديث .
سمع أبا المليح الحسن بن عمر الرقي ، وإسماعيل بن جعفر ، وهشيم بن بشير ، وإسماعيل بن عياش ، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، والوليد بن مسلم ، وإسماعيل ابن علية ، وبقية بن الوليد ، وأبا إسماعيل المؤدب ، ومروان بن معاوية ، وشعيب بن إسحاق ، وسويد بن عبد العزيز ، وعبد الملك بن محمد الصنعاني ، ومكي بن إبراهيم ، وعدة .
حدث عنه : مسلم ، وأبو داود ، وبقي بن مخلد ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم ، وإبراهيم الحربي ، وموسى بن هارون ، وأبو يعلى الموصلي ، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن المجدر ، وأبو القاسم البغوي ، وأبو العباس السراج ، وعدد كثير .
وثقه يحيى بن معين ، وغيره .
وقال الدارقطني : ثقة نبيل .
قلت : وقد روى البخاري في صحيحه ، والنسائي ، عن رجل عنه .
أحمد بن مروان في المجالسة : حدثنا إبراهيم الحربي ، حدثنا داود بن رشيد قال : قمت ليلة أصلي ، فأخذني البرد لما أنا فيه من العري ، فأخذني النوم ، فرأيت كأن قائلا يقول : يا داود ، أنمناهم وأقمناك فتبكي علينا ؟ قال الحربي : فأظن داود ما نام بعدها ، يعني : ما ترك تهجد الليل .
/ قال : وسمعت داود يقول : قالت حكماء الهند : لا ظفر مع بغي ، ولا صحة مع نهم ، ولا ثناء مع كبر ، ولا صداقة مع خب ولا شرف مع سوء أدب ، ولا بر مع شح ، ولا محبة مع هزء ، ولا قضاء مع عدم فقه ، ولا عذر مع إصرار ، ولا سلم قلب مع غيبة ، ولا راحة مع حسد ، ولا سؤدد مع انتقام ، ولا رئاسة مع عزة نفس وعجب ، ولا صواب مع ترك مشاورة ، ولا ثبات ملك مع تهاون .
توفي في سابع شعبان سنة تسع وثلاثين ومائتين ، وهو من أبناء الثمانين ، ولعل بعض أمراء الزمان يحوي هذه الخلال الردية .
قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق ، أخبرك المبارك بن أبي الجود ، حدثنا أحمد بن أبي غالب الزاهد ، حدثنا عبد العزيز بن علي ، حدثنا أبو طاهر المخلص ، حدثنا عبد الله البغوي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا أبو إسماعيل المؤدب ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قلت : يا رسول الله ، علمني ما أدخل به الجنة ، ولا تكثر علي ، قال : لا تغضب .
قرأت على أحمد بن محمد الحافظ ، وجماعة ، قالوا : أخبرنا أبو المنجى بن اللتي ، وقرأت على الأبرقوهي ، أخبرنا زكريا العلبي ، قالا : حدثنا أبو الوقت السجزي ، أخبرتنا بيبى الهرثمية ، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شريح ، أخبرنا عبد الله بن محمد ، أخبرنا داود بن رشيد ، أخبرنا عمر بن أيوب ، أخبرنا إبراهيم بن نافع ، عن سليمان الأحول ، عن طاوس ، عن عبد الله بن عمرو قال : رأى علي النبي صلى الله عليه وسلم ثوبين معصفرين ، فقال : أمك أمرتك بهذا ؟ قلت : أغسلهما ؟ قال : أحرقهما أخرجه مسلم عن داود .
والإحراق هنا تعزير ، ولعل صبغهما كان لا يزول بالغسل كما ينبغي ، والمعصفر يرخص للمرأة .
/ داود بن علي بن خلف ، الإمام ، البحر ، الحافظ ، العلامة ، عالم الوقت أبو سليمان البغدادي ، المعروف بالأصبهاني ، مولى أمير المؤمنين المهدي ، رئيس أهل الظاهر .
مولده سنة مائتين .
وسمع : سليمان بن حرب ، وعمرو بن مرزوق ، والقعنبي ، ومحمد بن كثير العبدي ، ومسدد بن مسرهد ، وإسحاق ابن راهويه ، وأبا ثور الكلبي ، والقواريري ، وطبقتهم .
وارتحل إلى إسحاق ابن راهويه وسمع منه المسند و التفسير ، وناظر عنده وجمع وصنف ، وتصدر ، وتخرج به الأصحاب .
قال أبو بكر الخطيب : صنف الكتب ، وكان إماما ورعا ناسكا زاهدا ، وفي كتبه حديث كثير ، لكن الرواية عنه عزيزة جدا .
حدث عنه : ابنه أبو بكر محمد بن داود ، وزكريا الساجي ، ويوسف بن يعقوب الداودي ، وعباس بن أحمد المذكر ، وغيرهم .
قال أبو محمد ابن حزم : إنما عرف بالأصبهاني ، لأن أمه أصبهانية ، وكان أبوه حنفي المذهب .
قال أبو عمرو المستملي : رأيت داود بن علي يرد على إسحاق ابن راهويه ، وما رأيت أحدا قبله ولا بعده يرد عليه ، هيبة له .
قال عمر بن محمد بن بجير الحافظ : سمعت داود بن علي يقول : دخلت على إسحاق وهو يحتجم ، فجلست ، فرأيت كتب الشافعي ، فأخذت أنظر ، فصاح بي إسحاق : أيش تنظر ؟ فقلت : معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده قال : فجعل يضحك ، أو يتبسم .
سعيد بن عمر البرذعي ، قال : كنا عند أبي زرعة الرازي ، فاختلف رجلان من أصحابنا في أمر داود الأصبهاني ، والمزني ، والرجلان : فضلك الرازي ، وابن خراش فقال ابن خراش : داود كافر .
وقال فضلك : المزني : جاهل .
/ فأقبل أبو زرعة يوبخهما ، وقال لهما : ما واحد منكما لهما بصاحب .
ثم قال : ترى داود هذا ، لو اقتصر على ما يقتصر عليه أهل العلم لظننت أنه يكمد أهل البدع بما عنده من البيان والآلة ولكنه تعدى ، لقد قدم علينا من نيسابور ، فكتب إلي محمد بن رافع ، ومحمد بن يحيى ، وعمرو بن زرارة ، وحسين بن منصور ، ومشيخة نيسابور بما أحدث هناك ، فكتمت ذلك لما خفت من عواقبه ، ولم أبد له شيئا من ذلك ، فقدم بغداد .
وكان بينه وبين صالح بن أحمد بن حنبل حسن ، فكلم صالحا أن يتلطف له في الاستئذان على أبيه ، فأتى صالح أباه ، فقال : رجل سألني أن يأتيك ، فقال : ما اسمه ؟ قال : داود .
قال : من أين هو ؟ قال : من أصبهان .
فكان صالح يروغ عن تعريفه ، فما زال الإمام أحمد يفحص ، حتى فطن به ، فقال : هذا قد كتب إلى محمد بن يحيى في أمره أنه زعم أن القرآن محدث ، فلا يقربني .
فقال : يا أبه إنه ينتفي من هذا وينكره .
فقال : محمد بن يحيى أصدق منه ، لا تأذن له .
قال أبو عبد الله المحاملي : رأيت داود بن علي يصلي ، فما رأيت مسلما يشبهه في حسن تواضعه .
وقد كان محمد بن جرير الطبري يختلف إلى داود بن علي مدة ، ثم تخلف عنه ، وعقد لنفسه مجلسا ، فأنشأ داود يتمثل : فلو أني بليت بهاشمي خؤولته بنو عبد المدان صبرت على أذاه لي ولكن

قال الماوردي : وصورتها في رجل عليه لرجل ألف ، فقال لمن له الألف بعني عبدك بألف على أن أعطيك بها وبالألف التي لك علي بلا رهن داري هذه رهنا ، فهذا بيع باطل ، ورهن باطل ، أما بطلان البيع ، فلأنه شرط فيه رهنا فيما لا يستحق رهنا فبطل ، فكان ذلك مضمونا إلى الثمن فأدى إلى جهالة في باب الثمن ، وأما بطلان الرهن فيبطل في البيع لبطلان البيع وبطل في الألف الأولى : لأن الرهن فيها كان بشرط البيع ، وقال ابن أبي هريرة : هذا فساد من جهة الشرط في الرهن وهو شرط زائد فكان شرطا باطلا ، وفي بطلان الرهن قولان : أحدهما : إنه باطل ، فعلى هذا في بطلان البيع قولان .
والثاني : جائز ، فعلى هذا ؛ البيع جائز ، والصحيح ما ذكر : لأن التعليل يقتضيه .
مسألة لو أسلفه ألفا على أن يرهنه بها رهنا وشرط المرتهن لنفسه منفعة الرهن مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أسلفه ألفا على أن يرهنه بها رهنا وشرط المرتهن لنفسه منفعة الرهن فالشرط باطل لأن ذلك زيادة في الألف .
قال الماوردي : صورتها في رجل اقترض من رجل ألفا على أن يعطيه بها رهنا معينا على أن له منافع الرهن ، وهذا على ضربين : أحدهما : أن يشترط منافع الرهن ملكا لنفسه ، فهذا قرض باطل لأنه يجر منفعة ، ورهن باطل : لأنه مشروط في قرض قد بطل .
والضرب الثاني : أن يشترط في منافع الرهن أن يكون رهنا وهي أعيان ، فالقرض لا يبطل ، لأن فساد الرهن في القرض لا يوجب فساد القرض ، وفي صحة الشرط قولان : أحدهما : أن هذا الشرط صحيح ، وتكون المنافع رهنا .
والثاني : أن الشرط باطل ، ولا تكون المنافع الحادثة رهنا ، فعلى هذا في بطلان الرهن قولان .
مسالة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان اشترى منه على هذا الشرط فالبيع بالخيار في فسخ البيع أو إثباته ، والرهن ويبطل الشرط قال المزني قلت أنا : أصل قول الشافعي : كل بيع فاسد بشرط وغيره أنه لا يجوز ، وإن أجيز حتى يبتدأ بما يجوز .
قال الماوردي : وصورتها في رجل ابتاع من رجل بيعا وشرط أن يعطيه بثمنه رهنا معينا على أن منافع الرهن للمرتهن ، وهذا على ضربين : أحدهما : وهو مسألة الكتاب : أن يكون الشرط باطلا ، وهل يبطل الرهن أم لا ؟ على قولين : أحدهما : إنه باطل ، فعلى هذا من بطلان البيع قولان : أحدهما باطل ، والثاني جائز ، وللبائع المرتهن الخيار بين إمضاء البيع بلا رهن وبين فسخه ، وإنما كان له فسخه وإن صح الرهن على هذا القول : لأنه شرط منافعه لنفسه ، فلما فاته الشرط ثبت له الخيار ، وقد كان بعض أصحابنا يرتبها غير هذا الترتيب ، وخرج المسألة على ثلاثة أقاويل : أحدها : بطلان الشرط في الرهن والبيع .
والثاني : بطلان الشرط والرهن وجواز البيع .
والثالث : بطلان الشرط وجواز الرهن والبيع .
والضرب الثاني : أن يكون الشرط في البيع ، فلا يخلو حال المنافع من أحد أمرين : إما أن تكون أعيانا كالنتاج والثمار ، أو آثارا كالسكنى والركوب ، فإن كانت أعيانا كان البيع باطلا : لأن الأعيان المعدومة صارت ثمنا في البيع ، وإذا بطل البيع فلا رهن أصلا .
وإن كانت آثارا كالسكنى والركوب ، فإن كانت غير مقدرة بزمان وإنما شرطت ما بقي الرهن فالبيع باطل : لأن الراهن قد يعجل قضاء الحق أو يؤخره ، فتجهل المنافع التي هي مضافة إلى الثمن ، وكان البيع باطلا والرهن مجهولا ، وإن كانت مقدرة بزمان كأنه شرط سكنى الدار المرهونة سنة ، أو شرط ركوب الدابة المرهونة شهرا ، فهذا عقد قد جمع بيعا وإجارة فكان على قولين : أحدهما : إنهما باطلان ولا رهن .
والثاني : إنهما جائزان والرهن صحيح ولا خيار للبائع المرتهن لحصول غرضه واستيفائه .
فصل : قد ذكرنا في أصل الشافعي أن كل بيع فاسد بشرط وغيره أنه لا يجوز وإن أجبر حتى يعقدا بما يجوز ، وهذا اعتراض من المزني على الضرب الأول الذي هو مسألة الكتاب ، ظن فيه أن البيع إذا بطل بفساد الشرط أن الشافعي جعل للمرتهن البائع فيه الخيار بين إمضاء البيع بلا رهن وبين فسخه ، فقال : كيف يجعل الخيار في بيع فاسد ، وهذا غلط من المزني وهم فيه على الشافعي ، لأن البيع إذا بطل لم يكن للبائع إمضاؤه ، وإنما جعل الشافعي للبائع الخيار في إمضاء البيع بلا رهن إذا قيل ببطلان الرهن وجواز البيع .
الشروط التي يمنع منها الرهن مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اشترط على المرتهن أن لا يباع الرهن عند محل الحق إلا بما يرضي الراهن أو حتى يبلغ كذا أو بعد محل الحق بشهر أو نحو ذلك كان الرهن فاسدا حتى لا يكون دون بيعه حائل عند محل الحق .
قال الماوردي : وقد ذكرنا أن الشروط التي يمنع منها الرهن ضربين : أحدها : شروط ناقصة .
والثاني : شروط زائدة .
فأما الشروط الناقصة : فهي ما شرطها الراهن لنفسه على المرتهن ، وأما الشروط الزائدة فهي ما شرطها المرتهن لنفسه على الراهن ، فإذا كان الشرط ناقصا كاشتراط الراهن لنفسه أن لا يباع إلا بما يرضى ، أو لا يباع إلا بما سمى ، أو لا يباع إلا بعد محل الحق بشهر ، أو لا يباع منه إلا البعض فهذا شرط باطل لمنافاته الرهن ، لأن الرهن يوجب بيعه عند تعذر الحق ، رضي الراهن أو لم يرض ، وبثمن مثله وإن لم يسم عند محل الحق ، ويباع منه بقدر الحق ، وإن كان الأجل والشرط إذنا في العقد لوجب بطلان الشرط والعقد ، وإذا صح بما ذكرنا بأن الشرط والعقد باطلان ففي بطلان البيع قولان : أحدهما : باطل .
والثاني : جائز .
وللبائع الخيار في عقد البيع بين الإمضاء والفسخ ، وإن كان الشرط زائدا فقد تقدم مثاله ، فإذا بطل الشرط كان في بطلان الرهن قولان : أحدهما : باطل كالشرط في الناقص .
والثاني : الرهن جائز ، والفرق بين الشرط الناقص والشرط الزائد من وجهين : أحدهما : أن الناقص قد أسقط بعض موجبات الرهن فأبطله ، والزائد قد استوفى معه موجبات الرهن فلم يبطله .
والثاني : أن الشرط الناقص مقترن بالعقد في الحال ، والزائد منتظر في ثاني الحال ، فصار الرهن بالشرط الناقص مقترنا ومن الشرط خاليا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهنه نخلا على أن ما أثمرت أو ماشية على أن ما نتجت فهو داخل في الرهن كان الرهن من النخل والماشية رهنا ولم يدخل معه ثمر الحائط ولا نتاج الماشية إذا كان الرهن بحق واجب قبل الرهن ، وهذا كرجل رهن من رجل دارا على أن يرهنه أخرى غير أن البيع إن وقع على هذا الشرط فسخ الرهن وكان البائع بالخيار لأنه لم يتم له الشرط قال المزني قلت أنا : وقال في موضع آخر هذا جائز في قول من أجاز أن يرهنه عبدين فيصيب أحدهما حرا فيجيز الجائز ويرد المردود قال المزني وفيها قول آخر يفسد كما يفسد البيع إذا جمعت الصفقة جائزا وغير جائز قال المزني قلت أنا : ما قطع به وأثبته أولى ، وجواباته في هذا المعنى بالذي قطع به شبيه ، وقد قال : لو تبايعا على أن يرهنه هذا العصير فرهنه إياه فإذا هو من ساعته خمر فله الخيار في البيع لأنه لم يتم له الرهن .
قال الماوردي : وصورتها في رجل ابتاع بيعا وشرط فيه رهنا على أن منافع الرهن داخلة في الرهن حكمه ، فلا يخلو حال المنافع من أحد أمرين : إما أن تكون أعيانا أو آثارا ، فإن كانت المنافع آثارا كدار ارتهنها وشرط معها ارتهان سكناها ، أو دابة ارتهنها وشرط معها ارتهان ركوبها ، فهذا شرط باطل ، لأن ارتهان سكنى الدار وركوب الدابة لا يصح : لأن الرهن ما أمكن استيفاء الحق منه عند محله ، والركوب والسكنى يتلف بمضيه ، وإذا كان الشرط باطلا ففي بطلان الرهن قولان ، وإذا بطل الرهن ففي بطلان البيع قولان ، وإن كانت المنافع أعيانا كنخل ارتهنها وشرط معها ارتهان ما يحدث من ثمرتها ، أو ماشية ارتهنها وشرط معها ارتهان ما يحدث من نتاجها فإنه منصوص عليه في الجديد أن الشرط في ارتهان ما يحدث من الثمرة والنتاج باطل .
وقال في كتاب الرهن القديم وفي الرهن الصغير من الجديد : ولو قال قائل إذا تشارطا عند الرهن أن يكون ما يحدث من النتاج والثمرة رهنا يشبه أن يجوز عندي ، وإنما أجزته على ما لم يكن أنه ليس بتمليك ، ثم احتج بما رواه مطرف بن مازن أن معاذ بن جبل قضى باليمن ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي أن من ارتهن نخلا فثمرتها محسوبة على المرتهن ، واختلف أصحابنا فكان أبو إسحاق في شرحه وأبو حامد في جامعه يخرجان المسألة على قولين : أحدهما : أن الشرط في ارتهان ما يحدث من الثمرة والنتاج حكمه جائز : لأنه وإن كان معدوما مجهولا فهو تبع لموجود معلوم .
والقول الثاني : إن الشرط في ارتهان ما يحدث من الثمرة والنتاج باطل : لأنه لما امتنع دخوله في الرهن بغير شرط صار رهنا مقصودا فامتنع أن يكون تبعا فجرى عليه حكم الرهن إن كان مفردا ، فكان أبو علي بن أبي هريرة يمتنع من تخريج الشرط على قولين ، ويقول هو باطل قولا واحدا .
وما قاله في القديم ليس بنص صريح ، ويحتمل أن يكون حكاية عن غيره وهو العباس على قوله ، فإذا قيل بصحة الشرط كان الرهن صحيحا والبيع لازما ، ولا خيار للمرتهن البائع .
وإذا قيل ببطلان الشرط ففي بطلان الرهن قولان : أحدهما : باطل ، فعلى هذا في البيع قولان .
والثاني : جائز فعلى هذا البيع جائز ، والبائع بالخيار وله ما شرطه من ارتهان ما يحدث من ثمرة أو نتاج .
ومن أصحابنا من يرتب المسألة غير هذا الترتيب فيخرج فيها على مذهب أبي إسحاق أربعة أقاويل ، وعلى مذهب أبي علي ثلاثة أقاويل : أحدها : أن الشرط والرهن في البيع جائز كله .
والثاني : أن الشرط والرهن في البيع باطل كله .
والثالث : أن الشرط باطل والرهن والبيع جائز ، وللمرتهن الخيار ، وكان القاضي أبو القاسم الميموني رحمه الله يرتب المسألة ترتيبا ثالثا ويقول في البيع قولان : أحدهما : باطل ، فعلى هذا الرهن والشرط أبطل .
والثاني : أن البيع جائز فعلى هذا في الرهن قولان : أحدهما : باطل ، فعلى هذا الشرط أبطل .
والثاني : جائز ، فعلى هذا في الشرط قولان : أحدهما : باطل وله الخيار .
والثاني : جاز وليس له خيار .
فصل : فأما المزني فإنه اختار أن يكون الرهن صحيحا وإن بطل الشرط ، والبيع جائزا وإن بطل الرهن .
واستدل بصحة الرهن مع بطلان الشرط بمثله ، وبصحة البيع مع بطلان الرهن بمثله .
فأما المسألة التي استدل بها في صحة الرهن مع بطلان الشرط فهي أن قال : لو ارتهن عبدين فوجد أحدهما حرا حكمه فإن الرهن باطل في الحر جائز في المملوك ، وهذه المسألة ومسألة الكتاب سواء في الصورة والحكم ، ولا فرق بينهما في الجواب ، لأن الرهن باطل في الحر وفي المملوك على قولين ، كما أن الرهن إذا بطل في الثمرة والنتاج كان الرهن على قولين فلم يكن للمزني فيما استشهد به دليل ، وأما المسألة التي استدل بها في صحة البيع مع بطلان الرهن فهي إن قال : لو ارتهن منه عصيرا حلوا فصار من ساعته قبل القبض خمرا إذ الرهن في العصير حكمه باطل ، والبيع جائز ، وهذه المسألة في العصير تخالف مسألتنا في الصورة والحكم ، لأن الرهن في العصير عقد صحيح ، وإنما طرأ الفساد بعد صحته بما حدث فيه من الشدة التي صار بها خمرا ، فجرى مجرى تلف الرهن وموت العبد بعد العقد وقبل القبض فبطل الرهن لتلفه قبل القبض ، ولم يبطل لصحة الرهن حين العقد فكان للمرتهن الخيار في البيع لفوات ما شرطه من الرهن .
ومسألة الكتاب إن كان عقد الرهن فيها فاسدا فكان فاسد الرهن قادحا فيما قرن من البيع ، فلما اختلفا في الشرط وجب أن يختلفا في الحكم فلم يكن فيما استشهد به فيها دليل والله تعالى أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو دفع إليه حقا فقال : قد رهنتكه بما فيه وقبضه المرتهن ورضي كان الحق رهنا وما فيه خارجا من الرهن إن كان فيه شيء لجهل المرتهن بما فيه ، وأما الخريطة فلا يجوز الرهن فيها إلا بأن يقول دون ما فيها ، ويجوز في الحق لأن الظاهر من الحق أن له قيمة والظاهر من الخريطة أن لا قيمة لها وإنما يراد ما فيها .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا رهنه حقا أو خريطة وفي جوف ذلك شيء من ثياب أو عرض فهذا على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يرهنه ما في الحق أو الخريطة دون الحق أو الخريطة فهذا ينظر فيه فإن كانا يعلمان ما في الحق أو الخريطة صح الرهن ، وإن كانا يجهلان أو أحدهما ما في الحق أو الخريطة بطل الرهن ، وإن كان مشروطا في بيع ففي بطلان الرهن قولان : والضرب الثاني : أن يرهنه الحق أو الخريطة دون ما فيها ، فالرهن في الحق جائز ، لأن غالب الحقاق أن لها قيمة فجاز رهنها ، والرهن في الخريطة باطل : لأن غالب الخريطة لا قيمة لها فلم يجز رهنها ، فإن كان الحق مما لا قيمة لمثله لم يجز رهنها كالخريطة ، ولو كانت الخريطة مما لها قيمة جاز رهنها كالحق .
والضرب الثالث : أن يرهنه الحق والخريطة مع ما في ذلك من شيء ، فإن كانا يعلمان ما فيها صح الرهن في الحق والخريطة مع ما فيها ، وسواء كانت الخريطة مما لها قيمة أو لا : لأنها صارت تبعا لما له قيمة ، وإن كانا يجهلان أو أحدهما ما في الحق أو الخريطة كان رهن ما فيها باطلا للجهل به ، وهل يبطل الرهن في الحق أو الخريطة على قولين من تفريق الصفقة .
أحدهما : يبطل على القول الذي يمنع فيه من تفريق الصفقة ، فعلى هذا في بطلان البيع قولان .
والثاني : لا يبطل على القول الذي يجوز فيه تفريق الصفقة ، فعلى هذا يصح الرهن في الحق إن كان له قيمة ، ويبطل في الخريطة إن لم يكن لها قيمة ، والبيع لا يبطل ، والبائع مخير فيه بين الإمضاء والفسخ .
مسألة لو شرط على المرتهن أنه ضامن للرهن ودفعه فالرهن فاسد وغير مضمون مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو شرط على المرتهن أنه ضامن للرهن ودفعه فالرهن فاسد وغير مضمون .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأن من مذهبنا أن الرهن غير مضمون على المرتهن .
فإذا شرط للراهن على المرتهن ضمان الرهن كان شرطا باطلا ، لقوله صلى الله عليه وسلم كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ولو كان مائة شرط ، شرط الله أحق وعقده أوثق ، ولأن للعقود أصولا مقدرة ، وأحكامها معتبرة لا تغيرها الشروط عن أحكامها في شرط سقوط الضمان وإيجابه كالودائع ، والشركة لما كانت غير مضمونة كالعقود لا تعتبر مضمونة بالشروط والقروض ، والعواري لما كانت مضمونة بالعقد لم يسقط الضمان بالشرط كذلك الرهن ، فإذا ثبت أن اشتراط ضمان الرهن فاسد وجب اعتباره ، فإن كان مشروطا في عقد الرهن صح الرهن وبطل الشرط ، ولم يكن بطلانه قادحا في صحة الرهن وإن كان مشروطا في عقد الرهن فهذا من الشروط الناقصة ؛ لأنه شرط من جهة الراهن ينفي بعض أحكام الرهن فكان الرهن باشتراطه فيه باطلا قولا واحدا ، وهل يبطل البيع المشروط فيه أم لا ؟ على قولين : أحدهما : يبطل .
والثاني : لا يبطل ، لكن يكون البائع بالخيار بين فسخ البيع وإمضائه بلا رهن ، والله تعالى أعلم .
باب الراهن غير مضمون باب الراهن غير مضمون قال الشافعي رضي الله عنه : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، عن ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يغلق الرهن ، والرهن من صاحبه الذي رهنه ، له غنمه وعليه غرمه ووصله ابن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله أو مثل معناه من حديث ابن أبي أنيسة قال الشافعي وفيه دليل أنه غير مضمون إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم الرهن من صاحبه فمن كان منه شيء فضمانه منه لا من غيره ثم أكده بقوله له غنمه وعليه غرمه وغنمه سلامته وزيادته ، وغرمه عطبه ونقصانه ، ألا ترى لو ارتهن خاتما بدرهم يساوي درهما فهلك الخاتم فمن قال ذهب درهم المرتهن بالخاتم زعم أنه غرمه على المرتهن ؛ لأن درهمه ذهب ، وكان الراهن بريئا من غرمه ؛ لأنه قد أخذ ثمنه من المرتهن ولم يغرم له شيئا ، وأحال ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وقوله صلى الله عليه وسلم لا يغلق الرهن لا يستحقه المرتهن بأن يدع الراهن قضاء حقه عند محله ، قال الشافعي ملك الرهن لربه والمرتهن غير متعد بأخذه ولا مخاطر بارتهانه ؛ لأنه لو كان إذا هلك بطل ماله كان مخاطرا بماله ، وإنما جعله الله تبارك وتعالى وثيقة له ، وكان خيرا له ترك الارتهان بأن يكون ماله مضمونا في جميع مال غريمه .
قال الماوردي : اختلف الناس في الرهن هل هو مضمون على المرتهن أو غير مضمون على خمسة مذاهب : إحداها : وهو مذهبنا : أن الرهن أمانة لا يضمن إلا بالتعدي ، وبه قال من الصحابة أبو هريرة رضي الله عنه ، ومن التابعين ابن المسيب ، ومن الفقهاء ابن أبي ذئب ، وأحمد بن حنبل ، وأبو ثور .
والمذهب الثاني : أن الرهن مضمون بأقل أمرين من قيمته أو الحق المرهون فيه ، مثاله : أن تكون قيمة الرهن ألفا والحق ألفين فيكون مضمونا بالقيمة وهي ألف ، ولو كان قيمة الرهن ألفين والحق ألفا كان مضمونا بالحق وهو ألف ، وبه قال من الصحابة عمر ، ومن الفقهاء أبو حنيفة وصاحباه وإبراهيم النخعي ، وسفيان الثوري .
والمذهب الثالث : أن الرهن مضمون بقيمته وإن زادت على الحق ويترادا في الفضل ، فإن كانت قيمة الرهن ألفا والحق ألفين ضمنه المرتهن بألف ورجع على الراهن ببقية القيمة وهي ألف ، وبه قال من الصحابة علي رضي الله عنه ومن التابعين عطاء ، ومن الفقهاء إسحاق .
والمذهب الرابع : أن الرهن مضمون بالحق فإن كان الحق ألفين وقيمة الرهن ألفا ضمنه بالحق وهو ألفين ، وإن كان الحق ألفا وقيمة الرهن ألفين ضمنه بالحق وهو ألف ، حتى قال أصحاب هذا المذهب : لو كان قيمة الرهن درهما والحق ألفا ضمنه بألف ، وبه قال من التابعين شريح ، والحسن البصري ، وعامر الشعبي .
والمذهب الخامس : أنه إن كان تلفه ظاهرا كالنصب والحريق وانهدام الدار ونفاق الحيوان فهو غير مضمون ، وإن كان تلفه باطنا كالسرقة فهو مضمون بقيمته وهو مذهب مالك ، فهذه جملة مذاهب الناس في ضمان الرهن .
فصل : فمن أوجب ضمانه استدل برواية مصعب بن ثابت ، عن عطاء ، أن رجلا رهن عند رجل فرسا فنفق الفرس في يدي المرتهن فاختلفا فتدافعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب حقك ، قالوا : فلما خير المرتهن بذهاب حقه لم يخل من ثلاثة أحوال .
إما أن يكون أخبر بذهاب وثيقته أو بذهاب المطالبة ببدله أو بذهاب دينه ، فلم يحسن أن يخبر بذهاب وثيقته لأن هذا يعلم ضرورة بالحسن ولم يكن اختلافهما فيه ، ولم يجز أن يخبره بذهاب المطالبة ببدله ، لأن المطالبة ببدله لم تكن واجبة قبل تلفه فيذهب بتلفه ، فعلم أنه أخبره بذهاب دينه ، وبرواية علقمة بن مرثد ، عن محارب بن دثار ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الرهن بما فيه .
قالوا : فلما جعل الرهن بما فيه من الحق وجب أن يكون تلفه مسقطا للحق .
قالوا : ولأن الحق متعلق بالرهن كتعلق أرش الجناية بالعبد ، ثم ثبت أن تلف العبد الجاني مسقط للأرش ، فكذا تلف الرهن مسقط للحق .
وتحريره علة أنه استيفاء حق تعلق ابتداء بالعين فوجب أن يسقط بتلف العين كالعبد الجاني .
وقولهم ابتداء احترازا من ولد المرهون : لأن عندهم أن الحق يتعلق به ، ولا يسقط بتلفه لأن حق الاستيفاء لم يتعلق في الابتداء ، ولأن الرهن محتبس في يد المرتهن بالحق كما أن المبيع محتبس في يد البائع بالثمن ، فلما كان تلف المبيع في يد البائع موجبا لسقوط الثمن وجب أن يكون تلف الرهن في يد المرتهن موجبا لسقوط الحق .
وتحريره علة أنه محتبس بعقد على وجه الاستيثاق لاستيفاء مال فوجب أن يكون تلفه موجبا لسقوط المال كالمبيع إذا تلف في يد البائع ، ولأن أخذ الشيء على وجه ما يتعلق بتلفه ضمان ذلك الوجه كالسوم ، لأن المساوم يأخذ الشيء على وجه البدل ، فإذا تلف في يده لزمه البدل ، كذلك المرتهن يأخذ الرهن على وجه استيفاء الحق ، فإذا تلف في يده تلف بالحق .
وتحريره علة أخذ على الاستيفاء ، فوجب أن يكون حكمه إذا تلف حكم المستوفى كالسوم ، ولأن الرهن في مقابلة الحق فلما كان الحق مضمونا وجب أن يكون ما في مقابلته من الرهن مضمونا كالديون ، ولو كان غير مضمون كان ما في مقابلته من الحق غير مضمون كالودائع .
تحريره أنه مأخوذ في مقابلة حق فوجب أن يكون حكمه في الضمان حكم ما في مقابلته من الحق كالقروض المأخوذة في الدين ، ولأنه عقد يقضي إلى زوال الملك في ثاني حال فوجب أن يكون مضمونا في الحال كالقرض .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه رواية معمر وابن أبي ذئب وإسحاق بن راشد وابن أبي أنيسة عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه ، له غنمه وعليه غرمه .
فالدلالة منه من ثلاثة أوجه : أحدها : قوله لا يغلق الرهن ، قال أبو عبيد : له تأويلان : أحدهما : أن المرتهن لا يملكه عند تأخر الحق .
والثاني : أن لا يكون غلقا فيتلف الحق بتلفه فوجب حمله عليهما جميعا ، وفي هذا نظر : لأن اللفظ المبهم إذا لم يعلم مراده بمجرده لم يجز ادعاء العموم في موجبه حتى يكون مستقلا بنفسه يتناول شيئين فصاعدا ، فحينئذ يجوز ادعاء العموم فيه .
والدلالة الثانية من الخبر قوله الرهن من صاحبه الذي رهنه يعني : من ضمان صاحبه ، ولا يصح حمله على أنه من ملك صاحبه ، لأن حرف التمليك هو اللام ، فلو أراد الملك لقال : الرهن لصاحبه ، ولفظة من مستعملة في الضمان : لأنه يقال : هذا من ضمان فلان ، فلما قال : من صاحبه علم أنه أراد : من ضمان صاحبه ، والدلالة الثالثة من الخبر قوله له غنمه وعليه غرمه قال الشافعي رضي الله عنه : غنمه زيادته ونماؤه ، وغرمه عطبه ونقصه .
فإن قيل : الغرم في اللسان هو التزام البدل عن الشيء عن تلفه ولا ينطلق اسم الغرم على من تلف الشيء من ماله .
قيل : قد ينطلق اسم الغرم على الأمرين معا على أنه قد يصير غارما للحق ، ثم من الدليل أيضا قول الله تعالى : ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة البقرة : فجعل الله تعالى الرهن بدلا من الكتاب والإبدال في عام أحكامها وفي حكم مبدلاتها ، كالصيام في الكفارة لما كان بدلا من العتق كان في الوجوب كالعتق ، وكالتيمم في الطهارة لما كان بدلا من الماء كان في الوجوب كالطهارة بالماء ، وإذا وجب أن يكون حكم البدل حكم المبدل بدليل ما ذكرنا من الشاهد ، وجب أن يكون حكم الرهن حكم الكتاب فلما كان تلف الكتاب لا يوجب سقوط الحق وجب أن يكون تلف الرهن لا يوجب سقوط الحق ، ولأن الرهن وثيقة كالضمان ، ثم ثبت أن الحق لا يسقط بتلف الضامن وجب أن لا يسقط بتلف الرهن .
وتحريره علة أنه وثيقة في الحق ، فوجب أن لا يكون تلفه مسقطا للحق كالضمان ، ولأن فاسد كل عقد مردود إلى صحيحه في وجوب الضمان وسقوطه ، ألا ترى أن البيع لما كان فاسده مضمونا كان صحيحه مضمونا ، والشركة والمضاربات لما كان صحيحها غير مضمون كان فاسدها غير مضمون ، ثم ثبت أن الرهن الفاسد غير مضمون ، فوجب أن يكون الرهن الصحيح غير مضمون .
وتحريره علة أنه عقد فاسد غير مضمون فوجب أن يكون صحيحه غير مضمون كالشركة والمضاربات ، ولأن الرهن قد يبطل بتلفه كما يبطل بفسخه ، ثم ثبت أن بطلانه بالفسخ لا يوجب سقوط الحق ، فوجب أن يكون بطلانه بالتلف لا يوجب سقوط الحق .
وتحريره أنه معنى يبطل الرهن فوجب أن لا يسقط الحق كالفسخ ، ولأن الأصول موضوعة على أن كل شيء كان بعضه غير مضمون كان جميعه غير مضمون كالودائع والشيء المستأجر ، وكل شيء كان بعضه مضمونا كان جميعه مضمونا كالبيوع والغصوب ، فلما كان بعض الرهن غير مضمون وهو ما زاد على قدر الحق وجب أن يكون جميعه غير مضمون بالحق .
وقد يتحرر من هذا الاستدلال قياسان : أحدهما : أنه مقبوض لا يوجبه ضمان بعضه ، فوجب أن لا يجب ضمان جميعه كالودائع والشيء المستأجر .
والثاني : أنه مرهون فوجب أن يكون بالعقد غير مضمون كالزيادة على الحق ، ولأن الرهن وثيقة لمن له الحق ، فلو كان مضمونا بالحق لكان وثيقة على من له الحق ، وفي ذلك إبطال لمعنى الرهن ، وهذا استدلال الشافعي .
فأما الجواب عن قول النبي صلى الله عليه وسلم لمرتهن الفرس ذهب حقك فراويه مصعب بن ثابت وهو ضعيف ، ثم هو مرسل : لأنه عن عطاء ، والمراسيل عندنا لا يجب بها العمل ، ثم هي قضية في عين يجوز أن تكون على وجه التعدي فلزم فيه الضمان على أنه لو خلا من هذه الأمور المانعة من وجوب العمل به وجاء مجيئا يلزم الآخذ به لكان عن قوله ذهب حقك جوابان : أحدهما : المراد به حق الوثيقة ، وسقوط حقه من الدين مسقط لحقه من الوثيقة ، وليس سقوط حقه من الوثيقة مسقطا لحقه من الدين ، فلو كان أراد به ذهاب حقه من الدين لقال ذهب حقك ، فلما قال : ذهب حقك وأشار إلى حق واحد علم أنه أراد حق الوثيقة دون الدين .
والجواب الثاني : أن قوله ذهب حقك ، محمول على ذهاب حقه من فسخ البيع : لأنه لو تلف قبل القبض لكان يستحق فسخ البيع ، فإذا تلف بعد القبض كان في الجائز أن يستحق فسخ البيع ، فأذهب النبي صلى الله عليه وسلم حقه في الفسخ بعد القبض .
وأما الجواب عما روي من قوله الرهن بما فيه إن صح محمول على أنه وثيقة بما فيه فلا يجوز حمله على أنه مضمون بما فيه لأمرين : أحدهما : أنه زيادة لضمان لا يقتضيه اللفظ .
والثاني : أنه جعل الرهن بما فيه مع بقائه ، وهو على بقائه غير مضمون على مرتهنه حين يتلف ، وإنما هو مع بقائه وثيقة بما فيه فلم تصح الدلالة منه .
فأما الجواب عن قياسهم على تلف العبد الجاني فالمعنى في العبد الجاني أن الأرش تعلق بمحل واحد وهو رقبة الجاني ، فإذا تلف العبد بذل الأرش كتلف محله ، وحق المرتهن متعلق بمحلين ، أحدهما : ذمة الراهن ، والثاني : رقبة الرهن .
فإذا تلف الرهن فقد تلف أحد المحلين ، وبقي الآخر فلم يتلف الحق لبقاء أحد محليه ، كالدين المضمون لما كان متعلقا بالمحلين يلزمه المضمون عنه ، وبذمة الضامن لم يكن تلف الضامن للدين مبطلا للحق لبقاء المحل الآخر .
وأما الجواب عن قياسهم على تلف المبيع في يد البائع ، فالمبيع غير محتبس بعقد : لأن عقد البيع يوجب تسليمه ، ويمنع من حبسه ، وإنما تأخير الثمن يوجب حبسه ، ألا تراه يستديم حبسا قبل البيع فلم يسلم الوصف في قولهم محتبس بعقد ، وإذا لم يسلم الوصف انتقصت العلة على أصلهم بزيادات الرهن من الأولاد والنتاج وهي محتبسة بالحق ، ثم لا يضمنها المرتهن على أن المعنى في البيع أنه في مقابلة عوض يسقط بالفسخ فلذلك لم يسقط بالتلف .
وأما الجواب عن قياسهم على السوم فمنتقض بالشيء المستأجر : لأنه أخذه على وجه الاستيفاء ، ولا يضمن إذا تلف ضمان الاستيفاء على أن السوم دليلنا .
وذلك أن سبب كل شيء فيما يتعلق بالضمان حكم سببه بدليل أنه لو أخذ الشيء من مساومه كان مضمونا عليه ، ولو أخذه عن عقد مبايعة كان مضمونا عليه ، فلما كان لو أخذ الشيء لمرتهنه لم يكن مضمونا عليه وجب إذا أخذه عن عقد رهن أن يكون غير مضمون عليه ، وأما الجواب عن قياسهم على القروض المأخوذة بالدين وعن قياسهم على القرض فواحد ؛ وهو أن ذلك مأخوذ على وجه البدل من الحق ، بدليل أن قيمته لا توجب سقوط الحق فلذلك لم يكن مضمونا ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما ظهر هلاكه وخفي سواء ، لا يضمن المرتهن ولا الموضوع على يديه من الرهن شيئا إلا فيما يضمنان فيه من الوديعة بالتعدي .
قال الماوردي : وهذا له ردا على مالك حيث أوجب ضمان ما خفي هلاكه من الرهن وأسقط ضمان ما ظهر هلاكه وكان من صحته فيه أن الناس مضطرون إلى الرهن ، فلو سقط الضمان على المرتهن مما خفي هلاكه لصار ذريعة إلى ادعاء تلف الرهن والمطالبة بالحق ، فإذا وجب الضمان كان ذلك مأمونا ، وهذا خطأ : لأنه لو وجب اعتبار هذا المعنى في الرهن خوفا من ادعى بتلف الرهن مع بقائه ، ولوجب اعتباره في الودائع والمضاربات والشرك والأمانات فيجب ضمان ما خفي هلاكه منها ، ويسقط ضمان ما ظهر ، ولا غير مثله في العواري والغصب ، فلما كانت الأمانات غير مضمونة فيما خفي هلاكه أو ظهر والعواري والغصوب مضمونة فيما خفي هلاكه أو ظهر وجب أن يكون الرهن لاحقا لأحدهما في وجوب ضمانه أو سقوطه ، إذ هما أصلان ليس لهما ثالث فيرد الرهن إليه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن قضاه ما في الرهن ثم سأله الراهن فحبسه عنه وهو يمكنه فهو ضامن .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأن الرهن وثيقة وللمرتهن حبسه في حقه ، فإن تلف لم يضمنه : لأنه محتبس بحقه ، وكذلك لو بقي من الحق شيء وإن قل فحبسه بما بقي منه لم يضمنه ، فإذا استوفى حقه لزمه تسليمه ورفع يده ، فإن حبسه بعد استيفاء حقه حتى تلف بطرفيه الرهن فإن كان معذورا في حبسه بحدوث سبب منع من رده لغيبة أو مرض لم يضمنه ، وإن كان غير معذور في حبسه فعليه ضمانه : لأنه صار بحبسه بعد استيفاء حقه متعديا ، فلو اختلف الراهن والمرتهن فيه فقال الراهن : حبسه غير معذور فعليك ضمانه ، وقال المرتهن : حبسه معذورا ، فلا ضمان علي ، فالقول للمرتهن مع يمينه بالله لقد حبسته معذورا ، فلا ضمان عليه : لأنه يرى الذمة ، والله أعلم بالصواب .
هذا آخر كتاب الرهن من المزني رحمه الله .
فصل : في فروع الرهن يجوز أن يرهن الدنانير في الدراهم والدراهم في الدنانير سواء كانت المرهونة موزونة أو غير موزونة إذا كانت مشاهدة : لأن أخذ الحق منها ممكن ، وبيع الدراهم بالدنانير جزافا جائز .
فرع : ويجوز رهن الدراهم في الدنانير والدنانير في الدنانير ، سواء كانت الدراهم أو الدنانير المرهونة جزافا أو موزونة : لأنه لما جاز أن يكون الرهن من غير جنس الحق كان الرهن من جنس الحق بالجواز أحق .
فرع : إذا رهنه بحقه دينا له على غيره لم يجزه ، لأن الدين ليس بعين فيمكن بيعها ، ولأن الرهن ليس بحوالة فيستحق المطالبة بها ، وما لا يمكن المطالبة به ولا استيفاء الحق منه فرهنه باطل .
فرع : إذا رهنه بحقه دينا له في ذمته مثل أن يكون له دراهم وعليه دنانير أو حنطة من سلم فيرهنه ما في ذمته من الحنطة بماله من الدراهم كان فاسدا لما ذكرنا من التعليل .
فرع : إذا رهنه بدينه سكنى دار مدة معلومة كان فاسدا : لأن السكنى بمضي مدته فاتت ، فلا يبقى رهن يمكن أن يستوفى منه الدين .
فرع : إذا آجره دارا سنة جاز أن يأخذ بالأجرة رهنا قبل مضي السنة ، لأن الأجرة واجبة في الذمة .
فرع : إذا استأجر منه عملا معلوما أراد أن يأخذ بالعمل رهنا فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون الإجارة معينة .
والثاني : أن تكون في الذمة ، فإن كانت الإجارة معينة وهو أن يستأجر في عينه لبناء دار ، أو لعمل معلوم ، فلا يجوز أن يأخذ به رهنا ، لأن المستحق عليه من العمل تعين عليه لا يقوم غيره مقامه فيه ، وما يتعلق بالأعيان فلا يجوز أخذ الرهن كالعواري والغصوب ، فإن كانت الإجارة في الذمة ، وهو أن يستأجر منه في ذمته بناء دار أو عمل معلوم فلا يخلو ذلك من أحد أمرين ، إما أن يكون قد دفع الأجرة إليه أو لم يدفعها ، فإن كان لم يدفع إليه الأجرة لم يجز أن يأخذ منه رضا ، لأن الرهن وثيقة من الحق المستحق ، والعمل قبل دفع الأجرة غير مستحق ، فإن كان قد دفع الأجرة إليه ففي جواز أخذ الرهن في العمل وجهان : أحدهما : لا يجوز أخذ الرهن فيه ، لأن استيفاء العمل من الرهن غير ممكن .
والوجه الثاني : أن أخذ الرهن فيه جائز : لأنه حق مستقر في الذمة له قيمة يمكن استيفاؤها من الرهن فجاز فيه كالدين .
فصل آخر : إذا ضمن له ألفا واستقر ضمان الألف عليه جاز أن يعطيه بالألف التي ضمنها رهنا : لأنه حق مستقر .
فرع : ولو ضمنها بشرط أن يعطيه بها رهنا مثل أن يقول ضمنت لك عن فلان ألفا على أنني أعطيك بها رهنا كان في صحة الضمان وجهان : أحدهما : أنه صحيح : لأنه رهن شرط مع وجوب الحق كالبيع ، فعلى هذا الضامن بالخيار بين إقباض الرهن ومنعه .
والوجه الثاني : الضمان فاسد : لأنه وثيقة فإذا شرط فيه الاستيثاق بالرهن صارت وثيقة الضمان واهية فبطلت والله أعلم .
فرع : فلو أعطاه رهنا بألف على أن يضمن الألف فلان حكمه كان في صحة الرهن وجهان كما ذكرناه في الضمان ؛ لأن شرط الضمان في الرهن كشرط الرهن في الضمان ، أحد الوجهين : أن الرهن صحيح ، والمشروط ضمانه بالخيار بين أن يضمن أو يمتنع .
والوجه الثاني : أن الرهن فاسد لوهاء الاستيثاق به عند شرط الضمان فيه .
فرع : ولو كانت عليه ألف فأعطاه بها رهنا وأقام له بها ضامنا جاز ، لأن الرهن وثيقة والضمان وثيقة ، فلم يمتنع اجتماعهما من حق واحد كاجتماع الشهادة والضمان ، فإذا حل الحق ففيه قولان حكاهما أبو حامد في جامعه أحدهما أن لصاحب الحق مطالبة الضامن به ، وليس له بيع الرهن إلا بعد استيفائه من الضمان ، لأن ما أمكن استيفاؤه من الحقوق من غير إزالة ملك وجب استيفاؤها من غير إزالة ملك .
والقول الثاني : أن لصاحب الحق بيع الرهن واستيفاء حقه من صلبه ، وليس له مطالبة الضامن به إلا بعد تعذر استيفائه من الرهن : لأن الرهن عين بيده أخذها لاستيفاء حقه ، والصحيح عندي غير هذين ، وأن صاحب الحق بالخيار في حقه بين مطالبة الضامن به وبين بيع الرهن فيه لأن ضمان الحق لا يمنع من مطالبة غيره به ، ومطالبة غيره به لا تمنع من مطالبة الضامن به ، ألا ترى أن من له على رجل دين فضمنه ضامن فله مطالبة الضامن والمضمون عنه ولا تكون مطالبة أحدهما مانعا من مطالبة الآخر .
فصل : إذا كان على رجل ألف فأحال بها على رجل انتقلت الألف بالحوالة من ذمة المحيل إلى ذمة المحال عليه ، وجاز أن يأخذ بها رهنا من المحال عليه ، لأنها دين مستقر عليه .
فرع : ولو أحاله بالألف على أن يعطيه المحيل بها رهنا لم يجز : لأن الحوالة قد نقلت الحق من ذمته فلم يبق عليه ما يجوز أن يعطى رهنا فيه ، وليس كالضمان الذي لا ينقل الحق ويجوز أن يعطى فيه رهنا .
فرع : ولو أحاله بالألف على أن يعطيه المحال عليه رهنا بها ففي جوازه وجهان مبنيان على اختلاف الوجهين في الحوالة ، هل هي بيع أو عقد إرفاق .
أحدهما : أنها بيع ، فعلى هذا اشتراط الرهن منها جائز .
والثاني : أنها عقد إرفاق فعلى هذا اشتراط الرهن فيها باطل ، وفي بطلان الحوالة وجهان : أحدهما : قد بطلت لقدح الشرط الباطل فيها .
والثاني : لا تبطل لخروجها عن عقود المعاوضات ولحوقها بعقود الإرفاق والمعونات .
فصل : إذا وهب له عبدا فرهنه قبل قبضه كان رهنا فاسدا : لأن الهبة لا تملك إلا بالقبض ، ولو رهنه بعد قبضه كان رهنه جائزا سواء وهبه ممن يجوز له الرجوع في هبته كالوالد أم لإتمام الملك بحصول القبض ، فلو وهب له عبدا وأذن له في رهنه صح الرهن ولم تتم الهبة ، لأن الإذن بالرهن ليس بقبض فتتم به الهبة .
والرهن وإن لم يملكه فقد رهنه بإذن

ذكر ولاية ابن طغج دمشق وفيها خرج محمد بن طغج أمير الجوف سرا من تكين أمير مصر، فلحق بالشام وولي دمشق.
وبعث تكين خلفه فلم يلحق.
ذكر ولاية ابن يوسف قضاء القضاة وفيها خلع المقتدر على أبي عمر محمد بن يوسف القاضي، وقلد قضاء القضاة.
ذكر الفتنة في تفسير آية وهاجت ببغداد فتنة كبرى بسبب قوله: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ، فقالت الحنابلة: معناه يقعده الله على عرشه كما فسره مجاهد.
وقال غيرهم من العلماء: بل هي الشفاعة العظمى كما صح في الحديث.
ودام الخصام والشتم واقتتلوا، حتى قتل جماعة كبيرة.
نقله الملك المؤيد، رحمه الله.
ذكر تعظيم ابن محرم للحجر الأسود وقال المراغي: حدثني أبو عبد الله بن محرم، وكان رسول المقتدر إلى القرمطي، قال: سألت القرمطي بعد مناظرات جرت بيني وبينه في استحلاله ما استحل من الدماء وعن الحجر الأسود.
فأمر بإحضاره، فأحضر في سفط مبطن بالديباج.
فلما برز لي كبرت وقلت إيمانا وتصديقا: هذا هو الحجر بكل ريب.
قال: ورأيتهم من تعظيمه وتنزيهه وتشريفه والتبريك به على حالة كبيرة.
ذكر الخلاف بين أمير خراسان وإخوته وفيها خالف نصر بن أحمد بن إسماعيل أمير خراسان إخوته أبو إسحاق، وأبو زكريا، وأبو صالح، فأعمل الحيلة حتى عادوا إلى طاعته ووانسهم ثم سقى الأكبر سما في كوز فقاع فمات، وحبس الآخرين فهرب أحدهما إلى الري واستأمن إلى مرداوين فأكرمه، وخنق نصر الآخر.
ذكر شعر القرمطي وأما ما كان من خبر الحجاج، فإنه قتل من قتل منهم بمكة، ولم يتم لهم حج.
وتجمع من بقي وتوصلوا إلى مصر.
ولم يفلح أبو طاهر القرمطي بعدها، وتقطع جسده بالجدري.
ومن شعره: أغركم مني رجوعي إلى هجر ... فعما قليل سوف يأتيكم الخبر إذا طلع المريخ من أرض بابل ... وقارنه كيوان فالحذر الحذر فمن مبلغ أهل العراق رسالة ... بأني أن المرهوب في البدو والحضر أنا صاحب الأنبار يوم ديارها ... ويوم عقر قوقا فمن منكم حضر فوالله لولا التغلبي ورأيه ... لغادركم أمثال نخل قد انعقر فذاك أبو الهيجاء أشجع من مشى ... على الأرض أو لاث العمائم واعتجر وأصبح هذا الناس كالشاء ما لهم ... زعيم ولا فيهم لأنفسهم نظر فيا ويلهم من وقعة بعد وقعة ... يساقون سوق الشاء للذبح والبقر شأضرب خيلي نحو مصر وبرقة ... إلى قيروان الترك والروم والخزر أكيلهم بالسف حتى أبيدهم ... فلا أبق منهم نسل أنثى ولا ذكر أنا الداعي المهدي لا شك غيره ... أنا الضيغم الضرغام والفارس الذكر أعمر حتى يأتي عيسى بن مريم ... فيحمد آثاري وأرضى بما أمر ولكنه حتم علينا مقدر ... فنفنى ويبقى خالق الخلق والبشر ذكر من قتل بيد القرامطة وممن قتله القرامطة: عبد الرحمن بن عبد الله بن الزبير، أبو بكر الرهاوي.
روى عن أبيه، وغيره.
وعنه أبو الحسين الرازي والد تمام، وغيره.
وكان علي بن بابويه الصوفي يطوف بالبيت والسيوف تنوشه وهو ينشد: ترى المحبين صرعى في ديارهم ... كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا ذكر ذكر نازوك كان شجاعا فاتكا، غلب على الأمر وتصرف في الدولة.
وعلم مؤنس الخادم أنه حتى وافقه على خلع المقتدر زاد تحكمه، فأجابه ظاهرا، وواطأ فيما قيل البرددارية على قتله.
وكان له أكثر من ثلاثمائة مملوك.
ذكر خوف أهل الثغور من الروم وأما نواحي مملكة الروم فكان بها الخوف والوجل ما لا مزيد عليه، وجنح أهل الثغور إلى ملاطفة النصارى وبذل الأتاوة لهم، وركنوا إلى تسليم بلد سميساط وغيرها.
فلله الأمر.
أحداث سنة ثمان عشرة ذكر تقليد ابن ياقوت شرطة بغداد في المحرم صرف المقتدر ابني رائق عن الشرطة، وقلدها أبا بكر محمد بن ياقوت.
ذكر ريح عظيمة ببغداد وفي ربيع الآخر هبت ريح عظيمة حملت رملا أحمر قيل: إنه من جبل زرود، فامتلأت به أزقة بغداد والأسطحة.
ذكر القبض على ابن مقلة وفيها قبض المقتدر على الوزير أبي علي بن مقلة، وأحرقت داره، وكانت عظيمة قد ظلم الناس في عمارتها.
وعز على مؤنس حيث لم يشاوره الخليفة.
ذكر وزارة ابن مخلد ثم استوزر سليمان بن الحسن بن مخلد، فكان لا يصدر عن أمر حتى يشاور علي بن عيسى.
ذكر حج ركب العراق وفيها حج ركب العراق.
ذكر الوباء المهول وكان بها وباء مهول.
ذكر هزيمة الروم وفيها جاءت الأخبار بأن الأمير مفلحا الساجي هزم جيشا من الروم، وفرح الناس.
أحداث سنة تسع عشرة ذكر القبض على الوزير سليمان بن الحسن فيها قبض المقتدر على الوزير سليمان بن الحسن، وكان قد أضاق إضاقة شديدة.
وكانت وزارته سنة وشهرين.
ذكر وزارة الكلوذاني وكان المقتدر يميل إلى وزارة الحسين بن قاسم، فلم يمكنه مؤنس، وأشار بأبي القاسم عبيد الله بن محمد الكلوذاني.
فاستوزره مع مشاورة علي بن عيسى في الأمور.
ذكر الوقعة بين ابن غريب ومرداويج وفيها كانت وقعة بين هارون بن غريب وبين مرداويج الديلمي بنواحي همدان.
فانهزم هارون، وملك الديلمي الجبل الأسود بأسره إلى حلوان.
ذكر وزارة الحسين بن القاسم وفيها عزل الكلوذاني واستوزر الحسين بن القاسم بن عبيد الله لأنه كتب إلى المقتدر، وهو على حاجة: أنا أقول بالنفقات وزيادة ألف ألف دينار كل سنة.
وكانت وزارة الكلوذاني شهرين.
ذكر الوحشة بين مؤنس والمقتدر وفي ذي الحجة استوحش مؤنس من المقتدر لأنه بلغه اجتماع الوزير والقواد على العمل على مؤنس.
فعزم خواصه على كبس الوزير، فعلم، فتغيب عن داره.
وطلب مؤنس من المقتدر عزل الوزير فعزله.
فقال: انفيه إلى عمان.
فامتنع المقتدر.
وأوقع الوزير في ذهن المقتدر أن مؤنسا يريد أن يأخذ الأمير أبا العباس من داره ويذهب به إلى الشام ومصر، ويعقد له بالخلافة هناك.
ثم كتب الحسين الوزير يستحث هارون بن غريب على المجيء، وكتب إلى محمد بن ياقوت، وكان بالأهواز، أن يسرع الحضور.
فصح عند مؤنس أن الوزير يدبر عليه، فخرج إلى الشماسية بأصحابه، وكتب إلى المقتدر: إن مفلحا الأسود مطابق للحسين، وإن نفسي لا تسكن حتى تبعث إلي بمفلح فاقلده أجل الأعمال ويخرج إليها.
فأجابه المقتدر: إن مفلحا خادم يوثق بخدمته، ولم يدخل فيما توهمت.
فلما سمع مؤنس هذا، وأن الوزير ينفق في الرجال، وأن هارون قد قرب من بغداد، أظهر الغضب وخرج إلى الموصل، فلحق به أصحابه، فقبض الوزير على حواصله وأملاكه.
وهنى الوزير بذهاب مؤنس، وزاد محله عند المقتدر، ولقبه عميد الدولة .
وكتب ذلك على الدينار والدرهم.
ذكر انتصار مؤنس ودخوله الموصل وكتب الوزير إلى داود وسعيد ابن حمدان، والحسن بن عبد الله بن حمدان بمحاربة مؤنس، فتعبوا في ثلاثين ألفا، وكان مؤنس في ثمانمائة، فنصر عليهم وهزمهم، وملك الموصل في صفر سنة عشرين.
ذكر هرب أهل الكوفة من القرمطي وفيها نزل القرمطي الكوفة، فهرب أهلها إلى بغداد.
ذكر دخولهم الديلم الدينور وفيها دخلت الديلم فقتلوا وسبوا، فجاء من هرب إلى بغداد ورفعوا المصاحف على القضب، واستغاثوا يوم الأضحى وساعدهم الغوغاء، وسبوا المقتدر أغلقوا الأسواق خوفا من هجوم القرمطي.
ذكر ولاية المعز وفيها ولد أبو تميم المعز رابع خلفاء مصر الذي بنى القاهرة.
ذكر امتناع ركب العراق ولم يحج في هذه السنة ركب العراق.
ذكر غزوة والي طرسوس في الروم وورد الخبر بأن ثمل والي طرسوس غزا الروم، فعبروا نهرا ثم وقع عليهم ثلج عظيم.
ثم التقوا جيش الروم عليهم ستة بطارقة، فنصروا عليهم، وقتل خمسمائة علج من الروم، وأسر ثلاثة آلاف.
ذكر نجدة ابن حمدان لأهل ملطية وسميساط ثم تناخت الملاعين ونالوا من المسلمين، وقتلوا خلقا وأسروا آخرين.
وسار إلى نجدة أهل ملطية وسميساط سعيد بن حمدان، فكشف عنها ودخل غاربا في بلاد الروم.
ذكر دخول والي طرسوس عمورية ثم سار متولي طرسوس ونسيم الخادم لغزو الصائفة في اثني عشر ألف فارس وعشرة آلاف راجل حتى بلغوا عمورية ودخلوها.
ثم أوغلوا في بلاد الروم، فغنموا وسبوا نحوا من عشرة آلاف من الرقيق، وقتلوا خلقا.
وأقاموا في الغزاة ثلاثة أشهر.
ذكر الوباء ببغداد وفيها كان الوباء المفرط ببغداد، حتى كان يدفن في القبر الواحد جماعة.
أحداث سنة عشرين وثلاثمائة ذكر وزارة ابن الفرات وفيها عزل الحسين بن القاسم من الوزارة واستوزر أبو الفتح بن الفرات.
ذكر ولاية مرداويج الديلمي وفيها بعث العهد واللواء لمرداويج الديلمي على إمرة أذربيجان، وأرمينية، وأران، وقم، ونهاوند، وسبجستان.
ذكر انتهاب الجند دور ابن الفرات وفيها نهب الجند دور الوزير الفضل بن جعفر بن الفرات، فهرب إلى طيار له في الشط، فأحرق الجند الطيارات.
وصخم الهاشمهيون وجوههم وصاحوا: الجوع الجوع.
وكان قد اشتد الغلاء، لأن القرمطي ومؤنسا منعوا الغلات من النواحي أن تصل.
ذكر امتناع ركب العراق ولم يحج ركب العراق.
ذكر مقتل الخليفة المقتدر وفي صفر غلب مؤنس على الموصل فتسلل إليه الجند والفرسان من بغداد، وأقام بالموصل أشهرا.
ثم تهيأ المقتدر وأخرج المخيم إلى الشماسية، وجعل يزكا على سامراء ألف فارس مع أبي العلاء سعيد بن حمدان.
وأقبل مؤنس في جمع كثير، فلما قارب عكبرا اجتهد المقتدر بهارون بن غريب أن يحارب مؤنسا، فامتنع واحتج بأن أصحابه مع مؤنس في الباطن ولا يثق بهم.
وقيل: أنه عسكر هارون وابن ياقوت وابنا رائق وصافي الحرمي ومفلح بباب الشماسية، وانضموا إلى المقتدر، فقالوا له: إن الرجال لا يقاتلون إلا بالمال، وإن أخرجت الأموال أسرع إليك رجال مؤنس وتركوه.
وسألوه مائتي ألف دينار، فأمر بجمع الطيارات لينحدر بأولاده وحرمه وأمه وخاصته إلى واسط، ويستنجد منها ومن البصرة والأهواز على مؤنس.
فقال له محمد بن ياقوت: إتق الله في المسلمين ولا تسلم بغداد بلا حرب، وإنك إذا وقفت في المصاف أحجم رجال مؤنس عن قتالك.
فقال: أنت رسول إبليس.
فلما أصبحوا ركب في الأمراء والخاصة وعليه البردة وبيده القضيب، والقراء حواله، والمصاحف منشورة، وخلفه الوزير الفضل بن جعفر، فشق بغداد إلى الشماسية، والخلق يدعون له.
وأقبل مؤنس في جيشه ووقع القتال.
فوقف المقتدر على تل، ثم جاء إليه ابن ياقوت وأبو العلاء فقالا: تقدم، فإذا رآك أصحاب مؤنس استأمنوا.
فلم يبرح، فألح عليه القواد بالتقدم، فتقدم وهم يستدرجونه حتى أوقعوه في وسط الحرب في طائفة يسيرة، وقد قدم الجمهور بين يديه يقاتلون، فانكشف أصحابه وأسر منهم جماعة، وأبلى محمد بن ياقوت وهارون بلاء حسنا.
وكان معظم جند مؤنس البربر، فبينا المقتدر واقف قد انكشف أصحابه رآه علي بن بليق فعرفه، فترجل وقال: يا مولاي أمير المؤمنين.
وقبل الأرض، فوافى جماعة من البربر إلى المقتدر فضربه رجل منهم من خلفه ضربة سقط إلى الأرض، فقال له: ويلك أنا الخليفة.
فقال: أنت المطلوب.
وذبحه بالسيف وشيل رأسه على رمح، ثم سلب ما عليه، وبقي مكشوف العورة حتى ستر بالحشيش.
ثم حفر له في الموضع ودفن وعفي أثره.
وبات مؤنس بالشماسية.
ذكر رواية الصولي عن مقتل المقتدر وقال الصولي: لما كان يوم الأربعاء لثلاث بقين من شوال ركب المقتدر وعليه قباء فضي وعمامة سوداء وعلى كتفه البردة وبيده القضيب والمصاحف منشورة.
وكان وزيره قد اخذ له طالعا، فقال له المقتدر: أي وقت هو؟ قال: وقت الزوال.
فتطير وهم بالرجوع، فأشرقت خيل مؤنس وبليق، ونشبت الحرب، وتفرق عن المقتدر أصحابه وقتله البربري.
وقيل: كان غلاما لبليق، وكان رجلا شجاعا تعجب الناس منه يومئذ مما فعل من صناعات الفروسية من اللعب بالرمح والسيف.
ثم حمل على المقتدر وضربه بحربة أخرجها من ظهره، فصاح الناس عليه، فساق نحو دار الخلافة ليخرج القاهر، فصادفه حمل شوك فزحمه وهو يسوق حمل الشوك إلى قنار لحام، فعلقه كلاب، وخرج الفرس في مشواره من تحته فمات.
فحطه الناس وأحرقوه بالحمل الشوك.
ذكر إسراف المقتدر واستخلف المقتدر خمسا وعشرين سنة إلا بضعة عشر يوما.
وكان النساء قد غلبن عليه.
وكان سخيا مبذرا يصرف في السنة للحج أكثر من ثلاثمائة ألف دينار.
وكان داره أحد عشر ألف غلام خصيان غير الصقالبة الروم والسود.
وأخرج جميع جواهر الخلافة ونفائسها على النساء ومحقه.
وأعطى بعض حظاياه الدرة اليتيمة وكان وزنها ثلاثة مثاقيل.
وأخذت زيدان القهرمانة سبحة جوهر لم ير مثلها، هذا مع ما ضيع من الذهب والمسك والأشياء المفتخرة.
قيل إنه فرق ستين حبا من الصيني ملاء بالغالية التي غرم عليها ما لا يحصى.
وقال الصولي: كان المقتدر يفرق يوم عرفة من الإبل والبقر أربعين ألف رأس، ومن الغنم خمسين ألفا.
ويقال: إنه أتلف من المال ثمانين ألف ألف دينار.
وكان في داره عشرة آلاف خادم من الصقالبة؛ وأتلف نفسه بيده وبسوء تدبيره.
وخلف من الأولاد محمدا الراضي، وإبراهيم المتقي، وإسحاق والد القادر، والمطيع، وعبد الواحد، وعباسا، وهارون، وعليا، وعيسى، وموسى، وأبا العباس.
وكان طبيبه ثابت بن سنان، وابن بختيشوع.
وقال ثابت بن سنان الطيب: إن المقتدر أتلف نيفا وسبعين ألف ألف دينار.
وقد وزر للمقتدر، كما قدمنا جماعة.
ذكر خلافة القاهر قال ثابت: لما قتل المقتدر انحدر مؤنس ونزل الشماسية، فقدم إليه رأس المقتدر، فبكى وقال: قتلتموه؟ والله لنقتلن كلنا، فأقل ما يكون أن تظهروا أن ذلك جرى عن غير قصد منكم، وأن تنصبوا في الخلافة ابنه أبا العباس.
فقال إسحاق بن إسماعيل النوبختي: إسترحنا ممن له أم وخالة وحرم، فتعود إلى تلك الحال؟ وما زال بمؤنس حتى ثنى رأيه عن ابن المقتدر، وعدل إلى القاهر محمد.
فأحضر محمد بن المكتفي والقاهر محمد، فقال لمحمد بن المكتفي: تتولى هذا الأمر.

مازن بن الغضوبة مازن بن الغضوبة الطائي الخطامي، وخطامه بطن من طيئ، وهو جد علي بن حرب بن محمد بن علي بن حبان بن مازن بن الغضوبة الطائي.
وخبره في أعلام النبوة من أخبار الكهان، أنبأنا به أبو موسى بن أبي بكر المديني، أنبأنا أحمد بن العباس أبو غالب، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله، عن سليمان بن أحمد بن أيوب، حدثنا موسى بن جمهور التنيسي السمسار، حدثنا علي بن حرب، حدثني أبو المنذر هشام بن محمد الكلبي، عن أبيه، عن عبد الله العماني، عن مازن بن الغضوبة قال: كنت أسدن صنما يقال له: ناجر، بقرية من أرض عمان، فعترنا ذات يوم عنده عتيرة وهي الذبيحة فسمعت صوتا من الصنم يقول: يا مازن، اسمع تسر، ظهر خير وبطن شر، بعث نبي من مضر، بدين الله الكبر، فدع نحيتا من حجر، تسلم من حر سقر.
قال مازن: ففزعت لذلك.
ثم عترنا بعد أيام عتيرة أخرى، فسمعت صوتا من الصنم يقول: أقبل إلي أقبل، تسمع ما لا يجهل، هذا نبي مرسل، جاء بحق منزل، آمن به كي تعدل، عن حر نار تشعل، وقودها بالجندل.
فقلت: إن هذا لعجب، وإنه لخير يراد بي.
فبينا نحن كذلك، إذ قدم رجل من أهل الحجاز، فقلنا له: ما وراءك؟ فقال: ظهر رجل يقال له أحمد يقول لمن أتاه: أجيبوا داعي الله.
فقلت: هذا نبأ ما سمعت.
فثرت إلى الصنم فكسرته، وركبت راحلتي، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت... وذكر الحديث.
وفي خبره قال: قلت: يا رسول الله، إني من خطامة طيئ، وإني لمولع بالطرب وشرب الخمر والنساء، فيذهب مالي ولا أحمد حالي، فادع الله أن يهب لي ولدا.
فدعا لي.
فأذهب الله عني ما كنت أجد، وتزوجت أربع حرائر، ورزقت الولد، وحفظت شطر القرآن، وحججت حججا، وأنشد يقول: الطويل إليك رسول الله خبت مطيتي ... تجوب الفيافي من عمان إلى العرج لتشفع لي يا خير من وطئ الحصى ... فيغفر لي ربي فأرجع بالفلج إلي معشر جانبت في الله دينهم ... فلا دينهم ديني ولا شرجهم شرجي وكنت أمرا باللهو والخمر مولعا ... شبابي إلى أن آذن الجسم بالنهج فبدلني بالخمر أمنا وخشية ... وبالعهر إحصانا فحصن لي فرجي فأصبحت همي في الجهاد ونيتي ... فلله ما صومي ولله ما حجي أخرجه الثلاثة.
ماعز التميمي ماعز التميمي.
سكن البصرة.
روى وهيب بن خالد، عن الجريري، عن حيان بن عمير، عن ماعز: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله: أي الأعمال أفضل ؟ قال: إيمان بالله وحده، وجهاد في سبيله.
ورواه شعبة، عن الجريري عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن ماعز.
أنبأنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن أبي مسعود يعني الجريري عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن ماعز: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الأعمال أفضل ؟ قال: إيمان بالله، ثم الجهاد، ثم حجة مبرورة تفضل سائر العمل، كما بين مطلع الشمس ومغربها.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر لم ينسبه، بل قال: لا أقف على نسبه.
وروى أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأعمال أفضل ؟.
ماعز أبو عبد الله ماعز، أبو عبد الله بن ماعز.
قيل: إنه المتقدم.
روى عنه ابنه عبد الله.
يعد في أهل البصرة.
روى حديثه أحمد بن إسحاق بن صالح، عن أبي سلمة موسى بن إسماعيل، عن الهنيد بن القاسم، عن الجعيد بن عبد الرحمن: أن عبد الله بن ماعز حدثه؛ أن ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا: إن ماعزا أسلم آخر قومه، وإنه لا يجني عليه إلا باه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ماعز بن مالك ماعز بن مالك الأسلمي.
هو الذي أتى النبي صلى الله عليه وسلم فاعترف بالزنى، فرجمه.
روى حديث رجمه ابن عباس، وبريدة وأبو هريرة.
قاله ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: ماعز بن مالك الأسلمي.
معدود في المدنيين، كتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا بإسلام قومه، وهو الذي اعترف بالزنى فرجمه روى عنه ابنه عبد الله حديثا واحدا.
أنبأنا أبو بكر مسمار بن عمر بن العويس البغدادي وغيره، أنبأنا أبو العباس أحمد بن أبي غالب بن الطلاية، أنبأنا أبو القاسم الأنماطي، أنبأنا المخلص، أنبأنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا أبو يوسف القاضي، حدثنا أبو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه قال: أتى ماعز بن مالك النبي صلى الله عليه وسلم فأقر بالزنا، فرده ثم عاد فأقر بالزنا، فرده فلما كان في الرابعة سأل عنه قومه: هل تنكرون من عقله شيئا ؟ قالوا: لا.
فأمر به فرجم.
أخرجه الثلاثة.
فابن منده وأبو نعيم جعلا ماعزا ثلاث تراجم، وقالا في الثاني الذي هو ماعز أبو عبد الله قيل: هو الأول.
وأما أبو عمر فجعل ماعز بن مالك المرجوم هو ماعز أبو عبد الله، وقال في ترجمة ماعز بن مالك التميمي: ماعز، رجل آخر، لا أقف على نسبه، سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الأعمال أفضل.
والله أعلم.
ماعز بن مجالد ماعز بن مجالد بن ثور البكائي.
يرد نسبه عند ذكر أبيه.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن الكلبي.
مالك بن أحمر مالك بن أحمر.
أنبأنا أبو موسى إذنا، أنبأنا أبو الحسن بن أحمد، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا سليمان بن أحمد في الأوسط، حدثنا محمد بن هارون بن بكار بن بلال، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن منصور الجذامي، عن جده مالك بن أحمر: أنه لما بلغه قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفد إليه، فقبل إسلامه، وسأله أن يكتب له كتابا يدعو به إلى الإسلام.
فكتب له في رقعة من أدم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لمالك بن أحمر ولمن اتبعه من المسلمين، أمانا لهم، ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة واتبعوا المسلمين، وجانبوا المشركين، وأدوا الخمس من المغنم وسهم الغارمين وسهم كذا وكذا، فهم آمنون بأمان الله عز وجل، وأمان محمد رسول الله .
ورواه يزيد بن عبد ربه أو ابن عبد الله الحمصي، عن الوليد: حدثني سعيد بن منصور بن محرز بن مالك بن أحمر العوفي، ثم الجذامي أو: الحزامي ، عن جده: أنه لما بلغه مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك ومكانه بها، وفد إليه وذكر الحديث.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
مالك بن أخيمر الباهلي مالك بن أخيمر الباهلي ويقال: أخامر والصحيح أخيمر.
روى عنه أبو رزين الباهلي، أنبأنا أبو الفرج بن أبي الرجاء بإسناده عن ابن أبي عاصم، حدثنا دحيم، حدثنا ابن أبي فديك، حدثنا موسى بن يعقوب، عن أبي رزين الباهلي، عن مالك بن أخيمر الباهليل أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لا يقبل من الصقور صرفا ولا عدلا.
قيل يا رسول الله، ومن الصقور ؟ قال: الذي لا يبالي من دخل على أهل.
أخرجه الثلاثة.
وقال أبو عمر: حديثه مرسل، لأنه لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم.
توفي أيام عبد الملك بن مروان.
وقد رأيته في عدة نسخ صحاح بالاستيعاب لأبي عمر، فقال: أخيمر بالخاء المعجمة، وفي حاشية أحدها مكتوب بالخاء المعجمة أيضا.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن أزهر مالك بن أزهر وقيل: ابن أبي أزهر.
وقيل: ابن زاهر أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ينقي باطن قدميه.
أخرجه الثلاثة، وإنما أبو عمر قال: مالك بن زاهر، بتقديم الزاي على الألف لا غير، والأول أكثر.
مالك الأشجعي مالك الأشجعي.
يأتي ذكره في مالك بن عوف الأشجعي، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى، وذكر له الحديث الذي نذكره في مالك بن عوف.
مالك الأشعري مالك الأشعري أو: ابن مالك.
قال أبو موسى: ذكره عبدان، قال: وأظنه أبو مالك.
روى أبو المنهال، عن شهر بن حوشب قال: كان منا معشر الأشعريين رجل صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد معه، وأنه أتانا فقال: إنما أتيتكم لأعلمكم وأصلي بكم، كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا، وإنا اجتمعنا إليه، وإنه دعا بجفنة عظيمة، فجعل فيهما من الماء، ودعا بإناء صغير فجعل يفرغ بالإناء الصغير على أيدينا، حتى أنقى أيدينا... وذكر الحديث.
أخرجه أبو موسى كذا.
مالك بن أمية مالك بن أمية بن عمرو السلمي.
من حلفاء بني أسد بن خزيمة.
شهد بدرا، واستشهد يوم اليمامة.
أخرجه أبو عمر مختصرا، ونسبه هكذا، فقال: مالك بن أمية بن عمرو.
والذي أنبأنا به أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من حلفاء بني كثير بن دودان بن أسد: ثقف بن عمرو وأخواه مدلج ومالك ابنا عمرو وهم من بني حجر إلى بني سليم.
وأظنه هذا، والله أعلم.
مالك الأنصاري مالك الأنصاري.
روى حديثه عبيد الله بن موسى، عن موسى بن عبيدة، عن أيوب بن خالد، عن مالك رجل من الأنصار أن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: أعطوا المجالس حقها.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال ابن منده: لا يعرف.
مالك بن أوس النصري مالك بن أوس بن الحدثان بن الحارث بن عوف بن ربيعة بن يربوع بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، أبو سعد، ويقال: أبو سعيد النصري.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأحمد بن صالح المصري في الصحابة.
روى أنس بن عياض، عن سلمة بن وردان، عن مالك بن أوس: أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وجبت.
وهذا وهم، والصواب أنس بن مالك.
رواه ابن أبي فديك، عن سلمة، عن أنس بن مالك.
وذكر الواقدي: أن مالك بن أوس ركب الخيل في الجاهلية.
وذكر ذلك غير الواقدي.
وقال سلمة بن وردان: رأيت أنس بن مالك، ومالك بن أوس بن الحدثان، وسلمة بن الأكوع، وعبد الرحمن بن أشيم، وكلهم صحب النبي صلى الله عليه وسلم لا يغيرون الشيب.
ولا تعرف له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأما روايته عن عمر بن الخطاب فأشهر من أن تذكر.
روى عن العشرة المهاجرين، وعن العباس رضي الله عنهم.
وروى عنه محمد بن جبير بن مطعم والزهري، وابن المنكدر، وغيرهم.
وشهد مع عمر بن الخطاب فتح بيت المقدس، وتوفي مالك بالمدينة سنة اثنتين وتسعين.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن أوس بن عبد الله الأسلمي مالك بن أوس بن عبد الله بن جحر الأسلمي.
مختلف في صحبته.
قيل: إن الصحبة لأبيه.
وهو الصحيح.
روى إياس بن مالك بن أوس الأسلمي، عن أبيه قال: لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر الصديق رضي الله عنه مروا بالجحفة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لمن هذه الإبل ؟ قال: لرجل من أسلم.
فالتفت إلى أبي بكر فقال: سلمت إن شاء الله.
فقال: وما اسمك ؟ قال: مسعود.
فالتفت إلى أبي بكر وقال: سعدت إن شاء الله عز وجل.
فأتاه أبي فحمله على جمل.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
جحر: بفتح الجيم والحاء.
وقيل: بضم الحاء، وسكون الجيم.
مالك بن أوس بن عتيك بن عمرو مالك بن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي.
وزعوراء هو أخو عبد الأشهل وهم من ساكني راتج من المدينة.
شهد مالك أخو، والخندق وما بعدهما من المشاهد.
وقتل هو وأخوه عمير يوم اليمامة شهيدين.
أخرجه أبو عمر.
مالك بن إياس الأنصاري مالك بن إياس الأنصاري الخزرجي.
قتل يوم أحد شهيدا، ولم يذكره ابن إسحاق.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
مالك بن أيفع مالك بن أيفع بن كرب الهمداني الناعظي.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد همدان، وناعظ هو: ربيعة بن مرثد، بطن من همدان، منهم: مجالد بن سعيد الذي يحدث عن الشعبي.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
مالك ابن بحينة مالك ابن بحينة.

والمعنى : لا يعاقبكم الله تعالى ولا يلزمكم بكفارة ما صدر عنكم من الإيمان اللاغية فضلا منه سبحانه كرما .
واليمين اللغو هو التي لا يقصدها الحالف ، بل تجري على لسانه عادة من غير قصد ، وقد ذكر العلماء صورا لها منها كما يقول ابن كثير : ما رواه عطاء عن عائشة أنها قالت : اللغو في اليمين هو كلام الرجل في بيته كلا والله بلى والله وفي رواية عن الزهري عن عروة عنها أنها قالت : اللغو في اليمين هو ما يكون بين القوم يتدارءون في الأمر أي يتناقشون ويتذاركون فيه فيقول هذا لا والله وبلى والله وكلا والله لا تعقد عليه قلوبهم أي تجري على ألسنتهم ألفاظ اليمين ولكن بدون قصد يمين : ومنها ما جاء عن عروة عنها أنها كانت تتأول هذه الآية يعني قوله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم وتقول : هو الشيء يحلف عليه أحدكم لا يريد منه إلا الصدق فيكون على غير ما حلف عليه .
ثم بين سبحانه اليمين التي هي موضع المحاسبة والمعاقبة فقال : ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم .
أي : لا يؤاخذكم الله في اليمين التي لم تصدر عن روية ولكن يؤاخذكم أي يعاقبكم في الآخرة بما قصدته قلوبكم وتعمدتم فيه الكذب في اليمين ، بأن يحلف أحدكم على شيء كذب ليعتقد السامع صدقه ، وتلك هي اليمين الغموس أي التي تغمس صاحبها في النار ويدخل فيها الإيمان التي يحلفها شهود الزور والكاذبون عند التقاضي ومن يشابههم في تعمد الكذب .
ويرى جمهور العلماء أن هذه اليمين لا كفارة فيها وإنما كفارتها التوبة الصادقة ورد الحقوق إلى أصحابها إن ترتب على اليمين الكاذبة ضياع حق أو حكم بباطل .
ويرى الإمام الشافعي أنه يجب فيها فوق ذلك الكفارة .
والباء في قوله : بما للسببية ، وما مصدرية أي ، لا يؤاخذكم باللغو ولكن يؤاخذكم بالكسب ، أو موصولة والعائد محذوف أي ولكن يؤاخذكم بالذي كسبته قلوبكم .
وقوله : والله غفور حليم تذييل لتأكيد معنى عدم المؤاخذة في اللغو .
أي والله غفور حيث لم يؤاخذكم باللغو حليم حيث لم يعاجل المخطئين بالعقوبة .
وبعد بيان هذه الأحكام في الأيمان العامة ، عقب سبحانه ذلك ببيان حكم اليمين الخاصة فقال : للذين يؤلون من نسآئهم تربص أربعة أشهر فإن فآءو فإن الله غفور رحيم .
وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم .
و يؤلون : من الإيلاء مصدر آلى يؤالي ويؤلى إيلاء بمعنى حلف .
قال الشاعر : قليل الألايا حافظ ليمينه ... وإن سبقت منه الألية برت وقد خص الإيلاء في الشرع بالحلف على ترك مباشرة الزوجة .
وكانوا في الجاهلية يحلفون ألايقربوا نساءهم السنة والأكثر إضرارا بهن .
و التربص التلبث والانتظار والترقب .
قال الشاعر : تربص بها ريب المنون لعلها ... تطلق يوما أو يموت حليلها و فآءو معناه رجعوا .
والفيء في اللغة هو رجوع الشيء إلى ما كان عليه من قبل ، ولذها قيل لما تزيله الشمس من الظل ثم يعود فيء .
وقيل لما رده الله على المسلمين من مال المشركين فيء كأنه لهم فرجع إليهم .
ففاءت ولم تقض الذي أقبلت له ... ومن حاجة الإنسان ما ليس قاضيا و عزموا من العزم وهو عقد القلب على الشيء ، والتصميم عليه .
يقال عزم على الشيء يعزم عزما وعزيمة .
.
إذا عقد نيته عليه .
و الطلاق هو حل عقد النكاح الذي بين الرجل والمرأة ، وأصله من الانطلاق ، وهو الذهاب .
يقال : طلقت المرأة تطلق من باب نصر طلاقا ، إذا أصبحت مخلاة بدون رجل بعد أن كانت في عصمة رجل معين .
قال الفخر الرازي : كان الرجل في الجاهلية لا يريد المرأة ولا يحب أن يتزوجها غيره ، فيحلف أن لا يقربها ، فكان يتركها بذلك لا أيما ولا ذات يعل والغرض منه مضارة المرأة .
ثم إن أهل الإسلام كانوا يفعلون ذلك أيضا فأزال الله ، تعالى ذلك ، وأمهل الزوج مدة حتى يتروى ويتأمل فإن رأى المصلحة في ترك هذه المضارة فعلها ، وإن رأى المصلحة في المفارقة عن المرأة فارقها .
ومعنى الآيتين الكريمتين : أن الله تعالى جعل للذين يحلفون على ترك مباشرة أزواجهم مدة يرادجعون فيها أنفسهم ، وينتظرون فيها ما يستقر عليه أمرهم ، وهذه المدة هي أربعة أشهر ، فإن رجعوا عما حلفوا عليه من ترك مباشرة الزوجة ، ورأوا أن المصلحة في الرجوع فإن الله تعالى يغفر لهم ما فرط منهم .
وإن استمروا على ترك مباشرة نسائهم ، وأصروا على ذلك بعد انقضائها فإن شرع الله تعالى يحكم بالتفريق بينهما ، لأن الحياة الزوجية لا تقوم على البغض والكراهية والهجران ، وإنما تقوم على المحبة والمودة والرحمة وقوله : للذين يؤلون متعلق بمحذوف خبر مقدم .
وتربص مبتدأ مؤخر ، وقدم الخبر على المبتدأ للاهتمام بهذه التوسعة التي وسع الله بها عليهم ، فهي مدة كافية لأن يراجع المرء فيها نفسه ، ويعود إلى معاشرة زوجه خلالها .
وعدى فعل الإيلاء بمن مع أن حقه أن يتعدى بعلى ، لأنه تضمن هنا معنى البعد كأنه قال : للذين يؤلون متباعدين من نسائهم .
وأضيف التربص إلى الظرف أربعة أشهر على الاتساع إذ الأصل تربصهن في أربعة أشهر .
وقوله : فإن الله غفور رحيم دليل الجواب .
أي فإن فاؤا إلى زوجاتهم وحنثوا في أيمانهم التي حلفوها بالابتعاد عنهن ، بأن كفروا عنها وتابوا إلى ربهم فحنثهم مغفور لهم لأنه سبحانه غفور لمن تاب من بعد ظلمه وأصلح ، رحيم بعباده في كل أوامره وتكاليفه .
وجواب الشرط في قوله وإن عزموا الطلاق محذوف والتقدير وإن عزموا الطلاق فقد وجب عليهم ما اعتزموه ، والطلاق منصوب على نوع الخافض لأن عزم يتعدى بعلى .
وفي قوله : فإن الله سميع عليم وعيد شديد لمن يحلف على ترك مباشرة امرأته أو يمسكها بقصد إيذائها ومضارتها .
أي فإن الله تعالى سميع لكل ما كان من الزوج الحالف ، عليم بما يقع منه من مضار أو غيرها ، وسيجزيه يوم القيامة بما يستحقه .
قال القرطبي ما ملخصه : وقد جعل الله للزوج مدة أربعة أشهر في تأديب المرأة بالهجر ، وقد آلى النبي صلى الله عليه وسلم من أزواجه شهر تأديبا لهن عندما طالبنه بزيادة النفقة وقد قيل : الأربعة الأشهر هي التي لا تستطيع أن تصبر عنه أكثر منها ، وقد روى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل بعض النساء عن مقدار صبر المرأة عن زوجها فقلن أربعة أشهر ، فجعل عمر مدة الرجل في الغزو أربعة أشهر ، فإذا مضت أر بعة أشهر استرد الغازين ووجه بقوم آخرين ، وهذا والله أعلم يقوى اختصاص مدة الإيلاء بأربعة أشهر .
وعلى أية حال فإن الطبائع تختلف في مثل هذه الأمور ، والأربعة الأشهر مدة كافية ليختبر الرجل نفسه وميوله ، فإما أن يعود إلى معاشرة زوجه بالطريقة التي شرعها الله ، وإما أن تعاد إلى الزوجة حريتها بالطلاق ، ليبدأ كلاهما حياة زوجية جديدة مع شخص آخر .
فذلك أكرم للزوجة وأعف وأصون ، وأنفع للرجل كذلك وأشرف .
وقد اختار الله هذه المدة وهو الأعلم بحكمة اختياره فعلينا أن نتقبل ما شرعه لنا طائعين خاشعين .
هذا وجمهور العلماء على أن الطلاق لا يقع بانتهاء هذه المدة ، وإنما بانتهائها يأمره الحاكم بالفيئة ، فإن تقبل أمر الحاكم بالرضا أمهله مدة يمكنه الفيئة فيها ، وإن لم يتقبله بالرضا أمره بالطلاق ، فإن طلق فبها وإلا طلقها الحاكم منه .
وعليه فإن الفاء في قوله تعالى : فإن فآءو لترتيب الحكم الذي يحصل بعد مدة التربص .
وقال الأحناف إن الطلاق يقع بمجرد انتهاء هذه المدة وهي الأربعة الأشهر ، والرجوع إنما يكون خلالها فلا زيادة فوقها ، ويكفى في مراجعته لنفسه تلك المدة ، وما دام لم يرجع إلى معاشرة امرأته خلالها فقد آثر فراقها ، ولا يصح أن نعطيه أية مهلة من الوقت بعدها .
وعليه تكون الفاء عندهم للتفصيل ، أي تفصيل ما يحصل من الزوج في هذه المدة .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد نهت المسلم عن اتخاذ الحلف بالله حاجزا بينه وبين فعل الخير ، وأمرته بأن يحفظ لسانه عن الإكثار من الحلف بالله في الأمور الصغيرة والكبيرة ، وحذرته من تعمد الأيمان الكاذبة التي تؤدي إلى غضب الله تعالى لأن اليمين الكاذتبة الفاجرة من كبائر الذنوب ، وحذرته كذلك من أن يهجر زوجته بقصد إيذائها والإضرار بها ، لأن الحياة الزوجية يجب أن تقوم على المودة والرحمة ، وأرشدته إلى أن أقصى مدة لهجر الزوجة بقصد تأديبها وعلاج أعوجاجها هي أربعة أشهر يراجع فيها نفسه ، فإما أن يعود إليها ويكفر عن يمينه ، وإما أن يقع بينهما الفراق وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وبهذه الأحكام السامية يكون الإسلام قد شرع للرجل والمرأة ما ينفعهما ويصون كرامتهما ، ويحفظ لهما حريتهما وحسن استمتاعهما بالحياة .
ثم ساقت السورة في خمس آيات أحكام الطلاق ، وفصلت أحواله ، وبينت مراته ، وذكرت ما ينبغي أن يكون عليه من عدل وتسامح حتى لا يقع ظلم أو جور على أحد الزوجين .
استمع إلى القرآن الكريم وهو يبين ذلك بأسلوبه الحكيم المؤثر فيقول : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قرواء ولا يحل .
.
.
والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون قوله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قرواء معطوف على ما قبله لشدة المناسبة ، وللاتحاد في الحكم وهو التربص الذي سبقت الإشارة إليه في قوله : للذين يؤلون من نسآئهم تربص أربعة أشهر والتربص : التأني والتريث والانتظار .
والقروء : جمع قرء بضم القاف وفتحها .
قال الطبرسي : وأصله في اللغة يحتمل وجهين : أحدهما : الاجتماع ومنه القرآن لاجتماع حروفه .
.
فعلى هذا يقال أقرأت المرأة فهي مقرئ إذا حاضت ، وذلك لاجتماع الدم في الرحم .
والوجه الثاني : أن أصل القرء الوقت الجارى في الفعل على عادة ، يقال : هذا قارئ الرياح أي وقت هبوبها .
والمعنى : أن على المطلقات أن تمكث إحداهن بعد طلاق زوجها لها ثلاثة قروء بدو نكاح ثم لها أن تتزوج بعد ذلك إن شاءت .
والمراد بالمطلقات أن تمكث إحداهن بعد طلاق زوجها لها ثلاثة قروء بدون نكاح ثم لها أن تتزوج بعد ذلك إن شاءت .
والمراد بالمطلقات هنا المدخول بهن من ذوات الحيض غير الحوامل ، لأن غيرهن قد بين الله تعالى عدتهن في مواضع أخرى .
والمتوفي عنها زوجها بين الله عدتها بقوله : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ومن لا يحضن ليأس من الحيض ، أو لأنهن لم يرين الحيض فقد بين الله تعالى عدتهن بقوله : واللائي يئسن من المحيض من نسآئكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن أي : واللائي لم يحضن فعدتهن كذلك ثلاثة أشهر .
وذوات الحمل بين الله تعالى عدتهن بقوله : وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن وغير المدخول بها لا عدة عليها لقوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها وقوله : يتربصن بأنفسهن جملة خبرية اللفظ إنشائية المعنى أي ليتربصن وإخراج الأمر في صورة الخبر كما يقول الزمخشري تأكيد للأمر ، وإشعار بأنه مما يجب أن يتلقى بالمسارعة إلى امتثاله ، فكأنهن امتثلن الأمر بالتربص .
فهو يخبر عنه موجودا .
ونحوه قولهم في الدعاء : رحمك الله أخرج في صورة الخبر ثقة بالاستجابة .
كأنما وجدت الرحمة فهو يخبر عنها وبناؤه على المبتدأ مما زاده أيضا فضل توكيد .
ولو قيل : ويتربص المطلقات لم يكن بتلك الوكادة .
وفي قوله تعالى والمطلقات يتربصن بأنفسهن ما فيه من الإبداع في الإشارة والنزاهة في العبادة والسمو في المعنى ، وذلك لأن المرأة المطلقة كثيرا ما تشعر بعد طلاقها بأنها في حاجة إلى أن تثبت أن إخفاقها في حياتها الزوجية السابقة ليس لنقص فيها ، أو لعجز عن إنشاء حياة زوجية أخرى ، وهذا الشعور قد يدفعها إلى التسرع والاندفاع من أجل إنشاء هذه الحياة وهنا تبرز طريقة القرآن الحكيمة في معالجة النفوس ، إنه يقول للملطقة : إن التطلع إلى إنشاء حياة زوجية أخرى ليس عيبا ، ولكن الكرامة توجب عليها الانتظار والتريث ، إذ لا يليق بالحرة الكريمة أن تنتقل بين الأزواج تنقلا سريعا .
.
وأيضا فإن نداء الفطرة ، وتعاليم الشريعة توجبان عليها الانتظار مدة ثلاثة قروء ، لكي تستبرئ رحمها ، حتى إذا كان هناك حمل نسب إلى الأب الشرعي له .
وفي قوله تعالى : يتربصن بأنفسهن إشعار بأن هذا التربص يجب أن يكون من ذات أنفسهن وليس من عامل خارجي ، فشأن الحرة الكريمة المؤمنة أن تحجز نفسها بنفسها عن كل ما يتنافى مع الكرامة والشرف ، فقد تجوع الحرة ولكنها لا تأكل بثديها كما يقولون .
وقد أشار صاحب الكشاف إلى المعنى بقوله : فإن قلت وما معنى ذكر الأنفس هنا ؟ قلت : في ذكر الأنفس تهيج لهن على التربص وزيادة بعث ، لأن فيه ما يستنكفن منه فيحملهن على أن يتربصن .
وذلك أن أنفس النساء طوامح إلى الرجال .
فأمرن أن يقمعن أنفسهن ، ويغلبنها على الطموح ، ويجبرنها على التربص .
وقوله تعالى : ثلاثة قرواء نصب ثلاثة على النيابة عن المفعول فيه ، لأن الكلام على تقدير مضاف ، أي مدة ثلاثة قروء ، فلما حذف المضاف خلفه المضاف إليه في الإعراب .
هذا وللعلماء رأيان شهيران في المراد بقوله تعالى : ثلاثة قرواء فالأحناف والحنابلة ومن قبلهم عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم يرون أن المراد بالقروء هنا الحيضات والمعنى عندهم : أن المطلقات عليهن أن يمكثن بعد طلاقهن من أزواجهن مدة ثلاث حيضات بدون زواج بعد ذلك لهن أن يتزوجن إن شئن .
ومن أدلتهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد فسر القرء بمعنى الحيض فقد جاء في الحديث الذي رواه أبو داود والنسائي عن فاطمة بنت أبي حبيش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : دعي الصلاة أيام أقرائك .
ولا شك أن المراد بالقرء في هذا الحديث الحيض ، لأنه هو الذي لا تصح معه الصلاة .
أما المالكية والشافعية ومن قبلهم عائشة وعبد الله بن عمر وزيد بن ثابت والزهري وغيرهم فيرون أن المراد بالقروء هنا الأطهار ، أي الأوقات التي تكون بين الحيضتين للنساء .
ومعنى الآية عندهم : أن على الملطقات أن يمكثن بعد طلاقهن من أزواجهن ثلاثة أطهار بدون زواج ثم بعد ذلك يتزوجن إذا شئن .
ومن أدلتهم : أن الله تعالى يقول : فطلقوهن لعدتهن وقد بينت السنة النبوية أن الطلاق لا يكون في الحيض ، فلا يتصور أن يكون الطلاق في العدة إلا إذا فسرنا القرء بالطهر لا بالحيض .
وروى عن عائشة أنها قالت : هل تدرون الأقراء؟ الأقراء الأطهار .
قال صاحب المنار قال الأستاذ الإمام : والخطب في الخلاف سهل ، لأن المقصود من هذا التربص العلم ببراءة الرحم من الزوج السابق ، وهو يحصل بثلاث حيض كما يحصل بثلاث أطهار .
.
ومن النادر أن يستمر الحيض إلى آخر الحمل فكل من القولين موافق لحكمة الشرع في المسألة .
ثم قال تعالى : ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن .
أي : ولا يحل للنساء المطلقات أن يكتمن أمانة الله التي خلقها في أرحامهن من ولد لكي ينسبنه إلى غير أبيه ، أو من حيض أو طهر لكي تطول العدة ، ويمتد الإنفاق من الأزواج عليهن .
فإن هذا الكتمان كذب على الله ، وخيانة للأمانة التي أودعها الله في أحشائهن وأمرهن بالوفاء بها ، سيحاسب الله من يفعل ذلك منهن حسابا شديدا ، ويعاقبه عقابا أليما .
وقوله : إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر تحريض لهن على عدم الكتمان وعلى الأخبار الصادق حتى تستقيم الأحكام ، وتتقرر الحقوق ، وتحذير لهن من الكتمان ومن اتباع الهوى والشيطان أي : أن على المطلقات ألا يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن جرين على ما يقتضيه الإيمان ، إذ الإيمان يبعث على الصدق ويدعو إلى المحافظة على الأمانة ، فإن لم يفعلن ذلك وكتمن ما خلق الله في أرحامهن ، كن ممن لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر إيمانا حقيقيا ، لأن من شأن المؤمنات الكاملات في إيمانهن ألا يفعلن ذلك .
قال الإمام الرازي : أما قوله إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر فليس المراد أن ذلك النهى عن الكتمان مشروط بكونها مؤمنة ، بل هذا كما تقول للرجل الذي يظلم : إن كنت مؤمنا فلا تظلم .
تريد إن كنت مؤمنا فينبغي أن يمنعكم إيمانك عن ظلمي ، ولا شك أن هذا تهديد شديد للنساء .
.
والآية الدالة على أن كل من جعل أمينا في شيء فخان فيه فأمره عند الله شديد .
هذا ، وقد قرر الفقهاء أن القول فيما يتعلق بعدة المرأة ابتداء وانتهاء مرجعه إليها ، لأنه أمر يتعلق بها ولا يعلم إلا من جهتها ، إلا أنهم مع ذلك قرروا مدة ينتهي قولها عنده ، ولا يعمل بقولها إن نقصت عن تلك المدة .
فلو ادعت أنها قد انقضت عدتها بعد شهر من طلاقها لا يقبل قولها .
وللفقهاء كلام طويل في هذه المسألة مبسوط في كتب الفقه فليرجع إليه من شاء ذلك .
ثم قال تعالى : وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا .
قال القرطبي : البعولة جمع البعل وهو الزوج ، سمى بعلا لعلوه على الزوجة بما قد ملكه من زوجيتها ، ومنه قوله تعالى : أتدعون بعلا أي ربا ، لعلوه في الربوبية .
.
والبعولة أيضا مصدر البعل .
وبعل الرجل بيعل كمنع يمنع أي صار بعلا .
والمباعلة والبعال : الجماع ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم لأيام التشريق : إنها أيام أكل وشرب وبعال .
والمعنى : وأزواج المطلقات طلاقا رجعيا أحق بردهن ومراجعتهن في ذلك أي في وقت التربص قبل انقضاء العدة إن أرادوا إصلاحا أي إن أرادوا بهذه المراجعة الإصلاح لا الإضرار ، كما سيأتي في قوله تعالى : وإذا طلقتم النسآء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا .
قال القرطبي : وأجمع العلماء على أن الحر إذا طلق زوجته الحرة وكانت مدخولا بها تطليقه أو تطليقتين ، أنه أحق برجعتها ما لم تنقض عدتها وإن كرهت المرأة ، فإن لم يراجعها الملطق حتى انقضت عدتها فهي أحق بنفسها وتصير أجنبية منه ، ولا تحل له إلا بخطبة ونكاح مستأنف بولى وإشهاد ليس على صفة المراجعة ، وهذا إجماع من العلماء .
وفي هذه الجملة الكريمة بيان لبعض الحكم السامية التي أرادها الله تعالى من وراء مشروعية العدة .
فالله تعالى جعل للمطلق فرصة هي مدة ثلاثة قروء لكي يراجع نفسه ، ويتدبر أمره ، لعله خلال هذه المراجعة وذلك التبدر يرى أن الخير في بقاء زوجته معه فيراجعها ، رعاية لرابطة المودة والرحمة التي جعلها الله تعالى بين الزوجين .
وقوله تعالى : إن أرادوا إصلاحا شرط المقصود منه حض المطلق على أن ينوي بإرجاعه لمطلقته إصلاح أحوالهما ، بإرشادها إلى ما من شأنه أن يجعل حياتهما الزوجية مستمرة لا منقطعة ، أما إذا راجعها على نية الكيد والأذى والمضارة ففي هذه الحالة يكون آثما وسيعاقبه الله على ذلك بما يستحقه .
قال الآلوسي : وليس المراد من التعليق اشتراط جواز الرجعة بإرادة الإصلاح حتى لو لم يكن قصده لا تجوز ، للإجتماع على جوازها مطلقا ، بل المراد تحريضهم على قصد الإصلاح حيث جعل كأنه منوط به ينتفى بانتفائه .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم .
أي : وللنساء على الرجال مثل ما للرجال على النساء .
فليؤد كل واحد منهما إلى الآخر ما يجب عليه نحوه بالمعروف .
والمراد بالمماثلة كما يقول الآلوسي المماثلة في الوجوب لا في جنس الفعل ، فلا يجب عليه إذا غسلت ثيابه أو خبزت له أن يفعل لها مثل ذلك ، ولكن يقابله بما يليق بالرجال .
أي أن الحقوق والواجبات بينهما متبادلة ، وأنهما متماثلات في أن كل واحد منهما عليه أن يؤدي نحو صاحبه ما يجب عليه بالمعروف أي بما عرفته الطباع السليمة ولم تنكره ، ووافق ما أوجبه الله على كل منهما في شريعته .

 الصخر الزيتي أو السجيل الزيتي وتسمى أيضا الصخور النفطية أو الصخر القاري أو الطفلة الزيتية والسجيل النفطي مادة صلبة تحتوي بذاتها على مواد عضوية نباتية وحيوانية تسمى الكيروجين، ويتحول بالتسخين إلى نفط غير تقليدي.
تتواجد الصخور النفطية في دولة ولدى هذه الدول مليار برميل من النفط الذي يمكن استخراجه من تلك الصخور، أي ما يعادل أربعة أضعاف الاحتياطيات المؤكدة للنفوط التقليدية.
وتستحوذ الولايات المتحدة على المرتبة العالمية الأولى حيث بلغت احتياطياتها مليارات برميل أي من الاحتياطيات العالمية.
تليها الصين وروسيا والكونغو والبرازيل وإيطاليا ثم المغرب.
وتعتمد إستونيا على تلك الصخور كليا لتوليد الكهرباء محليا.
تكاد تنحصر الاحتياطيات العربية بأربعة بلدان وهي مصر ستة مليارات برميل في محافظة البحر الأحمر ومحافظة الوادي الجديد وسوريا عشرون مليار برميل في محافظة حلب والأردن مليار برميل في اللجون والعطارات ، والمغرب والسعودية  يحتل المغرب المرتبة العربية الأولى والأفريقية الثانية والعالمية السابعة حيث بلغت احتياطياته مليار برميل.
ووفق المكتب الوطني للهيدروكربورات والمعادن التابع لوزارة الطاقة والمعادن والماء والبيئة المغربية توجد الصخور النفطية في عشر مناطق من بينها طنجة وتادلة والصويرة وورزازات والسوس ومناطق أخرى في الصحراء.
لكن أهم المناجم تقع في طرفاية وتمحضيت.
وتبلغ مساحة مناجم طرفاية كيلو متر مربع وتحتوي على ثمانين مليار طن من الصخور النفطية.
وتحتوي مناجم تمحضيت على مليار طن من الصخور ومساحتها كيلو مترا مربعا ويصل سمكها إلى مترا.
انطلاقا من الإحصاءات الرسمية التي سيأتي بيانها حول حجم الزيت في الصخور، توصلنا إلى النتائج التالية وهي قريبة من التقديرات سابقة الذكر حيث تختزن مناجم طرفاية .
مليار برميل من النفط ومناجم تمحضيت .
مليار برميل من النفط.
إن هذه الاحتياطيات المغربية تعادل الاحتياطيات المؤكدة للنفوط التقليدية في الجزائر وليبيا.
وعلى هذا الأساس ستكون الصخور النفطية في حالة استخلاص الزيت منها كافية لإشباع الاستهلاك النفطي المغربي لمدة ثمانية قرون.
على إثر ارتفاع أسعار النفط خلال السنوات الأخيرة عاد من جديد الاهتمام بالصخور النفطية بخاصة في الدول المستوردة للخام كدولة المغرب، وللمغرب قدرات عالية تجعله مؤهلا لاستغلال هذه الصخور على نطاق تجاري واسع.
فهو يمتلك أكبر احتياطي في العالم العربي، بيد أن هذا الاستغلال يصطدم بعدة عقبات ترتبط بالكلفة والبيئة.
ويعود اهتمام المغرب بالصخور النفطية إلى نهاية الثلاثينيات من القرن المنصرم حيث قامت السلطات العامة بتأسيس شركة الصخور النفطية في طنجة.
واكتشفت مناجم تمحضيت الواقعة في جبال الأطلس المتوسط ومناجم طرفاية على ساحل المحيط الأطلسي.
وبسبب ارتفاع أسعار النفط عام وما نجم عنه من تردي حالة الميزان التجاري المغربي طالبت الحكومة من شركة تسكو الأميركية تقديم دراسات حول الصخور النفطية في تمحضيت.
وفي عام تم بناء معمل تجريبي في تمحضيت مول بقرض من البنك العالمي.
في تلك السنة قام المعمل باستخلاص النفط من طن من الصخور.
لكن هبوط أسعار النفط التقليدي طيلة الفترة بين منتصف الثمانينيات ونهاية التسعينيات أدى إلى تراجع الدراسات والتجارب والأبحاث، فأعلنت شركة تسكو عن توقف أنشطتها.
وبسبب ارتفاع أسعار الخام في السنوات الأخيرة عاد اهتمام المغرب بالصخور النفطية.
يمكن الاستفادة من الصخور النفطية بطريقتين: تتمثل الطريقة الأولى باقتلاعها وتكسيرها وإحراقها مباشرة كما هو حال الفحم الحجري لتوليد الطاقة الكهربائية.
وتستوجب هذه الطريقة محطات كهربائية ملائمة تختلف عن تلك التي تعمل بالوقود الأحفوري.
وتتبع هذه الطريقة في البرازيل والصين وألمانيا وبخاصة في إستونيا التي تعتمد عليها اعتمادا كليا.
وستستخدم قريبا في الأردن الذي أجرى اتفاقا مع شركة إستي إنيرجيا الإستونية لإنشاء محطة كهربائية في منطقة العطارات تتراوح طاقتها بين ستمائة وتسعمائة ميغاوات وستكلف .
مليار دولار.
ولا أثر لهذه الطريقة في المغرب حاليا، الذي وقع في عام اتفاقا مع شركة شل لبناء محطة كهربائية تعمل بالصخور النفطية قدرتها خمسون ميغاوات، ولم نجد بيانات حديثة حول تنفيذ هذا المشروع.
ويمكن إنتاج النفط من الصخور النفطية بأسلوبين: الأسلوب الأول هو الاستخلاص السطحي.
وبموجبه تستخرج الصخور النفطية من مناجمها ثم تكسر وتنقل إلى مراكز معالجتها.
تتكون هذه المراكز من أفران أسطوانية الشكل خالية من الهواء توضع بداخلها الصخور النفطية.
تتراوح حرارة الفرن بين و درجة مئوية التي تقود إلى انفصال الكيروجين عن الصخور فيتحول إلى نفط وينقل إلى منشآت تكريره.
يتبع هذا الأسلوب على نطاق ضيق في البرازيل وإستونيا والصين التي تنتج على التوالي .
و .
و .
ألف برميل في اليوم.
أما الأسلوب الثاني فهو الاستخلاص الموضعي، حيث تسخن الصخور في مكامنها أي دون أن تنقل إلى سطح الأرض.
تتراوح الحرارة بين و درجة مئوية لمدة تصل أحيانا إلى أربع سنوات متواصلة.
عندئذ يتحول الكيروجين إلى نفط قابل للتكرير.
من الناحية الصحية والبيئية يعد الأسلوب الثاني أقل ضررا من الأسلوب الأول، كما تشير التجارب إلى أن درجة كثافة النفط المستخرج بواسطة الأسلوب الثاني درجة حسب مقياس المعهد الأمريكي للبترول أعلى من درجة كثافة النفط المستخرج بواسطة الأسلوب الأول درجة .
والنفط عالي الكثافة غني بالمواد البيضاء كوقود السيارات وبالتالي فهو أغلى من النفط منخفض الكثافة.
لكن الأسلوب الثاني لا يزال في مراحله التجريبية إذ لا توجد دولة في العالم تعتمد عليه حاليا بسبب كلفته العالية.
ومع ذلك عقد المكتب الوطني للهيدروكربورات والمعادن بالمغرب عام اتفاقا مع شركة سان ليون إينرجي الأيرلندية يتعلق باستغلال حقول في طرفاية.
وبموجبه ستستخدم الشركة أسلوب الاستخلاص الموضعي وتسخن الصخور النفطية بالبخار.
وسيكون هذا الاتفاق رخصة للشركة في استخراج النفط من تلك المنطقة.
كما عقد المغرب اتفاقات أخرى تهم بعض جوانب استغلال الصخور النفطية.
اتفاق مع شركة بتروبراس البرازيلية عام واتفاق مع شركة إكستراكت البريطانية عام واتفاق مع شركة إستي إنيرجيا الإستونية عام .
بالإضافة إلى أهمية الاحتياطيات المغربية تتجلى دوافع استغلال الصخور النفطية في مساهمة استيراد النفط بفاعلية في اختلال الميزان التجاري من ناحية وارتفاع التبعية الطاقية وبخاصة النفطية من ناحية أخرى.
كما يساهم في معالجة العجز في الميزان التجاري المغربي.
الأسباب التي دعت إستونيا إلى تحمل السلبيات البيئية وإلى الاعتماد على نفسها في إنتاج الكهرباء سياسية بحتة، وهي رغبتها في الاستقلال عن روسيا في ميدان الطاقة.
أضف إلى ذلك أنه من السهل نسبيا على إستونيا مقارنة بالمغرب مثلا استغلال صخورها النفطية لتغطية حاجاتها الكهربائية لأن عدد سكان إستونيا لا يعادل سوى من عدد سكان المغرب وإن مساحة إستونيا لا تساوي سوى من مساحة المغرب.
بذل المغرب جهودا كبيرة خلال الخمسين سنة المنصرمة في التنقيب عن النفط التقليدي.
ومنح امتيازات مالية وضريبية واسعة للشركات الأجنبية العاملة في هذا المجال.
لكن الاحتياطي المؤكد ضعيف جدا ويتناقص باضطراد حتى وصل إلى مائة مليون برميل عام أي ما يعادل فقط من النفط السوري.
الأمر الذي يفسر تدني الإنتاج البالغ أربعة آلاف برميل في اليوم.
وهذا الإنتاج لا يغطي سوى من الاستهلاك اليومي البالغ ألف برميل.
ولا يستورد المغرب النفط فحسب بل كذلك الغاز الطبيعي والكهرباء.
بل أصبح أكبر بلد عربي مستورد للفحم الحجري حيث بلغت وارداته من هذه المادة مليون دولار عام .
نجم هذا الوضع عن نضوب منجم جرادة الذي كان أكبر منجم في العالم العربي يليه منجم المغارة في مصر ومنجم عبادلة في الجزائر.
كان إنتاج منجم جرادة ألف طن عام ويستخدم بالدرجة الأولى لتوليد الطاقة الكهربائية.
ثم تدور الإنتاج المحلي ليصل إلى الصفر منذ عام .
وتزامن هذا التطور مع ارتفاع أسعار الفحم المستورد.
بالتحليل النهائي أصبحت تبعية الطاقة للمغرب ترتفع سنويا حتى بلغت عام .
إن استخلاص النفط من الصخور النفطية سيقود إلى معالجة هذه التبعية الخطيرة بل وإلى تحقيق فائض في ميزان الطاقة.
لكن هذه الحالة تصطدم بعقبات كثيرة ترتبط غالبيتها بالصخور النفطية بذاتها.
من سلبيات استغلاله التكلفة المرتفعة والتأثير السبلي على البيئة.
تكلف معامل استغلال الصخور النفطية مبالغ طائلة تصل إلى مئات الملايين بل مليارات الدولارات.
وتختلف الكلفة تبعا للقدرة الإنتاجية للمعمل.
في الثمانينيات قدمت شركة كرفتورك الألمانية بناء على طلب وزارة الطاقة والمعادن المغربية تقريرا يوضح بأن معملا يستخلص خمسين ألف ب/ي من الصخور النفطية يكلف ثلاثة مليارات دولار.
لكن الأسعار ارتفعت حاليا.
فعلى سبيل المثال قدرت كلفة معمل قدرته بثلاثين ألف ب/ي حوالي ستة مليارات دولار قيمة المشروع المتفق عليه بين الأردن وشركة إستي إنيرجيا .
إن هذا المبلغ يعادل التحويلات السنوية للمغاربة المقيمين بالخارج أو يساوي حصيلة الفوسفات لمدة ثلاث سنوات.
ومن المعلوم أن المغرب يستهلك حاليا ألف برميل من النفط التقليدي يوميا أي يحتاج البلد على الأقل إلى ستة معامل مماثلة للمعمل الأردني لتلبية حاجاته النفطية.
ولا توجد معلومات دقيقة حول كلفة إنتاج برميل النفط من الصخور النفطية بسبب اختلاف طبيعة هذه الصخور وتباين أساليب الاستخلاص.
وحسب مؤسسة راند كوربوريشن الأميركية تتراوح كلفة البرميل بين سبعين و دولارا وتنخفض بارتفاع الإنتاج.
إن هذه المبالغ مرتفعة جدا مقارنة بكلفة النفط التقليدي الذي تتراوح في بلدان الخليج العربي بين دولارين وخمسة دولارات.
ولأن استخلاص النفط من الصخور يتطلب طاقة حرارية.
أي يجب أن يكون سعر شراء النفط التقليدي أعلى من كلفة الاستخلاص من الصخور النفطية.
وإلا تصبح العملية برمتها غير مجدية اقتصاديا.
كما أن جدوى استخلاص النفط من الصخور النفطية ترتبط مباشرة بنسبة الكيروجين.
وبحسب الورقة المغربية المقدمة إلى مؤتمر الطاقة العربي التاسع لعام تحتوي الصخور النفطية في تمحضيت على كميات من الكيروجين تتراوح بين سبعين و لترا للطن الواحد.
أما محتويات صخور طرفاية فتتراوح بين و لترا للطن الواحد.
يستشف من هذه الأرقام أن الصخور المغربية فقيرة قياسا بأغلب الصخور الأردنية التي يصل معدلها إلى ثمانين لترا للطن في العطارات و لترات للطن في اللجون.
وتبلغ الكميات تسعين لترا في البرازيل و لترا في الولايات المتحدة.
وهنالك تقارير تشير إلى أن استخلاص برميل نفط من الصخور المغربية يتطلب طاقة حرارية معادلة لبرميل من النفط التقليدي.
في هذه الحالة سوف لا يستطيع المغرب إنتاج النفط من صخوره مهما بلغ سعر الخام التقليدي.
عندئذ لا يمكن استغلال هذه الصخور إلا في حالتين أولاهما إحراقها لتوليد الطاقة الكهربائية وثانيتهما استخلاص الزيت منها بعد نضوب النفط التقليدي في العالم.
ومن الواضح أن للنفط أهمية كبيرة في الميادين الاقتصادية والإستراتيجية الأميركية إلى درجة أن الولايات المتحدة لا تتردد في استخدام القوة العسكرية ضد من يعرض مصالحها النفطية للخطر.
لكنها لا تنوي استخلاص النفط من صخورها على الأقل في الوقت الحاضر.
كيف يمكن إذا للمغرب استخراج النفط من صخوره خاصة وأن احتياطياته لا تتجاوز من احتياطيات الولايات المتحدة.
ناهيك عن الفارق الكبير في الإمكانات المالية والقدرات التكنولوجية بين البلدين.
أثبتت الدراسات العلمية بأن جميع صور استغلال الصخور النفطية تقود إلى نتائج صحية وبيئية وخيمة.
إنها تتمثل في انبعاث ثاني أكسيد الكربون بكمية تعادل أربعة إلى خمسة أضعاف الكمية الناجمة عن استخراج النفط التقليدي.
ناهيك عن انبعاث أكسيد الكبريت وأكسيد الآزوت وأول أكسيد الكربون.
وتشير التقارير في إستونيا إلى أن من تلوث الماء و من النفايات و من تلوث الهواء يعود إلى استغلال الصخور النفطية.
أدى هذا الوضع إلى كثرة الأمراض بخاصة ضيق التنفس والسل والسرطان.
كما يحتاج استخلاص برميل من النفط من الصخور النفطية إلى حوالي خمسة براميل من الماء ، أي أن استخلاصه في أماكن جافة غير يسير.
أضف إلى ذلك أن الاستخلاص السطحي يترك على سطح الأرض كميات هائلة من الرماد المضر بالصحة والبيئة.
أما الاستخلاص الموضعي فيقود إلى تلوث المياه الجوفية.
وقد تستطيع التكنولوجيا في المستقبل التغلب على هذه المؤشرات السلبية.
بيد أن ذلك سيتطلب بالضرورة رصد اعتمادات مالية إضافية ، الأمر الذي يفضي إلى ارتفاع كلفة الاستغلال المرتفعة أساسا.
يتعين على المغرب وهو بلد سياحي من الطراز الأول أن يأخذ بنظر الاعتبار هذه العوامل السلبية.
من جهة أخرى فغن حرق زيت السجيل ينتج نفايات ورماد ، ومن ضمنها عناصر ثقيلة مثل الرصاص والزنك و الكادميوم و الكروم ؛ بل وكذلك اليورانيوم و الفاناديوم ، ومواد تلوث الماء مثل الفينول ومركبات الكبريت .
وللتخلص من تلك النفايات لا توجد حاليا حلولا مرضية .
وقد تكون الاستفادة من تلك العناصر الثقيلة في بعض الحالات مجدية ، حيث أن معظم السجيل الأسود يحتوي على نسب مناسبة من العناصر الثقيلة و الفضة ونادرا الذهب ولكن يوجد فيها اليورانيوم والفاناديوم.
.
استغلال الصخور النفطية في المغرب الجزيرة.نت الاقتصاد والمعرفة ينبغي عدم الخلط مع نفط الصخور الذي هو مادة سائلة مكتملة التكوين، وهو نفط تقليدي يقع أسفل الطبقات الصخرية.

 العرن المثقوب وتعرف في الغرب باسم نبتة القديس يوحنا المثقبة، ونبتة القديس يوحنا الشائعة، ونبتة القديس يوحنا.
هي نبتة مزهرة من جنس العرن، وتعتبر عشبة طبية لها فعالية ضد الاكتئاب، وخواص قوية مضادة للالتهابات بحيث أنها مانع لأنزيم أراكيدونيت ليبوكسيجينيز ومانعة لأنزيم كوكس .
تدعم الدراسات استخدام نبتة العرن المثقوب لعلاج الاكتئاب لدى الإنسان.
في استعراض ل تجربة سريرية عام من قبل تعاون كوتشرين، تم التوصل إلى أنها تتفوق على الدواء الوهمي في علاج المرضى الذين يعانون من الاكتئاب الشديد، بحيث أن النبات له نفس فعالية مضادات الاكتئاب وذو أعراض جانبية أقل.
وحسب المركز الوطني للصحة التكميلية والتكاملية من المعاهد الوطنية للصحة، بالرغم من أن الدليل ليس حاسما، فإن النبتة قد تساعد في بعض أنواع الاكتئاب، كما أنها قد تقلل من فعالية الأدوية الموصفة، وقد تسبب اضطرابا عقليا ولكنه أثر جانبي نادر.
كما نبه المركز الوطني للصحة التكميلية والتكاملية إلى أن الاستخدام المتزامن لنبتة القديس يوحنا وبعض الأدوية المعينة قد يؤدي إلى حالة خطيرة تهدد بحياة الإنسان ويرتفع فيها مستوى الناقل العصبي سيروتونين مادة كيميائية في الدماغ التي تستهدفها مضادات الاكتئاب .
قد تكون النبتة سامة للخيول والأغنام والماشية إذا تم ابتلاعها بكميات كبيرة.
كانت نبتة هايبيريكم بيرفراتم في الأصل تنمو في أوروبا، ولكنها انتشرت إلى جميع أنحاء العالم كصنف نبات غازي، بما في ذلك المناطق المعتدلة وشبه الاستوائية في تركيا، وأوكرانيا، وروسيا، والشرق الأوسط، والهند، وكندا، والولايات المتحدة، والصين.
النبتة ذات أزهار صفراء، لها سيقان تنمو بشكل أفقي ينمو منها نباتات جديدة، وهي نبتة معمرة كانت تنمو في أوروبا.
وقد ظهرت في العديد من المناطق المعتدلة من العالم وتنمو بريا في كثير من المروج.
الاسم الشائع للنبتة يأتي من اليوم التقليدي لإزهارها وحصادها في يوحنا المعمدان وهو يوم .
اسم الجنس هايبيريكم مستمد من الكلمات اليونانية هايبر وتعني فوق وايكون وتعني صورة إشارة إلى الاستخدام التقليدي للنبتة في درء الشر، عن طريق تعليقها فوق رمز ديني في المنزل في يوم القديس يوحنا.
ويشير اسم الصنف بيرفراتم إلى الغدد الدهنية الصغيرة على الأوراق وهذه الغدد تشبه الشبابيك في شكلها، حيث يمكن ملاحظتهم عند حملها تجاه الضوء.
نبتة القديس يوحنا هي نبتة معمرة ذات جذور زاحفة وتمتد لمساحة واسعة.
لديها سيقان مستقيمة، تتشعب في الجزء العلوي، ويمكن أن تنمو إلى ارتفاع مترا.
ولديها أوراق مستطيلة ضيقة وبدون ساق، معارضة في اتجاهها لبعضها البعض قد يصل طولها إلى ميليمترا أو أكبر قليلا.
وهم ذو لون أصفر إلى أخضر بالإضافة إلى وجود نقاط شفافة في جميع أنحاء النسيج و أحيانا مع بعض النقاط السوداء على السطح السفلي .
الأوراق تحمل نقاط شفافة واضحة عندما تحمل باتجاه الضوء، مما يعطيها مظهر مثقب، والذي استمد منه الاسم اللاتيني للنبتة.
يصل عرض أزهارها إلى .
سنتيمترا،ولها خمس بتلات ذات لون أصفر زاهي مع بقع سوداء واضحة.
تظهر الزهور في سنمة واسعة في نهايات الأغصان العليا،وبين أواخر الربيع و أوائل إلى منتصف الصيف.
سبلات الزهرة منقطة ويوجد نقاط غدية في الأنسجة.هنا كالعديد من الأسدية ، التي تتحد في القاعدة إلى ثلاث حزم.
حبوب اللقاح ذات شكل بيضاوي.
/ = عندما يتم سحق براعم الزهور وليس الزهور أنفسهم أو البذرة،ويتم إنتاج سائل محمر / أرجواني.
تتكاثر نبتة القديس يوحنا جنسيا و لا جنسيا.
وهي تزدهر في المناطق التي يسود فيها نمط هطول الأمطار صيفي أو شتوي، ومع ذلك التوزيع محدد بدرجات الحرارة المنخفضة لإنبات البذور أو لإبقاء الشتلات على قيد الحياة و تعتبر الإرتفاعات التي أكبر من متر، وهطول الأمطار الذي أقل من ملم، ومتوسط درجة حرارة يناير اليومي في نصف الكرة الجنوبي الذي يزيد عن درجة مئوية العتبة المحددة ،و تبعا للظروف البيئية و المناخية، وعمر الوردة، فإن نبتة القديس يوحنا ستغير شكل النمو المعتاد لتعزيز بقائها.
أمطار الصيف هي فعالة بشكل خاص في السماح للنبتة بأن تنمو لا جنسيا بعد تساقط الأوراق عن طريق الحشرات أو الرعي.
يمكن للبذور أن تستمر لعقود في مخزنها في التربة، وتنبت بعد زوال الإضطرابات.
على الرغم من أن هايبريك مبيرفوراتومت زرع تجاريا في بعض مناطق جنوب شرق أوروبا، وقد تم إدراجها من ضمن الأعشاب الضارة في أكثر من عشرين دولة، وانتشرت إلى أمريكا الجنوبية وأمريكا الشمالية والهند ونيوزيلندا وأستراليا ، وجنوب أفريقيا.
في المراعي، تعمل نبتة القديس يوحنا على الحد من الحشائش سواء كحشائش سامة وغازية.فإنها تستبدل المجتمعات النباتية المحلية و العلف النباتي إلى حد الهيمنة في جعل الأراضي المنتجة غير منتجة ، أو أنها تصبح نوع غازي في الموائل الطبيعية والنظم الإيكولوجية، وابتلاعها من قبل الماشية يمكن أن يسبب حساسية ضوئية ، وتثبيط للجهاز العصبي المركزي، وإجهاض عفوي، وقد يؤدي إلى الموت.
مبيدات الأعشاب الفعالة للسيطرة على هايبيريكم تشمل: ، داي كلوروفينوكسي حمض الاسيتك ، بيكلورام ،جلايفوسيت.و في غرب أمريكا الشمالية يوجد ثلاثة خنافس تم إدراجها من ضمن عوامل المكافحة الحيوية وهي: كريسوليناكوادريجيمينا ، وكريسوليناهايبيريسي ،واجريلسهايبيريسي.
تعرف نبتة القديس يوحنا على نطاق واسع بأنها عشبة لعلاج الإكتئاب.
في ألمانيا ، توصف بعض الأحيان لحالات الإكتئاب المعتدلة،وخاصة للأطفال والمراهقين.وتم اقتراح الية لعمل النبتة وهي أنها تمنع امتصاص بعض النواقل العصبية إلى الخلايا العصبية.
قام تعاون كوتشرين بإجراء تحليل تسعة و عشرين تجربة سريريه مع أكثر من خمسة آلاف مريض.
وتم التوصل إلى أن خلاصة النبتة تتفوق على الدواء الوهمي في علاج المرضى الذين يعانون من الإكتئاب الشديد.
نبتة القديس يوحنا لديها فعالية مشابهة لمضادات الإكتئاب القياسية.
التجارب التي أجريت في البلدان التي تتحدث الألمانية عرضت نتائج إيجابية لنبتة القديس يوحنا.
أما معدل المرضى التي تنسحب بسبب الأعراض الجانبية كان نصف معدل اللذين ينسحبون من مانعات امتصاص السيريتونين الانتقائية أدوية مضادة للإكتئاب وربع معدل الذين ينسحبون من مضادات الإكتئاب ثلاثية الحلقات.
التقرير من استعراض كوتشرين ينص على أن: وتشير الأدلة المتاحة إلى أن مستخلصات العشبة التي تم اختبارها في التجارب المشمولة: أ أنها تتفوق على الدواء الوهمي في علاج المرضى الذين يعانون من الإكتئاب الشديد؛ ب لديها فعالية مشابهة لمضادات الإكتئاب القياسية؛ ج لديها عوارض جانبية أقل من مضادات الإكتئاب القياسية.
ارتباط البلد المنشأ مع دقة حجم الآثار يعقد التفسير.
في بعض الدراسات التي أجريت على تأثير النبات على الأعراض الجسمية، وجد أنها لها تأثير خفيف أو بدون تأثيرو ما زالت النتائج غير نهائية.
فمادة الهيبرفورين والتي تعتبر من المكونات الرئيسية للنبتة، تفيد في علاج مدمني الكحول الكحولية ، بالرغم من أن الجرعة والأمان والفعالية لم تحددبشكل نهائي، إلا أن مادة الهيبرفورين لها تأثير مضاد للبكتيريا للجراثيم سلبية الغرام، مشتقات الهيبريسين والتي تشكل ، من محتويات النبتة والتي استخدمت في الدراسة، تتحول إلى .
هايبرسين و .
هايبرفورين، والتي استخدمت في التأثيرات العلاجية للمصابين بفرط الحكية السلوكية ، واختلفت النتائج التي لم يتم اعتماد نتائجها حتى الآن.
قام فريق بحثي من جامعة كومبلوتنسي في مدريد نفذت دراسة بعنوان .
لتجد فائدة علاجية ضد مرض الشلل الرعاشي لباركينسون، مما يوحي بأن هذه النباتات ذات الخصائص المضادة للاكتئاب وتحوي نسبا مهمة من المكونات النشطة المضادة للأكسدة التي يمكن أن تساعد في الحد من تدهور الخلايا العصبية التي يسببها المرض  نبتة القديس يوحنا بالعادة جيدة التحمل بالنسبة للأعراض الجانبية اللذين يشابهون أعراضها بالدواء الوهمي.
الأعراض الجانبية الشائعة تشمل أعراض الجهاز الهضمي الغثيان ، آلام في البطن ، وفقدان الشهية ، والإسهال ، والدوران ، الإرتباك ، والتعب ، والتخدير ، وجفاف الفم ، والأرق ، والصداع .
الأعضاء المرتبطة بالآثار السلبية للنبتة والدواء فلوأوكسيتين مانع امتصاص اليسيروتونين الانتقائي مماثلة في الإصابة ، بحيث أن معظمها تشمل الجهاز العصبي المركزي.
تقوم النبتة بتقليل مستويات هرمون الإستروجين في الجسم، كهرمون استراديول، من خلال تسريع الاستقلاب للهرمون، لذلك يجب أن لا تستخدمها النساء اللواتي يستعملن الأدوية المانعة للحمل بحيث أن النبتة تعمل على زيادة الإنزيمات في الكبد إنزيمات  نبتة القديس يوحنا نادرا ما تسبب حساسية من الضوء ، وهذا قد أن يؤدي إلى الحساسية البصرية للضوء وحروق الشمس في الحالات التي لا تسبب عادة لهم.
نبتة القديس يوحنا مرتبطة بتفاقم الذهان عند الأشخاص الذين يعانون من مرض الفصام.
لا ينصح باستخدام نبتة القديس يوحنا في حالات الاضطراب ذو الإتجاهين .
فهناك قلق من أن الأشخاص الذين يعانون من اكتئاب ذو الإتجاهين ويستعملون النبتةبأنهم في خطر كبير واحتمالية إصابتهم بالهوس عالية .
نبتة القديس يوحنا لديها تفاعلات مع بعض الأدوية كمضادات الإكتئاب المانعة لامتصاص السيروتونين الإنتقائية ، الوارفرين، وموانع الحمل.
استخدام النبتة وموانع امتصاص السيروتونين الإنتقائية قد يؤدي إلى ازدياد مستويات السيروتونين الذي يسبب متلازمة السيروتونين.
الجمع بين النبتة وموانع الحمل التي تحتوي على الإستروجين قد يؤدي إلى تقليل فعالية مانع الحمل مما قد يؤدي في النهاية إلى الحمل غير المخطط له.
هذه ليست سوى عدد قليل من تفاعلات النبتة مع الأدوية.
تعمل النبتة أيضا على تقليل فعالية أدوية فيروس نقص المناعة في الإنسان أدوية الإيدز ، وأدوية الكوليسترول، وأيضا أدوية زراعة الأعضاء.
يجب الإشارة إلى أن أدوية مضادات الإكتئاب المانع لامتصاص السيروتونين الإنتقائية لديها نفس هذه التفاعلات مع الأدوية.
قد تبين أن نبتة القديس يوحنا تسبب تفاعلات أدوية من خلال زيادة إنزيمات الكبد سيتوكروم ب ؛ إنزيمات سيتوكروم ب أ وسيتوكروم ب سي وسيتوكروم ب أ فقط في الإناث .
زيادة هذه الإنزيمات يعمل على زيادة استقلاب بعض الأدوية،مما يؤدي إلى انخفاض تركيز الأدوية هذه في البلازما وأثر سريري محتمل.
المكونات الرئيسية التي يعتقد أنها مسؤولة هي هايبرفورين و أمنتوفلافون.
وقد تبين أيضا أن النبتة قد تؤدي إلى تفاعلات أدوية من خلال حث الناقل ب البروتين السكري الذي يرجع الدواء إلى الأمعاء بعد امتصاصه.
زيادة هذا الناقل يؤدي إلى تقليل امتصاص الدواء وإلى زيادة تخليص الدواء من الجسم.
مما يؤدي إلى انخفاض تركيز الأدوية هذه في البلازما وأثر سريري محتمل.
إذا تم الجمع بين النبتة والأدوية التي قد ترفع مستويات السيروتونين في الجهاز العصبي المركزي، فإن النبتة قد تساهم في إحداث متلازمة السيروتونين، وهو عرض جانبي قد يهدد حياة الإنسان.
بالتشابه مع الأعشاب الأخرى، نبتة القديس يوحنا تحتوي على مجموعة كاملة من المكونات الكيميائية المختلفة التي قد تكون وثيقة الصلة بآثارها العلاجية.
هايبرفورينوأدهايبرفورين مكونات فلوروغلوسينولية في نبتة القديس يوحنا، وهي ناهضة مستقبلات القنوات الموجبة سريعة الزوال المحتملة، وبناء على ذلك يقومون بتحفيز منع امتصاص المونوأمينز الغير تنافسي على وجه التحديد دوبامين،نورايبينيفرين،سيروتونين جابا وجلوتاميت عندما يقومون بتفعيل قناة الأيونات هذه.
يقوم الهايبرفورين أيضا في جسم الإنسان بمنع الإنزيم المركب لبروساجلاندين ، وإنزيم اراكيدونيت لابوكسيجينيز، وناقل الأيون السالب العضوي الذائب ب الذي يحفز ناقل الأيون السالب العضوي المتعدد التحديد القنيوي.
هايبرفورين أيضا مركب مضاد للإلتهاب بخواص مضادة للعائية ، ومضادة حيوية، ومغذية عصبية.
وللهايبرفورين أيضا أثر مناهض لمستقبلات ن ميثل د اسبارتيت نوع من مستقبلات الناقل العصبي جلوتاميت .
وقد تبين أيضا أن نبتة القديس يوحنا تقوم بتثبيط مستقبلات بيتا الأدرينالية وتحفيز مستقبلات السيروتونين أ و أ البعد مشبكية.
من المركبات الأخرى التي قد يكون لها دور في التأثير المضاد للإكتئاب الخاص بنبتة القديس يوحنا: بروسيانيدينز البلازميدة قليلة القسيمات،فلافونويدز كويرسيتين ،هايبيريسين،سودوهايبيريسين.
إن نبتة القديس يوحنا تكون سامة لحيوانات الرعي الأبقار و الأغنام و الماعز والخيول .
ومن العلامات السلوكية للتسمم التململ وتهيج الجلد.
وكثيرا ما يشار إلى التململ بخدش الأرض، وهز الرأس، وفرك الرأس، وأحيانا ضعف في إحدى الأطراف الخلفية مع الإذعان،واللهث،والارتباك،والاكتئاب.أما الهوس وفرط النشاط قد يحصلان أيضا ،بما في ذلك الركض في دوائر مفرغة حتى استنفاد الطاقة.
لاحظ مربوا الماشية الأستراليين غزو النبتة السميك و يتضمن مظهر بقع دائرية،و يفترض من هذه الظاهرة أن التلال لها مظهر دائرة محاصيل.
تسعى الحيوانات عادة للظل ولها شهية منخفضة.
و قد لوحظ فرط الحساسية للماء، و يمكن أن تحدث تشنجات عقب ضربة في الرأس.
وعلى الرغم من ملاحظة النفور العام من الماء إلا أن بعضهم يلجأ إلى الماء للراحة.
يكون هناك تهيج شديد للجلد واضح جسديا، مع احمرار المناطق غير المصبوغة وغير المحمية.
وهذا يؤدي بالتالي إلى الحكة والفرك الذي يتبعه إلتهاب ، ونضح ، ويتشكل الجرب .
يقال أن الآفات والإلتهابات التي تحدث تشبه الحالات التي ترى في أمراض القدم والفم.
وقد لوحظ أن الأغنام يكون لديها وجه متورم، والتهاب في الجلد، وتساقط الصوف بسبب الفرك.
الحيوانات المرضعة قد يتوقف أو ينخفض إنتاجها للحليب ، والحيوانات الحامل قد تجهض.
الآفات على الضروع غالبا ما تكون واضحة.
قد تظهر الخيول علامات فقدان الشهية ، والاكتئاب مع حالة غيبوبة ،اتساع حدقة العين ،وملتحمة محقونة.
عادة يلاحظ زيادة في التنفس و معدل ضربات القلب في حين أن زيادة درجة حرارة الجسم تعد واحدة من العلامات المبكرة للتسمم من نبتة القديس يوحنا.
و أما الحيوانات المصابة سوف تفقد الوزن،أو تفشل في زيادة الوزن.
والحيوانات الصغيرة تكون أكثر تأثرا من الحيوانات الكبيرة.
في الحالات الشديدة قد يموت الحيوان ، كنتيجة مباشرة من الجوع ، أو بسبب مرض ثانوي أو تسمم الدم من الآفات، بعض الحيوانات المصابة قد تغرق بطريق الخطأ.
وقد تم ملاحظة ضعف في أداء الحمل أو الرضيعة المصطبغة وغير المصطبغة ، و السبب هو تناقص إنتاج الحليب،أو بنقل السموم عن طريق الحليب.
معظم الاشارات السريرية في الحيوانات سببهاالتحسس الضوئي وقد تسبب النباتات تحسس للضوء إما أولي أو ثانوي:  قاما أرايا وفورد باستكشاف التغيرات في وظائف الكبد وتوصلا إلى أنه لا يوجد دليل على أن النبتة لها تأثير على القدرة الإفرازية للكبد، وأن أي تدخل فيها قد كان قليل ومؤقت.
بينما الدليل على تلف الكبد في بلازما الدم تم إيجاده على جرعات عالية ومعدل طويل من الجرعات.
تحسس الضوء يسبب إلتهاب الجلد عن طريق آلية تتضمن صبغة أو مركب ضوئي، والذي يتم تفعيله من خلال طول ضوئي معين والذي يؤدي إلى تفاعلات أكسدة في جسم الإنسان.
وهذا يؤدي إلى جرح في النسيج ، وهو ملاحظ بشكل خاص حول مناطق الجلد المعرضة للضوء ، والمناطق الأكثر بروزا هي المناطق التي تكون مغطاة أو مصبوغة قليلا،و إبعاد الحيوانات المصابة عن أشعة الشمس يقلل من أعراض التسمم.
يمكن حساب كمية الهايبيريسينوالسودوهايبيريسينوالهايبرفورين في البلازما للتأكد من الاستخدام ولتقدير الجرعة التي تم أخذها، وتحتاج هذه المواد الفعالة الثلاث حتى يصل تركيزها في البلازما إلى نصف التركيز الأولي إلى وقت يمتد من ساعة في الإنسان،ولكن لم يتم إيجاد أي من هذه المواد الثلاثة في عينات البول.
تحتوي النبتة على المكونات التالية:  يعدا هايبيريسينوالسودوهايبيريسينالذان يدرجان من ضمن النفثوداياندرونز،والهايبرفورين الذي يدرج من ضمن الفلوروغلوسينولز من المكونات الفعالة العديدة للنبتة.
وتحتوي النبتة أيضا على الزيوت الطيارة التي تتكون بشكل أساسي من السيسكويتيربينز.
يجري حاليا دراسة فعالية نبتة القديس يوحنا في علاج بعض الاضطرابات الجسدية.
نتائج الدراسات الأولية مختلطة ولا تزال غير حاسمة؛ بحيث أن بعض الدراسات أظهرت عدم وجود فعالية، وبعض الدراسات الأخرى أظهرت تحسن خفيف في الأعراض.، فهناك حاجة إلى المزيد من الدراسات والتي يتم تنفيذها حاليا.
المكون الكيميائي الرئيسي هايبرفورين قد يكون مفيد في علاج إدمان الكحول، مع أن سلامة وفعالية الجرعات لم يتم دراستها بعد.
كما أظهر الهايبرفورين أيضا خواص ضد الجراثيم وضد بكتيريا جرام الموجبة،مع أن سلامة وفعالية الجرعات لم يتم دراستها بعد.
وقد استخدم الطب العشبي أيضا مستخلصات محبة للدهون من نبتة القديس يوحنا كعلاج موضعي للجروح والخدوش،والحروق،وآلام العضلات.
الآثار الإيجابية التي تم ملاحظتها تعزى بشكل عام إلى هايبرفورين، وذلك بسبب آثاره ضد الجراثيم وضد الإلتهاب المحتمل.
ولهذا السبب إن هايبرفورين قد يكون مفيدا في علاج أمراض الجروح المصابة والجلد الملتهب.
تم إجراء دراسة لتقييم احتمالية تهيج الجلد من النبتة، بحيث تم وضع هايبرفورين في زيوت حمام جديدة، وكانت النتيجة أن الجلد جيد التحمل لنبتة القديس يوحنا.
أظهر الهايبيريسينوالسودوهايبيريسين نشاط ضد الجراثيم وضد الفيروسات، ويعتقد بأن هذه الجزيئات ترتبط بشكل غير محدد بالأغشية الخلوية والفيروسية مما يؤدي إلى أكسدة ضوئية للممرضات وقتلهم.
أسماء ومرادفات أقل شيوعا: عشبة تبتون، الورد الصنوبري، عشبة الماعز،مطاردة الشيطان،عشبة كلاماث.

والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات، وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
سورة العصر تعليق : العصر هنا هو الدهر، وهو أولى الوجوه في التفسير.
فالقسم هنا بالدهر والزمن، وما يكون فيه من أحداث وأمور.
سورة العصر هي السورة في ترتيب المصحف، وعدد آياتها آيات.
فإذا ضربنا ترتيبها في عدد آياتها يكون الناتج: = مسألة ضرب ترتيب السورة في عدد آياتها، هي مسألة واردة في العدد القرآني.
فعلى سبيل المثال: إذا ضربت ترتيب سورة الحديد في عدد آياتها يكون الناتج وهذا هو مجموع من ، وإذا ضربت ترتيب كل سورة من سور القرآن الكريم بعدد آياتها ثم رتبت السور تنازليا حسب الناتج تبقى سورة الحديد هي السورة .
وهي السورة الوحيدة التي تحتفظ بترتيبها في المصحف.
لاحظنا أن كلمة ثلاث في المصحف تكتب ثلاثة أحرف ثلث .
وقد تبين أن ترتيب هذه الكلمة في قصة الكهف هو .
وأن جمل كلمة ثلث هو وإذا ضرب جمل ثلث هذا بقيمتها العددية يكون الناتج = .
وهذه مجرد ملاحظة رأينا أن لا نهملها.
مع أن ظاهرها لا يعنينا كثيرا.
اللوحة الرابعة ولبثوا في كهفهم ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا .
تعليق : جمل: ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا = جمل: ألف وأربعمائة وثلث وأربعون = العام ه يوافق العام م وقد لاحظنا أن جمل ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا يساوي جمل ألف وأربعمائة وثلث وأربعون فما علاقة م بذلك ؟ لاحظنا في اللوحة أن مدة لبث الفتية أجيب عنه بيانيا وعدديا.
وهنا أيضا إذا أخذنا جمل العبارة البيانية مضافا إليها كما هو مبين يكون الناتج = .
جمل كلمة ميلادي = = ، وعليه يكون جمل ميلادي = =، وعليه نلاحظ أن عبارة: ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا تضمنت و م.
ولا ننسى أن العام ه يوافق م.
عدد أحرف قصة الكهف هو = وإذا أضيف إلى هذا العدد جمل : سورة الكهف يكون الناتج = .
أي أن أحرف قصة الكهف مضافا إليها جمل سورة الكهف يكون الناتج جمل ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا والذي هو جمل و جمل ميلادي.
سورة الإسراء التي تتحدث عن وعد الآخرة نزلت سنة ميلادي، وعليه يكون الفرق بين سنة حادثة الإسراء والسنة التي يتوقع فيها زوال إسرائيل هو: = والعجيب أن هذا هو جمل: ألفان واثنان وعشرون مع ملاحظة أن كلمة اثنان كتبت في المصاحف العثمانية اثنان و اثنن وفي الكلمات التي وردت في القرآن نلتزم عند الجمل بكيفية كتابتها في المصحف.
وفي حالة كتابتها بأكثر من وجه، يكون لنا الخيار في الاختيار.
خلاصة : وجدنا أن جمل ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا يتضمن العام والعام م.
وكذلك وجدنا أن عدد أحرف قصة الكهف يتضمن العام م فإذا أضيف إليه جمل سورة الكهف كانت النتيجة تتعلق ب والعدد .
وأن عدد أحرف قصة الكهف يوافق عدد السنين من نزول سورة الإسراء إلى العام .
وهنا يثور سؤال، فأين السنة العبرية الموافق للعام ه والعام م ؟ اللوحة الخامسة قلنا إن السنة عبرية توافق ه و م، فأين هذه السنة من العدد ؟ تعليق : إذا أردنا تحويل من سنين شمسية إلى قمرية فإننا نسلك الخطوات الآتية: أ ، = يوما.
ب = ج وعليه تكون السنة عبرية تعادل قمرية.
إذا جمعنا العددين السابقين ، بغض النظر عن اختلاف وحدتيهما، فسوف نجد أن متوسط هذين العددين هو .
اللافت للانتباه أن هذا العدد هو .
نلاحظ العددين و .
اللوحة السادسة جاء في الآية من سورة البقرة: أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها، فأماته الله مائة عام ثم بعثه.
قال كم لبثت، قال: لبثت يوما أو بعض يوم وجاء في قصة الكهف: وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم، قال قائل منهم كم لبثتم، قالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم .
وتنتهي القصة بتحديد مدة لبثهم في الآية ثم بالكلام عن أن الله تعالى هو أعلم بمدة لبثهم والتي هي .
لذا تنتهي القصة عند الآية .
تعليق : لاحظ التشابه في موضوع وعبارات القصتين، بل لا توجد قصة ثالثة في القرآن الكريم في الموضوع نفسه.
في القصة الأولى يلبث العزير عام، وفي قصة أصحاب الكهف والرقيم يلبث الفتية سنة.
في قوله تعالى: فأماته الله مائة عام نجد أن كلمة مائة هي الكلمة في الآية.
وإذا ضربنا ترتيب كلمة مائة بقيمتها العددية يكون الناتج: = واللافت للانتباه أن عدد الآيات من الآية من سورة البقرة إلى الآية من سورة الكهف هو آية.
وهذا إشارة عددية للعلاقة بين القصتين.
اختلف أهل التفسير في الرجل الذي مر على قرية، ومات مائة عام، فقال الجمهور إنه العزير، وقال بعضهم بل هو أرميا، وقال بعضهم بل هو حزقيال ونحن نميل إلى قول الجمهور، والذي هو الأشهر، وأن القرية هي بيت المقدس، بل إن القصة قد تفسر لك شيئا من دوافع بعض اليهود في تأليه العزير: وقالت اليهود عزير ابن الله، وقالت النصارى المسيح ابن الله ولا ننسى أن المسيح كان يحيي الموتى بإذن الله.
بل إن النصارى تقول إنه قام بعد الموت.
وجدنا أن العدد قد يساعد في ترجيح قول الجمهور في أن الذي مات مائة عام هو العزير وإليك بيان ذلك: أ لم يرد اسم العزير في القرآن الكريم إلا في الآية من سورة التوبة: وقالت اليهود عزير ابن الله وجمل هذه العبارة هو .
ب عدد الآيات من الآية البقرة والتي تتحدث عن قصة العزير، إلى الآية من سورة التوبة التي تقول: وقالت اليهود عزير ابن الله هو أيضا .
فتأمل ج إذا ضربنا في يكون الناتج = ويدهشك أن تعلم أن عدد الكلمات من لفظ الله في قوله تعالى: وقالت اليهود عزير ابن الله رجوعا إلى آية العزير يبلغ كلمة في الآية من سورة البقرة، والتي تتحدث عن العزير.
اللوحة السابعة لاحظنا أن هناك علاقة عددية بين الآية من سورة البقرة، والتي تتحدث عن العزيز وبعثه بعد مائة عام من موته، وآيات قصة أصحاب الكهف، ولا تخفى العلاقة في المعنى.
وإليك الآن بعض الملاحظات العددية المتعلقة بمواقع هذه الآيات من القرآن الكريم: تنتهي قصة الكهف بالآية من سورة الكهف، وهي الآية التي تستهل بقوله تعالى : قل الله أعلم بما لبثوا.... وقد قلنا إن من المعاني المحتملة لهذه العبارة : قل الله أعلم بحقيقة العدد .
على اعتبار أن ما لبثوا هو : عدد الآيات من بداية المصحف حتى نهاية الآية من سورة الكهف هو وهذا هو واللافت للانتباه أن أل هو عدد سور القرآن الكريم.
ب= عدد آيات القرآن الكريم هو آية، وهذا يعني أن عدد الآيات بعد الآية من سورة الكهف هو = آية.
ج = عدد الآيات من بداية المصحف إلى الآية من سورة البقرة والتي تتحدث عن بعث العزيز هو آية.
اللوحة الثامنة كانت مدة لبث أصحاب الكهف سنة، وسنعتبر هذا العدد دورة تاريخية.
وعلى ضوء ذلك يجدر بنا أن نسأل عن الدورة للعدد .
وحتى نعين الدورة نقوم بضرب العدد في لتعيين بداية الدورة ثم نضربه في للتعيين نهاية الدورة: = بداية الدورة = نهاية الدورة الدورة للعدد العام عبري يوافق العام و ميلادي.
والعام العبري يوافق العام و ميلادي كما يوافق أيضا العام و هجري.
تعليق: بالرجوع إلى اللوحة نلاحظ الآتي: العلاقة العددية بين العام العبري والعام الميلادي هي: = ويدهشك أن هذا هو عدد الآيات من الآية من سورة الكهف إلى آخر المصحف.
العلاقة العددية بين العام الهجري والعام الميلادي هي: = ويدهشك أيضا أن هذا هو عدد الآيات من بداية المصحف إلى الآية من سورة البقرة.
أي أن علاقة السنة العبرية والسنة الهجرية في نهاية الدورة، بالسنة الميلادية في بداية الدورة هو عدد الآيات من بداية المصحف حتى آية البقرة المتعلقة بالعزير.
وعدد الآيات من الآية من سورة الكهف إلى آخر المصحف.
وقد علمنا العلاقة بين آية العزير وآية الكهف.
العام الهجري والذي هو في نهاية الدورة، يدهشك أننا إذا أضفنا إليه جمل للهجرة : يكون الناتج : = وهذا هو جمل ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا وجمل ألف وأربعمائة وثلث وأربعون وعدد أحرف سورة الكهف يضاف إليها جمل سورة الكهف ..الخ ويلفت الانتباه أن جمل ألف وثمانمائة وثمانية هو ويلحظ أن هذا هو العام الهجري الموافق للعام م.
وقد يفسر هذا علاقة العدد بالعام ه والعام م.
يجدر التذكير بأن عدد الكلمات من بداية الحديث عن نبوءة إفساد وزوال الدولة اليهودية في فلسطين إلى قوله تعالى في سورة الإسراء: فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا هو كلمة، وقد وافق هذا العام ه الموافق للعام م.
أما إذا استمر العد إلى آخر السورة فسيكون عدد الكلمات هو كلمة.
وهذا هو العام الهجري الموافق لنهاية الدورة للعدد .
اللوحة التاسعة ما علاقة السنة ميلادية بالسنة العبرية؟ وبمعنى آخر أي سنة من التاريخ العبري توافق السنة ميلادية؟ سبق أن قلنا إن معرفة السنة العبرية الموافقة للسنة الميلادية يكون بإضافة الرقم إلى رقم السنة الميلادية إذا كنا في الأشهر التسعة الأولى من السنة الميلادية، ويكون بإضافة إذا كنا في الأشهر الثلاثة الأخيرة من السنة الميلادية.
وبما أننا نريد أن نعرف السنة العبرية الموافقة للعام ميلادي الذي يعبر عن اكتمال الدورة، فإننا إذن نضيف وعليه: = ويدهشك أن هذا هو عدد الآيات من الآية من سورة الكهف إلى آخر المصحف.
وهذه النتيجة تعني أن كل دورة تاريخية مكونة من سنة، يكون الفارق بين السنة العبرية في نهاية الدورة والسنة الميلادية في بدايتها دائما هو .
اللوحة العاشرة لوحظ في اللوحة الثامنة أن الدورة للعدد لها أهمية خاصة، لتوافقها مع العدد القرآني وإليك هذه الملاحظات العددية التي تجعلنا ندهش لتوافق سنوات هذه الدورة مع العدد القرآني: يقول سبحانه وتعالى في سورة الكهف أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم والذي نراه أن أصحاب الكهف هم الفتية، وأصحاب الرقيم هم الناس الذين كانوا ينتظرون قيام الفتية وظهورهم، وكانوا قد عرفوا العدد وبدأوا يرقمون ذلك في ألواح، وعلمهم هذا الرقم أهمية استخدام التقويم.وهنا تتجلى العناية الإلهية في دفع الناس إلى ممارسة عملية التقويم، واعتياد ذلك، من خلال انتظارهم لقيام الفتية.
لذا، ولكل ما ذكر في هذه الدراسة، فإننا نرى أن من الأصوب أن نقول تأريخ رقيمي نسبة إلى أصحاب الرقيم، لا تأريخ عبري كما يدعي الحاخامات، ظنا منهم أن بداية التأريخ هو وجود الإنسان على الأرض.
ومن هنا فإن نهاية الدورة للعدد هي رقيمية وليست عبرية.
جمل كلمة رقيمية هو ويدهشك أنه عدد أيام السنة الشمسية.
وقد تكرر لفظ يوم في صيغة المفرد في القرآن الكريم مرة.
وتبلغ دهشتك مبلغها عندما تعلم أننا إذا أضفنا جمل رقيمية إلى يكون الناتج : = وهذا هو عدد آيات القرآن الكريم.
وعليه إذا أضفنا هذا العدد وهو والذي يعبر عن السنة الشمسية أيضا، إلى العام الميلادي فستكون النتيجة = وهو كما علمنا عدد الآيات من بداية المصحف إلى الآية من سورة الكهف، والذي هو ومعلوم أن هو عدد سور القرآن و عدد آيات القرآن الكريم.
فهل هذا يعني أن هذه الدورة تمثل اكتمال الرسالة؟ ولكن كيف؟ قلنا إن عدد الآيات من بداية المصحف إلى الآية من سورة البقرة والتي تتحدث عن موت العزير هو آية أي ومعلوم أن العزير قد أماته الله مائة عام، والعام كما قلنا في التفسير، هو قمري في الاصطلاح القرآني.
فإذا أضفنا جمل قمرية إلى هذا الرقم يكون الناتج = وهنا نلاحظ ما يلي: أ أن جمل قمرية هو عدد أيام السنة القمرية الكبيسة وهذا توافق غريب، وتزداد الغرابة عندما نلاحظ أن بعد القمر في أقرب نقطة له عن الأرض هو ألف كيلو متر.
ب عندما أضفنا إلى كانت النتيجة وهذا العدد يوافق سنة الإسراء، والتي نزلت فيها نبوءة وعد الآخرة، زوال إفساد إسرائيل في الأرض المباركة فلسطين.
ومن هذا العام حتى العام م هناك سنة وهذا هو عدد أحرف قصة الكهف، وإذا أضفنا إليه كما سبق شرحه جمل سورة الكهف يكون الناتج وأنت الآن خبير بهذا العدد ودلالاته.
العام العبري يوافق العام الميلادي م، وعندما أضفنا إلى كانت النتيجة هي ، وهذا كما قلنا هو عدد الآيات من بداية المصحف إلى الآية من سورة الكهف، والتي هي الآية الأخيرة في القصة، أي أنها الآية في قصة أصحاب الكهف، ومعلوم أن العام وما يوافقه م هو نهاية الدورة للعدد .
ولا ننسى أن ترتيب سورة الكهف في المصحف هو أيضا .
اللوحة الحادية عشرة مخطط توضيحي للدورة رقم للعدد وبؤرتها رقيمية رقيمية رقيمية م م م/ ه بؤرة الدورة للعدد هي سنة رقيمية وهي توافق السنة الميلادية م وهذا هو .
وقد سبق أن لاحظنا في لوحة أن سورة العصر هي السورة في ترتيب سور القرآن الكريم وأن عدد آياتها وأن حاصل الضرب هو = .
العام م هو نهاية الدورة للعدد بالنسبة للتاريخ الميلادي.
أي أن الدورة للعدد تبدأ بالعام م وتنتهي بالعام م، وهذا يعني أن بؤرة الدورة للعدد هو الشهر السادس من العام م.
ولا ننسى أن الهدنة الأولى والثانية بين العرب وإسرائيل في فلسطين كانتا في الشهر السادس من العام م، حيث وجدت إسرائيل على أرض الواقع.
وسبق أن لاحظنا في اللوحات السابقة علاقة جمل بالعام م، وكذلك مركزية العام ه الموافق م وهو العام الذي نتوقع توقعا راجحا أن تزول فيه دولة إسرائيل ، وفق ما بيناه في كتابنا زوال إسرائيل م نبوءة أم صدف رقمية .
جمل الرقم وفق الرسم العثماني مائة وثلث هو أي أي .
وهذا يعني أننا إذا ضربنا يكون الناتج وهو وهو عدد الكلمات من بداية المصحف إلى الآية من سورة الكهف وهو أيضا = كما علمنا سابقا.
أما لماذا ضربنا في فذلك لأننا لاحظنا أن الدورة تأتي في منتصف الدورة للعدد والذي هو .
الزمن وحسابه في القرآن الكريم يمكن تعريف الزمن بأنه فرق بين متغيرين، فالمتغيرات تجعلنا نحس بالزمن، ولا شك أن المتغيرات في المجتمعات المتحضرة أكبر منها في المجتمعات الأقل تحضرا.
من هنا تزداد أهمية الوقت، ويحتاج عندها الإنسان إلى الضوابط والمقاييس.
فلا عجب أن أبدع الإنسان التقاويم منذ فجر التاريخ، لينظم وقته ويسجل تاريخه، وما الوقت في حقيقته إلا الفعل البشري والمتغيرات التي أحدثها وأبدعها.
وليس بعيدا عن الصواب أن يعتبر الأستاذ مالك بن نبي أن عناصر الحضارة هي: الإنسان والتراب والوقت لقد ربط الدين الكثير من العبادات بالوقت مما جعل الإنسان يحس بالزمن، ويجعله حاضرا في وعيه الفردي والاجتماعي.
والمتدبر للشعائر التعبدية في الإسلام يلحظ هذا؛ فالصلاة مرتبطة باليوم وأجزائه، في حين يرتبط الصيام بوحدة من وحدات السنة وهي الشهر، وكذلك الحج، وإن كان يختلف عن الصيام في بعض الحيثيات.
في حين نجد أن الزكاة مرتبطة بدورة سنوية تختلف من شخص إلى آخر.
والفكرة المركزية في ذلك كله أن الإنسان بدأ يشعر بالدورات الصغيرة منها أو الكبيرة.
وفي الوقت الذي تعود فيه الشمس إلى الإشراق لا تكون قد عادت من حيث بدأت، بل يعني ذلك في حس الإنسان الإعلان عن بداية دورة جديدة تختلف.
ليس هذا مقام الاستفاضة في تاريخ التقاويم في الحضارات المختلفة، ولكن الملحوظ أن التأريخ الأشهر في العالم، وهو الميلادي، يرجع إلى حادثة دينية ألا وهي ميلاد المسيح عليه السلام.
أما التأريخ الهجري فكما هو معلوم يرجع إلى حادثة الهجرة الشريفة، وهي حادثة دينية أيضا.
أما التأريخ العبري فيزعم اليهود أنه يعود إلى ظهور الإنسان على الأرض بخلق آدم عليه السلام، وهذه أيضا قضية تستند إلى مفاهيم دينية.
لقد أدان القرآن الكريم تلاعب العرب المشركين قبل الإسلام بترتيب الأشهر القمرية فيما يسمى بالنسيء يقول سبحانه وتعالى في سورة التوبة : إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا الآية .
وقد حرص الرسول صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، في الخطبة المسماة أيضا خطبة الوداع، أن يعيد ترتيب الأشهر إلى الوضع الصحيح وأكد على ذلك، بل لقد كانت هذه القضية من القضايا المركزية في خطبته عليه السلام.
وهذا أمر مفهوم، لأن من مقاصد الدين الأساسية جمع الناس وتوحيدهم.
وقد حرم الإسلام كل ما من شأنه أن يفرق الناس، ويعمق الخلاف بينهم.
ألم يصرح الرسول عليه السلام بأن عيد الفطر يوم يفطر الناس، وأن عيد الأضحى يوم يضحي الناس؟ ففي الوقت الذي كان يصعب فيه التحقق من بداية الشهر القمري فلا يرى القمر لوجود سحاب أو غيره، كانوا يتمون الشهر يوما مع احتمال أن يكون الشهر في واقعه يوما.
وعلى الرغم من ذلك فإن العبرة لما أجمع عليه الناس، لأن إتمام الشهر يوما عند عدم التحقق من مولد الهلال هو حكم شرعي.
وكذلك الصيام هو حكم شرعي، واجتماع الناس في عبادتها وأعيادها مقصد من مقاصد الشرع.
آيات قرآنية تتعلق بالزمن وحسابه يقول تعالى في سورة يونس : هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا، وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب.
ما خلق الله ذلك إلا بالحق، يفصل الآيات لقوم يعلمون .

انظر: زياد بن أبي سفيان.
زيادة، مي زيامن زيادة الوزن انظر: التحكم في الوزن؛ الحمية؛ المرض أمراض التغذية .
زياد بن أبيه زيادة الوزن زيادة، مي .
انظر: مي زيادة.
زيادة الوزن الزياني، أبو القاسم زيامن زيامن ميناء بحري على ساحل مقاطعة فوجيان في جنوب شرقي الصين.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ويطلق على زيامن أيضا اسم أموي.
واسم أموي يعتمد على نطق اسم المدينة في لهجة فوجيان الجنوبية.
ولزيامن ميناء ممتاز، وكان في أحد الأوقات مركزا للتجارة البحرية في الصين.
وفي القرن السابع عشر الميلادي، اشتغل تجار برتغاليون بتجارة واسعة في زيامن، ولكن الصينيين طردوهم لأنهم أساءوا معاملة الناس.
وفي عام م، تعاهدت بريطانيا مع الصين على فتح زيامن وأربعة موانئ أخرى أمام التجارة البريطانية.
وقد اكتسب الرعايا البريطانيون والأجانب الآخرون الذين عاشوا في زيامن حقوقا خاصة.
وفي عام م، تخلت بريطانيا والولايات المتحدة عن هذه الامتيازات الخاصة.
وبعد ذلك، اتبعت الدول الأخرى مثالهم.
وقبل الحرب العالمية الثانية م ، كانت لزيامن تجارة مزدهرة، فقد استوردت القطن وصبغة النيلة والحبوب والأفيون، وصدرت الشاي والكافور والورق والسكر وآنية الخزف.
وفي بداية الثمانينيات من القرن العشرين، خصصت الحكومة الصينية منطقة اقتصادية خاصة في زيامن لجذب الاستثمارات الأجنبية.
وبهذا، بدأت التجارة في الازدهار مرة أخرى.
وعلى الطرف الآخر من زيامن، تقع غولنجيو، وهي جزيرة يعيش فيها الكثير من الأثرياء الصينيين.
ومن ميناء زيامن، هاجر العديد من الصينيين من فوجيان إلى بلاد عدة في جنوب شرقي آسيا.
ويتكلم معظم الصينيين فيما وراء البحار وجنوبي شرق آسيا اللهجة الفوجيانية الجنوبية.
الزيت زيت بذرة القطن زيت الأترجية زيت الأترجية زيت أصفر شاحب، يصنع من حشائش الأترجية.
وتنمو حشائش الأترجية في الصين وجواتيمالا، وإندونيسيا، وماليزيا وسريلانكا وتايوان ودول أخرى.
ويحتوي على زيت السترونيلال والجيرانيول.
ولهاتين المادتين درجتا غليان مختلفتان؛ حيث ينفصلان عن الأترجية في أثناء عملية تقطير الزيت.
ويستخدم السترونيلال في عمل مكونات الروائح العطرية الصناعية، أما الجيرانيول فله رائحة الورد، ويستخدم في صناعة العديد من العطور.
زيت بذرة الكتان زيت التربنتين زيت التانج شجرة التانج مصدر زيت التانج.
زيت التانج زيت يستخرج من لب بذرة شجرة التانج التي كانت تنمو أصلا في شرقي آسيا وبشكل أكثر في الصين.
ويسمى زيت التانج أيضا زيت الخشب الصيني أو زيت الخشب الياباني أو ببساطة زيت الخشب.
يعد زيت التانج واحدا من أقوى عوامل التجفيف فهو يقاوم الحموض، والقلويات والكحول.
ويستخدم زيت التانج بكثرة في الطلاء، وفي اللك، والورنيش وحبر الطباعة.
ويساعد الطلاء الذي يحتوي على زيت التانج على إغلاق الأسطح الموجودة تحت الماء، مثل أحواض السباحة، والسدود، ودعامات الجسور والقوارب.
ويساعد الورنيش المصنوع من زيت التانج على عزل الأسلاك والأسطح المعدنية.كما يستخدم زيت التانج في جعل الورق والنسيج مضادا للماء ويستخدم أيضا صاقلا للخشب.
ونسبة لتكاليفه المرتفعة يتم استبدال زيت التانج بمادة الراتينج الصمغية أو تركيبات صناعية أخرى.
زيت التانج الزيت الخام زيت التربنتين زيت التربنتين سائل عديم اللون أو مائل للاصفرار، شديد الاشتعال، وذو رائحة قوية نفاذة.
ويستعمل الزيت في صناعة المواد الكيميائية؛ مثل المواد المطهرة المبيدة للجراثيم، ومبيدات الحشرات، والعقاقير الطبية، والعطور.
كما يستعمل أيضا في إنتاج المطاط الصناعي.
وكذلك يستعمل سائلا مخففا للدهان والورنيش، ومزيلا لبقع الدهان من الملابس ومن البشرة.
كما أن بعض أنواع هذا الزيت تستخدم في معالجة بعض الأطعمة وإعطائها نكهة.
يتم الحصول على زيت التربنتين بشكل رئيسي من شجر الصنوبر الطويل الأوراق، ومن الصنوبر المشقق الذي ينمو في كل أرجاء الجنوب الشرقي للولايات المتحدة.
وهناك ثلاثة أنواع من زيت التربنتين، ترتب بحسب الأهمية على النحو الآتي: تربنتين الكبريتات تربنتين الخشب تربنتين الصمغ.
يتم الحصول على تربنتين الكبريتات من الأشجار أثناء تحويلها إلى لباب؛ إذ يتكون بخار يحتوي على التربنتين أثناء عملية التحويل.
وعندما يبرد البخار يتحول إلى سائل يحتوي على تربنتين الكبريتات.
ويتم الحصول على تربنتين الخشب من جذوع الأشجار وأرومتها ما يتبقى منها في الأرض ؛ حيث يتم جمع الأخشاب وأخذها إلى مصانع للتقطير بالبخار، حيث تقطع إلى قطع صغيرة، وتخلط مع مادة كيميائية تذيب المواد الأخرى.
ثم يغلى المحلول حتى يتبخر، ويتم جمع التربنتين.
ويتم الحصول على تربنتين الصمغ بتقطيع قلف الأشجار الحية ويضاف محلول حمض الكبريتيك إلى القطع التي تبلغ أبعادها سم عرضا ويكون سمكها حوالي سم.
يتحلب الصمغ بأثر الحمض لمدة تصل إلى أربعة أسابيع حتى تنغلق التسلخات الخشبية، ثم يعاد فتح تلك التسلخات أو الجروح، ويوضع عليها محلول حمض الكبريتيك مرة أخرى.
ويستمر تكرار هذه العملية طوال فترة التجميع التي تستمر من شهر مارس إلى شهر أكتوبر.
ثم يؤخذ الصمغ إلى مصنع للتقطير بالبخار، حيث يصنع منه زيت التربنتين.
الزيت الخام زيت الذرة زيت الخروع نبات زيت الخروع يحمل ثمارا شوكية تحتوي على حبوب مثل اللوبيا تنتج زيتا.
يأتي معظم زيت الخروع من البرازيل والهند.
زيت الخروع زيت لا لون له يستعمل ملينا ويكون صافيا ولزجا حين يكون طازجا.
يعمل زيت الخروع على إثارة جدران الأمعاء بلطف ويساعدها في أداء وظيفتها.
يؤدي زيت الخروع إلى الإمساك إذا استخدم على فترات متكررة.
ويستخدم معظم إنتاج زيت الخروع في عدد كبير من العمليات الصناعية.
تنمو شجرة الخروع في العديد من البلدان المدارية كالبرازيل والهند وترتفع الشجرة إلى م في أجواء المناخ المداري.
وفي المناخات الأكثر برودة لا تنمو الشجرة إلى أعلى من م.
تحتوي الثمرة الشوكية على بذور تشبه الفاصوليا وتحتوي هذه البذور على درجة عالية من السميات إذا أكلت.
يتم استخلاص الزيت من البذور للأغراض الطبية وتترك المادة السامة وذلك عن طريق ما يعرف بالضغط البارد ويجرى المزيد من المعالجة للفضلات السامة لاستخلاص مزيد من الزيت للأغراض الصناعية عن طريق ما يعرف بالاستخلاص بالمذيب.
انظر: الزيت النباتي.
يستخدم زيت الخروع في صناعة الدهانات والطلاء والأصباغ كما يستخدم زيتا مخففا للاحتكاك في محركات الطائرات والقوارب.
زيت الخروع زيت الزهور زيت الذرة زيت الذرة زيت نباتي يصنع من حبوب نبات الذرة.
ويستعمل هذا الزيت بصورة أساسية للطبخ وللسلطة، وفي بعض منتجات الأغذية، مثل الزيوت النباتية ورقائق البطاطس.
ولون زيت الذرة النقي يكون أصفر شاحبا.
وخلال التصنيع تفصل الآلات الجنين عن بقية الحبة.
ويحتوي جنين الذرة على حوالي من الزيت، ويمكن استخلاص الزيت من الجنين، كما يمكن الحصول عليه باستخلاصه بالمذيبات.
وتتعلق هذه الطريقة بمعالجة الأجنة بسائل مذيب يفصل الزيت عن الجنين.
يحتوي زيت الذرة على حوالى من دهن متعدد عديم التشبع، وهي مادة يعدها كثير من علماء التغذية جوهرية للغذاء الصحي.
انظر: الدهن.
وتنتج الولايات المتحدة معظم زيت الذرة في العالم.
زيت الذرة زيت الزيتون زيت الزهور زيت الزهور زيت عطري يحصل عليه بوساطة إمرار بخار خلال بتلات زهرة.
والزيوت العطرية تعطي الأزهار أريجها الخاص.
وزيت الزهور يدخل في تركيب العطور ويستحضر للتجميل، ومعظم زيوت الأزهار تستخرج من الأزهار.
وزيت الزهور يجلب أساسا من بلغاريا.
ويؤخذ ما يقارب من كجم من بتلات الأزهار لصنع .
كجم من زيت الزهور.
وصانعو العطور ذات القيمة العالية يركزون على زيت الزهور البلغاري لغناه بأريج الأزهار.
زيت الزهور الزيت الصخري زيت الزيتون زيت الزيتون زيت صالح للأكل ذو رائحة عطرة يستخلص من ثمار الزيتون.
ويستخدم في المقام الأول للطهي.
ويتدرج من حيث المذاق من نوع حلو إلى نوع حريف، ويتكون تقريبا كله من دهن غير مشبع.
انظر: الدهن.
ويتميز معظم زيت الزيتون بلون أصفر مائل للخضرة الفاتحة.
ويستخدم زيت الزيتون بكثرة في الدول المطلة على البحر المتوسط.
وإيطاليا هي المنتجة الرئيسية لزيت الزيتون، كما تصنع كل من أسبانيا واليونان كميات كبيرة من زيت الزيتون وتستعملها.
ويستخلص زيت الزيتون بسحق وعصر ثمار الزيتون الناضج.
وتحتوي ثمرة الزيتون الناضجة الكاملة على نسبة إلى من الزيت، بينما يحتوي لب الثمرة على ما نسبته إلى من الزيت.
ويستخدم المنتجون معاصر هيدروليكية لاستخراج الزيت من الثمرة تحت ضغط منخفض.
وهذه الطريقة التى تسمى العصر البارد تولد حرارة ضئيلة.
ولهذا يحتفظ الزيت بمذاقه ولونه وقيمته الغذائية.
وهكذا فإن زيت الزيتون على عكس معظم زيوت الخضراوات الأخرى لايحتاج إلى مزيد من المعالجة قبل تعبئته.
كما أنه من الممكن أن يحفظ لعدة شهور دون تبريد ودون تعرضه لخطر الفساد.
ويتم العصر البارد عموما في عدة مراحل.
حيث يستخلص بعض الزيت فقط في كل مرحلة، وتظل العملية أساسا كما هي طوال فترة المعالجة، ولكن نوعية الزيت تتناقص مع كل عملية استخلاص.
وفي معظم الحالات يعصر الزيتون عصرا باردا في درجة حرارة م.
ويضاف الماء أثناء العصر ليجعل الزيت يطفو بطريقة أفضل.
ويفصل الزيت عن الماء بعد ذلك بآلة دوران سريع تسمى النابذة.
أو يقشد من على سطح الماء بعد أن يرسب هناك.
تعطي العصرة الأولى للثمرة أفضل أنواع الزيت وهو الذي يسمى زيت الزيتون البكر، وهو أغلى من زيوت النباتات الأخرى، ولذلك، يعد غالبا مادة خاصة بخبراء الطعام.
أما الزيوت الأقل في الجودة والتى تنتج عن العصرات التالية، فتخلط بكميات صغيرة من زيوت أخرى، أما زيت الزيتون الذي ينتج عن العصرة الأخيرة فإنه غير صالح للأكل.
وهذا الزيت يسمى زيت الفضالة أو راسب الزيتون ويستخدم في مستحضرات التجميل والمنظفات الصناعية والصابون والأدوية والمنسوجات.
انظر أيضا: الزيتون؛ الزيت النباتي.
الزيت الصخري زيت الغاز زيت العنبر انظر: الحوت صناعة صيد الحيتان في أمريكا .
زيت العنبر زيت الفحم زيت الغاز زيت الغاز أحد الأجزاء التي ينقسم إليها النفط بالتقطير.
يأتي زيت الغاز من منتصف المقطر تقريبا، فهو أثقل من النفط والكيروسين وأخف من المزلق القطار الذي تصنع منه زيوت وشحوم التزليق.
جاء اسم زيت الغاز من استخدام هذا الزيت في إنتاج وقود الغاز.
ويحول زيت الغاز إلى أجزاء نفطية أخف، كبترول ومواد كيميائية، كما يستخدم في زيت الديزل وزيت الوقود.
زيت الغاز زيت كبد الحوت زيت الفحم انظر: البرافين.

 ألانيا أو علائية ، هي مدينة منتجعية شاطئية ومقاطعة من محافظة أنطاليا على الساحل الجنوبي لتركيا، في منطقة البحر الأبيض المتوسط في البلاد، كيلومتر ميل شرق مدينة أنطاليا.
اعتبارا من تعداد تركيا لعام ، كانت مدينة يبلغ عدد سكانها ، في حين أن منطقة التي تشمل المدينة والمنطقة المبنية في مساحة ، .
كم و نسمة.
بسبب موقعها الاستراتيجي الطبيعي على شبه جزيرة صغيرة في البحر المتوسط جنوب جبال طوروس، وكانت ألانيا معقل المحلي للعديد من الإمبراطوريات القائمة على البحر الأبيض المتوسط، بما في ذلك البطالمة، السلوقية والرومانية والبيزنطية، والدولة العثمانية.
وجاءت أكبر أهمية سياسية ألانيا في العصور الوسطى، مع السلاجقة في عهد علاء الدين كيقباد الأول، ومنهم من مدينة تستمد اسمها.
أسفرت حملة لبناء وله في العديد من معالم المدينة، مثل كيزيل كل برج الحمراء ، حوض بناء السفن السفن ، وقلعة ألانيا.
مناخ البحر الأبيض المتوسط، ومناطق الجذب الطبيعية، والتراث التاريخي جعل ألانيا مقصدا للسياحة، ومسؤولة عن تسعة في المئة من قطاع السياحة في تركيا وثلاثين في المئة من مشتريات الأجانب للعقارات في تركيا.
وقد ارتفعت السياحة منذ عام لتصبح صناعة المهيمنة في المدينة، مما أدى إلى زيادة مماثلة في عدد سكان المدينة.
الأحداث الرياضية الطقس الحار والمهرجانات الثقافية تعقد سنويا في ألانيا.
في عام عمدة آدم مراد يوسيل، من حزب الحركة القومية أقاله حسن سباهي اوغلو، من ، الذي سبق أن قاد المدينة منذ عام .
ألانيا يبعد كم عن مطار جديد.
يكون المطار الجديد مطار غازي باشا .
تغير حكام المدينة عدة مرات على مر القرون، واسمها يعكس هذا.
كانت مدينة علائية أو ألانيا في الحقبة اللاتينية اسمها شركسيم، وفي العهد اليوناني اسمها كوركيس من لوين كراقصة معنى نقطة / مدينة جاحظ .
الكنيسة الكاثوليكية لا تزال تعترف بالاسم اللاتيني كما نرى اسمية في التسلسل الهرمي.
في ظل الامبراطورية البيزنطية أصبح يعرف باسم كالنورس أو الكالون أوروس، ومعنى جميل / الجبل بخير في اليونانية.
عندما فتح السلاجقة هذه المدينة أسموها علائ ة على اسم السلطان علاء الدين كيقباد الأول.
في القرنين و ، ودعا التجار الإيطالي المدينة ساندلر أو كردلره.
في زيارته لعلائية عام ، غير مصطفى كمال أتاتورك اسم علائية بحسب الأبجدية الجديدة، وغير أحرف ط و ه فأصبح اسم المدينة ألانيا .
يقال أنه حدث بسبب برقية بها أخطاء إملائية في عام .
تأسست ألانيا كبلدية في عام ، وانتخبت أول عمدة لها في عام .
اليوم، ألانيا يحكمها رئيس بلدية ومجلس بلدية مكون من سبعة وثلاثين عضوا.
يذكر ان ثمانية عشر عضوا من حزب الحركة القومية اليمينية المتطرفة سبعة منهم من حزب الشعب الجمهوري اليساري الوسط واثني عشر من حزب العدالة والتنمية الذي يتولى حاليا السلطة في الحكومة الوطنية.
انتخب عمدة أديم مراد يوسيل من حزب الحركة القومية في عام من خلال فك الشاغل الحالي حسن سيباهيوغلو، الذي كان سابقا عمدة منذ عام .
وتجرى الانتخابات كل خمس سنوات، ويعقد المقبل في مارس .
ولانيا أيضا نائب عمدة، الذي غالبا ما يمثل المدينة في فعالياتها الرياضية، وجنبا إلى جنب العمدة وفريقه يمثل ألانيا في الجمعية الإقليمية في أنطاليا.
وتقسم مقاطعة ألانيا إلى بلدية، بما في ذلك مركز المدينة، و قرية.
تتأثر ألانيا بشكل كبير بحكومة المقاطعة في أنطاليا، والحكومة الوطنية في أنقرة، التي تعين حاكما للمنطقة، حاليا الدكتور هولوسي دوغان.
على الرغم من أن ألانيا كانت جزءا من مقاطعة أنطاليا منذ الإمبراطورية العثمانية، فقد دعا العديد من السياسيين المحليين إلى مقاطعة ألانيا منفصلة، وهو موقف تدعمه جمعيات المقيمين الأجانب.
على الصعيد الوطني، في انتخابات عام ، صوتت المقاطعة مع حزب العدالة والتنمية، الذي تابعه عن كثب حزب الشعب الجمهوري وحزب الطريق القويم.
ميفلوت، من حزب العدالة والتنمية، هو الوحيد الأصلي ألانياليلار عضو البرلمان يمثل مقاطعة أنطاليا في الجمعية الوطنية الكبرى، حيث يرأس لجنة الهجرة واللاجئين والسكان.
ويشغل وزير الخارجية التركي الحالي شافوشوغلو منصب رئيس الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا.
صناعة السياحة في ألانيا يستحق فقط .
مليار يورو سنويا، وتعرف المنطقة بمزارعها العديدة من الفاكهة، وخاصة الليمون والبرتقال، وحصاد كبير من الطماطم والموز والخيار.
تم إنتاج حوالي ، طن من الحمضيات في عام عبر ، هكتار ، فدان .
البرقوق غرينغاج والأفوكادو هي شعبية على نحو متزايد في وقت مبكر الموسم الفواكه حيث الحمضيات أصبحت غير مربحة.
كما يقع الفندق على بعد مسافة قصيرة سيرا على الأقدام من سافوي.
في أوائل السبعينيات، عندما كانت مخزونات الأسماك منخفضة، تم تطوير نظام للدخول بالتناوب للحفاظ على هذا القطاع.
وكان هذا النظام المبتكر جزءا من أبحاث إلينور أوستروم حول الإدارة الاقتصادية، مما أدى إلى جائزة نوبل في الاقتصاد لعام .
في عام ، احتج السكان المحليون على إنشاء بعض محلات السوبر ماركت الكبيرة ومحلات الملابس، التي فتحت فروع في ألانيا.
أنطاليا محافظة |أنطاليا وابتداء من عام ، أصبحت صناعة الإسكان مربحة إلى حد كبير مع العديد من المنازل الخاصة الجديدة والوحدات السكنية التي يجري بناؤها للسكان الأوروبيين والآسيويين بدوام جزئي.
هناك من المنازل التي يشتريها رعايا أجانب في أنطاليا و .
في تركيا كلها في ألانيا.
المشترون هم في المقام الأول الأفراد، بدلا من المستثمرين.
هذا الازدهار السكني وضع ضغوطا على العديد من المنازل والمنشآت في جيكوندو في المدينة مع ارتفاع قيمة العقارات ومبيعات العقارات للسكان المحليين تقع.
ويحد تقييد الارتفاع في المدينة من قدما .
متر .
وهذا يحافظ على ارتفاع الفنادق إلى الشرق والغرب من المدينة، والحفاظ على أفق وسط على حساب أكبر إمكانات سياحية.
شهدت أطراف المدينة توسعا غير متحكم فيه.
منذ أن تم بناء أول فندق حديث في عام ، الذي يعتبر السنة الأولى من صناعة السياحة في ألانيا، تسابقت الفنادق لاستيعاب تدفق السياح، والمدينة اعتبارا من عام يدعي ، سرير الفندق.
الكهف داملاتاش، الذي أثار أصلا وصول الغرباء بسبب المناخ الكهف، مع متوسط درجة الحرارة من درجة فهرنهايت درجة مئوية و الرطوبة، ويمكن الوصول إليها على الجانب الغربي من شبه الجزيرة مع مسارات من شاطئ داملاتاش.
العديد من السياح، وخاصة الاسكندنافيين، الألمان، الروس، والهولنديين، إجازة منتظمة في ألانيا خلال الأشهر الأكثر دفئا.
يتم توجيههم إلى المنطقة بسبب أسعار العقارات، والطقس الحار، والشواطئ الرملية، والوصول إلى المواقع التاريخية في أنطاليا، والمأكولات الراقية.
وتشمل الأنشطة السياحية الأخرى في الهواء الطلق ركوب الأمواج بالرياح والتزلج الهوائي وقوارب الموز.
وتشمل معالم الجذب أكبر حديقة مائية في أوروبا، سيلانيا، وأكبر مسار للكارت في تركيا.
موسم الصيد أيضا يجذب بعض السائحين للماعز البري والخنازير والحجل الصيد في المحميات الطبيعية المنطقة.
لأسباب مختلفة، والمواسم السياحية بعد عام كانت مخيبة للآمال لصناعة السياحة في ألانيا.
ومن بين الأسباب التي أدت إلى زيادة العنف ضد حزب العمال الكردستاني، وجد انفلونزا الطيور في فان، والجدل الكرتوني محمد.
وقد استجاب المسؤولون في ألانيا مع مجموعة متنوعة من مبادرات الدعاية، بما في ذلك الخبز أطول كعكة في العالم في أبريل ، وهو سجل غينيس العالمي.
كما عانى الاقتصاد أيضا من الاستثمار في أكثر من ألف عقار فائض.
كما انخفض عدد السياح الإسرائيليين الذين يصلون عادة عبر سفينة سياحية بشكل حاد بنحو من عام إلى عام ويرجع ذلك جزئيا إلى توتر العلاقات بين تركيا وإسرائيل.
يوجد في ألانيا صحف يومية محلية.
واحدة من هذه هي ألانيا الجديدة، والتي تشمل الأخبار وأنماط الحياة مجلة، وتتوفر باللغة الإنجليزية و والتركية.
وتنشر صحيفتان باللغة الألمانية في ألانيا، وهما أكتيل توركي روندشاو وألانيا.
مجلة شهرية هيلو ألانيا نشرت في ألانيا للأجانب، تظهر باللغتين الإنجليزية والهولندية.
الصحيفة الإقليمية الحرة، ريفيرا نيوز، اللغة الإنجليزية، وهي متاحة على نطاق واسع في ألانيا.
خمس محطات إذاعية تبث من المدينة.
ألانيا راديو فم يبث على .
فم وشريك مع راديو فلاش، على .
فم، على حد سواء بث الموسيقى الشعبية.
وتشمل محطات أخرى ألانيا راديووتيمي على .
فم، التي تبث مجموعة متنوعة من الموسيقى التركية، والأخبار، والبرمجة الحديث.
وتقع المحطتان التلفزيونيتان في ألانيا وألانيا وتليفزيون ألانيا، وتختصر أتف، التي تشترك مع ألانيا راديو تايم.
الطريق السريع ، الطريق ألانيا مرسين، يربط ألانيا من الشرق والغرب، و ، أنقرة أكسهير الطريق، يمتد من الشمال إلى الجنوب ويصل إلى البحر على بعد كيلومترا ميل غرب المدينة بالقرب من الجانب، وربط مع .
يقع مطار أنطاليا على بعد كيلومترا ميل ويصل على المستوى الدولي.
يذكر ان مطار أنطاليا مطار غازي باشا الجديد الذى بدأ في عام كان على بعد .
كم فقط من المدينة ومن المتوقع ان يكون أول رحلات داخلية منتظمة في مايو على الرغم من عدم توقع الرحلات الدولية قبل بدء الموسم السياحي .
لا توجد طرق قطارات تذهب إلى ألانيا أو أنطاليا، ولا توجد محطات قطار في المنطقة.
هناك حافلات وأنظمة دولموس من ألانيا، واثنين من مستودعات الحافلات، والحافلات تقتصر عادة على الطرق الرئيسية، والمدينة مغلقة لحركة مرور السيارات.
يتضمن المرفأ أرصفة السفن السياحية، وكذلك العبارات الموسمية والهيدروفويلز تغادر إلى كيرينيا في شمال قبرص.
وارتفعت رسو السفن السياحية في ألانيا بنسبة في عام ، مع التقديرات التي جلبت ، راكبا حتى نهاية العام.
وعلاوة على ذلك، تقع مدينة ألانيا مارينا ألانيا ، التي بدأت خدماتها في عام واستكملت توسعها في عام .
سمحت مارينا التي تبلغ مساحتها كيلومترا مربعا بمشاركة ألانيا في رالي اليخوت في شرق المتوسط عام .
وتستثمر المدينة أيضا في برنامج للدراجات المجتمعية مع دراجة هوائية وعشرين محطة.
ألانيا هي موطن لفريق كرة السلة، بلدية ألانيا، التي بدأت في الدرجة الأولى ولكن هبطت بعد موسم .
تستضيف المدينة فريق دوري السوبر لكرة القدم، ألانياسبور.
تأسس النادي في عام ، ولعب مباريات المنزل في ملعب السيادة الوطنية.
لعبت في الدوري الثاني بين و .
النادي ترقية أخيرا إلى أعلى مستوى في موسم .
في عام ، بدأت المدينة في بناء منشأة كرة القدم الجديدة بهدف استضافة مسابقات الشتاء بين الفرق الرئيسية.
يقع مركز بلدية ألانيا الرياضي المجاور لملعب السيادة الوطنية، وهو واحد من ثلاثة عشر منشأة.
موقع الواجهة البحرية ألانيا يجعل من متكافئ لبعض الأحداث، وربما الأكثر شهرة لالترياتلون السنوي، وهي جزء من سلسلة اتحاد الترياتلون الدولية، والتي تم عقدها كل شهر أكتوبر منذ عام .
وارتبطت مسابقات السباحة ماراثون أيضا إلى الترياتلون منذ عام .
بناء على نجاح الترياتلون، استضافت ألانيا خماسي حديث في عام .
ألانيا هي أيضا المضيف المنتظم للتركية المفتوحة، وهي جزء من جولة نيستيا الأوروبية للكرة الطائرة الشاطئية، والتي تجري في مايو.
وفي عام ، أقنع الاتحاد التركي للكرة الطائرة فريق الكرة الطائرة الأوروبي ببناء مرفق تدريب على الكرة الطائرة الشاطئية في ألانيا.
المدينة هي أيضا المضيف المتكرر للأحداث الوطنية، مثل كرة اليد الشاطئية السنوية.
ألانيا هي الوجهة الأكثر شعبية للسياح والسياح في تركيا.
وتشمل فعاليات الدراجات الأخرى سباق ألانيا الدولي للدراجات الجبلية.
بالإضافة إلى ذلك، كان الاتحاد الأوروبي ركوب الدراجات في عام بطولة الدراجات الطريق الأوروبية و اجتماع المؤتمر العادي في ألانيا.
منذ عقد اتفاقيات مع تالسي، تراكي، وكيسزيلي في عام ، بوراس في عام ، وروفانيمي، سبنديلروف مليان، وموسكو في عام ، وزيادة ألانيا بذلك عدد المدن الشقيقة لاثني عشر، وتقع عشرة منها داخل الاتحاد الأوروبي.
في عام تطبيق ألانيا الدولية للمدن الشقيقة لمدينة شقيقة إضافية من الولايات المتحدة.
التعادل الأكثر أهمية هو مع مدينة ني لونيا، حيث العديد من المسيحيين في ألانيا أعيد توطينهم في عام بعد معاهدة لوزان.
وتأتي فرق كرة القدم من المدن الشقيقة فوجسواف شلاسكي وشفاشت أيضا لتدريب ومشاجرة في ألانيا.
فوجسواف، شفاشت، غلادبيك، فوشون، وألانيا تشكيل الأسرة في معظم هذه الدول في شراكة مع الآخرين.
خلال السياحة السنوية ومهرجان الثقافة، ألانيا يخصص العام إلى التركيز على بلد واحد، ولها المشاركة المدن الشقيقة، مثل تراكي عندما أعلن عام سنة ليتوانيا وتالسي، الذي كان محور موكب ال السنوي للسياحة في عام .

الذي لا يثيب ولا يعاقب الا عن حكمة وصواب فإن قلت المغفرة لا تكون للكفار فكيف قال وإن تغفر لهم قلت ما قال انك تغفر لهم ولكنه بنى الكلام على ان غفرت فقال ان عذبتهم عدلت لأنهم أحقاء بالعذاب وإن غفرت لهم مع كفرهم لم تعدم في المغفرة وجه حكمة لأن المغفرة حسنة لكل مجرم في المعقول بل متى كان الجرم أعظم جرما كان العفو عنه احسن المائدة المائدة : قال الله هذا .
.
.
.
.
قرىء هذا يوم ينفع بالرفع والإضافة وبالنصب إما على أنه ظرف لقال وإما على ان هذا مبتدا والظرف خبر ومعناه هذا الذي ذكرنا من كلام عيسى واقع يوم ينفع ولا يجوز أن يكون فتحا كقوله تعالى يوم لا تملك الانفطار لأنه مضاف إلى متمكن وقرأ الأعمش يوم ينفع بالتنوين كقوله تعالى واتقوا يوما لا تجزي نفس البقرة فإن قلت ما معنى قوله ينفع الصادقين صدقهم إن أريد صدقهم في الآخرة فليست الآخرة بدار عمل وإن أريد صدقهم في الدنيا فليس بمطابق لما ورد فيه لأنه في معنى الشهادة لعيسى عليه السلام بالصدق فيما يجيب به يوم القيامة قلت معناه الصدق المستمر بالصادقين في دنياهم وآخرتهم وعن قتادة متكلمان تكلما يوم القيامة اما إبليس فقال إن الله وعدكم وعد الحق فصدق يومئذ وكان قبل ذلك كاذبا فلم ينفعه صدقه واما عيسى عليه السلام فكان صادقا في الحياة وبعد الممات فنفعه صدقه المائدة المائدة : لله ملك السماوات .
.
.
.
.
فإن قلت في السموات والأرض العقلاء وغيرهم فهلا غلب العقلاء فقيل ومن فيهن قلت ما يتناول الأجناس كلها تناولا عاما ألا تراك تقول اذا رأيت شبحا من بعيد ما هو قبل ان تعرف أعاقل هو أم غيره فكان اولى بإرادة العموم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة المائدة أعطى من الأجر عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني يتنفس في الدنيا موضوع سورة الأنعام مكية وعن ابن عباس : غير ست آيات ، وآياتها بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذى خلق السماوات والا رض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون الأنعام : الحمد لله الذي .
.
.
.
.
جعل يتعدى إلى مفعول واحد إذا كان بمعنى أحدث وأنشأ ، كقوله : وجعل الظلمات والنور وإلى مفعولين إذا كان بمعنى صير كقوله : وجعلوا الملئكة الذين هم عباد الرحمان إناثا الزخرف : والفرق بين الخلق والجعل : أن الخلق فيه معنى التقدير ، وفي الجعل معنى التضمين ، كإنشاء شيء من شيء أو تصيير شيء شيئا ، أو نقله من مكان إلى مكان ، ومن ذلك وجعل منها زوجها الأعراف : وجعل الظلمات والنور ؛ لأن الظلمات من الأجرام المتكاثفة والنور من النار ثم جعلناكم أزواجا فاطر : أجعل الالهة إلاها واحدا ص : .
فإن قلت : لم أفرد النور ؟ قلت : للقصد إلى الجنس ، كقوله تعالى : والملك على أرجائها الحاقة : أو لأن الظلمات كثيرة ، لأنه ما من جنس من أجناس الأجرام إلا وله ظل ، وظله هو الظلمة ، بخلاف النور فإنه من جنس واحد وهو النار .
فإن قلت : علام عطف قوله : ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ؟ قلت : إما على قوله : الحمد لله على معنى أن الله حقيق بالحمد على ما خلق لأنه ما خلقه إلا نعمة ، ثم الذين كفروا به يعدلون فيكفرون نعمته ، وإما على قوله : خلق السماوات على معنى أنه خلق ما خلق مما لا يقدر عليه أحد سواه ، ثم هم يعدلون به ما لا يقدر على شيء منه .
فإن قلت : فما معنى ثم ؟ قلت : استبعاد أن يعدلوا به بعد وضوح آيات قدرته ، وكذلك ثم أنتم تمترون الأنعام : استبعاد لأن يمتروا فيه بعد ما ثبت أنه محييهم ومميتهم وباعثهم .
هو الذى خلقكم من طين ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون الأنعام : هو الذي خلقكم .
.
.
.
.
ثم قضى أجلا أجل الموت وأجل مسمى عنده أجل القيامة ، وقيل الأجل الأول ما بين أن يخلق إلى أن يموت ، والثاني ما بين الموت والبعث وهو البرزخ ، وقيل الأول النوم ، والثاني الموت .
فإن قلت : المبتدأ النكرة إذا كان خبره ظرفا وجب تأخيره ، فلم جاز تقديمه في قوله وأجل مسمى عنده ؟ قلت : لأنه تخصص بالصفة فقارب المعرفة ، كقوله : ولعبد مؤمن خير من مشرك البقرة : فإن قلت : الكلام السائر أن يقال : عندي ثوب جيد ولي عبد كيس وما أشبه ذلك فما أوجب التقديم ؟ قلت : أوجبه أن المعنى : وأي أجل مسمى عنده تعظيما لشأن الساعة ، فلما جرى فيه هذا المعنى وجب التقديم .
وهو الله فى السماوات وفى الا رض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون الأنعام : وهو الله في .
.
.
.
.
فى السماوات متعلق بمعنى اسم الله كأنه قيل وهو المعبود فيها ومنه قوله وهو الذى فى السماء إلاه وفى الارض إلاه الزخرف : أو وهو المعروف بالإلاهية أو المتوحد بالإلاهية فيها أو وهو الذي يقال له فيها لا يشرك به في هذا الاسم ، ويجوز أن يكون الله أنه في السماوات خبر بعد خبر على معنى أنه الله وأنه في السماوات والأرض بمعنى أنه عالم بما فيهما ، لا يخفى عليه منه شيء كأن ذاته فيهما ، فإن قلت : كيف موقع قوله يعلم سركم وجهركم قلت : إن أردت التوحد بالإلاهية كان تقريرا له ؛ لأن الذي استوى في علمه السر والعلانية هو الله وحده وكذلك إذا جعلت في السماوات خبرا بعد خبر ، وإلا فهو كلام مبتدأ بمعنى هو يعلم سركم وجهركم أو خبر ثالث ويعلم ما تكسبون من الخير والشر ويثيب عليه ويعاقب .
وما تأتيهم من ءاية من ءايات ربهم إلا كانوا عنها معرضين فقد كذبوا بالحق لما جآءهم فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزءون الأنعام : وما تأتيهم من .
.
.
.
.
من في من ءاية للاستغراق .
وفي من ءاية من للتبعيض يعني وما يظهر لهم دليل قط من الأدلة التي يجب فيها النظر والاستدلال والاعتبار إلا كانوا عنه معرضين تاركين للنظر لا يلتفتون إليه ولا يرفعون به رأسا لقلة خوفهم وتدبرهم للعواقب فقد كذبوا مردود على كلام محذوف كأنه قيل : إن كانوا معرضين عن الآيات فقد كذبوا بما هو أعظم آية وأكبرها وهو الحق لما جاءهم يعني القرآن الذي تحدوا به على تبالغهم في الفصاحة فعجزوا عنه فسوف يأتيهم أنباء الشيء الذي كانوا به يستهزءون وهو القرآن : أي أخباره وأحواله بمعنى سيعلمون بأي شيء استهزءوا ، وسيظهر لهم أنه لم يكن بموضع استهزاء ، وذلك عند إرسال العذاب عليهم في الدنيا و يوم القيامة أو عند ظهور الإسلام وعلو كلمته .
ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم فى الا رض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السمآء عليهم مدرارا وجعلنا الا نهار تجرى من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا ءاخرين الأنعام : ألم يروا كم .
.
.
.
.
مكن له في الأرض جعل له مكانا له فيها ، ونحوه أرض له ، ومنه قوله ، إنا مكنا له فى الارض الكهف : أو لم نمكن لهم القصص : وأما مكنته في الأرض فأثبته فيها ، ومنه قوله ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه الأحقاف : ولتقارب المعنيين جمع بينهما في قوله : مكناهم فى الارض ما لم نمكن لكم والمعنى : لم نعط أهل مكة نحو ما أعطينا عادا وثمود وغيرهم من البسطة في الأجسام والسعة في الأموال والاستظهار بأسباب الدنيا والسماء المظلة لأن الماء ينزل منها إلى السحاب أو السحاب أو المطر .
والمدرار المغزار .
فإن قلت : أي فائدة في ذكره إنشاء قرن آخرين بعدهم قلت : الدلالة على أنه لا يتعاظمه أن يهلك قرنا ويخرب بلاده منهم ؟ فإنه قادر على أن ينشىء مكانهم آخرين يعمر بهم بلاده كقوله تعالى ولا يخاف عقباها الشمس : .
ولو نزلنا عليك كتابا فى قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هاذآ إلا سحر مبين وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضى الا مر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون الأنعام : ولو نزلنا عليك .
.
.
.
.
كتابا مكتوبا فى قرطاس في ورق فلمسوه بأيديهم ولم يقتصر بهم على الرؤية ، لئلا يقولوا سكرت أبصارنا ولا تبقى لهم علة لقالوا إن هاذا إلا سحر مبين تعنتا وعنادا للحق بعد ظهوره قضى الامر لقضي أمر هلاكهم ثم لا ينظرون بعد نزوله طرفة عين ، إما لأنهم إذا عاينوا الملك قد نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في صورته وهي آية لا شيء أبين منها وأيقن ثم لا يؤمنون كما قال ولو أنزلنا إليهم الملئكة وكلمهم الموتى الأنعام : لم يكن بد من إهلاكهم كما أهلك أصحاب المائدة ، وإما لأنه يزول الاختيار الذي هو قاعدة التكليف عند نزول الملائكة ، فيجب إهلاكهم .
وإما لأنهم إذا شاهدوا ملكا في صورته زهقت أرواحهم من هول ما يشاهدون ومعنى ثم بعد ما بين الأمرين : قضاء الأمر ، وعدم الإنظار .
جعل عدم الإنظار أشد من قضاء الأمر ، لأن مفاجأة الشدة أشد من نفس الشدة ولو جعلناه ملكا ولو جعلنا الرسول ملكا كما اقترحوا لأنهم كانوا يقولون : لولا أنزل على محمد ملك .
وتارة يقولون : ما هاذا إلا بشر مثلكم المؤمنون : ، ولو شاء ربنا لانزل ملائكة فصلت : لجعلناه رجلا لأرسلناه في صورة رجل ، كما .
كان ينزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أعم الأحوال في صورة دحية لأنهم لا يبقون مع رؤية الملائكة في صورهم وللبسنا عليهم ولخلطنا عليهم ما يخلطون على أنفسهم حينئذ ، فإنهم يقولون : إذا رأوا الملك في صورة إنسان : هذا إنسان وليس بملك ، فإن قال لهم : الدليل أني ملك أني جئت بالقرآن المعجز ، وهو ناطق بأني ملك لا بشر كذبوه كما كذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم ، فإذا فعلوا ذلك خذلوا كما هم مخذولون الآن ، فهو لبس الله عليهم .
ويجوز أن يراد : وللبسنا عليهم حينئذ مثل ما يلبسون على أنفسهم الساعة في كفرهم بآيات الله البينة : وقرأ ابن محيصن : ولبسنا عليهم ، بلام واحدة .
وقرأ الزهري : وللبسنا عليهم ما يلبسون ، بالتشديد .
الأنعام : ولقد استهزئ برسل .
.
.
.
.
ولقد استهزىء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون ولقد استهزىء تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عما كان يلقي من قومه فحاق بهم فأحاط بهم الشيء الذي كانوا يستهزؤن به وهو الحق ، حيث أهلكوا من أجل الاستهزاء به .
قل سيروا فى الا رض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين الأنعام : قل سيروا في .
.
.
.
.
فإن قلت : أي فرق بين قوله فانظروا وبين قوله : ثم انظروا ؟ قلت : جعل النظر مسببا السير في قوله : فانظروا فكأنه قيل سيروا لأجل النظر ، ولا تسيروا سير الغافلين .
وأما قوله : سيروا فى الارض ثم انظروا فمعناه إباحة السير في الأرض للتجارة وغيرها من المنافع وإيجاب النظر في آثار الهالكين .
ونبه على ذلك بثم ، لتباعد ما بين الواجب والمباح .
قل لمن ما فى السماوات والا رض قل لله كتب على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون الأنعام : قل لمن ما .
.
.
.
.
لمن ما فى السماوات والارض سؤال تبكيت ، و قل لله تقرير لهم ، أي هو لله لا خلاف بيني وبينكم ، ولا تقدرون أن تضيفوا شيئا منه إلى غيره كتب على نفسه الرحمة أي أوجبها على ذاته في هدايتكم إلى معرفته ، ونصب الأدلة لكم على توحيده بما أنتم مقرون به من خلق السماوات الأرض ، ثم أوعدهم على إغفالهم النظر وإشراكهم به من لا يقدر على خلق شيء بقوله ليجمعنكم إلى يوم القيامة فيجازيكم على إشراككم .
وقوله : الذين خسروا أنفسهم نصب على الذم ، أو رفع : أي أريد الذين خسروا أنفسهم ، أو أنتم الذين خسروا أنفسهم .
فإن قلت : كيف جعل عدم إيمانهم مسببا عن خسرانهم ، والأمر على العكس ؟ قلت : معناه : الذين خسروا أنفسهم في علم الله : لاختيارهم الكفر .
فهم لا يؤمنون .
وله ما سكن فى اليل والنهار وهو السميع العليم الأنعام : وله ما سكن .
.
.
.
.
وله عطف على الله ما سكن فى اليل والنهار من السكنى وتعديه بفي كما في قوله : وسكنتم فى مساكن الذين ظلموا أنفسهم .
وهو السميع العليم يسمع كل مسموع ويعلم كل معلوم ، فلا يخفي عليه شيء مما يشتمل عليه الملوان .
قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والا رض وهو يطعم ولا يطعم قل إنى أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين قل إنى أخاف إن عصيت ربى عذاب يوم عظيم من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين الأنعام : قل أغير الله .
.
.
.
.
أولي غير الله ؟ همزة الاستفهام دون الفعل الذي هو اتخذ لأن الإنكار في اتخاذ غير الله وليا ، لا في اتخاذ الولي ، فكان أولى بالتقديم .
ونحوه أفغير الله تأمرونى أعبد أيها الجاهلون الزمر : الله أذن لكم يونس : .
وقرىء فاطر السماوات بالجر صفة لله ، وبالرفع على المدح .
وقرأ الزهري : فطر .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ما عرفت ما فاطر السماوات والأرض ، حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر فقال أحدهما : أنا فطرتها أي ابتدعتها وهو يطعم ولا يطعم وهو يرزق ولا يرزق ، كقوله : ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون الذاريات : والمعنى : أن المنافع كلها من عنده ، ولا يجوز عليه الانتفاع .
وقرىء : ولا يطعم ، بفتح الياء .
وروى ابن المأمون عن يعقوب : وهو يطعم ولا يطعم ، على بناء الأول للمفعول والثاني للفاعل ، والضمير لغير الله ، وقرأ الأشهب : وهو يطعم ولا يطعم ، على بنائهما للفاعل .
وفسر بأن معناه : وهو يطعم ، ولا يستطعم .
وحكى الأزهري : أطعمت ، بمعنى استطعمت ، ونحوه أفدت .
ويجوز أن يكون المعنى : وهو يطعم تارة ولا يطعم أخرى على حسب المصالح ، كقولك : وهو يعطي ويمنع ، ويبسط ، ويقدر ، ويغني ويفقر أول من أسلم لأن النبي سابق أمته في الإسلام ، كقوله وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام : وكقول موسى : سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين الأعراف : ولا تكونن وقيل لي لا تكونن من المشركين ومعناه : أمرت بالإسلام ونهيت عن الشرك .
و من سنراود عنه العذاب يومئذ فقد رحمه الله الرحمة العظمى وهي النجاة ،

وقد جاء في صحيح مسلم ما يدل على نسخ هذه التلاوة صحيح مسلم: / ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب الدليل لمن قال: الصلاة الوسطى هي صلاة العصر .
، فليس هذا بغريب من ذلك الطبرسي، ولكن قد اغتر بصنيعه هذا بعض الكاتبين من السنة، وسلك مسلكه بلا تدبر مثل: إحسان إلهي ظهير/ الشيعة والقرآن ص ، محمد مال الله/ الشيعة وتحريف القرآن: ص .
.
وننتهي من هذا إلى أنه جاء في كتب صدوقهم بعض روايات هذه الفرية، ومع ذلك فلا نجزم بالقول أنه هذه عقيدته وأن الإنكار تقية كما قال بعضهم، ذلك لأنه لا يوثق بخلو كتبه من الدس والزيادة عليه، وليس ذلك مجرد تخمين لا دليل عليه؛ بل إن الزيادة أمر ميسور عندهم، كما بدا لنا ذلك في كتاب: سليم بن قيس والذي اعترف بوضعه والتغيير فيه شيوخهم كما سلف وكما زادوا في روايات كتاب: من لا يحضره الفقيه لابن بابويه نفسه أكثر من الضعف كما سيأتي في فصل: اعتقادهم في السنة .
الطوسي وإنكاره للتحريف: أما شيخهم الطوسي ت ه فقد قال: وأما الكلام في زيادته ونقصانه مما لا يليق به أيضا؛ لأن الزيادة فيه مجمع على بطلانها، والنقصان منه فالظاهر أيضا من مذهب المسلمين خلافه وهو الأليق بالصحيح من مذهبنا، ورويت روايات كثيرة من جهة العامة والخاصة بنقصان كثير من آي القرآن ونقل شيء منه من موضع إلى موضع، لكن طريقها الآحاد التي لا توجب علما، فالأولى الإعراض عنها، وترك التشاغل بها، لأنه يمكن تأويلها، ولو صحت لما كان ذلك طعنا على ما هو موجود بين الدفتين، فإن ذلك معلوم صحته لا يعترضه أحد من الأئمة ولا يدفعه، ورواياتنا متناصرة بالحث على قراءته والتمسك بما فيه ورد ما يرد من اختلاف الأخبار في الفروع إليه وعرضها عليه، فما وافقه عمل عليه، وما يخالفه يجتنب ولم يتلفت إليه، وقد وردت عن النبي صلى الله عليه وآله رواية لا يدفعها أحد أنه قال: إني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، وهذا يدل على أنه موجود في كل عصر، لأنه لا يجوز أن يأمر الأمة بالتمسك بما لا تقدر على التمسك به، كما أن أهل البيت ومن يجب اتباع قوله حاصل في كل وقت، وإذا كان الموجود بيننا مجمعا على صحته فينبغي أن نتشاغل بتفسيره وبيان معانيه وترك ما سواه التبيان: / .
.
هذا كلام شيخهم الطوسي صاحب كتابين من كتبهم المعتمدة في الحديث عندهم، وكتابين من كتبهم المعتمدة في الرجال، فهل هذا الإنكار تقية..؟.
أقول: إن مسألة التقية من أماراتها التناقض والاختلاف، ولكن التناقض صار قاعدة مطردة في رواياتهم، بل وجد مثل ذلك في إجماعاتهم، كما وجد في كلام شيوخهم، وأصبح معرفة حقيقة المذهب ليست متيسرة حتى على شيوخهم الذين لا يجدون دليلا على التمييز بين ما هو تقية وما حقيقة إلا بالاستناد إلى أصل وضعه زنديق ملحد وهو قولهم: إذا ورد عليكم حديثان مختلفان فخذوا بما خالف القوم البحار: / .
يعني أهل السنة، فأوشك أن ينتهي بهم هذا المهذب إلى مفارقة الدين رأسا سيأتي إن شاء الله بحث في هذه المسألة في: فصل الإجماع .
.
وعليه، فإن قضية الاختلاف هي ظاهرة طبيعية لكل دين ليس من شرع الله ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا : فهو حينما ينقل رواياتهم في كتبه فمن الطبيعي وجود مثل هذا الاختلاف، وبالتالي فإنه لا يدين الرجل إدانة أكيدة بعد إنكاره، ولا سيما أن العبرة بالنسبة لبيان مذهبه بما رأى لا بما روى.
لقد لوحظ أن الطوسي هذا نقل في تهذيبه لرجال الكشي بعض روايات هذه الأسطورة كنقله للرواية التي تقول: لا تأخذن معالم دينك من غير شيعتنا، فإنك إن تعديتهم أخذت دينك عن الخائنين الذين خانوا الله ورسوله، وخانوا أماناتهم، إنهم اؤتمنوا على كتاب الله جل وعلا فحرفوا وبدلوه.. رجال الكشي: ص .
.
كما أنه قد نقل بعض أخبار هذه الأسطورة على أنها قراءة في تفسيره التبيان كما في تفسيره قوله سبحانه: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين قال: وفي قراءة أهل البيت: وآل محمد على العالمين وهذا تلطف في التعبير، أو محاولة للتغير في أساطيرهم التي تنص على أن هذه ليست قراءة، وإنما هي من باب التحريف بفعل الصحابة كما يفترون، وسيأتي ذكر نصوصها بعد قليل في مناقشة الطبرسي .
وهذا التغيير قد يكون الهدف منه التستر على الفضيحة، أو محاولة لانتشال طائفة من قومه من تلك الوهدة التي تردوا فيها بفعل ذلك الأساطير، وربما يكون ما عند الطوسي هو الأصل والزيادات التي تصرح بالتحريف هو ما جعل شيوخ الدولة الصفوية.
لكن يرد على ذلك أن تلك الروايات موجودة في كتب معاصرة للطوسي أو أقدم، كتفسير القمي والعياشي وفرات، إلا إذا قلنا إن الشيعة يغيرون في كتب قدمائهم كما فعلوا في كتاب سليم بن قيس.
.
ولكن يرى أن كل هذه الروايات من قبيل روايات الآحاد التي لا يعتمد عليها كما ذكره في إنكاره ولا تدفع ما تضافر من رواياتهم التي توجب العمل بالقرآن والرجوع إليه عند التنازع.
أما صاحب فصل الخاطب فقد اختلفت أقواله في توجيه هذا الإنكار الذي يقلقه لمخالفته لمذهبه؛ فهو مرة يرى أن هذا القول لا يمثل إلا رأي الطوسي وفئة قليلة من الشيعة معه يقول: .. إنه ليس فيه حكاية إجماع عليه، بل قوله: نصره المرتضى صريح في عدمه، بل في قلة الذاهبين إليه فصل الخطاب: ص .
، ثم يرجع ويقول: بأن هذا القول منه تقية، لأن هذا الإنكار جاء في تفسير التبيان و لا يخفى على المتأمل في كتاب التبيان أن طريقته فيه على نهاية المدارة والمماشاة مع المخالفين فصل الخطاب: ص .
ويعلل ذلك باستناده لأقوال أئمة أهل السنة في التفسير وقد مضى نقل النص بتمامه ص: .
، ولا يكاد يجزم بهذا الحكم كما يشعر به قوله: وهو أي نقل الطوسي لأقوال أئمة السنة بمكان من الغرابة لو لم يكن على وجه المماشاة، فمن المحتمل أن يكون هذا القول يعني إنكار التحريف منه من الطوسي فيه في تفسير البيان على نحو ذلك أي من المدارة والتقية .
وثم يتجه وجهة أخرى ويشير إلى أن في كلام الطوسي تناقضا يشعر أنه تقية فقال: إن إخباره بأن ما دل على النقصان روايات كثيرة يناقض قوله: لكن طريقه الآحاد، إلا أن يحمل ما ذكرنا فصل الخطاب: ص .
أي من التقية.
ثم يعرض عن هذا كله ويقول: إن الطوسي معذور في إنكاره لقلة تتبعه من قلة تلك الكتب عنده فصل الخطاب: ص .
.
هذا جانب من حيرة الطبرسي في أمر الطوسي وغيره من المنكرين لهذه الفرية، فإذا كان هذا أمر شيوخهم لا يكادون يقفون على حقيقة مذهب أئمتهم وشيوخهم القدامى بسبب أمر التقية فنحن أعذر في عدم الوصول إليه نتيجة جازمة يقينية.
والطوسي كما يلاحظ في إنكاره قد دس في الشهد سما، وتناقض في حكاية مذهبه كما لا يخفى من ذلك زعمه أن العامة يعني بهم أهل السنة قد شاركوا طائفته في رواية هذا الكفر.
وهذا كذب، وقد شهد شيخهم المفيد بتفرد طائفته بهذا البلاء أوائل المقالات ص .
وأجمل أهل السنة، بل المسلمون جميعا على صيانة كتاب الله عز وجل وسلامته من التحريف أو الزيادة أو النقص، محفوظ بحفظ الله له.
قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر، آية: .
وانظر ما قاله في هذا علماء التفسير من أهل السنة حول هذه الآية انظر: القرطبي/ جامع أحكام القرآن: / ، النسفي/ مدارك التأويل: / ، تفسير الخازن: / ، تفسير ابن كثير: / ، تفسير البغوي: / ، البيضاوي/ أنوار التنزيل: / ، الألوسي/ روح المعاني: / ، صديق خان/ فتح البيان: / ، ، الشنقيطي/ أضواء البيان: / ، سيد قطب/ في ظلال القرآن: / وغيرها.
وانظر في نقل أئمة السنة لإجماع المسلمين على حفظ كتاب الله وسلامته، وتكفيرهم لمن خالف ذلك: انظر: القاضي عياض/ الشفاء: / ، ابن قدامة/ لمعة الاعتقاد: ص ، البغدادي/ الفرق بين الفرق: ص ، ابن حزم/ الفصل: / وغيرها.
.
الشريف المترضى ت ه وإنكاره لهذه الفرية: يقول: إن العلم بصحة نقل القرآن كالعلم بالبلدان والحوادث الكبار والوقائع العظام والكتب المشهورة وأشعار العرب المسطورة، فإن العناية اشتدت والدواعي توفرت على نقله وحراسته، وبلغت إلى حد لم يبلغه فيما لعلها ما ذكرناه .
ذكرناه، لأن القرآن معجزة النبوة، ومأخذ العلوم الشرعية، والأحكام الدينية، وعلماء المسلمين قد بلغوا في حفظه وحمايته الغاية حتى عرفوا كل شيء اختلف فيه من إعرابه وقراءته وحروفه وآياته، فكيف يجوز أن يكون مغيرا ومنقوصا مع العناية الصادقة والضبط الشديد .
ثم ذكر أنه لو رام أحد الزيادة أو النقص من كتاب مشهور ككتاب سيبوبه والمزني لعرف ونقل، لأن أهل العناية بهذا الشأن يعلمون من تفصيلهما ما يعلمونه من جملتهما حتى لو أن مدخلا أدخل في كتاب سيبويه بابا في النحو ليس من الكتاب لعرف وميز وعلم أنه ملحق وليس من أصل الكتاب، وكذلك القول في كتاب المزني.
ومعلوم أن العناية بالقرآن وضبطه أصدق من العناية بنقل كتاب سيبويه ودواوين الشعراء.. وإن من خالف ذلك من الإمامية والحشوية لا يعتد بخلافهم، فإن الخلاف في ذلك مضاف إلى قوم من أصحاب الحديث نقلوا أخبارا ضعيفة ظنوا صحتها لا يرجع بمثلها عن المعلوم المقطوع على صحته انظر: مجمع البيان: / .
.
وكأن الجملة الأخيرة تشير إلى ما ذهب إليه الإخباريون من الشيعة من القول بهذا الضلال ويرى الألوسي أنه يلمز بهذا القول أهل السنة، ويعقب عليه بقوله: وهو كذب أوسوء فهم، لأنهم أجمعوا على عدم وقوع النقص فيما تواتر قرآنا كما هو موجود بين الدفتين اليوم.. روح المعاني: / .
.
وهذه كلمات شيخهم الشريف المرتضى الذي استثناه ابن حزم من القائلين بهذا الكفر كما تقدم نقلها عنه صاحب مجمع البيان وقال: إن المرتضى قد استوفى في الكلام في نصرة هذا المذهب الحق في جواب المسائل الطرابلسيات انظر: مجمع البيان: / .
ولم يقع لنا هذا الكتاب، وأغفل متأخرو الشيعة النقل عنه كما فعل الكاشاني في تفسير الصافي، والبحراني في البرهان، والمجلسي في البحار وغيرهم، ولم أجد منه فيما اطلعت عليه إلا هذا النص الذي حفظه الطبرسي في مجمع البيان.
ولكن قيل: إن هذه الإنكار تقية، لأنه كما قال صاحب فصل الخطاب: قد عد هو في الشافعي من مطاعن عثمان ومن عظيم ما أقدم عليه جمع الناس على قراءة زيد وإحراقه وإبطاله ما شك أنه من القرآن فصل الخطاب: ص .
.
وهذا بلا شك يناقض إنكاره لهذه الفرية، وبيانه بالدليل العقلي والتاريخي استحالة حصولهم، فإما أن يكون هذا النص مدسوسا عليه، فقد رأينا كيف يغيرون في كتبهم كما صنعوا بكتاب سليم بن قيس وغيره، لا سيما أنه لو كانت هذه عقيدة الرجل لكثر حديثه عنها، ولكن لم يجد صاحب فصل الخطاب عليه سوى هذا النص.
وإما أن يكون الإنكار على سبيل التقية، وهذا احتمال أضعف مما قبله لما ذكرنا، وهذا النص علاوة على أنه طعن في كتاب الله سبحانه، فهو حكم بالضلال على الأمة عامة بما فيها علي رضي الله عنه من قوم يزعمون التشيع له وموالاته .
وكيف يتصور مسلم مثل هذا في ذلك الجيل القرآني الفريد الذين بذلوا المهج وهجروا الأهل الولد، وفارقوا الأوطان في سبيل الله وحده؟ ولمصلحة من، وفي سبيل من يضحون بسابقتهم، وجهادهم، ويبيعون دينهم ودنياهم فيوافقوا أحدا على المساس بدينهم وكتابهم؟ إن هذا لبهتان عظيم؛ بل الحق أن عمل عثمان هذا من أعظم مناقبه، ووقع بإجماع من الأمة، كما قال أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : لا تقولوا في عثمان إلا خيرا فوالله ما فعل في المصاحف إلا عن ملأ منها أخرجه ابن أبي داود بسند صحيح كما قاله ابن حجر في فتح الباري: / .
فجزاه الله عن الأمة خيرا.
الطبرسي وإنكاره لهذه الفرية: أما الطبرسي فيقول: .. ومن ذلك الكلام في زيادة القرآن ونقصانه، فإنه لا يليق بالتفسير، فأما الزيادة فيه فمجمع على بطلانها، وأما النقصان منه فقد روى جماعة من أصحابنا وقوم من حشوية العامة أن في القرآن تغييرا ونقصانا، والصحيح من مذهب أصحابنا خلافه، وهو الذي نصره المرتضى قدس الله وروحه، واستوفى الكلام فيه غاية الاستيفاء في جواب المسائل الطرابلسيات ثم ساق بعض كلامه في ذلك تقدم ذكره ص .
.
فهو يشير هنا إلى أن جماعة من أصحابه رووا روايات في نقص كتاب الله وتغييره، وأن مذهب محققي الشيعة على خلافه، ويحاول كعادة هؤلاء أن يشرك بعض أهل السنة الذي عبر عنهم بحشوية العامة في هذا الكفر كنوع من الدفاع عن المذهب، وحفظ ماء الوجه، ولون من النقد المبطن لأهل السنة، وهو كما قال الألوسي: كذب أو سوء فهم، لأنهم أجمعوا على عدم وقوع النقص فيما تواتر قرآنا كما هو موجود بين الدفتين اليوم.
نعم أسقط زمن الصديق ما لم يتواتر ونسخت تلاوته وكان يقرأه من لم يبلغه النسخ وما لم يكن في العرضة الأخيرة ولم يأل جهدا رضي الله عنه في تحقيق ذلك إلا أنه لم ينتشر نوره في الآفاق إلا زمن ذي النورين.. روح المعاني: / .
وقد ناقش الألوسي ما قاله الطبرسي وبين أوهامه روح المعاني: / .
.
وقد ذكر الألوسي أن كلامه هذا في إنكار هذه الفرية دعاه إليه ظهور فساد مذهب أصحابه حتى للأطفال، والحمد لله على أن ظهر الحق وكفى الله المؤمنين القتال روح المعاني: / .
.
وقد اكتشفت أثناء قراءتي في مجمع البيان أن الطبرسي قد قام بحيلة أو محاولة لستر هذا العار، فأتى إلى بعض روايات أصحابه في هذه الأسطورة والتي فيها أن الآية كذا ثم غيرت إلى كذا، فغير صورة عرضها بما ينخدع به أهل السنة، أو بما لا تتضح به صورة هذا الخزي، فعبر عن بعض هذه الأساطير بأنها قراءة ورادة.
ولنعرض على سبيل المثال بعض الأمثلة لأساطيرهم في التحريف كما جاءت في مصادرهم، وتغيير الطبرسي لها: جاء في تفسير القمي في قوله سبحانه: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين آل عمران، آية: .
.
قال العالم كناية عن الإمام.
رضي الله عنه نزل: وآل عمران وآل محمد على العالمين فأسقطوا آل محمد من الكتاب تفسير القمي: / .
.
وفي تفسير فرات عن حمران قال: سمعت أبا جعفر يقرأ هذه الآية: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل محمد على العالمين: قلت: ليس يقرأ هكذا، قال أدخل حرف مكان حرف تفسير فرات: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وفي تفسير العياشي عن هشام بن سالم قال: سألت أبا عبد الله عن قوله تعالى: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين قال: هو آل إبراهيم وآل محمد على العالمين فوضوا اسما مكان اسم تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، فصل الخطاب: ص .
.
والهدف من هذا الافتراء والتزوير هو محاولة إثبات قولهم باثني عشر إماما من كتاب الله، وفاتهم أن آل محمد لفظ عام، والاثني عشر عندهم هم علي وابناه وأولاد أحد أبنائه فقط، وما سواهم ينالون السب أو التفكير كما سيأتي فلم يتحقق الهدف لهم من التزوير ولا من التأويل، وهذه الأساطير التي تفتري على كتاب الله، وصحابة رسول الله بما فيهم أهل بيته، والتي تناقلتها كتب التفسير عندهم، نلاحظ أن صاحب مجمع البيان يعبر عنها بقوله: وفي قراءة أهل البيت: وآل محمد على العالمين مجمع البيان: / .
.
وكذلك فعل في عدة من مفترياتهم جعلها قراءات كما في قوله سبحانه يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين التوبة، آية: .
جاء في تفسير القمي: إنما نزلت: جاهد الكفار بالمنافقين لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجاهد المنافقين بالسيف .
تفسير القمي: / ، وهي أسطورة وضعت لتوافق مذهب الرافضة في الصحابة في رميهم بالنفاق، وزعمت أن الله يأمر رسوله بالاعتماد على المنافقين في الجهاد، وجعلت الجهاد في الإسلام قائما على أكتاف المنافقين، فهي جهل فاضح بالإسلام، وتاريخ المسلمين، وتفسير القرآن، أو زندقة إلحاد، ومع ذلك فإن الطبرسي يعبر عن هذه الأسطورة بقوله: وروي في قراءة أهل البيت: جاهد الكفار بالمنافقين ، وحاول أن يوجه الآية بقوله: وإنما كان يتألفهم لأن المنافقين لا يظهرون الكفر، وعلم الله تعالى بكفرهم لا يبيح قتلهم، إذ كانوا يظهرون الإيمان مجمع البيان: / ، ولكن هذا التعليل لا ينسجم بحال مع معنى الآية، فالله يأمر نبيه بجاهد الكفار والمنافقين، فكيف تجعل تألف المنافقين هو جهاد للكفار بهم، ولم يقم الجهاد في الإسلام بالمنافقين لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا التوبة، آية: .
وقد قال السلف في تفسير الآية: جاهد الكفار بالسيف والقتل، وكذلك جاهد المنافقين باللسان وترك الرفق، كما قال ابن عباس، أو باليد أو اللسان أو القلب على حسب القدرة، ولا تلقهم إلا بوجه مكفهر كما قال ابن مسعود، أو بإقامة الحدود عليهم كما قال الحسن وقتادة.
وكلها معان تدل على مجاهد المنافقين وعدم العفو عنهم.
ولهذا قال عطاء: نسخت هذه الآية كل شيء من العفو والصفح انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير البغوي: / وأنت ترى الفرق الكبير بين نص الآية الذي يأمر بجهاد المنافقين، وبين تلك القراءة المفتراة التي تأمر بالجهاد بهم.
.
وأحيانا يجعل تلك الفرية معنى للآية؛ ففي أسطورتهم حول قوله جل شأنه: ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم سورة محمد، آية: .
قالت الأسطورة: عن أبي جعفر نزل جبرائيل على رسول الله صلى الله عليه وآله بهذه الآية هكذا: ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله في علي فأحبط أعمالهم انظر إلى هذه الزيادة التي افتروها وهي قولهم: في علي انظر: فصل الخطاب: .
تجدها تتحول عند الطبرسي إلى معنى للآية يقول: كرهوا ما أنزل الله في حق علي رضي الله عنه مجمع البيان: / .
.
هذا بعض ما جاء في كتاب مجمع البيان، الذي سار في تأليفه على منهج الطوسي في التبيان، وقرر ثقة الشيعة في العصور المتأخرة النوري الطبرسي أن كتاب التبيان موضوع على أسلوب المداراة وتقية الخصوم، فإن صدق هذا الوصف انطبق على الاثنين معا، لأن منهجهما واحد، وقد انخدع بأسلوب مجمع البيان قلة من المنتسبين لأهل السنة ممن ينتمي لدار التقريب في القاهرة، والتي كانت حية إلى وقت قريب قبل أن تتبين حقيقتها.. فقاموا بإخراج هذا الكتاب باسم التقريب وعمل على مراجعته وتصحيحه وضبطه ستة من الشيوخ المنتسبين لأهل السنة انظر: مجمع البيان: / كلمة ختامية ط.
دار التقريب.
، وذلك لأن من لم يتعرف على نصوصهم لا يدرك الخدعة التي انطوى عليها هذا التفسير.. ويبدو أن ذلك الأسلوب هو الذي جعل بعض الشيعة يعتبر إنكار الطبرسي تقية.
هؤلاء هم الأربعة الذين نقلت أقوالهم، وقد يكون هناك من أنكر غيرهم ولم تصلنا أقوالهم، فإن المفيد في أوائل المقالات نسب الإنكار إلى جماعة من الإمامية كما سلف ولا نجزم بأن هؤلاء الأربعة لا يوجد لهم خامس في القرون المتقدمة كصاحب فصل الخطاب الذي يريد أن يخنق هذا الصوت، ويجعل جل الشيعة على مذهبه انظر: ص هامش من هذه الرسالة.
.
وفي النهاية أقول: بأن هذا الموقف من كبار علماء الشيعة في رد وإنكار ما ورد في كتبهم مما يمس كتاب الله سبحانه لا نقول: إنه تقية فلا سبيل إلى معرفة ذلك على وجه اليقين، وإن كان البعض من السنة انظر: ص .
والشيعة انظر: ص .
قد ذهب إلى ذلك، فقد لاحظت الصراع الدائر بين الطائفتين في فصل الخطاب، كما تبين شيوع الكذب والدس فيكتبهم كما بينا، ثم إن من يتبرأ من هذا الكفر بعد إيمانه بالله ورسوله نقبل ذلك منه والله يتولى السرائر.
وهذا الإنكار خطوة يجب أن تتلوها خطوات، وذلك بأن يعيدوا النظر في سائر ما شذوا به عن جماعة المسلمين، وقد أشار شيخهم المجلسي كما مر إلى أنهم يجب أن يسلكوا هذا المسلك، إذ يترتب في رأيه على إنكار أخبار التحريف التي تواترت من طرقهم بالكذب والافتراء يترتب على ذلك رفع الثقة والاعتماد في سائر أخبارهم.. وهذا حق، فإن تواتر هذا الكذب في كتبهم من أكبر الأدلة على وضعها وفشو الكذب فيها.
نتائج الموضوع: أولا: يحتمل أن هذه الأسطورة نشأت عند الشيعة في القرن الثاني، والذي تولى كبرها بعض الغلاة وقد مر ذكر بعض أسمائهم ، وكان من أسبابها خلو كتاب الله مما يثبت بدعهم في الإمامة، والصحابة وغيرهما.
ثانيا: أكثر كتب الشيعة المعتمدة عندهم قد روت هذا الكفر، وجاءت معظم هذه الروايات صريحة في ذلك لا يمكن حملها على أنهم يقصدون تأويل الآية، أو بيان القراءات التي وردت فيها، بل جاءت تصرح بأن الآية هكذا والصحابة بزعمها غير ذلك، مثل الألفاظ التالية: هذه الآية مما غيروا وحروفوا.. بحار الأنوار: / .
.
يعنون الصحابة، وقولهم: أنزل الله سبعة بأسمائهم فمحت قريش ستة وتركوا أبا لهب رجال الكشي: ص ، بحار الأنوار: / .
، كانت فيه أسماء رجال فألقيت تفسير العياشي: / بحار الأنوار: / .
، وقولهم: هكذا والله نزل به جبرائيل على محمد ولكنه فيما حرف من كتاب الله بحار الأنوار: / .
، وقولهم: بلى والله إنه لمثبت فيها وإن أول من غير ذلك لابن أروى تفسير فرات: ص ، بحار الأنوار: / .
ومثل ذلك كثير.
فمن يقل من الشيعة: إن رواياتهم الواردة في كتبهم من جنس روايات القراءات، ونسخ التلاوة فهو يتستر على هذا الكفر، ويساوي بين الحق والباطل.
ثالثا: ادعى جمع من شيوخهم استفاضة هذه الأساطير وكثرتها في كتبهم المعتمدة، وهذا طعن في كتبهم لا في كتاب الله سبحانه، ولهذا حاول بعض عقلائهم الخروج بالمذهب من هذا المأزق الذي وقع فيه، أو التستر على هذه الفضيحة.. ولكن هذه الأسطورة كانت رواياتها تزيد عبر القرون رغم إنكار المنكرين، وتبنى إشاعتها طائفة من الزنادقة الذين اندسوا في الشيعة.. ولا ريب بأن من يقل بهذه الأسطورة فليس من الإسلام في شيء، ولا علاقة له بكتاب الله ودينه، ولا برسول الإسلام وأهل بيته، بل له دين آخر غير دين الإسلام.
لكن هؤلاء القائلون بتغير القرآن الناقلون لتلك الأساطير كالمجلسي في بحار الأنوار، والطبرسي في فصل الخطاب نراهم يستشهدون من كتاب الله، ويفتتحون كل باب من أبواب كتبهم بآيات من القرآن، كما يفعل المجلسي في بحاره، والطبرسي في مستدرك الوسائل وغيرهما، بل إن الطبرسي الذي كتب في فصل الخطاب ما كتب قد عقد في كتابه: مستدرك الوسائل بابا بعنوان: باب استحباب الوضوء لمس كتابة القرآن ونسخه، وعدم جواز مس المحدث والجنب كتابة القرآن مستدرك الوسائل: / .
، بل إن شيخ الشيعة المجلسي الذي قال كما سلف باستفاضة تلك الأساطير وأنها لا تقصر عن أخبار الإمامة يقول مع ذلك: بأن الذي بين الدفتين كلام الله تعالى على الحقيقة من غير زيادة ولا نقصان بحار الأنوار: / .
.
ثم استشعر التناقض بين هذا القول وبين أساطيرهم في تحريف القرآن فقال: فإن قال قائل: كيف يصح القول بأن الذي بين الدفتين هو كلام الله تعالى على الحقيقة من غير زيادة ولا نقصان، وأنتم تروون عن الأئمة عليهم السلام أنهم قرؤوا: كنتم خير أئمة أخرجت للناس أو كذلك جعلناكم أئمة وسطا وقرؤوا: يسألونك الأنفال وهذا بخلاف ما في المصحف الذي في أيدي الناس؟ قيل له:.. إن الأخبار التي جاءت بذلك أخبار آحاد لا يقطع على الله بصحتها، فلذلك وقفنا فيها، ولم نعدل عما في المصحف الظاهر على ما أمرنا به.. مع أنه لا ننكر أن تأتي القراءة على وجهين منزلتين أحدهما ما تضمنه المصحف، والثاني ما جاء به الخبر، كما يعترف مخالفونا به من نزول القرآن على وجوه شتى ثم أشار إلى بعض القراءات بحار الأنوار: / .
.

ما يبقى الاسم بعد زوال بعض الأجزاء ؛ وجميع المركبات المتشابهة الأجزاء من هذا الباب وكذلك كثير من المختلفة الأجزاء فإن المكيلات والموزونات تسمى حنطة وهي بعد النقص حنطة وكذلك التراب والماء ونحو ذلك .
وكذلك لفظ العبادة والطاعة والخير والحسنة والإحسان والصدقة والعلم ونحو ذلك مما يدخل فيه أمور كثيرة يطلق الاسم عليها قليلها وكثيرها وعند زوال بعض الأجزاء وبقاء بعض وكذلك لفظ القرآن فيقال على جميعه وعلى بعضه ولو نزل قرآن أكثر من هذا لسمي قرآنا وقد تسمى الكتب القديمة قرآنا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم خفف على داود القرآن وكذلك لفظ القول والكلام والمنطق ونحو ذلك يقع على القليل من ذلك وعلى الكثير .
وكذلك لفظ الذكر والدعاء يقال للقليل والكثير وكذلك لفظ الجبل يقال على الجبل وإن ذهب منه أجزاء كثيرة .
ولفظ البحر والنهر يقال عليه وإن نقصت أجزاؤه وكذلك المدينة والدار والقرية والمسجد ونحو ذلك يقال على الجملة المجتمعة ثم ينقص كثير من أجزائها والاسم باق وكذلك أسماء الحيوان والنبات كلفظ الشجرة يقال على جملتها فيدخل فيها الأغصان وغيرها ثم يقطع منها ما يقطع والاسم باق وكذلك لفظ الإنسان والفرس والحمار يقال على الحيوان المجتمع الخلق ثم يذهب كثير من أعضائه والاسم باق وكذلك أسماء بعض الأعلام : كزيد وعمرو يتناول الجملة المجتمعة ثم يزول بعض أجزائها والاسم باق .
وإذا كانت المركبات على نوعين بل غالبها من هذا النوع لم يصح قولهم إنه إذا زال جزؤه لزم أن يزول الاسم إذا أمكن أن يبقى الاسم مع بقاء الجزء الباقي .
ومعلوم أن اسم الإيمان من هذا الباب ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان ثم من المعلوم أنه إذا زالت الإماطة ونحوها لم يزل اسم الإيمان .
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيحين أنه قال : يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من إيمان فأخبر أنه يتبعض ويبقى بعضه وأن ذاك من الإيمان فعلم أن بعض الإيمان يزول ويبقى بعضه وهذا ينقض مآخذهم الفاسدة ويبين أن اسم الإيمان مثل اسم القرآن والصلاة والحج ونحو ذلك أما الحج ونحوه ففيه أجزاء ينقص الحج بزوالها عن كماله الواجب ولا يبطل كرمي الجمار والمبيت بمنى ونحو ذلك وفيه أجزاء ينقص بزوالها من كماله المستحب كرفع الصوت بالإهلال والرمل والاضطباع في الطواف الأول .
وكذلك الصلاة فيها أجزاء تنقص بزوالها عن كمال الاستحباب وفيها أجزاء واجبة تنقص بزوالها عن الكمال الواجب مع الصحة في مذهب أبي حنيفة وأحمد ومالك وفيها ما له أجزاء إذا زالت جبر نقصها بسجود السهو وأمور ليست كذلك .
فقد رأيت أجزاء الشيء تختلف أحكامها شرعا وطبعا فإذا قال المعترض : هذا الجزء داخل في الحقيقة وهذا خارج من الحقيقة قيل له : ماذا تريد بالحقيقة فإن قال : أريد بذلك ما إذا زال صار صاحبه كافرا قيل له : ليس للإيمان حقيقة واحدة مثل حقيقة مسمى مسلم في حق جميع المكلفين في جميع الأزمان بهذا الاعتبار مثل حقيقة السواد والبياض ؛ بل الإيمان والكفر يختلف باختلاف المكلف وبلوغ التكليف له وبزوال الخطاب الذي به التكليف ونحو ذلك .
وكذلك الإيمان والواجب على غيره مطلق ؛ لا مثل الإيمان الواجب عليه في كل وقت فإن الله لما بعث محمدا رسولا إلى الخلق كان الواجب على الخلق تصديقه فيما أخبر وطاعته فيما أمر ولم يأمرهم حينئذ بالصلوات الخمس ولا صيام شهر رمضان ولا حج البيت ولا حرم عليهم الخمر والربا ونحو ذلك ولا كان أكثر القرآن قد نزل فمن صدقه حينئذ فيما نزل من القرآن وأقر بما أمر به من الشهادتين وتوابع ذلك كان ذلك الشخص حينئذ مؤمنا تام الإيمان الذي وجب عليه وإن كان مثل ذلك الإيمان لو أتى به بعد الهجرة لم يقبل منه ولو اقتصر عليه كان كافرا .
قال الإمام أحمد : كان بدء الإيمان ناقصا فجعل يزيد حتى كمل ، ولهذا قال تعالى عام حجة الوداع : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي .
و أيضا فبعد نزول القرآن وإكمال الدين إذا بلغ الرجل بعض الدين دون بعض كان عليه أن يصدق ما جاء به الرسول جملة وما بلغه عنه مفصلا وأما ما لم يبلغه ولم يمكنه معرفته فذاك إنما عليه أن يعرفه مفصلا إذا بلغه و أيضا فالرجل إذا آمن بالرسول إيمانا جازما ومات قبل دخول وقت الصلاة أو وجوب شيء من الأعمال مات كامل الإيمان الذي وجب عليه فإذا دخل وقت الصلاة فعليه أن يصلي وصار يجب عليه ما لم يجب عليه قبل ذلك .
وكذلك القادر على الحج والجهاد يجب عليه ما لم يجب على غيره من التصديق المفصل والعمل بذلك .
فصار ما يجب من الإيمان يختلف باختلاف حال نزول الوحي من السماء وبحال المكلف في البلاغ وعدمه وهذا مما يتنوع به نفس التصديق ويختلف حاله باختلاف القدرة والعجز وغير ذلك من أسباب الوجوب وهذه يختلف بها العمل أيضا .
ومعلوم أن الواجب على كل من هؤلاء لا يماثل الواجب على الآخر .
فإذا كان نفس ما وجب من الإيمان في الشريعة الواحدة يختلف ويتفاضل وإن كان بين جميع هذه الأنواع قدر مشترك موجود في الجميع : كالإقرار بالخالق وإخلاص الدين له والإقرار برسله واليوم الآخر على وجه الإجمال فمن المعلوم أن بعض الناس إذا أتى ببعض ما يجب عليه دون بعض كان قد تبعض ما أتى فيه من الإيمان كتبعض سائر الواجبات .
يبقى أن يقال : فالبعض الآخر قد يكون شرطا في ذلك البعض وقد لا يكون شرطا فيه فالشرط كمن آمن ببعض الكتاب وكفر ببعضه أو آمن ببعض الرسل وكفر ببعضهم كما قال تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
وقد يكون البعض المتروك ليس شرطا في وجود الآخر ولا قبوله .
وحينئذ فقد يجتمع في الإنسان إيمان ونفاق .
وبعض شعب الإيمان وشعبة من شعب الكفر ؛ كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا ائتمن خان وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة نفاق وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي ذر : إنك امرؤ فيك جاهلية وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم قال : أربع في أمتي من أمر الجاهلية لن يدعوهن : الفخر بالأحساب والطعن في الأنساب والنياحة والاستسقاء بالنجوم .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اثنتان في الناس هما بهم كفر : الطعن في النسب والنياحة على الميت وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا ترغبوا عن آبائكم فإن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم وهذا من القرآن الذي نسخت تلاوته : لا ترغبوا عن آبائكم فإن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم .
وفي الصحيحين عن أبي ذر سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليس من رجل ادعى إلى غير أبيه وهو يعلمه إلا كفر ومن ادعى ما ليس له فليس منا وليتبوأ مقعده من النار ومن رمى رجلا بالكفر أو قال يا عدو الله وليس كذلك إلا رجع عليه .
وفي لفظ البخاري ليس من رجل ادعى لغير أبيه وهو يعلمه إلا كفر بالله ومن ادعى قوما ليس منهم فليتبوأ مقعده من النار وفي الصحيحين من حديث جرير وابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حجة الوداع : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ورواه البخاري من حديث ابن عباس : وفي البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا قال الرجل لأخيه : يا كافر فقد باء بها أحدهما .
وفي الصحيحين عن زيد بن خالد قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل فلما انصرف أقبل على الناس فقال : أتدرون ماذا قال ربكم الليلة ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم قال : قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب وأما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا فذاك كافر بي مؤمن بالكوكب .
وفي صحيح مسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم تروا إلى ما قال ربكم قال : ما أنعمت على عبادي من نعمة ؛ إلا أصبح فريق منهم بها كافرين يقولون : بالكوكب وبالكواكب ونظائر هذا موجودة في الأحاديث .
وقال ابن عباس وغير واحد من السلف في قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون فأولئك هم الفاسقون و الظالمون كفر دون كفر ؛ وفسق دون فسق وظلم دون ظلم .
وقد ذكر ذلك أحمد والبخاري وغيرهما .
الأصل الثاني : أن شعب الإيمان قد تتلازم عند القوة ولا تتلازم عند الضعف فإذا قوي ما في القلب من التصديق والمعرفة والمحبة لله ورسوله أوجب بغض أعداء الله .
كما قال تعالى : ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء وقال : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
وقد تحصل للرجل موادتهم لرحم أو حاجة فتكون ذنبا ينقص به إيمانه ولا يكون به كافرا كما حصل من حاطب بن أبي بلتعة لما كاتب المشركين ببعض أخبار النبي صلى الله عليه وسلم وأنزل الله فيه يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة .
وكما حصل لسعد بن عبادة لما انتصر لابن أبي في قصة الإفك .
فقال : لسعد بن معاذ : كذبت والله ؛ لا تقتله ولا تقدر على قتله ؛ قالت عائشة : وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية .
ولهذه الشبهة سمى عمر حاطبا منافقا فقال دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق فقال إنه شهد بدرا فكان عمر متأولا في تسميته منافقا للشبهة التي فعلها .
وكذلك قول أسيد بن حضير لسعد بن عبادة ؛ كذبت لعمر الله لنقتلنه ؛ إنما أنت منافق تجادل عن المنافقين ؛ هو من هذا الباب .
وكذلك قول من قال من الصحابة عن مالك بن الدخشم : منافق وإن كان قال ذلك لما رأى فيه من نوع معاشرة ومودة للمنافقين .
ولهذا لم يكن المتهمون بالنفاق نوعا واحدا بل فيهم المنافق المحض ؛ وفيهم من فيه إيمان ونفاق ؛ وفيهم من إيمانه غالب وفيه شعبة من النفاق .
وكان كثير ذنوبهم بحسب ظهور الإيمان ؛ ولما قوي الإيمان وظهر الإيمان وقوته عام تبوك ؛ صاروا يعاتبون من النفاق على ما لم يكونوا يعاتبون عليه قبل ذلك ؛ ومن هذا الباب ما يروى عن الحسن البصري ونحوه من السلف ؛ أنهم سموا الفساق منافقين ؛ فجعل أهل المقالات هذا قولا مخالفا للجمهور ؛ إذا حكوا تنازع الناس في الفاسق الملي هل هو كافر ؟ أو فاسق ليس معه إيمان ؟ أو مؤمن كامل الإيمان ؟ أو مؤمن بما معه من الإيمان فاسق بما معه من الفسق ؟ أو منافق والحسن رحمه الله تعالى لم يقل ما خرج به عن الجماعة لكن سماه منافقا على الوجه الذي ذكرناه .
والنفاق كالكفر نفاق دون نفاق ولهذا كثيرا ما يقال : كفر ينقل عن الملة وكفر لا ينقل ونفاق أكبر ونفاق أصغر كما يقال : الشرك شركان أصغر وأكبر ؛ وفي صحيح أبي حاتم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل فقال أبو بكر : يا رسول الله كيف ننجو منه وهو أخفى من دبيب النمل ؟ فقال : ألا أعلمك كلمة إذا قلتها نجوت من دقه وجله ؟ قل : اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم .
وفي الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف بغير الله فقد أشرك قال الترمذي حديث حسن .
وبهذا تبين أن الشارع ينفي اسم الإيمان عن الشخص ؛ لانتفاء كماله الواجب وإن كان معه بعض أجزائه كما قال : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ؛ ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ؛ ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ومنه قوله : من غشنا فليس منا ومن حمل علينا السلاح فليس منا .
فإن صيغة أنا و نحن ونحو ذلك من ضمير المتكلم في مثل ذلك يتناول النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين معه الإيمان المطلق الذي يستحقون به الثواب .
بلا عقاب ومن هنا قيل إن الفاسق الملي يجوز أن يقال : هو مؤمن باعتبار ويجوز أن يقال : ليس مؤمنا باعتبار .
وبهذا تبين أن الرجل قد يكون مسلما لا مؤمنا ولا منافقا مطلقا بل يكون معه أصل الإيمان دون حقيقته الواجبة .
ولهذا أنكر أحمد وغيره من الأئمة على من فسر قوله صلى الله عليه وسلم ليس منا ليس مثلنا أو ليس من خيارنا وقال هذا تفسير المرجئة وقالوا : لو لم يفعل هذه الكبيرة كان يكون مثل النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك تفسير الخوارج والمعتزلة بأنه يخرج من الإيمان بالكلية ويستحق الخلود في النار ؛ تأويل منكر كما تقدم فلا هذا ولا هذا .
ومما يبين ذلك أنه من المعلوم أن معرفة الشيء المحبوب تقتضي حبه ومعرفة المعظم تقتضي تعظيمه ومعرفة المخوف تقتضي خوفه ، فنفس العلم والتصديق بالله وما له من الأسماء الحسنى والصفات العلى يوجب محبة القلب له وتعظيمه وخشيته ؛ وذلك يوجب إرادة طاعته وكراهية معصيته .
والإرادة الجازمة مع القدرة تستلزم وجود المراد ووجود المقدور عليه منه ؛ فالعبد إذا كان مريدا للصلاة إرادة جازمة مع قدرته عليها ؛ صلى فإذا لم يصل مع القدرة دل ذلك على ضعف الإرادة .
وبهذا يزول الاشتباه في هذا المقام .
فإن الناس تنازعوا في الإرادة بلا عمل ؛ هل يحصل بها عقاب ؟ .
وكثر النزاع في ذلك .
فمن قال : لا يعاقب احتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم الذي في الصحيحين إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به وبما في الصحيحين من حديث أبي هريرة وابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا هم العبد بسيئة لم تكتب عليه فإن عملها كتبت عليه سيئة واحدة وإذا هم بحسنة كتبت له حسنة كاملة ؛ فإن عملها كتبت له عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف وفي رواية فإن تركها فاكتبوها له حسنة ؛ فإنما تركها من جرائي .
ومن قال : يعاقب احتج بما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا التقى المسلمان بسيفيهما .
فالقاتل والمقتول في النار ؛ قيل : يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؛ قال : إنه أراد قتل صاحبه وبالحديث الذي رواه الترمذي وصححه عن أبي كبشة الأنماري عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجلين اللذين أوتي أحدهما علما ومالا فهو ينفقه في طاعة الله ؛ ورجل أوتي علما ولم يؤت مالا ؛ فقال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان قال : فهما في الأجر سواء ؛ ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما فهو ينفقه في معصية الله ؛ ورجل لم يؤته الله علما ولا مالا فقال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان ؛ قال فهما في الوزر سواء .
والفصل في ذلك أن يقال : فرق بين الهم والإرادة فالهم قد لا يقترن به شيء من الأعمال الظاهرة فهذا لا عقوبة فيه بحال بل إن تركه لله كما ترك يوسف همه أثيب على ذلك كما أثيب يوسف ولهذا قال أحمد : الهم همان : هم خطرات ، وهم إصرار ولهذا كان الذي دل عليه القرآن أن يوسف لم يكن له في هذه القضية ذنب أصلا بل صرف الله عنه السوء والفحشاء إنه من عباده المخلصين ؛ مع ما حصل من المراودة والكذب والاستعانة عليه بالنسوة وحبسه وغير ذلك من الأسباب التي لا يكاد بشر يصبر معها عن الفاحشة ولكن يوسف اتقى الله وصبر فأثابه الله برحمته في الدنيا .
ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون .
وأما الإرادة الجازمة فلا بد أن يقترن بها مع القدرة فعل المقدور ولو بنظرة أو حركة رأس أو لفظة أو خطوة أو تحريك بدن ؛ وبهذا يظهر معنى قوله صلى الله عليه وسلم إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار .
فإن المقتول أراد قتل صاحبه فعمل ما يقدر عليه من القتال وعجز عن حصول المراد وكذلك الذي قال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان فإنه أراد فعل ما يقدر عليه وهو الكلام ولم يقدر على ذلك ولهذا كان من دعا إلى ضلالة كان عليه مثل أوزار من اتبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيء لأنه أراد ضلالهم ففعل ما يقدر عليه من دعائهم إذ لا يقدر إلا على ذلك .
وإذا تبين هذا في الإرادة والعمل : فالتصديق الذي في القلب وعلمه يقتضي عمل القلب كما يقتضي الحس الحركة الإرادية لأن النفس فيها قوتان : قوة الشعور بالملائم والمنافي والإحساس بذلك والعمل والتصديق به ، وقوة الحب للملائم والبغض للمنافي والحركة عن الحس بالخوف والرجاء والموالاة والمعاداة .
وإدراك الملائم يوجب اللذة والفرح والسرور وإدراك المنافي يوجب الألم والغم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء .
فالقلوب مفطورة على الإقرار بالله تصديقا به ودينا له لكن يعرض لها ما يفسدها ومعرفة الحق تقتضي محبته ، ومعرفة الباطل تقتضي بغضه ؛ لما في الفطرة من حب الحق وبغض الباطل لكن قد يعرض لها ما يفسدها إما من الشبهات التي تصدها عن التصديق بالحق وإما من الشهوات التي تصدها عن اتباعه ولهذا أمرنا الله أن نقول في الصلاة : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين وقال النبي صلى الله عليه وسلم اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون لأن اليهود يعرفون الحق كما يعرفون أبناءهم ولا يتبعونه لما فيهم من الكبر والحسد الذي يوجب بغض الحق ومعاداته .
والنصارى لهم عبادة وفي قلوبهم رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها لكن بلا علم فهم ضلال .
هؤلاء لهم معرفة بلا قصد صحيح وهؤلاء لهم قصد في الخير بلا معرفة له وينضم إلى ذلك الظن واتباع الهوى ؛ فلا يبقى في الحقيقة معرفة نافعة ؛ ولا قصد نافع بل يكون كما قال تعالى عن مشركي أهل الكتاب : وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير وقال تعالى : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون .
فالإيمان في القلب لا يكون إيمانا بمجرد تصديق ليس معه عمل القلب وموجبه من محبة الله ورسوله ونحو ذلك ؛ كما أنه لا يكون إيمانا بمجرد ظن وهوى ؛ بل لا بد في أصل الإيمان من قول القلب وعمل القلب ، وليس لفظ الإيمان مرادفا للفظ التصديق كما يظنه طائفة من الناس ؛ فإن التصديق يستعمل في كل خبر فيقال لمن أخبر بالأمور المشهورة مثل : الواحد نصف الاثنين ، والسماء فوق الأرض مجيبا : صدقت وصدقنا بذلك ؛ ولا يقال : آمنا لك ولا آمنا بهذا حتى يكون المخبر به من الأمور الغائبة فيقال للمخبر آمنا له وللمخبر به آمنا به كما قال إخوة يوسف : وما أنت بمؤمن لنا أي بمقر لنا ومصدق لنا لأنهم أخبروه عن غائب ومنه قوله تعالى أنؤمن لك واتبعك الأرذلون وقوله تعالى يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين وقوله تعالى أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون وقوله تعالى وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه أي : أقر له .
وذلك أن الإيمان يفارق التصديق أي : لفظا ومعنى ؛ فإنه أيضا يقال : صدقته فيتعدى بنفسه إلى المصدق ولا يقال أمنته إلا من الأمان الذي هو ضد الإخافة بل آمنت له وإذا ساغ أن يقال : ما أنت بمصدق لفلان كما يقال : هل أنت مصدق له .
لأن الفعل المتعدي بنفسه إذا قدم مفعوله عليه أو كان العامل اسم فاعل ونحوه مما يضعف عن الفعل فقد يعدونه باللام تقوية له كما يقال : عرفت هذا وأنا به عارف وضربت هذا وأنا له ضارب وسمعت هذا ورأيته وأنا له سامع وراء كذلك يقال صدقته وأنا له مصدق ولا يقال صدقت له به وهذا خلاف آمن فإنه لا يقال إذا أردت التصديق آمنته كما يقال أقررت له ومنه قوله آمنت له كما يقال أقررت له فهذا فرق في اللفظ .
و الفرق الثاني : ما تقدم من أن الإيمان لا يستعمل في جميع الأخبار بل في الإخبار عن الأمور الغائبة ونحوها مما يدخلها الريب .
فإذا أقر بها المستمع قيل آمن بخلاف لفظ التصديق فإنه عام متناول لجميع الأخبار .
وأما المعنى : فإن الإيمان مأخوذ من الأمن الذي هو الطمأنينة ؛ كما أن لفظ الإقرار : مأخوذ من قريقر وهو قريب من آمن يأمن ؛ لكن الصادق يطمأن إلى خبره ؛ والكاذب بخلاف ذلك كما يقال الصدق طمأنينة والكذب ريبة ؛ فالمؤمن دخل في الأمن كما أن المقر دخل في الإقرار ولفظ الإقرار يتضمن الالتزام ثم إنه يكون على وجهين : أحدهما : الإخبار وهو من هذا الوجه كلفظ التصديق ؛ والشهادة ونحوهما .
وهذا معنى الإقرار الذي يذكره الفقهاء في كتاب الإقرار .
والثاني : إنشاء الالتزام كما في قوله تعالى أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين .
وليس هو هنا بمعنى الخبر المجرد فإنه سبحانه قال : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري .
فهذا الالتزام للإيمان والنصر للرسول وكذلك لفظ الإيمان فيه إخبار وإنشاء والتزام ؛ بخلاف لفظ التصديق المجرد فمن أخبر الرجل بخبر لا يتضمن طمأنينة إلى المخبر ؛ لا يقال فيه آمن له بخلاف الخبر الذي يتضمن طمأنينة إلى المخبر والمخبر قد يتضمن خبره طاعة المستمع له وقد لا يتضمن إلا مجرد الطمأنينة إلى صدقه فإذا تضمن طاعة المستمع لم يكن مؤمنا للمخبر ؛ إلا بالتزام طاعته مع تصديقه ؛ بل قد استعمل لفظ الكفر المقابل للإيمان في نفس الامتناع عن الطاعة والانقياد ؛ فقياس ذلك أن يستعمل لفظ الإيمان كما استعمل لفظ الإقرار في نفس التزام الطاعة والانقياد ؛ فإن الله أمر إبليس بالسجود لآدم فأبى واستكبر وكان من الكافرين .
و أيضا فلفظ التصديق إنما يستعمل في جنس الإخبار فإن التصديق إخبار بصدق المخبر ؛ والتكذيب إخبار بكذب المخبر ؛ فقد يصدق الرجل الكاذب تارة ، وقد يكذب الرجل ، الصادق أخرى فالتصديق والتكذيب نوعان من الخبر ، وهما خبر عن الخبر فالحقائق الثابتة في نفسها التي قد تعلم بدون خبر لا يكاد يستعمل فيها لفظ التصديق والتكذيب إن لم يقدر مخبر عنها بخلاف الإيمان والإقرار والإنكار والجحود ونحو ذلك فإنه يتناول الحقائق والإخبار عن الحقائق أيضا .
وأيضا فالذوات التي تحب تارة وتبغض أخرى وتوالى تارة وتعادى أخرى وتطاوع تارة وتعصى أخرى ويذل لها تارة ويستكبر عنها أخرى تختص هذه المعاني فيها بلفظ الإيمان والكفر ونحو ذلك ؛ وأما لفظ التصديق والصدق ونحو ذلك فيتعلق بمتعلقها كالحب والبغض فيقال : حب صادق .
وبغض صادق فكما أن الصدق والكذب في إثبات الحقائق ونفيها متعلق بالخبر النافي والمثبت دون الحقيقة ابتداء .
فكذلك في الحب والبغض ونحو ذلك يتعلق بالحب والبغض .
دون الحقيقة ابتداء بخلاف لفظ الإيمان والكفر فإنه يتناول الذوات بلا واسطة إقرار أو إنكار أو حب أو بغض أو طمأنينة أو نفور .
ويشهد لهذا الدعاء المأثور المشهور عند استلام الحجر اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم فقال إيمانا بك ولم يقل تصديقا بك كما قال تصديقا بكتابك وقال تعالى عن مريم : وصدقت بكلمات ربها وكتبه فجعل التصديق بالكلمات والكتب ومنه الحديث الذي في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم تكفل الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا إيمان بي وتصديق بكلماتي ويروى إيمان بي وتصديق برسلي ويروى لا يخرجه إلا جهاد في سبيل الله وتصديق كلماته ففي جميع الألفاظ جعل لفظ التصديق بالكلمات والرسل .
وكذلك قوله في الحديث الذي في الصحيح ذكر النبي صلى الله عليه وسلم منازل عالية في الجنة فقيل له : يا رسول الله : تلك منازل لا يبلغها إلا الأنبياء فقال : بلى والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين .
وما يحصى الآن الاستعمال المعروف في كلام السلف صدقت بالله ، أو فلان يصدق بالله أو صدق بالله ونحو ذلك كما جاء فلان يؤمن وآمن بالله وإيمانا بالله ونؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ونؤمن بالله وحده ونحو ذلك .
فإن القرآن والحديث وكلام الخاصة والعامة مملوء من لفظ الإيمان بالله وآمن بالله ونؤمن بالله ويا أيها الذين آمنوا وما أعلم قيل التصديق بالله أو صدقوا بالله أو يا أيها الذي صدق الله ونحو ذلك اللهم إلا أن يكون في ذلك شيء لا يحضرني الساعة وما أظنه .
ولفظ الإيمان يستعمل في الخبر أيضا كما يقال : كل آمن بالله أي أقر له والرسول يؤمن له من جهة أنه مخبر ويؤمن به من جهة أن رسالته مما أخبر بها كما يؤمن بالله وملائكته وكتبه .
فالإيمان متضمن للإقرار بما أخبر به والكفر تارة يكون بالنظر إلى عدم تصديق الرسول والإيمان به وهو من هذا الباب يشترك فيه كل ما أخبر به .
و تارة بالنظر إلى عدم الإقرار بما أخبر به والأصل في ذلك هو الإخبار بالله وبأسمائه ولهذا كان جحد ما يتعلق بهذا الباب أعظم من جحد غيره .
وإن كان الرسول أخبر بكليهما ثم مجرد تصديقه في الخبر والعلم بثبوت ما أخبر به إذا لم يكن معه طاعة لأمره لا باطنا ولا ظاهرا ولا محبة لله ولا تعظيم له لم يكن ذلك إيمانا .
وكفر إبليس وفرعون واليهود ونحوهم لم يكن أصله من جهة عدم التصديق والعلم ؛ فإن إبليس لم يخبره أحد بخبر بل أمره الله بالسجود لآدم فأبى واستكبر وكان من الكافرين فكفره بالإباء والاستكبار وما يتبع ذلك ؛ لا لأجل تكذيب .
وكذلك فرعون وقومه جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا وقال له موسى : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض فالذي يقال هنا أحد أمرين : إما أن يقال الاستكبار والإباء والحسد ونحو ذلك مما الكفر به مستلزم لعدم العلم والتصديق الذي هو الإيمان وإلا فمن كان علمه وتصديقه تاما أوجب استسلامه وطاعته مع القدوة كما أن الإرادة الجازمة تستلزم وجود المراد مع القدرة فعلم أن المراد إذا لم يوجد مع القدرة دل على أنه ما في القلب همة ولا إرادة ؛ فكذلك إذا لم يوجد موجب التصديق والعلم من حب القلب وانقياده دل على أن الحاصل في القلب ليس بتصديق ولا علم بل هنا شبهة وريب كما يقول ذلك طوائف من الناس وهو أصل قول جهم والصالحي والأشعري في المشهور عنه وأكثر أصحابه كالقاضي أبي بكر ومن اتبعه ممن يجعل الأعمال الباطنة والظاهرة من موجبات الإيمان لا من نفسه ويجعل ما ينتفي الإيمان بانتفائه من لوازم التصديق لا يتصور عنده تصديق باطن مع كفر قط .
أو أن يقال : قد يحمل في القلب علم بالحق وتصديق به ولكن ما في القلب من الحسد والكبر ونحو ذلك مانع من استسلام القلب وانقياده ومحبته ؛ وليس هذا كالإرادة مع العمل ؛ لأن الإرادة مع القدرة مستلزمة للمراد وليس العلم بالحق والتصديق به مع القدرة على العمل بموجب ذلك العمل بل لا بد مع ذلك من إرادة الحق والحب له .
فإذا قال القائل : القدرة التامة بدون الإرادة الجازمة مستلزمة لوجود المراد المقدور موجبة لحصول المقدور لم يكن مصيبا ؛ بل لا بد من الإرادة .
وبهذا يتبين خطأ من قال : إن مجرد علم الله بالمخلوقات موجب لوجودها كما يقول ذلك من يقوله من أهل الفلسفة ؛ كما يغلط الناس من يقول إن مجرد إرادة الممكنات بدون القدرة موجب وجودها ، وكما خطئوا من قال : إن مجرد القدرة كافية بل لا بد من العلم والقدرة والإرادة في وجود المقدور والمراد ؛ والإرادة مستلزمة لتصور المراد والعلم به ؛ والعلم والإرادة والقدرة ونحو ذلك ؛ وإن كان قد يقال : إنها متلازمة في الحي أو أن الحياة مستلزمة لهذه الصفات أو أن بعض الصفات مشروط بالبعض فلا ريب أنه ليس كل معلوم مرادا محبوبا ولا مقدورا ولا كل مقدور مرادا محبوبا وإذا كان كذلك لم يلزم من كون الشيء معلوما مصدقا به أن يكون محبوبا معبودا بل لا بد من العلم ؛ وأمر آخر به يكون هذا محبا وهذا محبوبا .
فقول من جعل مجرد العلم والتصديق في العبد هو الإيمان وأنه موجب لأعمال القلب فإذا انتفت دل على انتفاء العلم ؛ بمنزلة من يقول : مجرد علم الله بنظام العالم موجب لوجوده ؛ بدون وجود إرادة منه وهو شبيه بقول المتفلسفة : إن سعادة النفس في مجرد أن تعلم الحقائق ولم يقرنوا ذلك بحب الله تعالى وعبادته التي لا تتم السعادة إلا بها ؛ وهو نظير من يقول : كمال الجسم أو النفس في الحب من غير اقتران الحركة الإرادية به ، ومن يقول : اللذة في مجرد الإدراك والشعور .
وهذا غلط باتفاق العقلاء بل لا بد من إدراك الملائم ؛ والملائمة لا تكون إلا بمحبة بين المدرك والمدرك وتلك المحبة والموافقة والملائمة ليست نفس إدراكه والشعور به .
وقد قال كثير من الناس من الفلاسفة والأطباء ومن اتبعهم إن اللذة إدراك الملائم وهذا تقصير منهم بل اللذة حال يعقب إدراك الملائم ؛ كالإنسان الذي يحب الحلو ويشتهيه فيدركه بالذوق والأكل ؛ فليست اللذة مجرد ذوقه بل أمر يجده من نفسه يحصل مع الذوق فلا بد أولا من أمرين ؛ و آخرا من أمرين : لا بد أولا : من شعور بالمحبوب ؛ ومحبة له ؛ فما لا شعور به لا يتصور أن يشتهى وما يشعر به وليس في النفس محبة له لا يشتهى ثم إذا حصل إدراكه بالمحبوب نفسه حصل عقيب ذلك اللذة والفرح مع ذلك .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء المأثور : اللهم إني أسألك لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك ؛ من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة وفي الحديث الصحيح إذا دخل أهل الجنة الجنة : نادى مناد يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار قال : فيكشف الحجاب فينظرون إليه ؛ فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه رواه مسلم وغيره .
فاللذة مقرونة بالنظر إليه ؛ ولا أحب إليهم من النظر إليه لما يقترن بذلك من اللذة ؛ لا أن نفس النظر هو اللذة .
وفي الجملة فلا بد في الإيمان الذي في القلب من تصديق بالله ورسوله وحب الله ورسوله وإلا فمجرد التصديق مع البغض لله ولرسوله ؛ ومعاداة الله ورسوله ليس إيمانا باتفاق المسلمين ؛ وليس مجرد التصديق والعلم يستلزم الحب إلا إذا كان القلب سليما من المعارض كالحسد والكبر لأن النفس مفطورة على حب الحق وهو الذي يلائمها .
ولا شيء أحب إلى القلوب السليمة من الله وهذا هو الحنيفية ملة إبراهيم عليه السلام الذي اتخذه الله خليلا .
وقد قال تعالى : يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم فليس مجرد العلم موجبا لحب المعلوم ؛ إن لم يكن في النفس قوة أخرى تلائم المعلوم وهذه القوة موجودة في النفس .
وكل من القوتين تقوى بالأخرى فالعلم يقوي العمل والعمل يقوي العلم فمن عرف الله وقلبه سليم أحبه ؛ وكلما ازداد له معرفة ازداد حبه له ؛ وكلما ازداد حبه له ازداد ذكره له ومعرفته بأسمائه وصفاته ؛ فإن قوة الحب توجب كثرة ذكر المحبوب ؛ كما أن البغض يوجب الإعراض عن ذكر المبغض فمن عادى الله ورسوله وحاد الله ورسوله كان ذلك مقتضيا لإعراضه عن ذكر الله ورسوله بالخير ؛ وعن ذكر ما يوجب المحبة فيضعف علمه به حتى قد ينساه .
كما قال تعالى : ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم وقال تعالى : ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وقد يحصل مع ذلك تصديق وعلم مع بغض ومعاداة لكن تصديق ضعيف وعلم ضعيف ؛ ولكن لولا البغض والمعاداة لأوجب ذلك من محبة الله ورسوله ما يصير به مؤمنا .
فمن شرط الإيمان وجود العلم التام ولهذا كان الصواب أن الجهل ببعض أسماء الله وصفاته لا يكون صاحبه كافرا إذا كان مقرا بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يبلغه ما يوجب العلم بما جهله على وجه يقتضي كفره إذا لم يعلمه كحديث الذي أمر أهله بتحريقه ثم تذريته ؛ بل العلماء بالله يتفاضلون في العلم به .
ولهذا يوصف من لم يعمل بعلمه بالجهل وعدم العلم .
قال تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب قال أبو العالية :

إن المال سلطة زائلة وليس قوة دائمة .
إن قلة الصحابة الفقراء رضوان الله عليهم فيهم البركة .
إن الاغترار لا يجر إلا إلى الندم .
سرعة انقلاب الناس عن تولي زمانه .
الصبر على الفقر في الدنيا نجاح وظفر في الآخرة .
وأسرار أخرى تتضح بقراءة الآيات الخاصة بقارون مما كان فيه مفهوم النص الموجه لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
ونلاحظ كذلك أن الله عز وجل بشر رسوله صلى الله عليه وسلم في وقت ضعفه بقوله تعالى : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمن وأمان في الدنيا وفي الآخرة ، أما قوله تعالى : إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد ، فهو قول فيه جماع شخصية رسول الله صلى الله عليه وسلم يستنبط منه : عظمة شخصية المصطفى صلى الله عليه وسلم .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
وثوق النبي صلى الله عليه وسلم بربه .
عظمة الدار الآخرة في الرجوع إليها .
إسناد كل شيء لله سبحانه وتعالى .
صحة إنزال القرآن الكريم .
أهمية الرجوع لله سبحانه وتعالى في الدنيا والآخرة .
انتصار الإسلام .
العودة للأرض التي أخرج منها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إن الهدى والضلال علمها عند الله سبحانه وتعالى .
وبذلك تتضح مقومات شخصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكذلك الأمر في قوله تعالى مخاطبا رسوله صلى الله عليه وسلم : وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين ، فهي آية دالة على أن الله يصطفي من رسله من يشاء عن غير استعداد نفسي منهم كما يقول بعض الفلاسفة والعقلانيين والملاحدة الذين جعلوا الرسالة اصطفاء عقليا فبان بذلك فضل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكذلك قوله تعالى لرسول الله صلى الله عليه وسلم آمرا فإن المأمور من الله تعالى مستلزم لشرفه وفضله تكونن لا يصدنك ادع لا تدع فكلها أشرف خطاب لأشرف الرسل عليهم وعليه أفضل الصلاة والسلام .
وبذلك كله يمكن أن تصور رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما أسلفنا .
المطلب الخامس : المناسبة بين رسالة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ورسالة سيدنا موسى عليه السلام كما جاءت في سورة القصص سورة القصص : الآية .
لقد جاءت سورة القصص في فترة نزولها المكية لتؤكد جانبا مهما من الجوانب الإيمانية التي نبه عليها المفسرون القدماء منهم والمحدثون ألا وهو جانب المناسبة ، بمعنى التناسب الإيماني بين الرسالة المحمدية وبين الرسالة الموسوية ، ولعل مما يوضح ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كان موسى حيا ما وسعه إلا إتباعي .
لذلك اشتدت عناية بعض حاقدي اليهود ومبشري النصارى بتحليل سورة القصص لإثبات كونها مأخوذة من سفر الخروج وسفر تثنية الاشتراع .
وقد لاحظنا من خلال تحليلنا لسورة القصص أنها تشكل رابطا خفيا لا يكاد ينتبه إليه أحد في العلاقة بين رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسالة موسى عليه السلام .
وهو اتحاد القضيتين في المبنى والمعنى والدلالة .
ويكفي في إثبات ذلك أن المناسبة هاهنا تكمن في وجود روابط خفية في السورة بين أولها وآخرها تدل على ذلك ، وأن هيمنة الرواية القرآنية على المرويات الإسرائيلية المنحولة أمر قد غدا في حكم المسلمات العلمية التي تثبت بالبراهين والأدلة .
مصنف ابن أبي شيبة : / من حديث جابر بن عبد الله والحديث حسن الإسناد .
ينظر القرآن والكتاب : / و / و / .
وفيه يذكر كون سورة القصص مأخوذة من سفر الخروج مع إعادة صياغة إسلامية .
ينظر الإنجيل والصليب .
عبد الأحد داود .
الطبعة الثانية .
قطر .
الدار الإسلامية .
ه .
: ص .
الفارق بين الخالق والمخلوق .
عبد الرحمن الباججي .
الطبعة الأولى .
بولاق .
مصر .
ه : ص .
وذلك أن الرواية التاريخية في أفاق النص القرآني تعتمد إضافة إلى قدسية مصدرها على الاستعداد الذاتي لقبولها بعد أن تشوهت كل الروايات التاريخية للقصص نفسها في العهد القديم وفي التلموذ بنسختيه الأورشليمية والبابلية وفي العهد الجديد بأناجيله الأربعة والرسائل التي تتلوها .
وهذا ما توصلت له أحدث الدراسات الجديدة للمؤرخين اليهود والنصارى وفق أحدث المكتشفات الأثرية في فلسطين وفي أرض الجزيرة العربية في مطلع القرن العشرين الميلادي على أيدي الرحالة والمستكشفين .
وفي ذلك يذكر الدكتور رون سنوبي : إن المقارنة بين ما ورد في أسفار التوراة العهد القديم وما ورد في بعض آيات وسور كتاب المسلمين المقدس ترينا أن النص الإسلامي أبتعد ابتعادا كليا عن التعتيم التاريخي اليهودي على حقائق حيوات أنبياء بني إسرائيل أو ما يسمى في الأدب اليهودي المسيحي الأباء الأوائل البطاركة الأول ، وهكذا فإن قصة موسى على سبيل المثال وهو كما لا يخفى أساس الوجود اليهودي صيغت في أسفار العهد القديم وبخاصة سفر الخروج صياغة توحي ببدائيتها وبأنها أجترحت لموسى أفكارا لم تكن له ، أما كتاب المسلمين المقدس فأنه يصور موسى على أنه نبي واجب الاعتراف له بالنبوة ويصفه بأجمل وأحلى وأحسن الصفات .
وقد تنبه لذلك كله قوم آخرون من كبار الباحثين حتى وإن كانت توجهاتهم علمانية لا دينية .
ينظر الديانة اليهودية .
إسرائيل شاماك .
الطبعة الثانية .
دار الطليعة .
بيروت .
م .
: ص .
محمد في الكتاب المقدس : ص .
تراث العهد القديم .
مع معجم جغرافي للعهد القديم .
د .
برنارد روب .
ترجمة : جوميد ميضال .
الطبعة الأولى .
الدار الكاثوليكية للنشر .
المطبعة الكاثوليكية .
بيروت ، لبنان .
م .
: ص .
ينظر قراءة سياسة التوراة : ص .
وهذا الأمر جعل بعض الباحثين من اليهود أنفسهم يتنصلون من قصة موسى عليه السلام بكاملها ، أو يعيدون صياغتها صياغة تختلف كل الاختلاف عن النص التوارتي وفق نظريات جديدة ، وذلك لما لاحظوه في النص التوراتي من كذب ودجل .
وفي ذلك يقول فرويد : المأثور الذي يستند إلى محض تناقل شفهي لا يمكن أن يكون له ذلك الطابع اللجوج التسلطي المميز للظاهرات الدينية،بل هو قد يلقى أذنا صاغية فيقيم ويحاكم وقد ينبذ ويطرح جانبا مثله مثل أي آت من الخارج،ولن يكتب له أبدا في هذه الحال امتياز الإفلات من مقتضيات نمط التفكير المنطقي .
ففرويد في هذا النص الذي يختم به تحليله للنص التوراتي الذي يسرد سيرة موسى يكذب كل ما ورد في التوراة عنه ، ويقول كذلك : إن واحدة من خصائص قصة موسى تفسر علة اختلاف هذه القصة عن سائر الخرافات المماثلة لها في النوع .
وهذا الكلام السقيم اليهودي النصراني تدحضه سورة القصص في أنبائها لصدق الرواية القرآنية وغلبتها وهيمنتها على الروايات الكاذبة وصولا إلى صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم في رسالته .
موسى والتوحيد : ص .
المصدر نفسه : ص .
المصدر نفسه : ص .
فقوله تعالى : تلك آيات الكتاب المبين جاء فيها النص مفتوح المعنى لاحتمال أن يفهم من خصوصية لآيات الكتاب المنزل على موسى عليه السلام ، أو على محمد صلى الله عليه وسلم وهذا من إعجاز الأسلوب القرآني وقوله تعالى : نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون يدل في اختصاص التلاوة برسول الله صلى الله عليه وسلم على أنه إنما أريد له التسلية عن مواقف فراعنة قريش من كفارها معه عليه السلام وكون تلك المواقف سيكون عاقبتها الإلهية عاقبة فرعون .
وقوله تعالى : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض يحتمل الوارثين وراثة قوم موسى ووراثة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم للأرض ، وهو ما تحقق بعد فتح مكة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت المناسبة ظاهرة بين السنتين الإلهيتين .
وقوله تعالى : ونمكن لهم في الأرض جاءت دالة على المناسبة والمقارنة بين من مكن لهم في الأرض من الطائفتين بني إسرائيل والصحابة الكرام رضوان الله عليهم فالتمكين في الأرض من الله تعالى هاهنا دال على أنه يدل في دلالته على المناسبة بين رسالة موسى ، ورسالة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقوله تعالى : ولتعلم أن وعد الله حق فيه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم في كون الخطاب محتملا أن يكون مضارعته لام موسى عليه السلام ، أو أمر بالتاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا من إعجاز النص القرآني .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
وقوله تعالى : فخرج منها خائفا يترقب يشبه الذي سيحدث فيها بعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم من الخروج بخوف مترقبا من مكة عند الهجرة ، وذلك قبل أن يهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم بزمن .
و قوله تعالى : إني أنا الله رب العالمين يدل كل الدلالة في عموميته وخصوصيته على المناسبة التامة والمقارنة الكاملة بين التوحيد الذي جاء به موسى عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وسلم خلافا لبعض الذين زعموا أن موسى تعلم التوحيد من قوم فرعون ، ولا يقول بذلك إلا كافر بالله سبحانه وتعالى .
وقوله تعالى : وقال موسى ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده ومن تكون له عاقبة الدار يدل في التوجيه المعنوي وفي تحليل عموميات ألفاظه على أن موسى بشر صدقا وحقا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي جائ بالهدى ، وهو من كانت له ولأمته عاقبة الدار .
وقوله تعالى : وما كنت بجانب الغربي يدل على أن توجيه الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاص بذاته ، لأن النبي لم يكن موجودا بجانب الغربي ، ولكنها كانت موجودة بتواصل الرسالة النبوية الإلهية سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
أسطورة إيزيس .
سيد محمود القمني .
الطبعة الثانية .
دار مدبولي .
القاهرة .
م .
: ص .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
وقوله تعالى : وما كنت ثاويا في أهل مدين و قوله تعالى : وما كنت بجانب الطور يحملان المعنى ذاته في تواصل الرسالة بين موسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام .
أما قوله تعالى : لتنذر قوما ما أتاهم من نذير فهو نص خاص بأن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم كانت متواصلة مع رسالة موسى عليه السلام من خلال سياق الفعل المضارع لتنذر .
وقوله تعالى : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم خاص بأن عدم الاستجابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم مثل عدم الاستجابة التي قام بها فرعون وقومه لموسى عليه السلام في العاقبة والمآل .
وقوله تعالى : إنا كنا من قبله مسلمين من أعظم الأدلة على صدق ما عرضنا في هذا المطلب كون هؤلاء الذين أوتوا الكتاب من قبل محمد صلى الله عليه وسلم كانوا من قبل مسلمين ، وهذا دليل ما بعده دليل على المناسبة التواصلية بين الرسالتين .
وقوله تعالى : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا مما اختلفت فيه العلماء بين أن يكون أمها أم القرى ، أو أي مدينة كبيرة على ما قدمنا بيان ذلك فيما مضى ، فإذا كان النص محتملا لهذه المعاني المتواصلة المتقاربة دل على صدق الرسالتين ، رسالة محمد صلى الله عليه وسلم ، ورسالة موسى عليه السلام .

والحديث أورده الهيثمي في مجمع الزوائد وقال: رواه الطبراني في الأوسط وفيه: أحمد بن محمد بن القاسم وهو ضعيف .
قلت: والجزء الأخير من الحديث وهو قوله: فانهزم القوم الخ ثابت معناه عند ابن حبان والحاكم من حديث أنس أيضا وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، وسكت عنه الذهبي .
وأخرج الطبراني أيضا عن يزيد بن عامر السوائي وكان شهد حنينا مع المشركين ثم أسلم، قال: عند انكشافة انكشفها المسلمون يوم حنين، فتبعتهم الكفار فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قصبة من الأرض فرمى بها وجوههم وقال: ارجعوا شاهت الوجوه فما منا من أحد يلقى أخاه إلا وهو يشكوا القذى أو يمسح عينيه .
قال الهيثمي: رواه الطبراني ورجاله ثقات.
وقال البزار: حدثنا إسماعيل بن سيف القطعي، ثنا يونس ابن أرقم ثنا الأعمش ، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس أن علي بن أبي هو ابن أبي بزة مؤذن المسجد الحرام، قال ابن أبي حاتم قلت لأبي: ابن أبي بزة ضعيف الحديث؟ قال: نعم، ولست أحدث عنه فإنه روى عن عبيد الله بن موسى عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا منكرا.
الجرح والتعديل / .
مجمع الزوائد / .
ابن حبان: كما في موارد الضمآن ص ، والحاكم: المستدرك / .
مجمع الزوائد / .
بصري كانوا يضعفونه، وقال ابن عدي: كان القطعي يسرق الحديث روى عن الثقات أحاديث غير محفوظة.
الذهبي: ميزان الاعتدال / .
يونس بن أرقم لينه عبد الرحمن بن حراش.
المصدر السابق / .
ونقل ابن حجر قول الذهبي هذا وزاد: ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يتشيع.
لسان الميزان / .
هو سليمان بن مهران الأسدي الكاهلي أبو محمدالكوفي،ثقة حافظ عارف بالقراءة، ورع لكنه يدلس،من الخامسة ت أ /ع.
ابن حجر: التقريب .
هو ابن أوس بن خالد الذهلي البكري الكوفي، أبو المغيرة، صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير بآخره، فكان ربما يلقن، من الرابعة ت /خت م عم.
المصدر السابق / .
طالب ناول رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب فرمى به وجوه المشركين يوم حنين .
قال البرزار: لا نعلمه بهذا اللفظ إلا بهذا الإسناد .
وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد وقال: رواه البزار عن إسماعيل بن سيف وهو ضعيف .
قال ابن حجر: قلت: وشيخه يونس .
والخلاصة: أن أخذ الرسول صلى الله عليه وسلم يوم حنين ترابا ورميه في وجوه الكفار، جاء في أحاديث كثيرة منها الصحيح والحسن والضعيف.
فقد ورد من حديث العباس بن عبد المطلب عند مسلم وغيره .
ومن حديث سلمة بن الأكوع عند مسلم والبيهقي .
ومن حديث أبي عبد الرحمن الفهري عند أحمد وأبي داود وغيرهم .
ومن حديث عبد الله بن مسعود عند أحمد والحاكم والبيهقي وغيرهم .
قال ابن حجر: ولمسلم من حديث العباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ حصيات فرمى بهن وجوه الكفار، وله من حديث سلمة بن الأكوع، قال: لما غشوا النبي صلى الله عليه وسلم نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب ثم استقبل بها وجوههم فقال: شاهت الوجوه ، ولأحمد وألبي داود من حديث أبي عبد الرحمن الفهري في قصة حنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتحم عن فرسه فأخذ كفا من تراب، ولأحمد والحاكم من حديث ابن مسعود قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة يمضي قدما فحادت عن فرسه فمال عن السرج فقلت له: ارتفع رفعك الله، فقال: ناولني كفا من تراب فضرب به وجوههم .
وللبزار من حديث ابن عباس أن عليا ناول رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب، فرمى به وجوه المشركين يوم حنين ثم قال: ويجمع بين هذه الأحاديث بأنه صلى الله عليه وسلم أولا، قال لصاحبه ناولني فناوله فرماهم، ثم نزل عن البغلة فأخذ بيده فرماهم أيضا،فيحتمل أن الحصى في إحدى المرتين،وفي الأخرى التراب.
فتح الباري / و الزرقاني:شرح المواهب اللدنية / وانظر ص .
كشف الأستار / .
مجمع الزوائد / .
مختصر زوائد مسند البزار ص رقم .
تقدم الحديث برقم .
تقدم الحديث برقم .
سيأتي تخريجه برقم .
تقدم تخريجه برقم .
ومن حديث شيبة بن عثمان العبدري عند الطبراني وغيره .
ومن حديث عبد الرحمن بن أزهر عند أحمد وأبي عوانة .
ومن حديث يزيد بن عامرالسوائي عند عبد بن حميد والطبري .
ومن حديث أنس بن مالك عند أبي يعلى والطبراني وهذه الأحاديث التي أوردتها في بيان هذا العامل من عوامل النصر، يؤخذ منها نصر الله للمسلمين بمعجزات يؤيد الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم ليزيد المؤمنين إيمانا ولتقوم الحجة على المكذبين برسالته صلى الله عليه وسلم ، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيى من حي عن بينة.
والمسلمون إذا قوي إيمانهم بالله سبحانه فإن الله يؤيدهم وينصرهم على أعدائهم بأسباب كونية قدرية لاقبل لعدوهم بها، ولهذا شواهد لا تحصى في التاريخ الإسلامي.
د تأييد الله للمسلمين بجند من عنده: كان هذا التأييد السماوي بعد أن أدب الله المؤمنين الذين اغتروا وأعجبوا بكثرتهم وبعد أن ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، وذلك بسبب ما حل بهم من الخوف عندما ركب الأعداء ظهورهم يسوقونهم، فركبت إبل المسلمين بعضها بعضا وولوا مدبرين، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وطائفة يسيرة معه، وفي هذه الحال الحرجة أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا من عنده تقوية لقلوب المؤمنين وتثبيتا تقدم تخريجه برقم .
أحمد: المسند / .
وأبو عوانة: المسند / .
والهيثمي: مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح .
عبد بن حميد:المسند / أ رقم .
والطبري: جامع البيان / .
وتقدم برقم .
تقدم تخريجه برقم .
لهم، ولقد صور القرآن الكريم هذا أتم تصوير فقال: جل ذكره: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ، سورة التوبة، الآية: .
قال الشوكاني عند تفسير هذه الآيات قوله: ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين ، سورة التوبة، من الآية: ، أي: أنزل ما يسكنهم فيذهب خوفهم حتى وقع منهم الاجتراء على قتال المشركين، بعد أن ولوا مدبرين، والمراد بالمؤمنين : هم الذين لم ينهزموا، وقيل الذين انهزموا، والظاهر جميع من حضر منهم لأنهم ثبتوا بعد ذلك وقاتلوا وانتصروا، وأنزل جنودا لم تروها قال: هم الملائكة، وعذب الذين كفروا بما وقع عليهم من القتل والأسر وأخذ الأموال وسبي الذرية، والإشارة بقوله وذلك إلى التعذيب المفهوم من عذب وسمى ما حل بهم من العذاب في هذا اليوم جزاء مع أنه غير كاف بل لا بد من عذاب الآخرة مبالغة في وصف ما وقع عليهم، وتعظيما له، وقوله ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء أي من بعد هذا التعذيب على من يشاء ممن هداه منهم إلى الإسلام، والله غفور رحيم يغفر لمن أذنب فتاب، الرحيم بعباده يتفضل عليهم بالمغفرة لما اقترفوه .
وقد وردت بعض الآثار تبين أن المراد بالجنود في الآية هم الملائكة.
فقد أخرج ابن أبي حاتم قال: أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي قوله: والمراد بالمؤمنين هم الذين لم ينهزموا فقد ورد في حديث ابن مسعود قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين فولى عنه الناس وبقيت معه في ثمانين رجلا من المهاجرين والأنصار، فنكصنا على أقدامنا نحوا من ثمانين قدما ولم نولهم الدبر، وهم الذين أنزل الله عز وجل عليهم السكينة .
تقدم الحديث برقم .
والظاهر جميع من حضر من المؤمنين كما قال الشوكاني، يؤيد هذا ما قاله الطبري: الانهزام المنهي عنه هو ما وقع على غير نية العود وأما الاستطراد للكثرة فهو كالتحيز إلى فئة .
ابن حجر: فتح الباري / ، والزرقاني: شرح المواهب / .
الشوكاني: فتح القدير / .
أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، أبو عبد الله الكوفي، ثقة من الحادية عشرة ت /خ م س ق.
ابن حجر: التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
وابن أبي حاتم: الجرح والتعديل / .
ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي ،في قوله: وأنزل جنودا لم تروها قال: هم الملائكة .
وأخرج الطبري نحوه: من طريق أحمد بن المفضل به ، والحديث ضعيف كما علم من خلال تراجم رجاله، وهو مقطوع، لأن السدي من التابعين، وقد قيل إن تفسيره هذا قد جعل له إسنادا واستكلفه .
وعند الطبري قال: حدثنا القاسم ، قال: ثنا الحسن بن عرفة ، قال: ثني المعتمر بن سليمان، عن عوف قال: سمعت عبدالرحمن مولى أم برثن أو أم مريم، قال: ثني جل كان من المشركين يوم حنين، قال: لما التقينا نحن أحمد بن المفضل الحفري بفتح المهملة والفاء أبو علي الكوفي، صدوق شيعي، في حفظه شيء ت /م د س.
ابن حجر: التقريب / .
وفي تهذيب التهذيب / قال: قال أبو حاتم: كان صدوقا وأثنى عليه بن أبي شيبة خيرا، وذكره ابن حبان في الثقات.
قال الأزدي: منكر الحديث.
أسباط بن نصر الهمداني بسكون الميم أبو يوسف، ويقال: أبو نصر صدوق كثير الخطأ،يغرب من الثامنة/خت م عم.
المصدر السابق / و / .
إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة السدي بضم المهملة وتشديد الدال وهو السدي الكبير، أبو محمد الكوفي، صدوق يهم، ورمي بالتشيع من الرابعة ت /م عم.
المصدر السابق / و / .
تفسير ابن أبي حاتم / أ .
جامع البيان / وتقدم برقم .
ابن حجر: تهذيب التهذيب / .
القاسم: هو ابن زكرياء بن يحيى أبو بكر المقرئ المعروف: بالمطرز بزنة اسم الفاعل .
ذكر الخطيب مشايخه وتلاميذه وقال: كان ثقة ثبتا.
تاريخ بغداد / و / .
وذكره الحافظ ابن حجر تمييزا وقال: حافظ ثقة.
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي أبو علي البغدادي، صدوق من العاشرة ت /ت س ق.
ابن حجر: التقريب / وتهذيب التهذيب / .
المعتمر بن سليمان بن طرخان بفتح طاء مهملة وقيل بكسرها وبخاء وراء ونون التيمي، أبو محمد البصري: يلقب بالطفيل، ثقة من كبار التاسعة ت وقد جاوز الثمانين /ع.
المصدر السابق / ، / .
عوف بن أبي جميلة بفتح الجيم الأعرابي، العبدي، البصري، ثقة رمي بالقدر، وبالتشيع،من السادسة ت أو /ع.
المصدر السابق / ، / .
عبدالرحمن بن آدم البصري المعروف بصاحب السقاية،مولى أم برثن بضم الموحدة وسكون الراء بعدها مثلثة مضمومة ثم نون وقد تبدل النون ميما فيقال: برثم صدوق من الثالثة/م د.
المصدر السابق / و / .
والظاهر أن قوله في مسند ابن جرير مولى مريم خطأ.
والصواب مولى أم برثم أو برثن .
وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين لم يقوموا لنا حلب شاة، قال: فلما كشفناهم جعلنا نسوقهم في أدبارهم، حتى انتهينا إلى صاحب البغلة البيضاء، فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فتلقانا عنده رجال بيض، حسان الوجوه، فقالوا لنا: شاهت الوجوه ارجعوا، قال فانهزمنا وركبوا أكتافنا، فكانت إياها والحديث حسن لذاته وجهالة الرجل لا تضر لأن الظاهر أنه أسلم وحدث عبد الرحمن بهذه القصة، جهالة الصحابي لا تضر لأنهم كلهم عدول، وقد قال ابن حجر: بأن عبد الرحمن روى عن رجل من الصحابة ولم يسمه فالظاهر أنه هذا .
والله أعلم.
وتقدم في حديث عثمان بن شيبة العبدري أنه قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين والله مال أخرجني إسلام ولا معرفة به، ولكن أبيت أن تظهر هوازن على قريش، فقلت وأنا واقف معه: يا رسول الله إني أرى خيلا بلقا، فقال: يا شيبة إنه لا يراها إلا كافر الحديث .
وقال ابن إسحاق: حدثني أبي إسحاق بن يسار أنه حدث عن جبير بن مطعم قال: لقد رأيت قبل هزيمة القوم والناس يقتتلون مثل البجاد الأسود أقبل من السماء حتى سقط بيننا وبين القوم، فنظرت فإذا نمل أسود مبثوث قد قوله: لم يقوموا لنا حلب شاة: أي مقدار حلبها بل ولوا من رشق النبل ونيتهم العود.
شرح المواهب / .
الطبري: جامع البيان / .
تهذيب التهذيب / .
تقدم الحديث برقم .
إسحاق بن يسار المدني والد ابن إسحاق، ثقة من الثالثة /مد.
ابن حجر: التقريب / وتهذيب التهذيب / .
جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي، صحابي عارف بالأنساب ت أو /ع.
المصدر السابق / و / .

 محمد الفزاري كاتب وصحافي وناشط سياسي ومؤسس ورئيس تحرير .
الفزاري من أبناء محافظة الباطنة شمال سلطنة عمان.
عرف بنشاطه السياسي الإصلاحي والمعارض لنظام الحكم في عمان وبسبب عدم مهادنته السلطة تعرض الفزاري للكثير من الضغوطات والسجن لأكثر من مرة.
ثم سحبت وثائه الشخصية، جواز السفر والبطاقة الشخصية، ومنع من السفر لأكثر من أشهر.
ونتيجة تعنت السلطة بادر مجموعة من أبرز مثقفي عمان من الكتاب والمحامين والإعلامين والناشطين باصدار بيان يطالب السلطان بإعادة الوثائق حيث لا يوجد أي مسوغ قانوني لمثل هذا الإجراء التعسفي.
ولعدم استجابة السلطة لجميع المطالبات وأهمها مقرري الأمم المتحدة المعني بالحق في حرية التجمع السلمي، والمعني بالمدافعين عن حقوق الإنسان، خرج الفزاري طلبا للجوء في المملكة المتحدة وحاليا يقيم في لندن كلاجئ سياسي .
صدرت له رواية عن مؤسسة الانتشار العربي بعنوان خطاب بين غيابات القبر ، .
في أعد وحرر كتاب بعنوان: عمان تحديات الحاضر ومآلات المستقبل.
كذلك صدرت له رواية أخرى عن دار عرب اللندنية حملت عنوان: اللايقين .
شارك الفزاري في الاحتجاجات العمانية التي عرفت بالربيع العماني وبالتحديد في ساحة الشعب، أمام مجلس الشورى في العاصمة مسقط.
وبعد فض الإعتصامات بالقوة استمر نشاطه الميداني عبر حضور وتنظيم عدة وقفات احتجاجية بالإضافة إلى نشاطه التدويني في مدونته وعبر مواقع التواصل الاجتماعي.
في يونيو تم اعتقال الفزاري في احدى الوقفات الاحتجاجية وحوكم برفقة ناشطين في قضية عرفت إعلاميا آنذاك بقضة التجمهر ، وصدر حكم ضدهم أشهر سجن.
كذلك في نفس الفترة تم حبسه انفراديا والتحقيق معه برفقة ناشط بتهمة تشكيل تنظيم لقلب نظام الحكم في سجن سري تابع لجهاز الأمن الداخلي، لكن بعد ذلك تمت محاكمته في تهمة أخرى عرفت إعلاميا بقضية الإعابة ، وامتدت المحاكمة إلى جلسة حتى صدر عفو من السلطان قابوس عن جميع معتقلي قضيتي الإعابة والتجمهر وتوقيف المحاكمات.
أسس بعد ذلك مجلة مواطن التي ناقشت الكثير من القضايا الحساسة والمسكوت عنها.
استمر نشاط الفزاري في المجلة عبر سياسة تحريرة جريئة تجاوزت جميع الخطوط الحمراء ورفعت سقف الحرية في الإعلام العماني عاليا، وكذلك عبر مقالاته ومواقع التواصل الاجتماعي.
نتيجة ذلك، تعرض للعديد من الاعتقالات وجلسات التحقيق بعد ذلك، وآخرها سحب وثائقه الشخصية.
قراءة: الدستور التعاقدي العماني بين الطموح وشماعة الجاهزية الشعبية  نحن أمام مشكلة حقيقية وأزمة كبيرة ومطب يجب تجاوزه، بحسب الإمكانيات الواقعية وبرؤية استراتيجية واضحة المعالم، والدستور التعاقدي حاجة وضرورة رغم كل المعوقات، وهذه الحاجة وتلك الضرورة يجب أن تتبع بصدق وطموح من السلطة لتجاوز الأزمة.
ما المشكلة ؟  لا أحد يستطيع أن ينكر أن السلطة العمانية هي سلطة شمولية مركزية، ولعقود طويلة فرضت سيطرتها ومازالت على جميع أنشطة المجتمع المدني، وهي تضع الخطط المختلفة وتتحكم بها بشكل كامل، وتهيمن على الإعلام المقروء والمرئي والمسموع بشقيه الحكومي والخاص، وتغذي مفهوم القبلية السياسية و تراعي مصالح طبقة التجار عن طريق تقديم خدمات استثنائية لهم.
كل هذا يساهم في بناء منظومة الأفكار والقيم لدى المواطن العماني، والتحكم بنوعية وطريقة تفكيره وتشكيل وعيه، لذا فإن أي خطاب من هذه السلطة الشمولية المركزية حول ضعف أو عدم قدرة الشعب على إدارة نفسه، وعدم نضوجه أمام أي استحقاق سياسي لا يعد سببا مقبولا، وهو في الحقيقة اعتراف ضمني بعدم نضوج تلك المنظومة الشمولية التي أنتجت هذا النوع من الوعي في المجتمع.
وكل ما ذكر أعلاه، هي أسباب قوية يجب أن تدفع السلطة لعمل إصلاح جذري، والمضي نحو الدستور التعاقدي.
كما أنها في الوقت نفسه لا تزال هي ذات المعوقات أمام تطبيق هذا النوع من الإصلاح.
في يونيو ، تم القبض على الفزاري من أمام القيادة العامة للشرطة.
لم يحصل على محام طول أثناء الاعتقال.
الوقت الذي قضاه في السجن منذ الاعتقال حتى حكم الدرجة الأولى تجاوز شهرين.
واحتجزته جهاز الأمن الداخلي في سلطنة عمان بمعزل عن العالم الخارجي في زنزانة انفرادية في زنزانة بضوء ساطع لم يطفأ أبدا، بالأصفاد والغطاء الأسود، وأخضعته لاستجوابات مكثفة لمدة يوما.
ثم نقلوه إلى منشأة قرب سجن سمائي المركزي ، حيث أمضى يوما آخر في الحبس الانفرادي أيضا.
ثم نقل إلى مركز للشرطة بسرقة وسجناء مخدرات وقضى أيام ، ثم نقل مرة أخرى إلى المرفق قرب سجن سمائي المركزي وأمضى يوما.
في أغسطس ، حكمت المحكمة الابتدائية في مسقط على محمد مع مدافعين آخرين عن حقوق الإنسان ، بالسجن لمدة عام ونصف العام وغرامة قدرها ريال دولار أمريكي وضمانة مالية قدرها ريال دولار .
.
كانت التهم التجميع غير القانوني ، وإزعاج النظام العام ، وانتهاك قانون الجريمة السيبرانية.
إهانة السلطان ، والحد من هيبة البلاد.
في مارس ، أمرت محكمة الاستئناف في مسقط بالإفراج عنه.
في أغسطس ، تم استدعاء الفزاري من قبل المديرية العامة للتحقيقات والتحقيقات الجنائية التابعة لشرطة عمان في مسقط.
تم اعتقاله بمعزل عن العالم الخارجي في الشعبة الخاصة بشرطة عمان في مسقط.
لم يحصل على محام.
احتجزه المسؤولون الأمنيون في الحبس الانفرادي.
وفي سبتمبر / أيلول ، أفرج عن محمد دون اتهامات ، لكنه هدد بمقاضاته إذا واصل انتقاده لسياسات الحكومة.
في ديسمبر / كانون الأول ، أوقفت السلطات الأمنية محمد الفزاري في مطار مسقط الدولي من قبل السلطات الأمنية التي أبلغته بأنه قد صدر ضده حظر على السفر.
وقيل له إنه يجب أن يظهر فورا أمام الشعبة الخاصة بالشرطة العمانية في العاصمة مسقط للتحقيق ، وعندما تمتثل ، تم اعتقاله في تمام الساعة ظهرا في نفس اليوم ، حتى الساعة الثامنة مساء قبل إطلاق سراحه دون مسؤوله.
الوثائق جواز سفره وبطاقة الهوية .
لم يتم توجيه أي اتهامات ضده.
وقد صدر أمر بحظر السفر دون أي تحذير ، بالإضافة إلى الاعتقال ، الذي وقع دون تقديم سبب أو توجيه أي تهم محددة ضده.
وكان في طريقه إلى المملكة المتحدة عندما أبلغته السلطات عن حظر السفر.
أكثر من أشهر منع الفزاري من السفر وجواز سفره وبطاقة هويته محجوزة للأمن الداخلي.
على الرغم من أن القانون العماني ينص بوضوح على أن حظر السفر ومصادرة المستندات الشخصية مسموح به فقط إذا كان المواطن في انتظار الإصدار ، وهذا ما تم رفضه في حساب تويتر الفزاري أكثر من مرة.
وقال أيضا إنه حاول إثارة قضية التظلم على جهاز المخابرات من قبل النائب العام ، لكن المدعي العام رفض تلقي القضية.
في يوليو ، تمكن الفزاري من الهروب من عمان بعد رفض السلطة العمانية إرجاع وثائقه، و ويعيش حاليا كلاجئ سياسي في بريطانيا.
بسبب الاعتقالات والاستجوابات التي تعرض لها فريق مواطن من الصحفيين المساهمين في عمان ، في يناير / كانون الثاني ، اضطرت المجلة إلى التوقف عن النشر.
في أيار ، نشر مركز الخليج لحقوق الإنسان تقريرا حول مجلة مواطن : تواصل السلطات في سلطنة عمان حملتها المنظمة لمصادرة الحريات العامة في البلاد ، بما في ذلك حرية الصحافة.
وأحدث إجراءاتها التعسفية هي حجب الموقع الإلكتروني.
من المجلة الإلكترونية المواطن .
أكدت التقارير التي تلقاها مركز الخليج لحقوق الإنسان أنه في صباح يوم مايو ، وهو اليوم العالمي لحرية الصحافة ، أمرت إدارة الأمن الداخلي السلطات المختصة بإغلاق موقع مواتن بالكامل في جميع أنحاء العالم.
البلد.
مجلة مواطن هي مجلة إلكترونية مستقلة تأسست في يونيو ، ووفقا لموقعها على الإنترنت ، فإنها تراقب أحداث المجتمع وتعنى بقضايا المواطنين في عمان والخليج العربي .
أحد أهدافها هو محاولة خلق بيئة للصحافة الحرة ومناقشة القضايا التي يتم إخفاؤها في الصحافة المملوكة من قبل السلطات.
يتم نشرها حاليا من المملكة المتحدة.
في يناير / كانون الثاني ، نشرت موطن بيانا أعلنت فيه أنها ستتوقف عن النشر حتى إشعار آخر بسبب ما وصفته ب ظروف خارجة عن إرادتها ، وأهمها سلامة الكتاب والصحفيين في موطن .
قرر مجلس التحرير إعادة إطلاق المجلة في اليوم العالمي لحرية الصحافة من أجل الاحتفال بهذا التاريخ ، إلا أن السلطات منعته على الفور.
يشمل العدد الجديد مواضيع مختلفة ، بعضها يركز على حرية الصحافة ، ودراسة مقارنة بين الصحافة الدعائية من جهة ، والصحافة الحرة والصحفية من جهة أخرى في عمان.
يدين مركز الخليج لحقوق الإنسان الحملة المنهجية المستمرة لمحطة الفضاء الدولية ، على ما يبدو تحت توجيه مباشر من السلطات العليا ، لقمع الحقوق والحريات العامة بما في ذلك حرية الصحافة وإزالة الحيز المتاح للمدافعين عن حقوق الإنسان بالإضافة إلى نشطاء الإنترنت في البلاد.
شبكة مواطن الإعلامية هي شركة إعلامية مقرها لندن أسسها محمد الفزاري في عمان في عام ، لكن بسبب الظروف السياسية كان عليه نقلها إلى لندن بعد خروجه للجوء السياسي في لندن.
هناك العديد من المشاريع تحت مظلة مثل مجلة مواطن و مواطن بوست و مواطن كافيه وهو صالون ثقافي في لندن.
تدعو منظمة العفو الدولية الحكومة العمانية إلى وضع حد لمضايقتها لأسرة الصحفي والناشط في مجال حقوق الإنسان ، محمد الفزاري ، ولضمان التزامها بالتزاماتها بموجب الاتفاقيات الدولية لحقوق الإنسان المتعلقة بالنساء والأطفال.
في رسالة موجهة إلى وزير الشؤون القانونية مؤرخة في شباط / فبراير تطلب توضيحا بشأن سلوك الحكومة ، أعربت منظمة العفو الدولية عن قلقها إزاء الاحتجاز المؤقت ، في يناير / كانون الثاني ، بدرية المامع وطفليها في الفججة.
المعبر الحدودي ، محافظة البريمي ، حيث منعت السلطات العمانية من دخول الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة .
كما أعربت المنظمة في رسالتها عن قلقها من أن معاملة الحكومة بدرية المعمري قد تكون مرتبطة بزوجها محمد الفزاري ، الذي يقيم في المملكة المتحدة المملكة المتحدة ، حيث منح اللجوء.
وفقا لذلك ، تحت حماية المملكة المتحدة.
وفقا للمعلومات التي تلقتها منظمة العفو الدولية ، في يناير ، حوالي الساعة : بالتوقيت المحلي ، منع مسؤولو الحكومة العمانية الذين كانوا على الحدود مع الإمارات ، شمال ولاية الوججة ، بدرية المعمري ، عاما ، طفلين ، الملك ، والمهاتما ، من دخول الإمارات ، من حيث كانوا يعتزمون السفر إلى لندن ، المملكة المتحدة المملكة المتحدة لرؤية زوجها.
قام المسؤولون الحكوميون بمصادرة جواز سفرها وأولاد طفليها ؛ استجوبوها لمدة أربع ساعات تقريبا ، وحثوا خلالها مرارا وتكرارا على تطليق زوجها محمد الفزاري.
وردا على استجوابها حول أسباب اعتقالها ، أمر المسؤولون بدرية المعياري بالذهاب إلى مكتب دائرة الأمن الداخلي في مسقط ، والمعروف باسم .
لم تفعل ذلك وعادت إلى منزل عائلتها في شمال عمان.
على الرغم من كونها زائرة منتظمة إلى أجزاء من الإمارات العربية المتحدة ، قام المسؤولون العمانيون أيضا بإيقافها واحتجازها في نوفمبر ، عند معبر حدودي في البريمي ، بالقرب من العين ، الإمارات العربية المتحدة.
ووفقا للمعلومات المتاحة لمنظمة العفو الدولية ، فقد رفض المسؤولون في تلك المناسبة صراحة إخبارها عن سبب توقيفها ، وأخبروها ببساطة أنها لا تستطيع الدخول إلى الإمارات العربية المتحدة ، وأنه إذا كانت لديها أي أسئلة ، فعليها أن تطلب من خاس في مسقط.
في وقت سابق ، في ديسمبر ، بعد زيارة إلى الإمارات العربية المتحدة ، احتجزها المسؤولون العمانيون وصديق عند عودتهم إلى عمان ، عند نقطة دخول ملاحة ، المجاورة لكلباء ، الشارقة.
مرة أخرى ، ردا على أسئلة عن سبب الاعتقال ، قال لها المسؤولون مرة أخرى للإشارة إلى قسم الخص.
في رسالتها إلى وزير الشؤون القانونية ، تم إرسال نسخة منها عبر البريد الإلكتروني إلى السفارة العمانية في لندن ، عبرت منظمة العفو الدولية عن قلقها من أن تحث بدرية المعمري مرارا وتكرارا على تطليق زوجها وإعاقة حرية حركتها ، بما في ذلك مع أطفالها ، ولا سيما من خلال منع الأطفال من السفر ليكونوا مع والدهم ، ألغت حكومة عمان التزاماتها كدولة طرف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة والاتفاقية على حقوق الطفل .
وفيما يتعلق بالتزامات عمان بموجب اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ، ربما تكون عمان قد قوضت المادة من العهد ، بالضغط على بدرية المعمري لاتخاذ قرار بشأن حالتها الزوجية.
ويبدو أن الحكومة قد ألغت بالمثل المادة .
.ب ، التي تنص على أن تتخذ الحكومة جميع التدابير المناسبة ... ل تمكين النساء من اختيار الزوج والزواج فقط بموافقتهن الحرة والكاملة .
.
بالإضافة إلى ذلك ، عبر منع بدرية المأمري من السفر إلى الإمارات العربية المتحدة في يناير / كانون الثاني ، تشعر منظمة العفو الدولية بالقلق من أن السلطات العمانية ربما تكون قد انتهكت المادة .
من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ، التي تنص على أنه يتمتع الرجال والنساء بنفس الشيء .
الحقوق فيما يتعلق بالقانون المتصل بحركة الأشخاص وحرية اختيار محل سكناهم وإقامتهم .
باعتقال بدرية المعمري وأطفالها ومنع أطفالهم من السفر مع أبيهم ، انتهكت الحكومة المادة .
من اتفاقية حقوق الطفل بعدم ضمان إيلاء الاعتبار الأول لمصالح الطفل الفضلى .
قد تكون الحكومة قد انتهكت أيضا المادة .
و .
و .
عن طريق التسبب في فصل إضافي عن والد الطفل ضد إرادة الوالدين ومصالح الأطفال دون أي سبب.
في ضوء قلقها من أن سلوك حكومة سلطنة عمان يرتبط بالأنشطة السلمية لفرد تحت حماية المملكة المتحدة ، فقد شاركت منظمة العفو الدولية في محتويات رسالتها إلى الوزير مع وزارة الخارجية والكومنولث البريطانية .
خلفية محمد الفزاري ناشط في مجال حقوق الإنسان ، ومدون وصحفي.
في عام أسس جريدة ، التي أغلقها في يناير ، بعد اعتقال اثنين من موظفيها.
وبين عامي و ، تعرض للاعتقال والاستجواب المتكرر ، لمجرد ممارسته السلمية لحقوقه.
صادر مسؤولون عمانيون جواز سفره وبطاقة الهوية المدنية في مطار مسقط في ديسمبر ، عندما حاول مغادرة البلاد.
في يوليو / تموز ، غادر عمان وهو الآن لاجئ في المملكة المتحدة.
تنص المادة من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة على أن تمنح الدول الأطراف المرأة حقوقا متساوية مع الرجل في اكتساب جنسيتها أو تغييرها أو الاحتفاظ بها.
وتضمن على وجه الخصوص ألا يغير الزواج من أجنبي أو تغيير جنسية الزوج أثناء الزواج تلقائيا جنسية الزوجة أو يجعلها عديمة الجنسية أو تفرض عليها جنسية الزوج .
المادة على ما يلي: وفقا لالتزام الدول الأطراف بموجب الفقرة من المادة ، الطلبات التي يقدمها الطفل أو والديه لدخول أو مغادرة دولة طرف لغرض جمع شمل الأسرة يجب أن يتم التعامل معها من قبل الولايات الأطراف بطريقة إيجابية وإنسانية وسريعة.
كما تكفل الدول الأطراف ألا يترتب على تقديم هذا الطلب أي عواقب وخيمة على مقدمي الطلبات وأفراد أسرهم.
للطفل الذي يقيم والداه في دولتين مختلفتين الحق في الاحتفاظ به بصفة منتظمة ، إلا في ظروف استثنائية العلاقات الشخصية والاتصالات المباشرة مع كلا الوالدين.
وتحقيقا لهذه الغاية ووفقا لالتزام الدول الأطراف بموجب الفقرة من المادة ، تحترم الدول الأطراف حق الطفل ووالديه في مغادرة أي بلد ، بما في ذلك بلدهم ، والدخول إلى بلدهم.
يكون الحق في مغادرة أي بلد تخضع إلا للقيود التي يفرضها القانون والتي تكون ضرورية لحماية الأمن القومي أو النظام العام النظام العام أو الصحة العامة أو الآداب العامة أو حقوق الآخرين وحرياتهم وتتفق مع الحقوق الأخرى المعترف بها في هذه الاتفاقية.

فإياك أن تناصر الظالمين، وإياك أن تجادل عن الذين يختانون أنفسهم فتكون معهم وتحشر في زمرتهم والعياذ بالله احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم الصافات: ، .
احشروا الذين ظلموا ومن ناصروهم ومن آزروهم وكانوا معهم، فإياك أن تكون للظالمين معينا أو ظهيرا.
إيواء المحدثين أشد ما يكون في الحرم الذي حرمه الله ورسوله ومن ذلك حرم المدينة قال : المدينة حرم من عير إلى ثور، من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا يوم القيامة .
قال بعض العلماء: لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، يوم القيامة أي أن الله لا يقبل منه حسنة واحدة لا صرفا ولا عدلا، لا فريضة ولا نافلة.
كل ذلك بسبب حرمة المدينة وما لها عند الله جل جلاله من هذا الأمر العظيم.
إيواء المحدثين، في حرم رسول الله يكون بصور متعددة حتى ولو أجرته بيتك فإنه إيواء للمحدث.
إذا علمت أنه ذو شر وأن منه الفساد وأنه ينشر الفحشاء وأنه يتخذ من بيتك وسيلة لإيذاء المؤمنين ونشر الفواحش بينهم فإنك ممن آوى محدثا في حرم رسول الله .
فاتق الله جل جلاله.
إيواء المحدثين، إيواء أعداء الله وأعداء رسول الله أو أعداء صحابته رضوان الله عليهم فليتق الله المسلم وليعلم أن الله سائله عما يكون منه ويذر.
اللهم إنا نعوذ بك من لعنتك وفجاءة نقمتك وتحول عافيتك ومن جميع سخطك.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى ومن العمل ما يوجب منك الرضا برحمتك يا أرحم الراحمين.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الهادي إلى سواء السبيل، تعالى ربنا عن الشبيه والمثيل وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له العظيم الجليل، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله شرح صدره بالهدى وآيات التنزيل وعلى صحبه، رعيل ونعم الرعيل، وعلى جميع من سار على نهجهم واهتدى بهديهم إلى يوم تسير منه الجبال كالثيب المهيل.
أما بعد: فيا عباد الله أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل.
الكبيرة الرابعة عباد الله: تغيير منار الأرض.
يقول : لعن الله من غير منار الأرض .
منار الأرض هي العلامات التي يهتدى بها الناس في أسفارهم، ويهتدي بها الغريب، إذا نزل في المدينة أو القرية اهتدى بهذا المنار كأن تكتب أسماء المحلات أو أسماء الأحياء أو أسماء المدن والقرى، فمن أزال هذه الأسماء فإنه يكون سببا في ضلال الغريب وتعبه وعنائه ولربما يكون سببا في هلاكه خاصة إذا كان في السفر.
ولا شك أن هذا الأمر موجود في عصرنا الحاضر فبعض من الناس أصلحهم الله يقدمون على اللوحات الإرشادية فيعبثون بها فتارة يطمسونها وتارة يحرفونها، وتارة يبدلونها، فلعن الله من فعل ذلك من غير هذه المعالم وهذه المنارات يقول العلماء: عليه لعنة الله جل جلاله وهذا هو الذي عناه النبي بقوله: لعن الله من غير منار الأرض أي العلم والأمارة التي يهتدي بها الناس.
قال بعض العلماء: لو كان هناك حجر أو صخرة في الطريق يعرف الناس أن هذه الصخرة هي نهاية بلدة كذا أو دليلا على قرية معينة أو دليلا على طريق معين فحرفها أصابته اللعنة والعياذ بالله فكيف بطمس العلامات وتغيير المنارات وأذية المؤمنين والمؤمنات.
لو كنت في سفر واحتجت إلى الدليل ووقفت أمام هذه العلامات والأمارات مطموسة أترضى هذا لنفسك؟ أترضاه ومعك أهلك وأبناؤك وأنت في شدة السفر وعناء المؤونة؟ لذلك عظم الله جل وعلا هذه الأذية لا خير في أذية المؤمنين والمؤمنات.
قال بعض العلماء: من تغيير منار الأرض ما يقع في حدود الأراضي فإن تغيير معالم الأراضي وتقديمها وتصغيرها وتكبيرها وتوسيعها وتضييقها كله من العبث بمنار الأرض فإذا كان بينك وبين جارك حد فاصل فقدمته أو أخرته فقد غيرت منار الأرض.
العبث في حدود الأرضين سواء كان ذلك العبث على طبيعة الأرض أو كان داخل الصكوك ونحوها من الحجج، فكل ذلك من العبث وتغيير منار الأرض الذي لعن الله جل جلاله من فعله فاتقوا الله يا عباد الله واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: من أصابته لعنة الله جل جلاله فإنه قد أصاب كبيرة من كبائر الذنوب.
قال العلماء: هذه الأربعة الأمور: الذبح لغير الله، ولعن الوالدين وإيواء المحدثين وتغيير منار الأرض، من فعلها ولم يتب منها.
أما الأول منها فإن الجنة عليه حرام والعياذ بالله فمن مات وهو يذبح للجن أو يتقرب لهم أو يخاف منهم فإنه والعياذ بالله ، قد خسر خسرانا مبينا وكان من المشركين والعياذ بالله فإن تاب تاب الله عليه والله غفور رحيم.
وأما إذا لعن والديه أو آوى محدثا أو غير منار الأرض فإنه إذا مات على هذا الذنب العظيم ولم يتب فإنه تحت مشيئة الله جل جلاله فإن شاء الله أن يعذبه كبكبه في نار جهنم والعياذ بالله فأصاب من عذاب الله وسخطه على قدر ما أصاب من حدوده، وإن شاء الله عفا عنه ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون الأنبياء: .
يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب الرعد: .
الفائدة الأخيرة: التي نأخذها من هذا الحديث في أمر عمت به البلوى وهي الشفاعة في القتلة، فقد يقع القتل من إنسان باغ معتد فإذا وقع قتل العمد الذي فيه القصاص فينبغي النظر في هذا القتل: إن كان هذا القاتل قد تاب وتغير حاله وأناب شرعت الشافعة وشرعت الحمية الطيبة وكذلك صلة الرحم.
ويجوز لقرابته وقبيلته أن تقف معه حتى يسامح أولياء المقتول فإن سمحوا فالحمد لله وهي شفاعة مأجورة غير مأزورة.
وأما إذا كان معروفا بالفساد معروفا بالإجرام والعناد وعلمت أنه لم يتب وعرف من حاله أنه إذا شفع فيه رجع إلى حالته فحرام أن يشفع في هذا.
قال بعض العلماء: القتلة الذي يعرفون بسفك الدماء والجرائم والسوابق إن كانوا ثابتين على ما هم عليه فلا يجوز لأحد أن يشفع لهم، ومن شفع لهم وخرجوا من حالهم فإنهم إذا فعلوا الجرائم فهو شريك لهم؛ لأنه تسبب في إعانتهم على الفساد.
اللهم سلمنا وسلم منا وتب علينا وارحمنا وتجاوز عنا.
وصلوا على الرحمة المهداة فقد أمركم الله بذلك.... أخرجه مسلم في كتاب الأضاحي/باب تحريم الذبح لغير الله تعالى ولعن فاعله / بشرح النووي.
رواه مسلم / بشرح النووي ورواه أبو داود من حديث عائشة في كتاب الأضاحي/ باب ما يستحب من الضحايا.
أخرجه البخاري في كتاب الأدب/ باب لا يسب الرجل والديه / فتح، ومسلم عن عبد الله بن عمرو.
أخرجه النسائي عن عبد الله بن عمرو في كتاب الأشربة/ باب الرواية في المدمنين في الخمر / بشرح السيوطي مع حاشية السندي.
أخرجه البخاري في كتاب فضائل المدينة/ باب حرم المدينة / فتح، ومسلم في كتاب الحج/ باب فضل المدينة / بشرح النووي، عن علي بن أبي طالب.
الأمانة الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب خصال الإيمان مكارم الأخلاق محمد بن محمد المختار الشنقيطي المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الترغيب في أداء الأمانات إلى أصحابها.
الأمانة في عرصات يوم القيامة.
الأمانة من خصال الإيمان.
صور من خيانة الأمانة.
خيانة الجار جاره.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
إنها الأمانات التي عرضت على الأرض والسموات فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا.
حملتها على ظهرك ووضعتها أمانة في عنقك لكي ترهن بها بين يدي الله ربك.
إنها الأمانات التي وصى الله بها من فوق سبع سموات إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: .
أمرنا بحفظها ورعايتها والقيام بها وأدائها إلى أصحابها وأخبر سبحانه وتعالى أن القيام بها والعناية بها شيمة من شيم المؤمنين وخصلة من خصال الأخيار الصالحين فقال في كتابه المبين وهو يثني على عباده المفلحين: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون المؤمنون: .
إذا رأيت الرجل يحفظ الأمانة، ورأيته يؤديها إلى أصحابها على أتم الوجوه وأكملها فاعلم أن وراء ذلك قلبا يخاف الله جل جلاله ويتقيه وأن هذا العبد يعلم علم اليقين أن الله محاسبه وسائله ومجازيه.
الأمانة عباد الله التي عظم الله أمرها حتى أخبر النبي أنه يؤتى يوم القيامة بجهنم والناس في عرصاتها أي في عرصات يوم القيامة حفاة عراة غرلا في ذلك الموقف العظيم يؤتى بجهنم تقاد بسبعين ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا جثا على ركبتيه، ثم يضرب الصراط على متن جهنم وينادي الله جل جلاله بأن يسير العباد عليه وعندها تكون دعوة الأنبياء: اللهم سلم سلم.
فإذا ضرب الصراط على متن جهنم قال كما في الصحيح: قامت الأمانة والرحم على جنبتي الصراط أما الأمانة فإنها تكبكب في نار جهنم كل من خانها، وأما الرحم فإنها تزل قدم من قطعها وظلمها.
إنها الأمانة عباد الله التي أقضت مضاجع الصالحين، وهان على الإنسان أن يسفك دمه ولا يخون أمانته وهان على العبد الصالح أن يلقى شدائد الدنيا ولا يخون الأمانة.
إنها الأمانة عباد الله التي أخبر النبي أن أداءها والقيام بها إيمان، وأن تضييعها والاستهتار بها وخيانتها نفاق وعصيان.
قال : لا إيمان لمن لا أمانة له .
فمن حرم الأمانة فقد حرم كمال الإيمان ومن تلبس بالخيانة فبئس والله البطانة؛ فإن فيه خصلة من خصال المنافقين قال : آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا أؤتمن خان .
الخيانة دليل على سوء البطانة، دليل على ذهاب الإيمان بالله جل جلاله أي كماله فالإنسان إذا كمل إيمانه كملت أمانته، وأداها على أتم الوجوه، وخاف من الله جل جلاله، من تبعتها ومسئوليتها.
إذا ضاعت الأمانة سفكت الدماء وانتهكت الأعراض وأكلت أموال المسلمين بالباطل.
إذا ضاعت الأمانة وتفشت الخيانة فباطن الأرض خير من ظهرها.
إذا ضاعت الأمانة ضاعت الحياة الطيبة السعيدة وأصبح الإنسان لا يأمن حتى على نفسه التي بين جنبيه.
أعظم ما تكون به خيانة الأمانات إذا كانت خيانة لله والرسول يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: .
نزلت في أبي لبابة وأرضاه وقف والنبي محاصرا لبني قريظة فأشار إليهم أنهم يقتلون.
فبهذه الإشارة عظم ذنبه وأنزل الله فيه من فوق سبع سموات قرآنا يتلى فبقي في المسجد، وحبس نفسه يبكي حتى أخبره النبي بتوبة الله عليه .
أعظم ما تكون الخيانة إذا كانت لله والرسول بالكذب على الله والكذب على رسول الله .
الكذب على الله بتحليل الحرام وتحريم الحلال والفتوى في الشريعة والأحكام دون حجة من الله جل جلاله.
أعظم ما تكون الخيانة إذا كانت بالكذب على رسول الله والتحديث بالأحاديث الباطلة المكذوبة على النبي .
أعظم ما تكون الخيانة إذا كان فيها ظلم للقرابات كالأبناء والبنات تضييع حقوقهم، والاستهتار في واجباتهم خيانة للأمانة.
ترك الأبناء والبنات والحبل على الغارب يسهرون ويعبثون دون حسيب ولا رقيب خيانة للأمانة.
ترك تربيتهم وتوجيههم وتعليمهم وإرشادهم خيانة للأمانة والله يوقفك بين يديه ويسألك عن أمانتهم إذا تركتهم نائمين والصلاة ينادى بها منادي الله فقد ضيعت الأمانة، إن لم توقظهم، وليتعلقن بك الصغيرة والكبيرة بين يدي الله، إذا كان الصغير ممن يؤمر بالصلاة فيقول: يا رب سل أبي رآني نائما ولم يوقظني للصلاة.
تضييع الأمانات عباد الله خسارة وحسرة يوم القيامة وندامة.
أعظم ما تكون به الخيانة إذا كانت ظلما للقرابات وأذية لهم في أعراضهم وكذلك أموالهم.
كذلك عباد الله أعظم ما تكون الخيانة إذا كانت بالكذب والزور والشهادات والمستندات والعبث فيها قال : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا: بلى يا رسول الله.
قال: الشرك بالله وعقوق الوالدين، وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور، ألا وشهادة الزور.
فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت .
كررها؛ لأن شهادة الزور من أعظم الخيانات بها تسفك الدماء البريئة، وبها تنتهك أعراض المسلمين بدون حق، وبها تؤكل أموالهم بالباطل، فشاهد الزور خان الله ورسوله وعباده المؤمنين خان القاضي حينما ائتمنه أن يكون صادقا في شهادته فكان من الكاذبين، وخان من شهد له؛ لأنه أدخل عليه المال الحرام، وأدخل عليه السحت والآثام، وخان المظلوم الذي شهد عليه حينما أضره وآذاه وتسبب في البلية التي كانت بسبب شهادته بالعبث.
أعظم ما تكون الخيانات إذا كانت بالعبث بالمستندات ونحوها من الشهادات إذا أؤتمن الإنسان على السجلات ونحوها أمانة عليك أن تتقي الله وأن تؤديها كما أخذتها، دون زيادة أو نقص فيها بدون حق، أن تتقي الله جل جلاله في كل ما يوضع بين يديك من السجلات والوثائق والشهادات، تخاف الله جل جلاله وتجعله نصب عينيك دون محاباة للقريب أو الحبيب، إن فعلت ذلك كنت من الأمناء، وإن غيرت أو بدلت غير الله عليك وبدل.
أعظم ما تكون الخيانات عباد الله إذا كانت بهتك عورات المسلمين، وتتبع ما فيهم من العيوب ونشرها بين الناس، وأشد ما يكون ذلك بين الأرحام.
نعم ولنأخذ مثالا على ذلك الزوجين.
الزوجان بينهما أسرار وعيوب كثيرة لا يعلمها إلا الله جل جلاله، ثم الزوج إذا أخذ امرأة فإنه يطلع على عيوبها وعيوب أهلها وقرابتها، والزوجة كذلك تطلع على عيوب زوجها وعيوب أقربائه.
إفشاء هذه الأسرار خيانة للمؤمنين والمؤمنات واعتداء على حدود الله جل جلاله خاصة إذا وقعت الخصومات والنزاعات، فيذهب الزوج إلى قرابته يحدثهم بما يكون من زوجته ولربما حدثهم عن أدق الأمور وأخفاها.
كذلك الزوجة لا تخاف الله جل جلاله فبمجرد أن تكون الخطيئة من زوجها تذهب إلى أهلها وقرابتها؛ لكي تخون الله في أماناتها فتهتك العورات وتكشف السوءات دون خوف من الله جل جلاله.
الأمانات حقوق وواجبات ومسئوليات وتبعات شملت الصغير والكبير والجليل والحقير ولن يضيع فيها مثال حبة من خردل أو قطمير فاتقوا الله يا عباد الله واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
اللهم سلمنا وسلم منا وخذ بنواصينا إلى ما يرضيك عنا.
اللهم وفقنا لأداء الأمانات وحفظ الحدود والمحارم برحمتك يا أرحم الراحمين.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية: الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وهو أرحم الراحمين وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله المصطفى الأمين.
صلى الله عليه وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين وعلى جميع أصحابه ومن سار على نهجهم إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا عباد الله أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل.
عباد الله: من أعظم ما تكون عليه الخيانة الجار، فخيانة الجار يا عباد الله عظيمة، قال عبد الله وأرضاه: سألت النبي : أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك.
قلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك.
قلت: ثم أي؟ قال: أن تزاني حليلة جارك .
الزنى بحليلة الجار من أعظم الخيانات وأشدها عند الله جل جلاله.
الزنى بزوجته أو ببنته أو بأخته أو بشي من عرضه وقرابته.
فتلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه الطلاق: .
اشتد غضب الله على من هتك ستر جاره، فالجار له حقوق على جاره تعلم أخباره تعلم مدخله ومخرجه وصدقه وكذبه وما يكون منه من الأمور فاتق الله جل جلاله.
واعلموا عباد الله أن الأمانة كل شيء رأته عيناك أو سمعته أذناك من عورات المسلمين فإنه أمانة في عنقك فاتق الله جل جلاله، ومن ستر مسلما ستره الله ومن تتبع عورة مسلم تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته فضحه في الدنيا والآخرة.
ألا وصلوا وسلموا على خير الأنبياء وإمام الأتقياء فقد أمركم الله بذلك.... كما عند مسلم في كتاب الجنة باب جهنم / بشرح النووي، عن ابن مسعود.
رواه مسلم في كتاب الإيمان باب الشفاعة رواه البخاري في كتاب الإيمان، باب علامة النفاق ح ، ومسلم في كتاب الأيمان، باب بيان خصال المنافق، ح .
رواه ابن جرير في تفسيره / .
رواه البخاري في كتاب استتابة المرتدين باب إثم من أشرك بالله ح / فتح، ومسلم في كتاب الإيمان، باب أكبر الكبائر / بشرح النووي، عن أبي بكرة.
أي ابن مسعود.
رواه البخاري في كتاب التفسير باب قوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون ح / فتح، ومسلم في كتاب الإيمان، باب الشرك أقبح الذنوب / بشرح النووي، عن ابن مسعود.

ونجد أن موسى عليه السلام أجر نفسه ثمان حجج أو عشرا ، وهذا أمر دنيوي أريدت به مجموعة الأمور الأخروية ، وذلك في قوله تعالى : قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل .
سورة القصص : الآية .
ينظر التربية في القرآن الكريم : ص .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
وهكذا تتضح قيمة التربية الإلهية ، والإرشاد السلوكي في الجمع الذي تقدم ذكره قي قوله تعالى حاكيا عن بعض قوم موسى في مخاطبتهم لقرون : وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين ، فهذه الآية تدل في قيمتها التربوية التي تحملها على أن هناك عدة أمور يجب التنبه لها في التربية الإيمانية : ابتغاء وجه الله عز وجل .
تذكر الدار الآخرة .
عدم نسيان نصيب الحياة الدنيا .
الإحسان ، وهو أحد أعظم المراتب المعرفية التربوية السلوكية .
الابتعاد عن الفساد ، لأنه خلاف أوامر الله عز وجل .
وفي ذلك يقول الله عز وجل في سورة القصص واصفا الدار الآخرة : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ، ثم أعقبها بقوله : ولا فسادا والعاقبة للمتقين .
بمعنى تربوي أن الذين يأخذون العلو في الأرض بعيدا عن الفساد يأخذون بفضل الله عز وجل ورحمته الدار الآخرة .
وبذلك تستقيم الحياة الدنيا بالآخرة في القيم التربوية ، وفي الإرشاد التربوي السلوكي في سورة القصص .
المطلب الخامس:النظرة القرآنية لليهود في سورة القصص تعد الشخصية اليهودية الإسرائيلية نسبا ، من الشخصيات المحورية المعقدة كل التعقيد في القرآن الكريم ، ذلك أن السمات العامة لهذه الشخصية في مجمل آيات القرآن الكريم على ما لاحظناه تتجسد في انهماكها في : الكفر والشرك والإلحاد والاستهزاء الديني .
المال والبيع والشراء والاقتصاد والتجارة .
الانغماس في اللذات والأخذ بالدنيا .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
الغرور بالنسب والدين والقوية والجنس وما في الوعود السابقة .
الجرأة على انتهاك حدود الله عز وجل .
والإجرام هو محور هذه الشخصية ، والصفة التي اتصفت بها طوال عصورها ، ومع هذا الإجرام هناك لعنة الجبن المحيطة بهذه الشخصية في كل أطوارها ، وفي كل نزالاتها الداخلية والخارجية .
ومن الملاحظ أن سورة القصص قد حفلت بجانب كبير ، ضمنيا ، أو مضمونيا ، أو تصريحا ، أو تلميحا من هذه الجوانب في إطارها الذي حللناه ودرسناه في كافة فصول هذه الرسالة .
فموسى عليه السلام وهو الشخصية المحورية في سورة القصص ، وقصته هي الأساس الذي بينت عليه السورة كما يتضح من استقرائنا لها بصورة عمومية يتمحور من حوله اليهود وبنو إسرائيل ، بمؤمنيهم وكافريهم ، وطغاتهم وطواغيتهم .
ونحن نحسب أن من المفيد جدا أن نفهم من خلال كل سورة على حدة كيفية تطور الشخصية اليهودية دينيا ، ووظيفة بعض آيات القرآن الكريم في التحذير منهم ، وفي التنبيه إلى الحكمة الإلهية التي أوجبت أن يتحولوا إلى قردة وخنازير ، على ما ورد في النص القرآني على الحقيقة لا على المجاز على ما أخبر الله سبحانه وتعالى .
لذلك يمكن أن نجد في هذا المطلب السمات الشخصية العامة للشخصية اليهودية في سورة القصص باستقراء كلي شمولي للآيات القرآنية الخاصة بهذا الموضوع .
وفائدة هذا الموضوع تتجلى في كونه معينا على التصور العام لكل يهودي من بني إسرائيل في مضمون النص المحلل ، وفق آليات الفهم الداخلي والخارجي للمعنى ، ومعنى المعنى في آيات سورة القصص .
إن سورة القصص تجعل الشخصية اليهودية لبني إسرائيل متجسدة كل التجسد في : ينظر بنو إسرائيل في الكتاب والسنة .
محمد السيد طنطاوي .
الطبعة الرابعة .
القاهرة .
م : / .
ينظر بنو إسرائيل في الكتاب والسنة : / .
الاستضعاف وموافقة الظالم في طغيانه .
إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا .
الجبن والعام والسقوط تحت سيف القتل .
يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم .
الاستهانة بالعرض وعدم الالتفات لما يقع عليه .
ويستحي نساءهم .
نبذ الإمامة والوراثة من قبل موسى عليه الصلاة والسلام بدليل الوعود الإلهية في قوله تعالى : ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض .
حاجتهم إلى قوة إلهية للنصر على أعدائهم .
ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون .
الإيغال في الشر والقتال بسب أو بدون سبب .
ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه .
العودة لصنع الفتن والمشاكل وافتعال الشر والتكرار البالغ فيه .
... فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه قال له موسى إنك لغوي مبين .
الغدر ونكران المعروف .
قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآيتان .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
الكذب على الإنسان في وجهه وصنع البهتان .
إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين وهذا باب من أبواب نكر الجميل ، فالشخصية هاهنا كما صورت في سورة القصص لا ينفع معها معروف أبدا .
طول العمر قد ينسيهم ذكر الله عز وجل .
ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر .
البغي .
إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم .
الفرح بالنعمة الدنيوية .
إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين .
نسيان الآخرة .
وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة .
عدم الموازنة بين الدنيا والآخرة .
ولا تنس نصيبك من الدنيا ، فإن الشخصية اليهودية تميل إلى عدم التوازن بين الدنيا والآخرة ، وجعل جل الاهتمام بالدنيا وعبادتهم للمال والمظاهر الدنيوية .
عدم الإحسان .
وأحسن كما أحسن الله إليك .
الإفساد .
إن الله لا يحب المفسدين .
الظن الكاذب بأن المال يؤتى عن طريق العلم الشخصي .
قال إنما أوتيته على علم عندي .
محبة الزينة .
فخرج على قومه في زينته .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
محبة الحياة الدنيا .
قال الذين يريدون الحياة الدنيا .
الطع والشراهة وحسد الآخرين .
يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون .
الجهل العميق .
إنه لذو حظ عظيم .
عدم نصرة بعضهم لبعض إذا وقع في أمر معضل .
فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله .
حلول اللعنة الأبدية عليهم .
وما كان من المنتصرين .
الانهزامية وعدم الثبات على رأي .
وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر .
تقريرهم للحقائق بعد وقوعها رغم علمهم السابق بها .
ويكأنه لا يفلح الكافرون .
ونحن إذا حللنا ما تقدم من مقومات الشخصية اليهودية في سورة القصص والتي وضعنا لكل منها دليلا في آيات السورة ، نجد مثلا أن صفة الاستضعاف وما تلاها من صفات هي صفات دائمة مما يوصلنا إلى نتيجة مهمة وهي : إن الشخصية اليهودية في سورة القصص ، مصورة في أحوال وأشكال تجمع كل ما وصفهم به القرآن الكريم في كل آياته وسوره ، وهو وجه آخر من وجوه الإعجاز القرآني في سورة القصص .

زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
في أ: إلى .
في أ: فوقه .
قائل هذه المقالة الفراء في كتاب معاني القرآن / أ.ه مستفادا من حاشية تفسير الطبري وقد ذكرها الطبري في تفسيره / .
في ر، أ: حدثنا .
في أ: فقال .
في أ: لأري .
في أ: وليست .
في ر: رواه ، وفي أ: أورد .
في أ: هذا الحديث .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / والبزار في مسنده برقم كشف الأستار من وجه آخر: من طريق إبراهيم بن أبي عبلة، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نفير، عن عوف بن مالك بنحوه.
حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن زياد بن لبيد قال: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم شيئا فقال: وذاك عند ذهاب العلم .
قال: قلنا: يا رسول الله، وكيف يذهب العلم ونحن نقرأ القرآن ونقرئه أبناءنا، ويقرئه أبناؤنا أبناءهم إلى يوم القيامة؟ قال: ثكلتك أمك يا ابن أم لبيد، إن كنت لأراك من أفقه رجل بالمدينة، أو ليس هذه اليهود والنصارى يقرءون التوراة والإنجيل ولا ينتفعون مما فيهما بشيء وكذا رواه ابن ماجه، عن أبى بكر بن أبي شيبة، عن وكيع بإسناده نحوه وهذا إسناد صحيح.
وقوله: منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون كقوله تعالى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون الأعراف: ، وكقوله عن أتباع عيسى: فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون الحديد: .
فجعل أعلى مقاماتهم الاقتصاد، وهو أوسط مقامات هذه الأمة، وفوق ذلك رتبة السابقين كما في قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها الآية فاطر: ، .
والصحيح أن الأقسام الثلاثة من هذه الأمة يدخلون الجنة.
وقد قال أبو بكر بن مردويه: حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا أحمد بن يونس الضبي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا أبو معشر، عن يعقوب بن يزيد بن طلحة، عن زيد بن أسلم، عن أنس بن مالك قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: تفرقت أمة موسى على إحدى وسبعين ملة، سبعون منها في النار وواحدة في الجنة، وتفرقت أمة عيسى على ثنتين وسبعين ملة، واحدة منها في الجنة وإحدى وسبعون منها في النار، وتعلو أمتي على الفرقتين جميعا.
واحدة في الجنة، وثنتان وسبعون في النار .
قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: الجماعات الجماعات .
قال يعقوب بن يزيد كان علي بن أبي طالب إذا حدث بهذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، تلا فيه قرآنا: ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم إلى قوله تعالى: منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون وتلا أيضا: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون الأعراف: يعني: أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وهذا حديث غريب جدا من هذا الوجه وبهذا السياق.
وحديث افتراق الأمم إلى بضع وسبعين في أ: عن .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع، قال البخاري في التاريخ الصغير: لم يسمع سالم بن أبي الجعد من زياد بن لبيد .
زيادة من ر، أ.
في ر: وهي .
في ر: السابقية .
في د: على اثنتين ، وفي أ: على أحد .
في أ: زيد .
ورواه أبو يعلى في مسنده / من طريق أبي معشر، عن يعقوب بن زيد به من حديث طويل.
وقال الهيثمي في المجمع / : فيه أبو معشر نجيح وهو ضعيف .
يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين مروي من طرق عديدة، وقد ذكرناه في موضع آخر.
ولله الحمد والمنة.
يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين يقول تعالى مخاطبا عبده ورسوله محمدا صلى الله عليه وسلم باسم الرسالة، وآمرا له بإبلاغ جميع ما أرسله الله به، وقد امتثل صلوات الله وسلامه عليه ذلك، وقام به أتم القيام.
قال البخاري عند تفسير هذه الآية: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن إسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت: من حدثك أن محمدا صلى الله عليه وسلم كتم شيئا مما أنزل عليه فقد كذب، الله يقول: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك الآية.
هكذا رواه ههنا مختصرا، وقد أخرجه في مواضع من صحيحه مطولا.
وكذا رواه مسلم في كتاب الإيمان ، والترمذي والنسائي في كتاب التفسير من سننهما من طرق، عن عامر الشعبي، عن مسروق بن الأجدع، عنها رضي الله عنها.
وفي الصحيحين عنها أيضا أنها قالت: لو كان محمد صلى الله عليه وسلم كاتما من القرآن شيئا لكتم هذه الآية: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه الأحزاب: .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد، عن هارون بن عنترة، عن أبيه قال: كنت عند ابن عباس فجاء رجل فقال له: إن ناسا يأتونا فيخبرونا أن عندكم شيئا لم يبده رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس.
فقال: ألم تعلم أن الله تعالى قال: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك والله ما ورثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء في بيضاء.
وهذا إسناد جيد، وهكذا في صحيح البخاري من رواية أبي جحيفة وهب بن عبد الله السوائي قال: قلت لعلي بن أبي طالب، رضي الله عنه: هل عندكم شيء من الوحي مما ليس في القرآن؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن، وما في هذه الصحيفة.
قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الأسير، وألا يقتل مسلم بكافر .
زيادة من أ.
في د: مما أنزله الله عليه .
في ه، ر: الله وهو والمثبت من البخاري.
صحيح البخاري برقم وبرقم ، وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في ر، أ: أيضا عنها .
صحيح البخاري برقم لكنه رواه من حديث أنس، وقد تبع المؤلف هنا شيخه المزي حيث ذكره في تحفة الأشراف / من حديث أنس عن عائشة، ولعله اعتمد على رواية الداودي كما ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح، ورواه مسلم في صحيحه برقم .
في أ: بن .
في ر، أ: فجاءه .
في أ: فقال: لا، والذي نفسي بيده أو قال والذي .
صحيح البخاري برقم .
وقال البخاري: قال الزهري: من الله الرسالة، وعلى الرسول البلاغ، وعلينا التسليم.
وقد شهدت له أمته ببلاغ الرسالة وأداء الأمانة، واستنطقهم بذلك في أعظم المحافل، في خطبته يوم حجة الوداع، وقد كان هناك من الصحابه نحو من أربعين ألفا كما ثبت في صحيح مسلم، عن جابر بن عبد الله؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته يومئذ: أيها الناس، إنكم مسئولون عني، فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت.
فجعل يرفع إصبعه إلى السماء ويقلبها إليهم ويقول: اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت .
وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، حدثنا فضيل يعني ابن غزوان عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: يأيها الناس، أي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام.
قال: أي بلد هذا؟ قالوا: بلد حرام.
قال: فأي شهر هذا؟ قالوا: شهر حرام.
قال: فإن أموالكم ودماءكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا .
ثم أعادها مرارا.
ثم رفع إصبعه إلى السماء فقال: اللهم هل بلغت مرارا قال: يقول ابن عباس: والله لوصية إلى ربه عز وجل ثم قال: ألا فليبلغ الشاهد الغائب، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .
وقد روى البخاري عن علي بن المديني، عن يحيى بن سعيد عن فضيل بن غزوان، به نحوه.
وقوله: وإن لم تفعل فما بلغت رسالته يعني: وإن لم تؤد إلى الناس ما أرسلتك به فما بلغت رسالته أي: وقد علم ما يترتب على ذلك لو وقع.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وإن لم تفعل فما بلغت رسالته يعني: إن كتمت آية مما أنزل إليك من ربك لم تبلغ رسالته.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي: حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان، عن رجل، عن مجاهد قال: لما نزلت: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك قال: يا رب، كيف أصنع وأنا وحدي؟ يجتمعون علي .
فنزلت وإن لم تفعل فما بلغت رسالته ورواه ابن جرير، من طريق سفيان وهو الثوري به.
وقوله: والله يعصمك من الناس أي: بلغ أنت رسالتي، وأنا حافظك وناصرك ومؤيدك على صحيح البخاري / فتح وقال الحافظ ابن حجر: هذا وقع في قصة أخرجها الحميدي ومن طريقه الخطيب، قال الحميدي: حدثنا سفيان قال رجل للزهري: يا أبا بكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: ليس منا من شق الجيوب ما معناه؟ فقال الزهري: من الله العلم وعلى رسوله البلاغ وعلينا التسليم.
وهذا الرجل هو الأوزاعي أخرجه ابن أبي عاصم في كتاب الأدب، وذكر ابن أبي الدنيا عن دحيم، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي قال: قلت للزهري فذكره .
في أ: أصحابه .
في د: أكثر من سبعين ألفا .
في د، أ: وينكبها .
صحيح مسلم برقم .
في أ: رأسه .
المسند / وصحيح البخاري برقم .
في ر: عتبة .
أعدائك ومظفرك بهم، فلا تخف ولا تحزن، فلن يصل أحد منهم إليك بسوء يؤذيك.
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم قبل نزول هذه الآية يحرس كما قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا يحيى، قال سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يحدث: أن عائشة كانت تحدث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سهر ذات ليلة، وهي إلى جنبه، قالت: فقلت: ما شأنك يا رسول الله؟ قال: ليت رجلا صالحا من أصحابي يحرسني الليلة؟ قالت: فبينا أنا على ذلك إذ سمعت صوت السلاح فقال: من هذا؟ فقال: أنا سعد بن مالك.
فقال: ما جاء بك؟ قال: جئت لأحرسك يا رسول الله.
قالت: فسمعت غطيط رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومه.
أخرجاه في الصحيحين من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري، به.
وفي لفظ: سهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة مقدمه المدينة.
يعني: على أثر هجرته إليها بعد دخوله بعائشة، رضي الله عنها، وكان ذلك في سنة ثنتين منها.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا الحارث بن عبيد يعني أبا قدامة عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية: والله يعصمك من الناس قالت: فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة، وقال: يأيها الناس، انصرفوا فقد عصمني الله عز وجل .
وهكذا رواه الترمذي، عن عبد بن حميد وعن نصر بن علي الجهضمي، كلاهما عن مسلم بن إبراهيم، به.
ثم قال: وهذا حديث غريب.
وهكذا رواه ابن جرير والحاكم في مستدركه، من طرق مسلم بن إبراهيم، به.
ثم قال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وكذا رواه سعيد بن منصور، عن الحارث بن عبيد أبي قدامة الأيادي عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عائشة، به.
ثم قال الترمذي: وقد روى بعضهم هذا عن الجريري، عن ابن شقيق قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس.
ولم يذكر عائشة.
قلت: هكذا رواه ابن جرير من طريق إسماعيل بن علية، وابن مردويه من طريق وهيب كلاهما عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق مرسلا وقد روى هذا مرسلا عن سعيد بن جبير في د: يحترس .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
زيادة من أ.
زيادة من أ.
سنن الترمذي برقم وتفسير الطبري / والمستدرك / وسنن سعيد بن منصور برقم .
في أ: وهب .
تفسير الطبري / وقال الشيخ سعد الحميد حفظه الله في تعليقه على سنن سعيد بن منصور / : رواية ابن علية وحدها أرجح من رواية الحارث؛ لأنه أوثق منه وسمع من سعيد قبل اختلاطه، فكيف وقد وافقه وهيب؟ أ.
ه.
ومحمد بن كعب القرظي، رواهما ابن جرير والربيع بن أنس رواه ابن مردويه، ثم قال:

أمر الناس.
ابن وهب عن ابن لهيعة عن بكر بن عمرو المعافري عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان يقول: لا بأس بالطوى من مأحوز إلى مأحوز إذا ضمنه الإنسان ابن وهب عن ابن لهيعة عن يحيى بن سعيد قال في الطوى: لو أن رجلا قال لرجل: خذ بعثي وآخذ بعثك وأزيدك دينارا أو بعيرا أو شاة فلا بأس به، وقال الليث مثله ابن وهب عن عبد الرحمن بن شريح قال: يكره من الطوى أن يعقد الرجلان الطوى قبل أن يكتتبا في البعثين اللذين يتطاويان فيهما، وذلك أن يقول الرجل للرجل قبل الطوى اكتتب في بعث كذا وكذا وأنا أكتتب في بعث كذا وكذا ثم يتعاقدان على ذلك، وأما الطوى بعد الكتابة فلم أسمع أحدا ينكر ذلك إلا الرجل الذي يقف نفسه ينتقل من مأحوز إلى مأحوز التماس الزيادة في الجعل.
ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عكرمة، أنه كان يقول: لا نرى بأسا بالطوى من مأحوز إلى مأحوز.
سحنون.
قال الوليد وحدثني أبو عمرو الأوزاعي وابن جابر وسعيد بن عبد العزيز التنوخي عن مكحول: أنه كان لا يرى بالجعل في القبيلة بأسا.
قال ابن جابر: سمعت مكحولا وهو يقول: إذا هويت المغزى فاكتتبت فيه ففرض لك فيه جعل فخذه، وإن كنت لا تغزو إلا على جعل مسمى فهو مكروه.
قال ابن جابر: فكان مكحول إذا خرجت البعوث أوقع اسمه في المغزى بهواه، فإن كان له فيه جعل لم يأخذه وإن كان عليه أداه.
قال الوليد: وحدثني ابن لهيعة عن ابن ميسرة عن علي بن أبي طالب، أنه قال في جعيلة الغازي: إذا جعل رجل على نفسه غزوا فجعل له فيه جعل فلا بأس به، وإن كان إنما يغزو من أجل الجعل فليس له أجر.
ابن وهب عن ابن لهيعة عن حيوة بن شريح عن حصين بن علي الأصبحي عن الصحابة، أنهم قالوا: يا رسول الله أفتنا عن الجاعل والمجتعل في سبيل الله، فقال: للجاعل أجر ما احتسب وللمجتعل أجر الجاعل والمجتعل .
ابن وهب عن الليث بن سعد، أن قيس بن خالد المدلجي يحدث عن عبد الرحمن بن وعلة الشيباني أنه قال: قلت لعبد الله بن عمر: إنا نتجاعل في الغزو فكيف ترى؟ قال عبد الله بن عمر: أما أحدكم إذا أجمع على الغزو فعرضه الله رزقا فلا بأس بذلك، وأما أحدكم إن أعطي درهما غزا وإن منع درهما مكث فلا خير في ذلك.
حيوة بن شريح عن زرعة بن معشر عن تبيع، أن الأمداد قالوا له: ألا تسمع ما يقول لنا الربطاء، يقولون: ليس لكم أجر لأخذكم الجعائل، فقال: كذبوا والذي نفسي بيده إني لأجدكم في كتاب الله كمثل أم موسى أخذت أجرها وآتاها الله ابنها.
ابن وهب عن حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الجيلي، وعمرو بن بكر عن تبيع مثله.
سحنون عن الوليد قال: أخبرني أبو بكر عن عبد الله بن أبي مريم عن عطية بن قيس الكلابي قال: خرج على الناس بعث في زمن عمر بن الخطاب غرم فيه القاعد مائة دينار.
باب الجزية قلت أرأيت الأمم كلها إذا رضوا بالجزية على أن يقروا على دينهم أيعطون ذلك أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك في مجوس البربر إن الجزية أخذها منهم عثمان بن عفان، قال: قال مالك في المجوس ما قد بلغك عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سنوا بهم سنة أهل الكتاب فالأمم كلها في هذا بمنزلة المجوس عندي .
قال ابن القاسم: ولقد قال مالك في الفزازنة وهم جنس من الحبشة سئل عنهم مالك؟ فقال: لا أرى أن يقاتلوا حتى يدعوا إلى الإسلام، ففي قول مالك هذا لا أرى أن يقاتلوا حتى يدعوا ففي قوله هذا أنهم يدعون إلى الإسلام فإن لم يجيبوا دعوا إلى إعطاء الجزية وأن يقروا على دينهم، فإن أجابوا قبل ذلك منهم فهذا يدل على قول مالك في الأمم كلها إذ قال في الفزازنة أنهم يدعون فكذلك الصقالبة والآبر والترك وغيرهم من الأعاجم ممن ليسوا من أهل الكتاب ابن وهب عن مسلمة عن رجل عن أبي صالح السمان عن ابن عباس قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منذر بن ماري، أخي بني عبد الله من غطفان عظيم أهل هجر يدعوهم إلى الله وإلى الإسلام، فرضي بالإسلام وقرأ كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل هجر، فمن بين راض وكاره فكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم إني قرأت كتابك على أهل هجر، فأما العرب فدخلوا في الإسلام، وأما المجوس واليهود فكرهوا الإسلام وعرضوا الجزية، وانتظرت أمرك فيهم، فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عباد الله الأسديين فإنكم إذا أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة ونصحتم لله ولرسوله وآتيتم عشر النخل ونصف عشر الحب ولم تمجسوا أولادكم، فإن لكم ما أسلمتم عليه غير أن بيت النار لله ولرسوله، فإن أبيتم فعليكم الجزية .
فقرأ عليهم فكرهت اليهود والمجوس الإسلام وأحبوا الجزية، فقال منافقو العرب: زعم محمد أنه إنما بعث يقاتل الناس كافة حتى يسلموا ولا يقبل الجزية إلا من أهل الكتاب، ولا نراه إلا وقد قبل من مشركي أهل هجر ما رد على مشركي العرب، فأنزل الله تبارك وتعالى يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: ابن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم، قال: هذا كتاب أخذته من موسى بن عقبة فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي رسول الله إلى منذر بن ساوي هلم أنت فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو، أما بعد: فإن كتابك جاءني وسمعت ما فيه فمن صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبائحنا فإن ذلك المسلم الذي له ذمة الله ورسوله، ومن يفعل ذلك منكم فهو آمن ومن أبى فعليه الجزية.
رواه في الموطأ في كتاب الزكاة حديث عن جعفر بن محسن بن علي عن أبيه أن عمر بن الخطاب ذكر المجوس فقال: ما أرى كيف أصنع في أمرهم فقال عبد الرحمن بن عوف: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سنوا بهم سنة أهل الكتاب.
بدون فلأمم كلها..... ولعله من كلام الإمام مالك.
في الخوارج قلت: أرأيت قتل الخوارج ما قول مالك فيهم؟ قال: قال لي مالك في الإباضية والحرورية وأهل الأهواء كلهم: أرى أن يستتابوا فإن تابوا وإلا قتلوا.
قال ابن القاسم، وقال مالك في الحرورية وما أشبههم: إنهم يقتلون إذا لم يتوبوا إذا كان الإمام عدلا، وهذا يدلك على أنهم إن خرجوا على إمام عدل يريدون قتاله ويدعون إلى ما هم عليه دعوا إلى الجماعة والسنة، فإن أبوا قوتلوا.
قال: ولقد سألت مالكا عن أهل العصبية الذين كانوا بالشام؟ قال مالك: أرى الإمام أن يدعوهم إلى الرجوع إلى مناصفة الحق بينهم، فإن رجعوا وإلا قوتلوا.
قلت: أرأيت الخوارج إذا خرجوا فأصابوا الدماء والأموال ثم تابوا ورجعوا؟ قال: بلغني أن مالكا قال: الدماء موضوعة عنهم، وأما الأموال فإن وجدوا شيئا عندهم بعينه أخذوه، وإلا لم يتبعوا بشيء من ذلك إذا كانت لهم الأموال لأنهم إنما استهلكوها على التأويل وهو الذي سمعت.
قلت: فما فرق ما بين المحاربين والخوارج في الدماء؟ قال: لأن الخوارج خرجوا على التأويل، والمحاربين خرجوا فسقا وخلوعا على غير تأويل، وإنما وضع الله عن المحاربين إذا تابوا حد الحرابة حق الإمام، وإنه لا يوضع عنهم حقوق الناس وإنما هؤلاء الخوارج قاتلوا على دين يرون أنه صواب.
قلت: أرأيت قتلى الخوارج أيصلى عليهم أم لا؟ قال: قال لي مالك في القدرية والإباضية: لا يصلى على موتاهم ولا تشهد جنائزهم ولا تعاد مرضاهم، فإذا قتلوا فأحرى أن لا يصلى عليهم.
ابن وهب عن سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد، قال: ذكرت الخوارج واجتهادهم عند ابن عباس وأنا عنده، فسمعته يقول: ليسوا بأشد اجتهادا من اليهود والنصارى ثم هم يضلون.
ابن وهب عن محمد بن عمرو عن ابن جريج عن عبد الكريم: أن الحرورية خرجت فنازعوا عليا وفارقوه وشهدوا عليه بالشرك.
ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو سلمة عن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما، إذ أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم، فقال يا رسول الله: اعدل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل لقد خبت وخسرت إن لم أعدل فقال عمر: ائذن لي يا رسول الله فيه أضرب عنقه، فقال: دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء وهو القدح، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر يخرجون على خير فرقة من الناس قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه، فأمر بذلك الرجل فالتمس فوجد فأتي به حتى نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعت.
ابن وهب عن عمرو بن رواه البخاري في كتاب المناقب باب كتاب الأدب كتاب المرتدين باب .
ابن ماجة في كتاب المقدمة باب .
مسلم في كتاب الزكاة حديث .
أحمد في مسنده / .
الحارث عن بكير بن الأشج عن بسر بن سعيد عن عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن الحرورية لما خرجت وهي مع علي بن أبي طالب فقالوا: لا حكم إلا لله، فقال علي: كلمة حق أريد بها باطل، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف ناسا إني لأعرف صفتهم في هؤلاء، ويقولون الحق بألسنتهم لا يجاوز هذا منهم وأشار إلى حلقه من أبغض خلق الله إليه منهم أسود إحدى يديه كطي شاة أو حلمة ثدي، فلما قاتلهم علي بن أبي طالب، قال: انظروا فنظروا فلم يجدوا شيئا، فقال: ارجعوا والله وتالله ما كذبت ولا كذبت مرتين أو ثلاثا، ثم وجدوه في خربة فأتوا به حتى وضعوه بين يديه، قال عبد الله: أنا حاضر ذلك من أمرهم وقول علي فيهم.
قال بكير بن الأشج وحدثني رجل عن ابن جبير أنه قال: رأيت ذلك الأسود.
عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج، أن رجلا حدثه عن ابن عباس أنه قال: أرسلني علي إلى الحرورية لأكلمهم، فلما قالوا: لا حكم إلا لله، فقلت أجل صدقتم لا حكم إلا لله وإن الله قد حكم في رجل وامرأة، وحكم في قتل الصيد، فالحكم في رجل وامرأة وصيد أفضل من الحكم في الأمة ترجع به وتحقن دماءها ويلم شعثها، فقال ابن الكوي: دعوهم فإن الله قد أنبأكم أنهم قوم خصمون.
ابن وهب عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن أبيه، عن عبد الله بن عمر وذكر الحرورية، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية .
ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب، قال: هاجت الفتنة الأولى فأدركت رجالا ذوي عدد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغنا أنهم كانوا يرون أن يهدر أمر الفتنة، فلا يقيمون فيه على رجل قاتل في تأويل القرآن قصاصا فيمن قتل، ولا حد في سبي امرأة سبيت، ولا نرى بينها وبين زوجها ملاعنة، ولا نرى أن يقذفها أحد إلا جلد الحد، ونرى أن ترد إلى زوجها الأول بعد أن تعتد فتنقضي عدتها من زوجها الآخر، ونرى أن ترث زوجها الأول.
ابن وهب، وذكر عن ابن شهاب قال: لا يضمن مال ذهب إلا أن يوجد شيء بعينه فيرد إلى أهله مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك قال: سألني عمر بن عبد العزيز وأنا معه ما ترى في هؤلاء القدرية؟ قال: فقلت استتبهم فإن قبلوا ذلك وإلا فأعرضهم على السيف، قال عمر: وأنا أرى ذلك، قال مالك: ورأيي على ذلك.
أسامة بن زيد عن أبي سهيل بن مالك أن عمر بن عبد العزيز قال له: ما الحكم في هؤلاء القدرية؟ قال: قلت يستتابون، فإن تابوا قبل ذلك منهم، وإن لم يتوبوا قتلوا على وجه البغي، قال عمر: ذلك رأيي فيهم ويحهم فأين هم عن هذه الآية فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم تم كتاب الجهاد من المدونة الكبرى بحمد الله تعالى وعونه ويليه كتاب الصيد المصدر السابق.
كتاب الصيد من المدونة الكبرى مدخل ... يسم الله اللرجمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد نبيه الكريم وعلى آله وسلم كتاب الصيد من المدونة الكبرى قلت لابن القاسم : صف لي الباز المعلم والكلب المعلم في قول مالك: قال: قال مالك: هو الذي يفقه إذا زجر ازدجر وإذا أشلي أطاع.
قلت: أرأيت إذا أرسل كلبه ونسي التسمية؟ قال: قال مالك: كله وسم الله، قلت: وكذلك في الباز والسهم؟ قال: نعم كذلك هذا عند مالك.
قلت: أرأيت إن ترك التسمية عمدا في شيء من هذا؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، ولقد سألته عن تفسير حديث عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي حين قال لغلامه: سم الله ويحك مرتين أو ثلاثا، فيقول الغلام قد سميت ولا يسمعه التسمية؟ فقال مالك: لا أرى ذلك على الناس إذ أخبر الذابح أنه قد سمى الله، قال ابن القاسم: ومن ترك التسمية عمدا على الذبيحة، لم أر أن تؤكل الذبيحة وهو قول مالك، قال: والصيد عندي مثله.
قال: وأما الرجل يذبح في خاصة نفسه فيأخذ بحديث عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي فلا أرى به بأسا.
قلت: أرأيت المسلم والمجوسي إذا أرسلا الكلب جميعا فأخذ الصيد فقتله، أيؤكل في قول مالك؟ قال: ما سمعت منه فيها شيئا إلا أني سمعت مالكا يقول في كلب المسلم: إذا أرسله المجوسي فأخذ فقتل أنه لا يؤكل وأرى هذا أنه لا يؤكل.
قلت: أرأيت إن أرسلت كلبي على صيد فتواريا مني جميعا، فأخذه الكلب فقتله ثم وجدته أآكله أم لا؟ قال: قال مالك: إذا أصابه ميتا وفيه أثر كلبه أو أثر سهمه أو أثر بازه، وقد أنفذت هذه الأشياء مقاتله فليأكله إذا لم يفرط في طلبه ما لم يبت، قال مالك: فإن بات فلا يأكله، وإن كان الذي به قد أنفذ مقاتله فلا يأكله لأنه قد بات عنه، وإن أدركه من يومه ميتا وفيه أثر كلبه فليأكله.
قلت: أرأيت إن توارى الصيد والكلب أو الباز عنه، فرجع الرجل إلى بيته ثم طلبه بعد ذلك فأصابه من يومه ذلك أيأكله أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا، ولكن أرى أن لا يأكله لأنه قد تركه ورجع إلى بيته، ألا ترى أنه لا يدري لعله لو كان في الطلب ولم يفرط أنه كان يدرك ذكاته قبل أن يموت، فهو لما رجع إلى بيته فقد فرط فلا يأكله لموضع ما فرط في ذكاته، ألا ترى أنه لو أدركه ولم ينفذ الكلب مقاتله فتركه حتى يقتله الكلب لم يأكله، فهذا حين رجع إلى بيته بمنزلة هذا الذي أدرك كلبه ولم ينفذ مقاتل الصيد فتركه حتى قتله الكلب فلا يأكله، لأنه لعله لو كان في الطلب أدركه قبل أن ينفذ الكلب مقاتله، ولعله إنما أنفذ الكلب مقاتله بعد أن جرحه وبعد أن أخذه، فلو كان هو في الطلب لعله كان يدركه قبل أن ينفذ الكلب مقاتله.
قال: ولقد سئل مالك عن الرجل يرسل كلبه أو بازه على الصيد فيدركه وبه من الحياة ما لو شاء أن يذكيه ذكاه، ولم ينفذ الكلب أو الباز مقاتله فيشتغل بإخراج سكينه من خرجه، أو لعلها أن تكون مع رجل خلفه فينتظره حتى يأتيه، أو مع غلامه فلا يخرج السكين ولا يدركه من كان معه السكين حتى يقتل الكلب الصيد أو الباز أو يموت، وإن عزل الكلب أو الباز عنه؟ قال مالك: لا يأكله لأنه قد أدركه حيا، ولو شاء أن يذكيه ذكاه إلا أن يكون أدركه وقد أنفذت الكلاب أو البزاة مقاتله، فلا بأس بأن يأكله لأن ذكاته ههنا ليست بذكاة.
قال: ولقد سألت مالكا عن الصيد يدركه الرجل وقد أنفذت الكلاب مقاتله أو الباز، فيفرط في ذكاته ويتركه حتى يموت أيأكله؟ قال مالك: نعم لا بأس بذلك وليأكله.
قلت: أرأيت الذي توارى عني فأصبته من الغد وقد أنفذت مقاتله بسهمي، أو أنفذت مقاتله بزاتي أو كلابي لم قال مالك لا يأكله إذا بات، وقال يأكله ما لم يبت؟ قال: لم أر لمالك حجة ههنا أكثر من أنها السنة عنده قلت: أرأيت السهم إذا أصبته فيه قد أنفذ مقاتله إلا أنه بات عني لم قال مالك لا يأكله؟ قال: في السهم بعينه سألنا مالكا أيضا، إذا بات وقد أنفذ السهم مقاتله، فقال: لا يأكله.
قلت: أرأيت إن أرسل كلبه فأخذ الصيد فأكل منه أكثره أو أقله فأصاب بقيته، أيأكله في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: يأكله ما لم يبت قلت: أرأيت الكلب إذا كان كلما أرسله على صيد أخذه فأكل منه أو جعل أن يأكل ما أخذ، أهذا معلم في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن أدركه وقد أنفذ الكلب مقاتله أو سهمه، أو الباز فأدركه على تلك الحال يضطرب أيدعه حتى يموت أو يذكيه؟ قال: يفري أوداجه، فذلك أحسن عند مالك، وإن تركه حتى يموت أكله ولا شيء عليه، ولقد سئل مالك عن الرجل يدرك الكلب أو الباز على صيده فيريد أن يذكيه فلا يستطيع؟ فقال مالك: إن هو غلبه عليه ولم يأت التفريط منه حتى فات بنفسه فليأكله، وإن هو لو شاء أن يعزله عزله عنه فذكاه فلم يعزله حتى مات فلا يأكله.
قلت: أرأيت إن كنت لا أقدر أن أخلص الصيد من كلبي أو من بازي وأنه أقدر على أن أذكيه تحته أأتركه أم أذكيه؟ قال: قال مالك: ذكه، قلت: أرأيت إن لم أذكه في مسألتي هذه أآكله أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا تأكله.
قلت: أرأيت إن أدركته وقد فرى الكلب أوداجه أو فراه سهمي أو بازي؟ قال: هذا قد فرغ من ذكاته كلها وكذلك قال مالك.
قلت: أرأيت إن أدرك الصيد والكلاب تنهشه وليس معه ما يذكيه به، فتركه حتى قتلته الكلاب أيأكله أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يأكله قلت: أرأيت إن أدركه حيا فذهب أن يذبحه من غير أن يفرط ففات بنفسه، أيأكله أم لا في قول مالك؟ قال: نعم يأكله عند مالك.
في صيد الطير المعلم قلت: أرأيت الفهد وجميع السباع إذا علمت أهي بمنزلة الكلاب في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، ولكنها عندي بمنزلة الكلاب.
قلت: أرأيت جميع سباع الطير إذا علمت أهي بمنزلة البزاة؟ قال: لا أدري ما مسألتك هذه ولكن البزاة والعقبان والزمامجة والشذانقات والسفاة والصقور وما أشبه هذا، فلا بأس بهذا عند مالك.
قلت: أرأيت الرجل يرسل كلبه على الصيد فيأخذ غيره، أيأكله أم لا؟ قال: قال مالك: لا يأكله.
قلت: أرأيت إن نسي التسمية عند الإرسال أيأكل؟ قال: قال مالك: يسم الله إذا أكل.
قلت: أرأيت إن ترك التسمية عمدا؟ قال: هذا بمنزلة الذبيحة إذا نسي التسمية فهو كمن نسي التسمية على الذبيحة، وإذا ترك التسمية عامدا عند الإرسال فهو كمن ترك التسمية عامدا عند الذبيحة لا يأكله.
قلت: أرأيت إن أرسل كلبه على جماعة صيد ولم يرد واحدا منها دون الآخر فأخذها كلها أو أخذ بعضها.
قال: سألنا مالكا عن الذي يرسل بازه على جماعة من الطير وهو ينوي ما أخذ منها، فيأخذ أحدها أو يرمي جماعة من الطير ينوي بها فيصيب واحدا منها؟ قال مالك: يأكله، فهذا يدلك على أنه إن أرادها كلها فلا بأس بأكلها كلها، وإن أصاب واحدا فلا بأس بأكله.
قال: وقال مالك: إذا أصاب في رميته اثنين منها أكلهما.
قال: ولقد سألناه عن الجماعتين من الطير تكونان في الهواء بعضها فوق بعض، فيرمي وهو يريد الجماعتين جميعا يريد ما أصاب منهما أكله؟ قال: قال لي مالك: ما أصاب من الجماعتين جميعا أكله.
قال: وقال مالك: وإن أرسل كلبه على جماعة من الصيد ونوى واحدا منها بعينه فأصاب غيره فلا يأكله.
قلت: أرأيت الكلاب غير السلالقة إذا علمت، أهي بمنزلة السلالقة في قول مالك؟ قال: قال مالك: السلالقة وغيرها إذا علمت فهي سواء.
قلت: أرأيت الكلب غير المعلم إذا أرسلته فصاد أآكله أم لا؟ قال: لا تأكله إلا أن يكون معلما أو تدرك ذكاته فتذكيه وهو قول مالك.
قلت: أرأيت إن أرسلت كلبي من يدي وكان معي أو كان يتبعني، فأثرت الصيد فأشليت الكلب عليه، وليس الكلب في يدي ولكنه بحال ما وصفت لك فانشلى الكلب فأخذ الصيد فقتله، أآكله أم لا؟ قال: كان مالك مرة يقول إذا كان الكلب معه وأثار الرجل الصيد فأشلى الكلب فخرج الكلب في طلب الصيد بإشلاء الرجل ولم يكن الكلب هو الذي خرج في طلب الصيد، ثم أشلاه سيده بعد ذلك؟ قال مالك: لا بأس، قال: وأما إن كان الكلب هو الذي خرج في طلبه ثم أشلاه سيده بعد ذلك، قال مالك: فلا يأكله، قال: وكان هذا قوله الأول ثم رجع عن ذلك فقال: لا يأكله إلا أن يكون في يده ثم أرسله بعد أن أثار الصيد، قال: وقوله الأول أحب إلي، وإذا كان الكلب إنما خرج في طلب الصيد بإشلاء سيده أكله، وإن كان في غير يده لأن الكلب ههنا إذا خرج بإشلاء سيده فكأن السيد هو الذي أرسله من يده.
قلت: أرأيت صيد الصبي إذا لم يحتلم، أيؤكل إذا قتلت الكلاب صيده؟ قال: قال مالك: ذبيحة الصبي تؤكل إذا أطاق الذبح وعرفه، فكذلك صيده عندي بمنزلة الذبح.
قلت: أرأيت إن أرسلت كلبا معلما على صيد فأعانه عليه كلب غير معلم أآكله أم لا؟ قال: قال مالك: إذا أعانه عليه غير معلم لم يؤكل.
قلت: أرأيت إن أرسلت بازي على صيد فأعانه عليه باز غير معلم؟ قال: قال مالك: لا يؤكل.
قلت: أرأيت إن أرسلت كلبي على صيد ونويت ما صاد من الصيد سوى هذا الصيد، ولست أرى شيئا من الصيد غير هذا الواحد، فأخذ الكلب صيدا وراء ذلك لم أره حين أرسلت الكلب فقتله أآكله أم لا؟ قال: قال مالك في الرجل يرسل كلبه على جماعة من الصيد ونوى إن كان وراءها جماعة أخرى، فما أخذ منها فقد أرسله عليها ذلك نيته ولا يعلم أن وراء هذه الجماعة جماعة أخرى من الصيد، فأصاب صيدا وراء ذلك من الجماعة التي لم يكن يراها حين أرسل الكلب، قال: قال مالك: يأكله، وإن كان إنما أرسله على هذه الجماعة ووراءها جماعة أخرى لم ينو الجماعة التي وراءها فلا يأكله إن أخذ من الجماعة التي لم ينوها، وإن رآها أو لم يرها.
قلت: أرأيت إن أفلت الكلب من يدي على صيد فزجرته بعدما انفلت من يدي؟ قال: قال مالك في الكلب يرى الصيد فيخرج فيعدو في طلبه، ثم يليه صاحبه فينشلي: إنه لا يؤكل لأنه خرج بغير إرسال صاحبه.
قلت: أرأيت الكلب إذا أرسلته على الصيد فأدركه فقطع يده أو رجله فمات من ذلك، أو قتله الكلب بعد ذلك أيؤكل اليد والرجل وجميع الصيد أم لا؟ قال: سئل مالك عن الرجل يدرك الصيد فيضرب عنقه فيخزله أو يضرب وسطه فيخزله نصفين؟ قال مالك: يؤكل هذا كله، فقيل لمالك: فإن قطع يدا أو رجلا؟ قال: لا يأكل اليد ولا الرجل، وليذك ما بقي منه وليأكله، فإن مات بنفسه قبل أن يذكيه من غير تفريط فليأكله ولا يأكل اليد ولا الرجل، فكذلك مسألتك في الكلاب إذا قطعت والبزاة مثل هذا.
قلت: أرأيت إن ضرب عجزه فأبان العجز، أيأكل الشقين جميعا في قول مالك؟ قال: نعم، قال: وكذلك الباز إذا ضرب الصيد فأطار جناحه أو رجله لم يؤكل ما أبان من الطير من جناح أو رجل بحال ما وصفت لك، فإن خزلهما أكلهما جميعا؟ قال: نعم على قول مالك في الضرب الذي وصفت لك.
قلت: أرأيت النصراني واليهودي أيؤكل صيدهما في قول مالك إذا قتلت الكلاب الصيد؟ قال: قال مالك: تؤكل ذبائحهما، وأما صيدهما فلا يؤكل وتلا هذه الآية تناله أيديكم ورماحكم المائدة: ولم يذكر الله بهذا اليهود ولا النصارى.
قال ابن القاسم: ولا يؤكل صيدهما.
قال سحنون: قال ابن وهب: لا بأس بأكل صيدهما، وقاله علي بن زياد، فأنا لا أرى به بأسا لأن الله تبارك وتعالى قال وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم المائدة: قلت: أرأيت ما صاد المجوسي من البحر أيؤكل في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: أرأيت ما صاد في البر أيؤكل في قول مالك؟ قال: لا إلا أن تدرك ذكاة ما اصطاده إذا لم ينفذ المجوسي مقاتله.
في الدواب تخرج من البحر فتحيا الثلاثة الأيام ونحوها أتؤكل بغير ذكاة قلت: أرأيت الدواب التي تخرج من البحر، فتحيا اليوم واليومين والثلاثة والأربعة، أتؤكل بغير ذكاة؟ قال: بلغني أن مالكا سئل عن ترس البحر أيذكى؟ فقال مالك: وإني لأعظم هذا من قول من يقول لا يؤكل إلا بذكاة.
في صيد المرتد وذبح النصارى لأعيادهم قلت: أرأيت النصراني إذا ذبح وسمى باسم المسيح، أو أرسل كلبه أو بازه أو سهمه وسمى باسم المسيح أيؤكل أم لا؟ قال: سمعت مالكا يكره كل ما ذبحوا لأعيادهم وكنائسهم، إذا ذبحوا لكنائسهم قال مالك: أكره أكلها.
قال: وبلغني عنه أنه تلا هذه الآية وما أهل به لغير الله ، وكان يكرهها كراهية شديدة، قال: وما سمعت من مالك في مسألتك إذا سموا المسيح شيئا.
قال: وأراهم إذا سموا المسيح بمنزلة ذبحهم لكنائسهم فلا أرى أن تؤكل.
قلت: أرأيت كلب المجوسي إذا علمه المجوسي فأخذه مسلم وأرسله، أيأكل ما قتل؟ قال: نعم، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت أرأيت الغلام إذا كان أبواه من أهل الذمة أحدهما مجوسي والآخر نصراني، أتؤكل ذبيحته وصيده أم لا؟ قال: قال مالك: الولد تبع للأب في الحرية فأرى الوالد إذا كان نصرانيا أن تؤكل ذبيحته، ولا يؤكل صيده إلا أن يكون قد تمجس وتركه على ذلك فلا تؤكل ذبيحته.
قلت: أرأيت ما قتلت الحبالات من الصيد أيؤكل أم لا؟ قال: قال مالك: لا يؤكل إلا ما أدركت ذكاته من ذلك، قال: فقيل لمالك: فإن كانت في الحبالات ما جاء في أكل الجراد قلت: أرأيت الجراد إذا وجدته ميتا يتوطؤه غيري، أو أتوطؤه فيموت أيؤكل أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يؤكل.
قلت: فإن صدت الجراد فجعلته في غرارة فيموت في الغرارة أيؤكل أم لا؟ قال: قال مالك: لا يؤكل إلا ما قطعت رأسه وتركته حتى تطبخه أو تقليه أو تسلقه، وإن أنت طرحته في النار أو سلقته أو قليته وهو حي من غير أن تقطع رأسه، فذلك حلال أيضا عند مالك، ولا يؤكل الجراد إلا بما ذكرت من هذا.
قلت: أرأيت إن أخذ الجراد فقطع أجنحتها وأرجلها فرفعها حتى تسلقها أو تقليها فتموت، أيأكلها أم لا في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا، إلا أنه إذا قطع أرجلها وأجنحتها فتموتت فلا بأس بأكلها، لأنها قد تموتت من قبل فعله بها من قطع أرجلها وأجنحتها فهو بمنزلة قطع رءوسها، قلت: فحين أخذها وأدخلها غرائره أليس إنما ماتت من فعله؟ قال: لم أر عند مالك القتلة إلا بشيء يفعله بها بحال ما وصفت لك قال ابن القاسم: ولقد سألنا مالكا عن خنزير الماء فلم يكن يجيبنا فيه، ويقول أنتم تقولون خنزير، قال ابن القاسم: إني لأتقيه ولو أكله رجل لم أره حراما.
في الرجل يدرك الصيد وقد أخذته الكلاب فيذكيه وهي تنهشه حتى يموت قلت: أرأيت الرجل يدرك كلابه وقد أخذت الصيد وهو يقدر على أن يخلصه منها فتركها تنهشه ويذكيه وهو في أفواهها، فتنهشه وهو يذكيه حتى يموت أيؤكل أم لا؟ قال مالك: لا يؤكل لأني أخاف أن يكون إنما مات من نهشها، قال ابن القاسم: إلا أن يكون قد استيقن أنه قد ذكاه وحياته فيه مجتمعة قبل أن تنفذ مقاتله الكلاب فلا بأس بأكله، لأن مالكا قال في الذي يذبح ذبيحته فتسقط في الماء بعدما ذبحها أو تتردى من جبل أنه لا بأس بأكلها.
قال: وقال لي مالك في الذي يذبح ذبيحته فيقطع منها بضعة قبل أن تزهق نفس الذبيحة، قال مالك: بئس ما صنع، وأكل تلك البضعة حلال فهذا يدلك على أن الذي ترك الكلاب تصنع بصيدها ما صنعت أنه بئس ما صنع وأكلها حلال إذا كان ذكاه وهو يستيقن بحياته قبل أن تنفذ الكلاب مقاتله.
قلت: أرأيت الرجل يرسل كلبه أو بازه على الصيد فيطلبه ساعة ثم يرجع الكلب، ثم يعود في الطلب فيأخذ الصيد فيقتله، أيؤكل أم لا وهل ترى رجوعه عن صيده قطعا لإرساله أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، وأرى إن كان إنما ضل عنه صيده فعطف الكلب أو الباز كما تصنع الجوارح إذا ضل عنها صيدها، طلبته يمينا وشمالا وعطفت كل ذلك في الطلب، فهي على إرسالها ما دامت بهذه الحال، فأما إن مر الكلب بكلب مثله.
فوقف يشمه، ومر على جيفة فوقف يأكل منها أو ما أشبه هذا، أو يكون الطير عجز عن صيده فيسقط على موضع أو عطف راجعا لما عجز عن صيده، فهذا تارك لما أرسل فيه وقد خرج من الإرسال الأول، فإن كان لما عطف راجعا تاركا للطلب أبصر ذلك الصيد فطلبه أو لما رجع عاجزا عن صيده تاركا للطلب نظر إليه بعد ذلك فطلبه، فهذا ابتداء منه وليس بإرسال، وكذلك هذا في الكلاب ولم أسمع هذا من مالك.
قلت: أرأيت الصيد إذا رماه رجل فأثخنه حتى صار لا يستطيع الفرار، فرماه آخر بعد ذلك فقتله أيؤكل أم لا؟ قال: قال مالك: لا يؤكل، قلت: فقد صار هذا عندك بمنزلة الشاة لا تؤكل إلا بذكاة؟ قال: نعم لأن هذا قد صار أسيره، قلت: فهل يضمنه هذا الذي رماه فقتله للأول أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا أو أراه ضامنا.
قلت: أرأيت الرجل يرمي الصيد وهو في الجو فيصيبه فيقع إلى الأرض فيدركه ميتا، فينظر فإذا سهمه لم ينفذ مقاتله أيأكله في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يأكله لأنه لا يدري من أي ذلك مات أمن السقطة أم من السهم؟ قال: وقال مالك: وكذلك الصيد يكون في الجبل فيرميه الرجل فيتردى من الجبل فيموت، قال: قال مالك: لا يأكله إلا أن يكون قد أنفذ مقاتله بالرمية.
قلت: أرأيت الرجل يطلب الصيد فيخرجه حتى يدخله دار قوم، فيأخذه أهل الدار أو يأخذه الذي طلبه في دار القوم، لمن يكون؟ وكيف إن قال رب الدار دخل الصيد داري قبل أن يقع لي ملكك أيها الطالب، فقد صار ما في داري لي وقال الطالب أخذته قبل أن يقع في ملكك يا صاحب الدار، لأن ما دخل دارك ليس بملك لك وإن كان لا مالك له ما القول في هذا؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أني أرى إن كان الكلاب أو الرجل هو الذي اضطره ورهقه لأخذه فأراه له، وإن كان لم يضطره وذلك بعيد لا يدري أتأخذه الكلاب أو الطارد في مثل ذلك أم لا وهو من الصيد بعيد، فأرى الصيد لصاحب الدار ولا أرى لصاحب الكلب ولا للطارد شيئا، وقد سمعت مالكا يقول في الحبالات التي تنصب: أن ما وقع فيها فأخذه رجل أجنبي أن صاحب الحبالات أحق به.قلت: أرأيت إن تعمدت صيدا فرميته وسميت وأصبت غيره، آكله أم لا؟ وكيف إن أنفذت الذي سميت عليه وأصبت آخر وراءه لم أتعمده؟ قال: قال مالك: لا تأكل إلا الذي تعمدت وحده.
قلت: أرأيت إن رميت صيدا وتعمدته ونويت آخر إن كان وراءه فأصابه سهمي أنه مما أرمي ولست أرى وراءه شيئا أو أصبت هذا الذي رميت فأنفذته وأصاب السهم آخر وراءه، أو أصاب سهمي الذي وراءه وأخطأه أآكله أم لا؟ قال: قد أخبرتك أن مالكا سئل عن الرجل يرسل كلبه على جماعة من الصيد فيطلبها، فيكون خلفها جماعة أخرى فيأخذ من تلك التي كانت من ورائه ولا يأخذ من الجماعة الأولى فيقتله؟ قال مالك: إن كان حين أرسله ينوي إن كان خلفها جماعة أخرى فيأخذ من تلك التي كانت وراء، ولا يأخذ من الجماعة الأولى فليأكله وإلا فمسألتك وهذه سواء.
في الرجل يرمي الصيد بمعراض أو حجر أو عصا أو غير ذلك فأنفذ مقاتله أولم ينفذه قلت: أرأيت ما أصاب بحجر أو ببندقة فخرق أو بضع أو بلغ المقاتل أيؤكل أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يؤكل، وقال مالك: ليس ذلك بخرق وإنما ذلك رض.
قلت: أرأيت ما كان من معراض أصاب به فخرق ولم ينفذ المقاتل فمات، أيؤكل أم لا في قول مالك؟ قال: نعم وهو بمنزلة السهم إذا لم يصبه به عرضا.
قال: وقال مالك: إذا خرق المعراض آكل.
قلت: أرأيت إن رميت صيدا بعود أو بعصا فخرقته أيؤكل أم لا؟ فقال: هو مثل المعراض أنه يؤكل.
قلت: وكذلك إن رمى برمحه أو بمطرده أو بحربته فخرق أيأكله؟ قال: نعم هذا كله سواء.
في الإنسية من الإبل وغير ذلك لم يقدر على أخذها فرماها فذكاها

ونهى صلى الله عليه وسلم عن الشرب في آنية الذهب والفضة.
أخرجه البخاري أليس هذا تشريعا بأحد الحكام الخمسة؟ وأمر صلى الله عليه وسلم بتغطية أواني الطعام والشراب فقال: أطفئوا المصابيح إذا رقدتم وغلقوا الأبواب، وأوكوا الأسقية، وخمروا الأطعمة والشراب أي غطوها أخرجه البخاري ، أليس هذا تشريعا بأحد الحكام الخمسة؟ ونهى صلى الله عليه وسلم عن الأكل من وسط الإناء فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البركة تنزل وسط الطعام فكلوا من حافته، ولا تأكلوا من وسطه أخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح .
أليس هذا تشريعا بأحد الحكام الخمسة؟ ورغب صلى الله عليه وسلم في المواساة بالطعام والمشاركة فيه والاجتماع عليه فقال: طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الأربعة، وطعام الأربعة يكفي الثمانية أخرجه مسلم ، أليس هذا تشريعا بأحد الحكام الخمسة؟ وحفاظا منه صلى الله عليه وسلم على أحاسيس الآخرين نجده صلى الله عليه وسلم: ما عاب طعاما قط، كان إذا اشتهى شيئا أكله وإن كرهه تركه، أليس هذا تشريعا بأحد الحكام الخمسة؟ وقد اعتزل النبي صلى الله عليه وسلم نساءه شهرا في المسجد لا يدخل عليهن بيوتهن أخرجه البخاري أليس هذا تشريعا بأحد الأحكام الخمسة؟ ولم يضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده امرأة له ولا خادما قط أخرجه أحمد ، أليس هذا تشريعا بأحد الحكام الخمسة؟ وكان صلى الله عليه وسلم يتوضأ بحفنة من الماء وغيره يتوضأ بعشر حفنات أخرجه البخاري أليس هذا تشريعا بأحد الأحكام الخمسة؟ وكان صلى الله عليه وسلم يصلي في الليل إحدى عشرة ركعة أو ثلاث عشرة ركعة أخرجه البخاري ، أليس هذا تشريعا بأحد الأحكام الخمسة؟ وكان صلى الله عليه وسلم يصوم في السفر وبعض أصحابه يفطر، وكان يفطر وبعض أصحابه يصوم، كما أخرجه البخاري، أليس هذا تشريعا بأحد الأحكام الخمسة؟ وأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بالتلحي في العمة أي بتطويقها تحت الحنك كما ذكره ابن قتيبة، أليس هذا تشريعا بأحد الأحكام الخمسة؟ وقد يحزن صلى الله عليه وسلم فيأتي في حزنه بما لا يعتبر واجبا ولكنه يعتبر تشريعا بالإباحة كالبكاء ودمع العينين.
وقد يضحك فيأتي في ضحكه بما يعتبر تشريعا بالتبسم صلى الله عليه وسلم، أليس هذا تشريعا بأحد الأحكام الخمسة؟ وقد يعبس صلى الله عليه وسلم أليس هذا تشريعا بأحد الأحكام الخمسة؟ وقد يغضب صلى الله عليه وسلم فيأتي في غضبه بما يعتبر تشريعا بأحد الأحكام الخمسة؟ وقد ينسى صلى الله عليه وسلم فيأتي بعد نسيانه بما يعتبر تشريعا بأحد الأحكام الخمسة؟ وإن ما يجري في الأكل والشرب يجري مثله في الأفعال الجبلية أو العادية الأخرى له صلى الله عليه وسلم كاللباس فلبسه صلى الله عليه وسلم للإزار، والرداء، والجبة الشامية، والقميص، والبرنس، والسراويل والعمامة، وتقنع، وعصب رأسه بخرقة فوق العمامة، ولبس على رأسه المغفر، والعمامة السوداء، والبردة النجرانية، والحبرة، والبردة اليمانية والشملة إلخ... أفلا يعتبر ذلك تشريعا بأحد الأحكام الخمسة؟ وكان الصحابة رضي الله عنهم يؤمنون بذلك أي بأن أفعاله تشريع : لبس نعله صلى الله عليه وسلم في الصلاة فلبسوا نعالهم، فلما خلع نعله لسبب لا يعلمونه خلعوا نعالهم.
ولما رأوه صلى الله عليه وسلم يمتنع عن أكل الثوم امتنعوا حتى أباح لهم.
ولما رأوه صلى الله عليه وسلم يمتنع عن أكل الضب لسبب لا يعلمونه أيضا أوشكوا أن يمتنعوا حتى أباح لهم.
وكانوا في الأفعال الجبلية يقضون حاجاتهم جماعات يرى بعضهم بعضا ويكلم بعضهم بعضا، فعلمهم التواري والتستر وعدم الكلام، وكان بعضهم يبول قائما فعلمهم الجلوس.
أخرجه النسائي وابن ماجة .
وإذا كان بعض الصحابة لم يصبغوا شيبتهم مع أن الرسول صلى الله عليه وسلم دعا إلى ذلك مخالفة لليهود والنصارى فليس معنى هذا أن سنته صلى الله عليه وسلم في ذلك ليست تشريعا بالمعنى العام، ولكن معناه أنه ليس تشريعا بالوجوب، ويظل بعد ذلك داخلا في التشريع بالندب أو التشريع بالإباحة أليس إذا اختلف أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم في فعل من الأفعال أنه محظور أو مباح ثم نقل الناقل في موضوع اختلافهم فعلا للنبي صلى الله عليه وسلم، ألا يدل ذلك على حسم الخلاف؟ وكانوا لا يؤاكلون الحائض ولا يأكلون مما عملت يداها ولا يخالطونها ولا يلامسونها فكان هو صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك كله كما أخرجه مسلم تشريعا بالإباحة؟ أليست الإباحة من أقسام الحكم الشرعي: طبقا لتعريف الحكم الشرعي كما عرفه الأصوليون من أهل السنة بأنه خطاب الله المتعلق بأفعال المكلفين اقتضاء أو تخييرا أو وضعا فإن الإباحة حكم شرعي، وهو على كل حال شيء والحرية شيء آخر، ومن الخطأ الاستدلال به على قيمة الحرية في الإسلام كما وجدنا في مناقشة هذا الموضوع في حلقة الشريعة والحياة بقناة الجزيرة في .
المباح كما عرفه الآمدي : ما دل الدليل السمعي على خطاب الشارع بالتخيير فيه بين الفعل والترك، فهو إذن تشريع.
وهو كما عرفه الجويني : ما خير الشارع فيه بين الفعل والترك من غير اقتضاء ولا زجر ولا حكم عقلي قبل ورود الشرع.
فالإباحة حكم شرعي لم يخالف في ذلك إلا بعض المعتزلة.
والمراد بالاقتضاء الطلب سواء كان طلبا بالإيجاب، أو بالندب، أو بالتحريم أو بالكراهة.
والمراد بالتخيير ما كان تخييرا بين فعل الشيء أو تركه دون ترجيح لأحد الجانبين على الآخر، والذي يترتب على هذا هو الإباحة، فيصير المكلف مخيرا بين الفعل والترك ويسمى الفعل مباحا.
وقد أطلق بعض الأصوليين اسم الحكم التكليفي على الحكم التخييري كما هو على الحكم الاقتضائي ويرجع ذلك فيما يرى الأستاذ الدكتور محمد سلام مدكور إلى عدة اعتبارات من بينها: أن المكلف ملزم باعتقاد إباحته، ولأنه يرد بأسلوب الأمر أحيانا كما في نحو قوله تعالى كلوا واشربوا ، إذا حللتم فاصطادوا ، وربما يرجع الأمر في هذا إلى ما ذهب إليه الأستاذ الدكتور موسى شاهين لا شين من أن بعض أحكام الإباحة واجبة التناول في أصلها كالأكل والشرب لا يجوز الامتناع عنه بإطلاق، ويرى الكعبي من الأصوليين أن المباح مطلوب، بل واجب، بناء على أنه به يحصل ترك الحرام، وما يحصل به ترك الحرام فهو واجب.
ومن المعتزلة من ينفي أن الإباحة من الأحكام الشرعية كما نقل عنهم الغزالي في المستصفى إذ معنى المباح رفع الحرج عن الفعل والترك وذلك ثابت بالعقل قبل السمع، وقد ناقشهم الغزالي بما يثبت كون الإباحة داخلة في أحكام الشرع باعتبار أو آخر.
وموقفنا في هذا المقال يركن إلى عدم الدخول في هذا الخلاف، لأن كلامنا في أن السنة كلها تشريع يتجه إلى ما جاء بالسنة لا إلى ما لم يأت بها، وهذا الأخير ما نترك التوسع فيه للأصوليين.
ومن هنا فإنه كما يرى الأستاذ الدكتور موسى شاهين لا شين في بحثه القيم في صميم هذا الموضوع : لا خلاف لنا هنا مع المعتزلة فيما جاء من الإباحة على الأصل المعقول قبل مجيء الشرع، وكلامنا فيما جاء فيه نص أو سنة، فهو مما اجتمع عليه الدليلان العقلي والنقلي معا.
إن الإباحة تعني تكليفا وتشريعا لا بأحد المباحات دون غيره، ولكنه تكليف بالتحرك في دائرته، يقول الإمام الشاطبي: المباح وإن كان ظاهره الدخول تحت اختيار المكلف لكنه إنما دخل بإدخال الشارع له تحت اختياره ، أي إنه إنما كان مباحا بحكم الشارع لا بحكم المكلف.
وأليس المباح عندما يتناوله المسلم كما تناوله الرسول صلى الله عليه وسلم بنية الاقتداء به ومحبته ألا يعتبر عندئذ داخلا في حكم التشريع بالندب والاستحباب؟ وأليس المباح الذي فعله الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يظن البعض كالاكتحال وصبغ الشعر وتضفيره أفاد تشريعا بالإباحة لولاه لاجتهد مجتهدون بالتحريم أو الكراهة؟ وأليس تناول المباح موجبا للأجر إذا تناوله المسلم باعتباره مما أباحه الشارع، أو باعتباره مساعدا على البعد عن الحرام؟ إذن فهو تشريع، وهذا مقتضى قوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم بسنده عن أبي ذر أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله ذهب أهل الدثور بالأجور.
يصلون كما نصلي.
ويصومون كما نصوم.
ويتصدقون بفضول أموالهم.
قال: أو ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ إن بكل تسبيحة صدقة.
وكل تكبيرة صدقة.
وكل تحميدة صدقة.
وكل تهليلة صدقة.
وأمر بالمعروف صدقة.
ونهي عن منكر صدقة.
وفي بضع أحدكم صدقة قالوا: يا رسول الله، أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه فيها وزر؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر .
والمباح نفسه ألا يعني التكليف بوجه من الوجوه ؛ فالأكل والشرب واجب في أصله وجملته، يحرم الامتناع عنه مدة تعرض النفس للهلاك، والاختيار إنما هو في المأكول والبدائل والملابسات فيه.
واللباس واجب في أصله يحرم التجرد منه نهائيا، والاختيار إنما هو في بدائل الملبوس وملابساته يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين، قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون .
أما إذا كان المقصود بأن بعض أفعاله صلى الله عليه وسلم ليست تشريعا يعني أنها غير ملزمة أي غير واجبة فهذا صحيح بشروطه، ولا خلاف عليه إجمالا، لكنه لا يعني أنه لا يفيد حكما شرعيا على الإطلاق سواء بالوجوب أو بالندب أو بالكراهة إلخ، فهذا باب خطير من أبواب اختراق الشريعة الإسلامية بالاجتهاد المغلوط.
وكما يقول أستاذنا الدكتور موسى شاهين لاشين: إن باب الشر المغلق إذا كسر غلقه لم يؤمن انفتاحه على مصراعيه، ومعظم النار من مستصغر الشرر، وسلب التشريع عن عشرة من أفعاله صلى الله عليه وسلم يتيح الفرصة لآخرين: تسلبها عن عشرين، ثم عن مائة، ثم عن المعاملات كلها، ثم عن الشريعة كلها جزاه الله خيرا.
الميزان للشعراني ج ص .
أنظر بحث الأستاذ الدكتور موسى شاهين لاشين السابق ص .
بحث بعنوان السنة كلها تشريع بمجلة كلية الشريعة بجامعة قطر العدد العاشر.
ما موقف الإسلام من الديمقراطية وحقوق الإنسان ؟ الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف الرد على الشبهة: يعد الإسلام أول من نادى بحقوق الإنسان وشدد على ضرورة حمايتها.
وكل دارس للشريعة الإسلامية يعلم أن لها مقاصد تتمثل فى حماية حياة الإنسان ودينه وعقله وماله وأسرته.
والتاريخ الإسلامى سجل للخليفة الثانى عمر بن الخطاب مواجهته الحاسمة لانتهاك حقوق الإنسان وقوله فى ذلك: متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا ؟.
تنبنى حقوق الإنسان فى الإسلام على مبدأين أساسيين هما: مبدأ المساواة بين كل بنى الإنسان ، ومبدأ الحرية لكل البشر.
ويؤسس الإسلام مبدأ المساواة على قاعدتين راسختين هما: وحدة الأصل البشرى ، وشمول الكرامة الإنسانية لكل البشر.
أما وحدة الأصل البشرى فإن الإسلام يعبر عنها بأن الله قد خلق الناس جميعا من نفس واحدة.
فالجميع إخوة فى أسرة إنسانية كبيرة لا مجال فيها لامتيازات طبقية.
والاختلافات بين البشر لا تمس جوهر الإنسان الذى هو واحد لدى كل البشر.
ومن هنا فهذه الاختلافات ينبغى كما يشير القرآن الكريم أن تكون دافعا إلى التعارف والتآلف والتعاون بين الناس وليس منطلقا للنزاع والشقاق: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
أما القاعدة الأخرى للمساواة فهى شمول الكرامة الإنسانية لكل البشر.
وقد نص القرآن على ذلك فى قوله: ولقد كرمنا بنى آدم .
فالإنسان بهذا التكريم جعله الله خليفة فى الأرض ، وأسجد له ملائكته ، وجعله سيدا فى هذا الكون ، وسخر له ما فى السموات وما فى الأرض.
فالإنسان بذلك له مكانته ومكانه المفضل بين الخلق جميعا.
وقد منح الله هذه الكرامة لكل الناس بلا استثناء لتكون سياجا من الحصانة والحماية لكل فرد من أفراد الإنسان ، لا فرق بين غنى وفقير وحاكم ومحكوم.
فالجميع أمام الله وأمام القانون وفى الحقوق العامة سواء.
أما المبدأ الثانى الذى ترتكز عليه حقوق الإنسان فهو مبدأ الحرية.
فقد جعل الله الإنسان كائنا مكلفا ومسئولا عن عمارة الأرض وبناء الحضارة الإنسانية.
وليست هناك مسئولية دون حرية ، حتى فى قضية الإيمان والكفر التى جعلها الله مرتبطة بمشيئة الإنسان فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .
وهكذا تشمل الحرية كل الحريات الإنسانية دينية كانت أم سياسية أم فكرية أم مدنية.
الحكم فى تعاليم الإسلام لابد أن يقوم على أساس من العدل والشورى.
وقد أمر الله الناس فى القرآن بالعدل وألزمهم بتطبيقه إن الله يأمر بالعدل والإحسان .
وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .
والآيات فى ذلك كثيرة.
أما الشورى فهى مبدأ أساسى ملزم.
وكان النبى يستشير أصحابه ويأخذ برأى الأغلبية وإن كان مخالفا لرأيه.
وأظهر مثل على ذلك خروج المسلمين إلى غزوة أحد.
فقد كان الرسول يرى عدم الخروج ، ولكن الأكثرية كانت ترى الخروج.
فنزل على رأيهم وخرج ، وكانت الهزيمة للمسلمين.
ومع ذلك شدد القرآن على ضرورة الشورى فقال مخاطبا النبى: فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم فى الأمر .
ولا يلتفت فى هذا الصدد إلى رأى قلة من الفقهاء الذين يزعمون أن الشورى غير ملزمة.
فهذا الزعم مخالف للنصوص الدينية الصريحة.
وقد ترك الإسلام للمسلمين حرية اختيار الشكل الذى تكون عليه الشورى طبقا للمصلحة العامة.
فإذا كانت المصلحة تقتضى أن تكون الشورى بالشكل المعروف الآن فى الدول الحديثة فالإسلام لا يعترض على ذلك.
وكل ما فى الأمر هو التطبيق السليم مع المرونة طبقا لظروف كل عصر وما يستجد من تطورات محلية أو دولية.
ومن ذلك يتضح مدى حرص الإسلام على حقوق الإنسان وصيانتها ، وحرصه على التطبيق السليم لمبدأ الشورى أو الديمقراطية بالمفهوم الحديث.
الإسلام أتاح الفرصة لتعددية الآراء ، وأباح الاجتهاد حتى فى القضايا الدينية طالما توافرت فى المجتهد شروط الاجتهاد.
وجعل للمجتهد الذى يجتهد ويخطئ أجرا وللذى يجتهد ويصيب أجران.
والدارس لمذاهب الفقه الإسلامى المعروفة يجد بينها خلافا فى وجهات النظر فى العديد من القضايا.
ولم يقل أحد: إن ذلك غير مسموح به.
ومن هنا نجد أن الإسلام يتيح الفرصة أمام الرأى الآخر ليعبر عن وجهة نظره دون حرج مادام الجميع يهدفون إلى ما فيه خير المجتمع والحفاظ على أمنه واستقراره.
الحجرات: .
الإسراء: .
الكهف: .
النحل: .
النساء: .
آل عمران: .
حقوق الإنسان التي كفلها له الإسلام إن شريعة الإسلام مبنية بناء متينا حكيما لأنها من العزيز الحكيم الحميد فما من مصلحة في الدنيا والآخرة إلا وأرشدت إليه ودلت عليه ، ولذا اعتنت الشريعة بحفظ الضرورات الخمس: حفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال ، فحياة البشر لا تستقيم وأمورهم لا تنتظم إلا بحفظ هذه الضرورات ، أليست هي من حقوق الإنسان التي كفلها له الإسلام.
فالمسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ولا يخذله وكل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه كما قال المصطفى صلى الله عليه وسلم.
وهذا موقف يبين قيمة الإنسان في الإسلام وأنه ليس بهيمة إنه إنسان سميع بصير جعل الله له حقا ورأيا وكلمة: أتت ثياب من اليمن فوزعها أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه على الناس لكل مسلم ثوب وبقي ثوب لأمير المؤمنين فلبسه فوصل الثوب إلى ركبتيه فقال لابنه عبد الله: أعطني ثوبك الذي هو حصتك فأعطاه إياه فوصل عمر ثوبه بثوب ابنه عبد الله ولبسهما وصعد يخطب في الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس اسمعوا لما سوف أحدثكم عنه...فيصرخ سلمان الفارسي: والله لا نسمع ولا نعي رجل يقاطع الخليفة أمير المؤمنين رجل فارسي ليس بقرشي ولا هاشمي ولا عربي ولا هو من قرابة الخليفة فيقول عمر: ولم؟ فيرد سلمان: لأنك تلبس ثوبين وتلبسنا ثوبا واحدا ، أين العدالة؟ فقال عمر: يا عبد الله: قم فأجب.
فقام عبد الله والناس سكوت فقال: إن أبي رجل طويل لايكفيه ثوب فأعطيته ثوبي ، فوصله بثوبه ولبسهما.
فهنا قال سلمان: يا أمير المؤمنين الآن قل نسمع وأمر تطع .
نعم إنها حقوق الإنسان إن من حقك أن تعيش محترما في كلمتك وفي رأيك وفي بيتك وفي مالك لا تعيش خوفا ولا بطشا ولا إرهابا ولا تخويفا وهذا ما كفله الإسلام لجميع المسلمين على حد سواء لا فرق بين أبيض وأسود ولا غني وفقير ولا كبير وصغير ، الكل سواء في ميزان الإسلام.
فالله تعالى لا يضيع حق كل ذي حق وقد بعث رسله فبينوا الحقوق والواجبات وهاهو نبينا صلى الله عليه وسلم يقف في حجة الوداع ليذكر الناس بحقوقهم وواجباتهم فيقول: أيها الناس إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام إلى أن تلقوا ربكم ، وهي وصية سيكررها صلى الله عليه وسلم في آخر خطبته تأكيدا لها وإبرازا لخطورة الاعتداء على الأموال والدماء فيوم عرفة هو يوم الإعلان عن حقوق الإنسان فيه أعلن أبو القاسم صلى الله عليه وسلم حق الإنسان في الحياة وفي الملكية وفصل حقوق النساء وأنها إنسانة لها شأنها في المجتمع فهي تمثل نصف الأمة وتلد النصف الآخر إذا هي أمة كاملة كفل لها الإسلام حقوقها فلها حق العشرة الحسنة وحق التعليم وحق اختيار الزوج .... وغيرها من الحقوق.
إن الإسلام كفل للإنسان كل حقوقه فانظر لحرمة الكعبة فإن لها حرمة عظيمة ولكن حرمة المؤمن عند الله أشد حرمة من الكعبة.
=============== حقوق الإنسان في الإسلام من التأصل إلى التقنين الأستاذ محمد دكير انتشار الوعي الحقوقي في العالم تعد قضية حقوق الإنسان من أهم القضايا التي احتلت الصدارة والاهتمام العالمي والمحلي.
وذلك مباشرة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، حيث ظهرت الحاجة للسلم العالمي، وضرورة خلق توازن دولي، إضافة إلى سعي عدد من الشعوب لتحقيق استقلالها، وشروعها في بناء الدولة الوطنية، هذه الدولة التي واجهتها عدة مشاكل وعقبات مهمة، كان على رأسها الاختيارات السياسية والاقتصادية والايديولوجية التي تبين أن لها علاقة مباشرة بموضوع حقوق الإنسان.
هذه الاختيارات كان لها وقع مزدوج داخل العالم الإسلامي، فهي إلى جانب إسهامها في إحداث تغييرات جذرية في جميع البنى السياسية والاقتصادية والاجتماعية والفكرية التقليدية، أحدثت تطورا ملموسا في مجال الحقوق الإنسانية، إلا أنها، في المقابل، فجرت مجموعة من الإشكاليات التي عولجت، وتمت مناقشتها بشكل واسع تحت عناوين مختلفة مثل: الأصالة والمعاصرة، الخصوصية والعالمية، الهوية والغزو الثقافي، وغيرها من العناوين التي تدل على فداحة التحديات التي تعرض لها العالم الإسلامي، بعدما فقد السيطرة على حدوده السياسية والثقافية بالخصوص.
لقد وضع الإسلام في قفص الاتهام، مباشرة بعد الهزائم الحضارية التي توالت على العالم الإسلامي، واعتبر المسؤول الأول عن تخلف المسلمين.
وطالبت فئات داخل العالم الإسلامي، منبهرة بالحضارة الغربية، بإبعاد الإسلام عن جميع مناحي الحياة، لأنه يشكل، من منظورها، عائقا أمام التطور المطلوب.
وقد وجدت هذه المطالبات من يدعمها على المستوى الفكري والأيديولوجي؛ إذ نجد أن مجموعة كبيرة من الكتابات التي أنجزت داخل مراكز البحث في الجامعات الغربية وخارجها، انصبت في إثارة الشبهات وتفجير القضايا الفكرية الحساسة، للتدليل على أن الإسلام يعد من أهم الأسباب في تخلف الأمة الإسلامية.
وأن عددا من تشريعاته ونظمه القانونية التقليدية المتوارثة، تسهم بشكل واضح في تكريس هذا التخلف عن ركب الحضارة.

الحرية نسب.
فهمت ما اعتذرت به في تأخرك، وغضضت به منى طرفا طامحا إليك ونفسا تواقة إلى قربك.
وصل كتابك فكان موقعه موقع الروح من البدن.
فإن أمير المؤمنين يحب ألا يدع سبيلا من سبل البر وإن عفا ودثر إلا أناره وأوضح محجته، ولا خلة من خلال الخير لا أول لها: اهتبل الفرصة في إنشائها، واختيار مكرمة ابتدائها، لتجب له مساهمة الفارط في أجره ويكون أسوة الغابر في ثوابه.
لولا وجوب تقديم العذر لصاحب السلطان، في الذهول عن مواصلة من يجب عليه مواصلته، بما يستولي عليه من الشغل بعمله، إذا لكثر العتب.
إنك لكل حسن أبليته، ومعروف أسديته، وجميل أتيته، وبلاء كان لك ربيته، أهل في الدين والحسب القديم.
لك أعزك الله عندي أياد تشفع لي إلى محبتك، ومعروف يوجب عليك الرب والإتمام.
أفعال الأمير مختارة كالأماني، متصلة عندنا كالأيام؛ ونحن نختار الشكر لكريم فعله ونواصل الدعاء والذكر مواصلة بره.
أبدأ بذكر يحك التي أجارتني على صرف الزمان، ووقتني نوائب الأيام، وثمرت لي بقية النعمة وصانت وجهي عن استعباد منن الرجال، وبسطت لي الأمل في بلوغ ما ناله بك من رفعت خسيسته ونوهت بذكره، وأعانتني على إتباع مذهب الماضين من سلفي في الوفاء لكم، حماية النعمة عليهم بكم عن أيدي غيركم، حتى خلصت لهم منكم فعزوا، ولم يشغلوا شكرهم بغيركم حين شكروا، ولم يحتملوا صنيعة لسواكم لما اعتدوا، ولم تتشعبهم الدنيا عنكم اضطروا.
إن الله أحلك منا أهل البيت محلا نراك به عوضا من الغائب، وخلفا من الهالك، حقك مخصوصا بضرائنا إذ كنت ولي سرائنا، وكنا لك الجوارح نألم لكل ما ألم منها.
نحن نعوذ بالله من سخطك، ونستجير به من غضبك، ونسألك النظر فيما كتبنا به صادقين، كما سمعت قصص الكاذبين، فإنا على سلامة مما رقوه.
كتبي أعزك الله تأتيك، في الوقت بعد الوقت، على حسب الدواعي، وإن كان حقك ومني ألا تغبك، لولا ما أتذكر من زيادتها في شغلك.
أنت الحامل لكل إخوانه، الناهض بأعباء أهل مودته، الصابر على ما ناب من حقوقهم.
كنت أمس أكرمك الله عليلا، وركبت اليوم على ظلع ظاهر ورقة شديمة، فلما صرفت أمرت بإغلاق الباب للمتودع، ووافق ذلك من سوء نيتك وإرصادك صديقك بما يستدعي عتبك عليه وعتبه عليك ما وافق.
لا أزال أبقاك الله أسأل الكتاب إليك في الحاجة، فأتوقف أحيانا توقف المبقي عليك من المؤونة، وأكتب أحيانا كتاب الراجع منك إلى الثقة والمعتمد منك على المقة، لا أعدمنا الله دوام عزك، ولا سلب الدنيا بهجتها بك، ولا أخلانا من الصنع لله، على يدك وفي كنفك، فإنا لا نعرف إلا نعمتك، ولا نجد للحياة طعما وندى إلا في ظلك.
إن كان هذا مما ترضاه لي، فلست ألتمس أكثر منه، وقوفا بنفسي عند الحظ الذي رضيته أنا والله أراك في رتبة المنعم إجلالا، وبمحل الشقيق من القلب محلة وإخلاصا.
أما شكري فمقصور على سالف أياديك، وبه قصور عنه فكيف يتسع لما جددته .
لله عندك نعم جسام تتقاضاك الشكر.
وقاك الله شر نفسك، فإنها أقرب أعدائك إليك.
ولم أزل وجلا من حادثة كذا عليك، إذ كان ما ينالك لا أنالك الله سوءا متصلا بي ومدخلا الضرر علي في ركن منك أعتمد عليه، وكنف لك اشتنري به.
وصل إلي كتاب منك، فما رأيت كتابا أسهل فنونا، ولا أملس متونا، ولا أكثر عيونا، ولا أحسن مقاطع ومطالع، ولا أشد على كل مفصل حزا منه؛ أنجزت فيه عدة الرأي وبشرى الفراسة، وعاد الظن بك يقينا، والأمل فيك مبلوغا.
لا غيبك الله عن مواطن العز والصنع، وأشهمك إياها بعلو يدك، وهبوب ريحك، واستفادة جميع أهلها بزمام طاعتك.
قد رميت غرض الحق بسهم الباطل وحللت عقال الشر.
كنت سالما إن سلمت من عتبك.
أنا أتوسل إليك بحسن ظني بك، وأسألك بحق صبري على ظلمك لما أسعفت بما سألتك.
ليس ينبغي لك أن تستبطئ فهمي وقد أسأت إفهامي.
من أبعد من البرء من مريض لا يؤتى في دائه إلا من جهة دوائه، ولا في علته إلا من قبل حميته .
لست في حال يقيم عليها حر أو يرضى بها كريم، وليس يرضى بهذا الأمر إلا من ينبغي لك أن ترضى به.
قد شخت في ذراك وهرمت في ظلك، فإما رددت علي شبابي وأعدت إلي قوتي، وإما دفعت إلي ما ينوب عن الشباب ويجبر الضعف، ولا بد من أحدهما، فاختر لنفسك واخرج إلينا من هذا الدين؛ فقد أمسكنا عن التقاضي ما أمكن، وصبرنا على المواعيد ما صلح؛ ودعنا من الحوالة فإن الصنيعة لا تتم بالحوالة؛ وإن جاز أن تقيم لنا زعيما بالنعمة، جاز أن نقيم لك زعيما بالشكر، وإن جاز أن نؤملك ويحقق آمالنا غيرك، جاز أن نشكر غير المنعم ونأمل غير المصطنع.
ما أستعظم أن تسبق إلى حسن بل أستعظم أن تسبق إليك وتغلب عليه.
لئن كنت جاوزت بي قدري عندك لما بلغت بك أملي فيك.
لا يقبضك عن الأنس بي تقصيرك في البر.
بلغتني علتك فنالني من ألمها، وغالني مما مسك فيها حسب حقك وما يخصني من كل حال تصرفت بك.
أعتذر إليك من تأخر كتبي عنك بترامي النقلة وتقاذف الغربة وعدم الطمأنينة، فإني منذ شارقتك كما قال القائل: وكنت قذاة الأرض والأرض عينها ... تلجلج شخصي جانبا بعد جانب إني أعزك الله على تشوقك متزيد، فما أحاشي بك أحدا، ولا أقف لك على حسنة بوما إلا أنستنيها لك فضلة غده.
الحمد لله الني جعل الأمير معقود النية بطاعته، مطوي القلب على مناصحته، مشحوذ السيف على عدوه؛ ثم وهب له الظفر، ودوخ له البلاد، وشرد به العدو، وخصه بشرف الفتوح العظام شرقا وغربا، وبرا وبحرا.
إلى الله أشكو شدة الوحشة لغيبتك، وفرط الجزع من فراقك، وظلمة الأيام بعدك؛ وأقول كما قال حبيب بن أوس: بين البين فقدها قلما تع ... رف فقدا للشمس حتى تغيبا ورد كتابك، فيا له واردا بالري على ذي ظمأ ما أنقعه للغليل، وأعدل شهادته لك بكرم العقد، وصدق الود وحسن المغيب، ورعاية حق التحرم، وبعد الشيمة من شيم أهل الزمان إلا من عصم الله، وقليل ما هم، ولله أبواك لقد أوجداك.
قد أجل الله خطرك عن الاعتذار، وأغناك في القول عن الاعتلال، وأوجب علينا أن نقنع بما فعلت، ونرضى بما أتيت وصلت أو قطعت، إذ وثقنا بحسن نيتك ونقاء طونتك، وألزمنا أن نأخذ أنفسنا لك بما لا نحملك مثله، ولا نلتمس منك مقابلة به.
ما أخر كتبي عنك إلا ما أنا عليه من إيثار التخفيف بقطع الكتب، إلا عند حق يقع فأقضيه، أو نعمة تحدث فأهنيه بها، والقصد للزيادة في البر بالزيادة في الغيب، واستدعاء دوام الوداد بانتهاز فرص الوصل.
كتاب المؤلف إلى محمد بن عبد الله بن طاهر وكتبت إلى محمد بن عبد الله بن طاهر: أما شكري للأمير على سالف معروفه فقد غار وأنجد.
وأما ابتهالي إلى الله في جزائه عني بالحسنى فإخلاص النية عند مظان القبول.
وأما أملي فأحياه على بعد العهد بلاؤه عندي، كان ما تقدم منه شافعا في المزيد، وفسحة وعده إياي عند مفارقتي له، إذ كان مؤذنا بالإنجاز.
وأما زللي في التأخر عما أوجب الله علي له، فمقرون بالعقوبة فيما حرمته من عز رياسته، ونباهة صحبته، وعلو الدرجة به، وإن كنت سائر أيام انقطاعي عنه معتلقا بسبب لا خيار معه.
مكاتبتك أعزك الله وأنا مجاورك ببلد عون السعي إليك مجلا لقدرك مما أكبر.
لاقيك بكتابي هذا فلان، وله علي حقان: حق عم المسلمين فلزمني بلزومه لهم، وحق خصني بالحرمة والعشرا فرأيك في كذا إن سهل السبيل إلى ذلك ورحب، وإن يعق عائق فلست على جميل رأي عندي بمتهم.
للمتفضل أن يخص بفضله من يشاء؛ والله الحمد ثم له فيما أعطى، ولا حجة عليه فيما منع مستعفي السلطان أحد ثلاثة: رجل آثر الله وما عنده، وأسأل الله توفيقه؛ ورجل عجز عن عمله فخاف بعجزه عواقب تقصيره، وأستعين الله؛ ورجل سمت به نفسه عن قليل هو فيه إلى كثير أمله.
وأعوذ بالله من أن أدنس نعمة الله بك علي وعلى سلفي قبلي بالتصدي لمن لا يشبه دهره يومك، ولا أكثر جهده في المعروف أقل عفوك.
كن كيف شئت، فإني واحد أمري خالصة سريرتي، أرى ببقائك بقاء سروري، وبتمام النعمة عليك تمامها عندي، فإنه ليس من نعمة يجددها الله لأمير المؤمنين في نفسه خاصة اتصلت برعيته عامة، وشملت المسلمين كافة، وعظم بلاء الله عندهم فيها، ووجب عليهم شكره عليها؛ لأن الله جعل بنعمته تمام نعمتهم، وبسلامته هدوءهم واستقامتهم، وبتدبيره صلاح أمورهم وأمنهم، وبذبه عن دينهم حفظ حريمهم، وبحياطته حقن عمائهم وأمن سبلهم وبرعيته اتساقهم وانتظامهم؛ فأطال الله بقاء أمير المؤمنين مؤيدا بالنصر، معزا بالتمكين، موصى الطلب بالظفر، ومدة البقاء بالنعيم المقيم.
فهمت كتابك ولم تعد في وعدك ووعيدك سبيل الراغب في رب عارفته، المحامي على سالف بلائه، المؤثر لاستتمام صنيعته.
وإني لأرجو أن أكون على غاية ما عليه ذو منية حسنة شكر مصطنعه، وعناية بأداء ما يلزمه لولي نعمته، ومراقبة لرئيسه في سر أمره وعلانيته، وإيثار للقليل من جميل رأيه على كثير المنافع مع سخطه.
وليس مذهبي فيما أشرحه من العذر وأطيل بذكره الكتب، مذهب من يموه بالاحتجاج ويحتال في الاعتذار، ومن تطعمه نفسه في سلامة النعمة مع فساد النية، وفي محمود العاقبة مع شره النفس، وفي زيادة الحال مع التفريط في العمل.
ولو كنت ممن سولت له نفسه ذلك سائر دهره، لقد وجب إلى أن يضطرني إلى النزوع عنه تأديبك وتقويمك، وإني لمجتهد أن يكون أثر فعلي هي المخبر عني عون قولي، وأن يكون ما أمت به إليك ظاهر كفايتي دون ذمامي.
لولا ما أنا بسبيله من العمل، وما في الإخلال به من تعريضه للانتشار ودخول الخلل، وعلمي بأن طاعة السلطان مقرونة بطاعة الأمير، وأنه لا فرق عنده بين الجاني على السلطان وعليه، لكنت الجواب راجلا معظما لأمره، مكبرا لسخطه؛ وإن كان الله قد جعل عند الأمير من إيثار الحق والعمل به، وتقديم الروية قبل الإيقاع، والاستئناء بمن وضح ذنبه وظهر جرمه عون من وقعت الشبهة في أمره، ما أمنني بادرة غضبه ونازل سطوته.
لم أكن أحسبني أحل عندك محل من جهل حظه، وعدم تمييزه، وغبي عما عليه وعما له، إذ توهمت علي أني أبيع خطيرا من رضاك، ونفيسا من رأيك، وشرفا باقيا على الأيام بطاعتك، وعدة للنوائب أستظهر بها من نصرتك، بالثمن البخس الحقير من كذا، أو أن أستبدل بما أنا ذو فاقة إليه من عز كنفك ومنيع فراك، ما قد وهب الله الغني عنده بحمده.
كان ورودك وشخوصك في وقتين انطويا عني، وكان مقامك في حال شغل منك ومني، ولذلك فقدتني في القاضين لحقك والمثابرين على لقائك.
ورد كتابك مضمنا من برك وتطولك ما حسن شكري، وأثقل ظهري، وأرتج عن مضاهاتك بمثله قولي؛ فذكرت به إذ تحيرت عون تأمله، وضعفت عن تحمله، وعجزت عن الشكر عليه عند تمحله قول القائل: أنت امرؤ أوليتني نعما ... أوهت قوى شكري فقد ضعفا لا تحدثن إلي عارفة ... حتى أقوم بشكر ما سلفا ألفاظ تقع في كتب الأمان كتاب أمان هذا كتاب من فلان لفلان: إني أمنتك على عمك ومالك ومواليك وأتباعك، لك ولهم ذمة الله الموفى بها، وعهده المسكون إليه، ثم ذمه الأنبياء الذين أرسلهم برسالته وأكرمهم بوحيه، ثم ذمم النجباء من خلائفه: بحقن عمك ومن دخل اسمه معك في هذا الكتاب، وسلامة مالك وأموالهم وكذا وكذاة فاقبلوا معروضه، واسكنوا إلى أمانه، وتعلقوا بحبل ذمته، فإنه ليس بعد ما وكد من ذلك متوثق لداخل في أمان إلا وقد اعتلقتم بأوثق عراه، ولجأتم إلى أحرز كهوف والسلام.
وفي كتاب آخر: هذا كتاب من فلان: إن أمير المؤمنين، لما جعل الله عليه نيته في إقالة العاثر واستصلاح الفاسد، رأى أن يتلافاك بعفوه، ويتغمد زلاتك برحمه، ويبسط لك الأمان على ما خرجت إليه من الخلاف والمعصية: على دمك وشعرك وبشرك وأهلك وولدك ومالك وعقارك؛ فإن أنت أتيت وسمعت وأطعت، فأنت آمن بأمان الله على ما أمنك عليه أمير المؤمنين، ولك بذلك ذمة الله وذمة رسوله، إلا ما كان من حق قائم بعينه لمسلم أو معاهد، والله بذلك راع وكفيل، وكفى بالله وكيلا.
وفي كتاب آخر: إن فلانا استوهب أمير المؤمنين ذنبك، وسأله أن يقبل توبتك وإنابتك، ويؤمنك على دمك وشعرك وبشرك وأهلك وولدك ومالك وعقاراتك، على أن تسمع وتطيع وتشايع، وتوالي أولياءه وتعادي أعداءه؛ فأجابه أمير المؤمنين إلى ذلك، لرأيه في العفو والصفح وما يحتسب في ذلك من الثواب والأجر، فأنت آمن بأمان الله على كذا لا تؤخذ بشيء مما سلق من أحداثك، ولا تتبع فيه بمكروه ما أقمت على الوفاء ولم تحدث حدثا تفسخ به أمانك وتجعل به سبيلا على نفسك والله لك بذلك راع كفيل؛ وكفى به شهيدا.
ألفاظ تقع في كتب العهود أمره بتقوى الله فيما أسند إليه وجعد بسبيله، وأن يؤثر الله وطاعته آخذا ومعطيا، وأعلمه أن الله سائله عما عمل به وجازيه عليه، وأنه خارج من دنياه خروجه من بطن أمه إما مغبوطا محمودا، وإما مذموما مسلوبا.
فليعتبر بمن كان قبله من الولاة الذين ولوا مثل ما ولي، أين صار بهم مر الليل والنهار، وما انقلبوا به من أعمالهم إلى قبورهم ويتزود لنفسه الزاد النافع الباقي يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا .
وفي فصل أخر: وقد ولاك أمير المؤمنين ما ولاك من أمور رعيته، وأشركك فيما أشركك فيه من أمانته، ثقة بك، رجاء لمتابعتك وإيثارك الحق وأهله، ورفضك الباطل وأهله؛ وعهد إليك في ذلك بما إن أخذت به أعانك الله وسددك، وإن خالفته خذلك وعاقبك.
وفي الحج: فإن أمير المؤمنين قد اختارك من إقامة الحج لوفد الله وزور بيته، للأمر العظيم قدره، الشريف منزلته، فعليك بتقوى الله؛ وإيثار مراقبته، ولزوم الهدى المحمود والطريقة المثلى والسيرة الجميلة التي تشبه حالك.
فصل: فإن الله نزه الإسلام عن كل قبيحة، وأكرمه عن كل رذيلة، ورفعه عن كل دنية، وشرفه بكل فضيلة، وجعل سيماء أهله الوقار والسكينة.
فصل: وإن أحق الناس بالازدياد في طاعته ومناصحته وأداء الأمانة في عمله من عظم حق الأمير عليه في الخاصة بفضل الصنيعة من الأمير عنده، مع حق الله عليه في العامة بحق الولاية.
فصل: وكنت سيفا من سيوف الله، ويكلا من أنكاله لأهل الشقاق، وشجى لمن ابتغى غير سبيل المؤمنين، قد أحكمتك التجارب وضرستك الأمور، وفررت عن الذكاء وحلبت الدهر أشطره.
فصل: أنت ابن الحرية والمروة، ومن لا يلحقه عار أبوة ولا بنوة.
فصل: قد التمست مواجهتك بشكرك ووصف ما أجن لك وأخلص من وفك وأجل من قدرك وأعتد من إحسانك فلفتني عن ذلك تعذر الخلوة مع انقباض وحشمة.
فصل: قد أغنى الله بكرمك عن ذريعة إليك؛ وما تنازعني نفسي إلى استعانة عليك إلا أبى ذلك حسن الظن بالله فيك، وتأميل نجح الرغبة إليك دون الشفعاء عندك.
فصل: مثلك تقرب إلى الله بالتواضع لنعمته، والإغاثة لمستغيثه، والعائدة على راجيه بفضله.
فصل: تبا لمن يأتي رأيك وقبحا لعزوب عقلك، وأفن تدبيرك ما أبعد مذهبك في الخطأ، وأسوأ أثرك على السلطان، وأقصر باعك عن النهوض جزالة تقدك، ومهانة تضرعك وزهو يعلوك، ونحوة يشمخ لها عرنينك.
لقد انصرف رأي أمير المؤمنين عنك، ودعوت له عتبك، وكشفت له عن قناع سترك، واجتررت إليك سخطته وعطفت نحوك موجدته، وكنت على نصيبك منه والضن بمنزلتك عنده أولى تقدما وأقرب رشدا.
والله الغني الحميد.
أصناف أصحاب السلطان أصحاب السلطان ثلاثة: رجل يجعل الدنيا نصب عينه، ينصب فيها للخاصة مكايد ويرفع عن مصلحة العامة همته، يذهله عن التقوى الهوى، وتنسيه أيام القدرة العثرة، حتى تنصرم مدته وتنقضي دولته، لم يرتهن بدنياه شكرا ولا قدم بها إلى معاده ذخرا.
ورجل لا يحفل مع صلاح الخاصة ما دخل من الخلل في أمور العامة، ولا مع وفور حظه ما أدخل النقص في حظ رعيته.
ورجل حاول في ولايته إرضاء من ولي له وعليه، وأعانته النية وخذلته الكفاية.
وقد جمع الله لك الثقة والرضا ممن فوقك، والانقياد والمحبة ممن عونك، وأعاد إلى الناس بك عهد السلف الماضي وعمر بك آثارهم، حتى كأنهم بك أحياء لم تحترمهم منية وجميع لم تنصدع بينهم فرقة، فليهنئك أن من تقدمك من أهل الفضل في السيرة غير متقدم لك، ومن معك مقصر عنك، ومن دونك مقتف لأثرك.
فلا زالت الأيام لك، ولا زالت النعم عنك، ولا انتقلت عرى الأمور وأزمتها عن يدك.
فصل: أبى طبع الزمان أن يسمح لنا بك، كما أبى ذلك في مثلك، فلم يزل حض اعترض بمكروهه دونك، وكم من نعمة ذهلت عنها النفس حين أدبرت بخيرك، فإن تعلق القلب بك على قدرك في مواهب الله وقدرها عندك.
فصل: ولم تأت في جميع ما عددت من أياديك شيئا، وإن كان متناهيا إلى الغاية، مختارا كالأمنية، متجاوزا للاستحقاق، إلا وأنت فوقه والمأمول للزيادة فيه.
وفي كتاب: إن كان ما خبرني به فلان عن هزل فقد أحوجنا هزلك إلى الجهد، ووقفنا موقف المعتذرين من غير ذنب، وإن كان عن حقيقة فقد ظهر لنا من ظلمك وتحريفك ما دل على زهدك منا في مثل الذي رغبنا منك فيه.
فصل في كتاب العيد: كتابي إلى الأمير يوم كذا بعد خروجي فيه ومن قبلي من المسلمين إلى المصلى وقضائنا ما أوجب الله علينا من صلاة العيد، ونحن بخير حال اجتمع عليها فريق من المسلمين في عيد من أعيادهم ومجمع من مجامعهم؛ وكان مخرجنا إلى المصلى أفضل مخرج، ومنصرفنا عنه أفضل منصرف، بما وهب الله من سكون العامة وهدوئها والفتها، واحتشاد الحند والشاكرية بأحسن الزي والهيئة، وأظهر السلاح والعدة.
فالحمد لله على كذا، وهنأ الله الأمير كذا.
فصل: القلب قرين وله حليف حيرة، أنظر بعين كليلة وأحضر بقلب غائب: إلى ورود كتابك بما تعتزمه.
فأما النوم فلو مثل لعيني لنفرت إلفا للسهاد.
فصل في كتاب بيعة: فبايعوا لأمير المؤمنين ولفلان بعده على اسم الله وبركته وصنع الله وحسن قضائه لدينه وعباده، بيعة منبسطة لها أكفكم، منشرحة بها صدوركم، سليمة فيها أهواؤكم، شاكرين لله على ما وفق له أمير المؤمنين.
للأحنف يخاطب معاوية وقد عدد عليه ذنوبا عدد معاوية على الأحنف ذنوبا؛ فقال الأحنف: يا أمير المؤمنين لم ترد الأمور على أعقابها أما والله إن القلوب التي أبغضناك بها لبين جوانحنا، وإن السيوف التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا، ولئن مددت لنا بشبر من غدر، لنمدن إليك باعا من أختر ولئن شئت لتستسقين كدر قلوبنا بصفو حلمك.
قال معاوية: فإني أفعل.
بين سوار ورجل تقدم رجل إلى سوار، وكان سوار له مبغضا، فقال سوار في بعض ما يكلمه به: ابن الإخناء فقال: ذاك خصمي.
فقال له الخصم: أعدني عليه.
فقال له الرجل: خذ له بحقه وخذ لي بحقي.
ففهم، وسأله أن يغفر له ما فرط منه إليه، ففعل.
بين معاوية وخريم بن فاتك الأوزاعي قال: دخل خريم بن فاتك على معاوية، فنظر إلى ساقيه فقال: أفي ساقين، لو كانتا على جارية عاتق فقال له خريم: في مثل عجيزتك يا أمير المؤمنين.
الخطب خطب النبي صلى الله عليه وسلم تتبعت خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدت أوائل أكثرها: الحمد نحمده ونستعينه ونؤمن به ونتوكل عليه ونستغفره ونتوب إليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
ووجدت في بعضها: أوصيكم عباد الله بتقوى الله وأحدثكم على طاعته .
ووجدت في خطبة له بعد حمد الله والثناء عليه: أيها الناس إن لكم معالم فانتهوا إلى معالمكم، وإن لكم نهاية فانتهوا إلي نهايتكم؛ إن المؤمن بين مخافتين: بين أجل قد مضى لا يدري ما الله صانع به، وبين أجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه؛ فليأخذ العبد لنفسه من نفسه، ومن دنياه لآخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الموت؛ والذي نفس محمد بيده ما بعد الموت مستعتب ولا بعد الدنيا دار إلا الجنة أو النار .
ووجدت كل خطبة مفتاحها الحمد إلا خطبة العيد فإن مفتاحها التكبير.
وتكبير الإمام في أن ينزل عن المنبر أربع عشرة تكبيرة.
خطبة لأبي بكر الصديق رضي الله عنه

الحديث الحادي والسبعون: قال عليه السلام: اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج ، قلت: أخرجه الحاكم في المستدرك عن شريك عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر للحاج، ولمن استغفر له الحاج ، انتهى.
عند مسلم: ص ، وعند أبي داود في باب رمي الجمار ص ، واللفظ له، والترمذي: ص ، والنسائي في باب وقت رمي جمرة العقبة يوم النحر ص ج .
عند مالك: ص .
قلت: في النسخة المطبوعة من المستدرك ص ج بالسندين، وليس في السند الثاني: اللهم اغفر للحاج، ولمن استغفر له الحاج .
وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ثم أخرجه عن عبد الله بن وهب أخبرني مخرمة بن بكير، قال: سمعت سهيل بن أبي صالح عن أبيه يقول: سمعت أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، وقال: صحيح على شرط مسلم، ثم وجدته في نسخة أخرى لم يذكره إلا بالسند الأول، وقال فيه: صحيح على شرط مسلم، وهذا اختلاف نسخة، وبالسند الأول رواه البزار في مسنده ، والطبراني في معجمه الصغير ، وابن عدي في الكامل ، وقال: قال إبراهيم بن سعيد: ما أظن شريكا إلا ذهب وهمه إلى حديث منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة: من حج فلم يرفث ، إلى آخره، ورواه ابن شيبة في مصنفه عن شريك عن جابر عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم رواه عن عبد السلام بن حرب عن ليث عن مجاهد عن عمر، قال: يغفر للحاج، ولمن استغفر له الحاج، بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفر، وعشرا من ربيع الأول، انتهى.
ويراجع، فإني وجدته، رواه الثعلبي في تفسيره من حديث وكيع عن شريك عن مجاهد عن جابر مرفوعا، فذكره.
الحديث الثاني والسبعون: روي أنه عليه السلام صبر حتى رمى الجمار الثلاث في اليوم الرابع، قلت: تقدم لأبي داود عن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يوم حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، الحديث.
ورواه ابن حبان، والحاكم، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه.
قوله : ومذهبه مروي عن ابن عباس يعني مذهب أبي حنيفة في تقديم الرمي على الزوال بعد الفجر في اليوم الرابع من أيام التشريق، قلت: رواه البيهقي عنه: إذا انتفخ النهار من يوم النفر فقد حل الرمي والصدر، انتهى.
في مسند طلحة بن عمر، وضعفه البيهقي، قال: والانتفاخ: الارتفاع.
الحديث الثالث والسبعون: روي أنه عليه السلام رخص للرعاء أن يرموا ليلا، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث عمر، ومن حديث ابن عمر.
فحديث ابن عباس: رواه الطبراني في معجمه حدثنا معاذ بن المثنى ثنا مسدد ثنا خالد قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الصغير وفيه شريك بن عبد الله النخعي، وهو ثقة، وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح.
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، وهو متروك.
عن عبد الرحمن بن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا ليلا، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مسنده حدثنا محمد بن الصباح عن خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن إسحاق عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، إلى آخره، وفيه: أن يرموا الجمار، رواه في مصنفه حدثنا ابن عيينة عن ابن جريج عن عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مرسلا.
وأما حديث عمرو: فأخرجه الدارقطني في سننه عن بكر بن بكار ثنا إبراهيم بن يزيد حدثنا سليمان الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا بالليل، وأية ساعة شاءوا من النهار، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه : وإبراهيم بن يزيد هذا إن كان هو الخوزي فهو ضعيف، وإن كان غيره فلا يدرى من هو؟، وبكر بن بكار قال فيه ابن معين: ليس بالقوي، ودون بكر بن بكار جعفر بن محمد الشيرازي، لا خالد، قال: وروى البزار هذا الحديث عن ابن عمر بإسناد أحسن من هذا.
وأما حديث ابن عمر: فرواه البزار في مسنده حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا مسلم بن خالد الزنجي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لرعاء الإبل أن يرموا بالليل، انتهى.
قال ابن القطان: ومسلم بن خالد الزنجي شيخ الشافعي، ضعفه قوم، ووثقه آخرون، قال البخاري: وأبو حاتم منكر الحديث، انتهى.
الحديث الرابع والسبعون: قال عليه السلام: لا ترموا الجمرة إلا مصبحين ، قال: ويروى: حتى تطلع الشمس، قلت: الأول رواه الطحاوي في شرح الآثار حدثنا ابن أبي داود ثنا المقدمي ثنا فضيل بن سليمان حدثني موسى بن عقبة أنا كريب عن ابن عباس أن النبي عليه السلام كان يأمر نساءه، وثقله صبيحة جمع أن يفيضوا مع أول الفجر بسواد، ولا يرموا الجمرة إلا مصبحين، انتهى.
حدثنا محمد بن خزيمة ثنا حماد ثنا الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في الثقل، وقال: لا ترموا الجمار حتى تصبحوا ، انتهى.
وأما الرواية الثانية، فتقدم لأصحاب السنن الأربعة عن عطاء عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم ضعفاء أهله بغلس، ويأمرهم أن لا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس، انتهى.
ورووا إلا الترمذي عند الدارقطني: ص ، وسنده: ثنا أبو الأسود عبيد الله بن موسى بن إسحاق الأنصاري ثنا جعفر بن محمد الشيرازي، الخ.
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه البزار، وفيه مسلم بن خالد الزنجي، وهو ضعيف، وقد وثق.
عند الطحاوي في باب وقت رمي جمرة العقبة للضعفاء ص ج .
عن الحسن العرني عن ابن عباس، قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من المزدلفة أغيلمة من بني عبد المطلب، على جمرات، فجعل يلطح أفخازنا، ويقول: يا بني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثاني والعشرين، من القسم الثاني، قال المنذري: والحسن العرني احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، وقال أحمد، وابن معين: إنه لم يسمع من ابن عباس شيئا، انتهى.
وروى البزار في مسنده من حديث الفضل بن عباس أن النبي عليه السلام أمر ضعفة بين هاشم أن يرتحلوا من جمع بليل، ويقول: أبني، لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ، انتهى.
الحديث الخامس والسبعون: روي أنه عليه السلام، قال: إن أول نسكنا في هذا اليوم الرمي، إلى آخره ، قلت: تقدم في الحديث الثاني والستين.
الحديث السادس والسبعون: روي أنه عليه السلام بات بمنى ليالي الرمي، قلت: تقدم في الحديث التاسع والستين عن عائشة، قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يوم حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، الحديث.
أخرجه أبو داود عن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، ورواه ابن حبان، والحاكم، وقال: على شرط مسلم، ولم يخرجاه.
حديث آخر: أخرجه أبو داود في سننه ، قال: باب يبيت بمكة ليالي منى حدثنا أبو بكر بن خلاد ثنا يحيى عن ابن جريج حدثني حريز، أو أبو حريز الشك من يحيى أنه سمع عبد الرحمن بن فروخ يسأل ابن عمر، قال: إننا نتبايع بأموال الناس، فيأتي أحدنا مكة فيبيت على المال، فقال: أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات بمنى وظل، انتهى.
ثم ذكر بعده حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: استأذن العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت مكة ليالي منى من أجل سقايته، فأذن له، انتهى.
هذا أخرجه الجماعة إلا الترمذي وبه احتج ابن الجوزي في التحقيق للشافعي، قال: ووجه الحجة المبيت بمنى، لولا أنه واجب لم يحتج إلى إذن، انتهى.
قوله : وعمر كان يؤدب على ترك المقام بها، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا ابن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، أن عمر كان ينهى أن يبيت أحد من وراء العقبة، وكان يأمرهم أن يدخلوا منى، انتهى.
ورواه البيهقي في سننه ، وروى ابن أبي شيبة أيضا حدثنا ابن الفضيل عن ليث عن طاوس عن ابن عباس أنه قال: لا يبيتن أحد من عند أبي داود: ص ج .
وراء العقبة ليلا بمنى أيام التشريق، انتهى.
ثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن عطاء عن ابن عمر أنه كره أن ينام أحد أيام منى بمكة، انتهى.
قوله : وروي عن عمر أنه كان يمنع من أن يقدم الرجل ثقله إلى مكة، ويقيم بمنى حتى يرمي، قلت: غريب وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن عمارة، قال: قال عمر: من تقدم ثقله من منى ليلة نفر فلا حج له، انتهى.
حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن عمرو بن شرحبيل عن عمر، قال: من قدم ثقله قبل النفر فلا حج له، انتهى.
الحديث السابع والسبعون: روي أنه عليه السلام نزل بالمحصب، قلت: فيه أحاديث: فمنها ما أخرجه البخاري، ومسلم عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا على الكفر ، وذلك أن قريشا، وبني كنانة تحالفت على بني هاشم، وبني المطلب أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني بذلك المحصب، انتهى.
حديث آخر: أخرجه البخاري عن قتادة عن أنس أن النبي عليه السلام صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم رقد رقدة بالمحصب، ثم ركب إلى البيت، فطاف به، انتهى.
حديث آخر: أخرجه مسلم عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام، وأبا بكر، وعمر كانوا ينزلون بالأبطح، انتهى.
وأخرج أيضا: كان يرى التحصيب سنة، وكان يصلي الظهر يوم النفر بالمحصب، قال نافع: قد حصب رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده، انتهى.
والمحصب بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وفتح الصاد المهملة المشددة موضع بين مكة ومنى، وهو إلى منى أقرب ، وهو بطحاء مكة، وهو الأبطح، قاله في الإمام عن نافع عن ابن عمر، انتهى.
وأخرج الأئمة الستة في كتبهم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: إنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمحصب ليكون أسمح لخروجه، وليس بسنة، فمن شاء نزله، ومن شاء لم ينزله، انتهى.
وأخرج البخاري، ومسلم عن عطاء عن ابن عباس، قال: ليس التحصيب بشيء إنما هو عند البخاري في باب نزول النبي صلى الله عليه وسلم مكة ص ج ، وعند مسلم: ص ج ، وحديث قتادة عن أنس، عند البخاري في باب طواف الوداع ص ج .
عند مسلم في: ص .
قلت: المحصب قطعة من منى، كما قال الشافعي: يا راكبا قف بالمحصب من منى ... واهتف لقاطن خيفها والناهض سمعه من لسان إمام المحدثين، وخاتم المفسرين الشيخ مولانا محمد أنور الكشميري قدس سره.
عند البخاري في باب المحصب ص ، وعند مسلم: ص ، وحديث عطاء عن ابن عباس، عند البخاري فيه: ص ، وحديث أبي رافع، عند مسلم: ص .
منزل نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وأخرج مسلم عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنزل الأبطح حين خرج من منى، ولكن جئت فضربت قبته فجاء فنزل، قال أبو بكر رضي الله عنه: وكان على ثقل النبي عليه السلام، انتهى.
الحديث الثامن والسبعون: روي أنه عليه السلام، قال لأصحابه: إنا نازلون غدا بالخيف خيف بني كنانة حيث تقاسم المشركين فيه على شركهم ، قلت: أخرجه الجماعة عن عمرو بن عثمان بن عفان عن أسامة بن زيد، قال: قلت: يا رسول الله أين تنزل غدا؟ في حجته، قال: هل ترك لنا عقيل منزلا ؟ ثم قال: نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش على الكفر يعني المحصب وذلك أن بني كنانة حالفت قريشا على بني هاشم أن لا يناكحوهم، ولا يؤووهم، ولا يبايعوهم، انتهى.
وأخرجه البخاري، ومسلم عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن بمنى: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا على الكفر ، وذلك أن قريشا، وبني كنانة حالفت على بني هاشم، وبني المطلب أن لا يناكحوهم، ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني بذلك المحصب، انتهى.
الحديث التاسع والسبعون: قال عليه السلام: من حج هذا البيت، فليكن آخر عهده بالبيت الطواف ، ورخص للنساء الحيض، قلت: أخرج البخاري، ومسلم عن طاوس عن ابن عباس، قال: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت، إلا أنه خفف عن المرأة الحائض، انتهى.
وفي لفظ لمسلم: قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت ، انتهى.
وأخرج الترمذي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن عمر، قال: من حج البيت فليكن آخر عهده بالبيت، إلا الحيض، ورخص لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وقال: حديث حسن صحيح، وكذلك رواه النسائي، ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الشافعي في مسنده ، وزاد فيه: فإن آخر النسك الطواف بالبيت.
ومن أحاديث الباب: حديث الحارث بن عبد الله بن أوس، قال: أتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فسألته عن المرأة تطوف بالبيت يوم النحر، ثم تحيض، قال: ليكن آخر عهدها عند البخاري في باب إذا أسلم قوم في دار الحرب، ولهم مال وأرضون، فهي لهم ص ج ، وعند مسلم في باب نزول الحاج بمكة وتوريث دورها ص .
عند البخاري في باب طواف الوداع ص ، وعند مسلم فيه: ص .
عند الترمذي في باب ما جاء في المرأة تحيض بعد الافاضة ص ج ، وعند الحاكم: ص ج .
وعند البيهقي في السنن ص ج .
بالبيت، فقال الحارث: كذلك أفتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له عمر: أربت عن يديك سألتني عن شيء سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لكي ما أخالف، انتهى.
أخرجه أبو داود ، والنسائي عن أبي عوانة عن يعلى بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن الحارث به، وأخرجه الترمذي عن الحجاج بن أرطاة عن عبد الملك بن المغيرة عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عمرو بن أوس عن الحارث، قال: سمعت النبي عليه السلام يقول: من حج هذا البيت، أو اعتمر فليكن آخر عهده بالبيت ، فقال له عمر: حزرت من يديك، سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم تخبرنا به، انتهى.
وقال: غريب، وقد خولف الحجاج في بعض هذا الإسناد، انتهى.
وبهذا الإسناد رواه أحمد في مسنده ، والطبراني في معجمه ، وقال المنذري في حواشيه : سند أبي داود به حسن، وسند الترمذي فيه ضعيف، ولذلك قال: غريب، انتهى.
وقوله في الكتاب: ورخص للنساء الحيض، وهو من تمام الحديث.
الحديث الثمانون: روي أنه عليه السلام استقى دلوا بنفسه، فشرب منه، ثم أفرغ باقي الدلو في البئر، قلت: رواه ابن سعد في الطبقات في باب حجة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: أخبرنا عبد الوهاب عن ابن جريج عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أفاض نزع لنفسه بالدلو يعني من زمزم لم ينزع معه أحد، فشرب، ثم أفرغ ما بقي من الدلو في البئر، وقال: لولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لم ينزع منها أحد غيري ، قال: فنزع هو بنفسه الدلو التي شرب منها، لم يعنه على نزعها أحد، انتهى.
وهذا مرسل، وأخرج أحمد في مسنده ، والطبراني في معجمه عن ابن عباس، قال: جاء النبي عليه السلام إلى زمزم، فنزعنا له دلوا، فشرب، ثم مج فيها، ثم أفرغناها في زمزم، ثم قال: لولا أن تغلبوا عليها لنزعت بيدي ، انتهى.
وروى الأزرقي في تاريخ مكة حدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أفاض في نسائه ليلا، فطاف على راحلته يستلم الركن بمحجنه، ويقبل طرف المحجن، ثم أتى زمزم، فقال: انزعوا، فلولا أن يغلبوا عليها لنزعت ، أمر بدلو فنزع له منها، فشرب منه، ومضمض، ثم مج في الدلو، وأمر به فأهريق في زمزم، والذي تقدم في حديث جابر الطويل: فأتى بني عبد المطلب أربت عن يديك، قال في النهاية: أي سقطت آرابك من اليدين خاصة.
عند أبي داود في باب الحائض تخرج بعد الافاضة ص ، عند الترمذي في باب ما جاء: من الحج أو اعتمر فليكن آخر عهده بالبيت ص ، وعند أحمد: ص ج ، وص ج .
عند ابن سعد: ص ، من: ص ج .
كذا في نسخة الدار أيضا، وفي نسخة الطبقات المطبوعة ما بقي من الدلو البجنوري .
يسقون على زمزم، فقال: انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبوا الناس على سقايتكم لنزعت معكم ، فناولوه دلوا، فشرب منه، وهذا آخره.
الحديث الحادي والثمانون: روي أنه عليه السلام وضع صدره ووجهه بالملتزم، قلت: أخرجه أبو داود في سننه عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه شعيب، قال: طفت مع عبد الله، فلما جئنا دبر الكعبة، قلت: ألا تتعوذ؟ قال: نعوذ بالله من النار، ثم مضى حتى استلم الحجر، وقام بين الركن والباب، فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا، وبسطهما بسطا، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، انتهى.
والمثنى بن الصباح لا يحتج به، انتهى.
وأخرجه ابن ماجه، فقال فيه: عن أبيه عن جده، قال: طفت مع عبد الله، الحديث.
قال المنذري: فيكون شعيب، وأبوه محمد طافا جميعا مع عبد الله، وكذلك رواه عبد الرزاق في مصنفه ، وإسحاق بن راهويه في مسنده ، والدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما ، ولفظهما فيه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يلزق وجهه وصدره بالملتزم، انتهى.
ورواه عبد الرزاق أيضا، أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب، قال: طاف جدي محمد بن عبد الله بن عمرو مع أبيه عبد الله بن عمرو، فلما كان سابعها، قال محمد لعبد الله: ألا تتعوذ؟، إلى آخره، وهذا أصلح إسنادا من الأول، وروى البيهقي في شعب الإيمان عن الحاكم بسنده عن ابن وهب عن سليمان بن بلال عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي الزبير عن عبد الله بن عباس عن النبي عليه السلام، قال: ما بين الركن والباب ملتزم ، وأخرجه ابن عدي في الكامل عن عباد بن كثير عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، ووقفه عبد الرزاق في مصنفه ، فقال: حدثنا ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: هذا الملتزم ما بين الركن والباب، انتهى.
وهو في الموطأ بلاغا، قال أبو مصعب: أخبرنا مالك أنه بلغه أن عبد الله بن عباس كان يقول: ما بين الركن والباب الملتزم، انتهى.
فصل الحديث الثاني والثمانون: روي أنه عليه السلام وقف بعرفة بعد الزوال، قلت: تقدم في حديث جابر الطويل: ثم أذن، ثم أقام، فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، الحديث بطوله.
عند أبي داود في باب الملتزم ص ج ، وعند ابن ماجه فيه: ، والدارقطني: ص ج .
الحديث الثالث والثمانون: قال عليه الصلاة والسلام: من أدرك عرفة بليل، فقد أدرك الحج، ومن فاته عرفة بليل فقد فاته الحج ، قلت: أخرج أصحاب السنن الأربعة عن سفيان الثوري عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي أن ناسا من أهل نجد أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بعرفة، فسألوه فأمر مناديا، فنادى: الحج عرفة، فمن جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج أيام منى ثلاثة، تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده ، وابن حبان في صحيحه في النوع الحادي عشر، من القسم الثالث، والحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ورواه أحمد، والبزار، وأبو داود الطيالسي في مسانيدهم ، قال ابن عبد البر: عبد الرحمن بن يعمر لم يرو عنه غير هذا الحديث، قال المنذري في حواشيه : بل روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجه حديث النهي عن المزفت، وذكره البغوي في الصحابة ، وأن له هذين الحديثين.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن رحمة بن مصعب عن ابن أبي ليلى عن عطاء، ونافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وقف بعرفة بليل فقد أدرك الحج، ومن فاته عرفة بليل فقد فاته الحج، فليحل بعمرة، وعليه الحج من قابل ، انتهى.
قال الدارقطني: رحمة بن مصعب ضعيف، ولم يأت به غيره، انتهى.
وكذلك رواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بمحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وضعفه عن جماعة من غير توثيق.
حديث آخر: أخرجه البيهقي في سننه ، والطبراني في معجمه عن عمرو بن قيس عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أفاض من عرفات قبل الصبح تم حجه، ومن فاته فقد فاته الحج ، انتهى.
ووجدته في الحلية لأبي نعيم عن عمر بن ذر عن عطاء به، وقال: غريب من حديث عمر بن ذر، تفرد به عنه عبيد بن عقيل، ذكره في ترجمة عمر بن ذر .
عند أبي داود في باب من لم يدرك عرفة ص ج ، والترمذي في باب ما جاء من أدرك الامام بجمع فقد أدرك الحج ص ، وعند النسائي في باب فيمن لم يدرك صلاة الصبح بمزدلفة ص ج ، وعند أحمد: ص ج ، وعند أبي داود الطيالسي: ص ، وعند الدارقطني: .
في نسخة الدار حديثا في النهي البجنوري .
عند البيهقي: ص ج ، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : حديث ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أدرك عرفة قبل طلوع الفجر الخ، رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمر بن قيس المكي، وهو ضعيف متروك.
حديث آخر مرسل: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص بن غياث عن ابن أبي ليلى، وابن جريج عن عطاء أن النبي عليه السلام، قال: من أدرك الوقوف بعرفة بليل قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج، ومن فاته الوقوف بليل فقد فاته الحج ، انتهى.
وهذا مرسل ضعيف، فإن فيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو ضعيف، لم يثبته ابن عدي.
الحديث الرابع والثمانون: قال عليه السلام: الحج عرفة، فمن وقف بعرفة ساعة من ليل أو نهار فقد تم حجه ، قلت: فيه حديث عروة بن المضرس: من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتى ندفع فقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه، انتهى.
ورواه الأربعة، وابن حبان، والحاكم، وحديث عبد الرحمن بن يعمر.
تقدم.

عزيزي القارئ عزيزتي القارئة: لا ينبغي استغراب الموقف السابق فهذا حال الكثير من الزوجات إلا من رحم ربي وهناك أيضا من يضع العمل قبل الزوج في الترتيب والأهمية، على اعتبار أن الوظيفة مركز قوة وأمان استراتيجي لها إذا غدر بها زوجها.
فقد قالت لي إحدى المعلمات الفاضلات: أنا لست في حاجة إلى العمل عندي الذهب والرصيد في البنك و...و...و... ولكني أعمل لأن الرجل ليس له أمان .
وفي رأينا الشخصي، أن المرأة إذا برمجت عقلها على هذه الأفكار فإنه يترتب على ذلك طريقة في الحياة والتعامل مع الزوج تخالف تماما الطريقة التي ارتضاها المولى جل وعلا لهذه العلاقة.
ونحن لا نعترض على العمل ولكن أن تعمل ليكون سلاحا ضد زوجها، هذا غير مقبول طبعا وعلى من تفكر بهذه الطريقة أن تصحح التصور فتقول أنا أعمل لأنني شريكة زوجي في الحياة، فنحن شركاء في المنزل وشركاء في تربية الأولاد، وهناك علاقة تكامل أدوار بيننا.
إعادة الترتيب: تخيل معي عزيزي القارئ أن هذه المرأة أعادت ترتيب أولوياتها فكان: الزوج الأولاد.................. وهكذا فكيف تكون الحياة وأسلوب التعامل مع الزوج والاهتمام به والمشاعر تجاه هذا الشريك، بالطبع سيختلف الأمر كثيرا.
لذلك أقول: إن الزوجة هي التي تقع عليها في المقام الأول مسؤولية ابتعاد الزوج، أو انبهاره بأي امرأة أخرى لأن هذه الزوجة لم تعرف كيف تحتفظ به.
إن ابتعاد الأزواج أو انحرافهم يرجع في معظم الأحيان إلى جهل الزوجات بالأسلوب الذي يجب أن يتعاملن به مع أزواجهن.
وكذلك سوء معاملة الزوج وجفاف المشاعر تجاهه.
العصفور في القفص: ومن أمثلة التصورات الخاطئة ما تعتقده بعض الزوجات أنها بزواجها قد ملكت زوجها، وقد تهمل نفسها وتهتم أكثر بأولادها وتتصور أنها مهما فعلت فلن يفلت من قبضتها هذا العصفور.
وتظن خطأ أن اهتمام زوجها بها أمر مفروغ منه؛ لأن ذلك يجعلها تتصرف بلا مبالاة فيما يتعلق بجلب اهتمام زوجها، الذي سرعان ما يمل وقد ينزلق إلى طريق آخر ملقيا باللوم عليها.
محطات حرجة في عمر الزواج: على الزوجة أن تفطن أن هناك مراحل حرجة في عمر الزواج تزيد فيها فرص ابتعاد الزوج مثل قدوم الأطفال، وتزايد أعباء الزوجة وإرهاقها ساعات الليل والنهار.
وهنا أقول لكل زوجة: لا تذوبي في خدمة الأطفال بشكل جائر على حق الزوج.
وعلى الزوج أيضا تفهم الأوضاع الجديدة لدى الزوجة والمشاركة معها في رعاية الصغار ما أمكن ذلك.
ولا نغفل رسولنا الحبيب صلي الله عليه وسلم وقدوتنا في هذا المقام فإنه كان يداعب الصغار ويحنو عليهم ويشارك في أعمال المنزل.
/ وهناك مرحلة حرجة أخرى تأتي مع تقدم سنوات الزواج عندما يبلغ الأبناء سن المراهقة وتنغمس الأم في مشاكل أبنائها، وأيضا قد يؤدي تقدمها في العمل ووصولها لمركز مرموق أن يشعر الزوج أنها ليست في حاجة إليه وأن هناك أشياء كثيرة تشغلها عنه وهذه الأشياء أهم عندها منه.
فهو يحتاج العطف والحنان في جميع المراحل: يجب على كل زوجة أن تغدق على زوجها بكلمات المجاملة الرقيقة التي تشعره باهتمامها البالغ مهما بلغ عمره أو عمر زواجهما، فالمرأة بحكم طبيعتها أكثر قدرة على العطاء وهذا العطاء هو الباعث الحقيقي لعطاء الزوج أيضا.
إن جلوسك مع زوجك لمدة ساعة على الأقل يوميا تكونين خلالها متفرغة له تماما؛ تتجاذبين أطراف الحديث في الشؤون التي تهمه يعد أنفع وأجدى من قيامك بأي عمل آخر مهما كلفك ذلك من تضحيات.
وأخيرا نؤكد أن المرأة الذكية لا يمكنها فقط أن تحتفظ بزوجها بل يكون في استطاعتها أن تستعيده إليها حتى لو انزلق نحو امرأة أخرى.
والسؤال هنا كيف تستعيد الزوجة زوجها ؟ تابعي معنا للإجابة على هذا السؤال في المقال التالي: الأنوثة رأس جمال الزوجة .
/ أسباب الذل د.عثمان قدري مكانسي .
في الحديث الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله : إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم بأذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينتزعه عنكم حتى تعودوا إلى دينكم .
فبين النبي أيها الإخوة المؤمنون أسبابا ثلاثة إذا وقعت فيها الأمة سلط الله عليها ذلا لا ينتزع أبدا حتى ترجع الأمة إلى دينها.
أما السبب الأول فهو التبايع بالعينة : إذا تبايعتم بالعينة وهو بيان بأن الأمة إذا وقعت في البيوع المحرمة ولم تراعي الحلال والحرام فإن هذا أول أسباب الذل والهوان من الله عز وجل.
إذا تبايعتم بالعينة فما معنى العينة معاشر المؤمنين؟ هي بيع من البيوع المحرمة، وصورتها أن يشتري الرجل سلعة بثمن مؤجل ، ثم يبيعها على نفس البائع بثمن حاضر، فهذا نوع حرمه النبي ، وهو منتشر في هذه الأيام في كل مكان وفي كل بقعة على وجه الأرض .
والسبب الثاني وأخذتم بأذناب البقر ورضيتم بالزرع ، وهذه كناية عن الركون إلى آلات الحرث ووسائلها، والرضا بالدنيا ووسائل التجارة، وما يعود منها على العبد من ربح ورزق، فيركن العبد إلى ذلك ويرضى به، وليس في هذا ذم للكسب والعمل، بل هو ذم للركون المطلق إلى الدنيا وزينتها وإلى الحرث وزينته، هو ذم لمن يرضى بهذا عن غيره من الأعمال الصالحة، كالجهاد في سبيل الله مثلا، كما سيأتي معنا.
والسبب الثالث وتركتم الجهاد و الجهاد ذروة سنام الإسلام، وقد عده بعض أهل العلم الركن السادس من أركان الإسلام.
الجهاد ليس عملا كغيره من الأعمال الصالحة يثاب العبد على فعله ولا يعاقب على تركه، إنه واجب فرضه الله على هذه الأمة،يأثم من يتخلى عنه.
يقول جل وعلا: كتب عليكم لقتال وهو كره لكم .
وكلمة كتب عليكم معناها: فرض عليكم ونلمح هنا أن الله تعالى كتبه علينا ولم يكتبه على الأمم قبلنا ، فقد كان من سنة الله أنه يهلك الأمم التي تكذب بالأنبياء والمرسلين، ويرسل عليها عذابا يستأصلها ، و جعل هلاكهم ذلك بعد بعثة النبي المصطفى على يد أمته صلى الله عليه وسلم حين أمرها بالجهاد فقال: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ، ويخزهم ، وينصركم عليهم ، ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم فعذاب الكفار والمنافقين والمشركين لا يكون إلا على أيدي المجاهدين المؤمنين / أسباب الشهادة إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : والصلاة والسلام على سيدنا محمد أشرف الأنبياء والمرسلين ، الذي بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، فجزاه الله خير ما جازى نبيا عن أمته .
وبعد : يحرص المؤمن على أن يلقى الله وهو راض عنه وقد جعل الله تعالى أشرف ميتة القتل في سبيله كما قال تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين آل عمران : .
وقد جعل الله أسبابا أخرى للشهادة في سبيله غير القتل تكريما لهذه الأمة.
منها: الموت غازيا في سبيل الله لقوله صلى الله عليه وسلم : ما تعدون الشهيد فيكم ؟ قالوا يا رسول الله من قتل في سبيل الله فهو شهيد، قال: إن شهداء أمتي إذا قليل قالوا : فمن هم يا رسول الله؟ قال: من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في الطاعون فهو شهيد، والغريق شهيد .
وقال صلى الله عليه وسلم : من فصل أي خرج في سبيل الله فمات أو قتل فهو شهيد، أو وقصته فرسه أو بعيره أو لدغته هامة، أو مات على فراشه بأي حتف شاء الله فإنه شهيد، وإن له الجنة .
ومن أسباب الشهادة التي يحصل عليها المسلم المستقيم الموت بالطاعون، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الطاعون شهادة لكل مسلم وعن عائشة رضي الله عنها أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطاعون؟ فأخبرها النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان عذابا يبعثه الله على من يشاء، فجعله الله رحمة للمؤمنين فليس من عبد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا يعلم أنه لن يصيبه إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر الشهيد ومن أسباب الشهادة الموت بداء البطن ، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ومن مات في بطن فهو شهيد .
ومن أسبابها من يموت بالغرق والهدم لقوله صلى الله عليه وسلم : الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغرق وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله ومن أسباب الشهادة موت المرأة في نفاسها بسبب ولدها، لما عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة رضي الله عنه قال له: أتدري ما شهداء أمتي؟ قالوا : قتل المسلم شهادة ، قال : إن شهداء أمتي إذا لقليل قتل المسلم شهادة، والطاعون شهادة والمرأة يقتلها ولدها جمعاء شهادة ، وكذا من يموت بالحرق أو بذات الجنب لقوله صلى الله عليه وسلم : الشهداء سبعة سوى القتل في سبيل الله والمطعون شهيد والغرق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، والحرق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمرأة تموت بجمع شهيدة والموت بداء السل لقوله صلى الله عليه وسلم : القتل في سبيل الله شهادة، والنفساء شهادة، والحرق شهادة ، والغرق شهادة، والسل شهادة، والبطن شهادة ومن أسباب الشهادة: الموت في سبيل الدفاع عن المال ، المراد غصبه، لقوله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد وجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاء رجل يريد أخذ مالي؟ قال: فلا تعطه مالك قال أرأيت إن قاتلني؟ قال: قاتله قال أرأيت إن قتلني، قال: فأنت شهيد قال أرأيت إن قتلته، قال: هو في النار وكذلك من قتل في الدفاع عن دينه ونفسه وعرضه لقوله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون أهله فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد / ومن أعظم أسباب الشهادة من قام إلى إمام جائر، فأمره بمعروف ونهاه عن منكر فقتله لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيد الشهداء: حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام إلى إمام جائر، فأمره ونهاه فقتله ومن سأل الله الشهادة بصدق ومات على ذلك يؤته الله أجر الشهادة كما قال صلى الله عليه وسلم : من طلب الشهادة صادقا أعطيها ولو لم تصبه .
وقال: من سأل الله الشهادة بصدق، بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه ومن أسباب الشهادة الدعوة إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في وقت الأهواء والفتن والتمسك بها كما روى ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من ورائكم زمان صبر، للمتمسك فيه أجر خمسين شهيدا منكم وكذا من يموت وهو مرابط اليوم والليلة لقوله : رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه ، وإن من مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله، وأجرى عليه رزقه ، وأمن الفتان أيها الإخوة المؤمنون كل واحد منا يتمنى أن يموت على الإسلام ويختم حياته بخاتمة حسنة.
وإن من أسباب حسن الخاتمة وعلامة التوفيق هو الصدق مع الله في الإيمان به وحبه وحب رسوله ونصرة دينه والجهاد في سبيله.
الصدق أساس بناء الدين .
من لم يكن معه الصدق فهو في المنقطعين الخاسرين الهالكين.
ومن كان معه الصدق أوصله إلى ذي الجلال والإكرام وكان سببا في حسن خاتمته وطيب مآله.
ولنذكر مثالين فقط من أمثلة الصدق في حياة الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين.
عن أنس بن مالك قال: عمي أنس بن النضر سميت به لم يشهد بدرا مع رسول الله فكبر عليه، فقال: أول مشهد قد شهده رسول الله غبت عنه أما والله لئن أراني الله مشهدا مع رسول الله ليرين الله ما أصنع، قال: فهاب أن يقول غيرها، فشهد مع رسول الله يوم أحد من العام المقبل، فاستقبله، فقال يا أبا عمرو، إلى أين؟ قال: واها لريح الجنة أجدها دون أحد فقاتل حتى قتل، فوجد في جسده بضع وثمانون ، من بين ضربة وطعنة ورمية، قالت عمتي الربيع بنت النضر: فما عرفت أخي إلا ببنانه ونزلت هذه الآية الكريمة فيه وفي مثل أمثاله من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
رجل من الأعراب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه ثم قال: أهاجر معك ، فأوصى به النبي بعض أصحابه، فلما كانت غزوة غنم النبي سبيا فقسم وقسم له .. فلما جاء دفعوا إليه نصيبه فقال: ما هذا ؟ قالوا: قسم قسمه لك النبي، فأخذه فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: ما هذا؟ قال: قسمته لك قال: ما على هذا اتبعتك، ولكن اتبعتك على أن أرمى ها هنا وأشار إلى حلقه بسهم فأدخل الجنة، فقال: إن تصدق الله يصدقك .
فلبثوا قليلا ثم نهضوا لقتال العدو فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم يحمل قد أصابه السهم حيث أشار.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أهو هو، قالوا نعم، قال: صدق الله فصدقه ثم كفنه النبي في جبته ثم قدمه فصلى عليه فكان مما ظهر من صلاته قوله: اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا فقتل شهيدا، أنا شهيد على ذلك .
اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة واختم لنا بالحسنى واجعل خير أيامنا يوم نلقاك يا أرحم الراحمين.
الخطبة الثانية: يشتد القتل والحصار والتدمير على الشعب الفلسطيني من قبل اليهود وأعوانهم .. وليس غريبا أن يقوم الأعداء بهذه الحرب العدوانية ولكن العجيب في الأمر هو موقف العرب والمسلمين الذي يتسم بالتخاذل والجبن والخور.
وللمنافقين والعلمانيين في بلاد العروبة والإسلام دور بارز في إشاعة الرعب والهلع في نفوس الساسة وصناع القرار.
إنهم يكرسون للهزيمة ويعملون مع الأعداء للحيلولة بين الأمة ومصادر قوتها وعزتها وانتصارها المتمثلة في التمسك بالإسلام والأخذ بوسائل النصر على الأعداء والأخذ بالقوة وتهيئة الأمة للجهاد والقتال في سبيل الله والعمل على اجتماعها على كلمة سواء في هذا الصدد، ولقد كان لبلادنا موقف مشرف باستضافتها للدورة البرلمانية العربية والتي خصصت للقضية الفلسطينية ودعم جهادها وانتفاضتها ، ونرجوا أن يعي الحكام وأن تعي الشعوب الخطر وأن يتوجه الجميع يدا واحدة لمقاومة هذا العدوان اليهودي الغاشم، وهذا التخاذل من العالم أجمع ، الذي يدين الضحية ويبارك العدوان .
/ أيها المؤمنون إن للنصر ثمنا لا بد من أن تدفعه الأمة لتحرير مقدساتها وحماية دينها وثرواتها وليس من طريق سوى طريق الجهاد والحرص على الموت في سبيل الله عز وجل وما نستطيع أن نقوم به نحن في هذا الظرف وهو نوع من أنواع الجهاد ، هو الجهاد بالمال لدعم إخواننا والوقوف إلى جوارهم فهم في أشد الحاجة إلى المال لبناء المنازل المهدمة وإصلاح الأراضي والمزارع التي تحرق ، ومعالجة الجرحى وإيواء المشردين وإعالة أبناء الشهداء وأراملهم.
إن الوضع مأساوي ويحتاج إلى وقفة جادة من المسلمين جميعا.
فيا أيها المؤمنون أنفقوا وابذلوا لله وادعو غيركم من أهل المال والثراء بأن ينفقوا من مال الله الذي آتاهم.
فالمال مال الله ونحن عبيده ونحن مطالبون بنصرة إخواننا في فلسطين وإن المعركة ستطول ولكن نهايتها معلومة محسومة وهي أن الله عز وجل سينصر عباده ويعز جنده وسيهزم الأحزاب وحده.
فما علينا إلا أن نبذل ما في وسعنا وأن تصدق مع الله وسيجعل الله بعد عسر يسرا.واعلموا أن الله يقول: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: .
وآمنوا بقوله سبحانه: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
ثم صلوا وسلموا على من أمركم الله بالصلاة والسلام عليه.
راجعه: عبد الحميد أحمد مرشد.
صحيح مسلم.
الجزء الثالث.
كتاب الإمارة.
باب بيان الشهداء.
الحديث رقم الحديث : .
ضعفه الألباني في ضعيف أبي داود باب الجهاد والسفر والغزو ص رقم الحديث: صحيح البخاري الجزء الثاني.
كتاب الجهاد والسير.
باب: الشهادة سبع سوى القتل.
الحديث رقم: .
صحيح مسلم: الجزء الثالث.
كتاب الإمارة.
باب بيان الشهداء.
الحديث رقم: صحيح البخاري ،ج باب: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا الحديث رقم: .
صحيح البخاري الجزء الثاني.
كتاب الأنبياء.باب: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم الحديث رقم: .
صحيح البخاري ج كتاب الجماعة والإمامة.
باب: فضل التهجير إلى الظهر.
الحديث رقم: .
و صحيح مسلم ج كتاب الإمارة.
باب بيان الشهداء.
الحديث رقم: مسند أحمد، / ، حديث رقم: ، وقال شعيب الأرنؤوط: إسناده صحيح، رجاله ثقات، رجال الصحيح غير أبي المصبح، وهو المقرئي فمن رجال أبي داؤود وهو ثقة.
فيض القدير، شرح الجامع الصغير للإمام المناوي ج الحديث رقم: .
وحسنه الألباني في أحكام الجنائز ص .
الجامع الصغير.لجلال الدين السيوطي ج فصل: في المحلى بأل من حرف السين.
الحديث رقم: وفيض القدير، شرح الجامع الصغير للإمام المناوي ج فصل في المحلى بأل من هذا الحرف.
أي حرف السين .
الحديث رقم: وصححه الألباني في صحيح الجامع ص البخاري / ، حديث رقم: .
صحيح مسلم ج ، كتاب الإيمان باب الدليل على أن من قصد أخذ مال غيره بغير حق كان القاصد مهدر الدم في حقه، وإن قتل كان في النار، وأن من قتل دون ماله فهو شهيد.
الحديث رقم: سنن أبي داؤود / ، حديث رقم: ، وصححه الألباني.
المستدرك / ، حديث رقم: ، وقال الحاكم : صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
مسلم / ، حديث رقم: مسلم / ، حديث رقم: .
المعجم الكبير / ، حديث رقم: ، وصححه الألباني في صحيح الجامع برقم: .
صحيح مسلم ج .
كتاب الإمارة.
باب فضل الرباط في سبيل الله عز وجل.
الحديث رقم: مسلم / ، حديث رقم : .
سنن النسائي / ، حديث رقم : ، وصححه الألباني /

سورة السجدة، الآيات: .
سورة الحديد، الآيات: ، .
منهج ودراسات لآيات الأسماء والصفات ص: .
سورة البقرة، الآية: .
سورة فصلت، الآية: .
هذا إذا كان معدى ب إلى أو على ، أما إذا كان مطلقا كقوله تعالى: ولما بلغ أشده واستوى فإن معناه: كمل وتم، وأما إذا كان مقرونا بواو مع التي تعدي الفعل إلى المفعول معه نحو: استوى الماء والخشبة فإن معناه ساواها، انظر: مختصر الصواعق ص: .
أورده الذهبي في العلو، وقال الألباني حفظه الله ص: مختصره : وهذا إسناد صحيح مسلسل بالثقات الحفاظ ... .
صحيح البخاري / الفتح .
تفسير البغوي / .
الأسماء والصفات / .
مسند الشافعي ص: ، ورواه الذهبي في العلو من طريق الشافعي ص: ثم قال: إبراهيم وموسى ضعفاء، أخرجه الإمام محمد بن إدريس في مسنده، وقد أخرجه الدارقطني من طريق حمزة بن واصل المنقري، عن قتادة، عن أنس، ومن طريق عنبسة الرازي، عن أبي اليقظان عثمان بن عمير، عن أنس، عن ابن محمد بن شعيب بن سابور، عن عمر مولى عفرة، عن أنس.
وأخرجه القاضي أبو أحمد العسال في كتاب المعرفة له عن رجال، عن جرير ابن عبد الحميد، عن ليث بن أبي سليم، عن عثمان بن أبي حميد وهو أبو اليقظان عن أنس، ورواه من طريق سلام بن سليمان، عن شعبة وإسرائيل وورقاء، عن ليث أيضا.
وساقه الدارقطني من رواية شجاع بن الوليد، عن زيادة بن خيثمة، عن عثمان ابن أبي سليمان، عن أنس، والظاهر أن عثمان أبو اليقظان، وحدث به الوليد ابن مسلم، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن سالم بن عبد الله، عن أنس ابن مالك، وهذه طرق يعضد بعضها بعضا، رزقنا الله وإياكم لذة النظر إلى وجهه الكريم .
درء تعارض العقل والنقل / ، وانظر أيضا: مجموع الفتاوى / وما بعدها .
سورة فصلت، الآية: .
أورده الذهبي في العلو ص: مختصره .
مجموع الفتاوى / .
مختصر الصواعق ص: .
لوامع الأنوار البهية / ، .
طريق الوصول إلى العلم المأمول بمعرفة القواعد والضوابط والأصول للشيخ عبد الرحمن بن سعدي ص: .
الرياض الناضرة للشيخ عبد الرحمن بن سعدي ص: .
انظر: شرح الكوكب المنير للفتوحي ص: .
الفتاوى / .
انظر: مقدمة الرسالة التي بعنوان: فائدة جليلة في قواعد الأسماء الحسنى المستلة من بدائع الفوائد لابن القيم، بتحقيقي.
تفسير ابن سعدي / .
عده الذهبي في المشتبه في الرواة عن مالك، وتعقبه ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / بقوله: فيه نظر؛ لأن هذا الإطلاق يوهم أن شيخ جعفر مالك بن أنس الإمام، وكأنه والله أعلم عند المصنف الإمام مالك، فلهذا أطلقه، وليس بالإمام، إنما هو مالك بن خالد الأسدي البصري كما سماه الأمير وغيره ، وذكر نحوا من هذا ابن حجر في تبصير المنتبه / .
هو سلمة بن شبيب النيسابوري أبو عبد الرحمن الحجري المسمعي، نزيل مكة.
قال أبو حاتم: صدوق ، وقال أبو نعيم: أحد الثقات، حدث عنه الأئمة والقدماء ، توفي سنة ه ، انظر: تهذيب الكمال / .
هو مهدي بن جعفر بن جيهان بن بهرام الرملي، أبو محمد.
قال فيه ابن حجر: صدوق له أوهام كما في التقريب له برقم: .
ونقل ابن حجر في تهذيبه / عن الذهبي قوله: رأيت له رواية عن مالك في تفسير ابن أبي حاتم ، توفي سنة ه .
الحلية لأبي نعيم / ، ، ورواه الذهبي في السير / من طريق أبي نعيم.
عقيدة السلف أصحاب الحديث ص: .
عقيدة السلف أصحاب الحديث ص: .
شرح الاعتقاد / .
قال الألباني حفظه الله : وأما ما عزاه إليه صاحب فرقان القران بين صفات الخالق وصفات الأكوان ص: : بلفظ: الاستواء مذكور فلم أره فيه، ولا رأيت من ذكره غير المشار إليه، وهو من الثقات كذا في الأصل وهو تصحيف من الطابع، والصواب وهو من النفاة ؛ ولذلك ركن إلى هذا اللفظ لأن فيه ما يريده من نفي معنى الاستواء وأنه معروف عند مالك ، مختصر العلو ص: .
هو بكار بن عبد الله بن بسر بن أرطاة الدمشقي القرشي.
روى عن أسد بن موسى، وروى عنه أحمد بن أبي الحواري وأبو حاتم وأبو زرعة.
قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه عن أبي وسألته عن بكار هذا؟ فقال: هو صدوق ، الجرح والتعديل / / .
/ .
كذا وردت العبارة في التمهيد وهي يقينا محرفة، والصواب كما في الطرق المتقدمة للأثر وغيرها استواؤه غير مجهول ، وقد أفادني أحد طلاب العلم الثقات باطلاعه على النسخة الخطية للتمهيد في المغرب ووجد لفظة غير ملحقة بالهامش من الناسخ، ثم وقفت على مصورة لها فوجدت الأمر كذلك.
الرد على الجهمية ص: ، .
هو عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي الفهري، أبو محمد.
روى عن خلق كثير، وثقه ابن معين وأبو زرعة، وقال فيه أحمد بن حنبل: ما أصح حديثه وأثبته .
وهو من أثبت الناس في مالك؛ فقد قال هارون بن عبد الله الزهري: كان الناس يختلفون في الشيء عن مالك، فينتظرون قدوم ابن وهب حتى يسألوه عنه .
وقال أبو مصعب: مسائل ابن وهب عن مالك صحيحة ، توفي سنة ه ، تهذيب الكمال / .
وقال فيه ابن حجر في التقريب رقم: : ثقة حافظ عابد .
أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران الإسماعيلي النيسابوري أبو الحسن.
قال فيه الذهبي في تاريخ الإسلام وفيات ه فما بعدها ص: : أبو الحسن الإسماعيلي النيسابوري العدل .
وقال السمعاني في الأنساب / : كان كثير السماع من أبيه .
محمد بن إسماعيل بن مهران أبو بكر الإسماعيلي، قال فيه الحاكم: هو أحد أركان الحديث بنيسابور، كثرة ورحلة واشتهارا ... ثقة مأمون ، قال إبراهيم ابن أبي طالب: لم يجود لنا حديث مالك كالإسماعيلي ، توفي سنة ه ، انظر: سير أعلام النبلاء / .
أبو الربيع هو سليمان بن داود بن حماد بن سعد المهري، وجده حماد بن سعد أخو رشدين بن سعد، توفي سنة ه .
ترجم له المزي في تهذيب الكمال / ، وذكر أن النسائي وثقه.
الأسماء والصفات / ، وأورده الذهبي في العلو ص: مختصره والأربعين ص: ضمن مجموع الرسائل الست للذهبي والسير / .
مختصر العلو ص: .
فتح الباري / ، .
هو يحيى بن يحيى بن بكر التميمي أبو زكريا النيسابوري.
وثقه أحمد وابن راهويه والنسائي وغيرهم.
توفي سنة ه ، تهذيب الكمال / .
أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الحارث الفقيه التميمي الأصفهاني، قال فيه الذهبي في تاريخ الإسلام وفيات ه ص: : الزاهد المقرئ النحوي المحدث ، وكان إماما في العربية .
أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بأبي الشيخ، قال فيه الخطيب البغدادي: كان أبو الشيخ حافظا ثبتا متقنا ، توفي سنة ه ، انظر: سير أعلام النبلاء / .
أبو علي محمد بن عمرو بن النضر الجرشي النيسابوري، قال الذهبي في تاريخ الإسلام وفيات: ص: : وكان صدوقا مقبولا .
الأسماء والصفات / ، .
الاعتقاد ص: ، مختصر العلو ص: .
مختصر العلو ص: .
ق: وهو عندي قيد التحقيق.
هو جعفر بن ميمون التميمي أبو علي، ويقال: أبو العوام الأنماطي.
روى عن أبي العالية وعطاء بن أبي رباح وغيرهما، وروى عنه السفيانان ويحيى بن سعيد القطان وغيرهم.
قال عنه أحمد: ليس بقوي في الحديث ، ونحوه عن النسائي.
وقال فيه ابن معين: ليس بذاك ، وقال في موضع آخر: ليس بثقة ، وقال في موضع آخر: صالح الحديث .
وقال أبو حاتم: صالح ، ولعله من أجل هذا قال فيه الدارقطني: يعتبر به .
انظر: تهذيب الكمال / ، .
وقال فيه ابن حجر في التقريب رقم: : صدوق يخطئ، من السادسة .
هو أحمد بن الخضر بن أحمد أبو الحسن النيسابوري الشافعي.
قال فيه الذهبي في السير / : الحافظ المجود الفقيه ...، من كبار الأئمة ...، مات في جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وثلاثمائة .
عقيدة السلف أصحاب الحديث ص: .
هو سفيان بن عيينة بن أبي عمران، أبو محمد الكوفي ثم المكي.
قال فيه ابن حجر في التقريب رقم: : ثقة، حافظ، فقيه، إمام، حجة، إلا أنه تغير حفظه بآخرة، وكان ربما دلس لكن عن الثقات .
وقال عنه الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز وأما اختلاطه فروي عن يحيى بن سعيد القطان، وأن ذلك كان في سنة ه أي سنة وفاة سفيان، قال الذهبي متعقبا إياه: أنا أستبعد صحة هذا القول؛ فإن القطان مات في صفر سنة ثمان وتسعين، بعيد قدوم الحجاج بقليل، فمن الذي أخبره باختلاط سفيان؟، ومتى لحق يقول هذا القول؟ ، فسفيان حجة مطلقا بالإجماع من أرباب الصحاح ، كذا في تاريخ الإسلام وفيات ه، ص: .
ترتيب المدارك للقاضي عياض / ، ونقله الذهبي في سير أعلام النبلاء / ، .
أبو عبد الله التيمي الأصبهاني.
قال عنه أبو الشيخ الأنصاري: محدث ابن محدث ابن محدث، توفي سنة أربع وأربعين ومائتين، يحدث عن وكيع وابن عيينة وحفص بن غياث وأبي بكر بن عياش وغيرهم، أحد الورعين، قليل الحديث، لم يحدث إلا بالقليل ، طبقات المحدثين بأصبهان / .
وقال عنه الذهبي: شيخ أصبهان، وابن شيخها، وأبو شيخها عبد الله ، تاريخ الإسلام وفيات ص: .
هو عبد الرحمن بن الفيض بن سنده بن ظهر أبو الأسود، أحد الثقات الأصبهانيين، تاريخ الإسلام وفيات ص: .
هو هارون بن سليمان الخزار الأصبهاني، أحد الثقات، توفي سنة خمس، وقيل: ثلاث وستين ومائتين، أخبار أصبهان لأبي نعيم / .
طبقات المحدثين بأصبهان / .
روى عن مالك رجلان بهذا الاسم: أحدهما: عبد الله بن نافع الصائغ ت ه .
والثاني: عبد الله بن نافع حفيد ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ولذلك يقال له: الزبيري، كما يعرف بعبد الله بن نافع الصغير ت ه .
ولم يتضح لي من خلال رواية ابن عبد البر هذه أيهما المراد، وقد قال الذهبي في السير / : وكثيرا ما تختلط روايتهم عند الفقهاء حتى لا علم عند أكثرهم بأنهما رجلان ، ونقل قبل ذلك عن ترتيب المدارك للقاضي عياض أن سحنونا كان يرى وجوب بيانهما، وإن كانا ثقتين إمامين حتى لا تختلط روايتهما.
قال: فإن الصائغ أكبر وأقدم وأثبت في مالك لطول صحبته له .
وقد قال الحافظ ابن حجر في التقريب في الصائغ: ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين ، وقال في الزبيري: صدوق .
فليس في الأمر كبير إشكال؛ إذ حديث كل منهما لا ينزل عن درجة الحسن.
عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن، أبو محمد يعرف بابن الزيات، توفي سنة ه .
انظر: جذوة المقتبس للحميدي ص: ، وبغية الملتمس للضبي ص: ، وفهرست ابن خير ص: ، ، وتذكرة الحفاظ للذهبي ص: .
أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب البغدادي، أبو بكر القطيعي، راوي مسند أحمد، قال فيه الدارقطني: ثقة زاهد قديم ، وتكلم فيه بأخرة، توفي سنة ه .

وإذا كان الصيف يابسا شماليا ولم يمطر عند طلوع الشعري نفع أصحاب البلغم والرطوبات، وأضر بأصحاب المرة الصفراء، وربما نقلهم إلى المرة السوداء، والتغير الكثير يكون في تصرف الشمس، والتصرف الصيفي أكثر تغيرا من الشتوي، والخريفي أكثر تغيرا من الربيعي، وكل بلد يكثر تغير زمانه لا يكون مستويا، ويكون فيه جبال طوال، سامية شامخة، وكل بلد يقل تغير زمانه فهو مستو.
ثم يذكر أبقراط اختلاف صور الناس في أحوالهم واعتدال خلقهم، والسبب الذي أشبه بعضهم بعضا، وإن ذلك باتفاق الزمان والمطالع، ويذكر حال الرجال والنساء في كثرة الأولاد و قلتهم، وما يوجب النسل ويقطعه، ويقولون: إن سكان البلاد الشاهقة، المستوية، الكثيرة المياه، تكون صورهم حسنة وأجسامهم جسيمة، وتكون غرائزهم إلى اللين والتؤدة، وليسوا بأهل بأس وشجاعة، ومن سكن أرضا رقيقة قليلة المياه، جرداء، وكان مزاج هوائها غير معتدل، كانت صورهم خاشنة، وألوانهم إلى الصفرة، أو إلى السواد، وأخلاقهم ردية، وغضبهم شديد، و طباعهم مخالفة بعضها بعضا، لأن باختلاف الأزمان يكون اختلاف الطبائع، ثم بعد الأزمان والبلاد الغذاء بالمياه لأن غذاء الإنسان، من بعد البلاد بالمياه.
ثم يتكلم أبقراط بعد ذلك في الرياح وهبوبها، والتي تهب من موضع إلى موضع، و قسمها أربعة أقسام، ويقول: إن الريح من تخلل الهواء، وإنما نشوءها من اصطكاك أجرام الهواء، فهذه أغراض كتاب أبقراط في الأهوية والأزمنة، الذي فسره جالينوس، وشرح ما ذهب إليه أبقراط في فصل فصل ومعنى معنى.
فهذه كتب أبقراط التي عليها يعتمد وإليها يرجع، وهذه أغراضها، وقد فسرها جالينوس وشرح كل ما فصله له، وذهب إليه، وأبان عن قوله، وترجم معانيه وأوضحها.
فأما كتاب ماء الشعير، فإنه يذكر فيه الأمراض الحادة التي تسمى: وجع الجنب والرئة، والبرسام، والحمى المحرقة، وأخبر كيف يشرب ماء الشعير، والأيام التي يكون شربه فيها، وكيف يدبر، ومتى الأوقات التي ينبغي أن يشرب فيها، والأوقات التي يمنع منها، وما يكون الطعام عليه، وذكر صنوفا من العلل الحادة والأمراض المحرقة، وقال في كل صنف منها.
وأما كتابه الذي يسميه كتاب الأركان فإن معنى الأركان، أي الطبائع الأربع: الحرارة و الرطوبة، والبرودة واليبوسة، وأركان البدن وهي العصب والعروق، والعظام، والجلد، والدم، فهذه أركان بها قوام العالم.
قال أبقراط: إن الأجسام لو كانت شيئا واحدا لم تصل الأوجاع إليها أبدا، ولكنها من أشياء مختلفة وطبائع متباعدة، مضر بعضها ببعض، وطبيعة الإنسان وسائر الحيوان، إذا صارت على هذه الصفة، فمن الضرورة ألا يكون الإنسان شيئا واحدا بعينه، وكذلك سائر الطبائع، إنما قوامها بالرطوبة واليبس، والحر و البرد، ويتكلم في هذا بكلام واضح.
وكان لأبقراط تلاميذ ترجموا كتبه، وبعضهم عمل كتبا ونسبها إليه إقرارا له بالعلم والفضل، فمنهم دياسقوريدس صاحب كتاب الأشجار والعقاقير، فإنه وضع كتابا في منافع الأشجار، وصور كل شجرة بصورتها، وذكر ما تنفع له تلك الشجرة، ومنهم أرسجانس صاحب الكناش الذي فيه صفة البدن.
فكان أحكم حكيم بعده، وأهم عالم بالطب، وأفهمه، لما فسر من كتاب أبقراط، هو جالينوس، على تباعد ما بينهما من السنين، فإن بينهما زمانا طويلا، غير أنه كالذي تلا أبقراط في الحكمة، ولحق به في العلم، وفسر كتبه، وعمل كتبا كثيرة من كتب الطب التي عليها المعول، وإليها يرجع، وكان رجلا فيلسوفا، منطقيا، حكيما.
فأول كتب جالينوس: كتاب في فرق الطب المخالفة بعضها بعضا في الجنس، وهي فرقة الرأي والفكر والقياس، والفرقة الثانية فرقة التجارب، والثالثة فرقة الحيل.
وكتاب في الطعام.
وكتاب في نبض العروق.
وكتاب في تشريح العصب.
وكتاب في تشريح العروق والأوراد.
ومقالتان في علل النفس.
وأربع مقالات في الصوت.
وكتاب في منافع الأعضاء سبع عشرة مقالة.
وكتاب في تشريح الرحم.
وكتاب في علامات العين.
وكتاب في طب أصحاب التجارب.
وثلاث مقالات في ركة الرئة والصدر.
وكتاب التشريح الكبير في خمس عشرة مقالة فالمقالة: الأولى في العضل والرطوبات التي في اليدين.
والثانية في العضل الذي في الرجلين.
والثالثة في العصب والعروق والأوراد التي في اليدين والرجلين.
والرابعة في العضل الذي يحرك الخدين والشفتين، والعضل الذي يحرك اللحي الأسفل إلى ناحية الرأس، وإلى ناحية الرقبة، وإلى ناحية الكتفين.
والمقالة الخامسة في عضل الصدر، والعضل الذي على المتنين، وعضل عظم الصلب.
والمقالة السادسة في آلات الغذاء، وهي الأمعاء، والبطن، والكبد، والطحال، والكلي، والمثانة، والمرارة، وما أشبه ذلك.
والمقالة السابعة في تشريح الفؤاد.
المقالة الثامنة في أجزاء الصدر.
المقالة التاسعة في تشريح الفؤاد.
المقالة العاشرة في تشريح العينين واللسان والمريء وما يتصل به.
المقالة الحادية عشرة في الحنجرة والعظم الذي يتصل بها، والعصب الذي تحتها.
المقالة الثانية عشرة في تشريح آلات التوليد يعني آلات المنى، والرحم، والمذاكير.
المقالة الثالثة عشرة في تشريح العروق النابضة، وهي الشريانان والعروق التي لا تنبض.
المقالة الرابعة عشرة في العصب المنبت من الدماغ.
المقالة الخامسة عشرة في العصب المنبت في الصلب.
وله كتاب التشريح غير هذا في عدة مقالات قد ذكر فيها الجلد، والشعر، و الأظفار، واللحم، والشحم، ولحم الوجه، والأغشية التي تغشى بعض الأعضاء مثل غشاء القلب، والمعدة، و الكلي، والكبد، والصفاقات، والعضلة الفاصلة بين الصدر والبطن، والمجاري، والعروق النابضة، وفصد العروق، ومن أين تبتدىء العروق، ومجاري البول فيما بين الكليتين، والمثانة إلى الذكر، ومجراه من المثانة إلى السرة في الطفل، وأوعية المرة الصفراء والمسام، والمنخرين والمجاري الخارجة من الأذنين، وقصبة الرئة، وما ينبت فيها وينبت في الرئة و الأوعية التي في الثديين، التي فيها اللبن، وباقي الأشياء المفرعة التي في البدن، التي تحويها الأوعية من أي شيء من الرطوبات، والأشياء المفرغة في أي شيء من الأوعية، وما في الرأس من الشؤون والالتحام، وغير ذلك والشؤون التي في الوجه واللحي الأسفل، وما فيه من النقب والالتحام، والأسنان، والعظم الذي على رأس قصبة الرئة، وما يتصل به من جنبتي الموضع، والعظم العريض الذي في البطن، والورك، والأضلاع، والكتفين، والمنكبين، وعظم الترقوتين، والعضد، وعظم الساق، وعظام الكف والأصابع، وعظم الفخذ، والقصر، والذي على الركبة، وعظم الساق، وعظام القدم، واشتراك قحف الرأس بالأغشية التي على الدماغ، والعصب الذي ينبت في الوجه كله، والعضل الذي في الصدغين، والعضل الذي به يكون المضغ، والعضل الذي يحرك الخدين والشفتين واللسان، وما يحركه من العضل، والعضل الذي يحرك العينين، ويذكر الفم والشفتين، واللسان، واللثة، واللهاة، وطبق الحلقوم، والنغانغ، والأنف، والمنخرين، والأذنين، والرقبة، والعضل الذي فيها، والعضلة التي على الأصابع، والعضلة التي تحت الترقوة، وطبيعة الرقبة، وعضل الحجاب والساعد، ويقول في التشريح قولا هذا غرضه فيه.
ومقالتان في علل النفس.
وكتاب القوى الطبيعية في الأفعال النفسانية.
ومقالة في البول من الدم.
ومقالة في الأدوية المسهلة.
وكتاب يسميه آراء أبقراط وأفلاطون في قوى النفس الناطقة وهي التخيل، والفكر، والحفظ، ويقول: إن الدماغ مبتدأ العصب، والقلب مبتدأ العروق النابضة، والكبد مبتدأ العروق التي لا تنبض، والقوى التي يقوم بها البدن في عشر مقالات، ومنافع الأعضاء في سبع عشرة مقالة.
كتاب العناصر يخبر فيه أن الحار والبارد، والرطب واليابس، عناصر عامية لجميع الأجسام التي تقبل الكون، والفساد، والعناصر: الأرض والنار و الهواء والماء، وعناصر بدن الإنسان: دم وبلغم، والمرتان الصفراء والسوداء، والعنصر هو أقصى جزء في الشيء الذي هو له عنصر.
وكتاب الأمزجة، وهو ثلاث مقالات في تصنيف أمزجة أبدان الناس، وتركيب البدن الفاضل، وخصب البدن، والمزاج الردي الذي ليس يستوي، وقوى الأدوية المركبة والأدوية التي يسهل وجودها.
وكتاب حفظ الأصحاء.
وكتاب في الأطعمة.
وكتاب في الكيموس الجيد والردي.
وكتاب في التدبير الملطف.
ومقالة في تصنيف الأمراض.
ومقالة في علل الأمراض.
ومقالة في تصنيف الأمراض.
ومقالة في الغلظ الخارج من الطبيعة.
ومقالة في الامتلاء.
ومقالتان في تصنيف الحميات والأمراض الباطنة.
وكتاب في إزمان الأمراض.
وكتاب في عسر النفس.
وكتاب في البحرانات.
وكتاب في نبض العروق ومعرفة كل واحد من أجناس النبض.
والأسباب الفاعلة لأصناف النبض.
وتقدمه معرفة في ست عشرة مقالة.
وكتاب حيلة البرء، وهو كتاب بين فيه طريق شفاء جميع الأمراض، واتبع ذلك في هذا الفن.
ومقالة في العلل الواصلة، وهي العلل القريبة التي تصل ما بين العلة البعيدة والمريض.
ومقالة في البول من الدم في البدن.
وكتاب في فرقة أصحاب الحيل.
ومقالة في السل.
ومقالة في علاج صبي يرضع.
ومقالة في تدبير أبقراط للأمراض الحادة.
ومقالة في فصد العروق، وفسر كتب أبقراط، في فصل فصل، وقول قول، وبين الحال الحال فيه.
والذي تلا أبقراط من رؤساء الحكماء سقراط، رأس الحكماء، وأول من لفظ بحكمته ما حفظ عنه وسمع منه.
وحكي أن طيماوس قال له: أيها المعلم لم لا تدون لنا حكمتك في المصاحف؟ قال له: يا طيماوس، ما أوثقك بجلود البهائم الميتة، وأشد تهمتك للجواهر الحية الخالدة، وكيف وجود العلم من معدن الجهل، والسبب منه من عنصر العقل؟ فقال له إيعطبطش تلميذه: لو أمليت على كتابا يخلد عنك؟ فقال: الحكمة لا تحتاج إلى جلود الضأن.
وقال بعض تلامذته: لو زودتنا كتابا من حكمتك تسبر به عقولنا؟ قال له سقراط: لا ترغبن في تدوين حكمه في جلود الشاء، حتى يكون ذلك أبلغ عندك من علمك ولسانك.
فلما حضرته الوفاة سأله تلاميذه أن يزودهم حكمة يرجعون إليها، فتكلم في أخلاق النفس، ثم تكلم في الفلك، وقال إنه كري، وكان قد سقي سما فمات.
وبعده فيثاغورس، وهو أول من نطق في الأعداد والحساب والهندسة، ووضع الألحان، وعمل العود، وكان في زمن ملك يقال له أغسطس، فهرب منه، فتبعه، وركب فيثاغورس البحر حتى صار إلى هيكل في جزيرة، فأحرقه الملك عليه بالنار.
وكان لفيثاغورس تلميذ يقال له أرشميدس، فعمل المرايا المحرقة، فأحرقت مراكب العدو في البحر.
ومنهم بلينوس النجار الذي يقال له اليتيم، وهو صاحب الطلسمات، وهو الذي جعل لكل شيء طلسما.
ومنهم أوجانس صاحب الهندسة والقسمة، وأنواع الفلسفة، وكان يقال له ديوجانس الكلب، وقيل له: لأي شيء سميت الكلب؟ قال: لأني أهر على الأشرار، وأبصبص للأخيار، وآوي الأسواق.
ومنهم افليمون صاحب مخانيقا، وهي الحركات التي تكون بالماء مثل الصورة تعمل، فيحركها الماء من غير أن يحرك شيء منها، ويخرجها من موضع، ويحطها في موضع، والآلات التي تحرك بالماء من غير أن تحرك، فتخرج فيبتلعها، وتخرج أيضا، وترتحل محققة، وله أشكال في ذلك تعمل فتصح.
ومنهم افليمون صاحب الفراسة، وكتاب بين فيه ما تدل عليه الفراسة في الخلقة والأصوات، والشمائل، وبرهن ذلك.
ومنهم ديمقراطيس، وهو الذي يزعم أن العالم مركب من هباء، وله كتاب في طبائع الحيوان، وما يوافق منها طبائع الإنسان.
ومنهم أفلاطون، وكان تلميذا لسقراط، وهو الذي تكلم في النفس وصفاتها مثل ما تكلم به أبقراط في الجسد وصفاته فقال: إن للنفس ثلاث قوى: إحداها في الدماغ، وبه يكون الفكر و الروية، والثاني في القلب، وبه يكون الغضب والشجاعة، والثالث في الكبد، وبه تكون الشهوة والمحبة، ثم اطرد الكلام في الروح النفسانية حتى وصف الأعضاء كلها، ثم ذكر ما يصلح النفس وما يفسدها، فقال: إن كل عيب مضاد خلاص النفس، فلا ينبغي أن نعد الحياة صالحة فقط، ولكن موتا صالحا، وينبغي أن نعد الحياة والموت صالحين.
ومنهم إقليدس صاحب كتاب إقليدس في الحساب، وتفسير إقليدس: المفتاح، على ما قال بطليموس، إنه تقدمه لمعرفة الحساب، ومفتاح علم كتاب المجسطي في النجوم، ومعرفة الأوتار التي تقع على قسي قطع الدوائر التي هي أفلاك الكواكب، التي يسميها المنجمون الكردجات، لتعديل مسير الكواكب في الطول والعرض، وسرعتها، وإبطائها، واستقامتها، ورجوعها، و تشريقها، وتغريبها، ومساقط شعاعها، وعلم ساعات الليل والنهار، ومطالع البروج، واختلاف ذلك في أقاليم الأرض، وحساب القران والاستقبال، وكسوف الشمس والقمر، واختلاف النظر من آفاق الأرض في جميع نواحي السماء.
وكتاب إقليدس ثلاث عشرة مقالة، ولها من الأشكال في هذه الثلاث عشرة مقالة أربعمائة واثنان وخمسون شكلا بالبرهان والشرح الذي، إذا فهمه من يطلب علم الحساب، سهل عليه كل باب من الحساب، وانفتح له.
فيبتدىء بذكر الأسباب التي منها يزلف العلم، وبمعرفتها يحاط بالمعلوم، وهي: الخبر، والمثال، والخلف، والترتيب، والفصل، والبرهان، والتمام، فأما الخبر، فهو خبر المقدم على الجملة، قبل التفسير، وأما المثال، فهو صورة الأشكال المخبر عنها، المدلول بصفتها على معنى الخبر، وأما الخلف، فهو خلاف المثال، وصرف الخبر إلى ما لا يمكن، وأما الترتيب، فهو تأليف العمل المتفق على مراتبه في العلم، وأما الفصل، فهو الفصل بين الخبر الممكن وغير الممكن، وأما البرهان، فهو الحجة على تحقيق الخبر، وأما التمام، فهو تمام العلم بالمعلوم.
والمقالة الأولى في النقطة التي لا جزء لها، والخط الذي هو طول بلا عرض، وهو سبعة وأربعون شكلا.
المقالة الثانية في كل سطح متوازي الأضلاع، قائم الزوايا، يحيط به الخطان المحيطان بالزاوية القائمة، وهي أربعة وأربعون شكلا.
المقالة الثالثة في الدوائر المتساوية التي أقطارها متساوية، والخطوط التي تخرج من مراكزها إلى الخطوط المحيطة بها، والخط المماس الدائرة الذي يجوزها، ولا يقطعها، وهي خمسة وثلاثون شكلا.
المقالة الرابعة إذا كان شكل في شكل، وكانت زوايا الشكل الداخل تماس أضلاع الشكل الخارج وهي ستة عشر شكلا.
المقالة الخامسة في الجزء الذي هو مقدار الأكبر من المقدار الأصغر من الأعظم، إذا كان يعده، وهي خمسة وعشرون شكلا.
المقالة السادسة في السطوح المتساوية التي زوايا كل سطح منها مساوية لزوايا السطح الآخر، والأضلاع التي تكون تحيط بالزوايا المتساوية متناسبة، والسطوح المتكافية الأضلاع التي تكون أضلاعها متناسبة، وهي اثنان وثلاثون شكلا.
المقالة السابعة في الواحد والعدد الزوج الذي ينقسم بقسمين متساويين.
والعدد الفرد الذي لا ينقسم بقسمين متساويين، ويزيد على الزوج بواحد.
والعدد الذي يسمى زوج الزوج، وهو الذي كل زوج يعده بعدة مرات عددها زوج.
والعدد الذي يسمى زوج الفرد، وهو الذي كل زوج يعده بعدة مرات عددها فرد.
والعدد الذي يسمى فرد الفرد، وهو الذي كل فرد يعده بعدة مرات عددها فرد.
والعدد الذي يسمى أول هو الذي يعده الواحد فقط.

ذكر من قال: معنى ذلك: فإنهم لا يكذبونك ولكنهم يجحدون الحق على علم منهم بأنك نبي لله صادق .
حدثنا هناد قال، حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح في قوله: قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ، قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو جالس حزين، فقال له: ما يحزنك؟ فقال: كذبني هؤلاء قال فقال له جبريل: إنهم لا يكذبونك، هم يعلمون أنك صادق، ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو معاوية، عن إسماعيل، عن السياق: فالقارئ .
.
.
مصيب .
في المطبوعة: .
.
.
على أنه قد كان فيهم العناد في جحود نبوته .
.
.
مع علم منهم به وصحة نبوته ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو صواب ، إلا أنه في المخطوطة أيضا به وصحة نبوته ، فرأيت السياق يقتضي أن تكون وبصحة ، فأثبتها.
في المطبوعة: يعني أنهم .
.
.
، وأثبت ما في المخطوطة.
السياق: وكذلك القارئ .
.
.
مصيب .
/ أبي صالح قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس حزين، فقال له: ما يحزنك؟ .
فقال: كذبني هؤلاء فقال له جبريل: إنهم لا يكذبونك، إنهم ليعلمون أنك صادق، ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ، قال: يعلمون أنك رسول الله ويجحدون .
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط: عن السدي في قوله: قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ، لما كان يوم بدر قال الأخنس بن شريق لبني زهرة: يا بني زهرة، إن محمدا ابن أختكم، فأنتم أحق من كف عنه، فإنه إن كان نبيا لم تقاتلوه اليوم، وإن كان كاذبا كنتم أحق من كف عن ابن أخته قفوا ههنا حتى ألقى أبا الحكم فإن غلب محمد صلى الله عليه وسلم رجعتم سالمين، وإن غلب محمد فإن قومكم لا يصنعون بكم شيئا = فيومئذ سمي الأخنس ، وكان اسمه أبي = فالتقى الأخنس وأبو جهل، فخلا الأخنس بأبي جهل، فقال: يا أبا الحكم، أخبرني عن محمد، أصادق هو أم كاذب؟ فإنه ليس ههنا من قريش أحد غيري وغيرك يسمع كلامنا فقال أبو جهل: ويحك، والله إن محمدا لصادق، وما كذب محمد قط، ولكن إذا ذهب بنو قصي باللواء والحجابة والسقاية والنبوة، فماذا يكون لسائر قريش؟ فذلك قوله: فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ، فآيات الله ، محمد صلى الله عليه وسلم .
في تفسير ابن كثير : ، في هذا الموضع: فأنتم أحق من ذب عنه .
سمى الأخنس ، لأنه من خنس يخنس خنوسا ، إذا انقبض عن الشيء وتأخر ورجع.
/ حدثني الحارث بن محمد قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا قيس، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير: فإنهم لا يكذبونك ، قال: ليس يكذبون محمدا، ولكنهم بآيات الله يجحدون .
ذكر من قال: ذلك بمعنى: فإنهم لا يكذبونك، ولكنهم يكذبون ما جئت به.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن ناجية قال: قال أبو جهل للنبي صلى الله عليه وسلم: ما نتهمك، ولكن نتهم الذي جئت به فأنزل الله تعالى ذكره: فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا يحيى بن آدم، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب: أن أبا جهل قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنا لا نكذبك، ولكن نكذب الذي جئت به فأنزل الله تعالى ذكره: فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
وقال آخرون: معنى ذلك، فإنهم لا يبطلون ما جئتهم به .
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي معشر، عن محمد بن كعب: فإنهم لا يكذبونك ، قال: لا يبطلون ما في يديك .
وأما قوله: ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ، فإنه يقول: ولكن المشركين بالله، بحجج الله وآي كتابه ورسوله يجحدون، فينكرون صحة ذلك كله.
وكان السدي يقول: الآيات في هذا الموضع، معني بها محمد صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكرنا الرواية بذلك عنه قبل.
انظر آخر الأثر السالف رقم: .
/ ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين القول في تأويل قوله : ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين قال أبو جعفر: وهذا تسلية من الله تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم، وتعزية له عما ناله من المساءة بتكذيب قومه إياه على ما جاءهم به من الحق من عند الله .
يقول تعالى ذكره: إن يكذبك، يا محمد، هؤلاء المشركون من قومك، فيجحدوا نبوتك، وينكروا آيات الله أنها من عنده، فلا يحزنك ذلك، واصبر على تكذيبهم إياك وما تلقى منهم من المكروه في ذات الله، حتى يأتي نصر الله، فقد كذبت رسل من قبلك أرسلتهم إلى أممهم، فنالوهم بمكروه، فصبروا على تكذيب قومهم إياهم، ولم يثنهم ذلك من المضي لأمر الله الذي أمرهم به من دعاء قومهم إليه، حتى حكم الله بينهم وبينهم = ولا مبدل لكلمات الله ، يقول: ولا مغير لكلمات الله = و كلماته تعالى ذكره: ما أنزل الله إلى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، من وعده إياه النصر على من خالفه وضاده، والظفر على من تولى عنه وأدبر = ولقد جاءك من نبإ المرسلين ، يقول: ولقد جاءك يا محمد، من خبر من كان قبلك من الرسل، وخبر أممهم، وما صنعت بهم = حين جحدوا آياتي وتمادوا في غيهم وضلالهم = أنباء = وترك ذكر أنباء ، لدلالة من عليها.
يقول تعالى ذكره: فانتظر أنت أيضا من النصرة والظفر مثل الذي كان مني فيمن إذ في المخطوطة: حتى أتاهم نصر الله ، وهو سهو من الناسخ ، صوابه ما في المطبوعة.
انظر تفسير النبأ فيما سلف ص: ، تعليق: ، والمراجع.
/ وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين كان قبلك من الرسل إذ كذبهم قومهم، واقتد بهم في صبرهم على ما لقوا من قومهم.
وبنحو ذلك تأول من تأول هذه الآية من أهل التأويل .
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا ، يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم كما تسمعون، ويخبره أن الرسل قد كذبت قبله، فصبروا على ما كذبوا، حتى حكم الله وهو خير الحاكمين .
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك: ولقد كذبت رسل من قبلك ، قال: يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج: ولقد كذبت رسل من قبلك ، الآية، قال: يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم .
القول في تأويل قوله : وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: إن كان عظم عليك، يا محمد، إعراض هؤلاء المشركين عنك، وانصرافهم عن تصديقك فيما جئتهم به من الحق الذي / بعثتك به، فشق ذلك عليك، ولم تصبر لمكروه ما ينالك منهم = فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض ، يقول: فإن استطعت أن تتخذ سربا في الأرض مثل نافقاء اليربوع، وهي أحد جحرته فتذهب فيه = أو سلما في السماء ، يقول: أو مصعدا تصعد فيه، كالدرج وما أشبهها، كما قال الشاعر: لا تحرز المرء أحجاء البلاد، ولا... يبنى له في السماوات السلاليم = فتأتيهم بآية ، منها = يعني بعلامة وبرهان على صحة قولك، غير الذي أتيتك = فافعل.
وبنحو الذي قلنا في ذلك: قال بعض أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني انظر تفسير الإعراض فيما سلف ص: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
انظر تفسير ابتغى فيما سلف : ، تعليق: ، والمراجع هناك.
هو تميم بن أبي بن مقبل.
من قصيدة له جيدة ، نقلها قديما ، والبيت في مجاز القرآن لأبي عبيدة : ، وشرح شواهد المغني: ، واللسان سلم حجا ، وغيرها ، وقبل البيت ، وهي أبيات حسان: إن ينقص الدهر مني، فالفتى غرض ... للدهر، من عوده واف ومثلوم وإن يكن ذاك مقدارا أصبت به ... فسيرة الدهر تعويج وتقويم ما أطيب العيش لو أن الفتى حجر ... تنبو الحوادث عنه وهو ملموم لا يمنع المرء أنصار ورابية ... تأبى الهوان إذا عد الجراثيم لا يحرز المرء .
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
و أحجاه البلاد : نواحيها وأطرافها.
ويروى أعناء البلاد ، وهو مثله في المعنى.
انظر تفسير آية فيما سلف في فهرس اللغة أيي .
قوله: فافعل ، أي: إن استطعت أن تبتغي نفقا .
.
.
فافعل .
/ معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء ، و النفق السرب، فتذهب فيه = فتأتيهم بآية ، أو تجعل لك سلما في السماء، فتصعد عليه، فتأتيهم بآية أفضل مما أتيناهم به، فافعل .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض ، قال: سربا = أو سلما في السماء ، قال: يعني الدرج .
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء ، أما النفق فالسرب، وأما السلم فالمصعد.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس قوله: نفقا في الأرض ، قال: سربا .
وترك جواب الجزاء فلم يذكر، لدلالة الكلام عليه، ومعرفة السامعين بمعناه.
وقد تفعل العرب ذلك فيما كان يفهم معناه عند المخاطبين به، فيقول الرجل منهم للرجل: إن استطعت أن تنهض معنا في حاجتنا، إن قدرت على معونتنا ، ويحذف الجواب، وهو يريد: إن قدرت على معونتنا فافعل.
فأما إذا لم يعرف المخاطب والسامع معنى الكلام إلا بإظهار الجواب، لم يحذفوه.
لا يقال: إن تقم ، فتسكت وتحذف الجواب، لأن المقول ذلك له لا يعرف جوابه إلا بإظهاره، في المخطوطة: تجعل لهم سلما ، والجيد ما في المطبوعة.
/

/ عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نزل نبى من الأنبياء تحت شجرة فلدغته نملة فأمر بجهازه فأخرج من تحتها ثم أمر بها فأحرقت فأوحى الله إليه فهلا نملة واحدة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا محمد.
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل بن أبي أويس ، قال : حدثني مالك .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا المغيرة ، يعني ابن عبدالرحمان الحزامي .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن المغيرة ، يعني ابن عبد الرحمان و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا المغيرة .
ح وحدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا شعيب بن الليث ، قال : حدثنا الليث ، عن ابن عجلان .
ثلاثتهم محمد بن عجلان ، ومالك ، والمغيرة بن عبد الرحمان عن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج ، فذكره.
/ عن همام بن منبه قال هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أحاديث منها وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل نبى من الأنبياء تحت شجرة فلدغته نملة فأمر بجهازه فأخرج من تحتها وأمر بها فأحرقت فى النار قال فأوحى الله إليه فهلا نملة واحدة.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع .
كلاهما أحمد بن حنبل ، وابن رافع عن عبد الرزاق بن همام ، قال : أخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
وزاد : فإنهن يسبحن.
هكذا ذكره النسائي عقب حديث الأشعث ، عن الحسن : نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فلدغته نملة .
فأمر ببيتهن فحرق على ما فيها.
فأوحى الله إليه : فهلا نملة واحدة.
أخرجه النسائي / في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا النضر ، وهو ابن شميل ، قال : وقال الأشعث ، عن ابن سيرين ، فذكره.
/ عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بخيركم .
قالوا نعم يا رسول الله .
قال خياركم أطولكم أعمارا وأحسنكم أعمالا .
قال أبو عبد الرحمن سألت أبى عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه وسهيل عن أبيه فقال لم أسمع أحدا ذكر العلاء إلا بخير وقدم أبا صالح على العلاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن عبد الملك قال : حدثنا محمد بن سلمة .
كلاهما ابن أبي عدي ، ومحمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عمن سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن آدم اعمل كأنك ترى وعد نفسك مع الموتى وإياك ودعوة المظلوم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، عن علي بن زيد ، قال : حدثني من سمع أبا هريرة ، فذكره.
/ عن شتير بن نهار عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال ربكم عز وجل لو أن عبادى أطاعونى لأسقيتهم المطر بالليل وأطلعت عليهم الشمس بالنهار ولما أسمعتهم صوت الرعد.
أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
كلاهما أحمد بن حنبل ، وعبد بن حميد قالا : حدثنا سليمان بن داود ، يعني الطيالسي ، قال : حدثنا صدقة بن موسى السلمي الدقيقي قال : حدثنا محمد بن واسع ، عن شتير بن نهار العبدي ، فذكره.
/ عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الشيطان قد أيس أن يعبد بأرضكم هذه ولكنه قد رضى منكم بما تحقرون.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية ، قال : حدثنا أبو إسحاق ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن أبي سعيد المقبرى عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء مؤمن تقى وفاجر شقى والناس بنو آدم وآدم من تراب لينتهين أقوام فخرهم برجال أو ليكونن أهون عند الله من عدتهم من الجعلان التى تدفع بأنفها النتن.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا موسى بن مروان الرقي ، قال : حدثنا المعافى ح وحدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ، قال : أخبرنا ابن وهب وهذا حديثه .
و الترمذي قال : حدثنا هارون بن موسى بن أبي علقمة الفروي المدني ، قال : حدثني أبي .
ثلاثتهم المعافى بن عمران ، وابن وهب ، وموسى بن أبي علقمة عن هشام بن سعد ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ، قال : حدثنا هشام بن سعد.
وفي / قال : حدثنا خلف بن الوليد ، قال : حدثنا أبو معشر .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال : حدثنا هشام ابن سعد .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا أبو عامر العقدي ، قال : حدثنا هشام بن سعد.
كلاهما هشام بن سعد ، وأبو معشر عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة .
فذكره.
ليس فيه : عن أبيه .
رواية أبي معشر مختصرة على : ليدعن الناس فخرهم في الجاهلية، أو ليكونن أبغض إلى الله عز وجل من الخنافس.
/ عن موسى بن وردان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن المؤمن لينضى شياطينه كما ينضى أحدكم بعيره فى السفر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن موسى بن وردان ، فذكره.
/ عن عبد الرحمن بن أبى عمرة أن أبا هريرة حدثه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن ثلاثة فى بنى إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى فأراد الله أن يبتليهم فبعث إليهم ملكا فأتى الأبرص فقال أى شىء أحب إليك قال لون حسن وجلد حسن ويذهب عنى الذى قد قذرنى الناس .
قال فمسحه فذهب عنه قذره وأعطى لونا حسنا وجلدا حسنا قال فأى المال أحب إليك قال الإبل أو قال البقر شك إسحاق إلا أن الأبرص أو الأقرع قال أحدهما الإبل وقال الآخر البقر قال فأعطى ناقة عشراء فقال بارك الله لك فيها قال فأتى الأقرع فقال أى شىء أحب إليك قال شعر حسن ويذهب عنى هذا الذى قذرنى الناس .
قال فمسحه فذهب عنه وأعطى شعرا حسنا قال فأى المال أحب إليك قال البقر .
فأعطى بقرة حاملا فقال بارك الله لك فيها قال فأتى الأعمى فقال أى شىء أحب إليك قال أن يرد الله إلى بصرى فأبصر به الناس قال فمسحه فرد الله إليه بصره .
قال فأى المال أحب إليك قال الغنم .
فأعطى شاة والدا فأنتج هذان وولد هذا قال فكان لهذا واد من الإبل ولهذا واد من البقر ولهذا واد من الغنم .
قال ثم إنه أتى الأبرص فى صورته وهيئته فقال رجل مسكين قد انقطعت بى / الحبال فى سفرى فلا بلاغ لى اليوم إلا بالله ثم بك أسألك بالذى أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ عليه فى سفرى .
فقال الحقوق كثيرة .
فقال له كأنى أعرفك ألم تكن أبرص يقذرك الناس فقيرا فأعطاك الله فقال إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر .
فقال إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت .
قال وأتى الأقرع فى صورته فقال له مثل ما قال لهذا ورد عليه مثل ما رد على هذا فقال إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت .
قال وأتى الأعمى فى صورته وهيئته فقال رجل مسكين وابن سبيل انقطعت بى الحبال فى سفرى فلا بلاغ لى اليوم إلا بالله ثم بك أسألك بالذى رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها فى سفرى فقال قد كنت أعمى فرد الله إلى بصرى فخذ ما شئت ودع ما شئت فوالله لا أجهدك اليوم شيئا أخذته لله فقال أمسك مالك فإنما ابتليتم فقد رضى عنك وسخط على صاحبيك.
أخرجه البخاري / قال : حدثني أحمد بن إسحاق ، قال : حدثنا عمرو بن عاصم.
ح وحدثي محمد ، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء.
و مسلم / قال : حدثنا شيبان بن فروخ .
ثلاثتهم عمرو بن عاصم ، وعبد الله بن رجاء ، وشيبان بن فروخ عن همام ، قال : حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، قال : حدثني عبد الرحمان بن أبي عمرة ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لم يتكلم فى المهد إلا ثلاثة عيسى ابن مريم وصاحب جريج وكان جريج رجلا عابدا فاتخذ صومعة فكان فيها فأتته أمه وهو يصلى فقالت يا جريج .
فقال يا رب أمى وصلاتى .
فأقبل على صلاته فانصرفت فلما كان من الغد أتته وهو يصلى فقالت يا جريج فقال يا رب أمى وصلاتى فأقبل على صلاته فانصرفت فلما كان من الغد أتته وهو يصلى فقالت يا جريج .
فقال أى رب أمى وصلاتى .
فأقبل على صلاته فقالت اللهم لا تمته حتى ينظر إلى وجوه المومسات .
فتذاكر بنو إسرائيل جريجا وعبادته وكانت امرأة بغى يتمثل بحسنها فقالت إن شئتم لأفتننه لكم قال فتعرضت له فلم يلتفت إليها فأتت راعيا كان يأوى إلى صومعته فأمكنته من نفسها فوقع عليها فحملت فلما ولدت قالت هو من جريج .
فأتوه فاستنزلوه وهدموا صومعته وجعلوا يضربونه فقال ما شأنكم قالوا زنيت بهذه البغى فولدت منك .
فقال أين الصبى فجاءوا به فقال دعونى حتى أصلى فصلى فلما انصرف أتى الصبى فطعن فى بطنه وقال يا غلام من أبوك قال فلان الراعى قال فأقبلوا على جريج يقبلونه ويتمسحون به وقالوا نبنى لك / صومعتك من ذهب .
قال لا أعيدوها من طين كما كانت .
ففعلوا .
وبينا صبى يرضع من أمه فمر رجل راكب على دابة فارهة وشارة حسنة فقالت أمه اللهم اجعل ابنى مثل هذا .
فترك الثدى وأقبل إليه فنظر إليه فقال اللهم لا تجعلنى مثله .
ثم أقبل على ثديه فجعل يرتضع .
قال فكأنى أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحكى ارتضاعه بإصبعه السبابة فى فمه فجعل يمصها .
قال ومروا بجارية وهم يضربونها ويقولون زنيت سرقت .
وهى تقول حسبى الله ونعم الوكيل .
فقالت أمه اللهم لا تجعل ابنى مثلها .
فترك الرضاع ونظر إليها فقال اللهم اجعلنى مثلها .
فهناك تراجعا الحديث فقالت حلقى مر رجل حسن الهيئة فقلت اللهم اجعل ابنى مثله .
فقلت اللهم لا تجعلنى مثله .
ومروا بهذه الأمة وهم يضربونها ويقولون زنيت سرقت .
فقلت اللهم لا تجعل ابنى مثلها .
فقلت اللهم اجعلنى مثلها قال إن ذاك الرجل كان جبارا فقلت اللهم لا تجعلنى مثله .
وإن هذه يقولون لها زنيت .
ولم تزن وسرقت ولم تسرق فقلت اللهم اجعلنى مثلها.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا وهمب بن جرير .
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد.
و البخاري / و / قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، قال : حدثنا يزيد بن هارون .
أربعتهم وهب بن جرير ، وحسين بن محمد ، ومسلم بن إبراهيم ، ويزيد ابن هارون عن جرير بن حازم ، قال : حدثنا محمد بن سيرين ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة .
وأثبتنا لفظ رواية يزيد بن هارون ، عن جرير بن حازم ، عند مسلم .

ولا ينقض مس طفلة وطفل من دون سبع إذا لم يكن بشهوة، وينتقض الوضوء باللمس بشهوة ولو كان الملموس ميتا أو عجوزا، أو محرما، أو صغيرة تشتهى وهي بنت سبع فأكثر لقوله تعالى: أو لا مستم النساء المائدة: / .ولا ينتقض وضوء الملموس، ولو وجد منه شهوة، ولا ينتقض وضوء بانتشار ذكر عن فكر وتكرار نظر،ولا ينقض لمس شعر وظفر وسن؛ لأنه في حكم المنفصل، ولا ينقض مس عضو مقطوع لزوال حرمته، ولا مس أمرد ولو بشهوة، لعدم تناول الآية له، ولأنه ليس محلا للشهوة شرعا.
ولا ينقض مس خنثى مشكل من رجل أو امرأة ولو بشهوة، ولا ينقض مس الرجل الرجل، ولا المرأة المرأة، ولو بشهوة فيهن.
السادس غسل الميت أو بعضه، ولو في قميص، ولا ينقض تيمم الميت لتعذر غسل.
وغاسل الميت: من يقلبه ويباشره ولو مرة، لا من يصب الماء ونحوه.
السابع أكل لحم الجزور نيئا وغير نيء.
الثامن موجبات الغسل كالتقاء الختانين وانتقال المني وإسلام الكافر الأصلي أو المرتد.
المطلب الثامن وضوء المعذور: ينتقض الوضوء بالخارج من أحد السبيلين إذا كان خروجه في حال الصحة، فإن كان في حال المرض كان معذورا.
والمعذور كما عرفه الحنفية: من به سلس بول لايمكنه إمساكه، أو استطلاق بطن، أو انفلات ريح أو رعاف دائم أو نزف دم جرح، أو استحاضة ،وكذا كل ما يخرج بوجع ولو من أذن وثدي وسرة، من دم أو قيح أو صديد، أو ماء الجرح والنفطة، وماء البثرة، والثدي والعين والأذن .
وأحكام وضوء المعذور وصلاته تحتاج لتفصيل بين المذاهب.
مذهب الحنفية : ضابط المعذور: هو في ابتداء الأمر من يستوعب عذره تمام وقت صلاة مفروضة، بأن لا يجد في جميع وقتها زمنا يتوضأ، ويصلي فيه خاليا عن الحدث، كأن يستمر تقاطر بوله مثلا من ابتداء الظهر إلى العصر.
فإن أصبح متصفا بهذه الصفة، كفى وجوده في جزء من الوقت ولو مرة، كأن يرى الدم مرة فقط في وقت العصر، بعد استمراره في وقت الظهر، ولا يصبح معافى إلا إذا انقطع عنه وقت صلاة كامل، أي أن شرط ثبوت العذر في مبدأ الأمر: هو استيعابه جميع الوقت.
وشرط دوامه: وجوده في كل وقت بعد ذلك، ولو مرة واحدة، ليعلم بها بقاؤه.
وشرط انقطاعه وعدم اتصافه بوصف المعذور: خلو وقت صلاة كامل عنه، كأن ينقطع طوال وقت العصر مثلا.
هو دم علة يخرج من أدنى الرحم، بخلاف الحيض فإنه يخرج من أقصى الرحم، وهو الدم الذي يستمر في غير وقت العادة الشهرية، أي الناقص عن أقل الحيض، والزائد عن أكثره، أو عن أكثر النفاس، أو ما تراه صغيرة دون تسع على المعتمد، وآيسة على ظاهر المذهب الحنفي، وما تراه حامل ولو قبل خروج أكثر الولد الدر المختار: / .
الدر المختار: / وما بعدها.
الدر المختار: / ، ، فتح القدير: / ، مراقي الفلاح: ص ، تبيين الحقائق: / .
وحكمه: أنه يتوضأ لوقت كل فرض، لا لكل فرض ونفل، لقوله صلى الله عليه وسلم : المستحاضة تتوضأ لوقت كل صلاة ويقاس عليها سائر ذوي الأعذار.
ويصلي بهذا الوضوء ما شاء من الفرائض والنوافل، ويبقى وضوءه ما دام باقيا بشرطين: أن يتوضأ لعذره، ولم يطرأ عليه حدث آخر كخروج ريح أو سيلان دم من موضع آخر.
ويبطل وضوء المعذور بخروج وقت الصلاة المفروضة فقط، فإن توضأ بعد طلوع الشمس لصلاة العيد، ودخل وقت الظهر، فإن وضوءه لا ينتقض، لأن دخول وقت الظهر ليس ناقضا، وكذا خروج وقت العيد ليس ناقضا، لأنه ليس وقت صلاة مفروضة، بل هو وقت مهمل، وصلاة العيد بمننرلة صلاة الضحى، وهذا يعني أنه يصح في هذه الحالة فقط وضوء المعذور قبل دخول الوقت وقت الظهر ليتمكن من الأداء عند دخول الوقت، وأنه يبطل وضوء المعذور بخروج الوقت لا بدخوله .
فإذا خرج الوقت بطل وضوء المعذور واستأنف الوضوء لصلاة أخرى عند أئمة الحنفية الثلاثة، وقال زفر: استأنف إذا دخل الوقت.
أما إن توضأ قبل طلوع الشمس، فإنه ينتقض بطلوعها لخروج وقت الفريضة.
وكذلك ينتقض وضوءه إن توضأ بعد صلاة الظهر ثم دخل وقت العصر، لخروج وقت الظهر.
رواه سبط ابن الجوزي عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى،لكن قال عنه الزيلعي: غريب جدا نصب الراية: / .
قال أبو حنيفة ومحمد: يبطل وضوء المعذور بخروج الوقت فقط، لأن الوقت مخصص للأداء شرعا، فلا بد من تقديم الطهارة عليه ليتمكن من الأداء عند دخول الوقت، كما لابد من تقديم الطهارة على الأداء حقيقة، ولأن دخول الوقت دليل ثبوت الحاجة إلى الطهارة، وخروجه دليل زوال الحاجة، فينتقض الوضوء عند زوال الحاجة وهو خروج الوقت، لا عند دخول الوقت.
وقال أبو يوسف: يبطل الوضوء بكل واحد منهما أي عند دخول الوقت وعند خروجه،لأن الحاجة إلى الطهارة مقصورة على الوقت فلا تعتبر قبله ولا بعده.
وقال زفر بعكس الطرفين: يبطل الوضوء بدخول الوقت فقط لا بخروجه، لأنه لا حاجة للطهارة قبل الوقت، فلا تعتبر.
وتظهر فائدة الاختلاف في أمرين فقط: فيمن توضأ قبل الزوال، أو قبل طلوع الشمس، فلا ينتقض الوضوء في الحالة الأولى عند أبي حنيفة ومحمد حتى يذهب وقت الظهر.
وينتقض في الحالة الثانية بخروج الوقت طلوع الشمس .
وعند أبي يوسف: ينتقض الوضوء في الحالتين.
وعند زفر: لا ينتقض في الحالة الثانية لعدم دخول وقت صلاة الظهر.
وينتقض في الحالة الأولى.
فأبو يوسف وزفر: يوجبان الطهارة بدخول الوقت، لأنه وقت الحاجة، وهذا موافق لقول الشافعية والحنابلة الآتي بيانه.
واتفق أئمة الحنفية الأربعة على أن طهارة المستحاضة ونحوها تنتقض بخروج الوقت.
وعلى المعذور أن يخفف عذره بالقدر المستطاع، كالحفاظ للمستحاضة، والقعود في أثناء الصلاة إن كانت الحركة أو القيام تؤدي إلى السيلان.
ويستحب للرجل أن يحتشي إن رابه الشيطان، ويجب إن كان لا ينقطع إلا به.
ولا يجب على المعذور غسل ما يصيب ثوبه أكثر من قدر الدرهم إذا اعتقد أنه لو غسله تنجس بالسيلان قبل الفراغ من الصلاة.
فإن لم يتنجس قبل فراغه من الصلاة، وجب عليه غسله، وهو المختار للفتوى.
مذهب المالكية : السلس: هو ما يسيل بنفسه لانحراف الطبيعة بولا أو ريحا أو غائطا أو مذيا، ومنه دم الاستحاضة.
وذلك إذا لم ينضبط، ولم يقدر على التداوي.
فإن انضبط بأن جرت عادته أن ينقطع آخر الوقت، وجب عليه تأخير الصلاة لآخره، وإن كان ينقطع أول الوقت وجب عليه تقديم الصلاة.
وإن قدر على التداوي أو التزوج وجب عليه ذلك، واغتفر له زمن التداوي والتزوج.
فلا يكون السلس من طول العزوبة، وإنما من اختلال المزاج، أو من برودة وعلة.
الشرح الصغير: / وما بعدها، الشرح الكبير: / وما بعدها، القوانين الفقهية: ص .
ولا ينتقض الوضوء عند المالكية إن خرج البول والمذي على وجه السلس الملازم: وهو أن يلازمه نصف زمن أوقات الصلاة أو أكثر، أو كل الزمن.
لكن يندب الوضوء إذا لم يعم الزمن.
وينتقض وضوء السلس: إذا بال البول المعتاد، أو أمذى بلذة معتادة بأن حدث كلما نظر أو تفكر.
ويعرف ذلك: بأن البول المعتاد يكثر ويمكن إمساكه، وأن المذي يكون بشهوة.
كما ينتقض وضوء السلس: إن لازمه أقل الزمان.
وإذا لم ينتقض وضوء السلس، فله أن يصلي به ما شاء إلى أن يوجد ناقض غيره، لكن يستحب للسلس والمستحاضة: أن يتوضأ لكل صلاة، ولا يجب عليهما.
مذهب الحنابلة : لا ينتقض وضوء المبتلى صاحب الحدث الدائم بسلس بول وكثرة مذي ونزف الدم وانفلات ريح ونحوها كالمستحاضة.
وذلك إذا دام حدثه، ولم ينقطع زمنا من وقت الصلاة بحيث يسعها مع الطهارة.
فإن انقطع حدثه زمنا يسع الصلاة والطهارة، وجب عليه أداء الصلاة فيه.
كشاف القناع: / ، وما بعدها، المغني: / .
لكن عليه الوضوء إن خرج منه شيء من حدثه الدائم لكل صلاة، بعد غسل محل الحدث، وشده، والتحرز من خروج الحدث بما يمكنه، ولا يصح وضوءه إلا بعد دخول وقت الصلاة ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش: توضئي لكل صلاة، حتى يجيء ذلك الوقت وفي لفظ: توضئي لوقت كل صلاة ولأنها طهارة عذر وضرورة، فتقيدت بالوقت كالتيمم، فإن توضأ قبل دخول الوقت وخرج منه شيء بطلت طهارته.
ويجوز للمستحاضة وغيرها الجمع بين فرضي الصلاتين بوضوء واحد؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر حمنة بنت جحش بالجمع بين الصلاتين بغسل واحد وأمر به سهلة بنت سهيل، ولبقاء وضوئها إلى آخر الوقت، وكالمتيمم وأولى.
ولو زال العذر كأن انقطع دم المستحاضة وقتا يسع الوضوء والصلاة، بطلت الطهارة ويلزم استئنافها؛ لأنه صار بهذا الانقطاع في حكم من حدثه غير دائم.
وكيفية إعداد المعذور للوضوء : هي أن تغسل المستحاضة المحل ثم تحشوه بقطن أو نحوه ليرد الدم.
ومن به سلس البول أو كثرة المذي: يعصب رأس ذكره بخرقة ويحترس حسبما يمكنه.
وكذلك يفعل من به ريح أو نزف دم يعصب المحل.
فإن كان مما لا يمكن عصبه مثل من به جرح لا يمكن شده، أو باسور، أو ناسور لايتمكن من عصبه، صلى على حسب حاله، كما روي عن عمر رضي الله عنه أنه حين طعن، صلى وجرحه يثعب دما أي يتفجر.
وينوي المعذور استباحة الصلاة، ولا يكفيه نية رفع الحدث لأنه دائم الحدث.
مذهب الشافعية : صاحب السلس الدائم من بول أو مذي أو غائط أو ريح، والمستحاضة، يغسل الفرج ثم يحشوه إلا إذا كان صائما، أو تأذت المستحاضة به، فأحرقها الدم فلا يلزم الحشو حينئذ، ثم يعصب.
وكيفية العصب للمستحاضة مثلا: أن تشد فرجها بعد غسله بخرقة مشقوقة الطرفين، تخرج أحدهما من أمامها، والآخر من خلفها، وتربطهما بخرقة تشدها على وسطها كالتكة.
ثم يتوضأ أو يتيمم عقب ذلك فورا، أي أنه تجب الموالاة بين الأفعال من عصب ووضوء، يفعل كل ذلك فورا، أي أنه تجب الموالاة بين الأفعال من عصب ووضوء، يفعل كل ذلك بعد دخول وقت الصلاة، لأنه طهارة ضرورة، فلا تصح قبل الوقت كالتيمم.
ثم يبادر وجوبا إلى الصلاة تقليلا للحدث، فلو أخر لمصلحة الصلاة كستر العورة، وأذان وإقامة، وانتظار جماعة، واجتهاد في قبلةوذهاب إلى مسجد، وتحصيل سترة، لم يضر، لأنه لا يعد بذلك مقصرا، وإلا كأن أخر لا لمصلحة الصلاة كأكل وشرب وغزل وحديث، فيضر التأخير على الصحيح، فيبطل الوضوء، وتجب إعادته وإعادة الاحتياط لتكرر الحدث والنجس مع إمكان الاستغناء عنه.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه وابن ماجه نيل الأوطار: / .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
صححه الترمذي.
مغني المحتاج: / وما بعدها، الحضرمية: ص .
وتجب الطهارة وتجديد العصابة في الأصح، والوضوء لكل فرض ولو منذورا، كالمتيمم لبقاء الحدث، ويصلي به ما شاء من النوافل فقط، وصلاة الجنازة لها حكم النافلة،لقول النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش: توضئي لكل صلاة ولو زال العذر وقتا يسع الوضوء والصلاة، كانقطاع الدم مثلا، وجب الوضوء، وإزالة ما على الفرج من الدم ونحوه.
وسلس المني: يلزمه الغسل لكل فرض.
ولو استمسك الحدث بالجلوس في الصلاة، وجب بلا إعادة.
ولا يجوز للسلس: أن يعلق قارورة يقطر فيها بوله.
وينوي المعذور استباحة الصلاة، لا رفع الحدث لأنه دائم الحدث، لا يرفعه وضوءه، وإنما يبيح له العبادة، كما قال الحنابلة.
وبه يتبين أن مذهبي الشافعية والحنابلة متفقان في أحكام وضوء المعذور، إلا أن الحنابلة ومثلهم الحنفية قالوا : يجوز بالوضوء الواحد صلاة أكثر من فرض في الوقت؛ لأن الواجب عندهم الوضوء لوقت كل صلاة.
ولم يجز الشافعية الصلاة به إلا فرضا واحدا؛ لأن الواجب عندهم تجديد الوضوء لكل فرض.
واتفق الجمهور غير المالكية على وجوب تجديد وضوء المعذور، وقال المالكية باستحباب الوضوء فقط.
والوضوء يكون بعد دخول الوقت عند الشافعية والحنابلة، وفي غير صلاة الظهر عند الحنفية، أما صلاة الظهر فيجوز تقديم الوضوء لها على دخول الوقت، لسبقها بوقت مهمل.
المطلب التاسع ما يحرم بالحدث الأصغر أو ما يمنع منه غير المتوضئ: يحرم بالحدث الأصغر ثلاثة أمور: الصلاة ونحوها، والطواف، ومس المصحف وتوابعه، على تفصيل بين المذاهب .
الصلاة ونحوها: يحرم على المحدث غير المتوضئ الصلاة فرضا أو البدائع: / وما بعدها، الدر المختار: / ، الشرح الصغير: / وما بعدها، المجموع: / ، المهذب: / ، الحضرمية: ص ، حاشية الباجوري: / وما بعدها، المغني: / ، ، كشاف القناع: / .
نفلا، ونحوها، كسجود التلاوة، وسجود الشكر، وخطبة الجمعة، وصلاة الجنازة.
لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ لا صلاة لمن لا وضوء له... .
الطواف بالبيت الحرام فرضا أو نفلا؛ لأنه صلاة، لقوله صلى الله عليه وسلم : الطواف بالبيت صلاة، ولكن الله أحل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير .
إلا أن الحنفية جعلوا الطهارة للطواف واجبا لا شرطا في صحته، فيصح مع الكراهة التحريمية الطواف محدثا؛ لأن الطواف بالبيت شبيه بالصلاة بنص الحديث السابق، ومعلوم أنه ليس بصلاة حقيقة، فلكونه طوافا حقيقة يحكم بالجواز، ولكونه شبيها بالصلاة يحكم بالكراهة.
مس المصحف كله أو بعضه ولو آية: والمحرم هو لمس الآية ولو بغير أعضاء الطهارة لقوله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون الواقعة: / ، أي المتطهرون، وهو خبر بمعنى النهي، ولقوله صلى الله عليه وسلم : لا يمس القرآن إلا طاهر ، ولأن تعظيم القرآن واجب، وليس من التعظيم مس المصحف بيد حلها الحدث.
رواه الشيخان وأبو داود والترمذي عن أبي هريرة.
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه عن أبي هريرة نيل الأوطار: / .
رواه الطبراني وأبو نعيم في الحلية والحاكم والبيهقي في السنن عن ابن عباس، وهو حديث حسن.
ورواه أحمد والنسائي والترمذي والحاكم والدارقطني من حديث ابن عباس، وصححه ابن السكن وابن خزيمة وابن حبان مرفوعا وموقوفا بلفظ: إنما الطواف بالبيت صلاة، فإذا طفتم فأقلوا الكلام نيل الأوطار: / .
روي من حديث عمرو بن حزم عند الأثرم وأبي داود والنسائي، وعن ابن عمر عند الدارقطني والطبراني والبيهقي، وعن عثمان بن أبي العاص عند الطبراني، وعن ثوبان إلا أن الأخير في غاية الضعف عنه، والأحاديث الأخرى ضعيفة، ورواه مالك مرسلا عن عمرو ابن حزم نيل الأوطار: / ، نصب الراية: / .
واتفق الفقهاء على أن غير المتوضئ يجوز له تلاوة القرآن أو النظر إليه دون لمسه، كما أجازوا للصبي لمس القرآن للتعلم؛ لأنه غير مكلف، والأفضل التوضؤ.
وقد حرم المالكية والشافعية مس القرآن بالحدث الأصغر ولو بحائل أو عود، وأجاز الحنفية والحنابلة مسه بحائل أو عود طاهرين.
وهذه عبارات الفقهاء: قال الحنفية: يحرم مس المصحف كله أو بعضه أي مس المكتوب منه، ولو آية على نقود درهم ونحوه أو جدار، كما يحرم مس غلاف المصحف المتصل به، لأنه تبع له، فكان مسه مسا للقرآن، ولا يحرم مس الغلاف المنفصل عن القرآن كالكيس والصندوق، ويجوز مسه بنحو عود أو قلم أو غلاف منفصل عنه، ويكره لمسه بالكم تحريما لتبعيته للابس، والحائل كالخريطة في الصحيح، والمقصود بالخريطة: هو الوعاء من جلد أو غيره تشرج على ما فيها.

غصص الموت أخبرنا أبو محمد الحسن علي الجوهري، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري: أنشدني أبي عن بعض أصحابه لأبي نواس: إن في وصل من أحب دوائي، ... وبكفيه، إن أحب، شفائي.
إن أمت ضيعة، فلم أجن ذنبا، ... من حبيب أمات حسن عزائي.
كل يوم يذيقني غصص المو ... ت بصد يريشه بالجفاء .
الدماء المطلولة ولي من أثناء قصيدة كتبتها إلى بعض الأدباء: كم دم للعشاق أهريق بالهج ... ر إلى ركن كعبة غراء.
ودماء العشاق مطلولة لي ... س لها، فاعلموه، من أولياء.
سل بمجنون عامر وأخي عذ ... رة، ما كان منه مع عفراء.
وجميل وقيس لبنى، وغيلا ... ن، وخلق يفوتهم إحصائي.
ولي أيضا من أثناء قصيدة مدحت بها بعض الرؤساء بالإسكندرية: فلله ما أبقى الهوى من حشاشة ... بها للنوى داء يعز دواه.
قلب رماه البين يوم فراقهم ... بسهم وما أخطاه حين رماه.
ولي من اثناء قصيدة: وكم من ليلة بالرمل بتنا ... كأنا إلدة فوق الحشايا.
إذا ابتسمت، وستر الليل مرخى، ... أضاء لنا الدجى برق الثنايا.
ندير حديث من قتلته خود، ... ومن في الحب نالته الرزايا.
كمجنون وقيس قيس لبنى، ... ومن أبدى له الحب الخبايا.
ليلى الأخيلية والحجاج أخبرنا أبو جعفر بن مسلمة في ما أذن لنا في روايته أن أبا القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد أخبرهم إجازة قال: حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، حدثني أبي، حدثنا أحمد بن عبيد عن أبي الحسن المدائني عمن حدثه عن مولى لعنبسة أن سعيد بن العاص قال: كنت أدخل مع عنبسة بن سعيد إذا دخل على الحجاج، فدخل يوما، فدخلت إليهما، وليس عند الحجاج غير عنبسة، فقعدت فجيء الحجاج بطبق فيه رطب، فأخذ الخادم منه شيئا فجاءني به، ثم جيء بطبق، حتى كثرت الأطباقن وجعل لا يؤتون بشيء إلا جاءني منه بشيء، جتى ظننت أن ما بين يدي أكثر مما عندهم، ثم جاء حاجب فقال: امرأة بالباب، فقال له الحجاج: أدخلها فدخلت، فلما رآها الحجاج، طأطأ رأسه حتى ظننت أن ذقنه قد اصاب الأرض، فجاءت حتى بين يديه، فنظرت إليها فإذا هي امرأة قد أسنت، حسنة الخلق، ومعها جاريتان لها، وإذا هي ليلى الأخيلية، فسألها الحجاج عن نسبها، فانتسبت له، فقال لها: يا ليلى ما أتىبك؟ فقالت: إخلاف النجوم، وقلة الغيوم، وكلب البرد، وشدة الجهد، وكنت لنا بعد الله الرفد.
فقال لها: صفي لنا الفجاج.
فقالت: الفجاج مغبرة، والأرض مقشعرة، والمنزل معتل، وذو العيال مختل، والهالك المقل، والناس مسنتون، رحمة الله يرجون.
وأصابتنا سنون مجحفة مبطلة لم تدع لنا هيعا ولا ريعا، ولا عافطة ولا ناقلة، أذهبت الأموال، وفرقت الرجال، وأهلكت العيال.
ثم قالت: إني قد قلت في الأمير قولا قال: هاتي، فأنشأت تقول: أحجاج لا يفلل سلاحك إنما ال ... منايا بكف الله حيث تراها.
أحجاج لا تعط العصاة مناهم، ... ولا الله يعطي للعصاة مناها.
إذا هبط الحجاج أرضا مريضة ... تتبع أقصى دائها فثفاها.
شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام إذا هز القناة سقاها.
سقاها، فرواها بشرب سجاله ... دماء رجال حيث قال حماها.
إذا سمع الحجاج رز كتيبة، ... أعد لها قبل النزول قراها.
أعد لها مسمومة فارسية ... بأيدي رجال يحلبون صراها.
فما ولد الأبكار والعون مثله، ... بنجد ولا أرض يجف ثراها.
قال: فلما قالت هذا، قال الحجاج: قاتلها الله ما أصاب صفتي شاعر مذ دخلت العراق غيرها، ثم التفت إلى عنبسة بن سعيد فقال: والله إني لأعد للأمر عسى أن لا يكون أبدا، ثم التفت إليها فقال: حسبك.
قالت: إني قد قلت أكثر من هذا، قال: حسبك، ويحك حسبك، ثم قال: يا غلام اذهب إلى فلان فقل له اقطع لسانها.
قال: فأمر بإحضار الحجام، فالتفتت إليه فقالت: ثكلتك أمك أما سمعت ما قال؟ إنما أمرك أن تقطع لساني بالصلة.
فبعث إليه يستثبته، فاستشاط الحجاج غضبا، وهم بقطع لسانه وقال: ارددها، فلما دخلت عليه قالت: كاد، وأمانة الله، يقطع مقولي.
ثم أنشأت تقول: حجاج أنت الذي ما فوقه أحد ... إلا الخليفة والمستغفر الصمد.
حجاج أنت شهاب الحرب إذ لقحت، ... وأنت للناس في جنح الدجى تقد.
ثم أقبل الحجاج على جلسائه فقال: أتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله أيها الأمير إلا أنا بم نر امرأة قط أفصح لسانا ولا أحسن محاورة ولا أملح وجها ولا أرصن شعرا منها.
فقال: هذه ليلى الأخيلية التي مات توبة الخفاجي من حبها، ثم التفت إليها فقال: أنشدينا يا ليلى بعض ما قال فيك توبة.
فقالت: نعم أيها الأمير، هو الذي يقول: وهل تبكين ليلى إذا ما بكيتها ... وقام على قبري النساء النوائح.
كما لو أصاب الموت ليلى بكيتها، ... وجاد لها دمع من العين سافح.
وأغبط من ليلى لا أناله، ... بلى كل ما قرت به العين صالح.
ولو أن ليلى الأخيلية سلمت ... علي، ودوني تربة وصفائح.
لسلمت تسليم البشاشة أو زقا ... إليها صدى من جانب القبر صائح.
فقال لها: زيدينا يا ليلى من شعره، فقالت: هو الذي يقول: حمامة بطن الواديين ترنمي، ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها.
أبيني لنا، لا زال ريشك ناعما، ... ولا زلت في خضراء غض نضيرها.
وأشرف بالقوز اليفاع لعلني ... أرى نار ليلى أو يراني بصيرها.
وكنت إذا ما جئت ليلى تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها.
يقول رجال: لا يضيرك نأيها ... بلى كل ما شف النفوس يضيرها.
بلى يضير العين أن تكثر البكى، ... ويمنع منها نومها وسرورها.
وقد زعمت ليلى بأني فاجر، ... لنفسي تقاها، أو عليها فجورها.
فقال لها الحجاج: يا ليلى ما الذي رابه من سفورك؟ فقالت: أبها الأمير، كان يلم بي كثيرا، فأرسل إلي يوما أني آتيك، وفطن الحي، فأرصدوا له، فلما أتاني سفرت، فعلم أن ذلك لشر، فلم يزد على التسليم والرجوع.
فقال: لله درك، فهل رأيت منه شيئا تكرهينه؟ فقالت: لا والذي أسأله أن يصلحك غير أنه قال لي مرة قولا ظننت أنه قد خضع لبعض الأمر، فقتل له: وذي حاجة قلنا له: لا تبح بها ... فليس إليها ما حييت سبيل.
لنا صاحب لا ينبغي أن نخونه، ... وأنت لأخرى فارغ وحليل.
فلا والذي أسأله أن يصلحك ما رأيت منه شيئا.
حتى فرق الموت بيني وبينه.
قال: ثم ماذا؟ قالت: لم يلبث أن خرج في غزاة له فأوصى ابن عمه: إذا أتيت الحاضرة من بني عبادة، فناد بأعلى صوتك: عفا الله عنها هل أبين ليلة ... من الدهر لا يسري إلي خيالها.
فخرجت وأنا أقول: وعنه عفا ربي، وأحسن حاله، ... فعز علينا حاجة لا ينالها.
قال: ثم ماذا؟ قالت: لم يلبث أن مات، فأتاني نعيه.
قال: فأنشدينا بعض مراثيك، فأنشدت: لتبك عليه من خفاجة نسوة، ... بماء شؤون العبرة المتحدر.
قال: فأنشدينا: كأن فتى الفتيان توبة لم ينخ ... قلائص يفحصن الحصا بالكراكر.
فلما فرغت من القصيدة قال محصن الفقعسي، وكان من جلساء الحجا: من هذا الذي تقول هذه هذا فيه؟ فوالله إني لأظنها كاذبة.
فنظرت إليه، ثم قالت: أيها الأمير إن هذا القائل لو رأى توبة لسره أن لا يكون في داره عذراء إلا وهي حامل منه.
فقال الحجاج: هذا وأبيك الجواب، وقد كنت عنه غنيا.
ثم قال لها: سلي ليلى تعطي.
قالت: أعط فمثلك أعطى فأجزل.
قال: لك عشرون.
قالت: زد فمثلك زاد فأجمل.
قال: لك أربعون.
قالت: زد فمثلك زاد فأفضل.
قال: لك ستون.
قالت: زد فمثلك زاد فأكمل.
قال: لك ثمانون.
قالت: زد فمثلك زاد فأتم.
قال: لك مائة، واعلمي يا ليلى أنها غنم، قال: معاذ الله أيها الأمير، أنت أجود جوادا وأمجد مجدا وأورى زندا من أن تجعلها غنما.
قال: فما هي ويحك يا ليلى؟ قالت: مائة ناقة يدعى بها.
فأمر بها ثم قال: ألك حاجة بعدها؟ قالت: تدفع إلي النابغة الجعدي في قرن.
قال: قد فعلت.
وقد كانت تهجوه ويهجوها، فبلغ النابغة ذلك، فخرج هاربا عائذا بعبد الملك، فاتبعه إلى الشام، فهرب إلى قتيبة، فمات بقومس، ويقال بحلوان.
علي بن صالح والقينة ذكر أبو عمر بن حيويه في ما نقلته من خطه قال: حدثنا محمد بن خلف قال: حدثنا الحسين بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد العبدي قال:حدثني سليمان بن علي الهاشمي أن علي بن صالح بن داود ذكر عن جارية من القيان أنها تميل إليه محبة وكلفا، وكانت موصوفة بالأدب شاعرة، فكره مراسلتها، فحضر يوما عند بعض أهل البصرة، وكانت عنده، فلما رأت علي بن صالح قالت: طاب عيشنا في يومنا هذا، فلم يلتفت إليها وأطرقت هي أيضا فلم تنظر إليه، ثم دعت بداوة فكتبت على منديل، كان معها، ثم غافلت أهل المجلس، فألقت إليه المنديل، فأخذه فإذا فيه: لعل الذي يبلو بحبك يا فتى، ... يردك لي يوما إلى أحسن العهد.
قال: فما هو إلا أن قرأت الشعر حتى وجدت في قلبي من أمرها مثل النار، وقمت فانصرفت خوفا من الفضيحة، ثم لم أزل أعمل الحيلة في ابتياعها من حيث لا تعلم، فعسر ذلك علي، فعرفتها الخبر، وما عزمت عليه من ابتياعها، فأعانتني على ذلك حتى ملكتها، فلم أوثر عليها أحدا من حرمي، ولا أهلي، ولا كان عندي شيء يعدلها، فتوفيت، فأنا لا عيش لي بعدها، ولا سرور.
فوالله ما لبث بعد هذا الكلام إلا أياما يسيرة حتى مات أسفا وكمدا، فدفن إلى جنبها.
ريقته مدام ولي من قصيدة أولها: قفي أخبرك ما صنع الغرام، ... عشية قوضت تلك الخيام.
لقد فتك الهوى بي يوم ساروا، ... ولو لم يؤثروا قتلي أقاموا.
سروا والليل في ثوبي حداد، ... وقد ألقى مراسيه الظلام.
وقد هتكوا الأكلة عن بدور ... كوامن ليس يبرحها التمام.
وفي الأحداج ذو لعس، لماه، ... لنا كأس، وريقته مدام.
رمى، وقلوبنا الأغراض، فانظر ... بعينك هل تطيش له سهام.
عشق ليس فيه فحش أنبأنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف المحولي، حدثنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب قال: حدثنا العتبي قال: كان عند خالد بن عبد الله فقهاء من أهل الكوفة، فيهم أبو حمزة الثمالي، فقال خالد: حدثونا بحديث عشق ليس فيه فحش فقال أبو حمزة الثمالي: أصلح الله الأمير زعموا أنه ذكر عند هشام بن عبد الله غدر النساء وسرعة تزويجهن.
فقال هشام: إنه ليبلغني من ذلك العجب.
فقال بعض جلسائه: أنا أحدثك عما بلغني من ذلك.
بلغني ان رجلا من بني يشكر يقال له غسان بن مهضم من العذافر، كانت تحته ابنة عم له يقال لها أم عقبة بنت عمرو بن الأجبر، وكان لها محبا، وكانت هي له كذلك، فلما حضره الموت، وظن أنه مفارق الدنيا، قال ثلاثة أبيات.
ثم قال لها: يا أم عقبة اسمعي ما أقول، وأجيبيني بحق، قال ثلاثة أبيات.
ثم قال لها: يا أم عقبة اسمعي ما أقول، وأجيبيني بحق، فقد تاقت نفسي إلى مسألتك عن نفسك، بعدما يواريني التراب.
فقالت: قل، فوالله لا أجيبك بكذب ولأجعلنه آخرخطاب مني.
فقال، وهو يبكي بكاء منعه الكلام: أخبريني بما تريدين بعدي، ... والذي تضمرين يا أم عقبه.
تحفظيني من بعد موتي لما قد ... كان مني من حسن خلق وصحبه.
أم تريدين ذا جمال ومال، ... وأنا في التراب في سحق غربه.
فأجابته ببكاء وانتحاب: قد سمعنا الذي تقول وما قد ... خفته يا خليل من أم عقبه.

النحو عند ابن خلدون قوانين لملكة اللغة مطردة يقاس عليها الكلام وتلحق وفقها الأشباه بالأشباه، وبهذه القواعد تتبين مقاصد الإفادة .
وعرفه طاش كبرى زادة بقوله : هو علم باحث عن أحوال المركبات الموضوعة وضعا نوعيا، لنوع من المعاني التركيبية النسبية من حيث دلالتها عليها، وغرضه تحصيل ملكة يقتدر بها على إيراد تركيب وضع وضعا نوعيا لما أراده المتكلم من المعنى وعلى فهم معنى أي مركب كان بحسب الوضع المذكور .. وغايته الاحتراز عن الخطأ في تطبيق التراكيب العربية على المعاني الوضعية الأصلية .
أما ابن حزم فيحده بقوله : معنى النحو هو تنقل هجاء اللفظ وتنقل حركاته الذي يدل على ذلك على اختلاف المعاني، كرفع الفاعل ونصب المفعول وخفض المضاف إليه وجزم الأمر والنهي كالياء في التثنية والجمع في النصب وخفضهما، وكالألف في رفع التثنية والواو في رفع الجماعة وما أشبه ذلك، فإن جهل هذا العلم عسر عليه علم ما يقرأ من العلم .
وتتعزز قيمة النحو عنده حين يعده مؤديا لوظيفة تعليمية اجتماعية، فالغرض منه في الاصل تعلم أصول المخاطبة و المحادثة والقراءة لكتب العلوم والفنون، أما ما زاد على ذلك كالإغراق في تتبع المسائل العويصة كالتي نجدها عند علماء أصول النحو أو ما يعرض له سيبويه فليس من اختصاص العامة أو من موجبات تعلم اللغة .
إلا إذا كان الفرد يبتغي كسب قوته من التخصص في هذا المجال، فلا مندوحة في ذلك تماما مثل ما يفعل الأصولي والفقيه والمنطقي والطبيب ... ابن خلدون، المقدمة، ص .
طاش كبرى زاده، مفتاح السعادة، / .
ابن حزم، الرسائل، ص .
ابن حزم، الرسائل، ص .
ويذهب أرلنديز إلى أن النظرية النحوية عند ابن حزم تتأسس في جوهرها على وجهة النظر الظاهرية التي تتعامل مع النصوص من خلال معانيها الظاهرة ، وأبرز مثال يقدمه موقفه من دلالة الأمر المقيد للوجوب وفق ظاهر التركيب، ولا يصرف إلى غير ذلك إلا بقرائن معينة .
كما يحلو لأرلنديز أن يقيم مقارنة بين منهج ابن حزم ومنهج سيبويه، مقررا أن الأول يتجه نحو البحث في الأصول، في حين يتجه الثاني في الفروع النحوية الممثلة لقواعد اللغة العربية .
الاسم هو صوت موضوع باتفاق لا يدل على زمان معين، وإن فرقت أجزاؤه لم يدل على شيء من معناه، والمقصود بالاتفاق هو اصطلاح أهل اللغة على اختصار المعاني الكثيرة في لفظ واحد دال على مسمى معين، كاتفاق العرب على تسمية الراعي الطويل العنق والأحدب الظهر والعالي القوائم والقصير الذنب والمتخذ للحمل والركوب بعيرا، وهو اسم لا يدل على زمان معين، ثم إن المقطع منه ك بعي لا يدل على معنى البعير، فالجزء لا يدل على الكل .
كما أن الاسم الذي هو عبارة عن المسمى مختلف عنه فليس الاسم نفسه المسمى، إنما تتوسط العبارات المتفق عليها .
.
.
.
.
.
ابن حزم، التقريب، ص .
كما يشير ابن حزم في عجالة إلى انقسام الاسم إلى ما يدل على الخصوص فيما يعرف باسم المعرفة كزيد وعمرو، وإلى ما يدل على العموم فيما يعرف باسم النكرة كقولنا رجل، حمار ... وينوب عن الاسم ما يعرف عند النحويين بالضمير، وهو أنواع، فمنه الخاص بالمتكلم، ومنه الدال على المخبر عنه أو الغائب، وبعضها المشار إليه وبعضها للمخاطب .
ويمكن أن نختصر أنواع الاسم فيما دل على الذات وما دل على المعنى واسم الجسم وأسماء الزمان والمكان والأسماء المبهمة وما تتضمنه من أسماء لا تدل على ذات بعينها، بل تدل على الجهات والأوقات والمكاييل ... الخ .
الكلمة : الكلمة أو النعوت عند النحويين اسم مشتق من فعل مثل صح يصح فهو صحيح.
هذا وتدل الصفة على الزمن بصيغتها، فنحن حين نقول هو صحيح أثبتنا له الصحة في زمن هو حاله الآن .
وعند الغزالي تمثل الكلمة الفعل، وهي صوت دال بتواطؤ على الوجه الذي ذكر في الاسم، غير أنهما يفترقان في كون الكلمة أو الفعل تدل على معنى وقوعه في زمان، كقولنا قام يقوم، وليس يكفي فعلا أن يدل على الزمان فحسب، فإن قولنا أمس واليوم وغدا وعام أول ومضرب الناقة ومقدم الحاج تدل على الزمن .
وعند النحويين يتأتى الحدث من اشتراك الفعل مع المصدر في مادة واحدة، في حين ينتج الزمن الصرفي من شكل الصيغة الخاصة بالفعل أما الزمن النحوي فيحدده السياق .
ابن حزم، التقريب، ص .
أحمد محمد قدور، مبادئ اللسانيات، ص و .
ابن حزم، التقريب، ص .
الغزالي، معيار العلم في فن المنطق، ص .
معلوم أن التسوية بين الفعل والكلمة هو نتاج التأثر بالمنطق الأرسطي والقواعد اليونانية، فالكلمة والفعل بمعنى واحد / انظر عبد الرحمن الحاج صالح، مدخل إلى علم اللسان الحديث، مجلة اللسانيات ص ، وروبنز، موجز تاريخ علم اللغة في الغرب، ص .
إن اهتمام ابن حزم بالكلمة أو الصفة ليس عرضا، بل لكونها الأساس في الخبر، فإذا كان اسما موضوعا للخبر، فإن الصفة محمول له.
يقول : ... فالخبر يقوم من سمي أحدهما اسم مميز للمخبر عنه من غيره، وهو الموضوع، والثاني صفة مميزة للإخبار عنه من غيره، وهو المحمول .
الحرف : الفكرة المميزة في عرضه لضروب من الحروف يكثر ترددها في النص هي بناؤها لتعريفات وصفية تراعي أساسا وظيفة الحرف في التركيب ورتبة الألفاظ التي تربط بينها ؛ فواو القسم مثلا تخالف واو العطف في رتبتها المميزة، إذ هي متصدرة للجملة، كما أن الفاء تعطي رتبة الثاني بعد الأول بلا مهلة، مثل جاءني زيد فعمرو، فزيد جاء قبل عمرو، وأتى عمرو بعده بلا مهلة.
وأما واو العطف فتفيد اشتراك الثاني مع الأول حكما أو خبرا عنه على حسب رتبة الكلام.
ثم إن الواو العاطفة لا تحدد رتبة الألفاظ، إذ لا تبين أن أحدهما قبل الآخر مثلما هي الحال بالنسبة إلى الفاء .
ولا بد للفقيه في هذا المقام من أن يعلم الوظيفة الدلالية لهذه الحروف، وإلا منع من التفسير والتعرض لآي القرآن .
ويبدو أن حروف العطف، كما يعرضها ابن حزم، تربط المتعاطفين بالإيجاب طورا وبالسلب طورا آخر، فمنها ما هو للتشريك أو الترتيب أو التعقيب أو التراخي أو الإضراب أو الاستدراك أو التسوية .
القول : ابن حزم، التقريب، ص .
ابن حزم، الإحكام، / .
ابن حزم، الإحكام، / .
تمام حسان، البيان في روائع القرآن، ص .
هو الخبر القائم بنفسه، وأقل ذلك اسم وصفة، والخبر من حيث الدلالة يدل على كل جزء فيه على شيء من معناه، كما يتأكد القول ويزداد بيانا بجملة من اللواحق والروابط هي القرائن السياقية التي تفيد معنى جديدا أو تقوي معنى قديما، وغيابها في القول لا يؤثر في بناء الخبر في جملته، ومن جملة اللواحق في العربية لام التعريف .
أما الروابط، فهي المسماة بحروف المعاني، وهذه الأخيرة موضوعة رأسا للربط بين الاسم ومثيله، أو الاسم والصفة، أو الفعل على حد تعبير ابن حزم.
وقد ذكر وظيفتها في باب البيان بقوله: فينبغي توثيق معانيها في اللغة التي لا يتم البيان إلا بها وتنوب عن تطويل كثير.. .
هذا وقد يرد القول مركبا من لفظتين، لكنه غير مفيد لعدم تمامه كجملة الشرط والصلة في قوله تعالى إذا جاء نصر الله النصر / .
كما يحكم على القول بالصدق أو الكذب حين تمامه، وهو موضوع بعيد عن الوصف اللساني، قريب من المنطق.
والظاهر من هذا التعريف أن ابن حزم يعني بالقول الجملة في عرف النحاة الذين يشترطون فيها الإفادة كابن جني وابن الحاجب والزمخشري ، بخلاف الذين فرقوا بين الكلام والجملة كالرضي الذي اشترط القصد في الكلام دون الجملة.
أما إذا عدنا إلى الأصوليين، فإننا نجد المتقدمين منهم كإمام الحرمين والرازي يعتبران الكلام المفيد جملة، أما الآمدي، فقد عدها الكلام المؤلف من كلمتين تأليفا يحسن السكوت عليه، أما المتأخرون فقد تابعوا متأخري النحاة.
والظاهر أن موقف المتقدمين أكثر رجحانا، ولعل ابن حزم كان مصيبا حين اختار هذا الرأي ابن حزم، التقريب، ص .
ابن جني الخصائص، / ، والزمخشري، المفصل في علم العربية، ص ، وابن الحاجب، الكافية في علم العربية، ص .
الإستراباذي، شرح الكافية في النحو، / وانظر إمام الحرمين، البرهان، / ، والرازي، المحصول، / .
ويبدو أن مبدأ السكوت سمة تحديدية في اللسانيات الحديثة في تعريف الجملة، وهو ما اعتمده هاريس، انظر ميشال زكريا، الألسنية التوليديةوالتحويلية وقواعد اللغة العربية الجملة البسيطة ص .
.
أما اللفظ المركب فهو الذي تحصل منه الإفادة المتضمنة خبرا بعد ضم كلمات إلى بعضها وفق قواعد النحو، مثل زيد أمير والإنسان حي.
وقد عده الغزالي.
اللفظ المركب التام ومجموعه يدل دلالة تامة يحسن السكوت عليها.
فيكون من اسمين أو من اسم وفعل مثل زيد يمشي، والناطق حيوان ، أو يكون ناقصا لا يدل مجموعه على دلالة تامة، فيكون مثلا من اسم وأداة، أو أداة وفعل.
ويقسم ابن حزم اللفظ المركب المفيد إلى أقسام هي : أ الخبر : فيه يدخل الصدق والكذب، وفيه تقع الضرورة والإقناع، وفي فاسد البنية منه يقع الشغب، ومن صحيحه يكون البرهان في كل قضية من قضايا العالم، وهو المقصود عند المتقدمين والمتأخرين بالقول .
وفكرة الصدق كما ألمعنا سلفا تتحدد انطلاقا من فكرة التطابق بين الحكم القولي من جهة، والواقع من جهة ثانية.
وذهب ابن حزم إلى أن صدق الخبر يتحدد بطرق متعددة، لعل أهمها العلم بصحته بأول العقل أو بداهة الحس، ومنه ما يقبل بعد برهان ومنها ما يصدق لتواتره وصدق نقلته، وفي دائرة الخبر يدرج الشرط والقسم والتعجب.
فهذه الأساليب لا تخلو من دلالة على الخبر المحتمل للصدق والكذب .
ب الاستخبار : هذا أسلوب لا يصلح لأن يحكم عليه بالصدق أو الكذب، فقولنا : أقام؟ أي هل قام هو؟ لا يحتمل تصديقا أو تكذيبا ؛ لأن الفعل لم يثبت حدوثه بعد .
الأمر : الغزالي، معيار العلم، ص .
ابن حزم، التقريب، ص .
ابن حزم، التقريب، ص ابن حزم، التقريب، ص .
يقول ابن حزم : .
وذلك أن القائل : افعل كذا ينطوي فيه أنك ملزم أن تفعل كذا، وأما النهي فهو نوع من أنواع الأمر .
ويوضح في السياق ذاته أن قولنا آمرين : قم، ليس اسما مفردا كما يتوهمه البعض بل هو مركب، فمعناه قم أنت، ولو انفرد على حد تعبيره في حقيقة المعنى دون ضمير لما تم الكلام، ولكان ناقصا، ويتمحض الأمر في دلالته للوجوب .
وقد يخرج للدلالة على معان أخر كالتحضيض في غير إلزام، أو التبرؤ مثل اعملوا ما شئتم ، أو الوعيد كقوله تعالى اعملوا ما شئتم فصلت/ ، أو التهكم ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان/ ... بالإضافة إلى الرغبة التي تنطوي على إخبار بأن الراغب يريد شيئا ما .
الاشتقاق : يمثل الاشتقاق في اللغات أهم وسيلة لتوليد الألفاظ وتشقيق المعاني وربط اللغة في مسار الزمن بحاضرها لتكون مواكبة للمستجد من المسميات.
فهو من هذا المنطلق أداة اللغة لتحافظ على وظيفتها التبليغية.
ابن حزم، التقريب، ص .
ابن حزم، التقريب، ص .
يعد ابن حزم الاشتقاق الصحيح اختراع اسم لشيء ما مأخوذ من صفة فيه كتسمية الأبيض من البياض والمصلى من الصلاة والفاسق من الفسق، وما أشبه ذلك.
وليس في شيء من هذا ما يوجب أن يسمى أبيض ما لا بياض فيه، ولا مصليا ولا فاسقا من لا فسق فيه.
فأي شيء في هذا مما يتوسل به إلى إيجاب القياس، والقول بأن البر إنما حرم أن يباع بالبر متفاضلا ؛ لأنه مأكول أو لأنه مكيل أو لأنه مدخر؟ .
إن مقالة ابن حزم هذه كما هو ظاهرتسوي بين الاشتقاق والقياس، وعليه كان إنكاره للأول.
ثم أخذ يبين في مواضع فساده بقوله : إننا نقول لمن قال إنما سميت الخيل خيلا لأجل الخيلاء التي فيها، وإنما سمي البازي بازيا لارتفاعه، والقارورة قارورة لاستقرار الشيء فيها، والخابية خابية لأنها تخبأ ما فيها.
إنه يلزمك في هذا وجهان ضروريان لا انفكاك لك منها البتة ؛ أحدهما: أن تسمي رأسك خابية لأن دماغك مخبوء فيه، وأن تسمي الأرض خابية لأنها تخبأ كل ما فيها، وأن تسمي أنفك بازيا لارتفاعه، وأن تسمي السماء والسحاب بازيا لارتفاعهما، وكذلك القصر والجبل، وأن تسمي بطنك قارورة لأن مصيرك مستقر به، وتسمي البر قارورة لأن الماء مستقر فيها.
والوجه الثاني أن يقال : إن اشتققت الخيل من الخيلاء أو القارورة من الاستقرار والخابية من الخبء، فمن أي شيء اشتققت الخيلاء والاستقرار والخبء، وهذا يقتضي الدور الذي لا ينفك عنه.. بل والبرهان الضروري قد قام على بطلانها ؛ لأنه لم توجد قط الخيلاء إلا والخيل موجودة .. ولو كان ما قالوا لكانت الأسد أولى أن تسمى خيلا؛ لأنها أكثر خيلاء من الخيل ولكانت النسور أولى أن تسمى بزاة من الصقور ؛ لأنها أشد ارتفاعا منها .
ومثاله الآخر القول بأن الجن سموا كذلك لاجتنانهم، أي استتارهم .
ومن ذلك سمي المجن الاشتقاق وعدم القدرة على الوصول إلى نهاية، ثم ابن حزم، الإحكام، / و .
ابن حزم، الإحكام، / .
ما الذي يجعل لفظة ما أولى بأن تكون أصلا لأختها من أخرى، وإن سلمنا بصحته في ألفاظ فلماذا لا نسلم به في أخرى من مثل قول الزجاجي في نوادره بأن العشقة نبت يخضر، ثم يصفر ثم يهيج، ومنه سمي العاشق عاشقا، أو ما علم هذا الرجل يقول ابن حزم أن كل نبت في الأرض فهذه صفته، فهلا سمي العاشق باقلا مشتقا من البقل الذي يخضر ثم يصفر ثم يهيج؟ .
ويبدو أن ابن حزم يركن إلى أساس منهجي سليم، بعودته دائما إلى منطوق اللغة العربية في سننها التي يشهد لها شعر الشعراء والقرآن الكريم.
وقد أورد في هذا ما نصه : قالوا ونرجح بأن يكون الاشتقاق يؤيد أحد النصين، ومثلوا لذلك بالشفق وادعوا أن اشتقاقه يؤيد الحمرة.
قال علي: ما سمعناه في علم اللغة ولا علمناه ولا سمع لغوي قط أن الشفق مشتق من الحمرة، وإنما عهدنا الشعراء يسمون الحمرة والبياض مختلطين في الخدود بالشفق على سبيل التشبيه فقط، وإنما قلنا : إن وقت العشاء الآخرة يدخل بمغيب الحمرة؛ لأن الحمرة تسمى شفقا والبياض يسمى شفقا، فمتى ما غاب ما يقع عليه اسم شفق من حمرة أو بياض فقد غاب الشفق ودخل وقتها بيقين.. وهذا هو القول بالعموم والظاهر .
والحقيقة أن الاشتقاق ظاهرة لغوية أغنت اللغة العربية، بل كان سلاحا لحفظ النوع في تلك البلاد الممتدة من الخليج إلى المحيط.
والعربية تصارع لغات أخرى لإثبات وجودها، فأضيفت إليها عناصر أخرى ومدلولات أعمق وأبعد على امتداد المكان والزمان .
ونود أن نختم مبحثنا هذا في ظاهرة الاشتقاق بنسبة الموضوع إلى فقه اللغة الذي يدرس حروف اللغة وأصواتها وأنواع الجمل والتغيير الذي يطرأ على الألفاظ وأسبابه .
العلامة الإعرابية : ابن حزم، الإحكام، / .
ابن حزم، الإحكام، / .
عبد الهادي عبد الرحمن، سلطة النص، ص .

أبو سلمة أن أبا هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي البخاري كتاب التعبير / مع الفتح حديث رقم .
والكلام على الاستدلال بهذه الرواية من عدة أوجه: الوجه الأول: من حيث مخالفتها لروايات أصحاب أبي هريرة رضي الله عنه: جاء هذا الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه من خمسة طرق، أربعة منها تخالف تلك الرواية، وتفصيلها على النحو التالي: الطريق الأولى: عن أبي صالح ذكوان السمان عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ومن رآني في المنام فقد رآني ولا يتمثل الشيطان في صورتي .
رواه البخاري في صحيحه كتاب الأدب، حديث رقم ، مع الفتح ، وأحمد / ، / .
الطريق الثاني: عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي .
رواه مسلم في صحيحه / مع شرح النووي ، وأحمد / ، / .
الطريق الثالث: عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بمثل اللفظ السابق.
رواه ابن ماجه كتاب الرؤيا حديث رقم .
الطريق الرابع: عن عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بمثل اللفظ السابق.
رواه أحمد / ، .
الطريق الخامس: : المدني ثقة ثبت من الثالثة مات سنة إحدى ومائة.
التقريب / .
: الأنصاري ثقة ثبت عابد كبير القدر من الثالثة مات سنة ه .
التقريب / .
: الحرقي المدني صدوق ربما يهم وهو من الخامسة.
التقريب / .
: الجهني المدني مولى الخرقي، ثقة من الثالثة.
التقريب / .
: الجرمي الكوفي صدوق رمي بالإرجاء، من الخامسة.
التقريب / .
: صدوق من الثانية.
التقريب / .
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة.
ورواه عن أبي سلمة اثنان: أ محمد بن عمرو بن علقمة الليثي.
ولفظه: من رآني في المنام فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتشبه بي كلفظ الجماعة.
رواه أحمد / .
ب محمد بن شهاب الزهري، واختلف على الزهري في لفظ الحديث: فرواه محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب عنه بلفظ الشك: من رآني في المنام فسيراني أو فكأنما رآني في اليقظة لا يتمثل الشيطان بي .
رواه أحمد / .
وتابعه سلامة بن عقيل على الرواية بالشك.
الخطيب تاريخ بغداد / .
ورواه يونس بن يزيد عن الزهري، واختلف على يونس في لفظ الحديث كذلك.
فرواه عبد الله بن وهب عن يونس بالشك كما رواه ابن أخي ابن شهاب وسلامة بن عقيل عن الزهري باللفظ السابق.
رواه مسلم كتاب الرؤيا / مع شرح النووي ، وأبو داود / .
ورواه أنس بن عياض عن يونس بلفظ: من رآني في المنام فقد رأى الحق كلفظ الجماعة.
رواه ابن حبان / .
: الزهري المدني، قيل اسمه عبد الله وقيل إسماعيل ثقة مكثر من الثالثة مات سنة ه.
التقريب / .
: المدني صدوق له أوهام من السادسة.
التقريب / .
: القرشي الفقيه الحافظ متفق على جلالته واتقانه، وهو من رؤوس الطبقة الرابعة.
التقريب / .
: ابن أخي الزهري، صدوق له أوهام، من السادسة.
التقريب / .
: الأيلي، ثقة إلا أن في روايته عن الزهري وهما قليلا وفي غير الزهري خطأ، من كبار السابعة.
التقريب / .
: القرشي مولاهم الفقيه، ثقة عابد من التاسعة.
التقريب / .
: أنس بن عياض بن ضمرة الليثي أبو حمزة ثقة، ت.
سنة ه.
التقريب / .
/ ورواه عبد الله بن المبارك عن يونس باللفظ المخالف لكل الطرق السابقة عن أبي هريرة: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة البخاري كتاب التعبير / مع الفتح حديث رقم .
ولم يقتصر هذا اللفظ للرواية على مخالفة الطرق الأخرى لأصحاب أبي هريرة رضي الله عنه ، بل خالف جميع الألفاظ التي وردت عن جمع من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن روى هذا الحديث.
الوجه الثاني: من حيث مخالفتها لروايات الصحابة الآخرين: روى حديث رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم في المنام جمع من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين بألفاظ متقاربة ومعان متوافقة، وتفصيل ذلك على النحو التالي: اللفظ الأول: رواه أنس بن مالك وجابر بن عبد الله ، وأبو سعيد الخدري ، وابن عباس وابن مسعود ، وأبو جحيفة رضي الله عنهم مرفوعا: من رآني في المنام فقد رآني .
اللفظ الثاني: رواه أبو قتادة وأبو سعيد الخدري رضي الله عنهما مرفوعا: من رآني فقد رأى الحق .
اللفظ الثالث: : المروزي، ثقة، فقيه، عالم، جواد، جمعت فيه خصال الخير، من الثامنة.
التقريب / .
: صحيح البخاري كتاب الرؤيا حديث رقم .
: سنن ابن ماجه كتاب الرؤيا حديث رقم .
: المصدر السابق، حديث رقم .
: المصدر السابق، حديث رقم .
: الترمذي / .
: وهب بن عبد الله بن مسلم السوائي، صحابي ت.سنة ه.
الإصابة / رقم ؛ سنن ابن ماجه كتاب الرؤيا حديث رقم .
: الحارث ويقال عمرو أو النعمان بن ربعي السلمي صاحبي، مات سنة ه.
تقريب التهذيب / ؛ صحيح البخاري كتاب التعبير / مع الفتح حديث رقم .
: المصدر السابق.
/ رواه جابر رضي الله عنه مرفوعا: من رآني في النوم فقد رآني .
صحيح مسلم كتاب الرؤيا / مع شرح النووي .
فظهر من هذين الوجهين أن الرواية التي استدل بها القوم جاءت مخالفة لجميع ألفاظ من روى هذا الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه، بل جاءت مخالفة لجميع ألفاظ من روى هذا الحديث من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ونتيجة لهذا الاختلاف ولكون الرواية في صحيح البخاري أخذ أهل العلم يتأولون معناها ويذكرون لها أجوبة لتتوافق مع روايات الجمهور.
الوجه الثالث: أجوبة العلماء عن ذلك اللفظ المشكل: ذكر ابن حجر في فتح الباري / ملخصا لتلك الأجوبة بقوله: وحاصل تلك الأجوبة ستة: أحدها: أنه على التشبيه والتمثيل، ودل عليه قوله في الرواية الأخرى: فكأنما رآني في اليقظة .
ثانيها: أن معناها سيرى في اليقظة تأويلها بطريق الحقيقة أو التعبير.
ثالثها: أنه خاص بأهل عصره ممن آمن به قبل أن يراه.
رابعها: أنه يراه في المرآة التي كانت له إن أمكن ذلك، وهذا من أبعد المحامل.
خامسها: أنه يراه يوم القيامة بمزيد خصوصية لا مطلق من يراه.
سادسها: أنه يراه في الدنيا حقيقة ويخاطبه، وفيه ما تقدم من الإشكال.
الوجه الرابع: ما يرد على القوم من الإشكال على المعنى الذي قالوا به: والإشكال الذي أشار إليه ابن حجر رحمه الله ذكره بعد قوله: ونقل عن جماعة من الصالحين أنهم رأوا النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ثم رأوه بعد ذلك في اليقظة وسألوه عن أشياء كانوا منها متخوفين فأرشدهم إلى طريق تفريجها فجاء الأمر كذلك.
قلت أي ابن حجر : وهذا مشكل جدا ولو حمل على ظاهره لكان هؤلاء صحابة ولأمكن بقاء الصحبة إلى يوم القيامة، ويعكر عليه أن جمعا جما رأوه في المنام ثم لم يذكر عن واحد منهم أنه رآه في اليقظة / وخبر الصادق لا يتخلف.وقد أشتد إنكار القرطبي على من قال: من رآه في المنام فقد رأى حقيقته ثم يراها كذلك في اليقظة .
فتح الباري / .
والإنكار الذي أشار إليه ابن حجر هو قول القرطبي: اختلف في معنى الحديث فقال قوم هو على ظاهره فمن رآه في النوم رأى حقيقته كمن رآه في اليقظة سواء، وهذا قول يدرك فساده بأوائل العقول، ويلزم عليه أن لا يراه أحد إلا على صورته التي مات عليها، وأن لا يراه رائيان في آن واحد في مكانين وأن يحيا الآن ويخرج من قبره ويمشي في الأسواق ويخاطب الناس ويخاطبوه ويلزم من ذلك أن يخلو قبره من جسده فلا يبقى من قبره فيه شيء، فيزار مجرد القبر ويسلم على غائب، لأنه جائز أن يرى في الليل والنهار مع اتصال الأوقات على حقيقته في غير قبره، وهذه جهالات لا يلتزم بها من له أدنى مسكة من عقل .
وممن أنكر على القوم رؤيتهم للنبي صلى الله عليه وسلم يقظة القاضي أبوبكر بن العربي قال كما في فتح الباري / : وشذ بعض القدرية فقال: الرؤية لا حقيقة لها أصلا وشذ بعض الصالحين فزعم أنها تقع بعيني الرأس .
الوجه الخامس: اضطراب مقالات القوم في كيفية الرؤية: : أبو العباس أحمد بن عمر الأنصاري القرطبي المالكي الفقيه المحدث صاحب المفهم شرح مسلم ت.
ه.
البداية والنهاية / .
وكتاب المفهم توجد منه أجزاء مخطوطة ناقصة بالمكتبة المركزية بالجامعة الإسلامية برقم / فلم .
: محمد بن محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي الأشبيلي المالكي، أكبر علماء الأندلس، له كتب كثيرة منها: عارضة الأحوذي في شرح الترمذي و أحكام القرآن ت.
سنة ه.
انظر سير أعلام النبلاء / ؛ شجرة النور الزكية في طبقات المالكية ص .
/ فلما اشتد الإنكار على هؤلاء القائلين برؤيته صلى الله عليه وسلم في الدنيا بعد وفاته يقظة لا مناما، اضطربت مقالاتهم في كيفية تلك الرؤيا فمنهم من أخذته العزة بالإثم فنفى الموت عن النبي صلى الله عليه وسلم بالكلية وزعم أن موته صلى الله عليه وسلم هو تستره عمن لا يفقه عن الله.
ومنهم من زعم أنه صلى الله عليه وسلم يحضر كل مجلس أو مكان أراد بجسده وروحه ويسير حيث شاء في أقطار الأرض في الملكوت وهو بهيئته التي كان عليها قبل وفاته.
عمر الفوتي رماح حزب الرحيم / بهامش جواهر المعاني .
ومنهم من زعم أن له صلى الله عليه وسلم مقدرة على التشكل والظهور في صور مشايخ الصوفية.
عبدالكريم الجيلي الإنسان الكامل / .
وفريق لان بعض الشيء:

صحيح مسلم: كتاب الإيمان عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا البخاري في الأدب .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في الفضائل عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه، واللفظ لمسلم.
سقط القناع وانشكف الغطاء الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الفتن المسلمون في العالم سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سنة الابتلاء.
المنهزمون في معتركات الحياة.
موقف المسلم عند الفتن والمحن.
الدروس المستفادة من غارة الغرب على ديار الإسلام.
خطورة العدو الداخلي.
خزايا الأقلام المأجورة والقنوات الموزورة.
الخطبة الأولى أما بعد: فأصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله سبحانه، فهي وصيته للأولين والآخرين: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .
أيها المسلمون، إن هذه الحياة بقضها وقضيضها ذات متاعب جمة وشدائد ملمة، من عاش فيها فلن يخلو من مصيبة تغشاه أو ينفك عن عجيبة تحيط به.
والإنسان في معترك هذه الحياة يجاهد فيها ليسعد، ويتكفأ النوازل بكل ما أوتي من سبيل ليحيا حياة تليق بعمارته في الأرض، وكل الناس في ذلك يغدو؛ فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها، ياأيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه الانشقاق: .
وليس هناك وصف لهذه الدنيا أحسن من وصف النبي فيما صح عنه أنه قال: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما ولاه وعالما أو متعلما .
وإذا كانت المدافعة في هذه الحياة تعد ضربا من جبلة الإنسان فإن فئاما من الناس يضعفون أمام معتركات الحياة، وتنهد قواهم حينما تغشاهم غير الزمن وصروفه المتقلبة على كافة مستويات الحياة بلا استثناء، فتراهم وكأنهم يصعدون ولا يلوون على أحد، والناصحون المشفقون يدعونهم في أخراهم، لكنهم آثروا أن يكونوا أسراء أوهام وأحلاس مخاوف وأقماع يأس واستكانة واستجداء بالأجنبي عنهم، فلا تجد لمعاني الأمل بصيصا في حياتهم، ولا ترى لوبيص الفأل الحسن والسعي في الإصلاح للأفضل أثرا في مفارقهم، بل غاية ما عندهم الهلع لأقل بادرة والتنازل لأول واردة والجزع عند الهمس والفرق عند اللمز، إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين المعارج: .
إن هؤلاء إنس من بني الإنسان، غير أن غائلة اليأس والقنوط والتخاذل جعلت منهم حالا أفقدتهم الاعتزاز الجاد بهويتهم وبخصائص القوة والصبر والمصابرة في الطبيعة البشرية، فصارت حالهم ترددا في العمل، واستحياء في الانتماء، ووسوسة في النتائج ولو كانت سارة، حتى ضعفت الهمم وتقاصرت العزائم، فتسابق الآبقون إلى مناكب الحياة، وتخلف معظمنا وسط مهامه المحن ودروبها، ما كان سببا أكيدا في جعل البحار تستقي من الركايا، ووصول الأصاغر إلى مرادهم حينما جلس الأكابر في الزوايا.
عباد الله، إن تداعيات الأحداث النازلة وممارسات الإكراه على ديار المسلمين من قبل أعدائهم ليست وليدة اليوم، إذ الابتلاء سنة ماضية، بل الابتلاء ليس قاصرا في الشر وحده إذ يقول تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون الأنبياء: .
وليست المصيبة في الابتلاء لكونه سنة ربانية ماضية، وإنما المصيبة في كيفية التعامل السلبي معه، إذ المفترض أن يكون موقف المؤمنين منه واضحا جليا من خلال الإيمان بأنه من عند الله، ثم الإدراك بأنه وإن كان ظاهره الشر إلا أنه قد ينطوي على خيرات كثيرة لمن وفقه الله لاستلهام ذلك.
ولا أدل على مثل هذا من حادثة الإفك الشهيرة التي رمي فيها عرض سيد ولد آدم بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه، حيث يقول تعالى: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم النور: .
فالسعيد من الناس من اقتبس الأمل وسط هذه الزوابع، والكيس الفطن هو من استخرج لطائف المنح وسط لفائف المحن.
فالغارة الكاسحة على ديار المسلمين قد أبرزت لنا دروسا ليست بالقليلة، كان من أهمها أن المسلمين مهما بلغوا من المقام والرفعة وهدوء البال واستقرار الحال فإنهم معرضون لأي لون من ألوان الابتلاء، فعليهم أن لا يستكينوا إلى درجته ويطمئنوا إلى مكانته، وأن لا يحكمهم اليأس والقنوط في إبانه، كما أن توطين النفس على السراء دوما سبب ولا شك في التهالك عند القوارع التي تنزل بالمسلمين أو تحل قريبا من دارهم، فيقع الانحراف ويضيع الأمل بالله، ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذالك هو الخسران المبين الحج: .
فالفتن عباد الله هي التي تصدق دعوى الإيمان أو تكذبها، ولقد صدق الله إذ يقول: ومن الناس من يقول ءامنا بالله فإذا أوذى فى الله جعل فتنة الناس كعذاب الله العنكبوت: .
ثمت درس مهم يبرز جليا إثر تلك التداعيات، ألا هو انكشاف المندسين في الصف المسلم ممن هم من بني جلدة المسلمين ويتكلمون بلغتهم، الذين يعرفون بسيماهم، ويعرفون في لحن القول، والله يعلم إسرارهم، وهم في حقيقتهم أشياع للعدو الكاسح ولدات، لا تبرز سرائرهم إلا في الفتن والحروب، مما يستدعي تنبيه المسلمين إلى أمر هو من الأهمية بمكان، إذ يتمثل في الاقتناع المبني على الاستدلال الصريح بأن الغارة على ديار المسلمين لا يلزم أن تنطلق من ميدان خارجي فحسب، فيغض الطرف عن الميدان الداخلي، إذ قد يؤتى الحذر من مأمنه.
ولا جرم عباد الله، فالذين جاؤوا بالإفك في عرض النبي إنما كانوا من داخل الصف، وليسوا من خارجه.
ومن هنا يأتي تمحيص الصف الإسلامي في الفتن كما ذكر سبحانه ذلك في غزوة أحد إذ يقول: وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا فى سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس فى قلوبهم والله أعلم بما يكتمون آل عمران: ، .
ومن هنا عباد الله لا يبعد النجعة من يرى أن خطورة الإفساد من داخل المسلمين أشد من الإفساد الخارجي، وأن ظلم ذوي القربى أشد مضاضة على النفس من وقع الحسام المهند.
ومن قرأ كتاب الله جل وعلا بفهم وتدبر علم الحكمة من ورود ذكر المنافقين في القرآن في أكثر من خمسة وثلاثين موضعا، والذين حذر النبي من أمثالهم في آخر الزمان حينما سأله حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه قائلا: يا رسول الله، إنا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير شر؟ قال: نعم ، فقلت: هل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم، وفيه دخن ، قلت: وما دخنه؟ قال: قوم يستنون بغير سنتي، ويهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر ، فقلت: هل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، دعاة على أبواب جهنم، من أجابهم قذفوه فيها ، فقلت: يا رسول الله، صفهم لنا، قال: نعم، قوم من بني جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا الحديث رواه مسلم ، وفي لفظ له: وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان إنس .
هذه هي أوصافهم عباد الله، ولقد صدق الله إذ يقول فيهم: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم فى هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين القصص: ، .
وبعد: عباد الله، فإن ثمت درسا مهما يستقى وسط أعاصير الفتن، وذلك أن استسلام بعض المسلمين لتبعات الأحداث والانخراط في سلك المتخاذلين أمامها بين مقل في ذلك أو مكثر هو خطب جلل، إذ يخطئ أمثال هؤلاء حينما يرون الشر يداهم بلاد المسلمين فينزلقون إليه ويغرقون فيه، ظانين أن بقاءهم وحدهم لا معنى له وسط هذا الزحام المتهافت، كيف لا وقد وقع الجمهور فيه وولغوا من حمئه؟ وهم يحسبون أن انتشاره في الناس كاف لتغيير حكمه ورفع التبعة عن مشتملة، ويحسبون أيضا أن الوقوف أمامه بالنصح والتوجيه ما هو إلا ضرب من ضروب الوقوف أمام سيل العرم.
والحق عباد الله خلاف ذلك؛ إذ المؤمن الحر هو من خرق عادات الناس، منتهجا نهج الصواب ولو كان في مجافاة الكثرة الكاثرة.
فالحق والباطل لا يعرف بكثرة السالكين فيه، إذ يقول سبحانه: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين يوسف: ، ويقول أيضا: وإن تطع أكثر من فى الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: .
ولهذا بين سبحانه وتعالى أثر الاندفاع وراء الدهماء في الفتن والسير مع الغوغاء، وأن ذلك لا يعفي أحدا من مسؤوليته، فقال سبحانه عن حادث الإفك: لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم والذى تولى كبره منهم له عذاب عظيم النور: .
ألا فاتقوا الله أيها المسلمون، ولتقبلوا على الحياة وسط هذه الزوابع باعتزاز بالدين وعزيمة وثابة وإرادة لا تلين، ولنتعود النظر إلى الجانب المضيء في طريقنا، ولنفسر الأشياء تفسيرا جميلا يبعث فينا الأمل وينشر الرجاء بالله، ولنثق ولنثق ولنثق بأن يد الله فوق أيدي المؤمنين مهما ادلهمت الأحداث وتكاثرت الخطوب، فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما الفتح: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، قد قلت ما قلت، إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
وبعد: فإنه عطفا على ما سبق ذكره قد ينشأ سؤال في خلد البعض يحمله على الاستفهامات التالية: هل من المعقول حقا أن يوجد في صفوف المسلمين من يقوض مسيرتهم أو يخدش بناءهم؟ أمن المعقول أن يكون بين المسلمين من يجعل من نفسه تطوعا معول هدم لا يقل ضراوة عن معاول أعداء الإسلام؟ أمن الممكن حقا أن نصل إلى حال نعاني فيها من بني جلدتنا ما يفوق معاناتنا من أعدائنا؟ فالجواب أن نعم، وليس هذا بمستغرب، كيف لا وقد حدث عنه النبي وهو الصادق المصدوق كما في حديث حذيفة الآنف ذكره.
ولو لم يكن الأمر كذلك لما توعد سبحانه من يقع في أتون الإغواء والإضلال بين المسلمين بقوله: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة فى الذين ءامنوا لهم عذاب أليم فى الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: .
فلا غرو إذا عباد الله أن تكون هناك أقلام كالمأجورة جعلت من بنان ممسكيها أجراء لفكر منقوص أو متطوعين لتعويق مسيرة الإسلام الخالدة، بثوا نطف أفكارهم لإيلاد أطفال دهاليز منفلين لكل لاقط، يشككون من خلالها في ثوابت الدين تارة، ويهمزونها ويلمزونها تارات أخرى، يشوشون في ثوابت ديننا ومقوماته بأحبار أجنبية عنا، شغل بعضهم الشاغل الإزراء بموقف الشريعة تجاه المرأة، فسخروا من الحجاب المفضي إلى العفاف، وأظهروا الشماتة بقوامة الرجل، ونسبوا أسباب تراجع المسلمين وضعفهم أمام أعدائهم إلى خلل في مناهجهم الدينية، زاعمين أن الإصلاح لا يكون إلا في خلخلتها وتهميشها.
كما أن هناك قنوات مرئية جندت نفسها من حيث تشعر هي أو لا تشعر، وكلا الأمرين معصيبة، نعم جندت نفسها في بث ما من شأنه محو العفاف ولثم الحشمة ونشر الإثم عاريا دونما استحياء أو مسؤولية، فجعلت في إذكاء التمازج بين الفتاة والفتى في منتديات دولية خالية من القيود والحدود الشرعية، ليجعلوه نوعا من أنواع السباق المحموم والشجاعة الساخرة بمقومات الحياة والشهامة والكرامة الإسلامية والعربية.
تركوا أيتام فلسطين والعراق والشيشان وغيرها لا بواكي لهم، وهمشوا ثكالى المسلمين وأراملهم، فلم يجدوا حلا يواسون به جراحهم إلا من خلال نشر الإثم والقحة والمروق من الفضيلة.
وإن تعجبوا عباد الله فعجب ما تلاقيه تلك البرامج من رجع الصدى لدى الأغرار واللهازم من بني ملتنا، في حين إنك لا تجد من أهل العلم والإصلاح وهيئات التربية والتوجيه ومنظمات حقوق الإنسان ما يكشف هذا الزيف المرئي ويزيل اللثام عن أنيابه ويبين أضراره ومخاطره على الأجيال الحاضرة والأجيال الصاعدة، ومما لا شك فيه أنه بمثل هذا تسفل النفس، ويعم الخلل أوساط المسلمين، وتنتشر الحطة والدون، ويعظم الركون إلى الأهواء والأدواء.
ألا فاتقوا الله معاشر المسلمين، والحذر الحذر أن نؤتى من قبل أنفسنا ونحن لا نشعر، أو أن نستورد البلايا وسط ديارنا بحر أموالنا ومحض أفكارنا، فإن الحلال بين، والحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات.
ألا فإن الحق أبلج والباطل لجلج، وإن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون.
فشريعة الله كالبيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها إلا هالك، وماذا بعد الحق إلا الضلال؟ فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم البقرة: .
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صاحب الحوض والشفاعة، فقد أمركم الله في ذلك بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المؤمنون، فقال جل وعلا: ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة... أخرجه الترمذي في الزهد ، وابن ماجه في الزهد عن أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
صحيح مسلم: كتاب الإمارة ، وأخرجه أيضا البخاري في الفتن .
صحيح مسلم: كتاب الإمارة .
القناعة بأهمية الصلاة والجماعة فقه الصلاة صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم نعمة الإسلام والإيمان.
أهمية الصلاة وفضلها.
جريمة ترك الصلاة والتهاون بها.
وجوب صلاة الجماعة.
المتخلفون عن صلاة الجماعة.
فضل المساجد وإتيانها.
تربية الأولاد على الصلاة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله فإن تقواه أفضل مكتسب، وطاعته أعلى نسب، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
أيها المسلمون، لقد أنعم الله عليكم بنعم سابغة وآلاء بالغة، نعم ترفلون في أعطافها، ومنن أسدلت عليكم جلابيبها.
وإن أعظم نعمة وأكبر منة نعمة الإسلام والإيمان، يقول تبارك وتعالى: يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين الحجرات: .
فاحمدوا الله كثيرا على ما أولاكم وأعطاكم وما إليه هداكم، حيث جعلكم من خير أمة أخرجت للناس، وهداكم لمعالم هذا الدين الذي ليس به التباس.
ألا وإن من أظهر معالمه وأعظم شعائره وأنفع ذخائره الصلاة ثانية أركان الإسلام ودعائمه العظام.
هي بعد الشهادتين آكد مفروض وأعظم معروض وأجل طاعة وأرجى بضاعة، من حفظها حفظ دينه، ومن أضاعها فهو لما سواها أضيع، هي عمود الديانة ورأس الأمانة، يقول النبي : رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة .
جعلها الله قرة للعيون ومفزعا للمحزون، فكان رسول الهدى إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة ، ويقول عليه الصلاة والسلام: وجعلت قرة عيني في الصلاة ، وكان ينادي: يا بلال، أرحنا بالصلاة ، فكانت سروره وهناءة قلبه وسعادة فؤاده، بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه.
هي أحسن ما قصده المرء في كل مهم، وأولى ما قام به عند كل خطب مدلهم، خضوع وخشوع، وافتقار واضطرار، ودعاء وثناء، وتحميد وتمجيد، وتذلل لله العلي الحميد، يقول رسول الهدى : إن أحدكم إذا كان في الصلاة فإنه يناجي ربه متفق عليه .
أيها المسلمون، الصلاة هي أكبر وسائل حفظ الأمن والقضاء على الجريمة، وأنجع وسائل التربية على العفة والفضيلة، وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر العنكبوت: .
هي سر النجاح وأصل الفلاح وأول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر.
المحافظة عليها عنوان الصدق والإيمان، والتهاون بها علامة الخذلان والخسران.
طريقها معلوم، وسبيلها مرسوم، من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف.
من حافظ على هذه الصلوات الخمس ركوعهن وسجودهن ومواقيتهن وعلم أنهن حق من عند الله وجبت له الجنة.
نفحات ورحمات، وهبات وبركات، بها تكفر السيئات وترفع الدرجات وتضاعف الحسنات، يقول رسول الهدى : أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، هل يبقى من درنه شيء؟ قالوا: لا يبقى من درنه، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس؛ يمحو الله بهن الخطايا متفق عليه .
عبادة تشرق بالأمل في لجة الظلمات، وتنقذ المتردي في درب الضلالات، وتأخذ بيد البائس من قعر بؤسه واليائس من درك يأسه إلى طريق النجاة والحياة، وأقم الصلاة طرفى النهار وزلفا من اليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك ذكرى للذكرين هود: .
أيها المسلمون، إن مما يندى له الجبين ويجعل القلب مكدرا حزينا ما فشا بين كثير من المسلمين من سوء صنيع وتفريط وتضييع لهذه الصلاة العظيمة، فمنهم التارك لها بالكلية، ومنهم من يصلي بعضا ويترك البقية.
لقد خف في هذا الزمان ميزانها وعظم هجرانها وقل أهلها وكثر مهملها، يقول الزهري رحمه الله تعالى: دخلت على أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه بدمشق وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ فقال: لا أعرف شيئا مما أدركت على عهد رسول الله إلا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت.
أخرجه البخاري .
أيها المسلمون، إن من أكبر الكبائر وأبين الجرائر ترك الصلاة تعمدا وإخراجها عن وقتها كسلا وتهاونا، يقول النبي : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر أخرجه أحمد ، ويقول عليه الصلاة والسلام: بين الرجل والكفر أو الشرك ترك الصلاة أخرجه مسلم .
وإن فوت صلاة من الصلوات كمصيبة سلب الأموال والضيعات وفقد الزوجة والبنين والبنات.
أيها الجمع، أصخ السمع لقول النبي : من فاتته صلاة فكأنما وتر أهله وماله صححه ابن حبان .
وغضب الله ومقته حال على تارك الصلاة، يقول النبي : من ترك الصلاة لقي الله وهو عليه غضبان أخرجه البزار ، ويقول جل في علاه: ومن يحلل عليه غضبى فقد هوى طه: ، ويقول رسول الهدى محذرا ومنذرا: لا تتركن صلاة متعمدا، فمن فعل ذلك فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسوله أخرجه الطبراني ، ويقول عبد الله بن شقيق رحمه الله تعالى: كان أصحاب رسول الله لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.
أخرجه الترمذي .
أيها المسلمون، إن التفريط في أمر الصلاة من أعظم أسباب البلاء والشقاء، ضنك دنيوي وعذاب برزخي وعقاب أخروي، فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: ، ويقول النبي في حديث الرؤيا: إنه أتاني الليلة آتيان، وإنهما ابتعثاني، وإنهما قالا لي: انطلق، وإني انطلقت معهما، وإنا أتينا على رجل مضطجع، وإذا آخر قائم عليه بصخرة، وإذا هو يهوي بالصخرة لرأسه، فيثلغ رأسه أي: يشدقه ، فيتدهده الحجر ها هنا، فيتبع الحجر فيأخذه، فلا يرجع إليه حتى يصح رأسه كما كان، ثم يعود عليه فيفعل به مثلما فعل المرة الأولى ، قال: قلت لهما: سبحان الله، ما هاذان؟ فقالا في آخر الحديث إخبارا لرسول الله عما رأى : أما الرجل الذي أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر فإنه الرجل يأخذ القرآن فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة أخرجه البخاري .
فيا عبد الله، كيف تهون عليك صلاتك وهي رأس مالك وبها يصح إيمانك؟ كيف تهون عليك وأنت تقرأ الوعيد الشديد في قول الله جل وعلا: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: ، ؟ كيف تتصف بصفة من صفات المنافقين الذي قال الله عنهم: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء: ؟ أيها المسلمون، الصلاة عبادة عظمى، لا تسقط عن مكلف بحال، ولو في حال الفزع والقتال، ولو في حال المرض والإعياء، ما عدا الحائض والنفساء، يقول تبارك وتعالى: حافظوا على الصلات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون البقرة: ، .
أقيموا الصلاة لوقتها، وأسبغوا لها وضوءها، وأتموا لها قيامها وخشوعها وركوعها وسجودها، تنالوا ثمرتها وبركتها وقوتها وراحتها.
أيها المسلمون، جاءت الأدلة الشرعية الصحيحة الصريحة ساطعة ناصعة متكاثرة متضافرة على وجوب صلاة الجماعة على الرجال حضرا وسفرا، يقول جل وعلا: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين البقرة: ، مع المقتضية للجمعية والمعية، ويقول تبارك وتعالى لنبيه محمد وهو في ساحة القتال وشدة النزال: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك النساء ، ويقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات حيث ينادى بهن، فإن الله شرع لنبيكم سنن الهدى، وإنهن من سنن الهدى، ولو أنكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف أخرجه مسلم .
يا شباب الإسلام، يا أصحاب القوة والفتوة، هذا ابن أم مكتوم رضي الله عنه وأرضاه يقبل على رسول الله ويقول: يا رسول الله، قد دبرت سني ورق عظمي وذهب بصري، ولي قائد لا يلايمني قياده إياي، فهل تجد لي رخصة أصلي في بيتي الصلوات؟ فقال رسول الله : هل تسمع المؤذن في البيت الذي أنت فيه؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: ما أجد لك رخصة، ولو يعلم هذا المتخلف عن الصلاة في الجماعة ما لهذا الماشي إليها لأتاها ولو حبوا على يديه ورجليه أخرجه الطبراني في الكبير .
واشتد غضب رسول الله على المتخلفين عن جماعة المسلمين، فقال عليه أفضل الصلاة وأزكى السلام: لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا يصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار متفق عليه ، ويقول أبو هريرة رضي الله عنه: لأن تمتلئ أذنا ابن آدم رصاصا مذابا خير له من أن يسمع النداء ولا يجيب .
أيها المتخلف في بيته عن أداء الصلاة جماعة في بيوت الله، اسمع لقول النبي : من سمع المنادي بالصلاة فلم يمنعه من اتباعه عذر لم تقبل منه الصلاة التي صلى ، قيل: وما العذر يا رسول الله؟ قال: خوف أو مرض أخرجه أبو داود وغيره .
وتعظم المصيبة وتكبر الخطيئة حين يكون المتخلف عن صلاة الجماعة ممن يقتدى بعمله ويتأسى بفعله، وهي أعظم خطرا وأشد ضررا حين يكون هذا المتخلف ممن ينتسب إلى العلم وأهله، يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما بال أقوام يتخلفون عن الصلاة، فيتخلف لتخلفهم آخرون، لأن يحضروا الصلاة أو لأبعثن عليهم من يجافي رقابهم .
أيها المسلمون، تلك أدلة ونصوص لاح الحق في أكنافها وظهر الهدى في بيانها، ولقد أفصحت الرسل لولا صمم القلوب، ووضحت السبل لولا كدر الذنوب.
أيها المسلمون، لقد كثر المتخلفون في زماننا هذا عن صلاة الجماعة في المساجد، رجال قادرون أقوياء يسمعون النداء صباح مساء، فلا يجيبون ولا هم يذكرون.
ألسنتهم لاغية، وقلوبهم لاهية، ران عليها كسبها، وضل في الحياة الدنيا سعيها، قد انهمكوا في غوايتهم، وتغولوا في عمايتهم.
التحفوا بسبة الدهر، وتجللوا بأخبث سوأة وأشر، شغلوا عن الصلاة بتثمير كسبهم ولهوهم ولعبهم، ولو كانوا يجدون من الصلاة في المساجد كسبا دنيويا ولو حقيرا دنيا لرأيتم إليها مسرعين ولندائها مذعنين مهطعين، يقول رسول الهدى : والذي نفسي بيده، لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء متفق عليه .
أيها المسلمون، إن الواجب على المسلمين وولاتهم وعلمائهم وأئمتهم وأهل الحل والعقد فيهم تفقد هؤلاء المتخلفين وأطرهم على الجماعة أطرا وقصرهم عليها قصرا، فعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: صلى بنا رسول الله يوما الصبح فقال: أشاهد فلان؟ قلنا: نعم، ولم يشهد الصلاة، ثم قال : أشاهد فلان؟ قلنا: نعم، ولم يشهد الصلاة، فقال : إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو تعلمون ما فيهما من الرغائب لأتيتموهما ولو حبوا أخرجه أبو داود .
يا عبد الله، يا من يأتي المساجد في فتور وكسل ويقضي وقتا قليلا على ملل، أما علمت أن المساجد بيوت الله وأحب البقاع إليه جل في علاه؟ يقول النبي : المسجد بيت كل تقي، وتكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح والرحمة والجواز على الصراط إلى رضوان الله إلى الجنة أخرجه الطبراني ، ويقول عليه الصلاة والسلام: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ، وذكر منهم: ورجل قلبه معلق بالمساجد متفق عليه .
فيا من يتوانى ويتثاقل ويتساهل ويتشاغل، لقد فاتك الخير الكثير والأجر الوفير، يقول النبي : من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا أو راح متفق عليه ، ومن تطهر في بيته ثم مضى إلى بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فرائض الله كانت خطواته إحداها تحط خطيئة، والأخرى ترفع درجة، وإن أعظم الناس أجرا في الصلاة أبعدهم إليها ممشى، ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله، نعوذ بالله من الخذلان والخسران.

وثنية عمرو بن لحي الخزاعي قال: وكان عمرو بن لحي سيد خزاعة كاهنا، وكان له رئي من الجن، فأتاه فقال: عجل السير والظعن من تهامة، بالسعد والسلامة.
ائت جدة، تجد فيها أصناما معدة.
فأوردها تهامة ولا تهب، ثم ادع العرب إلى عبادتها تجب؟ فأتي جدة فاستثارها ثم حملها حتى أوردها تهامة وحضر الحج، فدعا العرب إلى عبادتها فأجابوه .
انتهى ما ذكره هشام بن محمد الكلبي ملخصا.
وقيل: إن عمرو بن لحي خرج من مكة إلى الشام في بعض أموره فلما قدم مآب البلقاء وبها يومئذ العماليق فرآهم يعبدون الأصنام، فاستحسن ذلك وظنه حقا فقال لهم: أفلا تعطوني صنما منها فأسير به إلى أرض العرب؟ فأعطوه صنما يقال له هبل، فقدم به مكة فنصبه، وأمر الناس بعبادته وتعظيمه.
قال السهيلي: وكان عمرو بن لحي حين غلبت خزاعة على البيت ونفت جرهم عن مكة قد جعلته العرب ربا، لا يبتدع لهم بدعة إلا اتخذوها شرعة، لأنه كان يعظم الناس ويكسو في الموسم، فربما نحر في الموسم عشرة آلاف بدنة وكسا عشرة آلاف حلة، حتى إن اللات الذي كان يلت السويق للحاج على صخرة معروفة فسميت صخرة اللات، ويقال إن الذي كان يلت من ثقيف، فلما مات قال لهم: إنه لم يمت ولكن دخل في الصخرة، ثم أمرهم بعبادتها، وأن يبني عليها بيت يسمى اللات .
وذكر أبو الوليد الأزرقي في أخبار مكة أن عمرو بن لحي فقأ عين عشرين بعيرا، وكانوا بفقئون عين الفحل إذا بلغت ألف فإذا بلغت ألفين فقئوا عينه الأخرى، قال الشاعر: وكان شكر القوم عند النعم ... كي الصحيحات وفقء الأعين وكانت التلبية من عهد إبراهيم عليه السلام لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك حتى كان عمرو بن لحي، فبينما هو يلبي تمثل له الشيطان في صورة شيخ يلبي معه فقال لبيك لا شريك لك فقال الشيخ إلا شريكا هو لك فأنكر ذلك عمرو فقال: وما هذا؟ فقال الشيخ: قل تملكه وما ملك فإنه لا بأس بهذا، فقالها عمرو فدانت بها العرب.
قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه قال: حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار فسألته عمن بيني وبينه من الناس فقال: هلكوا .
قال ابن إسحاق: حدثني محمد ابن إبراهيم بن الحارث التيمي أن أبا صالح السمان حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى اله عليه وسلم يقول لأكثم الخزاعي: يا أكثم رأيت عمرو بن لحي ابن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، فما رأيت رجلا أشبه برجل منك به ولا بك منه فقال أكثم: عسى ألا يضرني شبهه يا نبي الله؟ قال: إنك مؤمن وهو كافر، إنه أول من غير دين إبراهيم، فنصب الأوثان، وبحر البحيرة وسيب السائبة ووصل الوصيلة في نسب عمرو بن لحي اختلاف كثير.
البحيرة والوصيلة والسائبة والحامي وفي الصحيحين عن ابن المسيب قال: البحيرة التي يمنع درها للطواغيت فلا يحلبها أحد من الناس، والسائبة التي يسيبونها لآلهتهم لا يحمل عليها شيء قال أبو هريرة: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت عمرو بن لحي الخزاعي يجر قصبه في النار، كان أول من سيب السوائب .
والوصيلة الناقة البكر تبكر في أول إنتاج الإبل ثم تثنى بعد بأنثى، وكانوا يسيبونها لطواغيتهم إن وصلت إحداهما بالأخرى ليس بينهما ذكر.
والحام الفحل يضرب الضراب المعدود، فإذا قضى ضرابه ودعوه للطواغيت وأعفوه من الحمل فلم يحمل عليه شيء وسموه الحامي قال ابن إسحاق: ويزعمون أن أول ما كانت عبادة الحجارة في بني إسماعيل أنه كان لا يظعن من مكة ظاعن منهم، حتى ضاقت، والتمسوا الفسح في البلاد، فكان لا يظعن منهم ظاعن إلا حمل معه حجرا من حجارة الحرم تعظيما للحرم، فحيثما نزلوا وضعوه فطافوا به كطوافهم بالكعبة حتى سلخ ذلك بهم إلى أن كانوا يعبدون ما استحسنوا من الحجارة وأعجبهم، حتى خلفت الخلوف ونسوا ما كانوا عليه واستبدلوا بدين إبراهيم وإسماعيل غيره فعبدوا الأوثان فصاروا إلى ما كانت عليه قبلهم من الضلالات، وفيهم على ذلك بقايا من دين إبراهيم يتمسكون بها من تعظيم البيت والطواف به والحج والعمرة والوقوف بعرفة ومزدلفة وإهداء البدن والإهلال بالحج والعمرة مع إدخالهم ما ليس فيه.
فكانت قريش وكنانة إذا أهلوا قالوا لبيك اللهم لبيك لا شريك لك، إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك فبوحدونه بالتلبية، ويدخلون معه أصنامهم، ويجعلون ملكها بيده .
انتهى كلام ابن إسحاق.
وروى الطبراني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان يلبي أهل الشرك لبيك اللهم لا شريك لك، إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك فأنزل الله تعالى: ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء الآية.
قال المفسرون: والمعنى أيرتضي أحد منكم أن يكون عبده شريكا له في ماله وهو فيه سواء؟ قال أبو مجلز: إن مملوكك لا تخاف أن يقاسمك مالك، وليس له ذاك، كذلك الله لا شريك له.
والمعنى إن أحدكم يأنف من ذلك، فكيف تجعلون لله الأنداد من خلقه؟ وهذا كقوله تعالى: ويجعلون لله ما يكرهون أي من البنات، لأنهم جعلوا الملائكة بنات الله، وقد كان أحدهم إذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم.
أصنام الحجاز وأماكنها قال هشام بن محمد بن السائب الكلبي: وكان من أقدم أصنامهم مناة، وكان منصوبا على ساحل البحر الأحمر من ناحية المشلل بقديد بين مكة والمدينة، وكانت العرب جميعا تعظمه، وكانت الأوس والخزرج ومن ينزل المدينة ومكة وما قارب من المواضع يعظمونه ويذبحون له ويهدون له، ولم يكن أحد أشد إعظاما له من الأوس والخزرج .
قال هشام: وحدثنا رجل من قريش عن أبي عبيدة بن عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: كانت الأوس ومن جاورهم من عرب يثرب وغيرها يحجون، فيقفون مع الناس المواقف كلها، ولا يحلقون رؤوسهم، فإذا نفروا أتوه فحلقوا عنده رؤوسهم وأقاموا عنده لا يرون لحجهم تماما إلا بذلك.
وكانت مناة لهذيل وخذاعة، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فهدمها عام الفتح.
ثم اتخذوا اللات بالطائف، وهي أحدث من مناة، وكانت صخرة مريعة، وكانت سدنتها من ثقيف، وكانوا قد بنوا عليها، وكانت قريش وجميع العرب يعظمونها، وبها كانت تسمى زيد اللات وتيم اللات.
وكانت في موضع منارة مسجد الطائف اليسرى اليوم، فلم تزل كذلك حتى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة وأبا سفيان بن حرب لما أسلمت ثقيف فهدمها وحرقاها بالنار انتهى.
وروى ابن جرير بإسناده عن سفيان عن منصور عن مجاهد أفرأيتم اللات والعزى قال: كان يلت السويق للحاج فمات، فعكفوا على قبره .
وكذلك قال أبو الجوزاء عن ابن عباس: كان يلت السويق للحاج .
رواه البخاري بنحوه.
ثم اتخذوا العزى وهي أحدث من اللات، اتخذها ظالم بن سعد بوادي نخلة فوق ذات عرق، وبنوا عليها بيتا، فكانوا يسمعون منها الصوت.
قال هشام: وحدثني أبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كانت للعزى شيطانة تأتي ثلاث سمرات ببطن نخلة، فلما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد فقال: ائت بطن نخلة فإنك ستجد ثلاث سمرات فاعضد الأولى .
فأتاها فعضدها.
فلما جاء إليه قال: هل رأيت شيئا؟ قال: لا قال: فاعضد الثانية ، فعضدها.
ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال: هل رأيت شيئا؟ قال: لا قال: فاعضد الثالثة فأتاها فإذا هو بحبشية نافشة شعرها واضعة يديها على عاتقيها تضرب بأنيابها وخلفها سادنها فقال خالد: كفرانك لا سبحانك ... إني رأيت الله قد أهانك ثم ضربها ففلق رأسها فإذا حممة، ثم عضد الشجرة وقتل السادن، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: تلك العزى، ولا عزى بعدها للعرب .
انتهى.
وقال بعض العلماء: وكانت الطواغيت الكبار التي تشد إليها الرحال ثلاثة: اللات والعزى ومناة.
كما ذكر الله ذلك في كتابه حيث يقول: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى وكل واحد من هذه الثلاثة لمصر من أمصار العرب.
والأمصار التي كانت من ناحية الحرم ومواقيت الحج ثلاثة: مكة والمدينة والطائف، فكانت اللات لأهل الطائف، ذكروا أنه كان في الأصل رجلا صالحا يلت السويق للحاج، فمات فعكفوا على قبره مدة ثم اتخذوا تمثاله، ثم بنوا عليه بنية.
وأما العزى فكانت لأهل مكة قريبا من عرفات، وكانت هناك شجرة يذبحون عندها ويدعون، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد عقب فتح مكة فأزالها، وقسم النبي صلى الله عليه وسلم مالها، وخرجت منها شيطانة، فيئست العزى أن تعبد.
وأما مناة فكانت لأهل المديتة يهلون لها شركا بالله، وكانت حذو قديد الجبل الذي بين مكة والمدينة من ناحية الساحل.
ومن أراد أن يعرف كيف كانت أحوال المشركين في عبادة أوثانهم، ويعرف حقيقة الشرك الذي ذمه الله وأنواعه، حتى يتبين له تأويل القرآن ويعرف ما كرهه الله ورسوله، فلينظر سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وأحوال العرب في زمانه، وما ذكره الأزرقي في أخبار مكة وغيره من العلماء.
ولما كان لمشركين سدرة يعلقون بها أسلحتهم ويسمونها ذات أنواط فقال بعض الناس: يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط فقال: الله أكبر، قلتم كما قال قوم موسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة.
إنها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم فأنكر صلى الله عليه وسلم مجرد مشابهتهم للكفار في اتخاذ شجرة يعكفون عليها معلقين عليها سلاحهم، فكيف بما هو أطم من ذلك وأعظم من مشابهتهم المشركين، أو هو الشرك بعينه انتهى.
وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال: إنما تنقض عرى الإسلام عروة عروة إذا نشأ في الإسلام من لا يعرف الجاهلية ، وذلك أنه إذا لم يعرف ما كان عليه أهل الجاهلية وقع فيه وهو لا يشعر.
قال هشام بن محمد بن السائب الكلبي: وكانت لقريش أصنام في جوف الكعبة وحولها، وأعظمها عندهم هبل وكان فيما بلغني من عقيق أحمر على صورة الإنسان، وكانوا إذا اختصموا في أمر أو أرادوا سفرا، أتوه فاستقسموا عنه بالقداح،وهو الذي قال أبو سفيان يوم أحد: اعل هبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا الله أعلى وأجل .
وكان لهم أساف ونائلة، قيل: إن أصلها أن أساف رجل من جرهم ونائلة بنت زيد بن جرهم، وكان يتعشقها في أرض اليمن، فأقبلوا حجاجا، فلما خلا البيت فوجدا غفلة من الناس ففجر بها في البيت، فمسخا حجرين، فأخرجوهما فوضعوهما عند الكعبة ليتعظ بهما الناس.
فلما طال مكثهما وعبدت الأصنام عبدا معها، فكانوا يذبحون عندهما.
والله أعلم.
قال ابن إسحاق والكلبي: وكان ذو الخلصة لدوس وخثعم وبجيلة ومن كان ببلادهم من العرب، وكان مروة بيضاء منقوشا عليها كهيئة التاج، وكان له بيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجرير بن عبد الله البجلي : ألا تكفيني ذا الخلصة؟ فسار إليه بأحمس فقاتلته خثعم وباهلة، فظفر بهم، وهدم بيت ذي الخلصة وأضرم فيه النار.
وذو الخلصة اليوم عتبة باب مسجد بتبالة.
وذكر السهيلي أن موضعه اليوم لبلدة يقال لها العبلات من أرض خثعم.
وذكره المبرد عن أبي عبيدة.
قال السهيلي: وكان بعث جرير له قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بشهرين.
قال جرير: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة وكان بيتا في خثعم يسمى الكعبة اليمانية، فانطلقت في خمسين ومائة من أحمس إلى ذي الخلصة وكانوا أصحاب خيل، فقلت: يا رسول الله إني لا أثبت على الخيل، فضرب بيده في صدري حتى رأيت أثر أصابعه في صدري وقال: اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا فانطلق إليها فكسرها وحرقها فأرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يبشره، فقال رسول جرير: والذي بعثك بالحق ما جئتك حتى تركتها كأنها جمل أجرب ، فبارك على خيل أحمس ورجالها خمس مرات.
رواه البخاري ومسلم.
وثبت عن الصادق المصدوق أنه سيعبد في آخر الزمان، وثبت في الحديث أنه لا تقوم الساعة حتى تضرب إليات نساء دوس وخثعم حول ذي الخلصة.
وكان لدوس صنم يقال له ذو الكفين، فلما أسلموا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الطفيل بن عمرو الدوسي فحرقه.
وكان لبني الحارث بن يشكر صنم يقال له الشرى.
وكان لقضاعة ولخم وجذام وعاملة وغطفان صنم في مشارف الشام يقال له الأقيصر وكان لمزينة صنم يقال له بهم، وبه كانت تسمى عبد بهم.
وكان لعنزة صنم يقال له سعير.
وكان لطي صنم يقال له الفلس بين سلمى وأجأ.
بياض بالأصل.
وكان لأهل كل دار بمكة صنم في دارهم يعبدونه، فإذا أراد أحدهم السفر فكان أول ما يصنع في منزله أن يتمسح به، وإذا قدم من سفر كان أول ما يصنع إذا دخل منزله أن يتمسح به.
قال ابن إسحاق: وكان لخولان صنم يقال له عم أنس بأرض خولان يقسمون له من أنعامهم وحروثهم قسما بينه وبين الله بزعمهم، فما دخل في حق عم أنس من حق الله سموه له وتركوه، وما دخل في حق الله من حق عم أنس ردوه عليه، وفيهم أنزل الله تعالى: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا الآية.
قال ابن إسحاق: وكان لبني ملكان من كنانة بن خزيمة صنم يقال له سعد، صخرة بفلاة من الأرض طويلة، فأقبل رجل منهم بإبل له مؤبلة ليقفها عليه ابتغاء بركته فيما يزعم، فلما رأته الإبل وكان تهراق عليه الدماء نفرت منه، فذهبت في كل وجه، فغضب ربها، فأخذ حجرا فرماه به ثم قال: لا بارك الله فيك نفرت عني إبلي .
ثم خرج في طلبها حتى جمعها، فلما اجتمعت قال: أتينا إلى سعد ليجمع شملنا ... ففرقنا سعد فلا نحن من سعد وهل سعد إلا صخرة بتنوفة ... من الأرض لا تدعو لغي ولا رشد وقال أبو رجاء العطاري: كنا نعبد الحجر في الجاهلية، فإذا وجدنا حجرا هو أحسن منه نلقي ذلك ونأخذه، فإذا لم نجد حجرا جمعنا حثية من تراب، ثم جئنا بغنم فحلبناها عليه، ثم طفنا به.
وروى الدرامي عن مجاهد قال: حدثني مولاي أن أهله يعثوا معه بقدح فيه زبد ولبن إلى آلهتهم، قال: فمنعني أن آكل الزبد لمخافتها قال: فجاء كلب فأكل الزبد وشرب اللبن ثم بال على الصنم وهو إساف ونائلة.
قال هارون: كان الرجل في الجاهلية إذا سافر حمل مولاه السائب بن أبي السائب أبو الحجاج المكي الإمام المقرئ المفسر.
حمل معه ثلاثة أحجار لقذره والرابع يعبده ويربي كلبه ويقتل ولده .
وروى أيضا أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إنا كنا أهل جاهلية وعبادة أوثان، فكنا نقتل الأولاد، فكانت عندي بنت لي، فلما أحانت وكانت مسرورة بدعائي إذ دعوتها يوما فاتبعتني، فمررت حتى أتيت بئرا من أهلي غير بعيد، فأخذت بيدها فرديت بها في البئر، وكان آخر عهدي بها تقول: يا أبتاه يا أبتاه .
فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وكف دمع عينيه.
فقال رجل: أحزنت يا رسول الله فقال له: كف فإنه يسأل عما أهمه ثم قال: أعد علي حديثك، فأعاده، فبكى حتى كف الدمع من عينيه على لحيته، ثم قال له: إن الله قد وضع عن الجاهلية ما عملوا، فاستأنف عملك .انتهى.
ولما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وجد حول البيت ثلاثمائة وستين صنما، فجعل يطعن بسية قوسه في وجوهها وعيونها يقول: وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد وهي تتساقط على رؤوسها.
ثم أمر بها فأخرجت من المسجد وحرقت، أخرجاه في الصحيحين من حديث ابن مسعود بنحوه، ولم يذكرا وهي تتساقط إلخ وعندهما فجعل يطعنها بعود كان في يده إلخ أديان العرب في الجاهلية قال أبو الحسن المسعودي في كتابه مروج الذهب: كانت العرب في جاهليتها فرقا: منهم الموحد المقر بخالقه المصدق بالبعث والنشور موقن بأن الله يثيب المطيع ويعاقب العاصي، كقس بن ساعدة المشهور بالفصاحة ورباب الشني وبحيرا الراهب وكان من عبد القيس، ومنهم من أقر بالخالق وأثبت حدوث العالم وأقر بالبعث والإعادة وأنكر الرسل وعكف على عبادة الأصنام، وهو الذين حكى الله تعالى قولهم: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى وهذا الصنف هم الذين حجوا إلى الأصنام وقصدوها، ونحروا لها البدن ونسكوا لها النسائك، وحرموا لها وأحلوا لها.
ومنهم من أقر بالخالق والبدء وكذب بالرسل والبعث ومال إلى قول أهل الدهرن وهم الذين أخبر الله عنهم بقوله: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر الآية.
ومنهم من مال إلى اليهودية والنصرانية.
وقد كان صنف من العرب يعبدون الملائكة ويزعمون أنها بنات الله تعالى وتقدس عن قولهم، فكانوا يعبدونها لتشفع لهم عند الله وهم الذين أخبر الله عنهم بقوله: ويجعلون لله البنات سبحانه الآية، وقوله: أفرأيتم اللات والعزى الآيات .
انتهى كلامه.
وقال غيره: ومنهم من كان يعبد الجن، وكانت علومهم علم الأنساب والأنواء والتواريخ وتعبير الرؤيا، وكانت لأبي بكر رضي الله عنه فيها يد طولى، وكانت الجاهلية تفعل أشياء جاء الإسلام بها، وكانوا لا ينكحون الأمهات ولا البنات، وكان أقبح ما يأتونه الجمع بين الأختين، وكان الرجل منهم يتزوج امرأة أبيه، وكانوا يغتسلون من الجنابة، وكانوا يداومون على المضمضة والاستنشاق وفرق الرأس والسواك والاستنجاء وتقليم الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة والختان، وكانوا يقطعون يد السارق اليمنى، وكانوا يحجون ويعتمرون.
وقد قسم المؤرخون العرب إلى ثلاثة أقسام: بائدة وعاربة ومستعربة.
أما البائدة فهم الأولى الذين ذهبت عنا تفاصيل أخبارهم لتقادم عهدهم، وعاد وثمود وجرهم الأولى.
وكانت على عهد عاد فبادوا ودرست أخبارهم.
وأما جرهم الثانية فهم من ولد قحطان، وبهم اتصل إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام، ولم يبق من ذكر العرب البائدة إلا القليل.
وأما العرب العاربة فهم عرب اليمن من ولد قحطان، وأما العرب المستعربة فهم من ولد إسماعيل.
انتهى.
فصل أسباب انتشار الوثنية قال ابن القيم: وتلاعب الشيطان بالمشركين في عبادة الأصنام له أسباب عديدة، وتلاعب بكل قوم على قدر عقولهم.
فطائفة دعاهم إلى عبادتها من جهة تعظيم الموتى الذين صور تلك الأصنام على صورهم كما تقدم عن قوم نوح، ولهذا لعن النبي صلى الله عليه وسلم المتخذين على القبور المساجد والسرج، ونهى عن الصلاة إلى القبور، ونهى أمته أن يتخذوا قبره عيدا، وقال: اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ومر بتسوية القبور وطمس التماثيل، فأبى المشركون إلا خلافه في ذلك كله، إما جهلا وإما عنادا لأهل التوحيد، ولم يضرهم ذلك شيئا.
هذا السبب هو الغالب على عوام المشركين، وأما خواصهم فإنهم اتخذوها بزعمهم على صور الكواكب المؤثرة في العالم عندهم، أو جعلوا لها بيوتا وسدنة وحجابا وحجا وقربانا، ولم يزل في هذه الدنيا قديما وحديثا، فمنها بيت على رأس جبل بأصبهان كان به أصنام أخرجها بعض ملوك المجوس وجعله بيت نار، ومنها بيت ثان وثالث ورابع بصنعاء بناه بعض المشركين على اسم الزهرة فخربه عثمان بن عفان، ومنها بيت بناه قابوس الملك على اسم الشمس بمدينة فرغانة فخربه المعتصم.
وأشد الأمم في هذا النوع من الشرك الهند.
وأصل هذا المذهب من مشركي الصابئة، وهم قوم إبراهيم الخليل عليه السلام الذين ناظرهم فطلبوا تحريقه، وهو مذهب قديم في العالم، وأهله طوائف شتى: فمنهم عباد الشمس زعموا أنها ملك من الملائكة السفلية كلها عندهم منها، وهي عندهم ملك الفلك، فتستحق التعظيم والسجود والدعاء.
ومن شريعتهم في عبادتها أنهم اتخذوا لها صنما بيده جوهر على لون النار، وله بيت خاص قد بنوه باسمه، وجعلوا له الوقوف الكثيرة من القرى والضياع، وله سدنة وقوام وحجبة.
وهم إذا طلعت الشمس سجدوا كلهم لها، وإذا غربت.
ولذا توسطت الفلك، ولهذا يقال نها الشيطان في هذه الأوقات الثلاثة لتقع عبادتهم له، ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تحري الصلاة في هذه الأوقات، قطعا لمشابهة الكفار ظاهرا، وسدا لذريعة الشرك وعبادة الأصنام.
وطائفة أخرى اتخذت القمر صنما وزعموا أنه يستحق التعظيم والعبادة وإليه تدبير هذا العالم السفلي.
ومن شريعة عبادته أنهم اتخذوا لهم صنما على شكل عجل ويجره أربعة وبيد الصنم جوهرة ويعبدونه ويسجدون له ويصومون كذا الأصل ولعل فيه تحريفا.

وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن يقول: سمعت أبا عثمان يقول: صدق الخوف، هو الورع عن الآثام ظاهرا وباطنا.
وقال ذو النون: الناس على الطريق ما لم يزل عنهم الخوف، فإذا زال عنهم الخوف ضلوا عن الطريق.
وقال حاتم الأصم: لكل شيء زينة، وزينة العبادة الخوف، وعلامة الخوف قصر الأمل.
وقال رجل لبشر الحافي: أراك تخاف الموت فقال: القدوم على الله، عز وجل شديد سمعت الأستاذ أبا على الدقاق، يقول: دخلت على الإمام أبى بكر ابن فورك عائدا، فلما رآني دمعت عيناه، فقلت له: إن شاء الله تعالى يعافيك ويشفيك.
فقال لي: تراني أخاف من الموت؟ إنما أخاف مما وراء الموت أخبرنا عن بن أحمد الأهوازي قال: أخبرنا أحمد بن عبيد قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا القاسم بن محمد قال: حدثنا يحيى بن يمان، عن مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن سعيد بن موهب، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: قلت: يا رسول الله: الذين يؤتون ما آتوا: وقلوبهم وجلة، أو الرجل يسرق ويزني ويشرب الخمر؟ قال: لا: ولكن الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف أن لا يقبل منه.
وقال ابن المبارك: رحمه الله: الذي يهيج الخوف حتى يسكن في القلب دوام المراقبة في السرر والعلانية.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن الحسن يقول سمعت أبا القاسم بن أبي موسى يقول: سمعت محمد بن أحمد: قال: حدثنا علي الرازي قال: سمعت ابن المبارك: رحمه الله يقول ذلك.
وسمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت إبراهيم بن شيبان يقول: إذا سكن الخوف القلب أحرق مواضع الشهوات منه، وطرد رغبة الدنيا عنه.
وقيل، الخوف، قوة العلم بمجاري الأحكام.
وقيل: الخوف، حركة القلب من جلال الرب.
وقال أبو سليمان الداراني، ينبغي للقلب أن لا يكون الغالب عليه إلا الخوف، فنه إذا غلب الرجاء على القلب فسد القلب.
ثم قال: يا أحمد، بالخوف ارتفعوا، فإن ضيعوه نزلوا.
وقال الواسطي، الخوف؛ والرجاء، زمامان على النفوس، لئلا، تخرج إلى رعوناتها.
وقال الواسطي: إذا ظهر الحق على السرائر، لا يبقي فيها فضلة لرجاء ولا لخوف.
قال الأستاذ أبو القاسم: وهذا فيه إشكال.
ومعناه: إذا اصطلت شواهد الحق، تعالى، الأسرار ملكتها، فلا يبقى فيها مساغ لذكر حدثان، والخوف والرجاء من آثار بقاء الإحساس بأحكام البشرية.
وقال الحسين بن منصور: من خاف من شيء سوى الله عز وجل أو رجا سواه أغلق عليه ابواب كل شيءن وسلط عليه المخافة؛ وحجبه بسبعين حجابا أيسرها الشك، وإن مما أوجب شدة خوفهم، فكرهم في العواقب، وخشية تغير أحوالهم، قال الله تعالى: وبدالهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون وقال الله تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا؟ الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
فكم منمغبوط في أ؛واله أنعكست عليه الحال، ومني بمقارنة قبيع الآفعال، فبدل بالأنس وحشة، وبالحضور غيبة.. سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، ينشد كثيرا: أحسن ظنك بالأيام إذ حسنت ... ولم تخف سوء ما يأتي به القدر وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر سمعت منصو بن خلف المغربي يقول: كان رجلان اصحطبا في الإراجة برهة من الزمان.. ثم إن أ؛دهما سافر، وفارق صاحبه.. وني عليه مدة من الزمان ولم يسمع منه خبرا.. فبينا هذا الآخر كان في غزاة يقاتل عسكر الروم إذ خرج على المسلمين رجل مقنع في السلاح، يطلب المبارزة.. فخرج إليه من أبطال المسلمين واحد، فقتله الرومي.. ثم خرج آخر فقتله.. ثم ثالث فقتله، فخرج إليه هذا الصوفي.. وتطاردا، فحسر الرومي عن وجهه، فإذا هو صاحبه الذي صحبه في الإرادة والعبادة سنين.
فقال هذا له: إيش الخبر؟ فقال: نه ارتد.. وخالط القوم.. وولد له أولاد.. واجتمع له مال.
فقال له: لا أذكر منه حرفا.
فقال له هذا الصوفي: لا تفعل، وارجع، فقال: لا أفعل، فلي فيهم جاه ومال، فانصرف أنت عني، وإلا لأفعلن بك ما فعلت بأولئك.
فقال له الصوفي: أعلم أنك قتلت ثلاثة من المسلمين، وليس عليك أنفه في الانصراف، فانصرف أنت وأنا أمهلك.
فرجع الرجل موليا: فتبعه هذا الصوفي، وطعنه، فقتله.
فبعد تلك المجاهدات، ومقاساة تلك الرياضات، قتل على النصرانية.
وقيل: لما ظهر على إبليس ما ظهر، طفق جبريل وميكائيل عليهما السلام يبكيان زمانا طويلا، فأوحى الله تعالى، إليهما: ما لكما تبكيان كل هذا البكاء؟ فقالا: يا ربنا، لا نأمن مكرك.
فقال الله تعالى: هكذا كونا، لا تأمنا مكري.
ويحكي عن السري السقطي أنه قال: ني لأنظر إلى أنفي في اليوم كذا مرة؛ مخافة أن يكون قد أسود، لما أخافه من العقوبة وقال أبو حفص: منذ أربعين سنة اعتقادي في نفسي، أن الله؛ تعالى: ينظر إلي نظر السخط، وأعمالي تدل على ذلك.
وقال حاتم الأصم: لا تغتر بموضع صالح؛ فلا مكان أصلح من الجنة، فلقي آدم، عليه السلام فيها ما لقي ولا تغتر بكثرة العبادة؛ فإن إبليس بعد طول تعبده لقي ما لقي ولا تغتر بكثرة العلم؛ فإن بلعام كان يحسن أسم الله الأعظم؛ فأنظر ماذا لقي ولا تغتر برؤية الصالحين فلا شخص أكبر قدرا من المصطفى؛ صلى الله عليه وسلم؛ ولم ينتفع بلقائه أقاربه وأعداؤه.
وخرج ابن المبارك يوما على أصحابه فقال: إني قد أجترأت الباحرة على الله عز وجل: سألته الجنة.
وقيل: خرج عيسى عليه السلام، ومعه صالح من صالحي بني إسرائيل فتبعهما رجل خاطىء مشهور بالفسق فيهم، فقعد منتبذا عنهما منكسرا، فدعا الله سبحانه وقال اللهم اغفر لي.
ودعا هذا الصالح وقال: اللهم لا تجمع غدا بيني وبين ذلك العاصي.
فأوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام: أني قد استجبت دعاءهما جميعا، رددت ذلك الصالح، وغفرت لذلك المجرم.
وقال ذو النون المصري: قلت لعليم.
لم سميت مجنونا؟ قال: لما طال حبسي عنه صرت مجنونا لخوف فراقه في الآخرة.
وفي معناه أنشدوا: لو أن مابي على صخر لأنحله ... فكيف يحمله خلق من الطين؟ وقال بعضهم، ما رأيت رجلا أعظم رجاء لهذه الأمة، ولا أشد خوفا على نفسه، من ابن سيرين.
وقيل، مرض سفيان الثوري، فعرض دليله على الطبيب؛ فقال: هذا رجل قطع الخوف كبده.
ثم جاء وجس عرقه، ثم قال: ما علمت أن في الحنيفية مثله.
وسئل الشبلي: لم تصفر الشمس عند الغروب؟ فقال: لأنها عزلت عن مكان التمام: فاصغرت لخوف المقام.
وكذا المؤمن إذا قارب خروجه من الدنيا اصفر لونه، لأنه بعث من خرج ووجهه يشرق.
ويحكى عن أحمد بن حنبل، رحمه الله تعالى، أنه قال: سألت ربي، عز وجل، أن يفتح علي بابا من الخوف، ففتح، فخفت على عقلي، فقلت، يا رب، أعطني على قدر ما أطيق، فسكن ذلك عني.
باب الرجاء قال الله تعالى: من كان يرجو لقاء الله، فإن أجل الله لآت .
أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الأهوازي، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، قال: حدثن عمرو بن مسلم الثقفي قال: حدثنا الحسن بن خالد قال: حدثنا العلاء بن زيد، قال: دخلت على مالك بن دينار، فرأيت عنده شهر بن حوشب فلما خرجنا من عنده، قلت لشهر: يرحمك الله تعالى، زودني، زودك الله تعالى.
فقال: نعم، حدثتني عمتي أم الدرداء، عن أبي الدرداء، عن نبي الله، صلى الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام، قال: قال ربكم عزوجل: عبيد، ما عبدتني ورجوتني ولم تشرك بي شيئا غفرت لك على ما كان منك، ولو استقبلتني بملء الأرض خطايا وذنوبا، استقبلتك بمثلها مغفرة، فأغفر لك ولا أبالي .
أخبرنا علي بن أحمد قال: أخبرنا أحمد بن عبيد قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال: حدثنا أبو سفيان طريف، عن عبد الله بن الحارث، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى يوم القيامة: أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة شعير من إيمان ثم يقول: أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان، ثم يقول: وعزتي وجلالي لا أجعل من آمن بي ساعة من ليل أو نهار كمن لم يؤمن بي .
الرجاء: تعلق القلب بمحبوب سيحصل في المستقبل.
وكما أن الخوف يقع في مستقبل الزمان، فكذلك الرجاء يحصل لما يؤمل في الاستقبال والرجاء عيش القلوب، واستقلالها.
والفرق بين الرجاء، وبين التمني، أن التمني: يورث صاحبه الكسل، ولا يسلك طريق الجهد والجد، وبعكسه صاحب الرجاء، فالرجاء محمود، والنمن معلول.
وتكلموا في الرجاء، فقال شاه الكرماني: علامة الرجاء: حسن الطاعة.
وقال ابن خبيق: الرجاء ثلاثة: وقال ابن خبيق: الرجاء ثلاثة: رجل عمل حسنة: فهو يرجو قبولها.
ورجل عمل سيئة: ثم تاب: فهو يرجو المغفرة.
والثالث الرجل الكاذب: يتمادى في الذنوب: ويقول أرجو المغفرة.
ومن عرف نفسه بالإساءة ينبغي أن يكون خوفه غالبا على رجائه.
وقيل الرجاء: ثقة الجود من الكريم الودود.
وقيل: الرجاء رؤية الجلال بعين الجمال.
وقيل: هو قرب القلب من ملاطفة الرب.
وقيل: سرور الفؤاد بحسن المعاد.
وقيل: هو النظر إلى سعة رحمة الله تعالى.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي: رحمه الله: يقول: سمعت منصور ابن عبد الله يقول: سمعت أبا علي الروذباري يقول: الخوف، والرجاء، هما كجناحي الطائر، إذا استويا استوى الطير وتم طيرانه، وإذا نقض أحدهما وقع فيه النقص: وإذا ذهبا صار الطائر في حد الموت.
وسمعته يقول: سمعت النصراباذي يقول: سمعت ابن أبي حاتم يقول سمعت علي بن شهمرذان يقول: قال أحمد بن عاصم الانطاكي، وسئل ما علامة الرجاء في العبد؟ قال: أن يكون إذا أحاط به الإحسان ألهم الشكر، راجيا لتمام النعمة من الله تعالى في الدنيا، وتمام عفوه في الآخرة.
وقال أبو عبد الله بن خفيف: الرجاء: استبشار بوجود فضله.
وقال ارتياح القلوب لرؤية كرم المرجو المحبوب.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله يقول: سمعت أبا عثمان المغربي يقول: من حمل نفسه على الرجاء تعطل، ومن حمل نفسه على الخوف قنط ولكن من هذه مرة، ومن هذه مرة.
وسمعته يقول: حدثنا أبو العباس البغدادي قال: حدثنا الحسن بن صفوان قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثت عن بكر بن سليم الصواف، قال: دخلنا على مالك بن أنس في العشية التي قبض فيها، فقلنا.
يا أبا عبد الله، كيف تجدك؟ فقال: ما أدري ما أقول لكم؛ غير أنكم ستعاينون من عفو الله تعالى، ما لم يكن في حساب، ثم ما برحنا حتى أغمضناه.
وقال يحيى بن معاذ: يكاد رجائي لك مع الذنوب، يغلب رجائي لك مع الأعمال؛ لأني أجدني أعتمد في الأعمال على الإخلاص، وكيف أحرزها وأنا بالآفة معروف وأجدني في الذنوب أعتمد على عفوك، وكيف لا تغفرها وأنت بالجود موصوف.
وكلموا ذا النون المصري، وهو في النزع، فقال لا تشغلوني؟ فقد تعجبت من كثرة لطف الله تعالى معي.
وقال يحيى بن معاذ: إلهي، أحلى العطايا في قلبي رجاؤك، وأعذب الكلام على لساني ثناؤك، وأحب الساعات إلي ساعة يكون فيها لقاؤك.
وفي بعض التفاسير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أصحابه، من باب بني شيبة، فرآهم يضحكون فقال: أتضحكون؟ لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ثم مر، ثم رجع القهقرى، وقال: نزل علي جبريل، عليه السلام، وأتى بقوله تعالى: نبىء عبادي ني أنا الغفور الرحيم .
أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الأهوازي قال: حدثنا أبو الحسن الصفار قال: حدثنا عباس بن تميم قال: حدثنا يحيى بن أيوب قال: حدثنا مسلم بن سالم قال: حدثنا خارجة بن مصعب، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى ليضحك من يأس العباد وقنوطهم وقرب الرحمة منهم، فقلت: بأبي وأمي يا رسول الله، أويضحك ربنا عز وجل؟ فقال: والذي نفسي بيده إنه ليضحك، فقالت: لا يعدمنا خيرا إذا ضحك .
وأعلم أن الضحك في وصفه من صفات فعله، وهو إظهار فضله، كما يقال: ضحكت الأرض بالنبات وضحكه من قنوطهم إظهار تحقيق فضله الذي هو ضعف انتظارهم له.
وقيل: ن مجوسيا استضاف إبراهيم الخليل، عليه السلام، فقال له: إن أسلمت أضفتك فقال المجوسي: إذا أسلمت فأي منة تكون لك علي؟ فمر المجوسي، فأوحى الله تعالى إلى إبراهيم، عليه السلام: يا إبراهيم، لم تطعمه إلا بتغييره دينه؟ ونحن منذ سبعين سنة نطعمه على كفره، فلوأضفته ليلة ماذا عليك؟ فمر إبراهيم، عليه السلام، خلف المجوسي، وأضافه، فقال له المجوسي: أي شيء كان السبب في الذي بدالك؟ فذكر له ذلك، فقال له المجوسي: أهكذا يعاملني؟ ثم قال: أعرض علي الإسلام فأسلم: سمعت الشيخ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: رى الأستاذ أبو سهل الصعلوكي، رحمه الله، أبا سهل الزجاج في النوم، وكان يقول بوعيد الأبد، فقال له: كيف حالك؟ فقال وجدنا الأمر أسهل مما توهمنا.
سمعت أبا بكر بن أشكيب يقول: رأيت الأستاذ أبا سهل الصعلوكي في المنام على هيئة حسنة لا توصف، فقلت له.
يا أستاذ، بم نلت هذا؟، فقال: بحسن ظني بربي.
ورؤى مالك بن دينار في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك.
قال: قدمت على ربي، عز وجل، بذنوب كثيرة محاها عني عن حسن ظني به تعالى.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: يقول الله عز وجل، أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، إن ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ، ذكرته في ملأ هو خير منه، وإن اقترب إلي شبرا اقتربت إليه ذراعا، وإن اقترب إلي ذراعا اقتربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة .
أخبرنا بذلك أبو نعيم عبد الملك بن الحسن الأسفرايني قال: أخبرنا يعقوب بن إسحق قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا أبو معاوية ومحمد أبن عبيد، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، يقول ذلك.
وقيل: كان ابن المبارك يقاتل علجا مرة فدخل وقت صلاة العلاج، فاستمهله، فأمهله.
فلما سجد للشمس: أراد ابن المبارك أن يضربه بسيفه، فسمع من الهواء قائلا يقول: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا ، فأمسك.
فلما سلم المجوسي، قال له: لم أمسكت عما هممت به؟ فذكر له ما سمع، فقال له المجوسي: نعم الرب رب يعاتب وليه في عدوه.
فأسلم وحسن إسلامه.
وقيل: إنما أوقعهم في الذنب حين سمى نفسه عفوا.
وقيل: لو قال لا أغفر الذنوب، لم يذنب مسلم قط، كما أنه لم قال: إن الله لا يغفر أن يشرك به لم يشرك مسلم قط ، ولكن لما قال: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء طمعوا في مغفرته.
ويحكي عن إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه أنه قال: كنت أنتظر مدة من الزمن أن يخلو المطاف لي، فكانت ليلة ظلماء، فيها مطر شديد، فخلا المطاب؛ فدخلت للطواف، وكنت أقول فيه: اللهم أعصمني، اللهم أعصمني، فسمعت هاتفا يقول لي: يا ابن أدهم، أنت تسألني العصمة، وكل الناس يسألوني العصمة، فإذا عصمتكم فمن أرحم.
وقيل: رأى أبو العباس بن شربح، في منامه في مرض موته، كأن القيامة قد قامت، وإذا الجبار، سبحانه، يقول: أين العلماء؟.
قال: فجاءوه.
ثم قال: ماذا عملتم فيما علمتم؟ قال فقلنا: يا رب، قصرنا، وأسأنا.
قال: فأعاد السؤال، كأنه لم يرض به، وأراد جوابا آخر.
فقلت: أما أنا، فليس في صحيفتي الشرك، وقد وعدت أن تغفر ما دون.
فقال: إذهبوا فقد غفرت لكم، ومات بعد ذلك بثلاث ليال.

والأوثان.
وقد بين تعالى أنه لا يستحق العبادة أحد سواه، في قوله: هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا أي: هو الذي يقلبكم في هذه الأطوار كلها، وحده لا شريك له، وعن أمره وتدبيره وتقديره يكون ذلك كله، ومنكم من يتوفى من قبل أي: من قبل أن يوجد ويخرج إلى هذا العالم، بل تسقطه أمه سقطا، ومنهم من يتوفى صغيرا، وشابا، وكهلا قبل الشيخوخة، كقوله: لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى الحج: وقال هاهنا: ولعلكم تعقلون قال ابن جريج، تتذكرون البعث.
ثم قال: هو الذي يحيي ويميت أي: هو المتفرد بذلك، لا يقدر على ذلك أحد سواه، فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون أي: لا يخالف ولا يمانع، بل ما شاء كان لا محالة .
ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعو من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين يقول تعالى: ألا تعجب يا محمد من هؤلاء المكذبين بآيات الله، ويجادلون في الحق والباطل، كيف تصرف عقولهم عن الهدى إلى الضلال، الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا أي: من الهدى والبيان، فسوف يعلمون هذا تهديد شديد، ووعيد أكيد، من الرب، جل جلاله، لهؤلاء، كما قال تعالى: ويل يومئذ للمكذبين المرسلات: .
وقوله: إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل أي: متصلة بالأغلال، بأيدي الزبانية يسحبونهم على وجوههم، تارة إلى الحميم وتارة إلى الجحيم؛ ولهذا قال: يسحبون .
في الحميم ثم في النار يسجرون ، كما قال: هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم آن الرحمن: ، .
وقال بعد ذكره أكلهم الزقوم وشربهم الحميم: ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم الصافات: وقال وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال .
في سموم وحميم .
وظل من يحموم .
لا بارد ولا كريم إلى أن قال: ثم إنكم أيها الضالون المكذبون .
لآكلون من شجر من زقوم .
فمالئون منها البطون .
فشاربون عليه من الحميم .
فشاربون شرب الهيم .
هذا نزلهم يوم الدين الواقعة: .
وقال إن شجرة الزقوم .
طعام الأثيم .
كالمهل يغلي في البطون .
كغلي الحميم .
خذوه فاعتلوه إلى سواء الجحيم .
ثم صبوا فوق رأسه من عذاب الحميم .
ذق إنك أنت العزيز الكريم .
إن هذا ما كنتم به تمترون الدخان: ، زيادة من س، أ.
فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون أي: يقال لهم ذلك على وجه التقريع والتوبيخ، والتحقير والتصغير، والتهكم والاستهزاء بهم.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا منصور بن عمار، حدثنا بشير بن طلحة الخزامي، عن خالد بن دريك، عن يعلى بن منيه رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينشئ الله سحابة لأهل النار سوداء مظلمة، ويقال: يا أهل النار، أي شيء تطلبون؟ فيذكرون بها سحاب الدنيا فيقولون: نسأل برد الشراب، فتمطرهم أغلالا تزيد في أغلالهم، وسلاسل تزيد في سلاسلهم، وجمرا يلهب النار عليهم .
هذا حديث غريب .
وقوله: ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون .
من دون الله أي: قيل لهم: أين الأصنام التي كنتم تعبدونها من دون الله؟ هل ينصرونكم اليوم؟ قالوا ضلوا عنا أي: ذهبوا فلم ينفعونا، بل لم نكن ندعو من قبل شيئا أي: جحدوا عبادتهم، كقوله تعالى: ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين الانعام: ؛ ولهذا قال: كذلك يضل الله الكافرين .
وقوله: ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون أي: تقول لهم الملائكة: هذا الذي أنتم فيه جزاء على فرحكم في الدنيا بغير الحق، ومرحكم وأشركم وبطركم، ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين أي: فبئس المنزل والمقيل الذي فيه الهوان والعذاب الشديد، لمن استكبر عن آيات الله، واتباع دلائله وحججه.
فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون في أ: بشر .
ورواه الطبراني في الأوسط برقم وابن عدي في الكامل / من طريق أحمد بن منيع عن منصور به، وقال الطبراني: لا يروى إلا بهذا الإسناد تفرد به منصور .
وقال الهيثمي في المجمع / : فيه من فيه ضعف قليل، وفيه من لم أعرفه .
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون يقول تعالى آمرا رسوله، صلوات الله وسلامه عليه، بالصبر على تكذيب من كذبه من قومه؛ فإن الله سينجز لك ما وعدك من النصر والظفر على قومك، وجعل العاقبة لك ولمن اتبعك في الدنيا والآخرة، فإما نرينك بعض الذي نعدهم أي: في الدنيا.
وكذلك وقع، فإن الله أقر أعينهم من كبرائهم وعظمائهم، أبيدوا في يوم بدر.
ثم فتح الله عليه مكة وسائر جزيرة العرب في أيام حياته صلى الله عليه وسلم.
وقوله: أو نتوفينك فإلينا يرجعون أي: فنذيقهم العذاب الشديد في الآخرة.
ثم قال مسليا له: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك كما قال في سورة النساء سواء، أي: منهم من أوحينا إليك خبرهم وقصصهم مع قومهم كيف كذبوهم ثم كانت للرسل العاقبة والنصرة، ومنهم من لم نقصص عليك وهم أكثر ممن ذكر الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون بأضعاف أضعاف، كما تقدم التنبيه على ذلك في سورة النساء ، ولله الحمد والمنة.
وقوله: وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله أي: ولم يكن لواحد من الرسل أن يأتي قومه بخارق للعادات، إلا أن يأذن الله له في ذلك، فيدل ذلك على صدقه فيما جاءهم به، فإذا جاء أمر الله وهو عذابه ونكاله المحيط بالمكذبين قضي بالحق فينجو المؤمنون، ويهلك الكافرون؛ ولهذا قال: وخسر هنالك المبطلون الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون يقول تعالى ممتنا على عباده، بما خلق لهم من الأنعام، وهي الإبل والبقر والغنم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون يس: ، فالإبل تركب وتؤكل وتحلب، ويحمل عليها الأثقال في الأسفار والرحال إلى البلاد النائية، والأقطار الشاسعة.
والبقر تؤكل، ويشرب لبنها، وتحرث عليها الأرض.
والغنم تؤكل، ويشرب لبنها، والجميع تجز أصوافها وأشعارها وأوبارها، فيتخذ منها الأثاث والثياب والأمتعة كما فصل وبين في أماكن تقدم ذكرها في سورة الأنعام ، و سورة النحل ، وغير ذلك؛ ولهذا قال هاهنا: لتركبوا منها ومنها تأكلون .
ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون .
وقوله: ويريكم آياته أي: حججه وبراهينه في الآفاق وفي أنفسكم، فأي آيات الله تنكرون أي: لا تقدرون على إنكار شيء من آياته، إلا أن تعاندوا وتكابروا .
أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون يخبر تعالى عن الأمم المكذبة بالرسل في قديم الدهر، وماذا حل بهم من العذاب الشديد، مع راجع تفسير الآية: من سورة النساء.
في أ: إلا بإذن الله .
راجع تفسير الآيات: من سورة الأنعام.
راجع تفسير الآيات: من سورة النحل.
شدة قواهم، وما أثروه في الأرض، وجمعوه من الأموال، فما أغنى عنهم ذلك شيئا، ولا رد عنهم ذرة من بأس الله؛ وذلك لأنهم لما جاءتهم الرسل بالبينات، والحجج القاطعات، والبراهين الدامغات، لم يلتفتوا إليهم، ولا أقبلوا عليهم، واستغنوا بما عندهم من العلم في زعمهم عما جاءتهم به الرسل.
قال مجاهد: قالوا: نحن أعلم منهم لن نبعث ولن نعذب.
وقال السدي: فرحوا بما عندهم من العلم بجهالتهم، فأتاهم من بأس الله ما لا قبل لهم به.
وحاق بهم أي: أحاط بهم ما كانوا به يستهزئون أي: يكذبون ويستبعدون وقوعه.
فلما رأوا بأسنا أي: عاينوا وقوع العذاب بهم، قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين أي: وحدوا الله وكفروا بالطاغوت، ولكن حيث لا تقال العثرات، ولا تنفع المعذرة.
وهذا كما قال فرعون حين أدركه الغرق: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين يونس: ، قال الله تبارك و تعالى: آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين يونس: أي: فلم يقبل الله منه؛ لأنه قد استجاب لنبيه موسى دعاءه عليه حين قال: واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم يونس: .
و هكذا هاهنا قال: فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده أي: هذا حكم الله في جميع من تاب عند معاينة العذاب: أنه لا يقبل؛ ولهذا جاء في الحديث: إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر أي: فإذا غرغر وبلغت الروح الحنجرة، وعاين الملك، فلا توبة حينئذ؛ ولهذا قال: وخسر هنالك الكافرون آخر تفسير سورة غافر ، ولله الحمد والمنة.
في أ: رسلهم .
زيادة من س، أ.
زيادة من س، أ.
في أ: في جميع عباده .
رواه الترمذي في السنن برقم وابن ماجه في السنن برقم من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
في س: المؤمن .
حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون تفسير سورة فصلت وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون يقول تعالى: حم تنزيل من الرحمن الرحيم يعني: القرآن منزل من الرحمن الرحيم، كقوله تعالى: قل نزله روح القدس من ربك بالحق النحل: ، وقوله: وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين الشعراء: .
وقوله: كتاب فصلت آياته أي: بينت معانيه وأحكمت أحكامه ، قرآنا عربيا أي: في حال كونه لفظا عربيا، بينا واضحا، فمعانيه مفصلة، وألفاظه واضحة غير مشكلة، كقوله: كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير هود: أي: هو معجز من حيث لفظه ومعناه، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
وقوله: لقوم يعلمون أي: إنما يعرف هذا البيان والوضوح العلماء الراسخون، بشيرا ونذيرا أي: تارة يبشر المؤمنين، وتارة ينذر الكافرين، فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون أي: أكثر قريش، فهم لا يفهمون منه شيئا مع بيانه ووضوحه.
وقالوا قلوبنا في أكنة أي: في غلف مغطاة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر أي: صمم عما جئتنا به، ومن بيننا وبينك حجاب فلا يصل إلينا شيء مما تقول، فاعمل إننا عاملون أي: اعمل أنت على طريقتك، ونحن على طريقتنا لا نتابعك.
قال الإمام العلم عبد بن حميد في مسنده: حدثني ابن أبي شيبة، حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح، عن الذيال بن حرملة الأسدي عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، قال: اجتمعت قريش يوما فقالوا: انظروا أعلمكم بالسحر والكهانة والشعر، فليأت هذا الرجل الذي قد فرق جماعتنا، وشتت أمرنا، وعاب ديننا، فليكلمه ولننظر ماذا يرد عليه؟ فقالوا: ما نعلم أحدا غير عتبة ابن ربيعة.
فقالوا: أنت يا أبا الوليد.
فأتاه عتبة فقال: يا محمد، أنت خير أم عبد الله؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أنت خير أم عبد المطلب؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: فإن كنت تزعم أن هؤلاء خير منك، فقد عبدوا الآلهة التي عبت، وإن كنت تزعم أنك خير منهم فتكلم حتى نسمع في س: تفسير حم السجدة .
في أ: آياته .
قولك، إنا والله ما رأينا سخلة قط أشأم على قومك منك؛ فرقت جماعتنا، وشتت أمرنا، وعبت ديننا، وفضحتنا في العرب، حتى لقد طار فيهم أن في قريش ساحرا، وأن في قريش كاهنا والله ما ننظر إلا مثل صيحة الحبلى أن يقوم بعضنا إلى بعض بالسيوف، حتى نتفانى أيها الرجل، إن كان إنما بك الحاجة جمعنا لك حتى تكون أغنى قريش رجلا وإن كان إنما بك الباءة فاختر أي نساء قريش شئت فلنزوجك عشرا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فرغت؟ قال: نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم.
حم.
تنزيل من الرحمن الرحيم حتى بلغ: فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فقال عتبة: حسبك حسبك ما عندك غير هذا؟ قال: لا فرجع إلى قريش فقالوا: ما وراءك؟ قال: ما تركت شيئا أرى أنكم تكلمونه به إلا كلمته.
قالوا: فهل أجابك؟ قال: نعم، قالوا: فما قال؟ قال: لا والذي نصبها بنية ما فهمت شيئا مما قال، غير أنه أنذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود.
قالوا: ويلك يكلمك الرجل بالعربية ما تدري ما قال؟ قال: لا والله ما فهمت شيئا مما قال غير ذكر الصاعقة.
وهكذا رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي في مسنده عن أبي بكر بن أبي شيبة بإسناده، مثله سواء .
وقد ساقه البغوي في تفسيره بسنده عن محمد بن فضيل، عن الأجلح وهو ابن عبد الله الكندي الكوفي وقد ضعف بعض الشيء عن الذيال بن حرملة، عن جابر، فذكر الحديث إلى قوله: فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فأمسك عتبة على فيه، وناشده بالرحم، ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قريش واحتبس عنهم.
فقال أبو جهل: يا معشر قريش، والله ما نرى عتبة إلا قد صبا إلى محمد، وأعجبه طعامه، وما ذاك إلا من حاجة قد أصابته، فانطلقوا بنا إليه.
فانطلقوا إليه فقال أبو جهل: يا عتبة، ما حبسك عنا إلا أنك صبوت إلى محمد وأعجبك طعامه، فإن كانت لك حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد.
فغضب عتبة، وأقسم ألا يكلم محمدا أبدا، وقال: والله، لقد علمتم أني من أكثر قريش مالا ولكني أتيته وقصصت عليه القصة فأجابني بشيء والله ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر، وقرأ السورة إلى قوله: فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فأمسكت بفيه، وناشدته بالرحم أن يكف، وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب، فخشيت أن ينزل بكم العذاب .
وهذا السياق أشبه من سياق البزار وأبي يعلى، والله أعلم.
وقد أورد هذه القصة الإمام محمد بن إسحاق بن يسار في كتاب السيرة على خلاف هذا النمط، فقال: في س: جماعته .
في س: ننتظر .
في أ: على .
في س، أ: رجلا واحدا .
زيادة من س، أ.
زيادة من أ.
المنتخب لعبد بن حميد برقم ومسند أبي يعلى / وفي إسناده الأجلح الكندي ضعفه النسائي وغيره.
زيادة من س، أ.
زيادة من أ.
في س، أ: بك .

الردة لغة : هي الرجعة مطلقا .
وشرعا : هي كفر المسلم البالغ العاقل المختار الذي ثبت إسلامه ولو ببنوته لمسلم ، وإن لم ينطق بالشهادتين .
أو كفر من نطق بهما عالما بأركان الإسلام ملتزما بها ، ويكون ذلك بالإتيان بصريح الكفر بلفظ يقتضيه ، أو فعل يتضمنه ونحو ذلك .
وهذا التعريف هو أجمع التعاريف في الردة .
ب النفاق : النفاق : إظهار الإيمان باللسان ، وكتمان الكفر بالقلب .
ولا يطلق هذا الاسم على من يظهر شيئا ويخفي غيره مما لا يختص بالعقيدة .
ج الزندقة : الزندقة : إبطان الكفر والاعتراف بنبوة نبينا محمد ويعرف ذلك من أقوال الزنديق وأفعاله .
وقيل : هو من لا دين له .
ومن الزندقة : الإباحية ، وهي : الاعتقاد بإباحة المحرمات ، وأن الأموال والحرم مشتركة .
د الدهرية : الدهري : من يقول بقدم الدهر ، ولا يؤمن بالبعث ، وينكر حشر الأجساد ويقول : إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر مع إنكار إسناد الحوادث إلى الصانع المختار سبحانه وتعالى .
الفرق بين كل من الزندقة والنفاق والدهرية وبين الإلحاد : نقل ابن عابدين عن ابن كمال باشا قوله : الزنديق في لغة العرب يطلق على : من ينفي الباري تعالى ، وعلى من يثبت الشريك ، وعلى من ينكر حكمته .
والفرق بينه وبين المرتد العموم الوجهي ، لأنه قد لا يكون مرتدا ، كما لو كان زنديقا أصليا غير منتقل عن دين الإسلام .
والمرتد قد لا يكون زنديقا ، كما لو تنصر أو تهود .
وقد يكون مسلما فيتزندق .
وأما في اصطلاح الشرع فالفرق أظهر ، لاعتبارهم فيه إبطان الكفر والاعتراف بنبوة نبينا محمد ، والفرق بين الزنديق والمنافق والدهري والملحد مع الاشتراك في إبطان الكفر أن المنافق غير معترف بنبوة نبينا محمد والدهري كذلك مع إنكار إسناد الحوادث إلى الصانع المختار سبحانه وتعالى ، والملحد لا يشترط فيه الاعتراف بنبوة نبينا ولا بوجود الصانع تعالى .
وبهذا فارق الدهري أيضا .
ولا يعتبر فيه إضمار الكفر ، وبه فارق المنافق .
كما لا يعتبر فيه سبق الإسلام وبه فارق المرتد .
فالملحد أوسع فرق الكفر حدا ، وأعم في الجملة من الكل .
أي هو معنى الكافر مطلقا ، تقدمه إسلامه أم لا ، أظهر كفره أم أبطنه .
الإلحاد في الحرم : الإلحاد في الحرم هو الميل بالظلم فيه .
قال الله تعالى : إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم وقد اختلف في معنى الإلحاد في الحرم على أقوال منها : أ قال ابن مسعود : الإلحاد هو الشرك ، وقال أيضا هو استحلال الحرام .
ب قال الجصاص : المراد به انتهاك حرمة الحرم بالظلم فيه .
ج قال مجاهد : هو العمل السيئ .
د الإلحاد في الحرم هو منع الناس عن عمارته .
ه قال سعيد بن جبير هو الاحتكار .
قال ابن حيان : الأولى حمل هذه الأقوال في الآية على التمثيل لا على الحصر ، إذ الكلام يدل على العموم .
وقد عظم الله الذنب في الحرم ، وبين أن الجنايات تعظم على قدر عظم الزمان كالأشهر الحرم ، وعلى قدر المكان كالبلد الحرام ، فتكون المعصية معصيتين : إحداهما المخالفة ، والثانية إسقاط حرمة الشهر الحرام أو البلد الحرام .
إلحاد الميت : إلحاد الميت في القبر سنة عند الحنفية والحنابلة ، لقوله عليه الصلاة والسلام : اللحد لنا والشق لغيرنا ولما رواه مسلم من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أنه قال في مرضه الذي مات فيه الحدوا لي لحدا ، وانصبوا علي اللبن ، كما صنع برسول الل صلى الله عليه وسلم .
/ وذهب المالكية والشافعية إلى أنه مستحب ، لما روي أن النبي قال للحافر : أوسع من قبل رأسه ، وأوسع من قبل رجله .
ولقول الرسو صلى الله عليه وسلم يوم أحد : احفروا ، وأوسعوا ، وعمقوا ولما روى ابن ماجه عن أنس لما توفي النبي وكان بالمدينة رجل يلحد وآخر يضرح ، فقالوا : نستخير ربنا ونبعث إليهما ، فأيهما سبق تركناه ، فأرسل إليهما ، فسبق صاحب اللحد ، فلحدوا النبي وهذا عند الجميع إذا كانت الأرض صلبة ، أما إذا كانت رخوة فإنه يصار إلى الشق بدون خلاف ويكون أفضل ، ويكون اللحد إلى جهة القبلة بقدر الميت .. الإلحاد في الدين : الملحد إما أن يكون في الأصل على الشرك ، فحكمه ينظر تحت عنوان إشراك ، أو يكون ذميا فيلحد أي يطعن في الدين جهارا ، فينتقض بذلك عهده ، وينظر حكمه تحت عنوان أهل الذمة أو يكون مسلما فيلحد ، فينظر حكمه تحت عنوان ارتداد زندقة .
الآثار المترتبة على الإلحاد : من ألحد بعد إسلام والعياذ بالله ، إما أن يستتاب على رأي من قال بذلك ، فيأخذ حكم المرتد في العبادات في الجملة في حالة رجوعه عن إلحاده ، من نقض وضوئه بالإلحاد وعدمه ، ومن قضائه للعبادات ، وأدائه ما عليه من زكاة ، وقضائه للحج قبل الإلحاد وبعده .
كما يأخذ حكمه كذلك في غير العبادات ، من سقوط شفعته بالردة ونفاذ عقوده وعدمها ، وبينونة امرأته ، ولزوم المهر ، والنفقة ، وانفساخ النكاح .
كما يأخذ حكمه في الجنايات والديون على الخلاف المذكور بين العلماء .
والذي يرجع إليه في مصطلح ردة .
وأما إذا لم يستتب فإنه يأخذ حكم المرتد المقتول في الردة ، من حيث زوال ملكه عن أمواله ، وحكم تلك الأموال بعد الموت في الميراث ، ومن حيث سقوط وصيته أو عدمه ، وقضاء ديونه بعد الموت ، ويراجع في ذلك مصطلح ردة .
=================== / / نقول منعا للإحراج :أيها الملحد لماذا أنت ملحد ؟ هل هذا السؤال محرجا لهذه الدرجة كلما ناظرت ملحدا سألته سؤالا محددا ما هى أدلتك على الإلحاد ؟ وكأننى نطقت بكلمة الكفر لا تجد منه إلا النفور والتهرب أو التذرع بضيق الوقت أو سوء الخلق أو يرد على السؤال بسؤال أو ...ولو أجاب بعضهم تجد العجب العجاب : يقول أحدهم أنا ملحد لأن الإيمان يتطلب يقينا ولا يوجد شىء اسمه اليقين والناس جميعا مثلى يعيشون فى الشك المريب ويقول بعضهم أنا ملحد لأنه لا يمكن أن يوجد دليل حسى على وجود الخالق ويقول بعضهم أنا ملحد لأن الله اراد أن أكون كذلك وإلا فلماذا لم يرنى نفسه أو يكلمنى أو على الأقل ينزل على كتابا من السماء ويقول بعضهم أنا ملحد بمعنى أننى أشك فى وجود الخالق دون أن يبرر سبب ترجيحه للإلحاد ويقول بعضهم أنا ملحد لوجود كوارث طبيعية تنفى عدل الخالق ولم يبين كيف تنفى وجود الخالق ويقول آخر أنا ملحد لأن الله تعالى عما يقول الكافرون يلتصق بأمور مناقضة للعلم ويقول بعضهم أنا ملحد لأنهم حكموا على بالإلحاد ولا زلنا نسمع الكثير والكثير من تلك التبريرات التافهة للإلحاد فهل لدى بعض الملحدين أى دليل يبرر إلحاده ؟ أوجه السؤال إلى الزميل دارون بصفة خاصة وإلى كل ملحد بصفة عامة .
اسمح لى أولا أن أهديك هذه لماذا هل لأنك صادق ربما هل لأنك خذلت الملاحدة فى موطن يحبون فيه نصرتهم ربما هل لأنك قصرت علينا الطريق ربما .. ولكن لماذا قصرت العلم علينا ورتبت مصيرك على مدى براعة بعض الأشخاص وقدرتهم على الإقناع هل أنت تثق بنا وبقدرتك على الفهم لهذه الدرجة .
إذا كنت حقا تؤمن بوجود خالق لهذا الكون فمشكلتك ليست حول تلك النقطة بل حول مدى صحة الإسلام انصحك بقراءة موضوعات الأخ القلم الحر .. وعلى كل فجميع الإخوة فى المنتدى مستعدون للرد على كل أسئلتك قدر المستتطاع على أن تحاول أنت أيضا قدر المستطاع أن تكون منطقيا وأن تتخلى عن أحكامك المسبقة ومنها حتمية التفسير المادى والخلط بين موضوعات العلم وموضوعات الدين إلى غير ذلك من المآخذ التى أخذت عليك فى الحوارات السابقة على أننى لازلت أؤكد لك أنه من الخطأ أن تبلغ ثقتك فينا للدرجة التى تجعلك تبنى عليها مصيرك وأن علمك ومعارفك المحدودة خاصة بلغة القرآن ستؤثر كثيرا على شفافية رؤيتك وعليك أن تضع ذلك موضع الاعتبار .
أخيرا إذا كنت تؤمن بوجود الله تعالى حقا فاسأله أن يهديك للحق .
المشاركة الأصلية كتبت بواسطة أنا أميل الى وجود الخالق ، وبهذا أريح رأسي من الجدل والحرب الكلامية.
غريب هذا الرد ؟؟؟ يقول أميل لوجود الخالق ، ثم يتحدث عن الصدفة والنشأة من حمض أميني دعني أصحح لك ياداروين أنك قلت أنك ملحد في موضوع أنت تسأل وداروين يجيب ، وأن نظرية التطور هي سبب الإلحاد .
حتى الملحدين من نوع لا يقولون قولك ولكنهم فقط يقولون بغياب الإيمان بوجود إله من دون تأكيد أما الملحدين من نوع فهم يقولون لا يوجد إله أبدا .
وبغض النظر كنت ملحد أو ربوبي أو لاأدريي او أي فلسفة لادينية ، فأنت في كل الأحوال ملحد .
وبهذا ريح رأسك من الجدل ، حول أنك لا تؤمن بإله او خالق .
والظاهر أنك اخترعت لادينية جديدة آخر صرعة في سوق اللادينية : ملحد يميل إلى وجود خالق أما الزميل العزيز أبو مريم فأضيف لما ذكرته من أسباب ما يلي : اللاديني العربي أول سبب لإلحاده بل وأكاد أجزم بذلك من عدة دلالات واضحة أنه يريد حرية لا أخلاقية .
المقصود من اللادينية العربية ما يلي: هل تريد يا شاب ويا صبية أن لا تكون هناك قيود على تصرفاتكم ؟ هل سئمتم من أعراف المجتمع الأخلاقية ومفاهيم الحرام والخطأ والعيب ؟ هل تريدون كل شيئ على هواكم ، دون حدود ؟ إذن اللادينية هي الحل .............. تعالوا إلى اللادينية ..... تعالوا إلى اللاحدود اللاأخلاقية أنظر إلى منتدى الزنادقة العرب وما يطرح فيه من مواضيع .
قوم يزعمون أنهم كانوا من أهل الإسلام يتحدثون عن سفاح المحارم واللواط بأنه مثل الزواج ولا فرق آخرون منهم يرون أن معاملة الابن مع والديه في كبرهم هي من منظور المصالح مفهوم صح أو خطأ غير موجود أبدا ، فلا قواعد يرتكز إليها اللاديني في ذاته توضح له صح وخطأ عمل ما ... فقط مفهوم واحد .............. اللذة و الألم الأخلاق هي ما تراه انت أيها اللاديني العربي من منظورك الخاص .... من عقلك ... أما المجتمع فهو قيود مفروضة ... وهذا واضح من التفريق بين اللاديني العربي واللاديني الغربي : اللاديني الغربي لا يرى بأس في هذه الأمور سواء كان نصراني أو بعد ان يصير لاديني ، لأنه عايش معها كل يوم وهي من واقع مجتمعه .
لذلك عندما يتحول نصراني غربي إلى الإلحاد ، فلن يتغير شيئ في لا أخلاقيته .... أما اللاديني العربي ، فهناك فرق كبير ...... اللاديني العربي ينتقل للإلحاد لأنه يرى في أعماله وأفكاره اللاأخلاقية قناعة لا أخلاقية مبررة بقاعدة تقول لاقيود / وباختصار ... أنت لاديني عربي ......... انت حيوان يجري وراء اللذة الاخوة الكرام إسمحوا لي بإضافة.
هناك أمر آخر أكبر من مجرد اللبيدو ألا وهو أن من يقرأ بتمعن لمن يسمون بالملحدين العرب هنا استثني النوع المحترف ويحاول ان يقرأ ما بين السطور يجد اغلبهم يعاني من شيئين أو أحدهما: مركب الإحباط والإحساس بالدونية والقهر أغلب الظن ناتج عن طفولة صعبة عنف إعتداءات جسدية إغتصاب يجعلهم يحاولون إخفاء الماضي في ذاكرتهم وراء ستار دارويني.
القناعة بأنهم كانوا حيوانات ثم تغيروا إلى بشر تعطيهم الآمل برفض الطفولة الصعبة التي ترفضها الذاكرة مع المرحلة الحيوانية وربط فترة بعد التطور مع واقعهم الحالي.
هؤلاء تلاحظ عليهم إضطراب وتميزهم حساسية شديدة أغلب الظن هي وراء تغيير اسماءهم الاستيعارية بشكل متكرر هروب مستمر عدوانية مع تظاهر مبالغ فيه بالوداعة.
يمارسون الكذب بدون خجل ناتج عن الرفض الداحلي مع مديح مستمر للنفس يشير إلى إصابتهم بالنرجسية.
ما أسميه بعقدة المدرس في علم النفس يسمى بالوسم .
هذا النوع هو من الطلبة الذين يعانون من إحباط كلي أو جزئي في الدراسة بالرغم من أنهم يقضون أوقات طويلة في المطالعة.
النتائج التي يتحصلون عليها لا تتناسب مع جهدهم الكبير.
يعتمدون على الذاكرة تخزين معلومات كثيرة مع قدرة محدودة جدا في فقه هذه المعلومات يكون هذا سبب في الوسم تصورهم أنهم يملكون قدرات كبيرة وفي الواقع غير ذلك .
هذا الإحباط قد يصل إلى درجة الفوغية .
يمكن معرفة هؤلاء من طريقة نقاشهم حيث يمتاز بسرد معلومات طويلة غير محددة وفي العادة منقولة عدوانية عند إفحامهم بالاسئلة.
يحاولون محاورة غير المتخصصين في تخصصهم حتى يتم لهم سبق وهمي.
يقومون بتغريق محاورهم بكم كبير من المعلومات حتى إذا اراد أن يتأكد من كلامهم فلن يجد عمليا وقت لذلك وهذا كخط دفاع أخير حتى لا تتكرر معهم حكاية المدرس.
حديثهم يمكن وصفه كما يقولون الاخوة في السودان كلام جميل بس مو معقول .
الملحد هو تشكيلة من الشك والتشتت الفكرى .
اذا تحدثت مع اى ملحد ستجدة ينقض الدين بشكل غير عادى ويبحث عن اجابات هنا وهناك ويعصر مخة من اجل نقض الدين .
.
اما اذا سألتة عن الحادة .
.
فسيكتفى بالوقوف والنظر مثل تمثال رمسيس .
.
لانة غير واثق فى الحادة تمام الوثوق ويعلم تماما ان الحق ليس طريقة .
سبب الالحاد الرئيسى فى رأيى هو جهل بالدين .
.
فأكيد ان الملحد لم يولد ملحد .
.
اكيد انة كان لة ديانة يدين بها قبل الحادة .
.
.
مسلم مسيحى يهودى الخ .
.
وبعد ان كبر شك فى دينة بسبب الجهل ثم شك فى خالقة بسبب الجهل ولو كان فكر قليلا لما كان هذا حالة .
.
لان المادة غير عاقلة ولايصح ان يأتى شىء عاقل الانسان من شىء غير عاقل المادة .
والمعترض على هذا الكلام فليأتى لنا بمثال حدث على ارض الواقع .
الدين المسيحى ارى انة سبب رئيسى للالحاد .
.
ومعظم ملحدى العالم كانوا مسيحين ثم الحدو بسبب الخرافات الغير معقولة فى العهد القديم والجديد .
.
الالحاد قديم قدم المادة نفسها .
: :: وحل مشكلة الالحاد فى رأيى هو قتل جميع الملحدين فى العالم واعتبارهم مرتكبين جرائم فى حق الانسانية .
================== /

انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
الدج اليمني الدجاج الحبشي الدجاج مقالات ذات صلة البنطم، دجاجة البيض الجنين الريشة القانصة دجاجة الأدغال الدواجن جسم الدجاجة أنواع الدجاج الدجاج البلدي الدجاج الأمريكي الدجاج الآسيوي الدجاج الإنجليزي دجاج البحر الأبيض المتوسط الأصناف الأخرى السلالات التجارية صناعة الدجاج التكاثر والفقس تربية الأفراخ إنتاج البيض إنتاج اللحم نبذة تاريخية التاريخ القديم في القرن العشرين أسئلة الدجاج يربى في مزارع تنتشر تقريبا في كل بلاد العالم، ويمد الناس بالبيض واللحم.
الدجاج طائر يربى من أجل لحمه وبيضه.
ومن المحتمل أن يفوق عدد الدجاج عدد أي نوع آخر من الطيور.
وهو يربى في كافة أنحاء العالم.
ويشبه الدجاج غيره من الطيور في أن له ريشا وأجنحة، إلا أن الدجاج يتميز بأن له زوائد على جسمه لا تكون لدى معظم الأنواع الأخرى من الطيور؛ مثل العرف الأحمر على قمة الرأس والداليتين الحمراوين أسفل المنقار.
ويعد لحم الدجاج وبيضه مصدرين جيدين للبروتين ذلك المركب الكيميائي الذي لابد من وجوده في الوجبة الغذائية الصحية المكتملة.
ويحتوي لحم الدجاج على دهن قليل.
ولكن بيض الدجاج يحتوي على كمية كبيرة من مادة دهنية تسمى الكولسترول.
ويعتقد كثير من الأطباء أن كثرة الكولسترول في غذاء الشخص يساعد على إصابته بأمراض القلب.
انظر : الكولسترول.
تعد تربية الدجاج من أجل اللحم والبيض من الصناعات الرئيسية في دول عديدة، خصوصا في الصين، والولايات المتحدة الأمريكية وغيرهما.
والواقع أن سكان العالم يستهلكون أكثر من بليون كجم من لحم الدجاج كل عام.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن إنتاج البيض يصل إلى أكثر من بليون بيضة سنويا.
يربي بعض الناس الدجاج على سبيل الهواية، كما يربونها من أجل حجم أجسامها ومن أجل ألوانها ومن أجل أنماط ألوان ريشها.
وتعرض هذه الطيور في معارض خاصة بها أو في معارض الثروة الحيوانية.
ويستخدم الناس في بعض الأحيان ريش الرقبة والظهر في صنع سنارات صيد خاصة لاجتذاب الأسماك.
وبالإضافة إلى ذلك، قد يستخدم العلماء الدجاج في أبحاثهم في الطب وغيره من المجالات.
ويستخدم بيض الدجاج في إنتاج الكثير من اللقاحات الطبية التي تحمي الإنسان والحيوان من الأمراض.
جسم الدجاجة أجزاء الدجاجةللدجاج كسائر الطيور، أجنحة وريش، إلا أن للدجاج أجزاء أخرى عديدة ليست لدى الطيور الأخرى، وتشمل هذه الأجزاء الأعراف اللحمية على رؤوسها، والداليتين اللتين تشبهان الجيوب، واللتين تتدليان من المنقار.
وللذكور نتوءات عظمية صلبة، تعرف باسم المهاميز، على أرجلها.
يتراوح وزن الدجاجة المكتملة النمو من نصف كيلوجرام إلى أكثر من خمسة كيلوجرامات.
ويغطي الريش معظم جسمها فيما عدا قصبة الرجل والقدم اللذين تغطيهما الحراشيف.
وعلى ذلك، يساعد الريش على تدفئة الدجاج في الجو البارد.
ويستطيع الدجاج الطيران لبضعة أمتار في المرة الواحدة، خصوصا عندما يهرب من أعدائه أو لكي يصل إلى غصن أو أي شيء يستقر عليه.
والعرف واللغدان زوائد لحمية يرجع لونهما الأحمر القاني إلى امتلائهما بالدم.
وتنمو شحمتا الأذن على جانبي الرأس، وقد يكون لونهما أحمر أو أبيض حسب نوع الدجاج.
وقد يساعد لون وشكل العرف واللغدين وشحمتي الأذن على أن يتعارف الدجاج على بعضه البعض.
ويعتقد بعض الخبراء أن هذه الأعضاء تساعد الدجاج على تبريد جسمه في الأجواء الحارة.
وللدجاج مخالب في قدميه كما للذكور زائدة عظمية تسمى المهماز على كل من الرجلين.
ويستخدم الدجاج مخالبه ومنقاره للدفاع عن نفسه ضد الأعداء، كما يستخدمها في حفر التربة للبحث عن الحشرات والحبوب التي يأكلها.
وللدجاج حاستا بصر وسمع قويتان إلا أن قدرته على التذوق والشم متواضعة مقارنة بقوة هاتين الحاستين عند الإنسان.
ويمكن تدريب الدجاج على أداء بعض الأدوار البسيطة في مقابل إعطائه بعض الطعام.
وبعض الأعضاء الداخلية في الدجاج لها مهام خاصة، فالحلقوم مثلا به جيب يسمى الحوصلة تختزن الطعام قبل تمريره ببطء إلى المعدة لهضمه.
ويدخل الطعام بعد خلطه بالعصارات الهاضمة إلى جزء عضلي من المعدة يعرف باسم القانصة.
تحتوي القانصة على جسيمات من الرمال أو الحجارة التي ابتلعتها الدجاجة، وتساعد هذه الجسيمات مع حركة جدران القانصة العضلية على طحن الطعام وتحويله إلى أجزاء صغيرة.
أنواع الدجاج أنواع الدجاج يصنف الدجاج حسب الرتبة والسلالة والصنف.
وتعطى معظم الرتب اسم المنطقة التي شهدت تطورها الأول، أما السلالة فتعني دجاج رتبة معينة يحمل نفس نوع الجسم.
كما يشترك كل صنف من دجاج سلالة معينة في مجموعة من الصفات الظاهرية مثل شكل العرف ولون الجلد ولون الريش ونوعه.
هناك أربعة أنواع أساسية للعرف هي: المفرد والبازلائي والوردي والوسادي أو الجوزي .
ويتكون العرف المفرد من نصل واحد عليه زوائد عديدة على قمته.
ويحمل العرف البازلائي ثلاثة صفوف من الزوائد، والعرف الوردي والوسادي مكتظان إلى حد بعيد ويفتقران إلى الزوائد.
وتحمل بعض سلالات الدجاج أعرافا غير عادية ومميزة كأن تكون على شكل الرقم أو على شكل كوب الزبد أو على شكل ثمرة الفراولة.
وللريش ألوان وأنماط مختلفة.
والألوان الشائعة للريش هي: الأبيض، والذهبي، والبني، والأحمر، والأسود.
ويتكون الريش المخطط من خطوط سوداء يفصلها عن بعضها اللون الأبيض أو اللون الذهبي.
ويكون الريش المنقط أسود مع نقاط بيضاء.
ويكون الريش اللامع ذهبيا أو أبيض وتكون نهاياته داكنة.
وقد يكون على رأس بعض الطيور خصلة من الريش تسمى التاج.
كما تحمل بعض الأنواع المتوجة ما يعرف باسم القفاز، وهو الريش النامي على الوجنتين أو تكون لها مجموعة من الريش تحت الحلقوم.
الدجاج البلدي.
يوجد هذا النوع من الدجاج في كل الأقطار العربية، ويجد إقبالا أكثر من أي نوع آخر وبخاصة في المناطق الريفية، وهو أصغر حجما من السلالات الأخرى إلا أنه أشهى مذاقا، وبيضه أصغر حجما من حجم بيض بقية السلالات.
وليس له لون معين، فهو ذو خليط من الألوان والصفات، ويزن الديك نحو كجم والدجاجة من كجم، ومتوسط عدد بيضها بيضة سنويا، ومتوسط وزن البيضة جم.
وعرف الديك أحمر وكذلك فص الأذن، وبدأ نوع من التهجين بين السلالات البلدية والسلالات المستوردة مثل اللجهورن فاكتسب النتاج بذلك صفات التأقلم مع البيئة والإنتاج الوفير للحم والبيض الذي تتميز به السلالات المستوردة.
الدجاج الأمريكي.
طيور متوسطة الحجم ولها شحمة أذن حمراء اللون، وجلدها أصفر.
وتضع دجاجات كل السلالات الأمريكية بيضا بنيا فيما عدا نوعي اللامونا والهولاند، حيث يكون بيضها أبيض اللون.
ومن السلالات الشائعة في الدجاج الأمريكي: بليموث روك، ورود آيلاند الأحمر، والنيوهامبشاير، والديلاوير.
وقد نشأت وتطورت معظم السلاسات الأمريكية خلال القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين نتيجة للتهجين بين دجاج البحر الأبيض المتوسط والدجاج الإنجليزي والآسيوي.
الدجاج الآسيوي.
طيور كبيرة ويغطي الريش الساقين والأقدام.
وللسلالات الآسيوية الثلاث براهما وكوشين ولانجشان شحمة أذن حمراء وتضع بيضا قشرته بنية.
وجلد سلالة الكوشين والبراهما أصفر اللون، على حين أن لون جلد اللانجشان أبيض.
الدجاج الإنجليزي.
معظم سلالات هذا الصنف من الطيور تم تطويرها من أجل إنتاج البيض واللحم.
جميع سلالات الصنف الإنجليزي لها آذان حمراء، كما أن جميعها بيضاء الجلد ماعدا سلالة الكورنيش.
وتضع دجاجات السلالتين دوركنج وردكاب بيضا أبيض القشرة فقط.
دجاج البحر الأبيض المتوسط.
وزن الدجاجة من هذا الصنف قليل نسبيا.
ولها أذنان بيضاوان وجلد أبيض أو أصفر.
ويربى الدجاج من أجل إنتاج البيض، وجميع سلالاتها تضع بيضا أبيض اللون ووزن بعض السلالات مثل المينوركا ثقيل وهي تضع بيضا كبيرا.
ولقد نشأت أكثر السلالات أهمية من هذا الصنف في إيطاليا وأسبانيا وتشتمل هذه المجموعة على سلالات اللجهورن والأنكونا والبتركب.
الأصناف الأخرى.
هناك أصناف أخرى عديدة يشمل كل منها نوعا واحدا أو نوعين من ذلك الدجاج الفيومي في مصر ويسمى الدجاج البجاوي نسبة إلى بلاد البجا في شرق السودان، وهو دجاج مخطط رمادي وأبيض، وتضع الدجاجة من هذا النوع بيضة في السنة تقريبا متوسط وزن البيضة نحو جم، ويربى هذا النوع للحمه وبيضه، وسمي بالفيومي لكثرة انتشاره في منطقة الفيوم بمصر.
ومن الأنواع الأكثر جمالا، الهودان والبولندي، ولها أعراف على الرأس وريش منقط.
وللدجاجة الشركسية ريش مجعد.
وللدجاج من سلالة سيلكي ريش طويل جميل، وهو النوع الوحيد الذي له جلد أسود.
أما نوع هامبورج فله عرف وردي بنهاية طويلة مدببة.
ويربى كثير من الدجاج لإنتاج أصناف صغيرة الحجم تسمى البنطم وهي تربى للهواية أو من أجل أغراض الاستعراض.
الدجاج الذي ينتمي إلى سلالة المصارعة له أجسام رشيقة، وهو يقف منتصبا أكثر من السلالات الأخرى.
وهذه الطيور نشطة ولها أرجل وأفخاذ قوية، وتستخدم في بعض أنحاء العالم في مباريات صراع الديكة.
انظر : مصارعة الديكة.
السلالات التجارية.
أصبحت بعض سلالات الدجاج مهمة بصفة خاصة للإنتاج التجاري من اللحم والبيض.
ويضع الدجاج الأخف وزنا بصفة عامة بيضا أكثر من الدجاج الأثقل وزنا.
وبالتالي، فإن السلالات ثقيلة الوزن تكون منتجة جيدة للحم، ولكنها أقل كفاءة في إنتاج البيض.
ويعد اللجهورن الأبيض وحيد العرف وهو من سلالة دواجن البحر الأبيض المتوسط أهم السلالات المنتجة للبيض الأبيض على مستوى العالم.
وكثير من سلالات الدجاج اللاحم هجين بين سلالات البليموث روك والكورنيش.
بعض السلالات المهمة من الدجاج السلالات الأمريكية السلالة العرف لون البيضة و/كجم ذكور و/كجم إناث بليموث روك مفرد بني بوكيي بازلائي بني جاوه مفرد بني جيرسي جيانت مفرد بني دومنيك وردي بني ديلاوير مفرد

والمنصوب : مميز أحد عشر إلى تسعة وتسعين ولا يكون إلا مفردا .
تقول أحد عشر رجلا وإحدى عشرة امرأة واثنتا عشرة عينا و تسع وتسعون نعجة وإن أردت التعريف قلت فيما أضيف : ثلاثة الأثواب ومائة الدينار وألف الدرهم على تعريف الثاني .
وفيما سواه : الأحد عشر درهما والعشرون دينارا على تعريف الأول النسبة إذا نسبت إلى اسم زدت في آخره ياء مشددة مكسورا ما قبلها وذلك على ضربين : حقيقي : كهاشمي وبصري .
ولفظي نحو : كرسي وحردي وهردي وتغييرات هذا الباب كثيرة وهي على ضربين : قياسي وشاذ : فالأول : حذف تاء التأنيث ونوني التثنية والجمع : كبصري وكوفي وقنسري ونصيبي .
وعلى ذا السجدة الصلاتية والأموال الزكاتية والحروف الشفتية : كلها لحن وأما التاء المبدلة من الواو في نحو : بنت وأخت ففيها / ب مذهبان : إبقاؤها على حالها والثاني : الحذف والرجوع إلى الأصل .
تقول : بنتي وأختي وبنوي وأخوي .
وعلى ذا قول الفقهاء : الأختية صحيح .
وأما قولهم : علم ذاتي وقدرة ذاتية فقد ذكر في باب الذال ومن القياسي : فتح المكسور : كنمري ودؤلي في : نمر ودئل .
وحذف ياء فعيلة : كحنفي ومدني إلى حنيفة والمدينة والفرضي : إلى الفريضة .
إلا ما كان مضاعفا أو معتل العين : كشديدي وطويلي .
وكذا فعيلة بالضم كجهني في جهينة وعرني في عرينه وهما قبيلتان وأما فعيل بلا هاء فلا يغير : كحنيفي إلى الحنيف .
وعليه حديث عمر رضي الله عنه : وأنا الشيخ الحنيفي .
وكذا فعيل بالضم : كهذيلي إلى هذيل .
و فعيل إذا كان معتل اللام غير : كعلوي وعدوي : إلى علي وعدي .
وكذا فعيل و فعيلة من المعتل : كقصوي وأموي : إلى قصي وأمية ومن الخطأ الظاهر في هذا الباب قولهم : اقتداء حنيفي المذهب بشفعوي المذهب وإنما الصواب : حنفي كما مر آنفا و شافعي المذهب : في النسبة إلى الشافعي المولد على حذف ياء النسب من المنسوب إليه فصل والألف الثالثة تقلب واوا سواء كانت من ياء أو واو : كرحوي وعصوي .
والرابعة المنقلبة من حرف أصل تقلب : كمعنوي ومولوي .
وفي الرابعة الزائدة : الحذف والقلب : كحبلي وحبلوي ودنيي ودنيوي .
وأما دنياوي بزيادة الألف فللفصل بين الياء والواو .
وليس فيما وراء الرابعة إلا الحذف والألف الممدودة تثبت ولا تقلب إلا ما للتأنيث : كحمراوي وصحراوي ومن التغيير الشاذ : ثقفي وقرشي وأنبجاني ومنبجاني إلى منبج / أ وإسكندراني إلى إسكندرية وحروري إلى حروراء ودم بحراني إلى بحر الرحم وأما البحراني إلى البحرين : فعلى قول من جعل النون معتقب الإعراب ومما غير للفرق : الدهري للقائل بقدم الدهر والدهري للمسن فصل وينسب إلى الصدر من المركبة فيقال : حضري ومعدي في : حضرموت ومعديكرب .
وكذا في نحو : خمسة عشر واثنا عشر اسمي رجل : خمسي واثني أو ثنوي .
وأما إذا كان للعدد فلا يجوز لأدائه إلى اللبس .
وهكذا نص سيبويه وأبو علي الفارسي وعن ابي حاتم أنه أجاز النسبة إليهما منفردين فرارا عن اللبس فقال : ثوب أحدي عشري أي : طوله أحد عشر شبرا وفي اثنا عشر : اثني عشري أو ثنوي عشري .
وكأنه قاسه على ما أنشد السيرافي : تزوجتها رامية هرمزية ... بفضل الذي أعطى الأمير من الرزق وعلى ذا لو قيل في تلك المسألة : الاثنية العشرية أو الثنوية العشرية لجاز فصل وللعرب في النسبة إلى الأسماء المضافة مذهبان .
تقول في مثل أبي بكر وابن الزبير : بكري وزبيري .
وفي مثل امريء القيس وعبد شمس : مرئي وعبدي .
وربما أخذت بعض الأول وبعض الثاني وجعلت منهما اسما واحدا فتقول في عبد القيس وعبد الدار : عبقسي وعبدري وهذا ليس بقياس وإنما يسمع فحسب .
ومن ذلك قولهم : عثمان عبشمي فصل إذا نسب / ب إلى الجمع رد إلى واحده فقيل : فرضي وصحفي ومسجدي : للعالم بمسائل الفرائض وللذي يقرأ من الصحف ويلازم المساجد .
وإنما يرد لأن الغرض الدلالة على الجنس والواحد يكفي في ذلك .
وأما ما كان علما : كأنماري وكلابي ومعافري ومدائني : فإنه لا يرد .
وكذا ما كان جاريا مجرى العلم : كأنصاري وأعرابي فصل والأسماء المتصلة بالأفعال : المصدر : وهو الاسم الذي يصدر عنه الفعل .
وبناؤه من الثلاثي المجرد يتفاوت كثيرا إلا أن الغالب في متعدي فعل : فعل وفي لازمه : فعول .
وفي لازم فعل بالكسر : فعل .
وفي فعل بالضم : فعالة وأما الرباعية وذوات الزوائد فقياسه فيها مطرد إلا أنهم قالوا في المعتل العين من أفعل و استفعل : أقام إقامة واستقام استقامة معوضين التاء من ألف المصدر أو العين وبناء المرة من الثلاثي : فعلة نحو : ضرب ضربة وشرب شربة وقام قومة ورمى رمية .
ومنها : الركعة والسجدة والطلقة والحيضة وبناء الضرب والحال : فعلة بالكسر : كالقعدة والركبة والجلسة العمرية .
وتجيء لغير الحال : كالدرية والحجة .
كما تجيء فعلة لغير المرة : كالرغبة والرهبة واسم الفاعل : بناؤه من فعل على فاعل متعديا كان أو لازما ومن فعل إذا كان متعديا : فاعل أيضا : كحامد وعامل وعالم وإذا كان لازما : على أفعل كأنجل وأحول ومؤنثة فعلاء وجمعهما جميعا : فعل إلا ما عينه ياء فإنه يكسر الفاء لأجل الياء : كعين وجيد .
وعلى فعل : كفرق وحدب .
وقد يجتمعان : كحدب وأحدب وكدر وأكدر وعلى فعلان كعطشان وريان ومؤنثة / أ فعلى : كعطشى وريا وجمعهما فعال : كعطاش ورواء .
وعلى فعيل : كسعيد وشقي ومن فعل على فعيل : كظريف وشريف .
وعلى فعل كسهل وصعب .
وعلى فعل كحسن وعلى فعل و أفعل : كخشن وأسمر وآدم ومن الرباعي والمزيد فيه : على وزن مضارعه .
لا تصنع شيئا غير أن تضع الميم موضع الزائدة إلا في ثلاثة أبواب : تفعل وتفاعل وتفعلل : فإنك تكسر الحرف الرابع في الفاعل وهو مفتوح في المضارع .
كمتجنب ومتماثل ومتدحرج واسم المفعول من الثلاثي : على وزن مفعول : كمنصور ومشدود ومقول ومبيع والأصل : مقوول ومبيوع .
واسم المفعول من الرباعي وذوات الزوائد : على لفظ مضارعها المبني للمفعول بعد وضع الميم موضع الزائدة .
ويقال لما يجري على يفعل من فعله : اسم الفاعل ولما يجري على يفعل : اسم المفعول ولما يجري على واحد منهما : الصفة المشبهة نحو : شريف وكريم وحسن وجرب وأجرب وسهل وصعب وهذه الأربعة تعمل عمل أفعالها .
تقول : عجبت من ضرب زيد عمرا وزيد ضارب غلامه عمرا وزيد مضروب غلامه وحسن وجهه وكريم آباؤه وأفعل التفضيل : لا يعمل وحكمه حكم فعل التعجب في أنه لا يصاغ إلا من ثلاثي مجرد مما ليس بلون ولا عيب .
وقد شذ : هو أعطاهم للدينار و هذا الكلام أخصر .
وعلى ذا قول الفقهاء : المشي أحوط وأحمق من هبنقة .
ولا يفضل على المفعول وقد شذ قولهم : أشغل من ذات النحيين و هو أشهر منه وأعرف ويستوي فيه المذكر والمؤنث والاثنان / ب والجمع ما دام منكرا مقرونا بمن .
وإذا عرف أنث وثني وجمع .
تقول : هو الأفضل وهما الأفضلان وهم الأفضلون والأفاضل وهي الفضلى وهما الفضليان وهن الفضليات والفضل وإذا أضيف جاز الأمران .
وقد تحذف من وهي مقدرة من ذلك قوله تعالى يعلم السر وأخفى أي وأخفى من السر .
قال الفرزدق : إن الذي سمك السماء بنى لنا ... بيتا دعائمه أعز وأطول وعلى ذا قولك : الله أكبر أي أكبر من كل شيء ومنها المفعل .
وقياسه : أن كل ما كان على يفعل بفتح العين أو يفعل بالضم فالمصدر واسماء الزمان والمكان على مفعل بالفتح نحو : ذهب يذهب ذهابا ومذهبا وهذا مذهبه وقتل يقتل قتلا وهذا مقتله أي زمان ذهابه وقتله او مكانهما .
إلا أسماء شذت عن القياس منها : المنسك والمجزر والمشرق والمغرب وأما يفعل بالكسر : فالمصدر منه مفتوح وأسماء الزمان والمكان بالكسر .
تقول : ضربته ضربا ومضربا وهذا مضربه وفر فرارا ومفرا وهذا مفره والمعتل العين منه يجيء بالفتح والكسر نحو : المعاش والمحيض والمجيء .
وأما الزمان والمكان : فبالكسر لا غير نحو : المقيل والمبيت و المفعل من الرباعية والمزيد فيه : على لفظ اسم المفعول منها : كالمدحرج والمدخل والمخرج والمقام .
وعليه قوله : لقد ارتقيت مرتقى صعبا واسم الآلة : هو اسم ما يعتمل به وينقل .
ويجيء على مفعل ومفعلة ومفعال بكسر الميم فيها : كالمثقب والمكسحة والمصفاة والمقراض والمفتاح .
أما نحو : المسعط والمنخل والمدهن : فغير مبني على الفعل .
والله أعلم / أ الباب الثالث في الأفعال غير المتصرفة وما يجري مجرى الأدوات منها : فعلا التعجب وهما ما أفعله وأفعل به .
تقول : ما أكرم زيدا وأكرم بزيد .
ولا يبنيان إلا من ثلاثي ليس فيه معنى لون أو عيب .
ويتوصل إلى التعجب مما وراء ذلك بنحو : أشد وأحسن وأبلغ .
تقول : ما أشد انطلاقه وما أحسن اقتداره وما أبلغ سمرته وما أقبح عوره ومن المبني للمفعول : ما أشد ما ضرب زيد أو ضرب زيد وقد شذ : ما أعطاه للمعروف وما أشهاها فعلا المدح والذم وهما : نعم وبئس يدخلان على اسمين مرفوعين يسمى الأول الفاعل والثاني المخصوص بالمدح أو الذم .
وحق الأول التعريف بلام الجنس وقد يضمر ويفسر بنكرة منصوبة .
تقول : نعم الرجل زيد : وبئس الرجل عمرو ونعم رجلا زيد .
ومنه : فنعما هي .
وقد يحذف المخصوص كما في قوله تعالى : نعم العبد و فبئس المصير أفعال المقاربة وهي : عسى وكاد وكرب وأوشك .
تقول : عسى زيد أن يخرج بمعنى : قارب زيد الخروج .
ومنه : عسى الغوير أبؤسا كأنها لما تخيلت آثار الشر من ذلك الغار قالت : قارب الغوير الشدة والشر وعن سيبويه أنه بمنزلة قولك : كان الغوير والغرض أن عسى يرفع وينصب كما أن كاد كذلك .
ويقال : عسى أن يخرج زيد بمعنى : قرب خروج زيد و كاد زيد يخرج .
و أوشك : يستعمل استعمال عسى مرة واستعمال كاد أخرى .
والجيد في كرب استعمال كاد الأفعال الناقصة وهي : كان وصار وأصبح وأمسى وأضحى وظل وبات وما زال وما برح وما فتىء وما / ب انفك وما دام وليس : ترفع الاسم وتنصب الخبر .
تقول كان زيد منطلقا وصار زيد غنيا .
ويجوز في هذا الباب تقديم الخبر على الاسم .
تقول : كان منطلقا زيد وكان في الدار زيد .
وفي التنزيل : وكان حقا علينا نصر المؤمنين وكان له ثمر ولم تكن له فئة .
وعلى ذا قولهم : كان في الدار زيدا بالنصب خطأ .
وكذا قوله : ولو كان مكان البغدادي خراسانيا وتجيء كان تامة بمعنى حدث وحصل .
ومنه : كانت الكائنة .
وفي التنزيل : وإن كان ذو عسرة .
ويستعمل في معنى : صح وثبت .
ثم لما أرادوا نفي الأمر بأبلغ الوجوه قالوا : ما كان لك أن تفعل كذا حتى استعمل فيما هو محال أو قريب منه فمن الأول قوله تعالى : ما كان لله أن يتخذ من ولد .
ومن الثاني قوله سبحانه : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ والمعنى : ما صح له ولا استقام أن يقتل مؤمنا ابتداء غير قصاص أفعال القلوب وهي : حسبت وخلت وظننت وأرى بمعنى أظن وعلمت ورأيت ووجدت وزعمت إذا كن بمعنى معرفة الشيء بصفة تنصب الاسم والخبر على المفعولية .
تقول : حسبت زيدا منطلقا وعلمت زيدا فاضلا وأرى زيدا قائما .
ومنه : آلبر نرون بهن ويقال : ارأيت زيدا ما شأنه وأرأيتك زيدا بمعنى أخبرني .
وعليه قول محمد رحمه الله : أرأيت الرجل يفعل .
وفي الحديث : أرأيت إن عجز واستحمق

قوله: فالعشرة دراهم الاولى فعشرة الدراهم بإدخال أل على الثاني وذلك لان القاعدة أن العدد المضاف إذا أريد تعريف الجزء الاخير، وهو المضاف إليه، فيصير الاول مضافا إلى معرفة، فيقال: ثلاثة الاثواب، ومائة الدرهم، وألف الدينار.
والعدد المركب إذا أريد تعريفه: يعرف الجزء الاول فقط، فيقال: الاحد عشر درهما.
والعدد المعطوف إذا أريد تعريفه: يعرف هو مع المعطوف عليه، فيقال: الاحد والعشرون درهما.
وقد نظم هذه القاعدة العلامة الاجهوري في قوله: وعددا تريد أن تعرفا فأن بجزأيه صلن إن عطفا وإن يكن مركبا فالاول وفى مضاف عكس هذا يفعل وخالف الكوفي في الاخير فعرف الجزأين يا سميري نعم، ذكر العلامة الصبان في حاشية الاشموني عن شيخه أن منهم في التركيب الاول من لا يضيف بل يعرف الاول فقط، فيقول: هذه الخمسة أثوابا، وخذ المائة درهما، ودع الالف دينارا.
اه.
فلعل المؤلف جرى على ما ذكر.
فتنبه.
قوله: ولا وقص فيهما أي لا عفو في الذهب والفضة، فالزائد على النصاب بحسابه، ولو يسيرا، وذلك لامكان التجزي في ذلك بلا ضرر، بخلافه في المواشي، فإنه لو حسب الزائد على النصاب فيها لتضرر هو والفقراء بالمشاركة فيه.
قوله: كالمعشرات الكاف للتنظير في عدم العفو عن الزائد.
قوله: فيجب دخول على المتن.
وقوله: في العشرين أي مثقالا بالنسبة للذهب.
وقوله: والمائتين أي درهما بالنسبة للفضة.
قوله: وفيما زاد على ذلك الاولى تأخيره عن فاعل الفعل وزيادة فبحسابه، بأن يقول: وفيما زاد على ذلك فبحسابه.
وقوله: ربع عشر فاعل يجب.
والمراد ربع عشر العشرين في الاول، وربع عشر المائتين في الثاني.
وإذا كان هناك زائد فبحسابه.
فإذا كان عنده خمسة وعشرون مثقالا، ففي العشرين نصف مثقال، وفي الخمسة ثمن مثقال، فالجملة خمسة أثمان مثقال، لخبر أبي داود وغيره بإسناد صحيح أو حسن، كما في المجموع: ليس في أقل من عشرين دينارا شئ، وفي عشرين نصف دينار.
ولقوله ص : وفي الرقة ربع العشر.
قوله: ولا يكمل أحد النقدين بالآخر أي لا يكمل نصاب أحد النقدين إذا نقص عنه من النقد الآخر، لاختلاف الجنس، كما في الحبوب.
فلو كانت عنده مائة درهم فضة وعشرة مثاقيل من الذهب لا زكاة عليه فيهما، ولا يكمل نقص أحدهما بالآخر.
وعبارة الروض وشرحه: فإن نقص النصاب ولو بعض حبة، ولو في بعض الموازين أوراج رواج التام، لم تجب فيه الزكاة، لعموم الاخبار، ولا يكمل نصاب أحدهما بالآخر لاختلاف الجنس، كما لا يكمل التمر بالزبيب.
قوله: ويكمل كل نوع إلخ يعني أنه يكمل نوع بنوع آخر من جنس واحد، فإذا كان عنده من جنس الذهب مثلا نوعان كجيد وردئ، أو متوسط وكل منهما ينقص عن نصاب، كمل أحدهما بالآخر، ويؤخذ من كل نوع بالقسط إن سهل بأن قلت الانواع، وإن شق بأن كثرت أخذ من الوسط، كما في المعشرات.
قوله: ويجزئ جيد إلخ أي يجزئ إخراج نوع جيد عن نوع ردئ بلغ نصابا.
والمراد بالجودة: النعومة ونحوها كاللين وبالرداءة: الخشونة ونحوها كاليبوسة وإخراج نوع صحيح عن نوع مكسر.
قوله: بل هو أي إخراج الجيد عن الردئ، والصحيح عن المكسر، أفضل.
أي لانه زاد خيرا.
قوله: لا عكسهما أي لا يجزئ عكسهما، وهو إخراج الردئ عن الجيد، والمكسر عن الصحيح.
وإذا لم يجزئ ذلك، استرده المالك إن بين عند الدفع أنه عن ذلك المال، وإلا فلا يسترده كما لو عجل الزكاة فتلف ماله قبل الحول وإذا جاز الاسترداد.
فإن بقي أخذه، وإلا أخذ التفاوت.
فيقوم المخرج بجنس آخر ليأخذ التفاوت منه.
ومحل عدم إجزاء المكسر عن الصحيح إن نقصت قيمته عنه كما هو الغالب وإلا اتجه الاجزاء.
كما بحثه في الايعاب: قوله: وخرج بالخالص المغشوش هو المخلوط بما هو أدون منه.
قوله: فلا زكاة فيه أي المغشوش.
قوله: حتى يبلغ خالصه نصابا أي فحينئذ يخرج قدر الزكاة خالصا أو مغشوشا خالصه قدر الزكاة، ويكون متطوعا بالنحاس.
قوله: كما يجب ربع عشر إلخ شروع في بيان زكاة عروض التجارة.
والاصل فيها قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم قال مجاهد: نزلت في التجارة.
وقوله ص : في الابل صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البز صدقته.
والبز بباء موحدة مفتوحة وزاي معجمة مشددة يطلق على الثياب المعدة للبيع، وعلى السلاح.
قاله الجوهري.
وزكاة العين غير واجبة في الثياب والسلاح، فتعين الحمل على التجارة.
واعلم أن لزكاة التجارة شروطا ستة زيادة على ما مر في زكاة النقدين .
أحدهما: أن يكون ملك ذلك المال بمعاوضة ولو غير محضة، وذلك لان المعاوضة قسمان: محضة، وهي ما تفسد بفساد مقابلها، كالبيع والشراء.
وغير محضة، وهي ما لا تفسد بفساد مقابلها كالنكاح.
ثانيها: أن تقترن نية التجارة بحال المعاوضة في صلب العقد أو في مجلسه، وذلك لان المملوك بالمعاوضة قد يقصد به التجارة، وقد يقصد به غيرها، فلا بد من نية مميزة، إن لم يجددها في كل تصرف بعد الشراء بجميع رأس المال.
ثالثها: أن لا يقصد بالمال القنية، وهي الامساك للانتفاع.
رابعها: مضي حول من الملك.
خامسها: أن لا ينض جميعه، أي مال التجارة من الجنس، ناقصا عن النصاب في أثناء الحول، فإن نض كذلك ثم اشترى به سلعة للتجارة، فابتداء الحول يكون من الشراء.
سادسها: أن تبلغ قيمته آخر الحول نصابا، وكذا إن بلغته دون نصاب ومعه ما يكمل به، كما لو كان معه مائة درهم فابتاع بخمسين منها وبلغ مال التجارة آخر الحول مائة وخمسين فيضم لما عنده، وتجب زكاة الجميع.
اه.
ملخصا من البجيرمي.
وقوله: قيمة العرض بفتح العين، وسكون الراء اسم لكل ما قابل النقدين من صنوف الاموال.
ويطلق أيضا على ما قابل الطول.
وبضم العين ما قابل النصل في السهام.
وبكسرها: محل الذم والمدح من الانسان.
وبفتح العين والراء معا.
ما قابل الجوهر.
واحترز بقوله قيمة: عن نفس العرض، فلا يجوز إخراج زكاته منه.
واعلم أن مال التجارة يقوم آخر الحول بما ملك به إن ملك بنقد ولو في ذمته، فإن ملك بغير نقد كعرض، ونكاح، وخلع فبغالب نقد البلد.
وقوله: في مال تجارة متعلق بيجب.
ولا يخفى ما في عبارته من الركاكة.
إذ العرض الذي يجب ربع عشر قيمته هو مال التجارة.
ولو حذف لفظ العرض ولفظة: في لكان أولى وأخصر.
والتجارة: هي تقليب المال المملوك بالمعاوضة بالنية كشراء سواء كان بعرض أم نقد أم دين حال، أم مؤجل .
وخرج بذلك ما ملك بغير معاوضة كإرث، فإذا ترك لورثته عروض تجارة لم تجب عليهم زكاتها، وكهبة بلا ثواب.
قوله: بلغ النصاب في آخر الحول هذا مكرر مع قوله الآتي: أما زكاة التجارة إلخ، فالاولى: الاقتصار على أحدهما: إما هذا، وحذف ما سيأتي وهو الاولى أو حذف هذا، وإثبات ما يأتي.
قوله: وإن ملكه إلخ غاية في وجوب ربع عشر قيمة العرض.
أي يجب ذلك، وإن اشتراه بأقل من نصاب.
قوله: ويضم إلخ أي قياسا على النتاج مع الامهات، ولعسر المحافظة على حول كل زيادة مع اضطراب الاسواق في كل لحظة ارتفاعا وانخفاضا.
وقوله: الربح الحاصل في أثناء الحول، أي بزيادة في نفس العرض كسمن الحيوان، أو بارتفاع الاسواق.
قوله: إلى الاصل أي أصل مال التجارة، وهو متعلق بيضم.
وقوله: في الحول متعلق بيضم أيضا، أي يضم إليه في الحول، فيكون حول الربح والاصل واحدا، ولا يفرد الربح بحول جديد.
قوله: إن لم ينض إلخ قيد في الضم.
أي يضم إليه إن لم ينض بما يقوم به بأن لم ينض أصلا، أو نض بغير ما يقوم به.
ومعنى النض: أن يصير ناضا دراهم أو دنانير.
ويفسر بالبيع بالنقد الذي اشترى به تفسيرا باللازم.
قال أبو عبيدة: إنما يسمون النقد ناضا إذا تحول بعد أن كان متاعا، لانه يقال ما نض منه شئ: أي ما حصل كما في المصباح.
فلو اشترى عرضا بمائتي درهم، فصارت قيمته في الحول ولو قبل آخره بلحظة ثلثمائة، زكاة آخره.
قوله: أما إذا نض أي بما يقوم به: بأن اشترى عرضا للتجارة بمائتي درهم، وباعه بعد ستة أشهر بثلثمائة.
قوله: بأن صار ذهبا أو فضة تصوير للنض.
وعبارة التحفة مع الاصل: لا إن نض أي صار ناضا ذهبا أو فضة من جنس رأس المال النصاب ، وأمسكه إلى آخر الحول، أو اشترى به عرضا قبل تمامه، فلا يضم إلى الاصل، بل يزكى الاصل بحوله، ويفرد الربح بحول في الاظهر ومثله أصله بأن يشتري عرضا بمائتي درهم، ويبيعه بعد ستة أشهر بثلاثمائة ويمسكها إلى تمام الحول، أو يشتري به عرضا يساوي ثلثمائة آخر الحول، فيخرج آخره زكاة مائتين، فإذا مضت ستة أشهر أخرى، أخرج عن المائة، لان الربح متميز، فاعتبر بنفسه.
فعلم أنه لو نض بغير جنس المال: فكبيع عرض بعرض، فيضم الربح للاصل، وكذا لو كان رأس المال دون نصاب ثم نض بنصاب وأمسكه تمام حول الشراء.
اه.
بحذف.
قوله: وأمسكه إلى آخر الحول أي أو اشترى به عرضا قبل تمامه، فلا يضم إلى الاصل.
قوله: ويفرد الربح بحول أي فإذا تم حوله زكاة، ولا يقال إن شرط وجوب الزكاة النصاب، والربح ليس نصابا كاملا.
لانا نقول إن الاخراج ليس عنه وحده، بقطع النظر عما بيده، بل المعتبر في وجوب الاخراج أن يضمه لما عنده.
اه.
بجيرمي.

وأجاب الرازي عن الأول : إن المال إذا كان من جنس العروض لا من جنس النقد ؛ جاز أن يبلغ في الكثرة إلى هذا الحد .
وأيضا فهذا الذي يقال : إن تلك المفاتح بلغت ستين حملا ليس مذكورا في القران ، فلا تقبل هذه الرواية ، وتفسير القران إن تلك المفاتح كانت كثيرة ، وكان كل واحد منها معينا لشيء آخر ، فكان يثقل على الصعبة ضبطها ومعرفتها بسبب كثرتها ، وعلى هذا الوجه يزول الاستبعاد .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
الدر المنثور : / .
المحرر الوجيز : / .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
النكت والعيون : / .
سورة الأنعام : الآية .
وعن الثاني : إن ظاهر الكنز وإن كان من جهة العرف ما قالوا ، فقد يقع على المال المجموع في المواضع التي عليها إغلاق .
.
لتنوء بالعصبة أي : نثقل وتميلهم .
والعصبة : قال الطبري : فإنها الجماعة ، واختلف أهل التأويل في مبلغ عددها الذي أريد به في هذا الوضع : مبلغ عددها أربعون رجلا وعن قتادة : إن العصبة ما بين العشرة إلى الأربعين .
قال آخرون : ستون رجلا .
وعن ابن عباس : العصبة ثلاثة ، وقال أيضا : العصبة ما بين الثلاثة إلى العشرة .
وقيل : كانت تحمل على ما بين عشرة إلى خمسة عشر .
والذي أرجحه أن كل تلك عبارة عن روايات ، ولا يعلم الحقيقي إلا الله عز وجل ، لأنه مما لا ينضبط عددا .
.
أولي القوة : قال الطبري : أولي الشدة .
.
إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين : أخرج ابن حاتم عن السدي في قوله تعالى : إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين قال : هم المؤمنون منهم قالوا : يا قارون لا تفرح بما أوليت ، فتبطر .
وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قوله : لأن الله لا يحب الفرحين المتمدحين الأشرين البطرين الذين لا يشكرون الله فيما أعطاهم .
وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد أيضا : إن الفرح هنا البغي .
وعن السدي قوله : إن الله لا يحب الفرح بطرا .
ما يستفاد من النص مفاتيح الغيب : / .
زاد المسير : / .
جامع البيان : / .
المصدر نفسه : / .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
عرضت السورة في بدايتها قوة السلطات والحكم ، وكيف باءت بالبوار مع البغي والظلم والكفران بالله والبعد عن هداه ، والآن تجيء قصة قارون لتعرض سلطان المال والعلم ، وكيف ينتهي بالبوار مع البغي والبطر والاستكبار على الخلق ، وجحود نعمة الخالق .
وسنعرض فيما يأتي بعض المعاني والعبر التي يمكن استقصائها من قصة قارون : أولا : دلت آيات على أن قارون كان من قوم موسى عليه السلام ولم تمنعه قرابته من عذاب الله ومقته بعد أن بغى وبطر ، واستكبر وابتعد عن منهج الله ، ولم يسمع نصيحة الناصحين .
فإن ما يمر به المسلمون اليوم من ضعف وتكالب الأعداء عليهم شبيه بقصة قارون ، فكثير من الدول الإسلامية اليوم ، وأغنياء المسلمين يملكون من الأموال الكثير ، لكن هذه الأموال والموارد الكثيرة لم تستغل بالشكل الصحيح في طاعة الله ، ووفق منهج الله وسنته في المال ، وبينما يعيش قسم من دول المسلمين في حالة رفاهية مطبقة وترف كبير وبذخ في الملذات وفيما يغضب الله ، هناك من المسلمين من يصارع الموت من الجوع والمرض بسبب الفقر ، فلم تنفع المسلمين أموالهم في صد كيد الأعداء المتكالبين ، فكثير من أثرياء المسلمين اليوم يستثمر أمواله في البنوك الغربية ، ولا يستثمرها في البنوك الإسلامية المحتاجة .
في ظلال القرآن : / .
ثانيا : الغنى والفقر لا يعنيان رضا الله أو سخطه على عبدة ، إن الله عز وجل يعطي المال للمؤمن والكافر .
قال تعالى : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا ، فالله جل وعلا رب العالمين ، وقد وعد واخبر بأنه وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ، فكل ذي روح يدب على الأرض ، فإن الله يرزقه ويهيأ له أسباب تلقى هذا الرزق سواء كان كافرا أو مؤمنا .
فلا يعني أبدا وجود المال عند شخص ما أن الله راضي عنه ، ولا يعني أبدا أن تضيق الرزق على عبد ما أو فقره على سخط الله على هذا العبد .
فلقد أعطى الله تعالى المال الكثير والكنوز لقارون ، ولم يكن ذلك دليلا على رضا الله عنه ، لأن الله خسف به وبداره الأرض .
وقال تعالى : فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن ، فقد أنكر جل وعلا في هذه الآيات على الإنسان اعتقاده إن توسعة الرزق على الإنسان دليل على إكرام الله ، أو اعتقاده أن تضيق الرزق على الإنسان دليل على إهانة الله له .
سورة الإسراء : الآية .
سورة هود : الآية .
ينظر السنن الإلهية .
د.
عبد الكريم زيدان .
الشركة المتحدة للتوزيع .
مؤسسة الرسالة .
بيروت .
د .
ت .
: ص .
سورة الفجر : الآيات .
ينظر المستفاد من قصص القرآن : / .
ثالثا : ودلت الآيات كذلك على ذم الله للبطر والفرح بالدنيا وزهوتها ، والاغترار بالمال إثر نصيحة قوم قارون له .
قال الآلوسي : والفرح بالدنيا لذاتها مذموم ، لأنه نتيجة حبها والرضا بها ، والذهول عن ذهابها ، فإن العلم بان ما فيها من اللذة مفارقة لا محالة يوجب الترح حتما ، كما قال أبو الطيب : أشد الضم عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه انتقالا ولذلك قال تعالى : لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور ، وعلل سبحانه النهي هاهنا بكون الفرح مانعا من محبته عز وجل ، فقال تعالى : ان الله لا يحب الفرحين ، فهو دليل على أن الفرح بالدنيا مذموم شرعا .
وإنما قلنا إن الفرح بها لذاتها مذموم ، لأن الفرح بها لكونها وسيلة إلى أمر من أمور الآخرة غير مذموم .
وليس المقصود هو النهي عن الفرح مطلقا ، فالفرح والحزن فطرة فطر الناس عليها ، فالمؤمن يفرح بما يفرحه ويشكر الله على ذلك وإذا أصابه ما يحزنه يصبر .
فالفرح المنهي عنه هو فرح البطرين الذين لا يشكرون الله على ما أعطاهم ، ولما في هذا الفرح من تفضيل الدنيا على الآخرة التي هي دار الخلود .
ديوان المتنبي .
أبو الطيب المتنبي .
دار صادر .
بيروت : ص .
سورة الحديد : الآية .
روح المعاني : / .
المطلب الثاني: تجبر قارون واستكباره قال إنما أوتيته على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا ياليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون .
المناسبة لما كان ترك الفرح في قوله تعالى : ان الله لا يحب الفرحين سببا للزهد ، وهو سبب للقرب إلى الله ، كأنه قيل : وازهد فيه إن الله يحب الزاهدين ، فقال تعالى : وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة .
ومن الواضح أن كفره سول له البقاء على ذلك والعياذ بالله تعالى ، فخسف الله به وبداره الأرض جزاء وفاقا لكفره وتكبره على ما أخبرنا عز وجل في سورة القصص في الآيات التي نحللها هنا .
تحليل الألفاظ .
وابتغ : بغى الشيء ما كان خيرا أو شرا يبغيه بغاء وبغى : طلبه ، وبغى ضالته وكذلك كل طلبة ، بغاء بالضم والمد وبغاية .
وقال اللحياني : بغى الرجل الخير والشر وكل ما يطلبه بغاء وبغية وبغى مقصور والبغيه : الحاجة .
وقال الأصمعي : بغى الرجل حاجته أو ضالته يبغيها بغاء وبغاية إذا طلبها .
.
ولا تنس : سورة القصص : الآيات .
نظم الدرر : / .
لسان العرب : مادة بغي / .
والنسيان بكسر النون ضد الذكر والحفظ نسيه نسيا ونسيانا ونسوة ونساوة .
والنسيان الترك يقال : أنسيته ، أي : أمرت بتركه ونسيته تركته .
وقال ابن عاشور : والنهي في ولا تنس نصيبك مستعمل في الإباحة والنسيان كناية عن الترك .
.
نصيبك : الحظ والقسط وهو فيصل من النصب ، لأن ما يعطى لا حد ينصب له ويميز .
.
زينته : الزين خلاف الشين ، وجمعه أزيان زانه زينا وأزانه وأزينه على الأصل ، وتزين هو وازدان بمعنى ، وهو افتعل من الزينة ، والزينة اسم جامع لكل شيء يتزين به والزينة ما يتزين به .
القراءات القرآنية .
وابتغ : ذكر الزمخشري أن هناك من قرأ : وإتبع دون أن يذكر من قرأ بذلك .
.
ءاتاك : قرأ حمزة ، والكسائي ، وورش بالإمالة .
.
عندي : قال أبو ربيعة عن البزي ، وقنبل بالإسكان ، وفتح نافع عندي وابن كثير ، وأبو عمرو ، وأبو جعفر .
القضايا البلاغية .
التتميم : وذلك في قوله تعالى : ولا تنس نصيبك من الدنيا .
ففيه تتميم لابد منه ، لأنه إذا لم يغتنمها ليعمل للآخرة لم يكن له نصيب فيها .

 مروحة الطيران تقوم مروحة الطائرة أو مروحة دفع المنطاد بتحويل الحركة الدورانية من المحرك أو أي مصدر طاقة ميكانيكى آخر، لتوفير القوة الدافعة، وتتضمن محور دوار يرتبط به إطار من شفرات الأجنحة ريش المروحة ، وتدور تلك التجميعة بالكامل حول المحور الطولي.
ويمكن التحكم في درجة ميل شفرات المروحة بالتغيير يدويا، أو بالتغيير أوتوماتيكيا ،وضع السرعة الثابتة .
وتتصل مروحة الدفع بناقل الحركة مباشرة، أو من خلال تقليل النقل أو السرعة ، وخاصة في تصاميم الطائرات الكبيرة.
في البداية، نحتت معظم مراوح الطائرات باليد من الخشب الصلب أو المغلف بصفائح، في حين أصبحت الإنشاءات المعدنية في وقت لاحق أكثر شعبية، وفي الآونة الأخيرة أستخدمت المواد المركبة بشكل متزايد.
تتناسب المراوح مع السرعات التي تحت مستوى سرعة الصوت والتي تصل إلى حوالي ميلا في الساعة كم / ساعة ، حيث إذا زادت السرعة عن ذلك تتخطى أطراف شفرات المروحة سرعة الصوت، ويحتمل وجود صدمات تسبب السحب العالية ومشاكل ميكانيكية أخرى.
جاءت أولى المراجع عن الطيران العمودي من الصين .منذ حوالي سنة قبل الميلاد ، بينما كان الأطفال الصينيين يلعبون بألأعاب البامبو الخيزران الطائرة.
والفكرة كانت بمسك عصا وإدارتها بين الأيدي.
تلك العصا بها مروحة ،وعند إطلاقها ترتفع لأعلى.
وفي القرن الرابع بين جى هونج في كتابه أدى داويست باوبوذى والذى اعتنق مبدأ البساطة بعض الأفكار المرتبطة لخلق وصنع طائرة بجناح دوار .
ظهرت تصاميم مماثلة إلى لعبة هليكوبتر الصينية في لوحات عصر النهضة وغيرها من الأعمال.
وحتى أوائل ، عندما اخترع ليوناردو دا فينشي تصميم لآلة يمكن وصفها بأنها اللولب الجوي ، وحيث كان أي تقدم محرز في اتجاه الطيران العمودي.
وأشارت مذكراته أنه بنى نماذج طيران صغيرة، ولكن لم تكن هناك مؤشرات على أي تدابير لوقف الدوار من جعل المركبة تدور.
و كلما زادت المعرفة العلمية وأصبحت أكثر قبولا، تواصلت متابعة فكرة الطيران العمودي.
كثيرا من تلك النماذج والآلات في وقت لاحق كانت أكثر شبها للخيزران الطيار القديم مع أجنحة الغزل، بدلا من لولب ليوناردو.
وفى يوليو ، اخترع الروسي ميخائيل لومونوسوف نموذج محوري بعد الصينيين ولكنه كان يدفع بأداة دفع الهواء وشرحه وقدمه للأكاديمية الروسية للعلوم.
كان يعمل بنفخ الهواء، واقترح كوسيلة لرفع أدوات الأرصاد الجوية.
في ،قام كريستيان دى لاونواى ومهندسهه بينفينو بعمل نموذج على خلفية الرأس الصينية ذات المحور المركزي وتكونت شفرات مروحته الدواره من ريش ديك رومي.
وفي ، أوضحهه للأكاديمية الفرنسية للعلوم.
وتم تقديم نموذج للمنطاد ذو محرك من قبل جون بابتيست في .
بينت الرسومات طوله حيث كان قدم متر ومغطى بشكل إنسيابي وملحق ببالونات هوائية داخلية تنظم حركة الصعود.
صمم ذلك المنطاد للتحرك بثلاث مراوح دافعة.
سنة ، قام جان بيير بلانشار بتركيب مروحة تعمل بالطاقة اليدوية للبالون، وهي أول وسيلة سجلت لدفع المنطاد عاليا .
تأثر جورج جايلاي بسحر الطفولة في الرأس الصينية الطائرة، لذلك وضع نموذجا من الريش مشابه لنموذج لاونواى وبينفينو ولكن مدعوم بأربطة المطاطية .
وبحلول نهاية القرن، كان قد تقدم لاستخدام شراع من القصدير للشفرات الدوارة ومنفاخ هواء كمصدر للطاقة.
كما أن كتاباته عن تجاربه ونماذجه أصبحت مؤثرة على رواد الطيران في المستقبل .
أرسل ويليام بلاند تصاميم لمنطاده الأوتوماتيكى إلى معرض مملوك في لندن ،حيث عرض ذلك النموذج.
وكان بالون ممدود بمحرك بخار وبزوج من المراوح تعلق تحته.
وفي سنة صمم ألفونس بينود نموذج للعبة هيلكوبتر ذو محور مركزي دوار ومدعومة بأربطة مطاطية.
في عام أطلق دوبوي دي لومي بالون كبير للملاحة، حيث إمتلك مروحة كبيرة تدفع من قبل ثمانية رجال.
قام حيرم ماكسيم ببناء مركبة تزن .
طن ،ويصل طول أجنحتها ل قدم متر ويقوم بدفعها زوج من المراوح والتي يشغلها زوج من المحركات البخارية بقوة حصان ك وات وفي عام تم اختبار جهازه مع القضبان العلوية لمنعها من الارتفاع.
وأظهر الاختبار أن لديه ما يكفي من الرفع للإقلاع.
إحدى ألعاب بينوود ،أعطت إليهم كهدية من أبيهم وكانت إلهام الأخوين رايت لملاحقة حلم الطيران.
وقدم الأخوان رايت ما يسمى بالأجنحة الملتوية وهي شكل لمروحة طائرة.
وفي الوقت الذي كان فيه مهندسون سابقون يحاولون تصميم المراوح الجوية على أساس المراوح البحرية، أدرك الأخوان رايت أن المروحة مهمة تماما كالجناح، وكانوا قادرين على استخدام بيانات تجارب النفق الهوائي على الأجنحة السابقة، لعمل إلتواء على طول شفرات المروحة.
وكات كفاءة شفرات مروحتهم الأصلية حوالى ،مقارنة بنسبة ال للمراوح الحديثة .
كان خشب الماهوجانى هو المفضل لعمل المراوح خلال الحرب العالمية الأولى ،ولكن نقص المواد في وقت الحرب شجعت استخدام خشب الجوز والبلوط ،والكرز ،والرماد .
وكان ألبرتو سانتوس ديمونت رائد آخر سابق ،له تصميم مروحة لطائرته قبل الأخوين رايت ولو لم يكن بنفس الكفاءة .
لقد طبق المعرفة التي حصلها من خبراته مع الطائرات لعمل مروحة بعمود أو ناقل من الصلب وشفرات ألومنيوم لطائرته ذات الجناحين بيس سنة .
بعض تصاميمه استخدمت ورقة من الألومنيوم للشفرات ، وبالتالي خلق شكل الجنيح.
كان به تحدب خطير بالإضافة إلى عدم وجود تطور طولي جعلها أقل كفاءة من مراوح رايت.
ومع ذلك ، ربما كان هذا أول استخدام للألومنيوم في بناء الطائرات.
وأصلا ، الجنيح الدوار وراء الطائرة، و الذي يدفعها ،كان يسمى المروحة ،في حين سمي الذي يسحبها من الأمام جرار.
مؤخرا أصبح ما يسمى بالدافع منصب في نهاية الطائرة على عكس الجرار المركب بالأمام وكلاهما يعتبر مروحة .وأكتملت تماما الديناميكيات الهوائية لمروحة السرعة المنخفضة في ،ولاحقا ،أصبحت مشكلة الحصول على طاقة أكبر وبحيز قطرى أقل أكثر تعقيدا .
صممت المروحة تصميما جيدا وبشكل نموذجي تصل كفاءتها إلى حوالي عندما تعمل في أفضل نظام.
وتتأثر كفاءة المروحة من زاوية الهجوم ألفا حرف .ويعرف ذلك على أنه ألفا حرف = فاي حرف ثيتا ، حيث هي الزاوية الحلزونية الزاوية بين محصلة السرعة النسبية واتجاه دوران الشفرة و هي زاوية ميل شفة المروحة.
الميل الصغير جدا والزاوية الحلزونية يعطيان أداء جيد ضد المقاومة لكن يوفران دفع قليل ،بينما الزوايا الأكبر لها تأثير معاكس.
وتعتبر أفضل زاوية حلزونية عندما تعمل الشفرات كأجنحة تنتج ارتفاعا أكثر من السحب .وتعتبر زاوية الهجوم مشابهة لنسبة التقدم بالنسبة للمراوح.
يتم تحديد كفاءة المروحة كالآتي :    المراوح المستخدمة في قسم الجنيح مشابهة لجناح السحب المنخفض وعموما تكون منخفضة في كفاءة عملها إذا كانت في وضع غير زاوية الهجوم المثلى .ولذلك تستخدم بعض المراوح آلية الميل المتنوع بحيث تتغير زاوية ميل الشفرات مع تغير سرعة المحرك أو الطائرة .
مروحة الشفرات الثلاث للطائرة الخفيفة :الناقلة أر فى أ وهناك اعتبار آخر هو عدد وشكل الشفرات ريش المستخدمة .فزيادة نسبة حجم الريش يقلل السحب ولكن كمية الدفع المنتجة تعتمد على منطقة الشفرات ،ولذلك استخدام شفرات ذات حجم عالي تؤدى لإفراط في قطر المروحة .وتوازن آخر حيث استخدام عدد أقل من الريش يقلل من آثار التدخل بينها ، ولكن لكى نمتلك منطقة شفرات كافية لنقل الطاقة المتاحة في قطر محدد يعني أننا بحاجة إلى حل وسط .وزيادة عدد الشفرات يقلل مسحة العمل التي تحتاجها كل شفرة ، مما يحد من عدد ماخ المحلي حد أداء عالي للمراوح .
يعانى أداء المروحة كلما إقتربت سرعة الشفرات من سرعة الصوت .ولأن سرعة الهواء النسبية في أي قسم من المروحة هي حاصل جمع سرعة الطائرة وسرعة الإنحراف بسبب الدوران ،فإن أطراف شفرات المروحة ستصل لسرعة الصوت قبل الطائرة نفسها .عندما يصل الهواء المتدفق حول طرف الشفرات إلى سرعته الحرجة ،تزداد مقاومة عزم الدوران و السحب بشكل كبير وتباعا تزداد موجات التصادمات بشدة .ولذلك لا تطير الطائرات ذات المروحة التقليدية أوسع من ماخ .
رغم وجود طائرة مروحية وصلت لسرعة ماخ .
لكن بالطبع عدم كفاءة المروحة عند تلك السرعة يجعل من النادر حدوثها .
وقد كانت هناك جهود لتطوير مراوح الطائرات بسرعات عالية .
الإصلاح هو مشابه لتصميم الجناح الأسرع من الصوت .حيث تظل السرعة النسبية العظمى أقل بقدر الإمكان بالتحكم الحذر بالميل للسماح للشفرات بالحصول على زوايا لولبية أكبر ،ثم تستخدم أقسام شفرة رقيقة فتعيد الشفرات مرة أخرى في شكل السيف مروحة بحد سيفى ، يتم استخدام عدد أكبر من الشفرات لتقليل عمل الشفرة وكذلك تقليل طول الدورة ،ويستخدم الدوران المرتد .والمراوح المصممة أكثر كفاءة من مراوح التربو وسرعتها الصاروخية ماخ .
.
مناسبة لطياران الخطوط الجوية ،ولكن الضوضاء المتولدة منها هائلة أنتونوف أن وتوبوليف تى  تعمل قوى خمس على ريش مراوح الطائرات في وضعية الحركة .
بعض من هذه القوى يمكن ترتيبها لتتصرف فيما بينها ،وبالتالى الحد من الضغوط الميكانيكية الشاملة المفروضة .
تعمل قوة الدفع المحملة على شفرات ريش المروحة كرد فعل للهواء المعاكس لاتجاهها على ثنى الشفرات ، لذا غالبا ما تميل الشفرات للأمام ،ولذلك نجد أن القوة الطاردة المركزية الظاهرية للدوران تعمل على إنحناء الشفرات للخلف ، وبالتالي تحقيق التوازن بين آثار الإنحناء .
تم اختبار قوى إلتواء الطرد المركزية بالدوران السريع غير المتماثل .وفى المروحة ،فإنها تعمل على إلتواء الشفرات لميل مناسب .ولذلك يترتب مركز الديناميكية الهوائية للضغط ليكون إلى الأمام قليلا من المنتصف الميكانيكي ، وخلق لحظة التواء نحو الميل الخشن والتصدي للحظة الطرد المركزي .ومع ذلك في حالة الهبوط السريع من الممكن أن تتغير قوة الطرد المركزية بشكل كبير ما يعمل على اختلاف الحظات .
تشعر القوة بعمل الشفرات وتقوم بسحبها بعيدا عن المحور عند الدوران .وتترتب بشكل يعمل على إبطال قوة إنحناء الدفع ،كما الموضح أعلاه .
مقاومة الهواء التي تعمل ضد الريش ،والمصحوبة بآثار القصور الذاتي تسبب إنحناء ريش المروحة بعيدا عن اتجاه الدوران .
منذ ،فالمراوح ذات الأطراف المرتدة للخلف أو الشفرات المنحنية شكل سيفى تم دراستها تحت تطبيقات السرعة العالية لتأخر الصدمات الموجية ،مشابهة لطريقة الجناح المكسح الخلفية ،حيث تقترب أطراف الشفرات من سرعة الصوت .و توقع من طائرة النقل أ م أن توفر المثال الأول :لاحظ أنها ليست مروحة بالفعل لأن المراوح ليست منصبة على ناقل المحرك مباشرة وإنما تدفع من خلال تقليل النقل أو السرعة .
الغرض من اختلاف زاوية الميل هو الحفاظ على أفضل زاوية للهجوم لشفرات المروحة ، وإعطاء أقصى قدر من الكفاءة في جميع أنحاء نظام الرحلة .
ومشهد الصورة لمروحة هاميلتون المعيارية .
وقد استخدم هذا النوع من مروحة السرعة الثابتة على العديد من المقاتلات الاميركية وقاذفات القنابل وطائرات النقل من الحرب العالمية الثانية .
وتم تشغيل تجريبي لإعدادات التحكم في الميل في وقت مبكر ، إما مع عدد قليل من مواقع محددة مسبقا أو متغير باستمرار .
في أعقاب الحرب العالمية الأولى ، وضعت المراوح التلقائية للحفاظ على الزاوية الأمثل للهجوم .
وقد تم ذلك من خلال تحقيق التوازن لحظة التواء الجاذبية على الشفرات ومجموعة من الأثقال ضد قوى الديناميكية الهوائية والانطلاق على الشفرات .وكان للمروحة التلقائية ميزة كونها بسيطة ،خفيفة الوزن ،والتي لا تتطلب السيطرة الخارجية ، ولكن كان أداء المروحة صعبا لتتناسب مع طاقة الطائرة الموضوعة .
قد تمتلك الطائرات الحديثة الخفيفة والطائرات المصنوعة محليا ميلا متغيرا م م للمروحة .وقد يتحول الأمر إلى التشغيل الكهربائى والتحكم اليدوى أو بالكمبيوتر .فالمروحة ستعمل ذاتيا و تكون مستقلة .
وهناك نموذج مبسط لمروحة في بى ذات السرعتين الانطلاق للإقلاع ،والتى ضبطت لتلائم الإقلاع ثم أعدت للتحرك بسرعة بشكل صاروخى ،وتظل المروحة تدور طوال باقى الرحلة .كما وجد نموذج أكثر بساطة وهو المروحة الأرض القابلة للتعديل ، والتي يمكن تعديلها على الأرض .
والسرعة الثابتة هو تحسين أضفى على النوع الأوتوماتيك الذاتى .حيث يقوم هذا النوع بمعادلة ميل الشفرات مع سرعة المحرك ،وبالتالي الحفاظ على سرعة المحرك ثابتة لأي تحكم يدوي قائم .
= / تسمح المراوح ثابتة السرعة للطيار بضبط سرعة الدوران وفقا للحاجة للحصول على أقصى قوة للمحرك أو أقصى قدر من الكفاءة ،ويعمل حاكم المروحة كوحدة تحكم لحلقة مغلقة حيث تغير من زاوية ميل المروحة بالشكل الذي يحافظ على سرعة المحرك المحددة .ومثل هذا النظام يكون هيدرولكيا في معظم الطائرات ،باستخدام زيت المحرك كما هو التدفق الهيدروليكى .
ومع ذلك ،طورت مراوح التحكم كهربائيا خلال الحرب العالمية الثانية وشهد استخدام واسع النطاق على الطائرات العسكرية وقد شهدت مؤخرا نهضة في الاستخدام على الطائرات المدنية .
المروحة الريشية الخارجية ت ب توربينية الدفع المركبة بطائرة نقل الركاب أ م في بعض المراوح ذات الميل المتغير ،يمكن أن تدور الشفرات بشكل مواز لتدفق الهواء لتقليل التحرك في حالة فشل المحرك .وهذا ما يسمى بالريش ، وهو مصطلح مأخوذ من التجديف .وفى حالة الطائرة بمحرك واحد سواء كانت شراعية أو توربينية فالتأثير يزيد من مسافة الإنزلاق .وفى الطائرة متعددة المحركات ،تدوير ريش المروحة على محرك به عطل يساعد على الحفاظ على الطائرة على ارتفاعها في ظل إنخفاض طاقة المحركات الباقية .
معظم أنظمة ريش المروحة لمحركات ترددية بمعنى عند الإنخفاض في ضغط الزيت تحرك الشفرات تجاه موضع الريش ،وتتطلب من الطيار بالتحكم بالمروحة وإرجاعها لتوقيف الميل الكبير قبل وصول المحرك لعطل لحظى .
عادة ما تستخدم أنظمة التحكم في الدفع التوربيني جهاز استشعار عزم الدوران السلبي في علبة التروس للحد الذي يحرك الشفرات نحو الريش عندما لا يستطيع المحرك توفير الطاقة للمروحة .
واعتمادا على التصميم ،يستطيع الطيار أن يهيمن على توقفات الميل العالي بالضفط على ذر ويكمل عملية الريش ،ربما تكون عملية الريش أتوماتيكية كليا .
في بعض الطائرات ،مثل سى هيركليز ،يمكن للطيار تجاوز يدويا آلية السرعة الثابتة لعكس اتجاه زاوية الميل للشفرة ، وبالتالي قوة الدفع للمحرك على الرغم من دوران المحرك نفسه لا يعكس .
وتستخدم هذه للمساعدة في ابطاء الطائرة بعد هبوطها من أجل إنقاذ الرداء على المكابح والإطارات ، ولكن في بعض الحالات يسمح للطائرات أن ترجع من نفسها وهذا مفيد وبشكل خاص عند إخراج الطائرات العائمة من الأحواض أو الأرصفة المغلقة .
تستخدم مراوح عكس الدوران أحيانا مع الطائرات التي تدفع بمحرك زوجى أو متعددة المحركات .فالمراوح المركبة على محركات الأجنحة تدور في اتجاهين متعاكسين .وبصفة عامة ،المراوح على كلا محركين الطائرات ذوالمحركين تدور مع عقارب الساعة كما يرى من خلف الطائرة .وبالنسبة للمراوح عاكسة الدوران فإنها تدور مع عقارب الساعة في المحرك على اليسار ،وتدور عكس عقارب الساعة في المحرك على اليمين .
ميزة مراوح عكس الدوران هي لتحقيق التوازن في آثار عزم دوران طاقة كبس المحرك العالية ، فضلا عن آثار السبق التوازني عامل السبق خلال مناورات الطيران ، والقضاء على مشكلة المحرك الحرجة .
ويشار إلى هذه أحيانا باسم مراوح التسلم ،منذ وجود نماذج لليد اليسرى واليد اليمنى لكل مروحة .
تقوم المروحة مضادة للدوران بوضع اثنين من المراوح المعاكسة على ناقل حركة مركزي بحيث تعطل أحدهم الآخر .ما يوفر فوائد مروحة الدوران المعاكس لطائرة ذات مولد طاقة وحيد .وتوفر المروحة اللاحقة غالبية الدفع ،بينما تقوم مروحة المؤخرة بتعويض فقد الطاقة من حركة الدوامة الناتجة عن مروحة إزاحة الهواء .كما تعمل المضادة للدوران على زيادة قدرة المروحة لإمتصاص الطاقة من المحرك الموجود ،وبدون زيادة في قطر المروحة .ونستطيع القول أن التكلفة المضافة مستحقة ولها قيمتها مقابلة مع الضوضاء ووزن النظام السابق ،كما أنها الطريقة الوحيدة المستخدمة للطائرات عالية الأداء حيث الأداء المثالى أهم من الكفاءة .
الفانة أو المروحة المقصودة هنا هي مروحة لها عدد كبير من الريش الشفرات .ولذلك الفانة أو تلك المروحة توفر دفع أكبر بكثير لنفس قطر المروحة إلا أن المسافات القريبة بين الريش تولد تدفق هوائى أشد حولها .تلك التداخلات ستكون نافعة لو أن التدفقات فوق سرعة الصوت وتكبس من خلال موجات تصادمية متتالية .
عن طريق وضع مروحة داخل شكل أنبوبى ،فأن أنماط تدفق محددة يمكن أن تنشأ اعتمادا على سرعة الطيران وأداء المحرك .
وكلما يدخل الهواء القناة، يتم تقليل سرعته في حين يزداد الضغط ودرجة الحرارة .
وإذا كانت السرعة دون سرعة الصوت التي تسير بها الطائرة عالية فهذا يخلق ميزتان : الهواء يدخل المروحة بسرعة ماخ أقل ، وارتفاع درجة الحرارة يزيد من سرعة الصوت المحلية .وفى الوقت الذي يحدث فيه فقد في الكفاءة بسبب أن المروحة تعمل في مساحة صغيرة من المجرى الحر وبالتالى تستخدم هواء أقل ،يتوازن مع ذلك إحتفاظ المروحة الأنبوبية بالكفاءة في السرعات العالية حيث لا تستطيع المراوح التقليدية فعل ذلك .كما أن المروحة الأنبوبية لها فوائدها مع السرعات الأقل ولكن لابد من تغير شكل الأنبوب عن شكل السرعات العالية ما يسهل عملها .وفى تلك الحالة تسحب كمية أكبر من الهواء وكفائتها تتساوى مع المراوح التقليدية الغير الأنبوبية .كما تقل الضوضاء مع المراوح الأنبوبية ،كما أن فصل المروحة عن الأنبوب يعمل على إحتواء المخاطر .ومع ذلك علينا معرفة أن المراوح الأنبوبية تزيد الوزن ،والتكلفة ،والتعقيد ،والسحب

صحيح البخاري مع الفتح / صحيح مسلم مع شرح النووي / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
صحيح مسلم مع شرح النووي / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
الترغيب والترهيب / .
صحيح البخاري مع الفتح / وصحيح مع شرح النووي / .
... الصبر عند الموت: ... لا ريب أن فقد الأحباب من الأهل والأولاد والآباء والأمهات والأقارب والأصدقاء من المصائب الشد يدة الوقع على النفس الانسانية والمطلوب من المسلم عند حلول المصيبة الصبر الجميل فإنه إن صبر واحتسب ذلك عند الله فله جزيل الأجر والثواب.
... يقول الله تعالى وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا اليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون سورة البقرة الآيات .
... وقال تعالى إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب سورة الزمر الآية .
... وورد في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى: ما لعبدي المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة رواه البخاري .
... وعن أنس رضي الله عنه قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بإمرأة تبكي عند قبر فقال: اتقي الله واصبري فقالت: إليك عني فإنك لم تصب بمصيبتي، ولم تعرفه.
قال: فقيل لها: إنه النبي صلى الله عليه وسلم.
قال فأخذها مثل الموت قال: فأتت باب النبي صلى الله عليه وسلم فلم تجد عنده بوابين فقالت لم أعرفك، فقال: إنما الصبر عند الصدمة الأولى رواه البخاري ومسلم .
شهود الجنازة والصلاة عليها وتشييعها: / ... يستحب للمسلم أن يشهد جنازة أخيه المسلم حتى يصلى عليها ويدفن بل إن ذلك من حق المسلم على أخيه المسلم.
وقد ورد في ذلك أحاديث منها: ... عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيادة المريض واتباع الجنازة وتشميت العاطس وإبراء المقسم ونصر المظلوم وإجابة الداعي وإفشاء السلام رواه البخاري ومسلم .
... وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان.
قيل وما القيراطان؟ قال مثل الجبلين العظيمين رواه البخاري ومسلم .
... وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اتبع جنازة مسلم إيمانا واحتسابا وكان معه حتى يصلى عليها ويفرغ من دفنها فإنه يرجع من الأجر بقيراطين كل قيراط مثل أحد ومن صلى عليها ثم رجع قبل أن تدفن فإنه يرجع بقيراط رواه البخاري .
صحيح البخاري مع الفتح / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم مع شرح النووي / .
صحيح البخاري مع الفتح / صحيح مسلم مع شرح النووي / .
صحيح البخاري مع الفتح / صحيح مسلم مع شرح النووي / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
صلاة الجنازة وحكمها وفضلها: ... ذهب جماهير الفقهاء إلى أن صلاة الجنازة فرض كفاية إذا قام به البعض سقط الإثم عن الباقين وقد نقل الإمام النووي الإجماع على ذلك.
.
... وقال بعض المالكية صلاة الجنازة سنة .
... وقول الجمهور هو الصحيح.
وقد ورد في الحث على صلاة الجنازة أحاديث منها: ... عن مالك بن هبيرة قال: قال رسول اللهصلى الله عليه وسلم: ما من مؤمن يموت فيصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون أن يكونوا ثلاثة صفوف إلا غفر له رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والترمذي وحسنه والحاكم وصححه .
وقال الإمام النووي حديث حسن .
... وعن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من ميت يصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مئة كلهم يشفعون له إلا شفعوا فيه رواه مسلم .
... وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه رواه مسلم .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة أنه كان يصلي على الجنازة .
تعريف الصلاة على الغائب: ... الأصل في صلاة الجنازة أن تكون على ميت حاضر موجود بين يدي الإمام والمصلين ويكون الميت موضوعا على الأرض تجاه القبلة.
... وقد اختلف الفقهاء في شرط حضور جثة الميت بين يدي المصلين فإشترط ذلك الحنفية والمالكية وبناء على ذلك لا تشرع عندهم الصلاة على الميت الغائب.
جاء في الدر المختار وشرطها أي صلاة الجنازة أيضا حضوره ووضعه أمام المصلي وكونه للقبلة فلا تصح على غائب .
.
... وقال القرافي ويصلى على كل ميت مسلم حاضر .
المجموع / ، مغني المحتاج / حاشية ابن عابدين / الموسوعة الفقهية / .
الذخيرة / .
الفتح الرباني / ، عون المعبود / ، سنن البيهقي / ، فتح الباري / ، المجموع / .
صحيح مسلم مع شرح النووي / .
المصدر السابق.
إنظر صحيح البخاري مع الفتح / ، ، ، ، ، ، و غير ذلك.
الدر المختار مع حاشية ابن عابدين / .
الذخيرة / .
... وأجاز الشافعية والحنابلة الصلاة على الميت الغائب كما سيأتي تفصيل ذلك لاحقا.
... وبهذا يظهر لنا أن صلاة الغائب هي صلاة الجنازة مع كون الميت غير حاضر أي غائب ومن هنا سميت صلاة الغائب.
وبما أن صلاة الغائب هي صلاة الجنازة بالقيد المذكور فهي عبارة عن أربع تكبيرات عند جمهور الفقهاء وقد ثبتت فيها أحاديث كثيرة .
وكيفيتها: أن يرفع المصلي يديه في التكبيرة الأولى فقط وهو القول المعتمد في مذهب الحنفية ومذهب المالكية ولا يرفع في سائر التكبيرات وهذا إختيار ابن حزم والشوكاني .
واختاره أيضا الشيخ الالباني فقال ولم نجد في السنة ما يدل على مشروعية الرفع في غير التكبيرة الاولى فلا نرى مشروعية ذلك .
... ثم يضع يمينه على يساره على صدره ويقرأ الفاتحة ثم يكبر التكبيرة الثانية دون ان يرفع يديه كما سبق ثم يأتي بالصلاة الابراهيمية ثم يكبر التكبيرة الثالثة وبعدها يخلص الدعاء للميت والسنة أن يدعو بالأدعية المأثورة عن الرسول صلى الله عليه وسلم ثم يكبر التكبيرة الرابعة ثم يسلم تسليمتين .
إنظرها في احكام الجنائز للألباني ص .
/ حاشية ابن عابدين / الذخيرة / ، نيل الأوطار / ، المحلى / .
احكام الجنائز ص .
إنظر هذه الادعية المأثورة في المصدر السابق ص .
إنظر تفصيل صلاة الجنازة في الفقه الاسلامي وأدلته / فما بعدها فقد ذكر كيفيتها عند المذاهب الأربعة.
وإنظر أحكام الجنائز للألباني فقد ذكر كيفيتها كما ثبتت عن الرسول صلى الله عليه وسلم ص فما بعدها.
المبحث الأول الأحاديث الواردة في صلاة الغائب.
... وردت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم روايات كثيرة أنه عليه الصلاة والسلام صلى صلاة الغائب على عدد من الصحابة الذين ماتوا في أماكن بعيدة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام ولم يحضر موتهم ولا دفنهم وهؤلاء الصحابة الذين وقفت على الروايات الواردة عن الرسول عليه الصلاة والسلام وتفيد أنه صلى عليهم صلاة الغائب أربعة وهم: ... النجاشي ملك الحبشة.
... معاوية بن معاوية الليثي او المزني.
... زيد بن حارثة.
... جعفر بن أبي طالب رضي الله عنهم.
... وهذه الروايات بعضها ثابت بطريق صحيح أو حسن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم و بعضها ضعيف لا يثبت ولا يصلح للاستدلال به وهذا عرض لتلك الروايات: ... اولا: الروايات الواردة في صلاة النبيصلى الله عليه وسلم على النجاشي.
... وردت روايات كثيرة في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي عن جماعة من ا لصحابة وهم جابر بن عبد الله وابو هريرة وعمران بن حصين وحذيفة بن اسيد وعبد الله ابن عباس وعبد الله بن عمر وجرير بن عبد الله وأبي سعيد ومجمع بن جارية وهي: ... روى الامام البخاري بسنده عن عطاء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكنت في الصف الثاني أو الثالث .
... وروى الإمام البخاري بسنده عن عطاء أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش فهلم فصلوا عليه قال فصففنا فصلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه ونحن صفوف .
... وروى الامام البخاري بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نعى النبي صلى الله عليه وسلم النجاشي ثم تقدم فصفوا خلفه فكبر أربعا .
... وفي رواية اخرى عند البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: نعى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي صاحب الحبشة اليوم الذي مات فيه فقال استغفروا لأخيكم .
... وفي رواية أخرى عند البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صف بهم بالمصلى فكبر عليه أربعا .
صحيح البخاري مع الفتح / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
... وروى الامام مسلم بسنده عن أبي الزبير عن جابر ابن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخا لكم قد مات فقوموا فصلوا عليه.
قال فقمنا فصفنا صفين .
... وروى الامام مسلم بسنده عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن أنهما حدثاه عن أبي هريرة أنه قال: نعى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي صاحب الحبشة في اليوم الذي مات فيه فقال: إستغفروا لأخيكم .
... وفي رواية أخرى عند مسلم عن سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله عنه حدثه ان الرسول عليه الصلاة والسلام صف بهم بالمصلى فصلى فكبر عليه أربع تكبيرات ... وروى الامام مسلم بسنده عن سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي فكبر عليه أربعا .
... وروى الامام مسلم بسنده عن عطاء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مات اليوم عبد لله صالح أصحمة فأمنا وصلى عليه .
... وروى الامام مسلم بسنده عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول اللهصلى الله عليه وسلم إن اخا لكم قد مات فقوموا فصلوا عليه.
يعني النجاشي، وفي رواية زهير إن أخاكم .
وعن حذيفة بن أسيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ذات يوم فقال: صلوا على أخ لكم مات بغير أرضكم قالوا من هو يا رسول الله؟ قال: أصحمة النجاشي، فقاموا فصلوا عليه رواه أحمد واللفظ له وابن ماجة والطيالسي بسند صحيح كما قال الشيخ الألباني وقال في موضع آخر صحيح .
... وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن اخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه قال: فنهض ونهضنا حتى انتهى الى البقيع فتقدم وصففنا خلفه فكبر عليه أربعا رواه أحمد وابن ماجة والطيالسي وأصله في الصحيحين.
.
/ ... وعن مجمع بن جارية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان أخا لكم قد مات فقوموا فصلوا عليه فصففنا صفين رواه أحمد وابن ماجة وابن أبي شيبة بسند صحيح كما قال الشيخ الألباني وقال في الزوائد: اسناده صحيح ورجاله ثقات .
... وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: أنبأنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أخاكم النجاشي توفي فقوموا فصلوا عليه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفوا خلفه صحيح مسلم مع شرح النووي / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .

ابن الحاجب: ويجوز أي الذبح بكل جارح من حجر أو غيره .
أبو عبد الله الأبي: فدخل كل محدد يقطع من حجر، أو زجاج، أو خشب، أو قصب، ولم يختلف في إباحة التذكية بهذه الأشياء عند عدم الحديد، واختلف في التذكية بها مع وجوده، ففي المدونة يكره، وقال ابن حبيب: إن فعل أساء وتؤكل ه، وعلى ما في المدونة اقتصر العلامة الرهوني فقال: وتكره الذكاة بغير الحديد مع وجوده ه .
وفي المنتقى ما نصه: قال ابن حبيب: في المنجل الضريس لاخير في الذكاة به لأنه لا يقطع كما تقطع الشفرة ه .
وقال سيدي العربي الفاسي :ومنعوا بمنجل مضرس إلا إذا قطع مثل الأملس.
جارية: لم تسم.
بسلع: جبل بالمدينة.
مدى: جمع مدية هي السكين.
وذكر اسم الله: أي عليه.
وند: هرب.
فحسبه: الله بسبب رجل رماه بسهم.
أوابد: نفرات.
باب ذبيحة الأمة والمرأة: أي بيان حكمها، وحكمها هو الجواز كما عند مالك والشافعي وأبي حنيفة وكافة العلماء، قاله في المنتقى ، وقال الزرقاني على قول الشيخ خ: وكره ذكاة خنثى وخصي وفاسق ، ما نصه: لا من امرأة وصبي ولو لغير ضرورة على مذهب المدونة ه ، أي فتجوز بلا كراهة، وقال الحطاب: الجواز هو المشهور ومذهب المدونة، وهو شامل للحرة والأمة .
بحجر: حاد، لجوازه به كما سبق.
باب لا يذكى بالسن والعظم والظفر: حاشية الرهوني على شرح الزرقاني لمختصر خليل / .
المنتقى / ، وفيه: المضرس .
العربي بن الطيب القادري الفاسي.
مؤرخ نسابة من أهل فاس.
له: الطرفة في اختصار التحفة.
توفي سنة ه.
ترجمته في: فهرس الفهارس / .
انظر المنتقى / .
مختصر خليل / .
شرح الزرقاني على مختصر خليل / .
هذا أحد أقوال عندنا أشار لها الشيخ بقوله: وفي جواز الذبح بالظفر والسن أو إن انفصلا أو بالعظم أو نفيهما خلاف ه .
قال الشيخ الرهوني: وكلام المازري يفيد أن القول الثاني هو المعتمد، وابن رشد أنه الصحيح .
باب ذبيحة الأعراب ونحوهم: الأعراب هم سكان البادية، أي بيان حكمها، وعندنا في أكل ذبيحتهم خلاف بالجواز والكراهة، نص عليه بناني في حاشيته.
سموا عليه أنتم: عند أكله، وليس المراد أن هذه التسمية تقوم مقام التسمية الفائتة عند الذبح، قال في العارضة: المعنى: عليكم بما يتوجه عليكم من التسمية عند الأكل، ودعوا / فعلهم واكتفوا بظاهر إسلامهم، ولذلك جاز أكل لحوم الجزارين وإن لم يوثق بهم في التسمية حملا على ظاهر الإسلام، إلا أن يعاين منهم من يترك التسمية، فحينئذ يجتنب الأكل ه.
وقال في المنتقى: قال أبو عمر: العلماء مجمعون على أن التسمية عند الأكل مندوب إليها لما في ذلك من البركة، وإنما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعلمهم أن المسلم لا يظن به ترك التسمية على الذبيحة، ولا يظن به إلا الخير، وهو محمول على ذلك حتى يتبين خلافه ه .
وقال في إكمال الإكمال: قوله: سموا أنتم وكلوا من الأسلوب الحكيم، أي لا تهتموا بذلك ولا تسألوا عنه، والذي يهمكم أن تسموا أنتم، مثل قوله تعالى: يسألونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج ، عدل عن جوابهم عما سألوا عنه وأرشدهم إلى ما هو الأهم الآكد، وهو أن يعلموا كونها مواقيت ه .
مختصر خليل / .
حاشية الرهوني / .
انظر المنتقى / .
سورة البقرة، الآية .
إكمال الإكمال / .
وقال الدماميني: لا يظن أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام تسميتهم على الأكل مقام التسمية الفائتة على الذبح، ولا السؤال فيمن تحقق أنه لم يسم، وإنما هو فيمن شك في تسميته، فبين لهم عليه السلام أن تصرف المسلمين محمول على الصحة حتى يتبين الفساد، ثم استحثهم على وظيفة أنفسهم التي لم تفت، وهي التسمية على الأكل ه .
وقال سيدي عبد الرحمن الفاسي: في هذا إزالة لما في أنفسهم فقط، وإشارة إلى أن فعل المؤمنين محمول على السلامة، وعليه الطير الكثير المذكى ربما يوجد فيه غير المذكى، فإذا وجد عمل بمقتضاه، ولا يطلب البحث عليه، إذ ليس وجوده الأصل ولا الغالب ه.
باب ذبائح أهل الكتاب اليهود والنصارى وشحومها من أهل الحرب وغيرهم: أي بيان حكم ذلك، أما ذكاتهم فقال فيها ابن عرفة ما نصه: فيها أي المدونة لمالك ذكاة رجال الكتابيين ذميهم وحربيهم جائزة، فسوى بهم ابن القاسم نساءهم وصبيانهم مطيقي الذبح ه، وقال الشيخ: الذكاة قطع مميز يناكح إلى أن قال وإن يهوديا أو مجوسيا تنصر وذبح لنفسه مستحله لا صبي ارتد أو ذبح لصنم أو غير حل له إن ثبت بشرعنا أي كلا بل ونحوها وإلا كره أي لا طريفة ه ، وأما شحومهم فإن كانت شحوم اليهود كرهت، وإلا فلا.
الشيخ عطفا على المكروه: وشحم يهودي .
نصارى العرب: لأنهم أهل كتاب.
يسمي لغير الله: كأن يذبح باسم عيسى، وهو عندنا مكروه.
الشيخ عطفا على المكروه: أو ذبح لصليب أو عيسى .
لا بأس بذبيحة الأقلف: هو الذي لم يختتن، وبجواز ذبيحته جزم الحطاب والزرقاني، ثم قال الحطاب: وحكى في البيان كراهة ذكاته .
فيه شحم: من شحم اليهود، وهي مكروهة كما سبق.
تعليق المصابيح ص: .
مختصر خليل / ، وفيه سامريا عوض يهوديا .
مختصر خليل / .
مختصر خليل / .
باب ما ند فر وهرب من البهائم: أي بهائم الأنعام الإنسية، فهو بمنزلة الوحش: يؤكل بالعقر كما يؤكل به الوحش، هذا رأي البخاري فيه رحمه الله، وهو مذهب الشافعية أيضا، والذي عند المالكية أن ما ند من النعم وعجز عنه لا يكون بمنزلة الوحش، بل لابد من ذكاته، قال الشيخ: لا نعم شرد أو تردى بكهوة ، وأجابوا عن حديث الباب باحتمال أن البعير رمي في محل غير مقتل، فأدرك ونحر.
وأجازه: أي عقر الأنعام النادة.
كالصيد: في حلية عقره وأكله به.
مدى: آلة الذبح.
اعجل: من العجل.
أو أرني: أي خف، وهي كلمة تستعمل في الاستعجال والخفة، أي اعجل وخف لئلا تختنق الذبيحة، فإن الذبح إذا كان بغير حديد، احتاج صاحبه إلى خفة يد وسرعة في إمرار الآلة على محل الذبح قبل أن تهلك الذبيحة بما ينالها من ألم الضغط فتكون وقيدا، قاله في النكت .
فرماه رجل باسم: أي في غير مقتل، فأخذ وذكي.
أوابد: نفرات.
باب النحر والذبح: أي بيان أحكامهما، والنحر طعن بلبة، والذبح قطع الحلقوم والودجين من المقدم بلا رفع قبل التمام، أي يجزئ ما يذبح أن أنحر؟ قال في المختصر: ووجب نحر إبل وذبح غيره، وجازا للضرورة إلا البقر فيندب الذبح .
قطع الأوداج: جمع ودج، العرق الذي في الأخدع بجانب العنق، يقابله عرق آخر من الجانب الآخر، وليس لكل/ حيوان إلا ودجان، أي وقطع الحلقوم أيضا، إذ لا يتم الذبح إلا بقطع الودجين والحلقوم وهو مجرى النفس، وأما المري وهو مسلك الطعام فليس قطعه عندنا واجبا ولا شرطا.
النخاع: هو الخيط الأبيض الذي بداخل فقار العنق والظهر.
نهى عن النخع: وهو أن ينتهي بالذبح إلى النخاع فيقطعه أيضا.
مختصر خليل / .
النكت ص: .
مختصر خليل / وإذ قال موسى إلخ : أشار به إلى اختصاص البقر بالذبح.
الذكاة في الحلق: أي في موضع الذبح.
واللبة: في موضع النحر، وهي النقرة التي في أعلى الصدر.
إذا قطع الرأس فلا بأس: مذهبنا في قطع الرأس هو قول الشيخ: وكره تعمد إبانة رأس وتؤولت أيضا على عدم الأكل إن قصده أولا .
نحرنا فرسا إلخ: يأتي أن المشهور عند المالكية هو كراهة أكله لاحرمته.
ذبحنا فرسا: قال النووي: الجمع بين الروايتين أنهما قضيتان، فمرة نحروها، ومرة ذبحوها، ويجوز أن تكون قضية واحدة، ويكون أحد اللفظين مجازا، والصحيح الأول، لأنه لا يصار إلى المجاز إلا إذا تعذرت الحقيقة، والحقيقة غير متعذرة ه .
باب ما يكره من المثلة: وهي قطع أطراف الحيوان أو بعضها وهو حي، والمصبورة: أي وصبر المصبورة، وهي الذات الحيوانية التي تحبس لترمى بالنبال أو غيرها حتى تموت، وصبرها فعل ما ذكر بها، والمجثمة: هي المصبورة التي ترمى جاثمة أي باركة حتى تموت، قاله في النكت ، وقيل هي خاصة بالطير، والكراهة فيها محمولة على المنع.
قال القرطبي: الحكم في المصبورة والمجثمة هو الحرمة لنهيه صلى الله عليه وسلم عنه، ولما فيه من تعذيب الحيوان وإتلاف نفس ومال لغير منفعة ه.
فقول أنس: نهى: أي نهي تحريم، أن تصبر البهائم: أي تحبس لترمى حتى تموت، وإن ماتت من ذلك الرمي فلا تؤكل.
وغلام: لم يسم.
نهى عن النهبى: هي أخذ مال الغير قهرا، والنهي للتحريم أيضا.
باب الدجاج: سورة البقرة، الآية .
مختصر خليل / .
شرح صحيح مسلم / .
النكت ص: .
أي حكم أكله، وحكمه هو الحلية وإن كان يتعاطى النجاسة، إلا أنه يجتنب ما يفعله بعض الناس من إدخاله في الماء الحار ليزول ريشه بسهولة، فإن ذلك ينجسه، قاله في المدخل وغيره، وقال في المختصر عطفا على المباح: وطير ولو جلالة وذا مخلب ه، وقال في المدونة: ولا بأس بأكل الجلالة من الأنعام والرخاخ والعقبان والنسور والأحدية والغربان والهدهد والخطاف، وشبهها .
يأكل دجاجا: فدل على حليته وإباحته.
هذا الحي: منصوب على الاختصاص، أي كان بيننا هذا الحي وبينه، أي بين أبي موسى.
إخاء: ومودة.
أحمر: أي أبيض، يعني من الروم.
أكل شيئا: أي قذرا.
خمس ذود: بالإضافة، والذود ما بين الثلاثة إلى العشرة من الإبل.
تنبيه: قال في التنقيح: قال أبو البقاء: الصواب تنوين خمس وأن يكون ذود بدلا من خمس، ولو أسقط التنوين وأضيفت لتغير المعنى، لأن العدد المضاف غير المضاف إليه، فيلزم أن يكون خمس ذود خمسة عشر بعيرا، لأن إبل الذرد ثلاثة أبعرة ه، وأقره الزركشي وابن حجر والعيني وزكرياء والسيوطي ، إلا أن ابن حجر قال: ما أدري كيف حكم بفساد المعنى إذا كان العدد كذا، وليكم عدد الإبل خمسة عشر بعيرا، فما الذي يضر؟ ، ثم أيده برواية أخرى، وبحث معه العيني في ذلك، ورد بحثه كما في انتقاض الاعتراض.
وقال الشيخ زكرياء: خمس ذود بالإضافة، أي خمسة عشر بعيرا كما يدل له بعض طرق الحديث، لصدق الذود بثلاثة، فسقط قول من أنكر صحة الإضافة ه .
مختصر خليل / .

عن عطاء عن ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا تسأل المرأة زوجها الطلاق فى غير كنهه فتجد ريح الجنة.
وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا بكر بن خلف أبو بشر ، حدثنا ابوعاصم ، عن جعفر بن يحيى بن ثوبان ، عن عمه عمارة بن ثوبان ، عن عطاء ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس فى قوله ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها وقال وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل الآية وقال يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب فأول ما نسخ من القرآن القبلة وقال والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله فى أرحامهن إلى قوله إن أرادوا إصلاحا وذلك بأن الرجل كان إذا طلق امرأته فهو أحق برجعتها وإن طلقها ثلاثا فنسخ ذلك وقال الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
أخرجه أبو داود و قال : حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المرزوي.
و النسائي / و وفي الكبرى و قال : أخبرنا زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
كلاهما أحمد بن محمد ، وإسحاق بن إبراهيم عن علي بن الحسين بن واقد ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا يزيد النحوي ، عن عكرمة ، فذكره.
عن أبي حسن مولى بنى نوفل أخبره أنه استفتى ابن عباس فى مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم عتقا بعد ذلك هل يصلح له أن يخطبها قال نعم قضى بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن علي بن المبارك.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
و أبو داود قال : حدثنا زهيربن حرب ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا علي بن المبارك.
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عثمان بن عمر ، أخبرنا علي بإسناده ومعناه.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه أبو بكر ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : سمعت يحيى.
قال : حدثنا علي بن المبارك.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع.
قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أنبأنا معمر.
كلاهما علي بن المبارك ومعمر عن يحيى بن أبي كثير ، أن عمر بن معتب أخبره ، أن أبا حسن مولى أبي نوفل اخبره ، فذكره.
صرح يحيى بن أبي كثير بالسماع عند أحمد وأبي داود .
عن عكرمة عن ابن عباس: أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبى صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ثابت بن قيس أما إنى ما أعيب عليه فى خلق ولا دين ولكنى أكره الكفر فى الإسلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتردين عليه حديقته قالت نعم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبل الحديقة وطلقها تطليقة.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا ازهر بن جميل ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا خالد.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، حدثنا قراد أبو نوح ، حدثنا جرير بن حازم ، عن أيوب.
و ابن ماجة قال : حدثنا ازهر بن مروان ، حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا ازهر بن جميل.
قال : حدثنا عبد الوهاب.
قال : حدثنا خالد.
ثلاثتهم خالد الحذاء ، وايوب السختياني ، وقتادة عن عكرمة ، فذكره.
قال البخاري عقب رواية أزهر : لا يتابع فيه عن ابن عباس.
وقال و : حدثني إسحاق الواسطى حدثنا خالد عن خالد الحذاء عن عكرمة ؛ أن أخت عبد الله بن أبى.
بهذا ، وقال : تردين حديقته ؟ قالت : نعم فردتها وأمره يطلقها.
وقال إبراهيم بن طهمان عن خالد عن عكرمة عن النبى صلى الله عليه وسلم وطلقها.
وعن ابن أبي تميمة عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال: جاءت امرأة ثابت بن قيس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إنى لا أعتب على ثابت فى دين ولا خلق ، ولكنى لا أطيقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم.
وفي / قال البخاري : حدثنا سليمان حدثنا حماد عن أيوب عن عكرمة ؛ أن جميلة.
فذكر الحديث.
عن عك رمة عن ابن عباس ؛ أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها على عهد النبى صلى الله عليه وسلم فأمرها النبى صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة.
أخرجه أبو داود .
و الترمذي م كلاهما عن محمد بن عبد الرحيم البزاز ، قال : حدثنا علي بن بحر القطان ، حدثنا هشام بن يوسف ، عن معمر ، عن عمرو بن مسلم ، عن عكرمة ، فذكره.
قال أبو داود وهذا الحديث رواه عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة عن النبى صلى الله عليه وسلم مرسلا.
عن عكرمة عن ابن عباس والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فنسخ ذلك بآية الميراث بما فرض لهن من الربع والثمن ونسخ أجل الحول بأن جعل أجلها أربعة أشهر وعشرا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد المروزى.
و النسائي / قال : أخبرنا زكريا بن يحيى السجزي خياط السنة قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
كلاهما أحمد بن محمد وإسحاق بن إبراهيم قالا : حدثنا على بن الحسين بن واقد قال : أخبرني أبي قال : حدثنا يزيد النحوى عن عكرمة.
فذكره.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا قتيبة قال : حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة فذكره من قوله عكرمة.
عن عطاء عن ابن عباس نسخت هذه الآية عدتها عند أهلها ، فتعتد حيث شاءت ، وقول الله تعالى غير إخراج .
أخرجه البخاري / قال : حدثنا إسحاق بن منصور قال : حدثنا روح بن عبادة حدثنا شبل.
وفي / عن محمد بن يوسف قال : حدثنا ورقاء.
وفي / قال : حدثني إسحاق بن منصور قال : حدثنا روح بن عبادة حدثنا شبل.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال : حدثنا موسى بن مسعود قال : حدثنا شبل.
و النسائي / قال : أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا ورقاء.
كلاهما شبل وورقاء عن ابن أبى نجيح قال : قال عطاء فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال إن امرأتى لا تمنع يد لامس.
فقال غربها إن شئت قال إنى أخاف أن تتبعها نفسى.
قال استمتع بها.
أخرجه أبو داود .
و النسائي / وفي الكبرى قال أبو داود : كتب الي حسين بن حريث المروزي ، وقال النسائي : أخبرنا الحسين بن حريمث ، قال : حدثنا الفضل بن موسى ، قال : حدثنا الحسين بن واقد ، عن عمارة بن أبي حفصة ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عباس ؛ أن رجلا قال يا رسول الله إن تحتى امرأة لا ترد يد لامس قال طلقها قال إنى لا أصبر عنها.
قال فأمسكها.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم.
قال : حدثنا يزيد.
قال : حدثنا حماد بن سلمة ، وغيره ، عن عبد الكريم وفي / وفي الكبرى و قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : حدثنا النضر بن سميل.
قال : حدثنا حماد بن سلمة.
قال : أنبأنا هارون بن رئاب.
كلاهما عبد الكريم بن أبي المخارق أبو أمية وهارون عن عبد الله بن عبيد بن عمير فذكره.
قال النسائي / : هذا خطأ والصواب مرسل.
وقال أيضا / : هذا الحديث ليس بثابت وعبد الكريم ليس بالقوى وهارون بن رئاب أثبت منه وقد أرسل الحديث وهارون ثقة وحديثه أولى بالصواب من حديث عبد الكريم.
وقال أيضا عقب : وقد خولف النضر بن شميل فيه : رواه غير حماد بن سلمة عن هارون بن رئاب وعبد الكريم المعلم عن عبد الله بن عبيد بن عمير.
قال : عبد الكريم :عن ابن عباس وعبد الكريم المعلم ليس بالقوى وهارون بن رئاب ثقة وحديث هارون أولى بالصواب وهارون أرسله.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم.
قال : حدثنا يزيد.
قال : حدثنا حماد بن سلمة وغيره عن هارون بن رئاب عن عبد الله بن عبيد بن عمير.
قال : قال رجل : يا رسول الله إن امرأتي ذات ميسم وإنها والله ما تمنع يد لامس ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : طلقها.
فقال : يا رسول الله لو أني أفارقها ؟ ثلاث.
قال : فاستمتع بأهلك.
مرسل.
عن عطاء عن ابن عباس ؛ كان المشركون على منزلتين من النبى صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ، كانوا مشركى أهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه ، ومشركى أهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه ، وكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض وتطهر ، فإذا طهرت حل لها النكاح ، فإن هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت إليه ، وإن هاجر عبد منهم أو أمة فهما حران ولهما ما للمهاجرين.
ثم ذكر من أهل العهد مثل حديث مجاهد وإن هاجر عبد أو أمة للمشركين أهل العهد لم يردوا ، وردت أثمانهم.
وقال عطاء عن ابن عباس كانت قريبة بنت أبي أمية عند عمر بن الخطاب فطلقها ، فتزوجها معاوية بن أبي سفيان ، وكانت أم الحكم ابنة أبي سفيان تحت عياض بن غنم الفهرى فطلقها ، فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفى.
أخرجه البخاري / و قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا هشام ، عن ابن جريج ، قال : قال عطاء ، فذكره.
كتاب اللعان عن كليب بن شهاب عن ابن عباس ؛

التوصيات وبعد عرض ومناقشة البحوث والتقارير المقدمة للمؤتمر وبعد الاستماع إلى كلمات ممثلي المنظمات والهيئات المشتركة فيه انتهى الأعضاء المشتركون إلى التوصيات الآتية : التعاون الدولي في مكافحة المخدرات : يهيب المؤتمر بالدول العربية التي لم تنضم إلى المبادرة للانضمام إلى الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لعام م والبروتوكول المعدل لها لعام م واتفاقية المواد النفسية لعام م .
ويدعو المؤتمر الدول العربية المنضمة إلى هاتين الاتفاقيتين الوفاء بجميع الالتزامات المترتبة عليهما .
يناشد المؤتمر تأييدا لجهود اللجنة الفرعية للاتجار غير المشروع للشرقين الأدنى والأوسط كلا من تركيا وإيران وباكستان وأفغانستان والدول العربية المجاورة لها إلى وضع نظام ثابت يكفل تعاونا أكثر فعالية بين أجهزة المكافحة في هذه الدول وأن يتولى المكتب الدولي العربي لشئون المخدرات العمل على تحقيق هذا الغرض .
يؤكد المؤتمر أن التعاون الدولي في مكافحة المخدرات لا يتحقق بصورة فعالة إلا بتنظيم دقيق للاتصال السريع عند الحدود وتيسيرات لتبادل المعلومات عن طريق الشبكات اللاسلكية الإقليمية أو الشبكة اللاسلكية للشرطة الدولية الجنائية ، ولا يجوز أن تقف أية حواجز دون تسهيل انتقال وحركة أجهزة المكافحة وتبادل المعلومات في إطار نظام معين يتفق عليه وفي ظل إرادة حقيقية للتضامن المشترك لصالح كل الأطراف المعنية .
ومن أجل ذلك يدعو المؤتمر الدول العربية غير المشتركة في شبكة الشرطة الدولية الجنائية أن تبادر إلى الاشتراك فيها .
نظرا لما اتضح من أن الهجرة الخارجية إلى بعض الدول العربية ولا سيما دول الخليج العربي تسهل تهريب المخدرات إليها .
لذلك يهيب المؤتمر بهذه الدول أن تعمل على تنظيم الهجرة إليها أو فرض رقابة عليها تضمن منع هذا التهريب .
نظرا لما ثبت من قيام السلطات الإسرائيلية بتهريب وترويج المخدرات بين أوساط الفلسطينيين وغيرهم من العرب في المناطق التي يقيمون فيها وفي داخل السجون الإسرائيلية التي يودعون فيها بقصد تدمير العنصر العربي عامة والفلسطيني خاصة وشل حركته في المقاومة .
فإن المؤتمر يستنكر هذه الأعمال الوحشية الهمجية ويندد بتصرفات القائمين بها .
مكافحة الزراعة والإنتاج يعلق المؤتمر أهمية كبرى على تنفيذ الاتفاق الذي تم بين الجمهورية اللبنانية من ناحية والصندوق الخاص لمكافحة سوء استعمال المخدرات ومنظمة الأغذية والزراعة من ناحية أخرى بشأن التنمية الشاملة في قضائي بعلبك والهرمل في لبنان ويناشد كلا من الجانبين في الاتفاق بالإسراع في تنفيذه والوفاء بالالتزامات الواردة فيه حتى يمكن أن يحقق في أقرب وقت أهدافه في القضاء على زراعة الحشيش في هذين القضاءين .
ويرى المؤتمر تدعيما لمشروع التنمية الشاملة المشار إليها ضرورة إسهام الدول العربية في تكاليف المشروع حتى يمكن تنفيذه على أحسن وجه وفي أقرب وقت .
يدعو المؤتمر وقد اتضح له الأضرار الجسيمة التي تترتب على زراعة وإنتاج وتعاطي القات من الناحيتين الاجتماعية والاقتصادية الدول العربية إلى تقديم المعونات المادية والفنية والعلمية إلى الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية حتى تتمكنا من مواجهة مشكلة القات والقضاء عليها من خلال برنامج شامل للتنمية .
ولتحقيق هذه الغاية يدعو المؤتمر المكتب الدولي العربي لشئون المخدرات إلى استمرار الاتصال بالصندوق الخاص لمكافحة سوء استعمال المخدرات والمنظمة الدولية للأغذية والزراعة والمنظمة العربية للتنمية الزراعية والمنظمات الدولية الأخرى المعنية بقصد دعوتها إلى إجراء الدراسات اللازمة لتحديد حجم مشكلة القات بالجمهوريتين المذكورتين وما تتطلبه مواجهة هذه المشكلة من إمكانات على المدى القصير والبعيد حتى تستطيع الدول العربية تقديم معوناتها على أساس مدروس .
ويهيب المؤتمر بهاتين الجمهوريتين أن تيسرا كل إجراءات البحث والدراسة وأن تعملا على تنفيذ البرامج والمشروعات التي تتقرر بناء على هذه الدراسة .
إن المؤتمر يوصي بحزم بضرورة أن تقتصر زراعة النباتات المخدرة على الاحتياجات الطبية والعلمية وذلك وفقا لأحكام الاتفاقية الوحيدة الخاصة بالمخدرات لعام م ويطالب الدول العربية إلى تدعيم الجهود التي يبذلها المكتب الدولي العربي لشئون المخدرات والمنظمات الدولية المنبثقة من هيئة الأمم المتحدة على المستوى الإقليمي والعالمي في هذا السبيل .
يوصي المؤتمر الدول العربية بالإسهام في تمويل الصندوق الخاص لمكافحة سوء استعمال المخدرات وذلك حتى يتسنى لهذا الصندوق القيام بالتزاماته في مكافحة المخدرات في مناطق زراعتها وإنتاجها واستهلاكها في الوطن العربي رفع الكفاءة في مكافحة المخدرات : نظرا للجهود الكبيرة التي يبذلها المكتب الدولي العربي لشئون المخدرات في مكافحة المخدرات .
لذلك يوصي المؤتمر جامعة الدول العربية بزيادة الاعتمادات المالية المقررة لهذا المكتب حتى يستطيع مضاعفة نشاطه .
يؤكد المؤتمر أن المكافحة المستمرة للمخدرات لا بد أن تعتمد على قاعدة عريضة من المعلومات والبيانات المتعلقة بمنتجيها ومروجيها والمتجرين فيها ووسائلهم في ذلك وتعاونهم في داخل الدولة وخارجها .
وأن تحفظ وتصنف المعلومات بطريقة فنية تضمن سرعة الاستفادة منها ولن تكتمل لهذه المعلومات عناصرها الضرورية إلا بتبادلها بين الدول المعنية وبين هذه الدول والمكتب الدولي لعربي لشئون المخدرات والمنظمات الدولية المختصة كالمنظمة الدولية للشرطة الجنائية على أن يتولى حفظها وتصنيفها مختصون على درجة عالية من الكفاءة وبأسلوب موحد بين الدول العربية .
ويوصي المؤتمر في هذا الصدد بالعمل على تكملة البطاقات الفنية الخاصة بتجار المخدرات التي تضعها المنظمة الدولية للشرطة الجنائية حتى يمكن أن تستفيد منها عند استكمالها كل أجهزة مكافحة المخدرات .
يوصي المؤتمر تدعيما لرفع مستوى الأداء في المكافحة الاستفادة من نظام إعداد الخبراء في شئون المخدرات الذي يتولاه قسم المخدرات بهيئة الأمم المتحدة ومن المنح الدراسية التي يقدمها هذا القسم وأن يواصل المكتب الدولي العربي لشئون المخدرات اتصالاته المستمرة بهذا القسم للحصول على شروط وكيفية هذه الاستفادة وتبصير الدول العربية بها .
يؤكد المؤتمر أن استخدام مهربي المخدرات والمتجرين فيها للوسائل المستحدثة في تحقيق أغراضهم يتطلب مواجهة أكثر فعالية من جانب أجهزة المكافحة .
ولذلك يهيب المؤتمر بالدول العربية ألا تضن بالإمكانات المادية والفنية على أجهزة المكافحة وأن تهيئ لها القدرة المستمرة في الاستعانة بكل الوسائل منها ، كالطائرات وشبكات الرادار والكلاب الشرطية وغيرها من أدوات كشف المخدرات والمتجرين فيها ومطاردتهم .
يوصي المؤتمر بضرورة تدعيم وسائل المكافحة بالإمكانات التي يقدمها قسم المخدرات بهيئة الأمم المتحدة كالمنشورات العلمية والمعدات الفنية وبالإرشادات التي تنشرها المنظمة الدولية للشرطة الجنائية والوسائل السمعية والبصرية التي تقدمها والرسوم البيانية التي تصدرها متضمنة بأسلوب فني تبصير رجال المكافحة بواجباتهم والكتالوجات التي تنشرها عن المعدات الضرورية لأجهزة المكافحة وكذلك الخبرة الفنية التي أظهرت المنظمة العربية للتنمية الزراعية استعدادها لتقديمها لكل الدول والهيئات التي تطلبها .
يقدر المؤتمر الجهود التي يبذلها رجال المكافحة وما يتعرضون له من أخطار جسيمة في أداء واجباتهم .
ولذلك يوصي المؤتمر بتمكين هؤلاء من ممارسة عملهم عن طريق منحهم سلطات واختصاصات تتفق مع الحيل التي يلجأ إليها المتجرون في المخدرات والمخاطر التي يتعرضون لها عند مطاردتهم وعن طريق مميزات مادية وأدبية يتمتعون بها وتؤمنهم وتؤمن أسرهم ضد الأخطار التي تصيبهم .
يدعو المؤتمر المكتب الدولي العربي لشئون المخدرات لوضع خطة إعداد وتدريب مثلى شاملة لأجهزة مكافحة المخدرات تمكن العاملين في حقل المكافحة من اكتساب الكفاءات اللازمة علمية وعملية تسترشد به الدول العربية في تدريب الموظفين المختصين بالمكافحة .
يوصي المؤتمر بضرورة الاهتمام باختيار وإعداد أفراد الشرطة أو غيرهم من الموظفين الذين يخصصون لمكافحة المواد المخدرة وضرورة اجتيازهم دورات تدريبية متدرجة في التعمق أثناء الخدمة وأن تتاح لهم أطول مدة في ممارسة اختصاصهم حتى تنمو خبراتهم وتعلو كفاءاتهم في أداء واجبهم .
ولا يجوز أن يحول التدريب التخصصي للعاملين في المكافحة دون إدخال برامج تدريبية هامة في برامج مدارس ومعاهد وكليات الشرطة إذ أن كل أجهزة الشرطة تتعاون في مكافحة المخدرات .
كما يوصي المؤتمر الدول العربية التي لم تنشئ أجهزة متخصصة للمكافحة أن تبادر بإنشائها يطالب المؤتمر الدول العربية والمنظمات الدولية المعنية بتخصيص منح دراسية للفلسطينيين الذين تعينهم منظمة التحرير الفلسطينية لتدريبهم على مكافحة المخدرات وتوقي الأضرار الناتجة عنها .
مكافحة تعاطي المخدرات : يرى المؤتمر أن تعاطي المخدرات هو مشكلة متعددة الجوانب وأن القضاء عليها يستلزم العمل في ميادين شتى اجتماعية ونفسية وطبية بحيث يتوفر المناخ الصحي الكفيل بصرف الناس عن تعاطي المخدرات .
أ نشر التعاليم الدينية ومبادئ الأخلاق الكريمة وتطوير برامج التعليم في كل مراحله إذا اقتضى الأمر حتى يتلاءم مع هذه الغاية .
ب العمل على شغل أوقات الفراغ بين صفوف الشباب وخصوصا الطلبة والعمال ببرامج إنتاجية أو تثقيفية حتى لا تؤدي أوقات الفراغ الطويلة إلى الفساد .
ج تقديم توعية للجماهير على أساس علمي مدروس ضد أضرار المخدرات مع استخدام كل الوسائل السمعية والبصرية التي تقدمها المنظمات المتخصصة لتحقيق هذه التوعية .
د تنظيم شامل لشئون وحياة الشباب في ظل إرشاد كامل تهيمن عليه الدولة أو أحد مجالسها المتخصصة والعمل على تهيئة ألوان النشاط الهادف المثمر لهم حتى يمكن استفادة أمتهم بالطاقات الخلاقة فيهم .
ه علاج المدمنين علاجا طبيا ونفسيا واجتماعيا ، إما عن طريق مصحات أو عيادات متخصصة أو في أقسام خاصة مستقلة داخل المصحات أو المستشفيات .
و اعتبار متعاطي المخدرات مجرما يستحق العقاب وينبغي التشدد في ملاحقته مع جواز الاقتصار على تدابير إصلاحية أو علاجية في شأنه إذا ما استوجبت ظروفه والعوامل الدافعة إلى تعاطي ذلك .
يعتبر المؤتمر التوصيات الصادرة عنه في دورته السادسة امتدادا للتوصيات السابق صدورها عن المؤتمرات والندوات العربية السابقة ولا سيما ما تعلق منها بدور المؤسسات الاجتماعية التعليمية والمهنية والإنتاجية والدينية والترويحية وأجهزة الإعلام والصحة النفسية في الوقاية من المخدرات ومكافحتها .
يؤكد المؤتمر أن القضاء على تعاطي المخدرات لا يمكن أن يتحقق طالما كانت مصادر إنتاجه قائمة .
ولذلك يرى المؤتمر أن العمل على مكافحة التعاطي ينبغي أن يسير جنبا إلى جنب مع العمل على القضاء على مصادر الإنتاج .
ولهذا يوصي المؤتمر بالتركيز في المكافحة على الناحيتين معا ويرجو من منظمة اليونسكو والمنظمة الدولية للصحة العالمية أن تنظر في إقامة يوم كل عام على المستوى العالمي يطلق عليه يوم مكافحة المخدرات يخصص للتوعية ضد أضرار المخدرات وكيفية الواقية منها .
نظرا للتطور في أساليب إنتاج وتصنيع المواد المخدرة وتهريبها وتعاطيها والاتجار فيها ونظرا لما يكشف عنه العلم بصفة مستمرة من آثار ضارة للمخدرات لم تكن معروفة من قبل فإن المؤتمر يوصي بضرورة مواصلة البحوث العلمية ولا سيما البحوث الكيمائية البيولوجية والبحوث الاجتماعية والنفسية في مجال المخدرات وآثارها وأن تشترك في ذلك الجامعات العربية بجانب المراكز العلمية .
ويمكن لتعميم الفائدة من نتائج هذه البحوث الاستعانة بما ينشره قسم المخدرات في هيئة الأمم المتحدة والمنظمة الدولية للشرطة الجنائية ومنظمة الصحة العالمية وغيرها من معلومات ودراسات في هذا الشأن .
يوصي المؤتمر بعقد ندوة علمية تقوم بدراسات متعمقة على المواد المخدرة من حيث تركيبها وآثارها البيولوجية والاجتماعية والنفسية والعوامل المؤدية إلى تعاطيها بغية الوصول إلى الحقائق العلمية التي يمكن على أساسها وضع الحلول الكفيلة بالقضاء على ظاهرة تعاطي المخدرات والاعتماد عليها .
نظرا لأهمية المعلومات والبيانات المتعلقة بالمخدرات يوصي المؤتمر بإنشاء مركز توثيق للمادة العلمية المتعلقة بالمخدرات من جميع نواحيها على أن يقوم هذا المركز بإعداد دليل يضم البيانات المنشورة باللغة العربية والمراجع الأجنبية وترجمتها إلى اللغة العربية لينتفع بها المختصون بمكافحة المخدرات والوقاية منها والباحثون في شتى مجالاتها .
يوصي المؤتمر بإقامة ندوة علمية تختص لدراسة كيفية تعليم الشباب أضرار المواد المخدرة وتوعيته بالوقاية منها ويدعو المكتب الدولي العربي لشئون المخدرات ومنظمة اليونسكو إلى التعاون في إقامة هذه الندوة .
يدعو المؤتمر الصندوق الخاص لمكافحة سوء استعمال المخدرات إلى تقديم المعونة المالية للدول والهيئات التي تعمل على علاج المعتمدين على المواد المخدرة لتمكينها من إنشاء أو تدعيم المصحات والعيادات والمؤسسات المخصصة لعلاج هؤلاء وإلى تقديم المعونة المالية للدول التي تحتاج إليها لتقوية قدرة الأجهزة التي تكافح المخدرات في أداء واجبها .
موقف التشريع الوضعي : نظرا لما لاحظه المؤتمر من استغلال أوجه التفاوت والاختلاف بين أحكام التشريعات الوضعية في الدول العربية وتهريب المخدرات والاتجار فيها وتعاطيها .
فإن المؤتمر يدعو الدول العربية إلى مراجعة تشريعاتها في شأن المخدرات بقصد توحيد التجريم والعقاب والتدابير تمشيا مع أحكام الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة للوصول إلى حد أدنى مشترك في هذا الشأن يمكن أن يكون أساسا للسياسة التشريعية الفعالة فيها جميعا .
ولتحقيق هذا الغرض يدعو المؤتمر المكتب الدولي العربي لشئون المخدرات إلى الاتصال بالدول العربية لتنظيم كيفية الوصول إلى هذه الغاية .
نظرا لما يعوق إجراءات كشف المخدرات وملاحقة تجارها ومهربيها ومتعاطيها بين الدول العربية من صعوبات ترجع إلى التشريعات المكافحة في هذه الدول .
لذلك يوصي المنظمة الدولية العربية للدفاع الاجتماعي بالدعوة إلى عقد مؤتمر دولي عربي لوضع اتفاقية ضمن مزيد عن التعاون القانوني والقضائي والإجرائي بين هذه الدول .
موقف الشريعة الإسلامية : لما كانت الشريعة الإسلامية تحرم المخدرات فينبغي أن تتخذ تعاليم الدين الإسلامي أساسا لتوعية الجماهير ضد أضرار المخدرات وأن يتولى هذه التوعية قادرون عليها عالمون بأحكام الشريعة .
لذلك يوصي المؤتمر باتخاذ الدين الإسلامي أساسا للتربية والتعليم والتوجيه والإرشاد .
نظرا لما اقتنع به المؤتمر من أن تعاطي المواد المخدرة يؤدي إلى الأضرار بالبدن والعقل ويؤثر عليها تأثيرا مشابها لتأثير المواد المسكرة بل يجاوزها خطرا .
لذلك يرى المؤتمر التسوية بين المخدرات والمسكرات في الأضرار الناتجة عنها وبالتالي يوصي بتحريمهما معا وعدم الاقتصار على تحريم إحداها دون الأخرى .
ويهيب المؤتمر بالدول العربية التي لا تحرم المسكرات أو بعض المخدرات أن تبادر إلى تحريمها .
اعترض وفدا جمهورية مصر العربية والجمهورية اللبنانية على هذه التوصية وتحفظ وفد جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية على نص التوصية .
متابعة تنفيذ التوصيات : يؤكد المؤتمران تنفيذ التوصيات الصادرة عنه وعن المؤتمرات السابقة تحتاج إلى متابعة من جانب المكتب الدولي العربي لشئون المخدرات حتى يمكن لهذه التوصيات تحقيق أغراضها .
ولذلك يدعو المؤتمر مدير عام المكتب إلى وضع تنظيم يكفل تنفيذ هذه المتابعة بصورة فعالة وأن يعرض على كل مؤتمر مماثل النتائج التي تسفر عنها المتابعة .
مجلة البحوث الإسلامية مؤتمر رسالة الجامعة ليس : عصا سحرية .
.
.
لن يكون إكسيرا للحياة .
في النشرة التي أصدرها مؤتمر رسالة الجامعة الرياض الموافق كدليل له وفي معرض حديثها عن أهداف المؤتمر التي يرمي إلى تحقيقها قالت النشرة إن مؤتمر رسالة الجامعة في المملكة العربية السعودية شأنه شأن كل مؤتمر آخر لن يكون إكسيرا للحياة يقضي على سائر العيوب .
وليس عصا سحرية ، تحل المشكلات ، وتتغلب على الصعوبات وإنما المؤتمر محاولة جادة للتعرف على المشكلات ، واقتراح حلول مناسبة لها .
وهذا حق .
.
.
ولكن الذي لا شك فيه أن التعرف على المشكلة هو أول الطريق الناجح لحلها .
مثلما كان تشخيص المرض هو الخطوة الأولى للبرء والشفاء بالناجع من الدواء .
ولا شك أن الجامعة السعودية أي مؤسسات التعليم العالي تخطو هذه الخطوة إيمانا منها بدورها في النهوض بالمجتمع في مرحلة نهضة شاملة تحمل فيها المملكة بقيادة عاهلها جلالة الملك فيصل رحمه الله لواء التضامن الإسلامي في العالم مما يتطلب من الجامعة أن تسهم بدورها بدعم هذه النهضة وعلى هذا الضوء في جنبات المملكة ومن ثم في أنحاء العالم الإسلامي .
وقد استهدف المؤتمر تحقيق الأهداف التالية : أهداف المؤتمر التعريف برسالة الجامعة وبالدور الذي تؤديه في خدمة المجتمع السعودي وأبعاد هذا الدور .
التعرف على أنسب الاتجاهات العلمية ، والنظم التي ينبغي أن تأخذ بها الجامعة لتحقيق رسالتها على خير وجه تستطيعه .
دراسة المشكلات والصعوبات ذات التأثير السلبي في قيام الجامعة بخدمة ، ومحاولة وضع حلول لها .
التعرف على حاجات المؤسسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والتعليمية ، والصور التي يمكن أن تستجيب بها الجامعة لهذه الحاجات .
التعرف على الدور الذي يمكن أن تقوم به : المؤسسات الاجتماعية .
المؤسسات الاقتصادية .
المؤسسات الثقافية .
المؤسسات التعليمية .
ولا شك أن هذا المؤتمر هو نموذج من النماذج قد يدفع الجامعات العربية والإسلامية الأخرى إلى احتذائه .
.
.
والأمل معقود في أن يعقد مؤتمر دولي للجامعات الإسلامية يبحث رسالتها مجتمعة .
وهذا الجدول يمثل الجهات التي دعمتها الجامعة إلى المؤتمر

وذهب جمهور الحنابلة إلى القول بنفي الشفعة عن الخلطة بالوقف لأن من شروط الأخذ بالشفعة أن يكون الشفيع مالكا لما يشفع به والوقف لا يعتبر ملكا تماما لمن هو بيده سواء كان ناظرا أو موقوفا عليه لأنه ليس مطلق التصرف فيه .
قال ابن قدامة رحمه الله : ولا شفعة لشركة الوقف .
ذكر القاضيان ابن أبي موسى وأبو يعلى وهو ظاهر مذهب الشافعي لأنه لا يأخذ بالشفعة فلا تجب فيه كالمجاور وغير المنقسم ، ولأننا إن قلنا هو غير مملوك فالموقوف عليه غير مالك وإن قلنا هو مملوك فملكه غير تام لأنه لا يفيد إباحة التصرف في الرقبة فلا يملك به ملكا تاما .
وقال أبو الخطاب إن قلنا هو مملوك وجبت به الشفعة لأنه مملوك بيع في شركة شقص فوجبت الشفعة كالطلق ولأن الضرر يندفع عنه بالشفعة كالطلق فوجبت فيه كوجوبها في الطلق .
وإنما لم يستحق بالشفعة لأن الأخذ بها بيع وهو ما لا يجوز بيعه .
أ ه .
وللشيخ عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله رأي في ثبوت الشفعة به فقد قال ما نصه : الشرح الكبير ومعه حاشية الدسوقي في ج ص .
المجموع ج ص .
المغني ج ص .
فلو باع الشريك الذي ملكه طلق فلشريكه الذي نصيبه وقف الشفعة لعموم الحديث المذكور ووجود لمعنى .
بل صاحب الوقف إذا لم يثبت له شفعة يكون أعظم ضررا من صاحب الطلق لتمكن المالك من البيع بخلاف مستحق الوقف فإنه يضطر إلى بقاء الشركة .
وأما استدلال الأصحاب بقولهم : إن ملكه ناقص فالحديث لم يفرق بين الذي ملكه ناقص أو كامل .
ومنعنا إياه من البيع لتعلق حقوق من بعده به .
فالصواب إثبات الشفعة إذا باع الشريك سواء كان شريكه صاحب ملك طلق أو مستحقا للوقف .
أ ه .
وقال المنقور نقلا عن جمع الجوامع : للوقف ثلاث صور ، الأولى : إذا كان البعض وقفا والبعض ملكا فبيع الملك هل يأخذ رب الوقف بالشفعة ؟ على وجهين .
والثانية : إذا كان كذلك وبيع الوقف حيث جاز بيعه هل يأخذ الشريك بالملك ؟ على وجهين .
المختار نعم .
الثالثة : إذا كان الكل وقفا وبيع البعض حيث جاز بيعه فهل يجوز لرب الوقف الآخر الأخذ بها ؟ على وجهين ، الصحيح لا يجوز .
ا ه .
ولعل مصدر الاختلاف في ذلك الخلاف ، هل لجهات الوقف شخصية اعتبارية تكون أهلا للإلزام والالتزام كالحال في جماعة المسلمين حيث يتكافؤون ويسعى بذمتهم أدناهم فيكون الوقف ملكا لهم ، فإذا تصرف بعضهم أو النائب عنهم وهو الناظر تصرفا فيه مصلحة للوقف وغبطة لجهاته كان كتصرفهم جميعا ، أم أن الوقف لا مالك له في الحقيقة وأن الشخصية الاعتبارية وهم وخيال لا مجال لها في واقع الأمر وحقيقته ؟ الفتاوى السعدية ص .
الفواكه العديدة في المسائل المفيدة ج ص .
شفعة غير المسلم اتفق الأئمة الثلاثة أبو حنيفة ومالك والشافعي على القول بجواز شفعة غير المسلم على المسلم .
قال السرخسي : والذكر والأنثى والحر والمملوك والمسلم والكافر في حق الشفعة سواء لأنه من المعاملات وإنما ينبني الاستحقاق على سبب متصور في حق هؤلاء وثبوت الحكم بثبوت سببه .
أ ه .
وفي المدونة ما نصه : قيل لابن القاسم هل لأهل الذمة شفعة في قول مالك ؟ فقال : سألت مالكا عن المسلم والنصراني تكون الدار المبسوط ج ص .
بينهما فيبيع المسلم نصيبه هل للنصراني فيه شفعة ؟ قال نعم ، أرى ذلك له مثل ما لو كان شريكه مسلما .
أ ه .
وقال النووي : وأما قوله صلى الله عليه وسلم فمن كان له شريك فهو عام يتناول المسلم والكافر والذمي فتثبت للذمي الشفعة على المسلم كما تثبت للمسلم على الذمي هذا قول الشافعي ومالك وأبي حنيفة والجمهور .
أ ه .
وانفرد الإمام أحمد رحمه الله عنهم بمنع شفعة الكافر على المسلم لأن تسليط الكافر على المسلم يعتبر سبيلا إليه قال تعالى ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا قال ابن قدامة رحمه الله على قول الخرقي ولا شفعة لكافر على مسلم : وجملة ذلك أن الذمي إذا باع شريكه شقصا لمسلم فلا شفعة له عليه ، روي ذلك عن الحسن والشعبي وروي عن شريح وعمر بن عبد العزيز أن له الشفعة وبه قال النخعي وإياس بن معاوية وحماد بن أبي سليمان والثوري ومالك والشافعي والعنبري وأصحاب الرأي لعموم قوله صلى الله عليه وسلم لا يحل له أن يبيع حتى يستأذن شريكه وإن باعه ولم يؤذنه فهو أحق به ولأنه خيار ثابت لدفع الضرر بالشراء فاستوى فيه المسلم والكافر كالرد بالعيب .
ولما روى الدارقطني في كتاب العلل بإسناده عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا شفعة لنصراني وهذا يخص عموم ما احتجوا به ولأنه معنى يتملك به يترتب على وجود ملك مخصوص فلم يجب للذمي على المسلم كالزكاة ولأنه معنى يختص العقار فأشبه الاستعلاء في البنيان بحقيقة أن الشفعة إنما تثبت للمسلم دفعا للضرر عن ملكه فقدم دفع ضرره على دفع ضرر المشتري ، ولا يلزم من تقديم دفع ضرر المسلم على المسلم تقديم دفع ضرر الذمي فإن حق المسلم أرجح ورعايته أولى ولأن ثبوت الشفعة في محل الإجماع على خلاف الأصل رعاية لحق الشريك المسلم وليس الذمي في معنى المسلم فيبقى فيه على مقتضى الأصل .
أ ه .
وقال نصر ابن القيم رحمه الله القول بنفي شفعة الكافر على المسلم وناقش القائلين بثبوتها ورد عليهم قولهم فقال ما نصه : ولهذا لم يثبت عن واحد من السلف لهم حق شفعة على مسلم وأخذ بذلك الإمام أحمد وهي من مفرداته التي برز بها على الثلاثة ، لأن الشقص يملكه المسلم إذا أوجبنا فيه شفعة لذمي كنا قد أوجبنا على مسلم أن ينقل الملك في عقاره إلى كافر بطريق القهر للمسلم وهذا خلاف الأصول ، والشفعة في الأصل إنما هي من حقوق أحد الشريكين على الآخر بمنزلة الحقوق والتي تجب للمسلم على المسلم كإجابة الدعوة وعيادة المريض وكمنعه أن يبيع على بيع أخيه أو يخطب على خطبته .
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن الذمي اليهودي والنصراني ألهم شفعة ؟ قال : لا ، وكذلك نقل أبو طالب وصالح وأبو الحارث والأثرم كلهم عنه : ليس للذمي المدونة ج ص .
شرح صحيح مسلم ج ص .
سورة النساء الآية صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
المغني ج ص .
شفعة .
زاد أبو الحارث : مع المسلم .
قال الأثرم قيل له : لم ؟ قال لأنه ليس له مثل حق المسلم .
واحتج فيه قال الأثرم : حدثنا الطباع حدثنا هشيم أخبرنا الشيباني عن الشعبي أنه كان يقول ليس لذمي شفعة .
وقال سفيان عن حميد عن أبيه إنما الشفعة لمسلم .
ولا شفعة لذمي .
وقال أحمد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن ليث عن مجاهد أنه قال : ليس ليهودي ولا لنصراني شفعة .
قال الخلال أخبرني محمد بن الحسن بن هارون قال : سئل أبو عبد الله وأنا أسمع عن الشفعة للذمي قال : ليس لذمي شفعة .
ليس له حق المسلم .
أخبرني عصمة بن عصام حدثنا حنبل قال سمعت أبا عبد الله قال ليس ليهودي ولا لنصراني شفعة قيل : ولم ؟ قال : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يجتمع دينان في جزيرة العرب وهذا مذهب شريح والحسن والشعبي واحتج الإمام أحمد بثلاث حجج .
إحداهما : أن الشفعة من حقوق المسلمين بعضهم على بعض ، فلا حق للذمي فيها .
ونكتة هذا الاستدلال أن الشفعة من حق المالك لا من حق الملك .
الحجة الثانية : قول النبي صلى الله عليه وسلم لا تبدأوا اليهود والنصارى بالسلام وإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى أضيقه وتقرير الاستدلال من هذا أنه لم يجعل لهم حقا في الطريق المشترك عند تزاحمهم مع المسلمين فكيف يجعل لهم حقا إلى انتزاع ملك المسلم منه قهرا بل هذا تنبيه على المنع من انتزاع الأرض من يد المسلم وإخراجه منها لحق الكافر لنفي ضرر الشركة عنه ، وضرر الشركة على الكافر أهون عند الله من تسليطه على إزالة ملك المسلم عنه قهرا .
الدليل الثالث : قوله صلى الله عليه وسلم : لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ووجه الاستدلال من هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم حكم بإخراجهم من أرضهم ونقلها إلى المسلمين لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله فكيف نسلطهم على انتزاع أراضي المسلمين منهم قهرا وإخراجهم منها ؟ وأيضا فالشفعة حق يختص العقار فلا يساوي الذمي فيه المسلم كالاستعلاء في البنيان .
يوضحه أن الاستعلاء تصرف في هواء ملكه المختص به فإذا منع منه فكيف يسلط على انتزاع ملك المسلم منه قهرا وهو ممنوع من التصرف في هوائه تصرفا يستعلي فيه على المسلم .
فأين هذا الاستعلاء من استعلائه عليه لإخراجه من ملكه قهرا .
وأيضا فالشفعة وجبت لإزالة الضرر عن الشفيع وإن كان فيها ضرر بالمشتري فإذا كان المشتري مسلما فسلط الذمي على انتزاع ملكه منه قهرا كان فيه تقديم حق الذمي على حق المسلم وهذا ممتنع وأيضا فإنه يتضمن مع إضراره بالمسلم إضراره بالدين وتملك دار المسلمين منهم قهرا وشغلها بما يسخط الله بدل ما يرضيه وهذا خلاف قواعد الشرع .
ولذلك حرم عليهم نكاح المسلمات إذ كان فيه نوع استعلاء عليهن ولذلك لم يجز القصاص بينهم وبين المسلمين ، ولا حد القذف ولا يمكنون من تملك الرقيق المسلم قال الله تعالى : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ومن أعظم السبيل تسليط الكافر على انتزاع أملاك المسلمين منهم وإخراجهم منها قهرا وقد قال تعالى موطأ مالك الجامع .
صحيح مسلم السلام سنن الترمذي السير سنن أبو داود الأدب مسند أحمد بن حنبل / .
موطأ مالك الجامع .
سورة النساء الآية لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة إلى أن قال وأيضا فلو كانوا مالكين حقيقة ، لما أوصى النبي صلى الله عليه وسلم بإخراجهم من جزيرة العرب وقال : لئن عشت لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب هذا مع بقائهم على عهدهم وعدم نقضهم له فلو كانوا مالكين لدورهم حقيقة لما أخرجهم منها ولم ينقضوا عهدا ، ولهذا احتج الإمام أحمد بذلك على أنه لا شفعة لهم على مسلم إلى أن قال وليس مع الموجبين للشفعة نص من كتاب الله ولا من سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولا إجماع من الأمة ، وغاية ما معهم إطلاقات وعمومات كقوله : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم وقوله من كان له شريك في ربعة أو حائط فلا يحل له أن يبيع حتى يؤذن شريكه .
ونحو ذلك مما لا يعرض فيه للمستحق وإنما سبقت الأحكام الأملاك لا لعموم الأملاك من أهل الذمة وغيرهم وليس معهم قياس استوى فيه الأصل والفرع في المقتضى للحكم فإن قياس الكافر على المسلم من أفسد القياس وكذلك قياس بعضهم من تجب له الشفعة بمن تجب عليه من أفسد القياس أيضا ، ثم ذكر مجموعة من الأحكام يختلف فيها المسلم عن الكافر ثم قال : وكذلك قياس بعضهم الأخذ بالشفعة على الرد بالعيب من هذا النمط فإن الرد بالعيب من باب استدراك الظلام وأخذ الجزء الفائت الذي يترك على الثمن في مقابلته ، فأين ذلك من تسليطه على انتزاع ملك المسلم منه قهرا واستيلائه عليه إلى آخر ما ذكره .
سورة الحشر الآية صحيح مسلم الجهاد والسير سنن الترمذي السير سنن أبو داود الخراج والإمارة والفيء مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام .
صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
كذا في المطبوع ولعل الصواب : الملاك .
أحكام أهل الذمة ج ص .
شفعة غير المكلف من صبي أو مجنون ذهب جمهور أهل العلم منهم الحسن وعطاء وأبو حنيفة ومالك والأوزاعي والشافعي وأحمد وسوار والعنبري إلى القول بثبوت الشفعة للصبي والمجنون يتولاها وليه إن رأى له في ذلك مصلحة وغبطة .
قال السرخسي : والصغير كالكبير في استحقاق الشفعة ثم ذكر توجيه ذلك فقال : ولكنا نقول سبب الاستحقاق متحقق في حق الصغير وهو الشركة أو الجوار من حيث اتصال حق ملكه بالمبيع على وجه التأبيد فيكون مساويا للكبير في الاستحقاق به ثم قال : ثبت له حق الشفعة ثم يقوم بالطلب من يقوم مقامه شرعا في استيفاء حقوقه .
.
.
فإن لم يكن له أحد من هؤلاء فهو على شفعته إذ أدرك لأن الحق قد ثبت له ولا يتمكن من استيفائه قبل الإدراك أ ه .
وفي المدونة : قلت أرأيت لو أن صبيا وجبت له الشفعة من يأخذ له بشفعته ؟ قال الوالد قيل فإن لم يكن المبسوط ج ص .
له والد قال فالوصي ، قيل فإن لم يكن له وصي قال فالسلطان ، قلت : فإن كان في موضع لا سلطان فيه ولا أب له ولا وصي قال فهو على شفعته إذا بلغ ، قال وهذا كله قول مالك .
أ ه .
وقال ابن قدامة رحمه الله على قول الخرقي : وللصغير إذا كبر المطالبة بالشفعة ما نصه : وجملة ذلك أنه إذا بيع في شركة الصغير شقص ثبتت له الشفعة في قول عامة الفقهاء ، منهم الحسن وعطاء ومالك والأوزاعي والشافعي وسوار والعنبري وأصحاب الرأي ، ثم قال بعد مناقشة القائلين بمنع شفعة الصبي : إذا ثبت هذا فإن ظاهر قول الخرقي أن للصغير إذا كبر الأخذ بها سواء عفا عنها الولي أو لم يعف وسواء كان الحظ في الأخذ بها أو في تركها ، وهو ظاهر كلام أحمد في رواية ابن منصور ، له الشفعة إذا بلغ فاختار ولم يفرق وهذا قول الأوزاعي وزفر ومحمد ابن الحسن وحكاه بعض أصحاب الشافعي عنه ، لأن المستحق للشفعة يملك الأخذ بها سواء كان الحظ فيها أو لم يكن فلم يسقط بترك غيره كالغائب إذا ترك وكيله الأخذ بها إلى أن قال والحكم في المجنون المطبق كالحكم في الصغير سواء ، لأنه محجور عليه لحظه ، وكذلك السفيه لذلك .
وأما المغمى عليه فلا ولاية عليه وحكمه حكم الغائب والمجنون ، ينتظر إفاقته .
أ ه .
وذهب بعض أهل العلم إلى القول بمنع الصغير من الشفعة حيث لا يمكنه أخذها في الحال ولا يمكن الانتظار بها حتى يبلغ لما في ذلك من الإضرار بالمشتري ، وليس لوليه أخذها لأنه لا يملك العفو عنها فهو لا يملك الأخذ بها .
ويروى هذا القول عن النخعي والحارث العكلي وابن أبي ليلى .
وقد رد ابن قدامة رحمه الله على أهل هذا القول فقال ما نصه : قولهم لا يمكن الأخذ غير صحيح ، فإن الولي يأخذ بها كما يرد المعيب ، وقولهم لا يمكنه العفو يبطل بالوكيل فيها وبالرد بالعيب ، فإن ولي الصبي لا يمكنه العفو ويمكنه الرد ، ولأن في الأخذ تحصيلا للملك للصبي ونظرا له وفي العفو تضييع وتفريط في حقه ، ولا يلزم من ملك ما فيه الحظ ملك ما فيه التضييع ولأن العفو إسقاط لحقه والأخذ استيفاء له إلى أن قال : وما ذكروه من الضرر في الانتظار يبطل بالغائب .
أ ه المغني ج ص .
المغني ج ص .
شفعة الغائب ذهب جمهور أهل العلم إلى أن الغائب على حقه في الشفعة وإن طالت غيبته ، روي ذلك عن شريح والحسن وعطاء وبه قال الأئمة الأربعة : أبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد والليث والثوري والأوزاعي والعنبري لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : الشفعة فيما لم يقسم قال ابن رشد : سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الشفعة .
فإن الذي له الشفعة رجلان : حاضر أو غائب ، فأما الغائب فأجمع العلماء على أن الغائب على شفعته ما لم يعلم ببيع شريكه ، واختلفوا إذا علم وهو غائب ، فقال قوم : تسقط شفعته ، وقال قوم : لا تسقط وهو مذهب مالك والحجة له ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث جابر أنه قال : الجار أحق بصقبه أو قال : بشفعته ينتظر بها إذا كان غائبا وأيضا فإن الغائب في الأكثر معوق عن الأخذ بالشفعة فوجب عذره .
وعمدة الفريق الثاني أن سكوته مع العلم قرينة تدل على رضاه بإسقاطها .
أ ه .

قرأ الشيخ عثمان المذكور على أفاضلها، فأخذ الفقه عن ملا إلياس الكردي الكوراني، نزيل مسجد العداس، بتشديد الدال، والسيد حسن بن المنير، بضم الميم وفتح النون، والأصول عن الشمس ابن الطويل الشافعيين، والنحو عن ابن الحايك الحنفي المفتي والخطيب بدمشق، والفرائض والحساب والجبر والمقابلة على التقي التغلبي الحنبلي، وعلم القراءات على أبي المواهب المفتي الحنبلي، والمنطق على ملا إلياس، والفلك على الشيخ خليل بن الشيخ الأديب عبد الرحمن الموصلي، وحضر درس الردي الحنبلي في شرح الأربعين بالمدرسة.
وأخذ عن التقي حمزة الدومي الحنبلي، مدرس اليونسية بظاهر دمشق، وأخذ الطريق الخلوتي عن الحسيني الشافعي، وكان عليه وعظ السنانية على الكرسي، عقب صلاة الجمعة، وعلى ذلك ضمانة في الوقف تبلغ أربعين عثمانيا.
وصلي عليه بالجامع ودفن بتربة باب الصغير، ثم وجه ما عليه لولديه الصغار.
عودة التدريس للشيخ عبد الغني وفي يوم الثلاثاء حادي ربيع الأول، جلس لدرس السليمية بالصالحية مولانا الشيخ عبد الغني، بعد أن كان عزل منه زمن ناصيف باشا، والسبب، أن شيخ الإسلام عطا الله أفندي مفتي الروم، لما توجه ابن محاسن، محمد جلبي إلى الروم نزل عنده، وكان لوالده سليمان أفندي صحبة معه، فشكا له حاله، وأن ماله شيء، وأنه يحتاج ما يقوم به، وكان الخطابة وتدريس السليمية قائما على أبيه وأهله من قبله، وكان بينه وبين الشيخ عبد الغني نوع فتور حين تولى قضاء الشام، فأرسل لسليمان أفندي الخطابة والتدريس، فخطب الشيخ في المدة ولم يشرع في التدريس خوفا أن لا يتم، ثم بعد أيام قلايل، رجع التدريس للشيخ عبد الغني.
عمارة الشيخ عبد الغني وكان شيخ الإسلام عطا الله أفندي، لما عزل بمحمود أفندي قاضي العسكر، لانحراف السلطنة عليه بسبب من الأسباب، كان الجديد يعلم بمرتبة الشيخ عبد الغني كثيرا في العلم والعرفان والكمال، فعاد له التدريس في مدة نحو شهرين، فعاد وبقي على سليمان أفندي خطبة الجامع، فوصل التدريس إليه، فجلس له يوم الثلاثاء، وجاء لدرسه الأكابر والأعيان، وعمل ضيافة في عمارته التي أنشأها شرقي الحاجبية، بمحلة السهم وحمام الكاس.
وأصل هذه الدار أنها كانت خربة وتسمى دار ابن العجمي البلكباشي من جند دمشق، وكانت سكنه، ثم إنه احتكرها وعمرها عمارة حسنة، وهي مقابل حمام الكاس الذي خرب وزال في الثمانين وألف.
وفي يوم الخميس حادي عشر ربيع الأول من السنة المذكورة، كان آخر الخلوة البردبكية بدمشق، وحضر بعض أكابر وأعيان وخاص وعام، تقبل الله من الجميع دعاءهم.
وفي ثمان عشرين ربيع الأول، وصل فرمان بقتل جماعة ناصيف المحبوسين في القلعة، وأبقوا الأمر إلى مجيء باشة الشام شركس الذي قاتل ناصيف مع العسكر والباشات.
عزل شركس باشا وفي خامس عشرين ربيع الثاني عزل شركس محمد باشا عن الشام، بعد مكثه مديدة، إلى صيدا، ودخل متسلم يوسف باشا، ونزل دار بعض الأمراء إلى أن رحل الباشا المعزول.
دخول القاضي كركجي زاده وفيه ليلة ثلاث وعشرين، دخل قاضي الشام محمد أفندي كركجي زاده ليلا، وجلس بالباب النائب الجديد، وهو موصوف بالعلم والحذق.
ثم وقع دعوى من الينكجرية في عشرين كيسا من مال الوجاق على شركس، فمنعه بوجه، وهو أنه أخذها لما جلس عليهم عبدي آغا جعلوها له، وسافر من ثاني يوم.
عزل نائب الصالحية جمادى الأولى، وفيه شاع عن رجل من عكامة من الصالحية، أنه فض بكرا، فاشتكى أهلها لنايب الصالحية السرميني وحط مالا، ثم وصل أمره للباشا، فحبس وخرج على مال، وكان ذلك قبل ورود القاضي، فلما جاء القاضي نزل جماعة من كبار الصالحية واشتكوا لقاضي الشام في إخراجه من الصالحية، فأخرج في التاريخ المزبور.
الدولة تطلب كيسا وفي خامس عشرين جمادى الأولى، ورد فرمان مع قبحي في طلب مائة وتسعين كيسا من أسعد أفندي البكري للسلطنة، زعما منه أنه تركة حسين آغا كيخية شيخ الإسلام المقتول، والوكيل عنه ببلدة بعلبك المتوفي سنة ه، والله يلطف بالعباد.
وفيه نزل السعر عما كان.
وفيه صار تغيير المعاملة.
عزل قاضي الصالحية وفيه عزل النائب الذي كان بالصالحية في غيبة قاضي الصالحية، ونائب الباب الواصل في صحبة القاضي.
وفيه ورد فرمان بإرسال المحبوسين إلى الروم، وأبقوا الأمر إلى ورود الباشا طبل.
تسمير طحان وفي يوم الثلاثاء التاسع والعشرين سمر نائب الصالحية بها رجلا من الطحانة في مقابل المحكمة، أعني المدرسة الجهاركسية، ثم فك.
وفيه دعا المفتي العمادي متسلم يوسف باشا طبل، إلى قاعة حسين أفندي بن قرنق المتقاعد، من أهالي دمشق.
بستان الدواسات وفي يوم السبت خامس عشر بن جمادى الأول، كنا مع جماعة من الأصحاب في بستان الدواسات على حافة نهر يزيد.
مقابل الحاكورة المعروفة بحاكورة أبي سالم.
جمادى الثاني، أوله الخميس، فيه ورد الخبر بقرب كافل الشام طبل.
من على برج الروس، وخرج للقائه الأكابر والأعيان.
بستان كريم الدين وفي ثالثه يوم السبت، كنا مع جماعة من الأصحاب على حافة بستان بني كريم الدين المقابل للدهشة البرانية بالصالحية قرب الإبراهيمي.
دخول الباشا وفي يوم الأربعاء خامس رجب أوله السبت، دخل يوسف باشا طبل.
وفي يوم الجمعة، السابع من الشهر، دخل للجامع بالركب وصلى الجمعة وخلع على الخطيب صوفا بنفسجيا، وأعطى للمؤذنين وشيخ الحرم ما هو على جاري العادة.
أحمد آغا أكري بوز وفيه بكرة الجمعة توفي أحمد آغا بن أكري بوز، الساكن غربي جامع الورد فجأة، بعد أن شرب القهوة وأفطر، فقام للطهارة والوضوء، فلم يقدر فاتكى على المخد، فشهق ومات في الحال.
وكان له من أواسط الشهر مشرع في إصلاح طريق البحصة من الجامع إليها، وكان متخربا يجد الركاب والمشاة منه مشقة، خصوصا أيام الشتاء، قل من يسلم من الوقوع من الركاب.
وهذا يدل على اعتناء الله به، حيث قدم قبل موته عملا صالحا، فيه هذا النفع.
وقد ورد في الحديث عنه عليه السلام إذا أراد الله بعبد خيرا عسله، فقالوا يا رسول الله، وكيف عسله، قال: يفتح له عملا صالحا ثم يتوفاه عقبه.
ثم صلي على المذكور بجامع التوبة ودفن بالدحداح شرقيه، بتربة الشيخ العارف أيوب رحمه الله.
وكان له اشتغال، قرأ في النحو وتتلمذ للعارف الشيخ عبد الغني النابلسي، وقرأ عليه شيئا من الفتوحات وغيرها، وشرح كتاب الشاهدي، وله شعر حسن، ومن شعره.
فرح حامد العمادي وفي يوم الاثنين العاشر من الشهر، أرسل المفتي العمادي محمد أفندي لنائب الصالحية السيد عبد الرحمن جلبي السرميني، لعزيمة بعض أعيان الصالحية لفرح ابن أخيه حامد جلبي، وعزم ما لا يحصى من كل الأنواع، ولم يأخذ من أحد شيئا.
وكانت مدة الفرح أسبوعا.
وفي ليلة الجمعة دخل على زوجته بنت السيد تقي الدين الحصني.
وفي يوم الخميس، الثالث عشر، أخرج المحبوسين الذين في القلعة وهم سبعة نفر مرسم عليهم، وهم، المطرجي لناصيف، وديوان أفندي، والخزندار، وعلي باشا ابن أخت ناصيف باشا، والكيخية، والبقية، عند الظهر، على داره، لينزلوا في البحر من يافا إلى الروم، صحبة القبجي.
والله يفعل ما يشاء.
العفو لأسعد أفندي يوم الأحد، السادس عشر، ورد فرمان به عفو نامه لأسعد أفندي من جهة المال، ونعم ما صنعوا.
لكن يحتاج إلى خدمة الآغتين، وتسفير صاحب فرمان العفو يكون أكثر.
وسمع أن بالعفو مسموح، ولكن هذا لا أصل له فيما أظن، ويبعد جدا، لأن المتعين من الروم يحتاج إلى نفقة في سفره وفي مدة غيبته عن بيته وعياله، فيحتاج أن يعطوه منهم، وهذا محال، وقبحي في العفو نزل عنده دون الآخر، فإنه عند غيره.
ضرورة كتابة الأدب قال شيخنا المرحوم علاء الدين الأقبردي الشافعي: إذا سمعت أدبا فاكتبه ولو على الحائط، وقال مرارا: كنا نكتب على بلاط الجامع بالسليمية لعزة الورق، مما يمليه الشيخ العلامة البرهان إبراهيم بن أحمد بن الأحدب الصالحي الحنبلي.
كذا بخطه.
الباشا في جامع الشيخ محيي الدين وفي يوم الجمعة صلى يوسف باشا الجمعة بالسليمية، وزار قبر المحيوي ابن العربي وأحسن إلى خادمه وخدام الجامع المذكور وبعض فقراء.
ثم ذهب إلى عند الشيخ عبد الغني النابلسي، إلى داره شرقي الحاجبية والمدرسة العمرية، وزار بالصالحية نزيلها الشيخ محمد البلخي النقشبندي، نزيل الخانقاه الحاجبية.
سعد التغلبي وفي يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شعبان توفي بالصالحية الشيخ سعد الشيباني التغلبي بن أرسلان، وأعلم له، وصلي عليه بالخاتونية، ودفن بالسفح.
ظواهر طبيعية وفي الاثنين والثلاثاء، كانت تطلع الشمس حمراء جدا كما شوهد في الجدران، ويقع الجو محمرا أيضا على خلاف العادة، وهذا معدود عند الحكماء من حوادث الجو، وقد تكون صفرة، وقد تكون ظلمة، وكان ذلك في الخمسينية بالصيف مع شدة الحر، والله تعالى أعلم بحقائق الأمور.
رمضان، وأوله الثلاثاء على ثبوت شعبان ثلاثين يوما، وفي خامس عشره دخل الحج، ولكن قليل جدا، وأمين الصر.
شوال، أوله الأربعاء، في حادي عشره طلع المحمل ومعه يوسف باشا كافل دمشق، وأمير الحج الشريف.
أحمد بن خيري وفي يوم الأحد، الثاني عشر، توفي الفاضل الأديب الماهر الشيخ أحمد بن خيري، كان رقيق الحاشية، لطيف المذاكرة، دائم الخير، حسن الملتقى ينظم نظما حسنا، جيد الكتابة، له مشاكلة بكل شيء.
دفن بالدحداح.
وفي يوم السبت الثامن عشر من شوال طلع جميع الحجاج جملة من ساير الجهات.
ونسأل الله لهم حسن الابتداء والختام.
وفي السبت آخر الشهر رجعت المزيربتية.
أبو المواهب الحنبلي وفي يوم الأربعاء تاسع عشرين شوال سنة ، توفي المولى الهمام، وقدوة العلماء الفخام، العالم الروع المتفنن، الفقيه الفرضي المقرئ، محمد أبو المواهب ابن المولى المرحوم عبد الباقي الحنبلي.
تولى الفتوى الحنبلية بدمشق، وأخذ الفقه عن والده والشمس بن بلبان البعلي ثم الصالحي، وأخذ عن البدر المحسن الأسطواني، وقرأ طرفا على الفتال وغيرهم، وأخذ بمصر عن الشيخ سلطان المزاحي والبابلي والسيف اللاقاني والشبراملسي وغيرهم.
وحج مرات، وأخذ بمكة عن ابن علان وغيره.
والحاصل، أنه أخذ العلوم عن كثير من أجل العلماء بدمشق ومصر والحجاز فيما نقلنا بصورته من ثبته، فمنهم الشمس محمد البطنيني الشافعي، ومنهم الشيخ منصور بن علي الطوخي المصري ثم المقدسي ثم الشافعي نزيل الصابونية، ومنهم الفقيه الشيخ محمد بن بركات الكوافي الحمصي، ومنهم الشيخ إبراهيم بن منصور الفتال، ومنهم الشيخ العيني، ومنهم السيد كمال الدين ابن حمزة، ومنهم الشمس ابن بلبان البعلي ثم الصالحي، ومنهم الشمس محمد بن عبد الهادي، ومنهم الشيخ رمضان بن عطيف، ومنهم الشيخ رجب بن حسين الحموي الأصل ثم الدمشقي الميداني.
ومنهم الشيخ محمد بن تاج الدين بن محاسن، الخطيب بالجامع الأموي، ومنهم الشيخ محمد بن محمد بن الاسطواني، ومنهم الشيخ محمد البابلي، ومنهم الشيخ محمد بن سليمان المغربي السوسي الزوراني نزيل الحرمين، ومنهم الشيخ إسماعيل بن الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي، ومنهم النجم العرضي، ومنهم الشيخ سلطان ابن أحمد بن سليمان المزاحي بمصر، ومنهم محمد بن علان الصديقي، ومنهم العلاء القبردي الصالحي، ومنهم الشيخ نور الدين الشبراملسي المصري، ومنهم النجم العرضى، ومنهم الملا محمود الكردي، ومنهم الشيخ رمضان العكاري، ومنهم الشيخ العارف والعلامة أيوب الخلوتي البقاعي الأصل الصالحي المرقد، ومنهم الشيخ عيسى الثعالبي الجعفري الهاشمي نزيل الحرمين، المالكي الحافظ المحدث المحقق، ومنهم الشيخ يحيى بن محمد الساوي الجزائري المالكي، ومنهم غرس الدين الخليلي ثم المدني الأنصاري المقدسي الأصل، ثم المدني الأنصاري الشافعي، ومنهم الشيخ إبراهيم بن حسن الكوراني، ومنهم الشيخ عبد القادر الصفوري الفقيه الفرضي، ومنهم الشيخ خير الدين الرملي الحنفي، كذا في ثبت المترجم.
دروسه وكان رحمه الله ذا ثروة باذخة ومتاجر وعلايف.
وكان عليه تدريس السياغوشية وخطابة جامع الشامية، وكان يجلس في الدرس بالجامع الأموي في المعزبة الثالثة مقابل النبي يحيى، على نبينا وعليه السلام، ويعمل في كل ليلة بين العشاءين في الحديث، ولا يتركه صيفا ولا شتاء، ويجلس من آخر الليل إلى الضحوة الكبرى.
وكان أمة في الفرائض والحساب والفقه الحنبلي، وكان أكثر إقرائه في درس الجامع في القرآن والفقه، ثم صلي عليه ظهر يوم الخميس بالجامع ودفن بتربة الدحداح الشرقية جوار قبر العارف أيوب الخلوتي رحمهم الله تعالى، وأظن أنه تولى الصلاة عليه الشيخ عبد الغني الحنفي.
عقد صادق جلبي على ابنة الشيخ النابلسي وفي يوم الخميس ثامن شهر ذي القعدة، كان عقد مولانا صادق جلبي بن محمد جلبي على ابنة مولانا العلامة الشيخ عبد الغني النابلسي، بداره الجديدة بالصالحية، شرقي الخانقاه الحاجبية، سمت السهم الأعلى، وحضر الأكابر والأعيان، وحضر قاضي الشام محمد أفندي رفدي.
مرزا محمد أفندي شيخا للإسلام وفي ذي الحجة، بلغ خبر، أن محمود أفندي شيخ الإسلام بالروم، عزل وتولى موضعه مرزا محمد أفندي.
قيل إنه من أعلم علماء الروم.
وفي الحجة، كان العيد الثلاثاء، وجاءت المكاتيب تخبر أنه بخير.
الحاج بكري الخواجا وفي آخر أيام التشريق.
توفي من التجار الحاج بكري بن الشيخ محمد كباتيله الخواجا، وله ثروة باذخة.
وكان دينا ساكنا، أخذ الطريق عن زين القضاة عيسى الخلوتي الصالحي، وكان مستديما على أوراد شيخه الملقن منه.
وأوصى بخيرات ومبرات لبعض علماء، وثلاث مائة غرش للحبس لاستفكاك يبلغ نحو الألف.
وفي يوم السبت الخامس عشر من الحجة، خرجت الجردة، وفيه بلغ أن البرد أثر في الجردة تأثيرا فاحشا، ولا قوة إلا بالله.
محرم الحرام سنة محرم الحرام سنة سبع وعشرين وماية وألف ه الحكومة وسلطان الممالك الرومية وبعض العربية والعجمية، السلطان أحمد بن السلطان محمد خان بن عثمان.
وباشة الشام يوسف باشا طبل، غائب في الحج.
والقاضي محمد أفندي كركجي زاده، والمفتي محمد أفندي العمادي، ومفتي الروم مرزا محمد أفندي، والمدرسون بحالهم.
والأمراء بدمشق كذلك.
وأوله الثلاثاء.
محمد علي البعلي وفي يوم عاشوراء، يوم الخميس توفي إلى رحمة الله الشيخ الصالح الورع، الحافظ لكلام الله محمد بن علي البعلي ثم الدمشقي، الحنبلي مذهبا، الخلوتي طريقة، الشهير بابن السبحان، وقد بلغ الثمانين، وصلي عليه الظهر بالتوبة، ودفن بالدحداح.
وأقول في حقه: شعر ابن كنان فيه إن الفراق هو الممات وإنه ... من أعظم الأحوال للإنسان وأيضا: تبا لدنيانا التي قد أورثت ... غصصا تدب بكل أمر معظم لا طيب للعيش ما دامت مكدرة ... لذاته بادكار الموت والرمم نفي شيخ الإسلام وفيه تواردت الأخبار بسركنة شيخ الإسلام محمود أفندي، ومعه جماعة من المنفصلين عنها، كعطا الله أفندي وغيره، نحو العشرين، سركنهم السلطان أحمد، وسيرهم وأولادهم في البحر، وغرق ابن زاده في المركب المختص به، ونجا الباقي.
وسبب العزل، أن البلاد الإسلامية التي بأيدي النصارى، عرضوا للسلطان أحمد يشتكوا من حكامهم النصارى بأنهم يعتدوا على نسائهم وحريمهم وأولادهم وغير ذلك، وكان بينهم هدنة، فكان السلطان أرسل يشاور محمود أفندي، فلم يعط فتوى بقتالهم لوجود الهدنة والعهد إلى مدة معلومة، واحتج السلطان بما اشتكوا إليه منهم، وبسبب قوته عليهم وعدم عجزه عنهم، فلم يعطوه فتوى في ذلك، والله يصلح الأحوال.
وفي الحقيقة لا لوم على شيخ الإسلام بوجه من الوجوه لأنه تبع قول العلماء الأعلام، فكيف يفتي بما لم تنقله أيمة الإسلام، وبلغ أن السلطان مصمم على الركوب.
ثلج غزير يوم الأربعاء الثامن عشر من محرم الحرام، نزل بدمشق ثلج كثير بحيث صار على الأرض بقدر ذراع، ولم يعهد من زمان، وهو المدبر سبحانه.
يوم الاثنين آخر محرم الحرام، ورد الكتاب وأخبر أن الحج بخير.
الشيخ سعودي المتنبي يوم الأربعاء ثاني يوم في صفر، توفي الشيخ الفاضل الواعظ الشيخ سعودي المتنبي.
الشافعي، وصلي عليه بالأموي ودفن بالدحداح، وكان فرغ عن وظايفه في مرضه بمال وأوصى منها بجانب لطلبة العلم بدمشق .. وفي يوم الجمعة عند الصلاة، وهو يوم الرابع من صفر الخير، دخل أوايل الحج الشريف، وتكامل آخر الصلاة، وأخبروا عن الرخاء أنه لم يعهد ولله الحمد، وكان الغالب الأمن.
وكان العيد يوم الاثنين، وعلى حساب دمشق كان العيد الثلاثاء .. حصار قبرص

ثم لما رأى القمر بازغا قال : هذا ربي فلما أفل قال : لأن لم يهدني ربي لأكون متن القوم الضالين فيا عجبا مما لا يعرف ربا كيف يقول : لأن لم يهدني ربي لأكون من القوم الضالين .
/ رؤية الهداية من الرب تعالى : غاية التوحيد ونهاية المعرفة والواصل إلى الغاية والنهاية كيف يكون في مدارج البداية .
دع هذا كله خلف قاف وارجع بنا إلى ما هو شاف كاف فإن الموافقة في العبارة على طريق الإلزام على الخصم : من أبلغ الحجج وأوضح المناهج وعن هذا قال لما رأى الشمس بازغة قال : هذا ربي هذا أكبر لاعتقاد القوم أن الشمس ملك الفلك وهو رب الأرباب : الذي يقتبسون منه الأنوار ويقبلون منه الآثار فلما أفلت قال : يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين .
قرر مذهب الحنفاء وأبطل مذهب الصابئة وبين أن الفطرة هي الحنيفية وأن الطهارة فيها وأن الشهادة بالتوحيد مقصورة عليها وأن النجاة والخلاص متعلقة بها وأن الشرائع والأحكام مشارع ومناهج إليها وأن الأنبياء والرسل مبعوثون لتقريرها وتقديرها وأن الفاتحة والخاتمة والمبدأ والكمال منوطة بتحصيلها وتحريرها .
ذلك : الدين القيم والصراط المستقيم والمنهج الواضح والمسلك اللائح قال الله تعالى لنبيه المصطفى صلى الله عليه سلم : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين : من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون .
:// .
.
/ / .
= = الباب الثالث الحرنانية وهم جماعة من الصابئة مقالات الحرنانية قالوا : إن الصانع المعبود واحد وكثير : أما واحد ففي الذات والأول والأصل والأزل .
و أما كثير فلأنه يتكثر بالأشخاص في رأي العين وهي المدبرات السبعة والأشخاص الأرضية : الخيرة العالمة الفاضلة فإنه يظهر بها ويتشخص بأشخاصها ولا تبطل وحدته في ذاته .
/ وقالوا : هو أبدع الفلك وجميع ما فيه من الأجرام والكواكب وجعلها مدبرات هذا العالم وهم الآباء والعناصر أمهات والمركبات مواليد .
والآباء أحياء ناطقون يؤدون الآثار إلى العناصر فتقبلها العناصر في أرحامها فيحصل من ذلك المواليد .
ثم من المواليد قد يتفق شخص مركب من صفوها دون كدرها ويحصل له مزاج كامل الاستعداد فيتشخص الإله به في العالم .
ثم أن طبيعة الكل تحدث في كل إقليم من الأقاليم المسكونة على رأس كل سنة وثلاثين ألف سنة وأربعمائة وخمس وعشرين سنة : زوجين من كل نوع من أجناس الحيوانات ذكرا أو أنثى من الإنسان وغيره فيبقى ذلك النوع تلك المدة .
ثم إذا انقضى الدور بتمامه انقطعت الأنواع : نسلها وتوالدها فيبتدأ دور آخر ويحدث قرن آخر : من الإنسان والحيوان والنبات .
وكذلك أبد الدهر .
قالوا : وهذه هي القيامة الموعودة على لسان الأنبياء عليهم السلام وإلا فلا دار سوى هذه الدار : وما يهلكنا إلا الدهر .
ولا يتصور إحياء الموتى وبعث من في القبور : أيعدكم : أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون هيهات هيهات لما توعدون .
وهم الذين أخبر التنزيل عنهم بهذه المقالة .
وإنما نشأ أصل التناسخ والحلول من هؤلاء القوم .
فإن التناسخ هو أن تتكرر الأكوار والأدوار إلى ما لا نهاية له ويحدث في كل دور مثلما حدث في الأول .
والثواب والعقاب في هذه الدار لا في دار أخرى لا عمل فيها .
والأعمال التي نحن فيها إنما هي أجزية على أعمال سلفت منا في الأدوار الماضية فالراحة والسرور والفرح والدعة التي نجدها : هي مرتبة على أعمال البر التي سلفت منا في الأدوار الماضية والغم والحزن والضنك والكلفة التي نجدها : هي مرتبة على أعمال الفجور التي سبقت منا .
وكذلك كان في الأول .
وكذا يكون في الآخر والانصرام من كل وجه غير متصور في الحكيم .
/ وأما الحلول فهو التشخص الذي ذكرناه وربما يكون ذلك بحلول ذاته وربما يكون بحلول جزء من ذاته على قدر استعداد مزاج الشخص .
وربما قالوا : إنما تشخص بالهياكل السماوية كلها هو واحد وإنما يظهر فعله في واحد بقدر آثاره فيه وتشخصه به .
فكأن الهياكل السبعة أعضاؤه السبعة وكأن اعضاءنا السبعة هياكله السبعة : فيها يظهر فينطق بلساننا ويبصر بأعيننا ويسمع بآذاننا ويقبض ويبسط بأيدينا ويجيء ويذهب بأرجلنا ويفعل بجوارحنا .
مزاعم الحرنانية وزعموا : أن الله تعالى أجل من أن يخلق : الشرور والقبائح والأقذار والخنافس والحيات والعقارب .
بل هي كلها واقعة ضرورة عن اتصالات الكواكب : سعادة ونحوسة واجتماعات العناصر : صفوة وكدورة .
فما كان من : سعد وخير وصفو فهو المقصود من الفطرة فينسب إلى الباري تعالى .
وما كان من : نحوسة وشر وكدر فهو الواقع ضرورة فلا ينسب إليه بل هي : إما اتفاقيات وضروريات وإما مستندة إلى أصل الشرور والاتصال المذموم .
والحرانية ينسبون مقالتهم إلى عاذيمون وهرمس وأعيانا وأواذى : أربعة من الأنبياء .
ومنهم من ينتسب إلى سولون جد أفلاطون لأمه ويزعم أنه كان نبيا .
وزعموا أن أواذى حرم عليهم : البصل والكراث والباقلي .
أعمال الصابئة كلهم وهياكلهم والصابئون كلهم يصلون ثلاث صلوات ويغتسلون من الجنابة ومن مس الميت وحرموا أكل الجزور والخنزير والكلب ومن الطير كل ما له مخلب والحمام .
ونهوا : عن السكر في الشراب وعن الإختتان .
وأمروا بالتزويج بولي وشهود ولا يجوزون الطلاق إلا بحكم حاكم ولا يجمعون بين إمرأتين .
وأما الهياكل التي بناها الصابئة على أسماء الجواهر العقلية الروحانية وأشكال الكواكب فمنها : هيكل العلة الأولى ودونها : هيكل العقل وهيكل السياسة وهيكلا لصورة وهيكل النفس .
مدورات الشكل .
/ وهيكل زحل : مسدس وهيكل المشتري : مثلث وهيكل المريخ : مربع مستطيل وهيكل الشمس : مربع وهيكل الزهرة : مثلث في جوف مربع وهيكل عطارد : مثلث في جوفه مربع مستطيل وهيكل القمر : مثمن .
:// .
.
/ / .
= = الجزء الثاني الفلاسفة الفلسفة باليونانية : محبة الحكمة .
والفيلسوف هو : فيلا وسوفا وفيلا هو المحب وسوفا : الحكمة أي هو : محب الحكمة .
والحكمة : قولية وفعلية : أما الحكمة القولية وهي العقلية أيضا فهي كل ما يعقله العاقل بالحد وما يجري مجراه مثل الرسم .
وبالبرهان وما يجري مجراه مثل الاستقراء .
فيعبر عنه بهما .
وأما الحكمة الفعلية : فكل ما يفعله الحكيم لغاية كمالية .
فالأولي الأزلي لما كان هو : الغاية والكمال فلا يفعل فعلا لغاية دون ذاته وإلا فيكون الغاية والكمال هو الحامل والأول محمول وذلك محال .
فالحكمة في فعله وقعت تبعا لكمال ذاته وذلك هو الكمال المطلق في الحكمة وفي فعل غيره من المتوسطات وقعت مقصودا للكمال المطلوب وكذلك في أفعالنا .
ثم إن الفلاسفة اختلفوا في الحكمة القولية العقلية اختلافا لا يحصى كثرة والمتأخرون منهم خالفوا الأوائل في أكثر المسائل .
وكانت مسائل الأولين محصورة في الطبيعيات والإلهيات وذلك هو الكلام في الباري تعالى والعالم ثم زادوا فيها الرياضيات .
وقالوا : العلم ينقسم إلى ثلاثة أقسام : علم ما وعلم كيف وعلم كم .
فالعلم الذي يطلب فيه ماهيات الأشياء هو العلم الإلهي والعلم الذي يطلب فيه كيفيات الأشياء هو العلم الطبيعي والعلم الذي يطلب فيه كميات الأشياء هو العلم الرياضي سواء كانت الكميات مجردة عن المادة أو كانت مخالطة بعد .
فأحدث بعدهم أرسطوطاليس الحكيم : علم المنطق وسماه تعليمات وإنما هو جرده من كلام القدماء وإلا فلم تخل الحكمة عن قوانين المنطق قط .
/ وربما عدها آلهة العلوم لا من جملة العلوم فقال : الموضوع في العلم الإلهي هو الوجود المطلق ومسائله : البحث عن أحوال الوجود من حيث هو وجود .
والموضوع في العلم الطبيعي هو الجسم ومسئله : البحث عن أحوال الجسم من حيث هو جسم .
والموضوع في العلم الرياضي هو الأبعاد والمقادير وبالجملة : الكمية من حيث إنها مجردة عن المادة ومسائله : البحث عن أحوال الكمية من حيث هي كمية .
والموضوع في العلم المنطقي هو المعاني التي في ذهن الإنسان من حيث يتأدى بها إلى غيرها من العلوم ومسائله : البحث عن أحوال تلك المعاني من حيث هي كذلك .
قالت الفلاسفة : ولما كانت السعادة هي المطلوبة لذاتها وإنما يكدح الإنسان لنيلها والوصول إليها وهي لا تنال بالحكمة فالحكمة تطلب إما ليعمل بها وإما لتعلم فقط فانقسمت الحكمة إلى قسمين : عملي وعلمي .
ثم منهم من قدم العملي على العلمي ومنهم من أخر كما سيأتي .
فالقسم العملي هو عمل الخير والقسم العلمي هو علم الحق .
قالوا : وهذان القسمان مما يوصل إليه بالعقل الكامل والرأي الراجح غير أن الاستعانة في القسم العملي منه بغيره أكثر .
والأنبياء عليهم السلام أيدوا بإمداد روحانية تقريرا للقسم العلمي ولطرف ما من القسم العملي .
فغاية الحكيم هو أن يتجلى لعقله كل الكون ويتشبه بالإله الحق تعالى وتقدس بغاية الإمكان .
وغاية النبي أن يتجلى له نظام الكون فيقدر على ذلك مصالح العامة حتى يبقى نظام العالم وتنظيم مصالح العباد وذلك لا يتأتى إلا بترغيب وترهيب وتشكيل وتخييل .
فكل ما ورد به أصحاب الشرائع والملل : مقدر على ما ذكرناه عند الفلاسفة إلا من أخذ علمه من مشكاة النبوة فإنه ربما بلغ إلى حد التعظيم لهم وحسن الاعتقاد في كمال درجتهم .
ومنهم : حكماء العرب وهم شرذمة قليلون لأن أكثر حكمهم : فلتات الطبع وخطرات الفكر وربما قالوا بالنبوات .
/ ومنهم : حكماء الروم وهم منقسمون إلى القدماء الذين هم أساطين الحكمة وإلى المتأخرين منهم وهم : المشاءون وأصحاب الرواق وأصحاب أرسطوطاليس وإلى فلاسفة الإسلام الذين هم حكماء العجم وإلا كانت متلقاة من النبوات : إما من الملة القديمة وإما من سائر الملل .
غير أن الصابئة كانوا يخلطون الحكمة بالصبوة .
فنحن نذكر مذاهب الحكماء القدماء : من الروم واليونانيين على الترتيب الذي نقل في كتبهم ونعقب ذلك بذكر سائر الحكماء إن شاء الله تعالى .
فإن الأصل في الفلسفة والمبدأ في الحكمة للروم وغيرهم كالعيال لهم .
الباب الأول الحكماء السبعة الذين هم أساطين الحكمة من الملطية وساميا وأثينية وهي بلادهم .
وأما أسماؤهم فهي : تاليس الملطي وأنكساغورس وأنكسيمانس وانبادقليس وفيثاغورس وسقراط وأفلاطون .
وتبعهم جماعة من الحكماء مثل : فلوطرخيس وبقراط وديمقريطيس والشعراء والنساك .
وإنما يدور كلامهم في الفلسفة على ذكر وحدانية الباري تعالى وإحاطته علما بالكائنات كيف هي وفي الإبداع وتكوين العالم وأن المبادئ الأول : ما هي وكم هي وأن المعاد : ما هو ومتى هو .
وربما تكلموا في الباري تعالى بنوع حركة وسكون .
وقد أغفل المتأخرون من فلاسفة الإسلام ذكرهم وذكر مقالاتهم رأسا إلا نكتة شاذة نادرة ربما اعترت على أبصارهم وأفكارهم أشاروا إليها تزييفا .
ونحن تتبعناها نقلا وتعقبناها نقدا وألقينا زمام الاختيار إليك : في المطالعة والمناظرة بين كلام الأوائل والأواخر .
رأي تاليس وهو أول من تفلسف في ملطية .
قال : إن للعالم مبدعا لا تدرك صفته العقول من جهة هويته وإنما يدرك من جهة آثاره وهو الذي لا يعرف اسمه فضلا عن هويته إلا من نحو : أفاعيله وإبداعه وتكزينه الأشياء .
فلسنا ندرك له اسما من نحو ذاته بل من نحو ذاتنا .

كتاب البيوع كتاب الوصايا كتاب الشهادة والأقضية والأموال كتاب الفرائض كتاب الوقف كتاب الفضائل كتاب الملاهي دار الكتب العلمية بيروت لبنان الطبعة الأولى ه بيروت لبنان جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية يطلب من دار الكتب العلمية بيروت لبنان كتاب البيوع كتاب البيوع قواعد في العقود من المعاملات المالية والنكاحية وغيرها وأما العقود من المعاملات المالية والنكاحية وغيرها، فنذكر فيها قواعد جامعة عظيمة المنفعة، فإن ذلك فيها كالقول في العبادات، فمن ذلك: صفة العقود فالفقهاء فيها على ثلاثة أقوال: أحدها: إن الأصل في العقود أنها لا تصح إلا بالصيغة، وهي العبارات التي قد يخصها بعض الفقهاء باسم الإيجاب والقبول، سواء في ذلك: البيع، والإجارة والهبة، والنكاح، والعتق، والوقف، وغير ذلك.
وهذا ظاهر قول الشافعي، وهو قول في مذهب أحمد، يكون تارة رواية منصوصة في بعض المسائل كالبيع والوقف، ويكون تارة رواية مخرجة كالهبة والإجارة.
ثم هؤلاء يقيمون الإشارة مقام العبارة عند العجز عنها، كما في إشارة الأخرس، ويقيمون أيضا الكتابة في مقام العبارة عند الحاجة وقد يستثنون مواضع دلت النصوص على جوازها إذا مست الحاجة إليها، كما في الهدي إذا عطب دون محله، فإنه ينحر ثم يضمخ نعله المعلق في عنقه بدمه علامة للناس، ومن أخذه ملكه، وكذلك الهدية ونحو ذلك، لكن الأصل عندهم هو اللفظ ؛ لأن الأصل في العقود هو التراضي المذكور في قوله: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم وقوله: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا .
والمعاني التي في النفس لا تنضبط إلا بالألفاظ التي قد جعلت لإبانة ما في القلب، إذ الأفعال من المعاطاة ونحوها يحتمل وجوها كثيرة، ولأن العقود من جنس الأقوال فهي في المعاملات كالذكر والدعاء في العبادات.
القول الثاني: إنها تصح بالأفعال فيما كثر عقده بالأفعال، كالمبيعات بالمعاطاة، وكالوقف في مثل من بنى مسجدا وأذن للناس في الصلاة فيه، أو سبل أرضا للدفن، أو بنى مطهرة وسبلها للناس، وكبعض أنواع الإجارة: كمن دفع ثوبه إلى غسال أو خياط يعمل بالأجرة، أو ركب سفينة ملاح، وكالهدية ونحو ذلك.
فإن هذه العقود لو لم تنعقد بالأفعال الدالة عليها لفسدت أمور الناس، ولأن الناس من لدن النبي صلى الله عليه وسلم وإلى يومنا ما زالوا يتعاقدون في مثل هذه الأشياء بلا لفظ بل بالفعل الدال على المقصود، وهذا قول الغالب على أصول أبي حنيفة، وهو قول في مذهب أحمد، ووجه في مذهب الشافعي، بخلاف المعاطاة في الأموال الجليلة فإنه لا حاجة إليه ولم يجر به العرف.
القول الثالث: إنها تنعقد بكل ما دل على مقصودها من قول أو فعل، فكل ما عده الناس بيعا وإجارة فهو بيع وإجارة، وإن اختلف اصطلاح الناس في الألفاظ والأفعال انعقد العقد عند كل قوم بما يفهمونه بينهم من الصيغ والأفعال، وليس لذلك حد مستمر لا في شرع ولا في لغة، بل يتنوع بتنوع اصطلاح الناس، كما تتنوع لغاتهم، فإن لفظ البيع والإجارة في لغة العرب، ليس هو اللفظ الذي في لغة الفرس أو الروم أو الترك أو البربر أو الحبشة، بل قد يختلف أنواع اللغة الواحدة، ولا يجب على الناس التزام نوع معين من الاصطلاحات في المعاملات، ولا يحرم عليهم التعاقد بغير ما يتعاقد به غيرهم، إذا كان ما تعاقدوا به دالا على مقصودهم، وإن كان قد يستحب بعض الصفات.
وهذا هو الغالب على أصول مالك وظاهر مذهب أحمد، ولهذا يصح في ظاهر مذهبه بيع المعاطاة مطلقا وإن كان قد وجد اللفظ من أحدهما والفعل من الآخر، بأن يقول: خذ هذا لله فيأخذه، أو يقول: أعطني خبزا بدرهم فيعطيه، أو لم يوجد لفظ من أحدهما بأن يضع الثمن ويقبض جرزة البقل أو الحلوى أو غير ذلك كما يتعامل به غالب الناس، أو يضع المتاع ليوضع له بدله، فإذا وضع البدل الذي يرضى به أخذه، كما يجلبه التجار عن عادة بعض أهل المشرق، فكل ما عده الناس بيعا فهو بيع.
وكذلك في الهبة مثل الهدية، ومثل تجهيز الزوجة بمال يحمل معها إلى بيت زوجها إذا كانت العادة جارية بأنه عطية لا عارية.
وكذلك الإجارات، مثل ركوب سفينة الملاح، والمكارين، وركوب دابة الجمال إذ الحمار أو البغال المكارين على الوجه المعتاد أنه إجارة، ومثل الدخول إلى حمام الحمامي، ومثل دفع الثوب إلى غسال أو خياط يعمل بالأجر، أو دفع الطعام إلى طباخ أو شواي يطبخ، أو يشوي للآخر سواء شواي اللحم مشروحا أو غير مشروح.
حتى اختلف أصحابه، هل يقع بالمعاطاة مثل أن تقول: اخلعني بهذه الألف، أو بهذا الثوب، فيقبض العوض على الوجه المعتاد أنه رضي بالمعاوضة؟ فذهب العكبريون كأبي حفص، وأبي علي بن شهاب إلى أن ذلك خلع صحيح وذكروا من كلام أحمد ومن كلام غيره من السلف من الصحابة والتابعين ما يوافق قولهم، ولعله هو الغالب على نصوصه، بل قد نص على أن الطلاق يقع بالفعل والقول، واحتج على أنه يقع بالكتاب بقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به .
قال: وإذا كتب فقد عمل.
وذهب البغداديون الذين كانوا في ذلك الوقت، كابن حامد ومن اتبعهم، كالقاضي أبي يعلى ومن سلك سبيله: أنه لا تقع الفرقة إلا بالكلام، وذكروا من كلام أحمد ما اعتمدوه في ذلك بناء على أن الفرقة فسخ النكاح، والنكاح يفتقر إلى لفظ، فكذلك فسخه.
وأما النكاح فقال هؤلاء: ابن حامد، والقاضي، وأصحابه مثل: أبي الخطاب، وعامة المتأخرين: أنه لا ينعقد إلا بلفظ الإنكاح والتزويج، كما قاله الشافعي بناء على أنه لا ينعقد بالكتابة ؛ لأنها تفتقر إلى نية، والشهادة شرط في صحة النكاح، والشهادة على النية غير ممكنة، ومنعوا من انعقاده بلفظ الهبة والعطية أو غيرهما من ألفاظ التمليك.
وقال أكثر هؤلاء أيضا: إنه لا ينعقد إلا بلفظ العربية لمن يحسنها، فإن لم يحسنها ولم يقدر على تعليمها انعقد بمعناها الخاص بكل لسان، وإن قدر على تعلمها ففيه وجهان، بناء على أنه مختص بهذين اللفظين، وأن فيه شوب التعبد، وهذا مع أنه ليس منصوصا عن أحمد فهو مخالف لأصوله، ولم ينص أحمد على ذلك، ولا نقلوا عنه نصا في ذلك، وإنما نقلوا قوله في رواية أبي الحارث: إذا وهب لرجل فليس بنكاح، فإن الله قال: خالصة لك من دون المؤمنين .
وهذا إنما هو نص على منع ما كان من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم وهو النكاح بغير مهر، بل قد نص أحمد في المشهور عنه على أن النكاح ينعقد بقوله لأمته: أعتقتك وجعلت عتقك صداقك أو صداقك عتقك، أو بقوله: جعلت عتقك صداقك ذكر ذلك في غير موضع من جواباته، فاختلف أصحابه.
فأما ابن حامد فطرد قياسه وقال: لا بد مع ذلك من أن يقول وتزوجتها أو نكحتها ؛ لأن النكاح لا ينعقد قط بالعربية إلا بهاتين اللفظتين.
وأما القاضي أبو يعلى وغيره فجعلوا هذه الصورة مستثناة من القياس الذي وافقوا عليه ابن حامد، وأن تلك من صورة الاستحسان، وذكر ابن عقيل قولا في المذهب أنه ينعقد بعين لفظ الإنكاح والتزويج لنص أحمد.
هذا وهذا أشبه بنصوص أحمد وأصوله، ومذهب مالك في ذلك شبيه بمذهبه، فإن أصحاب مالك اختلفوا: هل ينعقد بغير لفظ الإنكاح والتزويج على قولين، والمنصوص عنه إنما هو منع ما اختص به النبي صلى الله عليه وسلم من هبة البضع بغير مهر .
قال ابن القاسم وإن وهب ابنته وهو يريد إنكاحها فلا أحفظه عن مالك، وهو عندي جائز، وما ذكره بعض أصحاب مالك وأحمد من أنه لا ينعقد إلا بهذين اللفظين بعيد عن أصولهما.
فإن الحكم مبني على مقدمتين: أحدهما: إنما نسمي ذلك كناية، وأن الكناية تفتقر إلى النية، ومذهبهما المشهوران دلالة الحال في الكنايات تجعلها صريحة ويقوم مقام إظهار النية، ولهذا جعل الكنايات في الطلاق والقذف ونحوهما مع دلالة الحال كالصريح، ومعلوم أن دلالات الأحوال في النكاح من اجتماع الناس لذلك، والتحدث بما اجتمعوا، فإذا قال بعد ذلك: ملكتكها بألف درهم، علم الحاضرون بالاضطرار أن المراد به الإنكاح، وقد شاع هذا اللفظ في عرف الناس حتى سموا عقده أملاكا وملاكا، ولهذا روى الناس قول النبي صلى الله عليه وسلم لخاطب الواهبة الذي التمس فلم يجد خاتما من حديد تارة: بأنكحتكها بما معك من القرآن ، وتارة: ملكتكها ، وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم يثبت أنه اقتصر على ملكتكها، بل إما قالهما جميعا أو قال أحدهما.
لكن لما كان اللفظان عندهم في مثل هذا الموضع سواء، رووا الحديث تارة هكذا وتارة هكذا، ثم تعين اللفظ العربي في مثل هذا في غاية البعد عن أصول أحمد ونصوصه وعن أصول الأدلة الشرعية، إذ النكاح يصح من الكافر والمسلم، وهو إن كان قربة فإنما هو كالعتق والصدقة، ومعلوم أن العتق لا يتعين له لفظ لا عربي ولا عجمي، وكذلك الصدقة والوقف والهبة لا يتعين لفظ عربي بالإجماع، ثم العجمي إذا تعلم العربية في الحال قد لا يفهم المقصود من ذلك اللفظ كما يفهم من اللغة التي اعتادها.
نعم لو قيل: يكره العقود بغير العربية لغير حاجة كما يكره سائر أنواع الخطاب بغير العربية لغير حاجة، لكن متوجها كما قد روي عن مالك أحمد والشافعي ما يدل على كراهة اعتياد المخاطبة بغير العربية لغير حاجة.
وقد ذكرنا هذه المسألة في غير هذا الموضع، وقد ذكر أصحاب الشافعي وأحمد كالقاضي وابن عقيل والمتأخرين، أنه يرجع في نكاح الكفار إلى عادتهم كما اعتقدوه نكاحا بينهم، جاز إقرارهم عليه إذا تسلموا أو تحاكموا إلينا، إذا لم يكن حينئذ مشتملا على مانع، وإن كانوا يعتقدون أنه ليس بنكاح لم يجز الإقرار عليه، حتى قالوا: لو قهر حربي حربية فوطئها أو طاوعته واعتقداه نكاحا أقرا عليه وإلا فلا.
ومعلوم أن كون القول أو الفعل يدل على مقصود العقد لا يختص به المسلم دون الكافر، إنما اختص المسلم بأن الله أمر في النكاح أن يميز عن السفاح، كما قال: محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ، فأمر بالوالي والشهود ونحو ذلك مبالغة في تميزه عن السفاح وصيانة النساء عن التشبه بالبغايا، حتى شرع الصوت بالدف والوليمة الموجبة لشهرته، ولهذا جاء في الأثر: المرأة لا تزوج نفسها، فإن البغي هي التي تزوج نفسها .
وأمر فيه بالإشهاد أو بالإعلان أو بهما جميعا ثلاثة أقوال: هي ثلاث روايات في مذهب أحمد، ومن اقتصر على الإشهاد علله بأن به يحصل الإعلان المميز له عن السفاح، وبأنه يحفظ النسب عن التجاحد.
فهذه الأمور التي اعتبرها الشارع في الكتاب والآثار حكمها بينه، فأما التزام لفظ خاص فليس فيه أثر ولا تعلق.
وهذه القاعدة الجامعة التي ذكرناها من أن العقود تصح بكل ما دل على مقصودها من قول أو فعل، هي التي تدل عليها أصول الشريعة، وهي التي تعرفها القلوب، وذلك أن الله سبحانه قال: فانكحوا ما طاب لكم من النساء .
وقال: وأنكحوا الأيامى منكم ، وقال: وأحل الله البيع .
وقال: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه .
وقال: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
وقال: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن .
وقال: إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه إلى قوله: إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم إلى قوله: فرهان مقبوضة .
وقال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .
وقال: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل .
وقال: يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
وقال: إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا ، وقال: فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا .
وقال: فأمسكوهن بمعروف إلى نحو ذلك من الآيات المشروع فيها العقود، إما أمر وإما إباحة، والمنهي فيها عن بعضها كالزنا فإن الدلالة فيها من وجوه: أحدها: أنه بالتراضي في البيع في قوله: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
وبطيب النفس في التبرع في قوله: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فتلك الآية في جنس المعاوضات وهذه من جنس التبرعات، ولم يشترط لفظا معينا، ولا فعلا معينا يدل على التراضي وعلى طيب النفس، ونحن نعلم بالاضطرار من عادات الناس في أقوالهم وأفعالهم أنهم يعلمون التراضي وطيب النفس، والعلم به ضروري في غالب ما يعتاد من العقود وظاهر في بعضها، وإذا وجد تعلق الحكم بهما بدلالة القرآن، وبعض الناس قد يحمله الكذب في نصرة قول معين، على أن يجحد ما يعلم الناس من التراضي وطيب النفس، فلا عبرة بجحد مثل هذا، فإن جحد الضروريات قد يقع كثيرا عن موطأة وتلقين في الأخبار والمذاهب.
فالعبرة بلفظته التي لم يعارضها ما يغيرها، ولهذا قلنا: إن الأخبار المتواترة يحصل بها العلم بحيث لا يتواطأ على الكذب ؛ لأن الفطرة لا تتفق.
فأما مع التواطؤ والاتفاق فقد تتفق جماعات على الكذب.
الوجه الثاني: أن هذه الأسماء جاءت في كتاب الله وسنة رسوله معلقا بها أحكام شرعية، وكل اسم فلا بد له من حد، فمنه ما يعلم حده باللغة، كالشمس، والقمر، والبحر، والبر، والسماء، والأرض.
ومنه ما يعلم بالشرع، كالمؤمن، والكافر، والمنافق، وكالصلاة، والزكاة، والحج.
وما لم يكن له حد في اللغة ولا في الشرع فالمرجع فيه إلى عرف الناس، كالقبض المذكور في قوله صلى الله عليه وسلم: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يقبضه .
ومعلوم أن البيع والإجارة والهبة ونحو ذلك لم يحد الشارع له حدا لا في كتاب الله، ولا في سنة رسوله، بل ولا ينقل عن أحد من الصحابة والتابعين أنه عين للعقود صيغة معينة من الألفاظ أو غيرها، أو قال ما يدل على ذلك من أنها لا تنعقد إلا بالصيغ، بل قد قيل إن هذا القول مما يخالف الإجماع القديم، وأنه من البدع، وليس لذلك حد في اللغة بحيث يقال إن أهل اللغة يسمون هذا بيعا، ولا يسمون هذا بيعا، حتى يدخل أحدهما في خطاب الله فلا يدخل الآخر، بل تسمية أهل العرف من العرب هذه المعاقدات بيعا دليل على أنها في لغتهم تسمى بيعا.
والأصل بقاء اللغة وتقديرها لا نقلها وتغييرها، فإذا لم يكن له حد في الشرع ولا في اللغة المرجوع فيه إلى عرف الناس وعاداتهم، فما سموه بيعا فهو بيع، وما سموه هبة فهو هبة.
الوجه الثالث: أن تصرفات العباد من الأقوال والأفعال نوعان: عبادات يصلح بها دينهم، وعادات يحتاجون إليها في دنياهم.
فاستقراء أصول الشريعة أن العبادات التي أوجبها الله أو أباحها لا يثبت الأمر بها إلا بالشرع، وأما العادات فهي ما اعتاده الناس في دنياهم مما يحتاجون إليه.
والأصل فيه عدم الحظر، فلا يحظر منه إلا ما حظره الله ورسوله، وذلك ؛ لأن الأمر والنهي مما شرع الله تعالى، والعبادة لا بد أن تكون مأمورا بها، فما لم يثبت أنه مأمور كيف يحكم عليه بأنه عبادة؟ وما لم يثبت من العادات أنه منهي عنه كيف يحكم عليه أنه محظور؟ ولهذا كان أصل أحمد وغيره من فقهاء الحديث: أن الأصل في العبادات التوقيف، فلا يشرع منها إلا ما شرعه الله تعالى وإلا دخلنا في معنى قوله: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
والعادات الأصل فيها العفو، فلا يحظر منها إلا ما حرمه الله وإلا دخلنا في معنى قوله: قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا .
ولهذا ذم الله المشركين الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله، وحرموا ما لم يحرمه في سورة الأنعام من قوله: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون، وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون .
وقالوا: هذه أنعام وحرث حجر .
فذكر ما ابتدعوه من العبادات ومن التحريمات، وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى: إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
وهذه قاعدة عظيمة نافعة، وإذا كان كذلك فنقول: البيع والهبة والإجارة وغيرها، هي من العادات التي يحتاج الناس إليها في معاشهم، كالأكل، والشرب، واللباس، فالشريعة جاءت في العادات بالآداب الحسنة، فحرمت منها ما فيه فساد وأوجبت منها ما لا بد منه، وكرهت ما لا ينبغي واستحبت ما فيه مصلحة راجحة في أنواع هذه العادات ومقاديرها وصفاتها، وإذا كان كذلك فالناس يتبايعون ويتاجرون كيف شاءوا ما لم تحرمه الشريعة، كما يأكلون ويشربون كيف شاءوا ما لم تحرمه الشريعة، وإن كان بعض ذلك قد يستحب أو يكون مكروها، ولم تحد الشريعة في ذلك حدا فيبقون فيه على الإطلاق الأصلي.
وأما السنة والإجماع فمن تتبع ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين من أنواع المبايعات والمؤاجرات والتبرعات، علم ضرورة أنهم لم يكونوا يلتزمون الصيغة من الطرفين، والآثار بذلك كثيرة ليس هذا موضعها، إذ الغرض التنبيه على القواعد، وإلا فالكلام في أعيان المسائل له موضع غير هذا، فمن ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى مسجده، والمسلمون بنوا المساجد على عهده وبعد موته، ولم يؤمر أحد أن يقول وقفت هذا المسجد ولا ما يشبه هذا اللفظ، بل قال النبي صلى الله عليه وسلم: من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة ، فعلق الحكم بنفس بنائه، وفي الصحيحين أنه لما اشترى الجمل من عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: هو لك يا عبد الله بن عمر ، ولم يصدر من ابن عمر لفظ قبول، وكان يهدي ويهدى له، فيكون قبض الهدية قبولها، ولما نحر البدنات قال: من شاء اقتطع ، مع إمكان قسمتها فكان هذا إيجابا، وكان الاقتطاع هو القبول، وكان يسأل فيعطي، أو يعطي من غير سؤال فيقبض المعطى، ويكون الإعطاء هو الإيجاب، والأخذ هو القبول في قضايا كثيرة جدا، ولم يكن يأمر الآخذين بلفظ، ولا يلتزم أن يتلفظ لهم كما في إعطائه للمؤلفة وللعاملين وغيرهم، وجعل إظهار الصفات في المبيع بمنزلة اشتراطها باللفظ في مثل المصراة ونحوها من المدلسات.
وأيضا فإن التصرفات جنسان، عقود وقبوض، كما جمعهما النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: رحم الله عبدا كان سمحا إذا باع سمحا إذا اشترى سمحا إذا قضى سمحا إذا اقتضى ، وتقول الناس البيع والشراء والأخذ والعطاء، والمقصود من العقود إنما هو القبض والاستيفاء، فإن المعاقدات تفيد وجوب القبض أو جوازه بمنزلة إيجاب الشارع، ثم التقابض ونحوه وفاء بالعقود، بمنزلة فعل المأمور به في الشرعيات والقبض ينقسم إلى صحيح وفاسد كالعقد، ويتعلق به أحكام شرعية كما يتعلق بالعقد، فإذا كان المرجع في القبض إلى عرف الناس وعاداتهم من غير حد يستوي فيه جميع الناس في جميع الأحوال والأوقات، فكذلك العقود وإن حررت عبارته قلت أحد نوعي التصرفات، فكان المرجع فيه إلى عادة الناس كالنوع الآخر، ومما يلتحق بهذا أن الإذن العرفي في الاستباحة، أو التملك أو التصرف بطريق الوكالة، كالإذن اللفظي، وكل واحد من الوكالة والإباحة ينعقد بما يدل عليها من قول وفعل، والعلم برضى المستحق يقوم مقام إظهاره الترضي.
وعلى هذا يخرج مبايعة النبي صلى الله عليه وسلم عن عثمان بن عفان بيعة الرضوان، وكان غائبا، وإدخاله أهل الخندق إلى منزل أبي طلحة، ومنزل جابر بدون استئذانهما، لعلمه أنهما راضيان بذلك، ولما دعاه صلى الله عليه وسلم اللحام سادس ستة تبعهم رجل فلم يدخله حتى استأذن اللحام الداعي.
وكذلك ما يؤثر عن الحسن البصري أن أصحابه لما دخلوا منزله وأكلوا طعامه، قال: ذكرتموني أخلاق قوم قد مضوا ، وكذلك معنى قول أبي جعفر إن الإخوان من يدخل أحدهم يده إلى جيب صاحبه فيأخذ منه ما شاء.
ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لمن استوهبه كبة شعر: أما ما كان إعطاؤه لي ولبني عبد المطلب فقد وهبته لك ، وكذلك المؤلفة عند من يقول إنه أعطاهم من أربعة الأخماس، وعلى هذا خرج الإمام أحمد بيع حكيم بن حزام وعروة بن الجعد، لما وكله النبي صلى الله عليه وسلم في شراء شاة بدينار فاشترى شاتين وباع إحداهما بدينار، فإن التصرف بغير استئذان خاص تارة بالمعاوضة، وتارة بالتبرع، وتارة بالانتفاع مأخذه إما إذن عرفي عام أو خاص.
فصل القاعدة الثانية: في العقود حلالها وحرامها والأصل في ذلك أن الله حرم في كتابه أكل أموالنا بيننا بالباطل، وذم الأحبار والرهبان الذين يأكلون أموال الناس بالباطل، وذم اليهود على أخذ الربا وقد نهوا عنه، وأكلهم أموال الناس بالباطل، وهذا يعم كل ما يؤكل بالباطل في المعاوضات والتبرعات، وما يؤخذ بغير رضى المستحق والاستحقاق.
فأكل المال بالباطل في المعاوضات نوعان، ذكرهما الله في كتابه هما: الربا والميسر، فذكر تحريم الربا الذي هو ضد الصدقة في آخر سورة البقرة، وسورة آل عمران، والروم، والمدثر.
وذم اليهود عليه في النساء، وذكر تحريم الميسر في المائدة.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فصل ما جمعه الله في كتابه، فنهى عن بيع الغرر كما رواه مسلم، وغيره عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والغرر هو المجهول العاقبة، فإن بيعه من الميسر، وذلك أن العبد إذا أبق، والبعير أو الفرس إذا شرد فإن صاحبه إذا باعه إنما يبيعه مخاطرة، فيشتريه المشتري بدون ثمنه بكثير، فإن حصل له، قال البائع: قمرتني وأخذت مالي بثمن قليل، وإن لم يحصل، قال المشتري: قمرتني وأخذت الثمن بلا عوض، فيفضي إلى مفسدة الميسر التي هي إيقاع العداوة والبغضاء، مع ما فيه من أكل المال بالباطل، الذي هو نوع من الظلم، ففي بيع الغرر ظلم وعداوة وبغضاء، ومن نوع الغرر ما نهى عنه صلى الله عليه وسلم من بيع حبل الحبلة والملاقيح والمضامين، وهن بيع اللبن، وبيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وبيع الملامسة والمنابذة ونحو ذلك.
وأما الربا فتحريمه في القرآن أشد ولهذا قال: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وذكره النبي صلى الله عليه وسلم في الكبائر كما خرجاه في الصحيحين، عن أبي هريرة وذكر الله سبحانه أنه حرم على الذين هادوا طيبات أحلت لهم، بظلمهم وصدهم عن سبيل الله، وأخذهم الربا، وأكلهم أموال الناس بالباطل، وأخبر أنه يمحق الله الربا ويربي الصدقات، وكلاهما أمر مجرب عند الناس، وذلك ؛ لأن الربا أصل إنما يفعله المحتاج وإلا فالموسر لا يأخذ ألفا حالة بألف ومائتين مؤجلة، إذا لم يكن له حاجة بتلك الألف، وإنما يأخذ المال بمثله وزيادة إلى أجل من هو محتاج إليه، فتقع تلك الزيادة ظلما لمحتاج بخلاف الميسر.
فإن المظلوم فيه غير مفتقر ولا هو محتاج إلى العقد، وقد يخلو بعض صوره عن الظلم إذا وجد في المستقبل المتبع على الصيغة التي ظناها، والربا فيه ظلم محقق لمحتاج، ولهذا كان ضد الصدقة، فإن الله تعالى لم يدع الأغنياء حتى أوجب عليهم إعطاء الفقراء، فإن مصلحة الغني والفقير في الدين والدنيا لا تتم إلا بذلك، فإذا أربى معه فهو بمنزلة من له على رجل دين فمنعه دينه، وظلمه زيادة أخرى، والغريم محتاج إلى دينه، فهو من أشد أنواع الظلم، ولعظمته لعن النبي صلى الله عليه وسلم آكله وهو الآخذ، وموكله هو المحتاج المعطي للزيادة، وشاهديه وكاتبه لإعانتهم عليه.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم حرم أشياء منها ما يخفى فيها الفساد لإفضائها إلى الفساد المحقق، كما حرم قليل الخمر ؛ لأنه يدعو إلى كثيرها، مثل: ربا الفضل فإن الحكمة فيه قد تخفى إذ عاقل لا يبيع درهمين بدرهم إلا لاختلاف الصفات، مثل كون الدرهم صحيحا، والدرهمين مكسورين، أو كون الدرهم مصوغا أو من نقد نافق ونحو ذلك.
وكذلك خفيت حكمة تحريمه على ابن عباس ومعاوية وغيرهما، فلم يروا به بأسا حتى أخبرهم الصحابة الأكابر، كعبادة بن الصامت، وأبي سعيد، وغيرهما، بتحريم النبي صلى الله عليه وسلم لربا الفضل.
وأما الغرر، فإنه ثلاثة أنواع: المعدوم، كحبل الحبلة، واللبن، والمعجوز عن تسليمه: كالآبق، والمجهول المطلق، أو المعين المجهول جنسه، أو قدره كقوله: بعتك عبدا، أو بعتك ما في بيتي، أو بعتك عبيدي.
أما المعين المعلوم جنسه وقدره المجهول نوعه أو صفته، كقوله: بعتك الثوب الذي في كمي، أو العبد الذي أملكه ونحو ذلك، ففيه خلاف مشهور يلتفت إلى مسألة بيع الأعيان الغايبة عن أحمد فيه ثلاث روايات: إحداهن: لا يصح بيعه بحال كقول الشافعي الجديد.
والثانية: يصح وإن لم يوصف وللمشتري الخيار، وكقول أبي حنيفة حتى روى عن أحمد لا خيار له.
والثالثة: وهي المشهورة أنه يصح بالصفة ولا يصح بدونها، كالمطلق الذي في الذمة، وهو قول مالك، ومفسدة الغرر أقل من الربا، فكذلك رخص فيما تدعو إليه الحاجة، فإن تحريمه أشد ضررا من ضرر كونه غررا، مثل: بيع العقار، وإن لم تعلم دواخل الحيطان والأساس، ومثل بيع الحيوان الحامل أو المرضع، وإن لم يعلم مقدار الحمل واللبن، وإن كان قد نهي عن بيع الحمل مفردا، وكذلك اللبن عند الأكثرين، ومثل بيع الثمرة بعد بدو صلاحها، فإنه يصح مستحق الإبقاء كما دلت عليه السنة، وذهب إليه الجمهور كمالك والشافعي وأحمد، وإن كانت الأجزاء التي يكمل بها الصلاح لم تخلق بعد.
وجوز صلى الله عليه وسلم لمن باع نخلا قد أبرت أن يشترط المبتاع ثمرتها، فيكون قد اشترى ثمرة قبل بدو صلاحها، لكن على وجه البيع للأصل، فظهر أنه يجوز من الغرر اليسير ضمنا وتبعا ما لا يجوز من غيره، ولما احتاج الناس إلى العرايا أرخص في بيعها بالخرص، ولم يجوز الفاضل المتيقن، بل صوغ المساواة بالخرص في القليل الذي تدعو إليه الحاجة، وهو قدر النصاب خمسة أوسق، أو ما دونه على اختلاف القولين للشافعي وأحمد، وإن كان المشهور عن أحمد ما دون النصاب، إذا تبين ذلك فأصول مالك في البيوعات أجود من أصول غيره، أخذ ذلك عن سعيد بن المسيب، الذي كان يقال هو أفقه الناس في البيوع، كما كان يقال عطاء أفقه الناس في المناسك ؛ وإبراهيم أفقههم في الصلاة، والحسن أجمعهم كذلك.
ولهذا وافق أحمد كل واحد من التابعين في أغلب ما فضل فيه لمن استقرأ ذلك من أجوبته ؛ والإمام أحمد موافق لمالك في ذلك في الأغلب، يحرمان الربا ويشددان فيه حق التشديد لما تقدم من شدة تحريمه وعظم مفسدته، ويمنعان الاحتيال عليه بكل طريق حتى قد يمنعا الذريعة التي تفضي إليه، وإن لم تكن حيلة، وإن كان مالك يبالغ في سد الذرائع ما يختلف قول أحمد فيه أولا بقوله: لكن يوافقه بلا خلاف منه على منع الحيل كلها وجماع الحيل نوعان: إما أن يضموا إلى أحد العوضين ما ليس بمقصود، أو يضموا إلى العقد عقدا ليس بمقصود فالأول: مسألة مد عجوة، وضابطها أن يبيع ربويا بجنسه، ومعهما أو مع أحدهما من غير جنسه، كمن يكون غرضهما بيع فضة بفضة متفاضلا ونحو ذلك، فيضم إلى الفضة القليلة عوضا آخر، حتى قد يبيع ألف دينار في منديل بألفي دينار، فمتى كان المقصود بيع الربوي بجنسه متفاضلا حرمت مسألة مد عجوة بلا خلاف عند مالك وأحمد ونحوهما، إنما يسوغ مثل هذا من جوز الحيل من الكوفيين، وإن كان قدماء الكوفيين كانوا يحرمون هذا.
وأما إن كان أحدهما مقصودا كمد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم أو بمدين أو درهمين، ففيه روايتان عن أحمد، والمنع قول مالك والشافعي والجواز قول أبي حنيفة، وهي مسألة اجتهاد، وأما إن كان المقصود من أحد الطرفين غير الجنس الربوي، كبيع شاة ذات صوف أو لبن بصوف أو لبن، فأشهر الروايتين عن أحمد الجواز.
والنوع الثاني: وهو أن يضما إلى العقد المحرم عقدا غير مقصود، مثل أن يتواطآ على أن يبيعه الذهب بخرزة، ثم يبتاع الخرزة منه بأكثر من ذلك الذهب، أو يتواطآ ثالثا على أن يبيع أحدهما عرضا، ثم يبيعه المبتاع لمعاملة المرابي، ثم يبيعه المرابي لصاحبه، وهي الحيلة المثلثة، أو يقرون بالقرض محاباة في بيع، أو إجارة أو مساقاة، ونحو ذلك، مثل أن يقرضه ألفا ويبيعه سلعة تساوي عشرة بمائتين، أو يكتري منه دابة تساوي ثلاثين بخمسة ونحو ذلك.
فهذا ونحوه من الحيل لا تزول به المفسدة التي حرم الله تعالى من أجلها الربا، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث عبد الله بن عمرو، أنه قال: لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وهو من جنس حيل اليهود، فإنهم إنما استحلوا الربا بالحيل، ويسمونه المشكل، وقد لعنهم الله على ذلك.
وروى ابن بطة بإسناد حسن، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل .
وفي الصحيحين عنه ؛ أنه قال: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها وأكلوا أثمانها .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يأمن أن تسبق فليس بقمار، ومن أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن تسبق فهو قمار .
وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه أهل السنن من حديث عمرو بن شعيب: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا .
ولا يحل له أن يفارقه خشية أن يستقيله ودلائل تحريم الحيل من الكتاب والسنة والإجماع والاعتبار كثيرة ؛ ذكرنا منها نحوا من ثلاثين دليلا فيما كتبناه في ذلك، وذكرنا ما يحتج به من يجوزها كيمين أيوب، وحديث تمر خيبر، ومقاريض السلف، وذكرنا

قلت : وهو ضعيف أيضا ؛ علته الحارث وهو ابن عبد الله الأعور ، وهو ضعيف ؛ كذبه غير واحد من الأئمة ، انظر الكامل لابن عدي / و الضعفاء للعقيلي / .
ثم إن أبا إسحاق وهو السبيعي كان مدلسا ، ولذلك قال أبو خثيمة : كان يحيى بن سعيد يحدث من حديث الحارث ما قال فيه أبو إسحاق : سمعت الحارث .
ثلاثة لا يجيبهم ربك عز وجل : رجل نزل بيتا خربا ، ورجل نزل على طريق السبيل ، ورجل أرسل دابته ثم جعل يدعو الله أن يحسبها .
ضعيف رواه ابن عساكر / / عن صدقة عن الوضين عن محفوظ بن علقمة عن ابن عائد مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، وفيه علتان : الأولى : الإرسال ؛ فإن ابن عائذ واسمه عبد الرحمن قال الحافظ في التقريب : ثقة ، من الثالثة وهم من ذكره في الصحابة .
الثانية : صدقة وهو ابن عبد الله قال الحافظ : ضعيف .
ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة : المنان عطاءه ، والمسبل إزاره خيلاء ، ومدمن الخمر .
ضعيف أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / عن الحسين بن واقد عن صالح مولى بني مازن عن عبيد بن عمير عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : صالح هذا لم أجد له ذكرا .
ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة : حر باع حرا ، وحر باع نفسه ، ورجل أبطل كراء أجير حتى جف رشحه .
ضعيف رواه الجرجاني في تاريخ جرجان من طريق أبي بكر الإسماعيلي بسنده عن بقية بن الوليد عن بكر بن خنيس عن مجاهد عن ابن عمر مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ بكر بن خنيس فيه ضعف .
وبقية مدلس وقد عنعنه .
ثلاثة يضحك الله إليهم : الرجل إذا قام بالليل يصلي ، والقوم إذا صفوا في الصلاة ، والقوم إذا صفوا في قتال العدو .
ضعيف أخرجه ابن نصر في قيام الليل ص ، وأحمد / ، وابن ماجه ، وابن أبي عاصم في السنة ، والآجري في الشريعة ص ، وابن أبي شيبة / / ، والبيهقي في الأسماء ص ، والبغوي في شرح السنة / / عن مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري يرفعه .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ مجالد وهو ابن سعيد ليس بالقوي .
وقد رواه إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة وأبي الكنود عن عبد الله بن مسعود موقوفا عليه نحوه ، دون ذكر الخصلة الثانية .
أخرجه الآجري ، وسنده من طريق أبي الكنود حسن .
وقد روي الحديث من طريق أخرى أتم منه ، ولفظه : إن الله ليضحك إلى ثلاثة نفر : رجل قام في جوف الليل وأحسن الطهور وصلى ، ورجل أحسبه كان في كتيبة فانهزمت وهو على فرس جواد ، لو شاء أن يذهب لذهب .
أخرجه البزار في مسنده / : حدثنا محمود بن بكر بن عبد الرحمن : حدثني أبي عن عيسى بن المختار عن محمد بن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد رفعه .
قلت : وهذا إسناد ضعيف مظلم ، ليس فيه دون الصحابي ثقة غير عيسى بن المختار ، فعطية ومحمد بن أبي ليلى ضعيفان .
وشيخ البزار محمود بن بكر وأبوه لم أجد لهما ترجمة .
ثلاثة يظلهم الله يوم لا ظل إلا ظله : التاجر الأمين ، والإمام المقتصد ، وراعي الشمس بالنهار .
ضعيف أخرجه الديلمي / من طريق الحاكم بسنده عن محمد بن إبراهيم بن عمرو بن يوسف بن أبي ظبية : حدثني أبي عن جدي عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ من دون عطاء لم أعرفهم .
ثلاثة يهلكون عند الحساب : جواد ، وشجاع ، وعالم .
ضعيف أخرجه الحاكم / من طريق إبراهيم بن زياد سبلان : حدثنا عباد بن عباد : حدثنا يونس وهو ابن عبيد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... فذكره ، وقال : صحيح الإسناد على شرطهما ، وهو غريب شاذ ، إلا أنه مختصر من الحديث الأول ، شاهد له .
قلت : عباد بن عباد هذا هو الأرسوفي الزاهد ، ولم يخرج له الشيخان شيئا ، وهو ثقة ، لكنه سيىء الحفظ ، وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء ، وقال : كان ممن غلب عليه التقشف والعبادة حتى غفل عن الحفظ والضبط ، فكان يأتي بالشيء على حسب التوهم ، حتى كثرت المناكير في روايته فاستحق الترك .
قلت : وهذا الحديث مما يدل على سوء حفظه ؛ فإنه حديث طويل في نحو صفحة لم يحفظ منه إلا هذا القدر وبالمعنى لا باللفظ وهو مخرج في تخريج الترغيب / و اقتضاء العلم العمل رقم .
ثم إن إبراهيم بن زياد لم يخرج له البخاري .
ثمانية أبغض خليقة الله إليه يوم القيامة : السقارون وهم الكذابون ، والخيالون وهم المستكبرون ، والذين يكنزون البغضاء لإخوانهم في صدورهم ، فإذا لقوهم حلفوا لهم ، والذين إذا دعوا إلى الله ورسوله كانوا بطأ ، وإذا دعوا إلى الشيطان وأمره كانوا سراعا ، والذين لا يشرف لهم طمع من الدنيا إلا استحلوا بأيمانهم وإن لم يكن لهم بذلك حق ، والمشاؤون بالنميمة ، والمفرقون بين الأحبة ، والباغون البراء الدحضة أولئك يقذرهم الرحمن عز وجل .
ضعيف .
رواه ابن عساكر / / عن إبراهيم بن عمر الصنعاني عن الوضين بن عطاء مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ فإنه مع إعضاله فالصنعاني هذا لم يوثقه أحد ، وقال ابن عساكر : ولا أعرف له رواية عن الوضين بن عطاء .
وقد سبق الحديث أخصر منه بلفظ : أبغض خليقة الله ... .
وقد أورده السيوطي في الجامع الصغير باللفظ الذي هنا من رواية أبي الشيخ في التوبيخ وابن عساكر عن الوضين ، ولم يعله هو والمناوي إلا بالإرسال ثمن الجنة لا إله إلا الله .
ضعيف رواه المحاملي في الأمالي / / ، وأبو محمد الطامذي في الفوائد / عن محمد بن سنان القزاز : حدثنا قريش بن أنس : حدثنا حبيب الشهيد قال سمعت المنذر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... فذكره .
ثم رواه من طريق روح : حدثنا حبيب بن الشهيد عن الحسن من قوله ، ولم يرفعه ، قال والطامذي : وهو الصحيح .
وكذلك رواه موقوفا عليه الضياء المقدسي في الثالث من الأحاديث والحكايات / .
قلت : ومحمد بن سنان القزاز ضعيف .
ورواه ابن عدي / عن موسى بن إبراهيم : حدثنا بن زيد وعلي بن عاصم عن حميد عن أنس مرفوعا .
وقال : وموسى بن إبراهيم بين الضعف .
قلت : وهو المروزي ، متروك .
ورواه الديلمي / عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل : حدثنا أحمد بن أبي إياس : حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن الشهيد عن أنس به وزاد : وثمن النعمة الحمد لله .
قلت : وأحمد بن أبي إياس لم أعرفه .
ورواه أبو نعيم في صفة الجنة / عن محمد بن مروان : حدثنا أسيد بن زيد عن طعمة الجعفري عن أبان عن أنس قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما ثمن الجنة ؟ قال : ... فذكره .
قلت : وهذا إسناد هالك ؛ أبان وهو ابن أبي عياش متروك .
وأسيد بن زيد ، قال الحافظ : ضعيف ، أفرط ابن معين فكذبه ، وما له في البخاري سوى حديث واحد مقرون بغيره .
ثم رواه أبو نعيم بسند صحيح عن الحسن موقوفا عليه ، وهو الصواب .
ثمن القينة حرام ، وغناؤها حرام ، والنظر إليها حرام ، وثمنها مثل ثمن الكلب ، وثمن الكلب سحت ، ومن نبت لحمه على السحت فالنار أولى به .
ضعيف رواه الطبراني رقم عن يزيد بن عبد الملك النوفلي عن يزيد ابن خصيفة عن السائب بن يزيد عن عمر بن الخطاب مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل النوفلي ، قال الحافظ :

