 وصلت المسيحية إلى الصين خلال عهد سلالة تانغ في القرن السابع مع وصول البعثات التبشيرية لكنيسة المشرق النسطورية في عام م.
أعقب ذلك وصول المبشرون الفرنسيسكان في القرن الثالث عشر، وبدأت المسيحية بالتجذر مع وصول المبشرين اليسوعيين في القرن السادس عشر، والذين لعبوا دورا في نقل المعرفة والعلوم والثقافة بين الصين والغرب.
في القرن التاسع عشر وصلت البعثات التبشيرية البروتستانتية إلى الصين، وهي الفترة التي بدأت المسيحية تثبت موطئ قدم كبير لها في الصين.
وقامت البعثات التبشرية البروتستانتية بعدد من البعثات الطبية في الصين وقد وضع هؤلاء الأطباء والجراحين المسيحيين البروتستانت في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الأسس للطب الحديث في الصين.
وعلى الرغم من أن تاريخها في الصين ليس قديما مثل الطاوية أو ماهايانا البوذية أو الكونفوشيوسية، إلا أن المسيحية، بطرق وأشكالا مختلفة، كانت موجودة في الصين منذ القرن السابع على الأقل واكتسبت تأثيرا كبيرا في المجتمع خلال عام الماضية.
حاليا ينتمي معظم مسيحيي الصين إلى الكنائس البروتستانتية المختلفة، ومن ثم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، إلى جانب أقليات أصغر عددا تتبع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
ولا تزال ممارسة الدين خاضعة لسيطرة السلطات الحكومية، ولا يسمح للصينيين الذين تزيد أعمارهم عن عاما إلا بالانضمام إلى الجماعات المسيحية المعتمدة رسميا والمسجلة لدى الحكومة وهي الحركة الوطنية الذاتية البروتستانتية والمجلس المسيحي الصيني والرابطة الكاثوليكية الوطنية الصينية.
ومن ناحية أخرى، يمارس العديد من المسيحيين دينهم بشكل سري من خلال شبكات غير الرسمية وتجمعات غير مسجلة، والتي توصف غالبا بالكنائس المنزلية أو الكنائس السرية، والتي بدأ انتشارها في عقد عندما بدأ العديد من البروتستانت والكاثوليك الصينيين برفض الهياكل التي تسيطر عليها الدولة والتي يزعم أنها تمثله.
ويقال أن أعضاء هذه المجموعات يمثلون الأغلبية الصامتة للمسيحيين الصينيين ويمثلون العديد من التقاليد اللاهوتية المتنوعة.
والمسيحية هي رابع أكبر المعتقدات الدينية في الصين بعد كل من اللادينية والديانة الصينية الشعبية والبوذية على التوالي.
من الصعب الوصول إلى بيانات دقيقة عن المسيحيين الصينيين، لكن تشير تقارير ودراسات مختلفة إلى أن المسيحية تنتشر بسرعة في جمهورية الصين الشعبية وخاصة المذاهب البروتستانتية.
ومن بين الأقليات الدينية في الصين اعتبرت المسيحية الأسرع نموا و خاصة في المئتي سنة الماضية ، يتراوح تعداد المسيحيين اليوم تقريبا بين مليون ، و مليون وحوالي مليون .
وفقا لاستطلاعات مستقلة، بينما تشير تقديرات أخرى إلى كون عدد المسيحيين في الصين بين مليون و مليون، في حين تشير التقديرات الرسمية عام بوجود مليون مسيحي فقط.
وتشير مصادر مختلفة من ضمنها مؤسسة حكومية صينية أن عدد المسيحيين في الصين في ارتفاع، قبل كان عدد المسيحيين حوالي مليون نسمة ملايين الكاثوليك ومليون بروتستانتي ، في سنة وصل عدد المسيحيين في الصين إلى مليون، تقول التقارير أن المسيحية أسرع الأديان انتشارا في الصين بمتوسط سنوي يبلغ .
ومن المتوقع وفقا لتوقعات أن تصل أعداد السكان المسيحيين في الصين إلى أكثر من مليون شخص بحلول عام ، الأمر الذي سيجعل الصين أكبر دولة فيها مسيحيين على الأرض، أو أن تصل أعداد المسيحيين الصينيين إلى مليون بحلول ، في المقابل ينتقد بعض الباحثون والكتاب المبالغة خصوصا في وسائل الإعلام الغربية في تقديرات أعداد أو نمو المسيحيين في الصين.
وبحسب دليل أكسفورد للتحويل الديني يعتنق المسيحية سنويا حوالي .
مليون شخص في الصين، ويشير مصدر إلى تحول بين إلى صيني سنويا إلى المذهب الكاثوليكي.
المقال الرئيسي: الأسماء الصينية لإله الأديان الإبراهيمية هناك العديد من المصطلحات المستخدمة لله في اللغة الصينية، وأكثرها شيوعا شانجدي بالصينية: والتي تعني حرفيا الإمبراطور الأعلى ، ويستخدم المصطلح عادة من قبل البروتستانت وأيضا غير المسيحيين، إلى جانب مصطلح تيانتشو بالصينية: والذي يعني حرفيا سيد السموات ، وهو المصطلح الأكثر تفضيلا من قبل الكاثوليك.
ويستخدم مصطلح شين بالصينية: على نطاق واسع من قبل البروتستانت الصينيين.
تاريخيا، تبنى المسيحيون أيضا مجموعة متنوعة من المصطلحات من الكلاسيكية الصينية كتسمية لله، على سبيل المثال الحاكم بالصينية: والخالق بالصينية: .
تتضمن المصطلحات المسيحية باللغة الصينية ما يلي: البروتستانتية بالصينية: والتي تعني حرفيا الدين الجديد لدين المسيح ، و الكاثوليكية بالصينية: والتي تعني حرفيا دين الرب السماوي ، والمسيحية الأرثوذكسية الشرقية بالصينية: ؛ والتي تعني حرفيا الدين الأرثوذكسي الشرقي .
يشار إلى المسيحيين في الصين بإسم أتباع أو المؤمنين بالمسيح بالصينية: .
ادعى المدافع المسيحي أرنوبيوس توفي عام م في عمله ضد الأمميين: الكتاب الثاني ، أن المسيحية قد وصلت إلى أرض سيريس، وهو اسم روماني قديم لشمال الصين، قائلا بالنسبة للأفعال التي يمكن حسابها وترقيمها والتي تم القيام بها في الهند، وبين سيريس، والفرس، والميديين؛ وفي شبه الجزيرة العربية، ومصر، وفي آسيا، وسوريا؛ بين غلاطيان، وبارثيان، وفريجيانس؛ وفي أشايا، ومقدونيا، وإبيروس؛ وفي جميع الجزر والمقاطعات التي تقع في غروب الشمس؛ وفي روما أخيرا، عشيقة العالم، والتي على الرغم من انشغال الرجال بالممارسات التي أدخلها الملك نوما، والاحتفالات الخرافية عن العصور القديمة، إلا أنهم سارعوا بالتخلي عن وضع حياة آبائهم.
وتعلقوا بالحقيقة المسيحية .
ومع ذلك، لا يوجد حتى الآن سوى القليل من الأدلة الأثرية أو المعرفة حول الكنيسة الكلاسيكية قبل النسطورية والكنيسة التخارية.
انتشرت العديد من المستوطنات التجارية السريانية على طريق الحرير التجاري في الفترة التي سبقت ظهور المسيحية حيث كانت هذه البؤر السكانية أولى مراكز المسيحية في آسيا.
ومن غير المستبعد أن أعدادا من المسيحيين وصلوا إلى الصين في الفترة التي سبقت سلالة تانغ .
لقد بدأ النشاط التبشيري لكنيسة المشرق بآسيا في أواخر القرن الرابع، ويعتقد أن المسيحية وصلت إلى مرو عن طريق نشاط الأسقف بار شابا حوالي عام .
ويذكر أحد الكتب الجغرافية اليونانية من نفس القرن أن النساطرة قاموا بنشر المسيحية إلى الترك والهون وساحل ملبار بالهند وجزيرة سيلان.
من الإشارات الأخرى لوجود ترك مسيحيين في القرن السادس ذكر أسر البيزنطيين لأشخاص ينتمون إلى قبائل تركيا موشومون بصلبان مسيحية على جباههم.
كما تمكن مطران مرو من تحويل أحد الملوك الترك جنوب نهر سير داريا إلى المسيحية في منتصف القرن السابع.
وهو الأمر الذي تكرر في عهد البطريرك طيموثاوس الأول أواخر القرن الثامن.
ومن المعروف أن نشاط رهبان كنيسة المشرق في الصين يعود للقرن السادس الميلادي، حيث يعزى إليهم جلب دودة القز إلى الغرب حوالي عامة .
ويعود أول أثر لهم في البلاط الإمبراطوري إلى عهد الإمبراطور تايتسونغ حين استقبل الراهب ألوفين الذي شرع في ترجمة كتب دينية مسيحية إلى الصينية عام .
قام الإمبراطور لاحقا بسن قانون يسمح بنشر المسيحية في الصين، فبني دير في العاصمة الصينية شيان عام .
ازدهرت المسيحية في عهد الإمبراطور كاوتسونغ فأصبحت هناك كنائس في جميع مراكز الولايات الصينية.
غير أصبحت المسيحية بانتشارها السريع تنافس البوذية فقامت الإمبراطورة وو تسيتيان باضطهادها.
ولم يتم إعادة تشريع المسيحية حتى عام .
وحازت كنيسة المشرق في النصف الثاني من القرن الثامن على تعاطف عدة مسؤولين صينيين أبرزهم القائد العسكري غوو تسيي الذي وهب منح مالية كبيرة لترميم وبناء الكنائس.
كما من المعروف أن أطباء سريان تواجدوا في بلاط الإمبراطور الياباني شومو غير أنه لا يعرف إن كان هناك نشاط تبشيري مسيحي في اليابان.
تميز القرن التاسع بانتشار حركة الترجمة من السريانية إلى الصينية من ضمنها العهد الجديد بأكمله بالإضافة لعدة أسفار من العهد القديم.
غير أن الأحداث السياسية المتوترة في الصين أدت لتراجع المسيحية، وفي نفس الفترة ازدهرت في التيبت بشكل كبير فانتشرت الكنائس على الطريق الواصلة بين لهاسا وكشغر.
كما أصبحت مملكة تانغوت شرق التيبت مركزا لبطريرك الصين.
وأدى وصول ووتسونغ إلى عرش الصين إلى اضطهاد المسيحية بشدة، فتم منعها ودمرت الكنائس عام .
وبالرغم من ذلك فقد استمرت المسيحية بفضل المرسلين الذين وضب بطاركة كنيسة المشرق على بعثهم للصين.
على أن الاضطهاد المستمر عمل على حصرها في مجموعة صغيرة.
فروى ابن النديم أنه حين أرسل البطريرك عبديشوع الأول راهبا إلى الصين عام عاد الأخير بعد أن وجد أن المجتمع والكنائس المسيحية في منطقة حكم سلالة سونغ قد دمرت بالكامل.
وعادت كنيسة المشرق مجددا إلى الصين بعد أن تمكنت قبائل منغولية مسيحية من غزو شمال الصين بالقرن الثاني عشر.
وخاصة في فترة سلالة يوان حين نقل قوبلاي خان عاصمته إلى خنبلق بكين حاليا فتأسست بها أبرشية لكنيسة المشرق عام ، كما تظهر الأسماء المسيحية مجددا في الحوليات الصينية في النصف الثاني من القرن الثالث عشر.
وبنيت الكنائس مجددا في المدن الصينية الكبرى على البحر الأصفر وخاصة في هانغتشو ويانغتشو، كما احتفظ بعض الأمراء المنغوليين في تلك المناطق بأناجيل سريانية ما يدل على اتقانهم هذه اللغة.
تحولت بكين إلى مطرانية عام ، لحقتها مطرانيتين أخرتين في مناطق غير معروفة في الصين، ووصل عدد الأبرشيات في الصين في بداية القرن الرابع عشر إلى أكثر من كما حصل المسيحيون في تلك على عدة امتيازات منها إعفائهم من دفع الضرائب.
ونشط في تلك الفترة الأسقف سركيس الذي قام ببناء العديد من الكنائس في شرق الصين وكوريا.
كما يرجح كذلك وصول مبشرين إلى جزر الفيلبين بالمحيط الهادي ومناطق بجنوب شرق آسيا عن طريق الصين.
غير أن الوضع تغير بعد وصول الإمبراطور بوياتو لسدة الحكم فأمر بتحويل الأديرة المسيحية إلى معابد بوذية.
ويروي الرهبان الكاثوليك وجود حوالي مسيحي في بكين في منتصف القرن الرابع عشر، غير أن المسيحية اختفت بشكل كامل أواخر نفس القرن بعد تدمير مراكزها في بلاد ما بين النهرين ووسط آسيا، وأدت ظهور سلالة مينغ الصينية إلى إعادة حرمان المسيحية.
ويظهر أنه بالرغم من الانقطاع بين مركز بطريركية كنيسة المشرق والصين الذي دام حوالي قرن ونصف كانت هناك مجتمعات مسيحية صغيرة في مناطق متفرقة بالصين، حيث أرسل البطريرك شمعون الرابع مطرانا إلى جنوب الصين لأول مرة عام ، تبعه عدة رهبان في العقود التالية.
اختفت المسيحية السريانية بشكل نهائي في الصين عقب النزاعات الداخلية والانشقاقات الكاثوليكية في كنيسة المشرق ابتداء من منتصف القرن السادس عشر.
وعرفت المسيحية محليا بالصين في فترة سلالة تانغ بعدة تسميات منها الدين النوراني والديانة الفارسية، بينما عرف المسيحيون الصينيون خلال عهد سلالة يوان المنغولية باسم يي لي كو وين .
في بدأ الرهبان الفرنسيسكان من أوروبا التبشير الصين.
لنحو قرن من الزمان كانوا يعملون بالتوازي مع المسيحيين النساطرة.
يروي الرهبان الكاثوليك وجود حوالي مسيحي في بكين في منتصف القرن الرابع عشر، غير أن المسيحية اختفت بشكل كامل أواخر نفس القرن بعد تدمير مراكزها في بلاد ما بين النهرين ووسط آسيا، وأدت ظهور سلالة مينغ الصينية إلى إعادة حظر المسيحية.
بحلول القرن السادس عشر، لا توجد معلومات موثوقة عن أي وجود مسيحيين ممارسين في الصين.
بعد فترة وجيزة من تأسيس الاتصال البحري الأوروبي المباشر مع الصين في وإنشاء الرهبنة اليسوعية في عام ، شارك بعض الصينيين على الأقل في الجهود اليسوعية.
في المرحلة الثانية من تاريخ اليسوعيين، أوفدوا بعثات كثيرة حول العالم لنشر الإنجيل، لاسيما في المستعمرات البرتغالية والإسبانية والفرنسية في العالم الجديد، إضافة إلى الهند والصين واليابان وأثيوبيا، وعمدوا أيضا إلى تأسيس مستوطنات بشرية تحولت إلى مدن كبرى لاحقا.
وفي وقت مبكر من عام ، التحق صبيان صينيان بكلية القديس بولس اليسوعية في غوا عاصمة الهند البرتغالية.
ورافق أنطونيو، وهو أحد هذين الصينيين المسيحيين، فرنسيس كسفاريوس عندما قرر بدء العمل التبشيري في الصين.
ومع ذلك، لم يتمكن فرنسيس كسفاريوس من إيجاد طريقة لدخول البر الصيني وتوفي في عام .
خلال القرن السابع عشر ركز اليسوعيون ضمن مناهجهم على تعلم اللغات القديمة كالعبرية واليونانية، واللغات غير أوروبية أيضا كالصينية والفيتنامية؛ وكانت أول كلية خارج أوروبا قد تأسست في ماكاو على اسم القديس بولس عام .
وتعتبر كلية القديس بولس في ماكاو الجامعة الغربية الأولى في شرق آسيا.
وتم تمويل كلية القديس بولس في ماكاو من قبل اليساندرو فالينانو في عام وذلك عن طريق رفع مستوى مدرسة مادري دي ديوس السابقة، والتي كانت وقف لإعداد المبشرين اليسوعيين الذي كانوا يسافرون للشرق.
وجاء برنامجها الأكاديمي لتشمل التخصصات الأساسية مثل اللاهوت والفلسفة والرياضيات والجغرافيا وعلم الفلك واللاتينية والبرتغالية والصينية، وضمت الكلية أيضا مدرسة في الموسيقى والفنون.
وأوجب اليسوعيون أيضا دراسة العلوم الإنسانية، والحقوق، في حين لم يتوقف أبدا الزيادة الاضطرادية في العدد.
كان للكلية تأثير كبير على تعلم اللغات والثقافة الشرقية، ودرس فيها أولى علماء علم الصينيات الغربيين أمثال ماتيو ريتشي، ويوهان آدم شال فون بيل و فرديناند فيربيست، وهم من بين أبرز علماء الصينيات في ذلك الوقت.
وكانت الكلية قاعدة للمبشرين اليسوعيين المسافرين إلى الصين واليابان وشرق آسيا، وتطورت مع اختلاط التجارة بين ماكاو وناغازاكي حتى عام .
العمل الثاني الذي قام به اليسوعيون، كان ترجمة آثار الفلسفة الصينية القديمة إلى لغات أوروبا ما ساهم في إطلاع الغرب والعالم على مناحي لم يطلع عليها مسبقا.
من أبرز المبشرين اليسوعيين في القرن الخامس عشر كان الراهب الإيطالي ماتيو ريتشي وميكيلي رودجيري، الذين دخلوا ولاية كوانتونج مسلحين باللغات والعلوم الغربية والفلك والرياضيات والساعات كبيرها وصغيرها والكتب والخرائط والآلات.
وافتتن حاكم الإقليم بهذه الطرف وكانا يتخذان أسماء صينية ولباسا صينيا.
وكان ماتيو ريتشي أول شخص غير صيني يتجاز امتحانات الخدمة المدنية الصينية.
كان الامتحان صعبا للغاية ويتضمن حفظ مجلدات كاملة من الشعر الصيني التقليدي، ولا تبلغ نسبة من يتجاوزه الواحد بالمئة، إلا أن ريتشي تمكن من النجاح به بعد أن واظب على تعلم اللغة الصينية خلال عشرة أعوام فقط.
يعتبر أول وسيط بين الحضارتين الغربية والصينية.
وأقام المبشرين اليسوعيين مستوطنات مسيحية في جميع أنحاء البلاد وأقاموا بالقرب من البلاط الإمبراطوري، وخاصة وزارة الطقوس ، والذين أشرفوا على علم الفلك الرسمي وعلم التنجيم.
وقامت ماتيو ريتشي إلى جانب المبشرين ميشيل روجيري وفيليب كوبليت وفرانسوا نويل بجهد دام قرن من الزمان في ترجمة الكلاسيكيات الصينية إلى اللغة اللاتينية ونشر المعرفة بالثقافة والتاريخ الصيني في أوروبا، والتأثير في التنوير المتطور.
أدى دخول الفرنسيسكان والمبشرين الأخرين إلى البلاد، إلى جدال طويل الأمد حول العادات الصينية وأسماء الله.
كان اليسوعيون والذين حصلوا على لقب الباحثين المسؤولين من الإمبراطور كانغشي نفسه، يؤكدون أن التبجيل الصيني للأسلاف وكونفوشيوس كانت طقوسا تعبر عن الإحترام وعلمانية وهي متوافقة مع العقيدة المسيحية؛ في حين جادل المبشرون الفرنسيسكان والدومينيكان بأن معتقدات عامة الشعب في الصين هي عبادة الأصنام ومن غير المسموح بها، وأن الأسماء الصينية الشائعة لله قد تربك المؤمنين.
وفي القرن الثامن عشر ظهرت جدل وقضية الطقوس الصينية، إذ سمح المبشرين الكاثوليك من اليسوعيين للصينيين الذين اعتنقوا الدين الجديد بالإستمرار في بعض طقوس عبادة الأجداد، وممارسة بعض التقاليد الكونفوشيوسية التي تعودوا عليها.
ووصل الجدل إلى أرواق الجامعات الأوروبية الرائدة، ولذلك فقد اعتقد البابا كليمنت الحادي عشر أن اليسوعيين تساهلوا أكثر من اللازم، وبناء على شكوى تشارلز مايغروت أسقف فوجيان، أخيرا قام البابا كليمنت الحادي عشر بإنهاء النزاع من خلال إعلانه لحظرا حاسما في عام ؛ وأصدر مبعوثه تشارلز توماس مايلارد دي تورنو ملخصا ينص على أنه سيتم إعلان الحرمان الكنسي على كل مسيحي يقوم بممارسة الطقوس الكونفوشيوسية.
وأدت القضية إلى تحريم المسيحية من قبل الامبراطور الذي جاء بعد كنغسي عام .
وبعد أقل من عشرين سنة على ذلك، أكد البابا كليمنت الحادي عشر على الرأي السابق بشأن الأعراف الصينية، وأنهى كل نقاش حولها.
وتم طرد المبشرين اليسوعيين من البلاد في عام .
وكان يونغ تشنغ إمبراطور سلالة تشينغ الحاكمة، يعارض بشدة تحول شعب المانشو إلى المسيحية.
وفي عام وصل تجار مسيحيين شرقيين من الأرمن والروس إلى لاسا في التبت.
جاءت موجات أخرى من المبشرين إلى الصين في عهد سلالة تشينغ الحاكمة نتيجة للاتصال بالقوى الأجنبية، ووصلت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية إلى البلاد في عام ، وبدأ البروتستانت في دخول الصين في عام .
وبحلول عقد أصبحت الصين وجهة رئيسية للمبشرين البروتستانت القادمين من أوروبا والولايات المتحدة.
وعاد المبشرين الكاثوليك إلى البلاد من جديد بعد بضعة عقود.
واجه المبشرين معارضة كبيرة من النخب المحلية، والتي كانت ملتزمة بالكونفوشيوسية واستاءت من النظم الأخلاقية الغربية.
وكان ينظر إلى المبشرون في كثير من الأحيان كجزء من الإمبريالية الغربية.
وكان طبقة النبلاء المتعلمين يخشون على قوتهم، حيث خشت النخبة الموجودة في السلطة أن يحل محلها الكتاب المقدس والتدريب العلمي والتعليم الغربي.
في الواقع، تم إلغاء نظام الفحص في أوائل القرن العشرين من قبل الإصلاحيين الذين أعجبوا بالنماذج الغربية للتحديث.
كان الهدف الرئيسي من التبشير هو التحويل إلى المسيحية.
وكانت البعثات التبشيرية أكثر نجاحا في إنشاء المدارس والمستشفيات والمستوصفات.
وقاموا بإنشاء مدراس تدريب للممرضات.
أسس كل من الرومان الكاثوليك والبروتستانت العديد من المؤسسات التعليمية في الصين من المرحلة الابتدائية إلى المستوى الجامعي، وبدأت بعض الجامعات الصينية الأبرز كمؤسسات مسيحية دينية.
عمل المبشرون على إلغاء الممارسات مثل ربط القدم، والمعاملة غير العادلة لخدم المنازل، بالإضافة إلى إطلاق العمل الخيري وتوزيع الطعام على الفقراء.
من جهة أخرى تجنبوا الإنخراط في السياسة الصينية، لكنهم كانوا معارضين للأفيون.
تضمن قانون حكومة تشينغ حظرا على السحرة وجميع الخرافات .
أضاف الإمبراطور جياكينغ في عام ، فقرة سادسة للإشارة إلى المسيحية، وتم تعديلها في عام وطبعها في عام من قبل إمبراطور دوجوانغ والذي قام بحظر السماح بنشر المسيحية بين الهان الصينيين والمانشو.
والمسيحيون الذين لن يتوبوا عن اعتناقهم، كان يتم إرسالهم إلى المدن المسلمة في سنجان، ليتم بيعهم كعبيدا للزعماء المسلمين والبيك.
وكان البعض يأمل في أن تميز الحكومة الصينية بين البروتستانتية والكنيسة الكاثوليكية، لأن القانون كان موجها ضد روما، ولكن بعد أن بعث المبشرون البروتستانت بين عام وعام كتبا مسيحية إلى الصينيين، طالب الإمبراطور داو قوانغ بمعرفة من هم السكان الأصليين الخائنين في كانتون الذي قاموا بتزويدهم بالكتب .
ازدادت وتيرة النشاط التبشيري بشكل كبير بعد حرب الأفيون الأولى في عام .
واستمر المبشرون المسيحيون من خلال مدارسهم، وتحت حماية القوى الغربية، في لعب دور رئيسي في تغريب الصين في القرنين التاسع عشر والعشرين.
وتكاثرت البعثات التبشيرية المسيحية في الصين عقب شق الدول الأوروبية الأوروبية المستعمرة طريقها إلى الصين بالقوة في القرنين التاسع عشر والعشرين، ودخل الآلاف من الصينيين إلى الديانة المسيحية خصوصا إلى المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي.
وترجمت الكتب المسيحية المختلفة والكتاب المقدس إلى اللغة الصينية.
وبالإضافة إلى نشر وتوزيع الأدب المسيحي والأناجيل، عززت الحركة التبشيرية البروتستانتية في الصين كتب المعرفة مع غيرها من الأعمال المطبوعة عن التاريخ والعلوم.
وعندما ذهب المبشرون إلى العمل بين الصينيين، أسسوا وطوروا مدارس وقدموا التقنيات الطبية من الغرب.
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر قامت الكنيسة الأرثوذكسية بخطوات واسعة في مجال التبشير في الصين، حيث أرسل للبلاد الكثير من رجال الدين والوعاظ الروس.
تزامن ذلك مع ترجمة الكثير من الكتب الروحية والدينية المسيحية للغة الصينية.
وخلال الأربعينيات من القرن التاسع عشر، نشر المبشرون الغربيين المسيحية بسرعة من خلال مدن الموانئ الساحلية المعينة رسميا والتي كانت مفتوحة للتجارة الخارجية.
وتم ربط تمرد تايبينغ في أصوله بتأثير بعض المبشرين على الزعيم هونج شيوشيان.
وكان التمرد حربا أهلية واسعة النطاق في جنوب الصين، وامتد من سنة إلى سنة ، ضد حكم مملكة كينغ بقيادة المانشو.
كان هذا التمرد بقيادة المهرطق المسيحي المتحول عن دينه هونج شيوشيان، الذي ادعى أنه الشقيق الأصغر ليسوع بعد أن زعم نزول وحي السماء عليه وأنشأ هونغ مملكة تايبينغ السماوية واتخذ من نانجينغ عاصمة لها.
سيطر جيش المملكة على أجزاء كبيرة من جنوب الصين، وحاول المتمردون إجراء إصلاحات اجتماعية لإيمانهم بالملكية المشتركة .
كانت الشؤون المحلية في الصين تحت سيطرة المندرين ورجال النبلاء المالكين للأراضي، والذين قادوا المعارضة للعمل التبشيري.
ووفقا للمؤرخ بول فارغ استند العداء الصيني للمبشر أولا على حقيقة أن المسيحية الغربية كانت غريبة تماما وغير مفهومة لدى الصينيين.
وكانت هناك معارضة بناء على ما فهموه، وهو البرنامج التبشيري الثوري.
شعر الأدبيون منذ البداية بأن التنصير سيحرمهم من قوتهم.
زكان هناك عداء شديد لدرجة أن القليل من المبشرين اعتبروا أنه من المفيد بذل أي جهد لكسبهم .
اندلعت في الصين بين عام وعام ما عرفت بثورة الملاكمين، وهي ثورة أطلق شرارتها غضب الصينيين من النفوذ الأجنبي الذي كان يتنامى في البلاد من جميع النواحي التجارية، السياسية والدينية ، أدى ذلك إلى هجمات عنيفة شنها الثوار ضد أتباع الديانة المسيحية من المبشرين المسيحيين وأيضا المسيحيين الصينيين الذين اعتبروهم مسؤولين عن الهيمنة الأجنبية في البلاد.
ومع استمرار الانتفاضة قتل عشرات الآلاف من المسيحيين الصينيين من مختلف الطوائف، خصوصا في مقاطعات شاندونج وشانخي وكذلك في العاصمة.
وتعرض المبشرون للمضايقة والقتل، بالإضافة إلى عشرات الآلاف من المتحولين الصينيين.
وكانت المجتمعات الكاثوليكية هدفا للإحتجاجات الصينية المعادية للمسيحيين، ولا سيما خلال مذبحة تيانجين، حيث أدت أعمال الشغب التي اندلعت بسبب شائعات كاذبة عن مقتل أطفال إلى مقتل قنصل فرنسي وأثارت أزمة دبلوماسية.
ووقفت الحكومة الصينية بحالة من الشلل والعجز أمام هذه الانتفاضة، وباستمرار الثوار بمحاصرة بكين وقتل الأجانب تحالفت ثمان دول وهي الإمبراطورية النمساوية المجرية، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، اليابان، روسيا، بريطانيا، والولايات المتحدة الأمريكية وأرسلوا قوات متعددة الجنسيات قوامها رجل لإنقاذ الرعايا الأجانب والبعثات الدبلوماسية والتبشيرية المسيحية.
وأجبرت الحكومة الصينية بعدها على تعويض الضحايا وتقديم تنازلات إضافية للدول الكبرى.
يرى العديد من العلماء أن الفترة التاريخية بين ثورة الملاكمين والحرب اليابانية الصينية الثانية هي العصر الذهبي للمسيحية الصينية، حيث نمت أعداد المتحولون بسرعة وبنيت الكنائس في العديد من مناطق الصين.
وفي أعقاب المؤتمر التبشيري العالمي في عام في غلاسكو، قام المبشرون البروتستانت بالترويج بنشاط لما أطلقوا عليه اسم التوطين ، وهو تعيين قادة الكنائس للزعماء المسيحيين المحليين.
بعد الحرب العالمية الأولى، عززت حركة الثقافة الجديدة أجواء فكرية شجعت العلم والديمقراطية.
على الرغم من أن بعض قادة الحركة، مثل تشن دوكسيو، أعربوا في البداية عن إعجابهم بالدور الذي لعبته المسيحية في بناء دول الغرب القوية، وكذلك تركيزها على الحب والخدمة الاجتماعية، فقد أصبحت المسيحية مرتبطة في نظر الكثيرين الشباب الصيني مع السيطرة الأجنبية على الصين.
وهاجمت الحركة المناهضة للمسيحية عام المبشرين وأتباعهم على أساس أنه لا يوجد دين علمي وأن الكنيسة المسيحية في الصين كانت أداة للأجانب.
أعلن قيام الجمهورية الصينية بعد نجاح ثورة وو تشانغ التي اندلعت شرارتها في العاشر من أكتوبر عام ضد حكم أسرة تشينغ للبلاد، وفي الأول من يناير عام أعلن صن يات سين قيام الجمهورية بالصين رسميا ونصب نفسه رئيسا مؤقتا للبلاد لحين انتخاب رئيسا يحكم البلاد.
وفي العاشر من مارس عام ، وكجزء من اتفاقية تنازل الإمبراطور بوئي عن عرش البلاد تم انتخاب يوان شيكاي رسميا كرئيس للبلاد، يذكر أن صن يات سين كان قد تحول للمسيحية البروتستانتية في شبابه وبالتالي يعتبر أول رئيس مسيحي في الصين.
ولعبت الكنيسة المشيخية دورا سياسيا هاما في تايوان فقد دعمت الكنيسة المشيخية الحركة الديمقراطية في تايوان وإنتمت العديد من العائلات السياسية العريقة في تايوان للكنيسة المشيخية.
وكان العديد من الزعماء السياسيين في العصر الجمهوري من المسيحيون البروتستانت، بمن فيهم صن يات سين، وشيانج كاي شيك، وفنغ يوشيانغ، وانغ تشنغ تينغ.
خلال الحرب العالمية الثانية، دمرت الصين بسبب الحرب اليابانية الصينية الثانية واجهت الغزو الياباني والحرب الأهلية الصينية، والتي أدت إلى فصل تايوان عن الصين القارية.
في هذه الفترة، كانت للكنائس والمنظمات المسيحية الصينية أول تجربة لها مع الحكم الذاتي بعيدا عن الهياكل الغربية للمنظمات الكنسية التبشيرية.
يقترح بعض العلماء أن هذا ساعد في إرساء أسس الطوائف والكنائس المستقلة لفترة ما بعد الحرب والتطور النهائي للحركة الوطنية الذاتية والكنيسة الوطنية الكاثوليكية.
في الوقت نفسه، أعاقت فترة الحرب العالمية الثانية المكثفة إعادة بناء الكنائس وتطويرها.
أسفرت الحرب الأهلية الصينية عن إنشاء صينين، في أكتوبر من عام أعلن ماو تسي تونغ جمهورية الصين الشعبية.
أطلق على البلاد أيضا اسم الصين الشيوعية أو الصين الحمراء .
بينما حافظت جمهورية الصين بقيادة كومينتانج على حكومتها على أرض تايوان المنعزلة.
في ظل الإيديولوجية الشيوعية، تم اعتماد الإلحاد كعقيدة رسمية من قبل الدولة، وغادر المبشرون المسيحيون البلاد فيما وصفه فيليس طومسون من بعثة الصين الداخلية بأنها هجرة مترددة ، تاركين الكنائس المحلية للقيام بإدارتها ودعمها.
وعندما استولى الشيوعيون على الحكم في الصين عام ، طردوا المسيحيين ووضعوا الكنائس تحت سيطرتهم.
وواجه المسيحيون الاضطهاد الشديد تحت حكم ماو تسي تونغ خلال الثورة الثقافية في سنوات بين إلى .
وبالتالي بدأت موجة من التضييق والاضطهاد بحق المسيحيين في الصين.
وسمحت الصين للكنائس المسجلة أن تكون قائمة لأنها تحت رقابتها، وأرادوا أن ينشروا الفكر الشيوعي في الكنيسة.
في ذات الوقت أقيمت مئات الآلاف من الكنائس غير الرسمية تحت الأرض في جميع أنحاء البلاد.
حظر ماو تسي تونغ الدين حتى وفاته في عام ، وكان الموقف الماركسي تجاه الدين يدين الدين ويعتبره عائقا أمام النمو الاقتصادي .
خلال فترة السنوات العشر، بدأت الحكومة في قمع واضطهاد جميع الأديان.
هذا أجبر المسيحيين على أن يكونوا سريين ويختبئون تحت الأرض لتجنب إعدامهم من قبل الحكومة الشيوعية.
بدأت الأديان في الصين بالتعافي بعد الإصلاحات الاقتصادية في عقد ، وفي عام ، أعادت الحكومة الإعتراف رسميا بالكنيسة البروتستانتية تحت اسم الحركة الوطنية الذاتية بعد ثلاث عشرة عاما من عدم الإعتراف فيها، وفي عام تم تشكيل المجلس المسيحي الصيني.
أعضاء الكنيسة الرومانية الكاثوليكية السرية في الصين، أي أولئك الذين لا ينتمون إلى الرابطة الكاثوليكية الوطنية الصينية والمخلصين للفاتيكان والبابا، لا يزالون عرضة نظريا للاضطهاد اليومي.
نما إحياء روحاني مسيحي في العقود الأخيرة، ومع ذلك يظل الحزب الشيوعي ملحدا رسميا، ويظل غير متسامح مع الكنائس خارج سيطرة الحزب.
وعلى الرغم من ذلك تعتبر المسيحية من الأقليات الدينية في الصين الأسرع نموا وخاصة في المئتي سنة الماضية، حيث يتواجد بين إلى مليون مسيحي.
ومن المتوقع أن تصل أعداد السكان المسيحيين في الصين إلى أكثر من مليون شخص بحلول عام ، الأمر الذي سيجعل الصين أكبر دولة مسيحية على الأرض.
وبلغ عدد المسيحيين الإنجيليين البروتستانت في الصين عام حوالي مليون مسيحي، ووفقا لمنتدى مركز بيو لللأبحاث الدينية والحياة العامة، وتشير عدد من الدراسات أن عدد المسيحيين في الصين سيصل إلى مليون مسيحي إنجيلي بروتستانتي عام .
هذا يعني انه من المرجح أن تكون الصين الدولة التي ستحتوي على أكبر عدد للمسيحيين الإنجيليين في العالم، وستتفوق على الولايات المتحدة التي يتوقع أن يكون عدد البروتسانت فيها مليون نسمة في ذات العام.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس عام وجدت أن حوالي مسلم تحول إلى المسيحية في الصين.
تشير مصادر مختلفة إلى أن عدد متزايد من الصينيين يتحولون إلى المسيحية، خاصة إلى الرومانية الكاثوليكية والبروتستانتية.
وتشير عدد من المصادر إلى نمو فئة الشباب والمتعلمين وسكان المدن بين المتحولين للمسيحية الصين.
وبحسب إحصائية لجامعة شيان جياوتونغ الصينية كان من المتحولين إلى المسيحية من فئة الشباب.
وبحسب مصدر يتحول بين إلى صيني سنويا إلى المذهب الكاثوليكي.
وأظهرت دراسة للحياة الدينية لطلاب الجامعات في بكين نشرت في مجلة الأكاديمية الصينية للعلوم والإلحاد في عام أن هناك نمو سريع للمسيحية بين طلاب الجامعات.
واليوم، ووفقا لبعض التقديرات، يوجد مسيحيون في الصين أكثر من عدد أعضاء الحزب الشيوعي الصيني، وبحسب بي بي سي يتحول الكثير من المسيحيين في الصين للكنائس السرية، ويتعرض الحضور في الكنائس السرية لخطر التحرش، وفي بعض الأحيان الاعتقال من قبل السلطات.
في عام وقعت بكين والفاتيكان اتفاقا حول مسألة تعيين الأساقفة الشائكة والتي تمنح البابا حق اختيار المرشحين الذين تقترحهم الرابطة الكاثوليكية الوطنية الصينية التابعة للحكومة الصينية، ولهذه المناسبة قبل البابا بالإعتراف بتعيين سبعة أساقفة عينتهم الحكومة الصينية دون موافقته.
في عام أشارت تقارير إلى حملات الإضطهاد التي يعاني منها المسيحيون في الصين، حيث أغلقت الحكومات المحلية مئات الكنائس غير الرسمية التي تعمل خارج شبكة الكنائس المرخصة رسميا.
وفي عام وقع حوالي من زعماء الكنائس بيانا جاء فيه أن السلطات أزالت الصلبان من البنايات وأجبرت الكنائس على رفع العلم الصيني وغناء الأغاني الوطنية.
من أجل وقف نمو جيل جديد من المسيحيين، أصدرت الحكومة لوائح جديدة تضمنت منع الأطفال دون سن عاما من الذهاب إلى الكنائس في بعض المناطق، وطلبت من أطفال آخرين ببعض المدارس التوقيع على استمارات تفيد أنهم لا يتبعون أي دين.
ومن يمتنع عن التوقيع يتم تسجيل الأمر في ملفه الشخصي الذي تحتفظ به إدارات الحكومة المحلية مما قد يكون له عواقب مستقبلية عليه.
وفي أغسطس عام تمت سيامة أول أسقف في الصين منذ إبرام الإتفاق في عام بين بكين والكرسي الرسولي كما أعلن الفاتيكان والكنيسة الكاثوليكية التابعة للنظام الشيوعي.
يعود تواجد البعثات التبشيرية البروتستانتية إلى القرن التاسع عشر، وهي الفترة التي بدأت المسيحية تثبت موطئ قدم كبير لها في الصين.
تنتشر البروتستانتية بسرعة في جمهورية الصين الشعبية، حيث تشير مصادر مختلفة من ضمنها مؤسسة حكومية صينية أن عدد المسيحيين في الصين في ارتفاع، قبل كان عدد المسيحيين حوالي مليون نسمة ملايين الكاثوليك ومليون بروتستانتي ، في سنة وصل عدد المسيحيين في الصين إلى مليون، وتقول التقارير أن المسيحية أسرع الأديان انتشارا في الصين بمتوسط سنوي يبلغ .
ويتوزع البروتستانت الصينيون بين الكنائس البروتستانتية المسجلة الرسمية، والكنائس غير المسجلة الرسمية والكنائس المستقلة.
لعب الكنائس البروتستانية أدوارا اجتماعية وثقافية هامة في المجتمع الصيني على سبيل المثال قامت البعثات التبشرية البروتستانتية بعدد من البعثات الطبية في الصين وقد وضع هؤلاء الأطباء والجراحين المسيحيين البروتستانت في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الأسس للطب الحديث في الصين.
وأنشأ المبشرون البروتستانت أول العيادات والمستشفيات الحديثة، وتم تدريب فيها الممرضين والممرضات، وفتحت المدارس الطبية الأولى في الصين، وقد تم العمل أيضا في معارضة تعاطي الأفيون.
وجاءت العلاج الطبي والرعاية الصحية للصينيين الذين كانوا مدمنين، وتأثر الرأي العام والرسمي في نهاية المطاف لصالح وضع حد لهذه التجارة.
ولعبت الكنيسة المشيخية دورا سياسيا هاما في تايوان فقد دعمت الكنيسة المشيخية الحركة الديمقراطية في تايوان وانتمت العديد من العائلات السياسية العريقة في تايوان للكنيسة المشيخية.
وأعطي للكنيسة الأنجليكانية امتيازا خاصا من قبل الحكومة الإستعمارية البريطانية.
ويعود جذور الكنيسة في البلاد عندما وصل المبشر شنغ كونغ هوي إلى هونغ كونغ في عام .
الحركة الوطنية الذاتية بالصينية: هي الكنيسة البروتستانتية المعترف بها من قبل جمهورية الصين الشعبية، وهي واحدة من أكبر الجماعات البروتستانتية في العالم؛ وفي عام ضمت حوالي مليون عضو.
وتتبع الكنيسة المبادئ الثلاثة من الحكم الذاتي وهي الدعم الذاتي أي الاستقلال المالي من الأجانب والنشر الذاتي أي العمل التبشيري المحلي ، وأول من صاغ هذه المبادئ كان هنري فين، الأمين العام للجمعية التبشير الكنيسة ، وروفس أندرسون، القس في مجلس المفوضين الأمريكي للبعثات الأجنبية.
وقد صيغت المبادئ رسميا خلال مؤتمر للبعثات المسيحية عام في شنغهاي والذي عكس اتفاق من جانب واحد تقريبا أن مستقبل الكنيسة الصينية يعتمد على نقل القيادة الكنسية للسكان المحليين، وتبني العادات الصينية خلال العبادة.
كان ديكسون إدوارد هوست، رئيس بعثة الصين الداخلية، معروفا بمساعدة الصينيين على إنشاء الكنائس المحلية الخاصة بهم خلال أوائل القرن العشرين.
خلال الثورة الثقافية من عام إلى عام ، تم حظر التعبير عن الحياة الدينية في الصين بشكل فعال، بما في ذلك الحركة الوطنية الذاتية.
وكان نمو حركة الكنائس المنزلية الصينية خلال هذه الفترة نتيجة لممارسة العبادة المسيحية الصينية تحت الأرض خوفا من الاضطهاد.
ولمواجهة هذا الاتجاه المتزايد من الاجتماعات غير المسجلة ، قامت الحكومة في عام بتسجيل الحركة الوطنية الذاتية رسميا.
تأسس المجلس المسيحي الصيني بالصينية: في عام كمنظمة جامعة لجميع الكنائس البروتستانتية في جمهورية الصين الشعبية مع تعيين المطران تينغ كوانغ هسون رئيسا لها.
وقد عمل على توفير التعليم اللاهوتي ونشر الأناجيل، والتراتيل، وغيرها من الأدب الديني باللغة الصينية.
يشجع المجلس على تبادل المعلومات بين الكنائس المحلية في التبشير، والعمل الرعوي والإدارة.
وقد وضعت أسس عمل الكنائس المحلية، وتسعى لمواصلة تطوير علاقات ودية مع الكنائس في الخارج.
ويعرف المجلس المسيحي الصيني بالعمل المشترك مع الحركة الوطنية الذاتية.
المجلس المسيحي الصيني هي عضو مجلس الكنائس العالمي، ويعمل المجلس على توحيد وتقديم خدمات للكنائس الصينية من خلال صياغة مبادئ الكنيسة وتشجيع التعليم اللاهوتي من خلال المدارس الإكليريكية ومدارس الكتاب المقدس مثل معهد نانجينغ اللاهوتي للإتحاد ونشر الأناجيل وغيرها من المواد المسيحية وتنسيق برامج التدريب للكنائس.
العديد من المسيحيين يقومون بالاجتماعات الدينية في كنائس لا توافق عليها الحكومة وغير مسجلة من قبل الحكومة وغالبا ما تكون غير قانونية.
في حين كان هناك اضطهاد مستمر للمسيحيين الصينيين خلال القرن العشرين، وخاصة خلال الثورة الثقافية، كان هناك تسامح متزايد للكنائس غير المسجلة منذ أواخر عقد .
وعادة ما تعرف هذه المجموعات البروتستانتية غير المسجلة بإسم الكنائس المنزلية، وهي تسمية يستخدم لوصف مجموعة من المسيحيين الذين يتجمعون للعبادة بانتظام في المنازل الخاصة.
يعود أصول العديد من الكنائس المنزلية إلى التوحيد القسري من قبل الحكومة لجميع الطوائف البروتستانتية في ما عرف باسم الحركة الوطنية الذاتية في عام .
وكثيرا ما يكون هناك تداخل كبير بين عضوية الهيئات البروتستانتية المسجلة وغير المسجلة، نظرا لأن عددا كبيرا من الأشخاص يحضرون الكنائس المسجلة والكنائس غير المسجلة.
الكنائس الصينية المستقلة هي مجموعة من المؤسسات المسيحية المستقلة عن الطوائف الغربية.
وقد تم تأسيسها في الصين في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، في عقد وصلت أعداد أتباع هذه الكنائس بحوالي شخص، أي بين إلى من مجموع السكان المسيحيين في ذلك الوقت.
ويوضح ميلر في عام أن عددا كبيرا من الكنائس المنزلية أو التجمعات غير المسجلة، التي ترفض الإنضمام إلى الكنائس الرسنية المسجلة، تنتمي إلى الكنائس الصينية المستقلة.
للكنيسة الكاثوليكية بالصينية: تاريخ عريق وطويل في الأراضي الصينية، خصوصا من خلال البعثات التبشرية للمبشرون الفرنسيسكان في القرن الثالث عشر، والمبشرين اليسوعيين في القرن السادس عشر.
ولعبت الجهود اليسوعية التبشيرية بين القرن السادس عشر والسابع عشر دورا هاما في مواصلة نقل المعرفة والعلوم والثقافة بين الصين والغرب، وأثرت على الثقافة المسيحية في المجتمع الصيني اليوم.
ومن أبرز الآثار التي تركها اليسوعيون كانت ترجمة آثار الفلسفة الصينية القديمة إلى لغات أوروبا وبالتالي عرف اليسوعيين الشعب الصيني على العلوم الغربية والرياضيات والفلك والطب، وعرفوا العالم الغربي على الثقافة والفلسفة الصينية.
بعد وصل الحزب الشيوعي الصيني لسدة الحكم عام ، طرد كل من المبشرين الكاثوليك والبروتستانت من البلاد، ونظر للكنيسة كجزء من الإمبريالية الغربية.
في عام ، أنشأت الحكومة الصينية الرابطة الكاثوليكية الوطنية الصينية، والتي ترفض سلطة الكرسي الرسولي بتعيين أساقفة خاصة بهم.
حيث حاول الحزب الشيوعي الصيني عزل الكنائس المسيحية عن الخارج لتأمين تحكمه التام بها.
الأ أن مسيحيين كثيرين يرفضون هذا التدخل السياسي، ويتعبد الكاثوليك غير المنضوين تحت سلطة الرابطة الكاثوليكية الوطنية الصينية في كنائس سرية في المنازل، وهذه الكنائس المنزلية ليست مسجلة لدى السلطات وغير معترف بها.
ولذلك، فإنها غير شرعية.
ويقدر عدد الكاثوليك في الصين بحوالي مليون شخص، نصفهم من الكنيسة الرسمية ونصفهم من الكنيسة السرية.
ولا تقيم الصين علاقات رسمية مع الفاتيكان.
ولا تعترف الكنيسة الكاثوليكية الرسمية في الصين بقيادة البابا لها.
يمكن أن يؤدي إظهار الإخلاص للبابا إلى صعوبات جدية.
وتوضح ذلك قضية ماه داكين، ففي عام نصبته الكنيسة الرسمية كأسقف في شانغهاي، واعترف الفاتيكان أيضا به.
وعندما أعلن الأسقف انشقاقه عن الكنيسة الحكومية، فرضت الإقامة الجبرية عليه.
فمن يتمرد، يتعرض للمضايقات، وخاصة القساوسة والأساقفة، ويشار في هذا السياق إلى الأسقف ليو غواندونغ الذي توفى مؤخرا وقد تجاوز التسعين، وكان قد قضى سنة في السجن.
ورغم الإفراج عنه عام ، إلا السلطات فرضت عليه مراقبة صارمة.
ولذلك اختفى الأسقف منذ عام ، إذ أنه رفض أي حل وسط مع السلطات .
ويضيف أن مصير غواندونغ يشبه مصير غيره من رجال الدين المسيحي.
هناك عدد قليل من أتباع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والتي تعيش في شمال الصين، وتتركز في مدينة هاربن.
وينضوي معظم الأرثوذكس تحت سلطة الكنيسة الصينية الأرثوذكسية بالصينية: ، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة تابعة للكنيسة الروسية الأرثوذكسية تتمركز في الصين.
بالمقابل تعمل الكنيسة الأرثوذكسية بحرية نسبيا في هونغ كونغ وتايوان، حيث انتقل العديد من المهاجرين الأرثوذكس الشرقيين من روسيا للمنطقة منذ الثورة في عام .
تعترف السلطات الصينية بعدد محدد من الأديان في البلاد، كالبروتستانتية، والإسلام، والطاوية والبوذية، ولكنها ترفض الاعتراف بالكنيسة الأرثوذكسية والكاثوليكية.
وهذا مايشكل عائق كبيرا للأرثوذكس من ممارسة طقوس عبادتهم بحرية هذا فضلا عن صعوبة التبشير بإيمانهم بين الصينيين.
بينما يسمح لأتباع الكنيسة الصينية الأرثوذكسية في هونغ كونغ وتايوان بمزاولة عباداتهم بحرية كبيرة.
ويقوم عدد من الصينيين الأرثوذكس بالدراسة في معاهد لاهوتية في روسيا بغرض العودة لبلادهم لخدمة كنائسهم.
تعود جذور لأول مهمة تبشيرية قام بها الروس في القرن السابع عشر، وخلال المائة والخمسين عام التالية لم ينجذب الكثير من الصينيين لاعتناق هذا المذهب، حيث يعتقد أنه عام لم يكن عدد الأرثوذكس في بكين يتجاوز فرد، بما فيهم المنحدرين من أصل روسي.
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر قامت الكنيسة الأرثوذكسية بخطوات واسعة في مجال التبشير في الأراضي الصينية، حيث أرسلت للبلاد الكثير من رجال الدين والوعاظ الروس.
تزامن ذلك مع ترجمة الكثير من الكتب الروحية والدينية المسيحية للغة الصينية.
اندلعت في مملكة تشينغ بين عام وعام ما عرفت بثورة الملاكمين، وهي ثورة أطلق شرارتها غضب الصينيين من النفوذ الأجنبي الذي كان يتنامى في البلاد من جميع النواحي التجارية والسياسية والدينية، مما أدى ذلك إلى هجمات عنيفة شنها الثوار ضد أتباع الديانة المسيحية ولم يستثنى من ذلك الأرثوذكس.
واليوم تحتفل الكنيسة الصينية الأرثوذكسية كل عام في شهر يونيو بذكرى أرثوذكسي قضوا حتفهم في تلك الثورة بحد السيف وتعتبرهم من شهداء.
بعد انتهاء الثورة عام بقي للكنيسة الأرثوذكسية الصينية كنيسة وستة آلاف فرد من أتباعها.
وفي عام عقب بدء الثورة البلشفية هاجر الكثير من الروس من سيبيريا خصوصا إلى الصين بينهم كهنة ورجال دين، وساهم ذلك بزيادة تفعيل العمل التبشيري.
وفي عام وصل عدد الأرثوذكس في الصين ومنشوريا إلى شخص يقودهم خمسة أساقفة.
وفي عام أصدرت الحكومة الصينية الشيوعية قرارا يقضي بطرد جميع البعثات التبشيرية الأجنبية من البلاد، وشمل ذلك القرار الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أيضا.
فعاد قسم كبير منهم إلى روسيا وهاجر قسم آخر للولايات المتحدة وكندا.
وهكذا تقلص عدد الأرثوذكس في جمهورية الصين الشعبية ليصل إلى أرثوذكسي نصفهم فقط من الصينيين يرعاهم أسقف واحد.
في عام بلغ عدد الكنائس الأرثوذكسية ولكن خلال الثورة الثقافية دمرت تقريبا جميع الكنائس الأرثوذكسية في البلاد.
وفي منتصف الثمانينات من القرن العشرين أطلقت جهود إحياء الكنيسة الأرثوذكسية الصينية، فافتتحت كنيسة في هاربن وفي عام سمح لعدد صغير من الصينيين والروس بالصلاة فيها.
في الصين القارية، تسمح الحكومة بدرجة محدودة من الحرية الدينية، لكن التسامح الرسمي يشمل فقط المؤسسات الدينية التي وافقت عليها الدولة دون دور العبادة غير الرسمية مثل المنازل الكنيسية.
تفتقر الإحصاءات إلى عدد دقيق للمنتسبين الدينيين، ولكن هناك توافق عام في الآراء على أن الأديان وجدت طريقها من جديد إلى المجتمع على مدى السنوات العشرين الماضية.
وعلى الرغم من أن عددا العديد من العوامل تسهم في صعوبة الحصول على بيانات تجريبية عن عدد المسيحيين في الصين، إلا أنه قد أجريت سلسلة من الدراسات الاستقصائية ونشرت من قبل وكالات مختلفة.
الأرقام الحكومية لا تحسب سوى عدد من الأعضاء المعمدين البالغين في الكنائس الحكومية والتي تفرض عقوبات عليها.
وبالتالي فهي عموما لا تشمل الأشخاص غير المعمدين الذين يحضرون الطقوس المسيحية، والأطفال غير البالغين من المؤمنين المسيحيين أو غيرهم من الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن عاما، كما أنها لا تأخذ بعين الاعتبار الجماعات المسيحية غير المسجلة.
وكثيرا ما يكون هناك تداخل كبير بين عضوية الهيئات المسيحية المسجلة وغير المسجلة، نظرا لأن عددا كبيرا من الأشخاص يحضرون كلا من طقوس الكنيسة المسجلة وغير المسجلة.
وفقا لاستطلاعات مستقلة يتراوح تعداد المسيحيين اليوم تقريبا بين مليون إلى مليون وإلى حوالي مليون .
، وتشير أغلب التقديرات إلى كون عدد المسيحيون في الصين حوالي مليون، في حين تشير التقديرات الرسمية عام بوجود مليون مسيحي فقط.
بينما تشير بعض المصادر بوجود ما يصل إلى مليون مسيحي في الصين.
تنتشر المسيحية بسرعة في الصين وخاصة الطائفة البروتستانتية.
في تقرير لآسيا تايمز قالت أن خبراء الأديان يتوقعون أن يصبح عدد المسيحيين فيها مليون نسمة عام ، لتصبح الصين أكبر دولة فيها مسيحيين في العالم.
وقد أعلنت صحيفة رسمية نقلا عن مؤسسة حكومية صينية أن عدد المسيحيين في الصين في ارتفاع، تشير عدد من المنظمات غير الحكومية أن عدد المسيحيين في الصين يتراوح بين مليون إلى مليون.
يشار إلى أنه يتحول آلاف صيني إلى المسيحية يوميا، وأن عدد كنائس البيوت أو ما تعرف بكنائس الصمت في ازدياد.
تقول تقارير أن المسيحية أسرع الأديان انتشارا في الصين بمتوسط سنوي يبلغ .
وأشار تقرير لبي بي سي عام أنه وفقا لبعض التقديرات، هناك عدد أكبر من المسيحيين في الصين بالمقارنة مع أعضاء الحزب الشيوعي، وأن أعداد المسيحيين قد تصل إلى مليون شخص في جميع أنحاء الصين.
يتوقع أحد التقارير أن تصل أعداد السكان المسيحيين في الصين إلى أكثر من مليون شخص بحلول عام ، الأمر الذي سيجعل الصين أكبر دولة فيها مسيحيين على الأرض.
وذكر تقرير في صحيفة ديلي تلغراف إلى ازدياد أعداد المسيحيين في الصين الشيوعية بشكل مطرد وأنه بحلول عام قد تصل أعداد المسيحيين الصينيين إلى مليون.
وبحسب إحصائية لجامعة شيان جياوتونغ الصينية كان من المتحولين إلى المسيحية من فئة الشباب.
وبحسب مصدر يتحول بين إلى صيني سنويا إلى المذهب الكاثوليكي.
وأظهرت دراسة للحياة الدينية لطلاب الجامعات في بكين نشرت في مجلة الأكاديمية الصينية للعلوم والإلحاد في عام أن هناك نمو سريع للمسيحية بين طلاب الجامعات.
وفقا لمصدر يتعمد في كل عام حوالي صيني في الكنيسة البروتستانتية.
ووفقا للبروفسور والباحث نغانغ يانغ، الأستاذ في علم الاجتماع في جامعة بوردو كانت المسيحية البروتستانتية الديانة الأسرع نموا في الصين ، ويشير شي ليان، الأستاذ في العلوم المسيحية في جامعة ديوك في حقبة ما بعد ماو تسي تونغ، كان هناك بالفعل نمو هائل في أعداد المسيحيين، وخاصة البروتستانت .
وبحسب هوانغ جيان بو، عالم الأنثروبولوجيا في جامعة رنمين في بكين، إن العمال المهاجرين في الصين ينجذبون أيضا إلى المسيحية وينضمون إلى الكنائس المنزلية في كثير من الأحيان، وبحسب تقرير للجزيرة تتراوح التقديرات الحالية لأعداد المسيحيين من مليون إلى مليون مسيحي نشط، بما في ذلك أعضاء ما يسمى الكنائس المنزلية.
يوجد خلاف حول دقة تقديرات بعض المصادر لأعداد المسيحيين، حيث وفقا لكريس وايت الباحث في التاريخ الصيني، في دراسة عام لمعهد ماكس بلانك لدراسة التنوع الديني والعرقي، فقد انتقد البيانات حول عدد المسيحيين التي يطرحها الكتاب الغربيون.
ويلاحظ أن هؤلاء الكتاب يسيطر عليهم انحياز غربي إنجيلي ينعكس في التغطية التي تحملها وسائل الإعلام الشعبية، خاصة في الولايات المتحدة، والتي تعتمد على معاملة المسيحيين الصينيين ب رومانسية كبيرة .
ووفقا لكريس وايت تكون البيانات في الغالب لا أساس لها أو تم التلاعب بها من خلال تفسيرات مبالغة، حيث يقول إن نتائج الاستطلاعات حول الأعداد لا تدعم تأكيدات الكتاب .
وأيضا وفقا لجيردا فيلاندر الباحثة في الدراسات الصينية سنة ، فإن العدد الحقيقي للمسيحيين في الصين هو حوالي مليون.
وانتقد أيضا الكاتب كريستوفر مارش سنة المبالغة في تقديرات أعداد المسيحيين في الصين، وكذلك الكاتب والموسيقي دافيد فيرغسون في في صحيفة الشعب اليومية، حيث انتقد التقديرات حول عدد المسيحيين في الصين.
وقد أوضح الباحث التبشيري توني لامبرت أن التقديرات التي تتحدث عن مائة مليون مسيحي صيني كان يتم تداولها بالفعل من قبل وسائل الإعلام المسيحية الأمريكية منذ ، وقد تم المبالغة فيها أكثر، من خلال سلسلة من الاقتباسات الخاطئة، في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين.
لقد كان المبشرون المسيحيين نشيطين بين شعب الأكها، خاصة منذ منتصف القرن العشرين.
ويعيش بعض مسيحيي شعب الأكها في قرى مسيحية منفصلة تدعمها أموال تبشيرية.
وفقا للمسح الإجتماعي العام الصيني لعام ، يشكل المسيحيون حوالي .
من مجمل سكان مدينة بكين.
في عام وصل المبشر الفرنسيسكاني جون مونتكورفينو إلى بكين كمبشر فرنسيسكاني بأمر من البابا.
بعد اجتماعه وتلقيه الدعم من قوبلاي خان في عام ، بنيت أول كنيسة كاثوليكية في بكين في عام .
وتأسست الكنائس البروتستانتية الأولى في بكين على يد المبشرين البريطانيين والأمريكيين في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
كما فتح المبشرون البروتستانت شبكة من المدارس والجامعات والمستشفيات، والتي أصبحت لاحقا مؤسسات مدنية مهمة.
تم تدمير معظم الكنائس البروتستانتية في بكين خلال ثورة الملاكمين، والتي أعيد بناؤها بعد ذلك.
في عام أعيد تنظيم الكنائس البروتستانتية البالغ تعدادها كنيسة لتشرف عليها الدولة من خلال الحركة الوطنية الذاتية.
وضمت بكين تاريخيا على عدد كبير من المسيحيين الروس الأرثوذكس، وقدم الأرثوذكس إلى بكين مع السجناء الروس خلال نزاعات الحدود في القرن السابع عشر.
وفي عام عاد فيكتور أسقف بكين إلى الاتحاد السوفياتي، واستولت السفارة السوفيتية على الكاتدرائية القديمة وقامت بهدمها.
في عام أعادت السفارة الروسية بناء كنيسة جديدة في حديقتها لخدمة المسيحيين الروس الأرثوذكس في بكين.
انتشرت العديد من المستوطنات التجارية السريانية النسطورية على طريق الحرير التجاري حيث كانت هذه البؤر السكانية أولى مراكز المسيحية في آسيا.
ومن غير المستبعد أن أعدادا من المسيحيين وصلوا إلى الصين في الفترة التي سبقت سلالة تانغ .
ومن المعروف أن نشاط رهبان كنيسة المشرق في الصين والتبت يعود للقرن السادس الميلادي.
وازدهرت في التبت بشكل كبير فانتشرت الكنائس على الطريق الواصلة بين لهاسا وكاشغر.
كما أصبحت مملكة تانغوت شرق التيبت مركزا لبطريرك الصين.
في عام وصل تجار مسيحيين شرقيين من الأرمن والروس إلى لاسا.
وصلت أولى البعثات الرومانية الكاثوليكية إلى التبت من خلال الرهبان اليسوعيين والفرنسيسكان الذين قدموا من أوروبا في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر.
من أهم المبشرين البرتغاليين كان الأب اليسوعي أنطونيو دي أندرادي ومانويل ماركيز الذين وصلوا إلى غرب التبت في عام وقد تم الترحيب بهم من قبل العائلة المالكة حيث سمح لهم ببناء كنيسة في وقت لاحق.
في عام ، كان هناك حوالي مائة من السكان المحليين قد أعتنقوا للمسيحية.
وفي وقت لاحق، أدخلت المسيحية إلى مدن شتى في أرجاء مملكة تسانغ، وكان قد رحب حاكم مملكة تسانغ بالمبشرين وسمح للراهب أندرادي بإنشاء دير لليسوعيين في شيغاتسي في عام .
تبعه الأب اليسوعي إيبوليتو بين عام وعام ، والذي اكتسب معرفة عميقة في الثقافة واللغة التبتية والبوذية.
في القرن السابع عشر أستخدمت المسيحية من قبل بعض الملوك التبتيين من أجل إضعاف تأثير طائفة القبعة الصفراء غيلوغ البوذية التبتية حتى عام ، عندما تم طرد جميع المبشرين بعد إصرار اللاما على طردهم.
سمحت حكومة سلالة تشينغ الحاكمة للمبشرين المسيحيين بالدخول إلى التبت والتبشير بها، من أجل إضعاف قوة اللامات البوذية التبتية، والذين رفضوا إعلان الولاء للصينيين.
شعر اللامات التبتيين بالقلق من المبشرين الكاثوليك الذين قاموا بتحويل أعداد من السكان الأصليين إلى الرومانية الكاثوليكية.
خلال تمرد التبت عام ، قادت طائفة القبعة الصفراء غيلوغ البوذية التبتية تمردا تبتيا، خلال التمرد قام الرهبان البوذيين التبتيين بقيادة اللاما بالهجوم وتعذيب وقتل المسؤولين الصينيين والمبشرين المسيحيين الغربيين والمتحولين المسيحيين التبتيين.
على الرغم أن التبشير أصبح مهمة غير قانونية في الصين منذ عام ، ولكن اعتبارا من عام كانت هناك عودة نشطة للبعثات التبشيرية المسيحية.
وبحسب تقديرات تعود إلى عام كان حوالي .
من سكان منطقة التبت ذاتية الحكم من المسيحيين، ويعيشون بشكل أساسي في المناطق الشرقية من التبت.
ويقدر الباحثون أعداد الكاثوليك من العرقية التبتية بحوالي شخص، يتعبدون في كنيسة كاثوليكية تقع في مجتمع يانجينغ الكاثوليكي التقليدي في شرق المنطقة.
مقاطعة خنان هي أكبر المقطعات من حيث تعداد السكان في الصين، وتضم المقاطعة الصينية على واحدة من أكبر التجمعات المسيحية في شرق آسيا.
ولدى خنان أيضا أكبر عدد من السكان المسيحيين في الصين من حيث العدد والنسبة بالمقارنة مع أي مقاطعة أخرى في الصين، وإعتبارا من عام قدرت نسبة المسيحيين بحوالي .
من السكان أي ما يقارب ملايين مسيحي، في حين أفاد استطلاع يعود إلى عام أن نسبة المسيحيين هي حوالي .
من مجمل السكان.
ويعتقد أن هناك عدة ملايين من المسيحيين في خنان، معظمهم يحضرون الكنائس المنزلية الصينية.
ولدى خنان واحدة من أكبر المجتمعات البروتستانتية في البلاد، ويعيش العديد من البروتستانت في خنان في المناطق الريفية.
في أغسطس من عام تم إلقاء القبض على مائة من أعضاء الكنيسة المنزلية في خنان.
خلال ثورة الملاكمين قتل أعداد من المسيحيين في خنان.
وتأسست بعثة خنان للكنيسة المشيخية في عام .
هناك تواجد لأتباع الكنائس السرية في المقاطعة، ويتعرض المسيحيين في المقاطعة للإضطهاد الممنهج، وتم اعتقال الأسقف لي هونجي في لويانغ في عام .
ويوجد في المقاطعة مدرسة خنان للكتاب المقدس.
وفقا للمسح الاجتماعي العام الصيني في عام ، فإن المسيحية هي دين من سكان منطقة سنجان، والتي يهمين عليها الإسلام وشعب الأويغور.
وصلت كنيسة المشرق المعروفة باسم الكنيسة النسطورية، إلى آسيا الوسطى ومنغوليا والصين بحلول القرن السابع الميلادي.
ومن المعروف أن قبيلة القرايين ونايمان كانت مسيحية في الغالب من القرن الحادي عشر وحتى عهد جنكيز خان.
في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كانت هناك ظاهرة ملحوظة لتحول الأويغور المسلمين إلى المسيحية، لكن تم قمع هذه الظاهرة من قبل عملاء حكومة جمهورية تركستان الشرقية الأولى.
وفي أواخر القرن التاسع عشر بنيت شبكة من المدارس التبشيرية المسيحية في المنطقة.
وضمت المنطقة على أعداد من المسلمين الأويغوريين الذين اعتنقوا المسيحية على يد المبشرين السويديين، وتعرض هولاء لعقوبة السجن والإعدام وبعد رفضهم التخلي عن دينهم المسيحي، وكان هابيل أبرز من أعدم من المتحولين الأويغور في عام .
ونفت جمهورية تركستان الشرقية الأولى المبشرين السويديين وتعرض المسلمين المتحولين إلى المسيحية للتعذيب، والذين كانوا في الغالب من القرغيز والأويغور.
وكان هناك حالات لقطع رؤوس وإعدام للمسلمين الذين تحولوا إلى المسيحية على أيدي أتباع الأمير عبد الله بوغرا.
وطردت جمهورية تركستان الشرقية الأولى الإسلامية المبشرين السويديين قسرا وتبنت أيديولوجية تركية مسلمة رسميا.
وكان معاداة المسيحية من مبادئ لجنة الثورة الوطنية، وهو حزب أويغوري تركي قومي في الفترة ما بين عام إلى عام .
وفقا للمسح الاجتماعي العام الصيني في عام ، فإن المسيحية هي دين .
من سكان منطقة شمال شرق الصين.
ويقال أن المسيحيين الكوريين يشكلون فئة ملحوظة من الطائفة المسيحية المحلية.
وتتمتع المسيحية بحضور قوي في محافظة يانبيان الكورية المستقلة ذاتيا، في جيلين.
ولدى الطائفة المسيحية الكورية في يانبيان ميزة أبوية.
حيث عادة ما تقاد الكنائس الكورية من قبل الرجال، وذلك على عكس الكنائس الصينية التي غالبا ما تكون القيادة فيها نسائية.
على سبيل المثال، من بين كنيسة مسجلة في يانجي، ثلاث منها فقط هي تجمعات صينية، ويقود جميع الكنائس الكورية قساوسة من الرجال بينما جميع الكنائس الصينية تقاد من قبل القساوسة الإناث.
علاوة على ذلك، تتبع مباني الكنائس الكورية أسلوبا شبيها جدا بالكنائس الكورية الجنوبية، والتي تتضمن أبراج كبيرة يعلوها صليب أحمر كبير.
وكانت كنائس يانبيان الكورية موضوع مثار للجدل مع الحكومة الصينية بسبب صلتها بالكنائس الكورية الجنوبية.
كانت هناك غارات على العديد من الكنائس المنزلية في جيلين في عام ، وتم القبض على شخص على الأقل.
ويوجد بالمقاطعة مئات الآلاف من البروتستانت.
ويتجاوز عدد البروتستانت بالتأكيد عدد الكاثوليك.
بحسب تقديرات تعود إلى عام تضم شنغهاي على أعلى نسبة من السكان الكاثوليك بالمقارنة مع أي مقاطعة في البر الرئيسي للصين.
ووفقا لإستطلاع عام ينتمي حوالي .
فقط من سكان المدينة إلى الأديان المنظمة، وبحسب الإستطلاع حوالي .
من سكان المدينة هم من المسيحيين.
ويشكل البروتستانت نسبة .
من السكان ويشكل الكاثوليك نسبة .
من السكان.
وصلت الكاثوليكية إلى شنغهاي في عام بواسطة المبشر الإيطالي لازارو كاتانيو.
وبسبب جهود اليسوعيين المشتركة أصبحت هانغتشو وشنغهاي مركز للنشاط التبشيري في أواخر عهد سلالة مينغ الحاكمة.
وشارك المبشرين اليسوعيين في نشر العلوم والرياضيات الغربية في المدينة.
وتأسست نيابة شانغهاي الرسولية في عام ، والتي تم رفعها لاحقا إلى مقام أبرشية شنغهاي في عام .
وتشمل المواقع الكاثوليكية البارزة كاتدرائية القديس أغناطيوس في زوجياهوي، وهي أكبر كنيسة كاثوليكية في المدينة، وكنيسة القديس فرنسيس كسفاريوس، وبازيليكا شي شان.
وتشمل الأشكال الأخرى للمسيحية العاملة في شنغهاي كل من الأقليات الأرثوذكسية الشرقية، ومنذ عام ظهرت الكنائس المسيحية البروتستانتية المسجلة رسميا.
أول نشاط تبشيري مسيحي مسجل في شيان كان عن طريق ألوبين السرياني، والذي وصل إلى شيان في عام من خلال نشاطه التجاري على طريق الحرير، ومن المعروف أن نشاط رهبان كنيسة المشرق في الصين يعود للقرن السادس الميلادي، حيث يعزى إليهم جلب دودة القز إلى الغرب حوالي عام .
ويعود أول أثر لهم في البلاط الإمبراطوري إلى عهد الإمبراطور تايتسونغ حين استقبل الراهب ألوفين الذي شرع في ترجمة كتب دينية مسيحية إلى الصينية عام .
قام الإمبراطور لاحقا بسن قانون يسمح بنشر المسيحية في الصين، فبني دير في العاصمة الصينية شيان عام .
وتصف المسلة النسطورية التي تؤرخ دخول المسيحية إلى الصين لعام ، وجود مجتمعات مسيحية في العديد من المدن في شمال الصين.
وكانت شيان في السابق مركز تبشيري هام للمبشرين المعمدانيين القادمين من إنجلترا، وقام المبشرين المعمدانيين بإدارة مستشفى.
وفقا لتجيلينغ هالبيرتسما، اعتاد المسيحيون على العيش في منغوليا الداخلية قبل عام .
وكانت كنيسة المشرق دينا مهما بين المغول في ذروة إنتشارها، وتضم منغوليا الداخلية بقايا أثرية تعود إلى المجتمعات المسيحية القديمة.
وأعيد تقديمها في الصين، بعد أن اختفت بين الصينيين الهان، على يد المغول أنفسهم، عندما قاموا بغزو البلاد في القرن الثالث عشر مع تأسيس مملكة يوان.
وصلت البروتستانتية إلى المنطقة في القرن التاسع عشر، حيث تجاهل المبشرين البروتستانت سياسة سلالة تشينغ الحاكمة والتي منعتهم من دخول منغوليا الداخلية ومنشوريا، ودخل المبشرون المسيحيون إلى جانب العدد المتزايد للمستوطنين الصينيين الهان، المنطقة.
وبسبب ثورة دونغان ، كانت لدى قرية شياو كيووبان الصينية والكاثوليكية الواقعة في غرب الصين إجراءات دفاعية فرضها الكهنة البلجيكيين المسؤولين.
وقتل المبشرين خلال ثورة الملاكمين في عام .
وفقا للمسح الإجتماعي العام للصين لعام ، يوجد مسيحيا في منغوليا الداخلية منهم، أي ما يعادل من إجمالي عدد السكان.
ومعظم المسيحيين من المنطقة هم من الصينيين الهان.
وتعد منغوليا الداخلية من المناطق الصينية التي تشهد نمو سريع للبروتستانتية.
المسيحية في ماكاو هي إرث دائم من السيطرة الإستعمارية البرتغالية، وجزء مهم من النسيج الاجتماعي والثقافي في ماكاو.
ويشكل المسيحيون حوالي من مجموع سكان ماكاو، منهم في ما يقارب من الكاثوليك وحوالي من البروتستانت.
اختلاط الثقافات الصينية والبرتغالية لأكثر من أربعة قرون، جعلت من الثقافة المسيحية في ماكاو ذات نفوذ ثقافي هام يتمثل بمجموعة من الأعياد والإحتفالات والأحداث فضلا عن المؤسسات التعليمية والأكاديمية والصحية.
في عام درس طالب في المدارس الكاثوليكية.
كما تقوم الكنيسة الكاثوليكية في فبراير من كل عام بعدد من المناسك والسعي بين كنيسة دي سانتو أوجستينو و كتدرائية دا سي .
كما تحافظ ماكاو على عدد من المباني المسيحية التراثية.
ففي يوليو قام اليونسكو باعتبار المركز التاريخي في ماكاو أحد مواقع التراث العالمي، حيث يحتوي المركز على حوالي صرح تاريخي وساحة عامة منها العديد من الكنائس والمؤسسات المسيحية التاريخية.
في عام تأسست الجامعة الكاثوليكية كلية القديس بولس في ماكاو بالبرتغالية: من قبل الرهبان اليسوعيين لخدمة البرتغاليين تحت معاهدة بادرودو.
وهي تعتبر الجامعة الغربية الأولى في شرق آسيا.
وتم تمويل كلية القديس بولس في ماكاو من قبل اليساندرو فالينانو في عام وذلك عن طريق رفع مستوى مدرسة مادري دي ديوس السابقة، والتي كانت وقف لإعداد المبشرين اليسوعيين الذي كانوا يسافرون للشرق.
وجاء برنامجها الأكاديمي لتشمل التخصصات الأساسية مثل اللاهوت والفلسفة والرياضيات والجغرافيا وعلم الفلك واللاتينية والبرتغالية والصينية، وضمت الكلية أيضا مدرسة في الموسيقى والفنون.
كان للكلية تأثير كبير على تعلم اللغات والثقافة الشرقية، ودرس فيها أولى علماء علم الصينيات الغربيين أمثال ماتيو ريتشي، ويوهان آدم شال فون بيل و فرديناند فيربيست، وهم من بين أبرز علماء الصينيات في ذلك الوقت.
وكانت الكلية قاعدة للمبشرين اليسوعيين المسافرين إلى الصين واليابان وشرق آسيا، وتطورت مع اختلاط التجارة بين ماكاو وناغازاكي حتى عام .
في عام ضمت هونغ كونغ حوالي مسيحي يشكلون .
من السكان، أغلبهم من البروتستانت وبعضهم من الرومان الكاثوليك، كما ثمة القليل من الأقليات كأتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وشهود يهوه.
يعود تواجد المسيحية في هونغ كونغ إلى عام ، وكانت المسيحية واحدة من أكثر الديانات تأثيرا في هونغ كونغ، وذلك بسبب خضوع هونغ كونغ تحت حكم التاج البريطاني من عام إلى عام ، حيث كانت المسيحية الديانة الرئيسية للمملكة المتحدة.
وقد أعطيت للمسيحية، وخاصة للكنيسة الأنجليكانية، امتيازا خاصا من قبل الحكومة الإستعمارية البريطانية.
وعندما أعيدت ملكيتها أخيرا إلى الصين، أصبح يربط الحزب الشيوعي الصيني المسيحية بقيم غربية تخريبية، وأغلقت العديد من الكنائس والمدارس المسيحية.
ومنذ عام بدأت الحكومة الصينية بالحد من تنظيم المسيحيين في هونغ كونغ لكنائسهم في الصين القارية.
وقد منع المسؤولون الصينيون سكان البر الرئيسى من حضور بعض المؤتمرات الدينية في هونغ كونغ، وتمت زيادة الرقابة على برامج البر الرئيسي التى يديرها قساوسة هونغ كونغ.
وتضم الكنائس المسيحية على عدد من المدارس والجامعات ودور الأيتام والفنادق والمستشفيات والمراكز الطبية والصحف المسيحية.
يتم تصوير المسيحيين في هونغ كونغ كمجتمع ورع وكأثرياء ومتعلمين نسبيا، ويظهر التأثير المسيحي التعليمي والإجتماعي من خلال لإحصاء جامعة هونغ كونغ، اعتبارا من العام الدراسي / كان ما يقرب من .
من طلاب الجامعات في هونغ كونغ من المسيحيين، على الرغم من أن المسيحيين يشكلون من مجمل السكان، وتتضمن النسبة .
بروتستانت وحوالي .
كاثوليك، كما وجدت الإحصائية أن طلاب الجامعات هم أكثر عرضة ب .
مرة أن يكونوا مسيحيين.
وتشير التقارير المختلفة إلى انخراط العديد من المسيحيين كمشاركين وقادة خلال احتجاجات هونغ كونغ في عام ، أبرزهم جوشوا وونغ وهو مؤسس اتحاد هونغ كونغ للطلبة، ومسيحي إنجيلي قال أن إيمانه المسيحي كان دافع لقيادته للإتحاد.
كما أن اثنين من الزعماء حركة احتلوا المركز، وهي مجموعة أخرى دعمت الإحتجاجات، كانوا من المسيحيين.
وكانت إحدى دوافع الحركة للإنخراط في الإحتجاجات هو عدم الثقة في معاملة المسيحيين من قبل الحكومة الصينية.
وهم ينظرون إلى الديمقراطية كدفاع ضد سيطرة الحكومة.
انقسمت الطوائف المسيحية في دعمها أو معارضتها للإحتجاجات، فقد دعمت الكنيسة الميثودية علنا المتظاهرين، وبالمقابل شجعت الكنيسة الأنجليكانية أعضائها على البقاء بعيدا عن الإحتجاجات.
وقد أقام المتظاهرون كنيسة مسيحية مؤقتة في منطقة مونغ كوك.
وقد دمرت الكنيسة عندما قامت الشرطة بتطهير المنطقة.
وأعاد المتظاهرون بنائها في اليوم التالي.
كانت مدينة ونجو لعدة قرون مركزا للنشاط التبشيري المسيحي؛ وقبل عام كان المدينة موطنا لحوالي مسيحي، أي أكثر من عشر مجموع المسيحيين في الصين في ذلك الوقت.
ولا تزال المدينة مركزا هاما للمسيحية في الصين.
في عام أفيد أن ما بين إلى من سكان المدينة كانوا مسيحيين.
ووفقا للبيانات الرسمية في عام ، كان تعداد المسيحيين في المدينة لا يقل عن مليون شخص أي حوالي من مجمل سكان المدينة.
وبسبب التركيز الكبير النسبي للمسيحيين فيها، تم إطلاق اسم القدس الشرقية أو القدس الصينية على المدينة في بعض التقارير الإعلامية.
في السنوات الأخيرة، أصبح بروز الجالية المسيحية في ونجو هدفا لبعض الإجراءات الحكومية المثيرة للجدل.
في عام ذكرت سي إن إن أن سلطات الحزب الشيوعي المحلية هدمت عشرات الكنائس وأزالت قسرا أكثر من صليب كنيسة.
وقامت التقارير الحديثة بتحديث الأرقام لتصبح أكثر من كنيسة مدمرة وتمت إزالة صليب.
وتنكر الحكومة الصينية أن هدم الكنائس يشكل اضطهادا للمسيحيين، مشيرة بدلا من ذلك إلى انتهاكات لوائح استخدام الأراضي كسبب لأفعالها.
ومع ذلك فإن جماعات حقوق الإنسان ووكالات الأنباء المستقلة قد قامت بالتشكيك بهذه الإدعاءات.
حيث ذكرت صحيفة نيويورك تايمز، على سبيل المثال، أنه وفقا لوثائق الحكومة الداخلية التي حصلت عليها الصحيفة كشفت أن عمليات الهدم هذه تمثل جزءا من استراتيجية مدروسة لتقليص انتشار الطائفة المسيحية في المنطقة.
وواجهت سياسة القمع بعض المقاومة، حيث سجن القس المسيحي الذي احتج على إزالة الصلبان وضرب مسيحي في عام .
المسيحية هي أقلية في مقاطعة يونان الصينية؛ وتضم المقاطعة على حضور لأتباع الكنائس السرية.
وهناك أكثر من مليون بروتستانتي في المقاطعة، ويتعرض المسيحيين في مقاطعة يونان لحملات اضطهاد.
وتتمتع فوجونج بأغلبية مسيحية، في حين لدى نوجيانغ أقلية مسيحية بارزة.
ويوجد في مقاطعة يونان كنائس خاصة بشعب الهمونغ، وهي بنمو متزايد.
الصينيين الهان هم أقلية بين المسيحيين في المقاطعة.
وتضم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ما يقرب من عضو في مقاطعة يونان، وتتكون العضوية في المقام الأول من مجتمعات الأقليات العرقية في يونان.
لعبت الجهود اليسوعية التبشيرية بين القرن السادس عشر والسابع عشر دورا هاما في مواصلة نقل المعرفة والعلوم والثقافة بين الصين والغرب، وأثرت على الثقافة المسيحية في المجتمع الصيني اليوم.
ومن أبرز الآثار التي تركها اليسوعيين كانت كان ترجمة آثار الفلسفة الصينية القديمة إلى لغات أوروبا وبالتالي عرف اليسوعيين الشعب الصيني على العلوم الغربية والرياضيات والفلك والطب، وعرفوا العالم الغربي على الثقافة والفلسفة الصينية.
كانت أول محاولة قام بها اليسوعيون للوصول إلى الصين في عام من قبل فرنسيس كسفاريوس، والذي كان كاهن من نافارا ومبشر وعضو مؤسس للجمعية اليسوعية.
لم يصلكسفاريوس إلى البر الرئيسي، وقد وافته المنية بعد عام واحد من وصوله لجزيرة شانغشوان الصينية.
بعد ثلاثة عقود، في عام ، بدأ اليسوعيون مرة أخرى العودة من خلال بعثات تبشيرية إلى الصين، بقيادة عدد من الشخصيات بما في ذلك الإيطالي ماتيو ريتشي، الذي قام بإدخال العلوم الغربية والرياضيات والفلك، والفنون البصرية إلى البلاط الإمبراطوري الصيني، وقام بعدد من الحوارات الفلسفية مع العلماء الصينيين، وخاصة مع ممثلي الكونفوشيوسية.
وكان بعض أعضاء الوفد اليسوعي، في وقت تأثيرهم الأقصى، بعض المستشارين الأكثر قيمة وموثوقية للإمبراطور، وشغلوا مناصب مرموقة في الحكومة الإمبراطورية.
كما تحول العديد من الصينيين، بمن فيهم علماء كونفوشيوسيون سابقون، إلى المسيحية وأصبحوا كهنة وأعضاء في الجمعية اليسوعية.
بذل رهبان الإرساليات اليسوعية في الصين جهدا هاما في العلوم خاصة في الرياضيات والفلك والهيدروليكية والجغرافيا عن طريق ترجمة الأعمال العلمية إلى اللغة الصينية وتطويرها.
وبحسب توماس وودز فاليسوعيين طوروا مجموعة كبيرة من المعارف العلمية ومجموعة واسعة من الأدوات العقلية لفهم الكون المادي، بما في ذلك الهندسة الإقليدية التي طورت مفهوم حركة الكواكب.
واعتبر خبير آخر نقلا عن توماس وود وبريتون أن أحد أسباب بداية الثورة العلمية في الصين كانت بسبب نشاط اليسوعيين العلمي.
قامت البعثات التبشرية البروتستانتية بعدد من البعثات الطبية في الصين وقد وضع هؤلاء الأطباء والجراحين المسيحيين البروتستانت في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الأسس للطب الحديث في الصين.
أنشأ المبشرون البروتستانت أول العيادات والمستشفيات الحديثة، وتم تدريب فيها الممرضين والممرضات، وفتحت المدارس الطبية الأولى في الصين.
وقد تم العمل أيضا في معارضة تعاطي الأفيون.
وجاءت العلاج الطبي والرعاية الصحية للصينيين الذين كانوا مدمنين، وتأثر الرأي العام والرسمي في نهاية المطاف لصالح وضع حد لهذه التجارة.
بحلول عام ، كانت الصين الوجهة الأكثر شعبية للمبشرين الطبيين.
قام طبيبا أجنبيا بإدارة مستشفى وحوالي مستوصف، يعالجون .
مليون مريض.
في عام ، كان المبشرون الأطباء الذكور يمثلون من جميع المبشرين؛ وكانت النساء الطبيبات تشكل من مجمل المبشرات.
وبدأ التعليم الطبي الحديث في الصين في أوائل القرن العشرين في المستشفيات التي يديرها المبشرون الدوليون.
والذين بدأوا في إنشاء مدارس تدريب للممرضات في الصين في أواخر عقد ، ولكن تم رفض الرعاية من الممرضات من قبل المرضى الذكور بسبب التقاليد المحلية، وبالتالي فإن عدد الطلاب الصينيين كان صغيرا حتى أصبحت الممارسة مقبولة في عقد .. وكان هناك أيضا مستوى من عدم الثقة من جانب المبشرين الإنجيليين التقليديين الذين اعتقدوا أن المستشفيات تحول الموارد اللازمة بعيدا عن الهدف الأساسي للتحويلات.
من بين مستشفى في الصين في عام ، كانت هناك مستشفى تديرها بعثات بروتستانتية وحوالي عشرة بعثات كاثوليكية.
أنتجت مستشفيات البعثة من الأطباء الغربيين المدربين وحوالي من الممرضات وحوالي من كليات الطب.
بالفعل بحلول عام ، ضمت الصين نصف أسرة المستشفيات التبشيرية في العالم ونصف الأطباء التبشيريين في العالم.
وتدير الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية في هونغ كونغ عدد من المستشفيات التي تشكل أكثر من من المستشفيات الخاصة.
كذلك ففي هونغ كونغ وفقا لإحصاء جامعة هونغ كونغ، هناك ما يقرب من .
من طلاب الجامعات هم من المسيحيين وذلك اعتبارا من العام الدراسي / على الرغم من أنهم يشكلون من السكان.

 ماريلين مونرو، أو نورما جين مورتنصن كما سميت عند مولدها نورما جين باكير وفقا لشهادة التعميد ، ولدت في الأول من يونيو م في لوس أنجيلوس، وماتت بها في أغسطس ، وهي ممثلة ومغنية أمريكية.
كانت ستتجه في الأصل إلى مهنة عرض الأزياء، إلى أن وجدها هاورد هيوز وأقنعها بأن توقع عقدها الأول مع شركة أفلام فوكس للقرن العشرين في أغسطس .
واستطاعت في بداية الخمسينيات أن تصبح نجمة هوليودية ورمزا جنسيا.
شملت نجاحاتها الكبرى أفلام / الرجال يفضلون الشقراوات ، سنة الحكة السابعة ، وأيضا / البعض يفضلونها ساخنة ، والذي رشحها لجائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثلة كوميدية في عام م.
ورغم تلك الشهرة المهولة، فقد فشلت مونرو في حياتها الشخصية، ولم تحقق لها مهنتها الرضا النفسي.
وقد أثارت وفاتها العديد من الاحتمالات والظنون انتحار، جرعة زائدة من المهدئات، أو اغتيال سياسي ، ما ساهم في تقوية مركزها كرمز ثقافي.
ولدت أم ماريلين، غلاديس بيرل مونرو مايو مارس في المكسيك لوالدين أمريكيين، وعملت في مجال الإخراج في مختبر صناعات الأفلام المدمجة .
تزوجت في مايو من جون نيوتن جاسبر بايكر، والذي أخذت مونرو اسم العائلة عنه في .
وقد أنجب الزوجان طفلين: روبرت كيرمت جاك ولد يناير وبيرنيس إنيز غلاديس ولدت يوليو .
جدير بالذكر أن غلاديس خاضت العديد من العلاقات العاطفية التي باءت بمشاكل نفسية وصحية، كما أن ماريلين لم تعرف أبدا هوية أبيها الحقيقي.
طالبت غلاديس بالطلاق في يونيو بحجة الاضطهاد النفسي الوحشي، ولكنها اتهمت في المقابل ب السلوك غير اللائق والشهواني .
أعلن الطلاق مايو ، ونالت غلاديس حق حضانة الأطفال، ولكن دون الحق في رعايتهم بمسكنها، فقد أجبرت على تركهم لوالدهم المقيم بولاية كنتاكي والذي تزوج مرة أخرى.
مات روبرت في أغسطس في عمر ال سنة.
أما بيرنيس، فلم تعاود الاتصال بأمها حتى ، حين كانت مقيمة بمستشفى آغنيوز لإصابتها بالشيزوفرنيا وقد علمت حينها بأن لها أختا غير شقيقة، نورما جين .
ولدت ماريلين مونرو في الأول من يونيو ، في المستشفى العام بلوس أنجيلوس بكاليفورنيا، حاملة اسم نورما جين مورتنصن، وقد عمدت تحت اسم نورما جين بايكر .
أعطتها أمها اسمها الأول تيمنا بالفنانة نورما تالمادج.
يظهر على شهادة الميلاد أسماء الأم، غلاديس مونرو، وزوجها في ذلك الحين، مارتن إدوارد مورتنصن ، رجل من كاليفورنيا ذات أصول نرويجية ويعمل في الكشف على عدادات الغاز.
تزوج الطرفان في أكتوبر ولكنهم انفصلوا في مايو أي قبل ميلاد ماريلين بعام ؛ وحصل مورتنصن على قرار الطلاق في أغسطس بحجة هجر المنزل .
ورغم أن ماريلين طفلة شرعية، فإنها أنكرت طوال حياتها أن مورتنصن أبوها.
وحين كانت طفلة، أرتها أمها صورة فوتوغرافية لرجل كان يعد والدها.
وتتذكر مونرو أنه كان بشارب رفيع ويشبه بشكل ما كلارك غايبل.
لمدة طويلة للغاية، لم تتمكن غلاديس من الاحتفاظ ببنتها وبقية أولادها معها، وإنما عاشت ماريلين مع أسر أخرى.
وقد فضلت ماريلين لفترة طويلة أن تتظاهر بأن أمها قد ماتت بدلا من الاعتراف بإقامتها في مؤسسة رعاية.
عاشت نورما جين ماريلين أول سبع سنين من عمرها مع ألبرت وإدا بولندر، أقارب جدتها دللا، هاوثورن بكاليفورنيا.
في سيرتها الذاتية، تذكر ماريلين بأنها لم تعرف هوية تلك السيدة حمراء الشعر أمها التي تزورها من حين لأخر طوال تلك الفترة.
وفي ، عاشت بعض الوقت مع غلاديس التي استأجرت غرفة لدى عائلة آل أتكينسون، في شارع آربول بهوليوود، ولكن أصيبت غلاديس بعدها بسنة بكارثة هيستيرية جديدة أدت لتحويلها للإقامة الداخلية بالمستشفى.
في عام ، غراس ماكي، زميل غلاديس في الغرفة وفي العمل وأعز أصدقائها، طلب أن يصبح الوصي على ماريلين، وقد ووفق على طلبه وصار وصيا بشكل رسمي في مارس .
في عام ، تعرف نورما جين على جارها جيمس جيم دوجيرتي، والذي كان أكبر منها بخمس سنوات، ويعمل في المصنع الأول للطائرات بلا طيار المقادة بموجات الراديو التابع لشركة راديوبلاين ، والتي أنشأها الممثل ريجنالد ديني.
نظم غراس الزواج والزفاف الذي أجري في يونيو ، بعد بضعة أيام من عيد ميلادها السادس عشر.
وبعد عام من الزواج، وبعد أن تركت دراستها، انضم جيم لأسطول تجاري، وبعدها في عام لطاقم ب بألمانيا، قبل العودة للحياة المدنية في شرطة لوس أنجيلوس.
عملت نورما جين في اختبار أجنحة الطائرات والمظلات في مصنع زوجها.
وفي ذلك المصنع التقط المصورون العسكريون صورها.
ما روته ماريلين عن حياتها كزوجة لا يتطابق على الإطلاق مع التأكيدات التي قدمها جيم بعدها بفترة طويلة.
ففي حين أنها تقول إن الجنس لم يكن يهمها في ذلك السن وأنها تعاملت مع جيم على أنه أخوها الكبير، يحكي جيم بأنه أقام معها علاقات جنسية.
في عام ، قابلت للمرة الأولى أختها غير الشقيقة بيرنيس بايكر ميراكل، بولاية تينيسي، أما أخوها غير الشقيق، هيرميت جاك، فقد مات قبلها بوقت سابق.
التقطت صورة نورما جين شبه الاحترافية الأولى في خريف عن طريق المصور ديفيد كونوفر في إطار حملة الجيش الأمريكي لتوضيح مشاركة النساء في جهود الحرب.
وفي بضعة شهور، احتلت مونرو غلاف ثلاثين مجلة إغرائية فبدأت تعرف ب .
تركت عملها كي تركز على عرض الأزياء، خاصة مع وكالة الكتاب الأزرق لعرض الأزياء .
وفي ديسمبر ، أجرت أول اختبار تمثيل للوكالة، بهدف الدعاية لملابس سباحة.
في فبراير ، صبغت شعرها من أجل حملة لنوع من أنواع الشامبو.
طلقت جيم في أكتوبر ، والذي لم يكن بينهما علاقة قوية نظرا لبعدهما عن بعضهما البعض.
في سبيل تحقيق أحلامها السينمائية، أخذت مونرو دورات في المسرح، واستمرت في صبغ شعرها باللون الأشقر، ورسم حسنتها الشهيرة بالقلم، حينا على ذقنها، وحينا أخر على خدها الأيسر فوق الشفاه كي تخفي بقعة على وجهها.
أثارت نورما جين اهتمام بين ليون، الممثل الأمريكي ومدير الاستوديو بشركة أفلام فوكس للقرن العشرين، والذي أجرى لها اختبارا.
وحين انبهر بأدائها أعلن: ها هي جين هارلو الجديدة .
وقعت مع شركة فوكس عقدها الأول لمدة شهور في يولي ، في مقابل أجر ب دولار في الأسبوع.
واتفقت مع الاستوديو على أن تغير اسمها لماريلين مونرو، وقد استلهمت اسم ماريلين من الممثلة ماريلين ميللر، والاسم مونرو من أمها تبنت الاسم رسميا في فبراير .
كان ظهورها الأول على الشاشة عام في فيلمي شجار على شقراء و أعوام خطرة .
وفي عام ، وقعت عقدا جديدة مع شركة كولومبيا لمدة أشهر، وتوجهت نحو فيلم موسيقي بميزانية صغيرة ملكات قاعة الموسيقى ، ولكن الفيلم قد فشل، ما نتج عنه عدم تجديد العقد.
أثار ظهورها في فيلم صيد الكنز مع الأخوة ماركس انبهار المنتجين، الذين بعثوها لنيويورك من أجل الترويج للفيلم.
كما أثارت انتباه جون هايد، وكيل في وكالة ويليام موريس، والذي قبل أن يمثلها ويصبح حبيبها.
حصل لها على دور في حين تنام المدينة لجون هيوست.
ركزت الانتقادات الموجهة للفيلم على جودة أدائها.
وقد كان تنقصها الأموال في فترة من الفترات، ما اضطرها تحت اسم مانا مونرو على الموافقة في أن تصور عارية عن طريق المصور توم كيللي من أجل طباعتها في تقويم، وقد دارت تلك الصور حول العام حين أصبحت مشهورة.
لاحظها المخرج جوزيف إل.
مانكيفيتس، الذي رأى فيها موهبة كبيرة ، وقد أشركها الأخير في فيلم حواء بجانب الممثل بيتي ديفيس.
معتمدة على نجاحاتها السابقة، فاوضت ماريلين على عقد بسبع سنوات مع شركة أفلام فوكس للقرن العشرين في ديسمبر .
في سبتمبر، مجلة فوتوبلاي كتبت عنها المقالة الأولى: كيف تولد النجمة؟ ، وكان المقال يلمح لفيلم نجمة قد ولدت لويليام آي.
ويللمان .
في السنة اللاحقة، سجلت ماريلين في جامعة كاليفورنيا بلوس أنجيلوس حيث درست الأدب والفنون، وظهرت في عدة أفلام صغيرة كشريكة لممثلين مثل: ميكي روني، كونستانس بينيت، جون أليسون، ديك باويل، وكلوديت كولبرت.
لم ترشح مطلقا للأوسكار، ولكنها ظهرت في حفلة تكريم وحيدة في مارس ، وكان بهدف منح جائزة أفضل صوت لتوماس تي.
مولتون لفيلم حواء .
كانت تلك الأمسية كارثية عليها حين اكتشفت أن فستانها مقطوع .
.
قامت بأداء صوتي للمسلسل التلفزيوني المستوحى من قصص المصورة، ولكن المشروع لم يصل لأرض الواقع.
في مارس ، أثارت ضجة كبيرة بظهورها عارية على تقويم ميلادي.
تلك الحلقة من حياتها لم تلطخ سمعتها، بل أضافت شهرة على شهرتها.
أعلنت للصحفيين أنها قامت بذلك كي تتمكن من دفع الإيجار.
في أبريل ، احتلت للمرة الأولى غلاف مجلة لايف حيث وصفت بأنها حديث هوليوود .
وفي تلك اللحظة بدأت علاقتها العاطفية مع جو ديماجيو أسطورة البيسبول الحية، الذي جاء حينها كي يعلن تقاعده.
عملت في الشهور اللاحقة في أفلام لشركة آر.كي.أو ، ونالت دورا ثانيا في فيلم الشيطان يستيقظ بالليل لفريتز لانج مع باربرا ستانويك.
نزل الفيلم في يونيو ، وكان يعد نجاحا كبيرا على مستوى الجمهور والنقاد.
شاركت بعدها في فيلم الكوميديا خمس محاولات زواج والدراما لا تنشغل بطرق الباب حيث نالت الدور الرئيسي.
حيث يدور الفيلم عن ممرضة تهدد بأن تأخذ الطفل المسؤولة عنه.
لم يستجب النقاد للفيلم، وقيمت فارايتي الفيلم على أنه غير مهم .
في فيلم أعمال القردة ، حين ظهرت للمرة الأولى باللون الأشقر البلاتيني، لعبت دورها إلى جانب كاري جرانت وجرينجر روجرز تحت إخراج هاورد هوكس.
حقق الفيلم نتيجة جيدة في شباك التذاكر رغم عدد من الانتقادات السلبية.
رأى داريل إف.
زانوك فيها إمكانية تجارية هائلة، وأشكرها في فيلم نياجرا حيث لعبت دور امرأة مميتة تريد أن تقتل زوجها، والذي لعب دوره جوزيف كوتن.
قدر النقاد الفيلم واعتبروا التمثيل فيه متفتح جنسيا .
اعتبر الناقد كونستانس بيرنيت أن ماريلين أمامها مستقبل كبير .
أما الناقد زانوك فقد كان دائم الاحتقار لها، ولم يحرمها أبدا من معرفة ذلك.
وقد تبعته في ذلك الممثلة جوان كراوفورد، والتي وصفت ماريلين ب المبتذلة .
صادقت ماريلين الممثلة جاين راسل في تصوير فيلم الرجال يفضلون الشقراوات ، إخراج هاورد هوكس.
وصفت راسل شريكتها بأنها خجولة جدا، لطيفة جدا، وذكية جدا ، وتلقت عن دورها في الفيلم السابق دولار، بينما تلقت ماريلين دولار في الأسبوع.
في حين خروج الفيلم في لوس أنجيلوس في يونيو ، طبعت الممثلتان بصماتن في أسمنت مسرح جرومان الصيني، بجانب رصيف الشهرة في شارع هوليوود.
وفي فيلمها اللاحق كيف تتزوجي مليونير؟ ، والذي شاركت فيه بيتي جرايبل ولورين بايكال، للمخرج جين نيجولسكو.
كتبه نونالي جونسون، تدور القصة حول عارضات أزياء من نيويورك تحاول كل واحدة منهم الزواج من مليونير.
ساعدت أفلام تلك الفترة في زيادة شهرتها.
كشفت ماريلين لنيويورك تايمز شغفها بلعب الأدوار الدرامية.
عبرت عن رغبتها لشركة أفلام فوكس للقرن العشرين في المشاركة في فيلم مصري.
عارض داريل إف.
زانوك تلك الرغبة تماما، حتى رفض إعطاءها فرصة للمحاولة.
وافقت على التمثيل بفيلم نهر بلا عودة .
لم تستمتع بالعمل مع المخرج أوتو برمنجر، حتى أنها رفضت أن تتحدث معه أثناء التصوير.
واضطر شريكها روبرت ميتشم أن يلعب دور الوسيط بينهما.
وقالت فيما بعد أنها تستحق أفضل من فيلم من سلسلة لرعاة البقر.
في نهاية عام ، بدأت ماريلين تصوير فيلم الفتاة ذات اللباس الوردي الضيق مع فرانك سيناترا.
وحين عبرت عن رفضها للتصوير، أوقفتها شركة فوكس عن العمل.
في يناير ، تزوجت من جو ديماجيو، وأعلنت للصحافة أن: هدفي الأساسي الآن هو التركيز على زواجي .
في الشهر اللاحق أثناء صحبتها لزوجها في اليابان لتدريبه لفريق بيسبول هناك، عرض عليه الجيش الأمريكي أن يمضي أيام في كوريا وأن يغني أغان مقتبسة من أفلامه الأخيرة في مناسبات، أمام جمهور من جندي أمريكي.
سنحت له تلك التجربة الفرصة كي يتخطى خوفه من مواجهة الجمهور.
عادت إلى هوليوود في مارس ، وصفت خلافاتها مع شركة فوكس، فعادت في فيلم غنائي لا عمل مثل الاستعراض ، للمخرج والتر لانج، ولكن الفيلم قد أخفق، واستقبله النقاد بشكل سلبي، حيث وصفوا أداء ماريلين بال كارثي وال المحرج .
كشفت ماريلين أنها لم تقبل الدور إلا على شريطة أن تمثل في فيلم أخر، وهو حكة السنة السابعة .
بدأت تصوير الفيلم في سبتمبر مع توم إويل.
وفي نيويورك، لعبت مونرو أشهر أدوارها على مدار تاريخها الفني، وهو مرورها فوق شبكة المترو حيث رفع فستانها الأبيض.
أصر المخرج بيلي وايلدر أن يأخذ لقطات عديدة لذلك المشهد ما استفز جو ديماجيو.
وبعد خلافات عديدة، أعلنت ماريلين فراقها عن جو، ووقع الطلاق في نوفمبر ، بعد شهور من الزواج.
غادرت هوليوود سرا في ديسمبر إلى نيويورك، عند منزل صديقها المصور ميلتون جرين، الذي أنشأت معه في ديسمبر شركة ماريلين مونرو للإنتاج السينمائي ، والتي طمحت أن تطلق من خلالها مهنتها الجديدة في نيويورك، أقنعها ميلتنون جرين أن تتحرر من الاستوديوهات الكبيرة التي تعطيها كبسولات ضارة وفقا لمصادره.
ونتيجة لتلك الرغبة في الاستقلال، أوقفت شركة فوكس عقدها رسميا يناير .
أخذت دورات في الكوميديا عام مع الممثلة البريطانية كونستانس كوليه، وذلك بفضل ترومات كابوت.
اعتبرت كوليه أن ماريلين تمتلك موهبة جميلة، هشة ورقيقة .
وبعد بضعة أسابيع من العمل، تبين أن أحد الممثلين بفيلم الحبل للمخرج ألفريد هيتشكوك مات في مايو، وبعد اجتماع مع شركة فوكس، طلبت ماريلين أن تعمل مع هيتشكوك.
ولكن رد المخرج سريعا على طلبها بالرفض، قائلا بأنه لا يحب النساء اللاتي يعلين الجنس على الشخصية ، وفضل الشقراوات الباردات مثل جرايس كيللي أو تيبي هيدرن.
أثناء تصوير لا عمل مثل الاستعراض ، قابلت ماريلين بولا ستراسبرج وبنته سوزان.
وطلبت أن تدرس باستوديو آكتورز مع لي ستراسبرج.
في مارس ، قابلت مونرو شريل كرافورد، واحد من مؤسسي استوديو آكتورز، والذي قدمها للي ستراسبرج، والذي قبلها كتلميذة بعد مقابلتها.
في مايو، بدأت تترد على الكاتب المسرحي آرثر ميللر، والذي قابلته منذ خمسة أعوام.
وفي عيد ميلاد جو ديماجيو، في الأول من يونيو، اصطحب جو الكاتب آثر للعرض الأول لفيلم حكة السنة السابعة بنيويورك، ونظم حفلة صغيرة على شرفه.
انتهت تلك الليلة بشجار علني قبل رحيل ماريلين المستعجل، ولم يرى بعضهما البعض لفترة طويلة.
استكملت دراساتها في استوديو آكتورز، وصارت هناك علاقة صداقة بينها وبين الممثلين كيفين ماكارثي وإلي والاش، والذي وصفها بأنها مولعة في دراستها وصادقة في هدفها.
لعبت دورا في مسرحية آنا كريستي، مع مورين ستابلتون، المقتبسة عن رواية ليوجين أو نيل دون أن تنسى النص أثناء التمثيل، ولكن على النقيض من ذلك كانت تنسى في التكرارات التي فشلت فيها جميعا.
أما آنا كريستي فقد لاقت نجاحا كبيرا، وقد صفق الجمهور لماريلين.
ورغم أنها مجرد تلميذة، إلا أنها أكثر تلميذة يفتخر بها لي ستراسبرج لقد عملت مع مئات الممثلين والممثلات، ولم يكن هناك إلا اثنين كانوا الأفضل من الباقي، الأول هو مارلون براندو، والثانية ماريلين مونرو ، وقرر أن يأخذها تحت حمايته كانت ماريلين تقيم في منزل عائلة ستاتبرج العائلي ، وحثها على أن تدرس التحليل النفسي كي تكون أقرب للشخصيات التي تؤدي دورها.
في ذلك الوقت، حقق حكة السنة السابعة نجاحا كبيرا بمكسب يقارب ال مليون دولار من شباك التذاكر، وأشاد النقاد بأداء مارلين.
وبفضل ذلك النجاح، فاوضت ماريلين على عقد جديد مع شركة فوكس، والذي أعطاها كم أكبر من القوة: دولار على الفيلم، دولار بالأسبوع لتكاليف متعددة، حق رؤية السيناريو ومعرفة المخرج والمصور، وإمكانية العمل مع استوديوهات أخرى غير فوكس.
أول فيلم أخرج في إطار العقد الجديد كان موقف الأوتوبيس للمخرج جوشوا لوجان، الذي وافق على طرق العمل مع النجمة.
أصبحت بولا ستراسبرج مستشارها الشخصي لكل أفلامها.
كانت زوجة لي هي التي تعرف آراء المخرجين جوشوا لوغان، لورنت أوليفيه، بيللي وايلدر، جورج كوكر، وجون هيوستن.
حتى أن بعد نهاية كل مشهد، كانت ماريلين تذهب إليها لمعرفة إن كان أداءها على مستوى آمالهم أم لا.
وبمجرد إيماءة من بولا وماريلين، كان يعاد التصوير بالكامل، حتى ولو كان التصوير السابق يبدو مثاليا في أعين الجميع.
مكروهة من الجميع، كانت بولا تلقب بال الفطر الأسود أو المشعوذة من جانب التقنيين الذين لم تكن تحادثهم.
ورغم أن وجودها كان سخيفا للكثيرين، فقد كانت تتواجد كي تطمئن مارلين.
في فيلم موقف الأوتوبيس ، لعب دور شيري ، مغنية ملها ليلي والتي تقع في حب راعي بقر.
ونتيجة لرضا لوغان الشديد عن أدائها، حاول أن يجلب لها ترشيحا للأوسكار كأفضل ممثلة، ولكنها رشحت بدلا من ذلك لجائزة غولدن غلوب.
مضت بعد ذلك مزيدا من الوقت مع آرثر ميللر، والذي تربطها به علاقة تمتد لأكثر من عام.
في تلك اللحظة، بدأت الصحافة الكتابة عنهما، ملقبا إياهما رفيع الثقافة والحسناء ، وقد تزوجا في يونيو .
وبعد فيلم موقف الأتوبيس ، شاركت في فيلم أخر للمخرج لورنس أوليفيه الأمير والراقصة .
ولكن كره لورنس ماريلين بسبب نزواتها على خشبة المسرح.
في وقت لاحق، وصفها بأنها رائعة، الأجمل من بين الجميع .
لكن الفيلم فشل فشلا ذريعا، ورغم ذلك، فقد حياها النقاد، خاصة الأوروبيين منهم، وفازت بجائزة ديفيد دي دوناتيللو، وجائزة كريستال ستار بفرنسا.
كما رشحت لجائزة الأكاديمية البريطانية للأفلام.
غابت مارلين عن الشاشات في عام ، حيث عاشت مع زوجها آرثر في لونغ آيلند، وقامت بعملية إجهاض في الأول من أغسطس .
شجعها زوجها على العودة لهوليوود للتمثيل في فيلم البعض يحبونها ساخنة .
رغم ذلك، كان المخرج يعلم بأنها مسبقا متأخرة، وأن لديها رهبة المسرح، وواجهت صعوبات في محاولاتها لحفظ النص المطلوب في فيلم حكة السنة السابعة .
وفي تلك المرة، رفضت مارلين بشدة أن تصور عدة مشاهد من الفيلم.
كان تأخيرها المستمر عائد لصداقتها مع طوني كورتيس، الذي أعلن بعدها أن تقبيلها مثل تقبيل هتلر .
قال الممثل فيما بعد أن هذا مجرد مزاح.
وبسبب حملها في ذلك الوقت، قامت بعملية إجهاض أخرى في ديسمبر ، فور الانتهاء من الفيلم.
حقق فيلم البعض يفضلونها ساخنة نجاحا مدويا، حتى أنه رشح لخمس جوائز أوسكار.
حصلت ماريلين على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة عن فيلم موسيقى كوميدي عن أدائها.
أعلن بيللي وايلدر أن الفيلم يعد نجاحهما الأكبر، بينما كانت مارلين دوما كارهة له.
كان يستحضر أيضا المشاكل التي واجهته أثناء تصوير الفيلم، حتى أنه قال ماريلين كانت دوما صعبة المراس لأنه كان من المستحيل التنبؤ بتصرفاتها.
لم أكن أعرف في أي يوم نحن ذاهبة ... ، أهي متعاونة معنا أم معوقة لنا؟ .
مع ذلك فقد كان يحب مارلين، ويصفها بأنها ممثلة كوميدية وعبقرية.
واستحضر أيضا مشروعات أخرى معها، من ضمنها إيرما اللطيفة مع شيرلي ماكلاين.
في الستينيات، وصلت ماريلين إلى قمة شهرتها.
قبلت أن تمثل في فيلم الملياردير لجورج كوكر.
ولكن نظرا لعدم رضائها بالسيناريو، فقد طالبت بأن يعيد زوجها، آرثر ميللر، كتابته.
كان الممثل جريجوري بيك سيقوم بالدور الذكوري الأول بالفيلم، ولكنه رفض بعد إطلاق النسخة الجديدة من السيناريو، وكذلك فعل كاري جرانت، شارلتون هستون، يل برينار، وكذلك روك هدسون، وذلك قبل إناطة الدور لممثل غيره، إيف مونتاند.
كان التصوير صعبا للممثلة التي لم تتوافق في العمل مع المخرج، فقد كان للأخير مثلي الجنس علنا إعجاب بالممثل الفرنسي، والذي كان يربطها بنجمة الفيلم علاقة منتهية حين رفض مونتاند أن يهجر زوجته سيمون سيجنورت.
شكل الفيلم فشلا نقديا وتجاريا.
بدأت في تلك الفترة مشاكل مارلين الصحية.
حيث بدأت في استشارة طبيبا نفسيا بلوس أنجيليس، الدكتور رالف غرينسن الذي رأته تقريبا كل أيام الأسبوع.
مارس الأخير تأثيرا بالغا على مريضته.
فوفقا له، كانت علاقته الزوجية متوترة منذ فترة، بينما كان ميللر يقوم بكل ما بوسعه للحفاظ على علاقته بمارلين.
أعلن غرينسون أن هدفه الأساسي كان تقليل جرعة المخدرات التي تأخذها مارلين.
لعبت فيما بعد دورا في فيلم غير الأسوياء لجون هوستون.
كان الفيلم، الذي كتبه آرثر ميللر لزوجته جلب الممثلين كلارك غايبل، مونتجومري كليب، وإلي والاش.
بدأ التصوير في يوليو ، ولكن بسبب غلبة المرض على مارلين، لم تستطع أن تؤد الدور، حتى أنها نقلت للمستشفى لعشرة أيام.
دون مساعدة د.
غرينسن، كانت تتناول الحبوب المنومة والكحوليات.. في نوفمبر ، مات غايبل بسبب أزمة قلبية في لوس أنجيليس عن سن يراهن سنة.
اتهم الصحفيون مارلين بوفاته بسبب تأخراتها المتكررة.
لم يحقق الفيلم نجاحا تجاريا وكانت غالبية آراء النقاد سلبية تجاهه، بينما حيا البعض الآخر أداء مونرو وغايبل.
خلال الشهور اللاحقة، صارت أكثر اعتمادا على الكحوليات والأدوية.
طلقت آرثر ميللر في يناير، وكتبت وصيتها في يناير .
قبلت أن تكون محللتها النفسية ماريان ري كريس أن تجعلها تقيم بمصحة باين ويتني النفسية، ولكنها نقلت لحجرة أمنية.
وصفت التجربة فيما بعد بأنها ك الكابوس .
استغلت حقها في المكالمة الهاتفية كي تتصل بجو ديماجيو، والذي نقلها للمركز المفتوح بالمستشفى المشيخي بنيويورك حيث ظل بجانبها.
وبعد أسابيع من العلاج، خرجت من المستشفى، حيث لاحقها فوج من الصحفيين أثناء خروجها.
بسبب عدم قدرتها على التمثيل، عادت لكاليفورنيا كي تنال الراحة.
وبعد تلك الإقامة الداخلية، طلبت من محاميها، ملتون رودين، أن يضيف تعديلا على وصيتها، والذي أثار خلافا ولم ينفذ، وكان بخصوص تعطيل نفوذ الزوجين ستراسبرج، وماريان زي كريس.
وفقا لعقدها المبرم مع شركة فوكس عام ، فمارلين مازلت ملزمة بعمل فيلم أخير معها.
أسند مديرو الاستوديو إلى أحد كاتبي السيناريو العاملين بها، آرنولد شولمان، إخراج طبعة جديدة من الفيلم الكوميدي زوجتي المفضلة ، مع إيرين دان وكاري جرانت.
تدور القصة حول امرأة مختفية افترض وفاتها، والتي تدخل لمنزلها لتجد زوجها قد تزوج أخرى.
اتصل بالمخرج فرانك تاشلين، الذي عمل على أفلام جيري لويس الكوميدية، لإدارة الفيلم.
ماريلين مونرو التي كانت تتوق للعودة للشاشة بفيلم مؤثر رفضت المشروع في المرة الأولى، وحكمت عليه بأنه لا طعم له .
مستفيدة من حق معرفة النص والمخرج، وافقت على إعادة التفكير في المشروع.
وافقت الممثلة نونالي جونسون، والتي عملت مسبقا في فيلم كيف تتزوجين مليونيرا؟ ، على المشاركة في الفيلم.
أما جورج كوكر الذي كان ملزما أيضا بأداء فيلم لشركة فوكس، فقد بدأ برفض المشروع؛ بسبب ذكرياته القبيحة من تصوير الفيلم السابق ذكره.
نتيجة لتهديده بمقاضاته في حالة عدم الوفاء بالتزاماته، خضع جورج لهم ووافق على عرض الاستوديو دولار ، كي يجد مارلين التي يزدريها في وجهه مرة أخرى.
ووافقت مارلين على سيناريو فيلم آخر شيء لابد من إعطائه .
وفقا لبنود العقد الجديد، الذي لا يربطها حصريا بشركة فوكس، فهي ستربح دوما دولار عن الفيلم، ما يعد أقل بسبع مرات عن المعيار المعمول به حينها في هوليوود للنجوم الذين في نفس مرتبتها.
في سن الخامسة والثلاثن، اشترت منزلها الأول بقرض سكني، مقابل مبلغ قدره دولار.
تعد يونيس موراي مدبرة منزلها الجديدة، وممرضها النفسية السابقة هي التي وجدت لها المنزل بعنوان ، فيفث هيلينيا درايف ، في برنتوود، في ضواحي لوس أنجيليس.
في مارس ، ومن بعد حفلة الغولدن غلوب، أعطتها الصحافة الغربية للمرة الثانية جائزة النجمة السينما العالمية.
وأثناء تلقيها الجائزة من روك هودسن، كان يصاحبها كاتب السيناريو جوزى بولانوس بسبب سكرها، ونالت الجائزة، وظلت تهذي بكلام غير واضح تشكر به الجمهور.
وحتى لا تحرج، لم تذاع الحفلة على الهواء.
في ذلك الوقت سلم نونالي جونسون سيناريو فيلم شيء لابد من منحه والذي وافقت عليه مارلين.
ولكن نتيجة لعدم رضا جورج كوكر، طلب من صديقه والتر برنستن أن يعيد كتابة حواراته التي وصفها بأنها خالية الروح .
اشترك معه زملاؤه دين مارتن وسيد شارس.
في عشية بدء التصوير، والذي كان من المقرر عقده في أبريل، أصيبت مارلين بالبرد، وبلغت الاستوديو أنها لن تكون قادرة على الحضور.
بدأ كوكر تصوير كل المشاهد التي يظهر فيها بدونها.
وفي اليوم نفسه، ذهبت مارلين لتستشير الد.إنغلبرغ.
شخص الطبيب حالة مارلين وتوصل لأنها مصابة بالتهاب الجيوب الأنفية المزمن، وأشار الطبيب الرسمي للاستوديو لي سييغل إلى ضرورة تأجيل التصوير مدة شهر واحد، ما رفضه الاستوديو.
في أبريل، ظهرت مارلين للمرة الأولى للتمثيل، ومثلت دقيقة من المشاهد السريعة، مخالفة لتوجيهات الد.
سييغل.
نتج عن ذلك إصابتها بالغثيان المفاجئ، فإخلائها من الاستوديو.
عادت للتصوير بعد أيام، في بداية شهر مايو، ومثلت أدوارها حول حمام السباحة.
استغلت مونرو راحة الإفطار، وغادرت مرة أخرى التصوير رغم نهي الاستوديو كي تحضر عيد ميلاد جون فيتزغيرالد كينيدي، وفي أثناء غنائها عيد ميلاد سعيد سيدي الرئيس ، عارضت جاكي كينيدي زوجة الرئيس قدومها لحفلة زوجها الخاصة، وانسحبت بأطفالها ومضت إلى فيرجينيا.
عادت مونرو إلى هوليوود لتصوير مشاهدها التي سلبت أذهان رؤساء فوكس.
ورغم مرور عدة أيام دون مشاكل، فقد أصابتها عدة علامات على الهلع، ولم تكن قادرة على حفظ نصوصها، ما استفز كوكر الذي انتهى به الأمر لأن يستشيط غضبا في وجهها.
في الأول من يونيو، عيد ميلادها السادس والثلاثين، عادت إلى موقع التمثيل، حيث نظمت لها حفلة على شرفها؛ وكان ذلك الظهور الرسمي الأخير لها.
حاولت فوكس أن تقدم إجابات للصحافة عن سر اختفائها، حيث قالوا بأنها قد طردت وأنهم تواصلوا مع كيم نوفاك وكل الممثلات الأخريات من هوليوود وغيرهن لاستبدالها.
شرع الاستوديو ضد ماريلين وطالبها ب دولار.
وجه بيتر لفاث مدير الإنتاج بفوكس إلى مونرو نظام النجومية قد فقد السيطرة.
لقد تركنا المجانين يديرون ملجأهم وقاموا بشبه تدميره .
غير أن كيم نوفاك وشيرلي ماكلاين أنكروا أن الدور قد عرض عليهم من الأساس.
وفي النهاية، أعلن الاستوديو أخيرا اختياره للي رميك.
عارض دين مارتن الاختيار ورفض استكمال التصوير دون مارلين.
رفعت فوكس دعوة ضده وطالبته أيضا ب دولار لفسخ العقد.
علق طاقم الفريق لفترة قصيرة وتوقف عن العمل، وقاضى سيد تشاريس الممثل دين مارتن وطالبه بتعويضات قيمتها دولار عن الأضرار الناجمة عن خسارة الأرباح.
وفي القضية المرفوعة ضد مارلين، رفع مديرو فوكس مبلغ التعويض المطلوب إلى دولار.
وفي يونيو، رفعت فوكس دعوى أخرى ضد دين مارتن، حيث طالبوه بمبلغ دولار.
في المقابل، رفعت دعوى ضد فوكس، مطالبة إياها ب دولار.
احتلت القضية الصفح الأولى من الجرائد، حتى أن بعض الجرائد اقتبست جملة الممثل: لا مارلين، لا تمثيل .
ولكن الإجراءات قد توقفت بعدها بعام.
بدأت المفاوضات على الفور.
وفي يونيو، أعلنت شركة فوكس استكمال التصوير قريبا.
أما ماريلين مونرو، ففي سبيل استعادة صورتها أمام الجمهور، استعانت بحملة علاقات عامة، حيث قام مصورون من الدرجة الأولى بتصويرها، وأدت حوارات صحفية مع مجلات كبيرة.
أعلنت هي وديماغيو عن أنهما سيتزوجان مجددا، حتى أنهما حددا موعدا لذلك، أغسطس .
كما نوقشت مشاريع أفلام أخرى مثل أنا أحب لويسا و قصة جين هارلو .
أما خلافها مع شركة فوكس فقد حل وجدد العقد، وتقرر أن ينزل فيلم شيء لابد من منحه في بداية الخريف.
وذهب إليها بيتر ليفاث لعقد جلسة صلح.
وبعد المقابلة، ضمنت ماريلين سيناريو جديدا، والتخلي عن كل الدعاوى القضائية المرفوعة ضدها، وطرد جورج كوكر رسميا واستبداله بجين نيغيولسكو الذي أخرج كيف تتزوجين مليونيرا؟ ، وأيضا عقد جديد بمليون دولار على فيلمين: دولار لإنهاء شيء لابد من منحه ، و دولار لفيلم أخر سيتقرر في المستقبل.
وبلغت ماريلين مونرو من العمر سنة، ووصل رصيد أفلامها إلى فيلما.
في نهاية يوليو، أصيبت مونرو بالاكتئاب، وأسرت إلى مصففة شعرها بأنها ستقوم بعملية إجهاض.
وفي آخر أسبوع من حياتها، حدد لها طبيبان على الأقل عدة وصفات بحبوب منومة في آخر أسبوع من حياتها.
في يوم الجمعة، أغسطس، قامت ماريلين بالعديد من المكالمات الهاتفية المهنية والخاصة، وقابلت محللها النفسي وصديقتها بات نيوكومب.
وكان يوم السبت مماثلا للجمعة، مكالمات هاتفية، وعمل في الحديقة مع الد.
غرينسون، وتنزهت على الشاطئ مع الممثل بيتر لوفورد، شقيق كينيدي.
وصفتها بعض الشهادات بأنها كانت تحت تأثير المهدئات.
في الساعة : مساء، تواصلت هاتفيا مع لوفورد، حيث كانت مكتئبة ومضطربة.
اتصلت به مرة أخرى فيما بعد ولكن الخط كان مشوشا.
وأجرت بعدها العديد من المكالمات للمقربين منها كي يأتوا إليها.
في النهاية، أتت إليها يونيس موراي مدبرة المنزل والتي بلغت د.
غرينسون، بناء على طلبه بأن كل شيء يسير على ما يرام، كانت الساعة : مساء.
اعتبر دولاند سبوتو، مؤلف سيرة ماريلين الذاتية، أن ماريلين وقعت ضحية خطأ طبي، ففي تلك اللحظة، كانت إما ماتت أو في الطريق لأن تموت بجرعة مفرطة من المهدئات.
ماتت ماريلين في ليلة أو أغسطس.
وقد مرت قرابة الخمس ساعات بين الوقت المقدر لوفاتها واتصال آل غرينسون الهاتفي، وأيضا السيدة موراي ود.
إنغلبرغ، بالشرطة.
بعد البحث والتحري، كتب الطبيب الشرعي بلوس أنجيليس على ملفها: انتحار محتمل .
لم يتبين أبدا السبب الحقيقي وراء وفاتها، ومنذ ، كان احتمال مقتلها مثارا، وكان يتهم بذلك مكتب التحقيقات الفيدرالي ووكالة المخابرات المركزية.
وفي المشرحة، لم تستطع آغنس فلانغان مصففة شعر جين هارلو التي صبغت شعرها بالأشقر البلاتيني الشهير أن تعيد شعر ماريلين إلى حالته الطبيعية، فقد كان تالفا للغاية نتيجة لسنين من العلاج بيروكسيد من أجل الصبغة، والصودا الكاوية للتنعيم ، وأيضا بسبب تشريح الجثة.
ألبست ماريلين باروكة تماثل التسريحة التي ظهرت بها في فيلمها الأخير شيء لابد من منحه ، ما ولد الإشاعة أنها كانت ترتدي الباروكة طوال فترة التصوير، وكذلك أثناء تصوير غير الأسوياء .
دفنت ماريلين في أغسطس في مقبرة حديقة قرية وستوود التذكارية بلوس أنجيليس.
نظمت أختها غير الشقيقة، بيرنيس ميراكل، بمساعدة جو ديماغيو، الجنازة التي لم يحضروها، ورغم اعتراضهما، فقد ظهر أصدقاؤها النجوم كدين مارتن وفرانك سيناترا.
ولشدة اضطراب زوج ماريلين السابق، مال إلى نعشها وهمس ثلاثا بقوله: أحبك .
انتهت المراسم بلحن ماريلين المفضل عبر قوس القزح لجودي غارلاند.
في أغسطس ، حوالي الساعة الثالثة صباحا، قلقت ربة المنزل، يونيس موراي، أن تكون ماريلين محبوسة في غرفتها، نظرا لأنها تركت النور مضاء ولم تكن ترد على ندائاتها.
بلغت المحلل النفسي رالف غرينسون، الذي أتى وكسر زجاج غرفتها للدخول، ثم اكتشف جثة الممثلة ملقاة على سريرها، يدها على سماعة الهاتف، وبجانب المنضدة علب أقراص متناثرة، وعلى الأرض زجاجة فارغة من النيمبوتال.
اتصل غرينسون بهيمان إنغيلبرغ، الطبيب الشخصي لماريلين، والذي وصل حوالي الساعة : صباحا، وأكد وفاتها رسميا.
تلقى الضابط جاك كليمونز من قسم شرطة غرب لوس أنجيليس مكالمة هاتفية في الساعة : صباحا من هيمان إنغلبرغ، والذي بلغه بانتحار الممثلة.
كان كليمونز هو الشرطي الأول الذي وصل لمنزل النجمة في بنتوود.
تحدث تقرير الطبيب الشرعي توماس نوغوشي عن انتحار محتمل بسبب جرعة زائدة من الباربيتورات.
وبسبب نقص الأدلة، لم يستطع المتحرون لا أن يصنفوا الملف، ولا أن يؤكدوا إن كان انتحارا أم اغتيالا.
ووفقا لبعض الإشاعات، فقد كانت ماريلين ضحية لمؤامرة لمكتب التحقيقات الفيدرالي ووكالة المخابرات المركزية بهدف جمع أدلة تدين آل كينيدي.
ووفقا لدون ولف، فقد اغتيلت ماريلين مونرو.
وتتضمن روايته روبرت كينيدي ومجموعة من القريبين للممثلة الذين سيقتلون في المستقبل.
وفقا لدونالد سبوتو، ماتت ماريلين نتيجة لخطأ طبي.
فقد أجري لها غسيل بهيدرات الكلورال الكلورال الذي يسمح لها بالنوم ، رغم أنها امتصت قبلها نيمبوتال، والمزج بين تلك المادتين قد يؤدي إلى الموت.
أجريت الجنازة في أغسطس في مقبرة وستوود التذكارية بلوس أنجيليس.
نشرت جريدة لوس أنجيليس تايمز مقتطفات من محادثات ماريلين مع محللها النفسي، كما ذكرها محقق عن وفاتها، ذكر فيها أن النجمة كانت تتساءل عن عملها، جسدها، زيجاتها.
حصل المحقق المسؤول عن تلك القضية جون مينر على تسجيلات جلسات ماريلين على الأريكة، من المحلل النفسي د.
رالف غرينسن، واستطاع أن يحصل على ملاحظات في غاية الكمال.
في تلك الملاحظات، تظهر مارلين مهووسة بجوائز الأوسكار، وتتساءل حول طبيعة مهنتها، وتفكر جديا في أداء عمل لويليام شيكسبير كي تؤخذ على محمل الجدية.
حكت أيضا لد.
غرينسن كيف أنها تقف عارية أمام المرآة، لكي ترى آثار التقدم في العمر على جسدها، ولكي تجد أن صدرها يتبلد قليلا، لكن طولي مازال جيدا، وردفاها مازالا في أفضل حال .
تحدثت أيضا عن كلارك غايبل، والذي أملت أن تجد فيه حبا أبويا، وتحدث عن زيجاتها وطلقاتها مع لاعب البيسبول جو ديماغيو والكاتب المسرحي آرثر ميللر.
وفقا لجون مينر، الاستماع لتلك التسجيلات يوضح أنه من المستحيل أن تكون تلك المرأة قد انتحرت.
فقد كانت لديها مشروعات مستقبلية محددة بدقة، وكانت تعلم ما الذي تريد فعله.
وقال لها لي ستراسبرج بأن تلعب دورا لشيكسبير، وكانت مبهورة بتلك الفكرة .
يرى المحقق أن ماريلين قد اغتيلت: بعد أن وضع لها منوم في كوبها، وضع لها نيمبوتال ذائب بالماء بكمية كبيرة، في شكل حقنة شرجية.
غير أن تأكيدات النائب العام مينر قد هوجمت بشدة من كثير من كاتبي السير الذاتية، كما أنها ناقضت العديد من الشهادات، منها شهادة النائب العام السبق وأرملة المحلل النفسي رالف غرنسن، والتي أكدت لجريدة لوس أنجيليس تايمز أن زوجها لم يكشف أبدا عن وجود تلك التسجيلات.
رغم مرور خمسين عاما على وفاتها.
تظل ماريلين مونرو واحدة من أشهر الممثلات، وقد تناولتها الكثير من الوثائقيات وكتب السيرة الذاتية، والعديد من الأفلام التلفزيونية قد تناولت مسيرة حياتها، مع الكثير من الممثلين الكوميديين كآشلي جود أو بوبي مونتجمري.
وقد جسدتها مؤخرا شارلوت سولليفان في مسلسل آل كينيدي ، وميشيل ويليامز في أسبوعي مع ماريلين .
كما أن صورتها قد استعملت بشكل واسع على أغلفة المجلات، الإعلانات، المنتجات المشتقة كالماكياج، وكذلك السينما في أفلام ك ، .
.
، ، وكذلك مسلسل عائلة سمبسون، حيث نرى مشهد المترو من فيلم حكة السنة السابعة .
وفي ، قامت نيكول كيدمان بالأداء الصوتي لشخصية نورما جين في فيلم الرسوم المتحركة .
كما عرضت في أغان كثيرة مثل شمعة في الرياح ، الوداع يا طريق الطوب الأصفر لإلتون جون، موضة مادونا ، بلاك ماريلين لشيم أو ماريلين مونرو لفاريل ويليامز.
في ، قدرت مجلة فوربس أن ماريلين تربح سنويا مليون دولار.
لذلك اعتبرت كأكثر امرأة حققت أرباحا في العالم.
كنوع من المزاح، أورثت ماريلين حوالي قطعة من ممتلكاتها للي ستراسبرغ بيعت تلك القطع في مزاد علني بمنزل كريستي يومي و أكتوبر بنيويورك بهدف أن يوزعهم على دائرة معارفه، وبعد موت لي، انتقلت ملكية تلك القطع لزوجته، التي قررت في النهاية بيعهم.
كان المكسب النهائي للمزاد، الذي قدر مسبقا فيما بين و مليون دولار، يعادل .
مليون دولار.
كانت الممثلة أيضا موضوعا لسلسلة من اللوح الحريرية للفنان آندي وارهول في ، وكانت واحدة من أعمال الفنان الأكثر إنتاجا حينها.
في ، تجمع عدد كبير من الفنانين ذوي توجه ال في معرض رثاء لماريلين مونرو في معرض سيدني جانيس بنيويورك.
في مايو ، صور توم كيللي ماريلين عارية كي تطبع صورتها على تقويم ميلادي عرف باسم تقويم الأحلام الذهبية .
في ، ورغم تمتعها بشهرة مؤكدة، فقد كانت ضحية ابتزاز بكشف تلك الواقعة، فقررت ماريلين في النهاية أن تكشف تلك الواقعة، قائلة أنها كانت بضائقة مادية واحتاجت للمال.
في ديسمبر ، ظهرت بعض تلك الصور في العدد الأول من مجلة بلاي بوي، حيث أعاد الناشر هيو هيفنر شراء تلك الصور مقابل دولار.
انتشرت شائعة دون أساس من الصحة تخص ماريلين بمشاركتها في أفلام إباحية، منها فيلم يدعى تفاحات، مطارق، وزجاجة الكولا .
عرضت بعض الصور في مجلات إباحية بأنحاء العالم.
في ، أثبتت مجلت بلاي بوي خطأ تلك الإشاعة، حيث ذكرت أن ممثلة الفيلم المذكور هي فتاة قديمة من ، آرلين هانتر، شقراء اشتركت مع ماريلين في بعض الملامح.
في ، كشفت جريدة نيويورك بوست أن نسخة فيلم إباحي لماريلين أخرجت في الخمسينيات بالأبيض والأسود، وقد اشتراها رجل أعمال من نيويورك مقابل .
مليون دولار.
في يونيو ، قبل وقت قليل من موتها، شاركت ماريلين مونرو في جلسة تصوير أخيرة، سميت فيما بعد ب الجلسة الأخيرة ، حيث ظهرت فيها عارية الصدر.
في تصويرها الأخير، الذي لم يرى النور، شيء لابد من منحه لجورج كوكر، تضمن الفيلم مشهد خالد للمصور لورنس شيللر في مايو ، حيث ظهرت على سطح حمام سباحة عارية الظهر.
لفت تلك الصور حول أنحاء العالم.
تزوجت ماريلين مرات على مدار حياتها: تزوجت الأول حين كانت تبلغ من العمر عاما، وكان جيمس دوغيرتي يلقب حينها ب جيم المحظوظ لتزوجه بها.
كانت تلقبه ب دادي وكان يلقبها ب بيبي .
في طفولتها، افتقدت ماريلين كل من حولها، وحين انضم جيمس للبحرية، انهارت وشعرت مرة أخرى بأنها هجرت.
قالت فيما بعد بأن ذلك الزواج لم يكن سعيدا أو بائسا.
لذلك لم يكن انفصالها عنه إلا مجرد شكليات.
أما جو ديماغيو، بطل البيسبول الأشهر في الخمسينيات، والمنحدر من أصول صقلية، فقد وقع في غرامها وطلق زوجته كي يتزوج ماريلين في .
شغفت أمريكا كلها بقصة حبهما.
ولكن طغى حب ماريلين لعملها ولجمهورها على علاقتها الزوجية، ما أدى لدمارها بعد أشهر.
وحتى إن كانا مازالا يحبان بعضهما البعض، فقد حرمتهما المحكمة بالحكم على جو بالاضطهاد النفسي.
كانت ماريلين بحاجة لأن تعشق شخصا، تلك هي حالة الكاتب آرثر ميللر الذي كان مولعا بها، .
بعد زواجهما في ، غير الأخير رأيه فيها، ولم يتردد في حكي أسوأ الفظائع عنها، ، فقد وصفها بأنها وحش نرجسي وشرير قد أخذ طاقتي وسلبني من موهبتي ، .
اعتبرت ماريلين أنها وجدت السعادة والاستقرار بقربه، ولكن رغم جهودها من ضمنها اعتناقها لليهودية ، انفصل الزوجان في .
وفي تصوير فيلم الملياردير، وقعت ماريلين في حب شريكها إيف مونتاند.
أعلنت زوجته، سيمون سينوري أنه: إذا كانت ماريلين تحب زوجي، فهذا دليل على حسن ذوقها .انتهى الأمر بمونتاند بسأمه من مشاعر ماريلين الصادقة تجاهه، وعودته لسينيوري.
أما كلارك غايبل، فقد كان يعد الرجل المثالي لماريلين، حيث أحبت أن تتخيل أنه كان مثل أبيها.
وفي أثناء تصوير غير الأسوياء ، تجاهل غايبل بكياسة حقيقة إعجاب ماريلين به.
في مايو ، ظهرت ماريلين علنا للمرة الأخيرة في مناسبة هامة، وقد كانت شبه مخمورة أثناء غنائها .
بمناسبة عيد ميلاد الرئيس جون فيتزغارد كينيدي في حديقة ماديسون سكوير.
بيع فستانها الساحر الذي حضرت به الحفل مقابل .
مليون دولار في المزاد العلني عام .
وقد كان فستان ضيق من الحرير الوردي المرقط ب كريستالة، وأصبح الفستان الأغلى في العالم، متجاوزا فستان الأميرة ديانا الذي لبسته للرقص مع جون ترافولتا، وبيع مقابل دولار في يونيو .
ومنذ الستينيات، كانت علاقات النجمة مع جون كينيدي وأخيه روبرت هدفا للكثير من الإشاعات.
ولم تؤكد تلك العلاقات إلا في ، بعد نشر فرانك كابل لكتاب موت ماريلين مونرو الغريب .. كما تبين أنه كان لجون كينيدي عشيقة أخرى، وهي جوديث كامبل، والتي ذكرت ذلك في مذكراتها الخاصة، المنشورة في عام .
عرضت ماريلين في العديد من اللوحات الفنية والرسومات الشعبية، من ضمنها:

 متلازمة أسبرجر هي إحدى اضطرابات طيف التوحد، ويظهر المصابون بهذه المتلازمة صعوبات كبيرة في تفاعلهم الاجتماعي مع الآخرين، مع رغبات وأنماط سلوكية مقيدة ومكررة.
وهذه المتلازمة تختلف عن غيرها من اضطرابات طيف التوحد من ناحية الحفاظ النسبي على استمرارية تطوير الجوانب اللغوية والإدراكية لدى المريض.
وغالبا ما يرد وجود ضعف المهارات الحركية واستخدام لغة غير نمطية في التشخيص، على الرغم من أن التشخيص لا يشترط وجودها.
وتسمى كذلك اضطراب أسبرجر.
وقد سمي هذا المرض باسم طبيب الأطفال النمساوي هانز آسبرجر، الذي قام عام بعمل توصيف الأطفال الذين يفتقرون لمهارات التواصل غير اللفظي، والذين يظهرون تعاطفا محدودا مع أقرانهم، ويتحركون جسديا بشكل أخرق أو مرتبك.
وبعد مرور خمسين سنة، تم تسجيل وتشخيص المرض بشكل معياري، لكن هناك أسئلة حول جوانب كثيرة من المرض لا تزال قائمة حتى الآن.
وعلى سبيل المثال، هناك شك عالق حول ما إذا كان المرض يختلف عن التوحد عالي الأداء، وبسبب ذلك جزئيا فإن انتشار الأسبرجر لم يثبت بشكل قاطع.
والسبب الدقيق للمرض ليس معروفا، وعلى الرغم من أن الدراسات والأبحاث تدعم احتمال وجود أسس جينية للمرض، فإن تقنيات التصوير الدماغي لم تتعرف بعد على أمراض واضحة مشتركة لدى المصابين.
ولا يوجد علاج واحد للمتلازمة، كما أن فاعلية بعض التدخلات الخاصة لا تستند إلى بيانات وافية.
ويهدف التدخل إلى تحسين الأعراض والأداءالوظيفي.
ويشكل العلاج السلوكي الركيزة الأساسية لإدارة المرض، بحيث يتم التركيز على معالجة العجز في خصائص محددة مثل فقر مهارات التواصل، الهوس أو الأفعال الروتينية المتكررة، والمهارات الجسدية.
ومعظم الأشخاص يتحسنون بمرور الوقت، لكن صعوبات التواصل والتكيف الاجتماعي والقدرة على العيش المستقل تستمر حتى بعد مرحلة البلوغ.
وقد دعا بعض الباحثين والمصابين بالأسبرجر إلى تغيير الموقف القائم تجاه المرض، قائلين بأنه ليس مرضا وإنما عبارة عن اختلاف بين المصابين بهذه المتلازمة وغيرهم من أفراد المجتمع، أكثر من كونه إعاقة يجب التعامل معها أو علاجها.
متلازمة أسبرجر هي واحدة من اضطرابات طيف التوحد أو الاضطرابات النمائية الشاملة، والتي تشكل طيفا من الحالات الذهنية التي تتسم بصعوبة في التفاعل الاجتماعي والتواصل مع الآخرين والأداء الفردي، وبالرغبات والأنماط السلوكية المقيدة والمتكررة.
ومثل غيره من اضطرابات النمو النفسي الاجتماعي، يبدأ اضطراب طيف التوحد في سن الرضاعة أو الطفولة، ويسلك مسارا ثابتا دون كسل أو إنتكاس، وهو ينجم عن تغيرات في نظم مختلفة داخل المخ، وتكون متعلقة بالنضوج.
وبدوره، فإن اضطراب طيف التوحد يشكل مجموعة فرعية من نمط أوسع من التوحد، والذي يصف أفرادا قد لا يكونون مصابين بإضطراب طيف التوحد لكنهم مصابون بصفات مثيلة للتوحد، مثل العجز الاجتماعي.
ومن الأشكال الأربعة الأخرى لإضطراب طيف التوحد، يكون التوحد هو الأكثر شبها بعلامات متلازمة أسبرجر، وأسبابه هي الأكثر شبها بأسباب متلازمة أسبرجر، لكن تشخيصه يقتضي إعاقة في التواصل، وتأخر في النمو الإدراكي، فمتلازمة ريت والاضطراب النمائي الشامل لم ينصا على خلاف ذلك اضطرابات نمائية شاملة غير محددة ويتم تشخيصهما عندما يتم تقديم معايير أكثر تحديدا للمرض.
والحقيقة أن مدى التداخل بين متلازمة أسبرجر والتوحد عالي الأداء وهما نوعان من التوحد غير مصحوبين بتخلف عقلي ويتسم المصابون بهما بذكاء حاد غير واضح.
والتصنيف الحالي لإضطراب هو ناتج إلى حد ما عن كيفية اكتشاف مرض التوحد، وربما لا يعكس الطبيعة الحقيقية لطيف الأمراض.
وقد لاحظ فريق من الخبراء عام في أثناء انعقاد مؤتمر خاص بالتخطيط لبحوث متعلقة بتشخيص التوحد، لاحظوا صعوبات في تصنيف متلازمة أسبرجر كمجموعة فرعية من اضطرابات طيف التوحد، وقد أوصت مجموعتين من الباحثين أن يتم حذف متلازمة أسبرجر كمجموعة فرعية واعتباره ذو تشخيص منفصل، في الإصدارات القادمة من الدليل الإحصائي للإضطرابات العقلية ومن التصنيف الإحصائي العالمي للأمراض وللمشاكل المتعلقة بالصحة.
الأسبرجر هو اضطراب تنموي متفشي، ويتميز بنمط من الأعراض بدلا من عرض واحد محدد.
ويتميز بضعف نوعي في التفاعل الاجتماعي كعدم الذهاب إلى المناسبات أو عدم زيارة قريب مريض في المستشفى ، من خلال أنماط محدودة ومقولبة من السلوك والأنشطة والرغبات، ولا يميزه أي تأخر هام في نمو الإدراك أو تأخر عام في الناحية اللغوية.
بعض الأعراض الأخرى لحالة مريض الأسبرجر هي: الانشغال المكثف بموضوع واحد ضيق، الإسهاب من جانب واحد، والتصرف الأخرق جسديا، لكن تلك الأعراض ليست بالضرورة مطلوبة ليتم تشخيص المرض.
ربما يكون نقص تعاطف المصاب مع الآخرين هو الجانب الأكثر اختلالا عند مريض الأسبرجر.
ويعاني الأفراد المصابون بالأسبرجر من صعوبات في القيام بعناصر التفاعل الاجتماعي الأساسية، مما قد يؤدي إلى فشل في تكوين صداقات جديدة أو السعي للحصول على المتعة أو عمل إنجازات مع آخرين على سبيل المثال، يصعب عليه التعبير عن الأشياء التي يحبها للآخرين ، كذلك فهو يعاني من نقص في تقديم المعاملة بالمثل اجتماعيا وعاطفيا، ويعاني من ضعف في السلوكيات اللالفظية مثل التواصل بالعين، التعبيرات عن طريق الوجه، أوضاع الجلوس، والإيمائات.
وعلى عكس أولئك المصابين بمرض التوحد، لا ينسحب مرضى الأسبرجر من حول الآخرين، بل إنهم يقتربون من الآخرين، حتى ولو على نحو مرتبك أو أخرق.
وعلى سبيل المثال، فإن شخصا مصابا بالأسبرجر قد يشارك في حوار من جانب واحد مع شخص آخر، ويبدأ في الحديث المطول عن موضوع مفضل، دون أن ينتبه إلى مشاعر المستمع أو إلى ردود فعله، مثل حاجة الآخر إلى الخصوصية أو إلى تعجله للرحيل من المكان.
هذا الارتباك الاجتماعي يطلق عليه اسم نشط لكن غريب .
هذا الفشل في الرد بشكل مناسب مع التفاعلات الاجتماعية، قد يظهر على أنه عدم احترام لمشاعر الآخرين، ويمكن أن يفهمها الأخرون على أنه تبلد شعور من قبل المريض.
وتتيح القدرة الإدراكية للأطفال المصابين بالأسبرجر أن يعبروا عن المعايير الاجتماعية في بيئة اختبارية، حيث يمكن أن يكونوا قادرين على توضيح فهمهم النظري لمشاعر الآخرين، وعلى الرغم من ذلك، فإنهم عادة ما يواجهون صعوبات في تطبيق تلك المعرفة أثناء مواقف الحياة الفعلية.
وقد يحلل ويستخلص الأشخاص المصابون بالمرض ملاحظاتهم حول التفاعل الاجتماعي إلى توجيهات سلوكية جامدة، ثم يقومون بتطبيق تلك التوجيهات بشكل مرتبك، وعلى سبيل المثال: إجبار المريض على استخدام تواصل بصري، يؤدي إلى تصرفات قد تبدو جامدة أو ساذجة اجتماعيا.
ويمكن أن تتحول الرغبة الطفولية في الرفقة، إلى شيء فاقد الإحساس، عبر مجموعة متعاقبة من اللقائات الاجتماعية.
أما الفرضية القائلة بأن الأفراد الذين يعانون من الأسبرجر هم أكثر ميلا إلى السلوك العنيف، فقد تم البحث فيها لكنها غير مدعومة ببيانات يمكن الاعتماد عليها.
بل أن العديد من الشواهد تشير إلى أن الأشخاص الذين يعانون من المرض يكونون غالبا ضحايا أكثر منهم كمؤذيين للآخرين.
وقد وجد تقريرا نشر عام أن عدد كبير جدا من المصابين بالأسبرجر يعانون أيضا من اضطرابات نفسية تمنعهم من التعايش مع الآخرين مثل اضطراب الفصام العاطفي.
غالبا ما يبدي مرضى الأسبرجر سلوكيات، رغبات وأنشطة تتميز بالتقيد والتكرار، وأحيانا قد يكون اهتمامهم بتلك المجالات مكثفا أو مركزا بشكل غير طبيعي.
وقد يستمرون في القيام بأنشطة روتينية معينة، يتحركون في أشكال متكررة، أو قد يشغلوا أنفسهم بأجزاء من بعض المجالات.
ويعد السعي نحو مجالات معينة، هو واحد من أبرز سمات الأسبرجر.
وقد يجمع الأشخاص المصابون بالمرض مجلدات من المعلومات التفصيلية عن موضوع واحد ضيق محدد، مثل الديناصورات أو أعضاء الكونجرس أو القطارات ، بدون أن يكون لديهم فهم حقيقي حول الطبيعة الأشمل للموضوع.
وعلى سبيل المثال، يمكن لطفل أن يختزن أرقام طراز كاميرات فوتوغرافية مختلفة في ذاكرته، دون أن يكون لديه أي اهتمام بالتصوير الفوتوغرافي.
ويظهر هذا السلوك بشكل واضح عادة قبل سن المدرسة الابتدائية، أي: سن الخامسة أو السادسة في الولايات المتحدة.
وعلى الرغم من أن أوجه الاهتمام هذه قد تتغير من وقت للآخر، فإنها غالبا ما تتطور لتصبح أكثر غرابة وأضيق أفقا من ذي قبل، وغالبا ما تهيمن على تفاعل الطفل الاجتماعي بدرجة كبيرة، لدرجة أن الأسرة بأكملها قد تصبح خارج دائرة اهتمامه.
ولأن الموضوعات الضيقة غالبا ما تستحوذ على اهتمام الأطفال بشكل عام ، فإن ذلك العرض يمكن ألا يلاحظ عند التشخيص.
وتعتبر التصرفات النمطية والتكرارات الحركية جزئين أساسيين في تشخيص الأسبرجر والأنواع المختلفة من اضطراب طيف التوحد.
تتضمن تلك الحركات بعض الحركات باليد مثل لوي اليدين أو خفقهما، بجانب حركات معقدة تشمل الجسم كله.
وعادة ما تتكرر هذه الحركات في اندفاعات سريعة وتبدو أكثر عفوية منها كتشنجات، التي عادة ما تكون أسرع، وبإيقاع أقل، وبتناظر أقل.
وعلى الرغم من الأفراد المصابين بالأسبرجر يستطيعون اكتساب المهارت اللغوية بدون تأخير كبير وعادة لا يعيب كلامهم أي تشوهات، إلا أن اكتساب اللغة واستخدامها يكون غير نمطي في كثير من الأحيان.
وتشمل حالات الشذوذ كلا من: الإسهاب، التحولات المفاجئة، التفسيرات الحرفية، عدم الشمولية بشكل بسيط ، استخدام المجازات فقط لمن يخاطبه، عجز عن إدراك المستمعين، رصانة غير عادية، الكلام بشكل رسمي، رتابة في مستوى الصوت والحدة والترنيم والإيقاع.
وهناك ثلاث أوجه من أنماط الاتصال تهم البحث الإكلينيكي: الحديث بشكل بالغ الإيجاز، عرضية وظرفية الخطاب، ومدى أهمية الحديث المسهب.
وعلى الرغم من أن تنغيم الصوت ومقام الصوت يكون أقل حدة أو أقل رتابة مما هو عليه الحال عند المصابين بالتوحد ، إلا أن المصابين بالأسبرجر غالبا ما يكون لديهم نطاق محدد من تنغيم الصوت: لذلك قد تجد الكلام سريعا على نحو غير عادي، أو متشنج أو يخرج بصوت عالي.
وقد ينقل الكلام شعورا بالنفور، وغالبا ما يحتوي الكلام ذو الطبيعة الحوارية مونولجات عن مواضيع تثير ضجر المستمع، مع فشل في خلق جوا للتعليق لسماع تعليقات المستمع ، أو فشل في التحكم بالأفكار الداخلية ومنعها من التحول إلى كلام مستمر.
وقد يفشل الأفراد المصابون بالأسبرجر في تحديد ما إذا كان المستمع مهتم فعلا بالمحادثة ومشاركا فيها.
وقد يفشل المتكلم المصاب بالمرض في توضيح هدفه من الحديث، وغالبا ما تفشل محاولات المستمع للتعليق على محتوى أو منطق الحديث، أو للتحول لموضوعات أخرى.
ويمكن ان يتمتع الأطفال المصابون بالأسبرجر بثروة لغوية معقدة على نحو غير عادي وفي سن مبكرة، وغالبا ما يطلق عليهم الأساتذة صغيرو السن ، لكنهم غالبا ما يجدوا صعوبة في فهم اللغة التصويرية، ويميلوا إلى استخدام اللغة الحرفية.
وكذلك فإن أطفال مرضى الأسبرجر لديهم نقاط ضعف في مجالات اللغة غير اللفظية، تشمل هذه النقاط: الدعابة/الفكاهة، السخرية، وإثارة ضيق الغير.
وعلى الرغم من أن غالبية الأفراد المصابين بالأسبرجر يستطيعون فهم مسألة الفكاهة إلا أنه ينقصهم فهم مغزى الفكاهة، مما يمنعهم من مشاركة الاستمتاع بها مع الآخرين.
ورغم وجود أدلة قوية توضح على ضعف تقدير الفكاهة لدى المصابين، فإن تقارير نادرة تتحدث عن أفراد مصابين بالمتلازمة ولديهم الحس الفكاهي، مما دفع بعض أصحاب النظريات في مجال الأسبرجر والتوحد لمحاولة فك هذا اللغز.
يمكن تلقين الأشخاص التوحديين بعض المهارات الاجتماعية والتخاطبية ولكن هذان الجانبان ليسا وحدهما هما الوسيلتان المطلوبتان للتوافق مع الآخرين في الأوضاع الاجتماعية المختلفة إذ أن من المهم أيضا أن يكون هناك فهم دقيق إلى حد كبير لمشاعر الشخص الآخر وكيفية تفكيره لتقدير كيف نستطيع أن نقدم أنفسنا: كأن نخادع أو نفتن أو نطري ونتملق أو نفوي أو نتعاطف.. إلخ.
كما أننا نوظف المعرفة حول كيفية تقديم الذات للحكم على دوافع الآخرين، مثلا معرفة متى نثق بهم.
ولا يتمتع التوحديون بهذه القدرات ويعانون من زيادة مفرطة في الصدق والأمانة والثقة مما يعرضهم للاستغلال.
ويقدم الناس صورة عن ذواتهم أيضا من خلال مظهرهم الشخصي والمجال الحيوي الذي يعيشون فيه.
والمجال الذي يعيش فيه الشخص التوحدي غالبا ما يكون خاليا من الصفة الشخصية أو يضم مجموعة من الأشياء المختلطة غير المنظمة التي تراكمت إما عشوائيا وإما كجزء من مجموعة أكبر.
ولا توجد أي محاولة لترك انطباع لدى الآخرين.
وبالمثل تكون الملابس غريبة يتعذر وصفها وتصنيفها.
والواقع أنه يندر على الشخص التوحدي أن يقوم بشرائها حتى وأن كان قادرا تماما على شراء أشياء أخرى كالاسطوانات الموسيقية على سبيل المثال.
والتوحديون بصفة عامة لا يكونون مفاهيم حول الأزياء وخطوط الموضة.
كما أشرنا سابقا، يواجه التوحديون صعوبة في فهم مشاعر وأفكار الآخرين وبالتالي فأنهم يفتقرون إلى التقمص العاطفي أي القدرة على استشعار ما يحس به الغير.
وهذا يجعل من السهل على التوحدي أن يصبح انفعاليا.
وما لم يتم وضع ضوابط خارجية على ميله لفرض سلوكياته على أسرته فإن الطفل التوحدي قد يتحول إلى طاغية.
وعلى سبيل المثال فإن مراهقا مصابا بالتوحد تحكم في حياة أبويه إلى أنهما كانا يخشيان الخروج من المنزل وكان يتسوقان أغراضهما المنزلية خلسة وخفية، ويقضيان وقتا طويلا في التنظيف لأن أبنهما تغتابه نوبات غضب عارم تجاه الأقذار والأوساخ و يعانيان في كل وجبة من كابوس إقناعه بتناول المزيد من الطعام المنوع.
ويكيف التوحديون، مثلهم في ذلك مثل الأشخاص غير التوحديين، سلوكهم وفقا للنتائج المتوقعة منهم.
ويتعلم معظم المصابين بالمتلازمة باكرا أن إيذاء الآخرين يتبعه أكثر النتائج خطورة ولذلك فأنهم عادة ما يتصرفون وفقا لهذه القاعدة.
ولذلك فإن قلة من المصابين بمتلازمة أسبرجر يكونون عنيفين تجاه الآخرين.
غير أن العنف لدى الطفل التوحدي قد يكون شديدا أحيانا إذ أن التوحدي لا يرى علامات الألم لدى الشخص الآخر.
وقد تنتج نوبة الغضب عند التعرض لنوع خاص من المقت والبغض كحالة رجل كان يهاجم النساء والفتيات اللواتي يغنين بدرجة صوت معينة، أو عن إحباط ناجم عن تغيير في روتين ما، أو عن رد فعل عاطفي مطابق لرد الفعل المسبب للغضب لدى الأطفال غير التوحديين.
وخير مثال على الحالة الأخيرة أولئك الأطفال الأكبر سنا الذين يدفعون إخوانهم الأصغر سنا على الدرج أو يؤذونهم بصورة أخرى، أو الأبناء الذين يعتدون على أمهاتهم لأنهن لم يلبين لهم مطلبا من مطالبهم.
كان كانر أول من وصف الأطفال المنعزلين عن الآخرين ولبعض الوقت كان يفترض أن الأطفال التوحديين منقطعين تماما عن الأشخاص الآخرين.
والواقع أن العديد من المحللين النفسانيين أخذوا هذا الافتراض كنقطة انطلاق لفهم التوحد.
غير أن ملاحظة الأطفال التوحديين معا في جماعة أوضحت أنهم يبذلون نفس القدر من التقاربات إلى بعضهم تماما كما يفعل الأطفال العاديين في جماعة.
وتتميز هذه التقاربات بالقصر ولا تتطور إلى تفاعل وسرعان ما يتبعها الانسحاب ولكن حقيقة أن العديد من الأطفال التوحديين يبدأون هذه التقاربات تشير إلى وجود مستوى طبيعي من الاهتمام بالآخرين.
غير أن ذلك لا يعني أن الأطفال التوحديين لديهم اهتمام بالأشياء لدى الآخرين بنفس اهتمام الأطفال غير التوحديين.
ويبدو أن ما يميز الأشخاص التوحديين عن غيرهم من غير التوحديين هو أن التفاعل فيما يبدو يكون غير سار بالنسبة للشخص التوحدي وتبعا لذلك فأن تقديم عرض بالتفاعل قد ينفر الطفل التوحدي أكثر مما ينفر الطفل غير التوحدي.
ونحن كأشخاص غير توحديين نادرا ما نضع في بالنا إمكانية الفشل في تفاعل اجتماعي ما لم تكن هناك ظروفا استثنائية مثل إجراء مكالمة دولية على خط هاتفي سيئ أو التحدث إلى شخص بلغته الأجنبية.
غير أن الفشل في التفاعل الاجتماعي أمر عادي بالنسبة للشخص التوحدي ولعل هذا واحد من التفسيرات الممكنة لماذا يمكن أن يكون التفاعل الاجتماعي منفرا.
ويتلاءم هذا التفسير مع بعض الحقائق المعروفة حول علاقات الأشخاص التوحديين.
ومن الملاحظات المثبتة أن الانعزال أكثر شيوعا لدى الأطفال التوحديين الأصغر سنا والأكثر إعاقة وعدم قدرة.
ويشكل هؤلاء كل المجموعات التي لها فرصة قليلة في تعلم المهارات الاجتماعية ومن ثم يواجهون صعوبات جهة في تحقيق نجاح في التفاعل الاجتماعي.
وعليه فإن الانعزالية قد تكون وسيلة لتفادي الأوضاع التي تثير القلق والحصار النفسي.
ومن بين العديد من المسائل الخلافية ذات العلاقة بعلاج الأطفال التوحديين تلك المسألة التي تتعلق بالآتي : إلى أي مدى يمكن تعمد التدخل لإخراجهم من عزلتهم وسليتهم؟ وسوف يثير أي تقارب اجتماعي للطفل المنعزل المصاب بالتوحد سلوكا يبدو ناجما عن القلق مثل أرجحة الجسم أو تفادي النظر المباشر إلى الشخص موضوع التفاعل.
غير أنه في ظل ظروف معينة مثل مواصلة نوع من العلاج سيرد ذكره لاحقا فإن التدخل المتواصل يزيد من احتمالات التفاعل الاجتماعي لدى الطفل التوحدي وتحد من سلوكيات اجتماعية مثل الأرجحة.
وقد نفسر الفرضية السلوكية بأن الشخص التوحدي يعيش في صراع بين الرغبة في التفاعل وبين القلق من الفشل في التفاعل مثل هذه النتائج.
وفي البداية يزيد التدخل الاجتماعي من مشاعر القلق لدى الطفل التوحدي مما يؤدي إلى المزيد من السلوك اللاجتماعي.
ولكن إذا ما أدى التدخل إلى نوع من التفاعل الذي يمكن الابقاء عليه فإن مشاعر القلق لدى الطفل تنحسر.
وعندما ينتهي التفاعل يكون الطفل قد اكتسب قدرا من الأهلية الاجتماعية وفقد بعض القلق التوقعي خلال الحدث التفاعلي الاجتماعي التالي.
وبمساعدة من الأبوين والمعلمين يمكن للطفل التوحدي الأكثر قدرة تحقيق قدر كاف من الأهلية الاجتماعية في بدايه مراحل طفولته إلى الحد الذي يمكنه من الكف عن تفادي التفاعل الاجتماعي.
غير أن نفس العوامل التي تؤثر في الثقة بالذات والطبيعة الودية المنبسطة للطفل غير التوحدي فيما يبدو تؤثر أيضا على الطفل التوحدي.
ويظل بعض الأطفال التوحديين يعانون من الخجل ويبقون متخفظين وحذرين ونادرا ما يبادرون إلى تفاعل اجتماعي بينما قد يصبح آخرون نشطين وغير مألوفين ، ويندرج العديد من التوحديين من الأطفال والبالغين الأكثر قدرة تحت هذه الفئة الأخيرة.
وبما أنهم لا يميزون بين الغرباء والأصدقاء فإن من المفارقات أن هؤلاء الأطفال قد يكونون في غاية الاستعداد لتجاذب أطراف الحديث مع الغرباء أو الزوار عند الضرورة.
قد تكون لدى الأشخاص الذين يعانون من الأسبرجر علامات أو أعراض تكون غير معتمدة على التشخيص، لكنها قد تؤثر على الفرد أو على أسرته.
تشمل تلك الأعراض: اختلافات في الإدراك ومشكلات مع المهارات الحركية، النوع، والعواطف.
وغالبا ما يتمتع الأفراد المصابون بالأسبرجر بإدراك سمعي وبصري ممتازين.
وكذلك يبدي الأطفال المصابون إدراكا متميزا للتغيرات البسيطة التي تحدث لأنماط مثل ترتيب بعض الأغراض، أو ترتيب صور معلومة جيدا لديهم، عادة ما يكون ذلك في نطاق محدد ويتضمن معالجة لأجزاء دقيقة للغاية.
وعلى العكس، فإن بالمقارنة مع الأفراد المصابين بالتوحد عالي الأداء، يعجز الأفراد المصابون بالأسبرجر عن أداء بعض المهام والتي تطلب إداركا بصريا و مكانيا وسمعيا، أو ذاكرة بصرية.
وقد أخبر العديد ممن تعاملوا مع أفراد مصابين بالأسبرجر والتوحد عن مهارات حسية غير عادية، ومهارات إدراكية وخبرات غير عادية لدى هؤلاء الأفراد.
قد يكونون حساسين أو غير حساسين للصوت، الضوء، اللمس، الملمس، الطعم، الرائحة، الألم، درجة الحرارة، وغيرها من المحفزات، وقد يقومون بإبداء حسا متزامنا، وتوجد هذه الاستجابات الحسية في أنواع أخرى من اضطرابات النمو، وليست فقط مقصورة على مرض الأسبرجر أو اضطراب الطيف التوحدي.
وهناك دعم بسيط لرد الفعل الخاص بنظرية الكر والفر الزائد، أو فشل في الترويض لدى التوحد، وهناك أدلة أكثر لقلة الاستجابة لمحفز حسي، على الرغم من أن العديد من الدراسات تبين عدم وجود اختلافات.
وتشير ملاحظات هانز أسبرجر الأولية وكذلك مخططات التشخيص الأخرى إلى وصف الإرتباك الجسدي.
وقد يتأخر الأطفال المصابون بالأسبرجر في اكتساب المهارت الحركية التي تتطلب مهارة، مثل ركوب دراجة أو فتح مرطبان، وقد تبدو حركتهم ذات شكل أخرق وقد يبدون كمن يشعر بأنه غير مرتاح داخل ملابسه.
ويمكن أن يتصرفوا بطريقة ضعيفة تنظيميا، أو يقومون بالجلوس أو العدو بشكل غريب أو قلق الحركة، ويمكن أن يكون خط يدهم غير واضح، ويمكن أن يكون لديهم مشاكل في التكامل بين الحركة والرؤية.
وقد تظهر لهم مشاكل مع الإحساس بوضع الأجسام، كنوع من أنواع العمه الحركي ، حيث يفقد المريض القدرة على القيام بحركات معقدة بشكل متناسق ، ومشاكل مع: التوازن، المشي جنبا إلى جنب، وتوجيه إصبع الإبهام.ولا يوجد أي دليل على أن المشكلات المصاحبة لهذه المهارات الحركية تعتبر فارقا بين الأسبرجر والأنواع الأخر من اضطراب الطيف التوحدي عالي الأداء.
وغالبا ما يواجه الأطفال والأشخاص المصابون بالمرض مشكلات مع النوم، بما في ذلك صعوبة في الخلود للنوم، كثرة الاستيقاظ الليلي، والاستيقاظ في وقت مبكر من صباح اليوم.
كما يرتبط الأسبرجر بمستويات عالية من اللامفرداتية ، وهو صعوبة في تحديد ووصف عواطف الشخص الداخلية.
ومثلما هو الحال مع الأشكال الأخرى لإضطراب طيف التوحد فإن آباء الأطفال المصابين بالأسبرجر يعانون من مستويات عالية من الإجهاد.
وصف هانز أسبرجر مجموعة أعراض منتشرة بين أفراد أسر مرضاه، وخصوصا الآباء، وقد قامت البحوث بدعم ملاحظة هانز أسبرجر، واستدلت أنه هناك أسباب وراثية مرتبطة بمرض الأسبرجر.
وعلى الرغم أنه لم يتم تحديد جينات بعينها مسؤولة عن المرض، فإنه من المعتقد أن هناك مجموعة عوامل تلعب دورا في التعبير عن مرض التوحد، بالنظر إلى التباين المظهري الملاحظ على هذه الفئة من الأطفال.
الدليل على وجود علاقة جينية، هو ما يرجع انتشار متلازمة أسبرجر في بعض العائلات، ويلاحظ ارتفاع عدد حالات أفراد الأسرة الذين لديهم أعراض سلوكية مشابهة لأسبرجر ولكن في شكل محدود على سبيل المثال، صعوبات طفيفة في التفاعل الاجتماعي، أو اللغوي، أو القراءة .
وتشير معظم الأبحاث إلى أن جميع اضطرابات طيف التوحد تمتلك آليات جينية مشتركة، ولكن قد يكون لدى الأسبرجر مكون وراثي أقوى من مرض التوحد.
وربما تكون هناك مجموعة معينة من الجينات حيث تقوم الجينات أليل بالعمل على الأشخاص ذوي القابلية للإصابة بالأسبرجر، وفي هذه الحالة، تقوم مجموعة مشتركة من الجينات بتحديد مدى جسامة المرض وشكل أعراضه لكل شخص مصاب بالأسبرجر.
وقد تم ربط حالات عدة مرضى مصابين بالأسبرجر وبين تعرضهم للماسخات عوامل مسببة في عيوب خلقية خلال الأسابيع الثمانية الأولى من الحمل.
وعلى الرغم من أن ذلك لا يستبعد احتمال الإصابة بمرض الأسبرجر في وقت لاحق، فإنه دليل قوي على أن المرض ينشأ في وقت مبكر جدا من مرحلة النمو.
وهناك العديد من العوامل البيئية التي افترض أن تؤثر في الطفل المريض بعد الولادة، ولكن أيا من تلك العوامل لم تأكده الأبحاث العلمية بعد.
يبدو مرض الأسبرجر وكأنه يظهر نتيجة لعوامل نمو تؤثر في العديد من أو في كل النظم الوظيفية في المخ، خلافا للآثار الموضعية.
وعلى الرغم من أن الأسس المحددة لمرض أسبرجر أو العوامل التي تميزه عن أمراض طيف التوحد الأخرى غير المعروفة، ولم تتم معرفة أمراض مشتركة واضحة بين الأشخاص المصابين بالمرض، فإنه لا يزال من الممكن أن تكون آلية الأسبرجر منفصلة عن آليات أمراض اضطراب طيف التوحد الأخرى.
وتشير دراسات التشريح العصبي والأعمال المرتبطة بالماسخات، أن الآلية تشمل تعديلات في تطور المخ في وقت مبكر من تكون الجنين.
والهجرة الغير طبيعية للخلايا الجنينية أثناء التطور الجنيني قد تؤثر على البناء النهائي للمخ وللتوصيل بين أجزاءه، مما يؤدي إلى إحداث تغيرات في الدوائر العصبية التي تتحكم في الفكر والسلوك.
هناك العديد من النظريات لآلية المرض، لكن أيا منهم لم يقدم تفسيرا كاملا بعد.
وتفترض نظرية التحت توصيلية إلى أن هناك وصلات عصبية رفيعة المستوى تعمل بشكل أقل كفاءة، وأقل تزامنا، مما يسبب في وجد فائض من عمليات ذات مستوى منخفض.
وذلك يتماشى بشكل جيد مع نظريات المعالجة العامة مثل نظرية التماسكية الضعيفة للمركز ، والتي تفرض أن قدرة مريض الأسبرجر المحدودة على رؤية الصورة الكبيرة تكمن وراء اضطرابات المركز.
وتركز نظرية ذات صلة تسمى: الأداء الإدراكي المعزز بشكل أكبر على التفوق في العمليات الموجهة محليا والعمليات الإدراكية عند الأشخاص الذين يعانون من التوحد.
وتفرض نظرية النظام العصبي الانعكاسي أن التعديلات التي تحدث لنمو النظام العصبي الانعكاسي قد تتداخل مع المحاكاة وتؤدي إلى الخلل الاجتماعي الرئيسي الذي يميز مرض أسبرجر.
وعلى سبيل المثال، تظهر إحدى الدراسات أن هناك تأخرا في تنشيط الدائرة الرئيسية للمحاكاة عند الأشخاص المصابين بالأسبرجر.
وتتفق هذا النظرية بشكل جيد مع نظريات الإدراك الاجتماعي مثل نظرية العقل ، والتي تفرض أن السلوك التوحدي ينشأ من عيوب عقلية تنسب إلى الذات وإلى الآخرين، وكذلك نظرية ، والتي تفرض أن الأفراد المتوحدون يمكنهم منهجة عملياتهم الداخلية لتعالج أحداثا داخلية، لكن ذلك يتم بشكل أقل كفاءة من التعرض الطبيعي لمحفزات/أحداث من الآخرين ينتج عنها عمليات داخلية طبيعية.
وهناك آليات أخرى ممكنة مثل اختلال السيروتونين الوظيفي و خلل في المخيخ .
يمكن لآباء وأمهات الأطفال الممصابين بمرض الأسبرجر أن يتتبعوا اختلافات في نمو أطفالهم بدءا من عمر شهرا.
وقد يحدد فرز النمو خلال الفحص الروتيني على يد طبيب عام أو طبيب الأطفال علامات تنبه الطبيب من أجل إجراء المزيد من الفحوصات.
ويعد تشخيص متلازمة أسبرجر أمرا معقدا يستخدم فيه العديد من أجهزة الفرز المختلفة، والتي تتضمن: مقياس تشخيص متلازمة أسبرجر ، الاستبيان الخاص بفرز طيف التوحد ، اختبار متلازمة أسبرجر عند الأطفال ، مقياس جيليام لاضطراب الأسبرجر ، مؤشر كروج لاضطراب الأسبرجر ، وحصة طيف التوحد مع إصدارات مختلفة للأطفال، المراهقين، والبالغين .ولم يثبت أن يمكن الاعتماد على أي من تلك الأجهزة للتفريق بين الأسبرجر وبين باقي أمراض طيف التوحد.
يتطلب معيار التشخيص وجود ضعف في التفاعل الاجتماعي، أنماط مكررة ومقولبة من السلوك، الأنشطة والرغبات، دون تأخر كبير في الجانب اللغوي أو النمو الإدراكي.
وعلى عكس المعايير الدولية، فإن المعايير المعمول بها في الولايات المتحدة تتطلب أيضا وجود ضعف في الوظائف اليومية.
وهناك مجموعة أخرى من معايير التشخيص اقترحها وأخرون ، واقترحها جيلبرج وجيلبرج .
ويتم التشخيص عادة ما بين سن الرابعة والحادية عشرة.
ويتم التقييم الشامل على مجموعة أنشطة يقوم بها فريق متعدد التخصصات يلاحظ المريض عبر مجموعة متعددة من البيئات، ويتم أيضا عمل فحوصات عصبية ووراثية، بجانب اختبارات للإدراك، الوظائف النفسية، نقاط الضعف ونقاط القوية في التعبير اللغوي وغير اللغوي، أسلوب التعلم، والمهارات اللازمة للعيش بشكل مستقل.
ويعتبر المعيار الذهبي حاليا لتشخيص أمراض طيف التوحد هو ذلك الذي يجمع بين الحكم الإكلينيكي وبين تشخيص التوحد المعتمد على مقابلة تشخيصية منقحة وهي مقابلة شخصية نصف مهيكلة مع والد المريض وجدول ملاحظة تشخيص التوحد ويعتمد على المحادثة واللعب مع الطفل .ويمكن أن يسبب تأخير التشخيص أو خطأ التشخيص في مشكلات للأفراد وللأسر، فعلى سبيل المثال، يمكن لتشخيص خاطئ أن يؤدى لاستخدام أدوية تزيد من تدهور سلوك المريض.
وكثيرا ما يتم تشخيص حالة الأطفال المصابين بالأسبرجر على أنها اضطراب عجز الانتباه الفائق .
ويعتبر تشخيص البالغين مهمة أكثر صعوبة، لأن التشخيص المعياري تم تصميمه من أجل الأطفال ومن أجل التعبير عن التغيرات في مرض الأسبرجر عبر التقدم في السن؛ ويتطلب تشخيص مرض البالغين فحوص إكلينيكية شاقة، ويتطلب مراجعة التاريخ الطبي الخاص بالمريض وبالأشخاص الأخرين الذين يعرفون المريض، ويتم التركيز أيضا على سلوك المريض أثناء مرحلة الطفولة.
والحالات التي يجب مراعاتها أثناء التشخيص التفريقي تشمل: الأنواع الأخرى لإضطراب طيف التوحد، طيف أمراض انفصام الشخصية، مرض ، اضطراب الوسواس القهري، اضطراب الاكتئاب الأقصى، الاضطرابات الدلالية الواقعية، اضطرابات التعلم غير الشفهي، متلازمة توريت، اضطرابات الحركة النمطية، وثنائي القطب.
و يشكل ضعف التشخيص أو زيادة التشخيص مشكلات في حالات هامشية.
وقد تؤدي ارتفاع كلفة الفحص والتشخيص إلى منع أو تأخير ذهاب أهل المريض إلى الفحص الطبي.
وعلى العكس من ذلك، ساهمت زيادة شعبية العلاج من تعاطي المخدرات وتوسيع نطاق الرعاية الصحية إلى تشجيع المؤسسات الطبية على زيادة تشخيص أمراض اضطراب طيف التوحد.
وهناك مؤشرات تدل على زيادة تشخيص مرض الأسبرجر في السنوات القليلة الأخيرة، ويرجع ذلك جزئيا إلى زيادة تشخيص الأطفال ذوي الذكاء العادي والغير مصابين بالتوحد لكنهم يواجهون صعوبات في التفاعل الاجتماعي.
وقد ظهر تقرير عام يظهر أن مرض الأسبرجر هو الأسرع نموا من حيث التشخيص لدى الأطفال في وادي السيليكون كاليفورنيا، وهناك ميل لدى البالغين في تشخيص حالات أطفالهم تحت هذا المرض.
وهناك العديد من التساؤلات حول الصلاحية الخارجية لتشخيص الأسبرجر.
وهذا يعني، أنه من غير الواضح ما إذا كان هناك فائدة عملية في تمييز متلازمة أسبرجر عن أمراض و ، حيث أن الطفل ذاته يمكن أن يتلقى تشخيصات مختلفة اعتمادا على أداة الفرز/التحديد المستخدمة .ويرجع الجدل حول تمييز الأسبرجر عن ال جزئيا إلى معضلة متكررة، حيث يتم تعريف الاضطرابات بناء على شدتها، لذلك فإنه من المتوقع ظهور دراسات تؤكد على وجود الفرق على أساس الشدة .
تحاول الطرق العلاجية لمتلازمة أسبرجر أن تتعامل مع الأعراض المؤلمة وأن تعلم المريض وفقا لسنه مهارات اجتماعية، تواصلية، ومهنية والتي لا يتم اكتسابها خلال عملية النمو، ويحتوي العلاج أيضا بعض التدخلات الخاصة التي تختلف من طفل لطفل بناءا على تقييم فريق متعدد التخصصات.
وعلى الرغم من التقدم الذي تم إحرازه، فإن البيانات التي تثبت فاعلية تلك التدخلات الخاصة لا تزال محدودة.
العلاج الأمثل لمتلازمة أسبرجر يجمع بين طرق علاجية تتناول الأعراض الأساسية للاضطراب، بما في ذلك ضعف مهارات التواصل، والأعمال الروتينية المتكررة بهوس.
وفي حين أن معظم المعالجين المهنيين يتفقون على أن كلما كان التدخل العلاجي في وقت مبكر، كلما كان ذلك أفضل، فإنه ليس هناك حزمة علاجية معينة يعتبرونها كأفضل علاج موجود.
ويتشابه علاج متلازمة أسبرجر مع علاج أمراض اضطراب طيف التوحد عالية الأداء، إلا أن العلاج يأخذ في الاعتبار قدرات المريض اللغوية، نقاط القوة في المهارات اللفظية، ومواطن الضعف في المهارات الشفهية.
ويحتوي برنامج العلاج النموذجي على:  في العديد من الدراسات الخاصة ببرامج التدخل المبكر المعتمد على السلوك، تكون معظمها دراسات حالة على مجموعة مكونة من خمسة مشاركين، وغالبا ما تختبر مجموعة مشكلات قليلة تخص أنواع السلوك مثل: إيذاء الذات، السلوك العدواني، عدم الالتزام/الطاعة، مفهوم مختلف عن النمطية ، أو اللغة العفوية، ويتم تجاهل الآثار الجانبية غير المقصودة.وعلى الرغم من شيوع تدريبات المهارت الاجتماعية، إلا أن فعاليتها ليست مؤكدة .
وقد أظهرت دراسة تحكمية أجريت على عينة عشوائية وعلى نموذج لتدريب الوالدين من أجل مشكلات السلوك عند الأطفال المصابين بالأسبرجر، أظهرت أن الآباء الذين حضروا ورشة عمل تستمر يوما واحدا أو مجموعة من دروس فردية قد أبلغوا عن مشكلات سلوكية قليلة لدى أطفالهم، بينما أبلغ الآباء الذي يحضرون الدروس الفردية فقط عن مشكلات أقل كثافة عند أطفالهم المصابين بالمرض.
والتدريب المهني مهم جدا لتعليم المريض قواعد وآداب المقابلة الوظيفية، وتعليم مرضى الأسبرجر من الأطفال الكبار والبالغين كيف يسلكون في مكان العمل، كما أن تعليمهم كيفية استخدام برامج التنظيم و أجهزة مساعد البيانات الشخصي من أجل تحسين نوعية العمل والحياة يعد أمرا مفيدا جدا.
غالبا ما يتصرف التوحديون مرارا وتكرارا بطريقة غير مقبولة ولذلك فإنه من المهم التفكير في كيفية ممارسة ضغط عليهم لأحداث تغيير.
وعادة ما تتمثل المشكلات السلوكية الشائعة في الأسئلة المتكررة وفرض روتين معين على الآخرين، والعدوانية.
وتتمثل أول خطوة في تعديل سلوك التوحدي الأكثر قدرة في استخدام أسلوب التفاوض.
وينبغي التحدث مع التوحدي عن سلوكه غير المرغوب فيه وتوضيح لماذا أن ذلك السلوك يسبب متاعب للآخرين.
ومن المهم تكوين فكرة عن لماذا يتصرف التوحدي على ذلك النحو ولكن يندر أن يعرف التوحدي نفسه سبب ذلك.
والقلق أو الحصار النفسي سبب شائع للزيادة في الطقوس والأسئلة المتكررة لدى التوحدي.
وكمثال قالت فتاة ناقمة لشقيقتها أنه سيكون السبب في موت أمه .
ومن ثم ركز الصبي في العديد من الاستشارات الطبية حول كيف يموت الناس.
وأمطر صبي آخر والدته بأسئلة حول المحرقة النووية إلى حد أنه كان يوقظها من نومها ليلا ليسألها كيف ستتم الإبادة الكاملة بالمحرقة النووية.
ولم يكن بالإمكان تطمين الصبي ومن ثم ظل يطرح نفسه السؤال المرة تلو المرة.
ولم يكف الصبي عن السؤال إلا عندما رتب الطبيب لقاء ضم الابن والأم معا، حيث تحدثت الأم عند مخاوفها حول سرطان الثدي كان قد تم استئصال أحد ثديي الأم بعد إصابته بالسرطان .
وعندما عبر الابن عن مخاوفه وقلقه على أمه التي كانت تعتقد من قبل أنه لا يبالي بها البتة.
وإذا لم يفد تبديد القلق والحصار النفسي في حل المعضلة فأنه لابد عندئذ من التفكير في بعض الضبط الاجتماعي.
وقد تكون هناك حاجة على وجه الخصوص للضبط الاجتماعي في حالات يجد فيها الشخص التوحدي أن تصرفه بطريقة معينة تثير الاستياء يرضيه ويشبع حاجته.
والأشخاص التوحديون ليسوا أقل أنانية من الأشخاص الآخرين ولكن هذه الأنانية تزداد إذا جعل الأبوان من طفلهما محور حياتهما.
وتتمثل الخطوة الأولى في الضبط الاجتماعي في الوضع في الاعتبار أي أنواع الضبط تجد قبولا لدى الأبوين.
ويعمل الاختصاصيين أحيانا على تشجيع الأبوين على حرمان أبنهم التوحدي البالغ سن الرشد من دخول المنزل ما لم يعدل من تصرفاته ولكن مثل هذا النوع من الضبط قلما يجد قبولا من أبوي ابن معاق.
ولا ينبغي أن يكون الضبط عقابا اعتباطيا بل نتيجة مفهومة لمسلك غير لائق.
ولعل خير مثال على هذا هو حجب نشاط ينطوي على مكافأة يؤديه الأبوان لابنهما التوحدي الذي اعتاد على ذلك النشاط.
وعندئذ ينبغي مناقشة الإجراء الذي سيتم اتخاذه مع الشخص التوحدي بطريقة مجردة من العاطفة بقدر الإمكان، مع إعطاء وصف تصويري دقيق لسلوكه غير المقبول، حتى تكون لديه فكرة كاملة عن ما سيترتب على هذا السلوك.
وفي معظم الأحوال فان التوحدي يحاول الانعتاق عن هذا الإجراء الضابط وعليه فأنه ربما يكون من الضروري طرحه في شكل كتابي.
وإذا كانت المعضلة ناجمة عن عدة سلوكيات وليس عن سلوك واحد فأن الأسلوب المشار إليه آنفا قد لا يفيد.
وإذا كان السلوك غير المقبول يشكل ظاهرة جديدة فأن هذا قد يشير إلى وجود توتر في حياة أو بيئة عمل الشخص التوحدي الأمر الذي قد يستدعي التدخل من باحث اجتماعي أو طبيب.
وقد يكون التصرف غير المقبول اجتماعيا عرض من أعراض اضطراب مزاجي أو مرض عقلي آخر، وربما يفيد التقويم الطبي على وجه الخصوص إذا كان هناك أدنى شك حيال ذلك.
لا يوجد دواء واحد يعالج بشكل مباشر العرض الأساسي لمتلازمة أسبرجر.
وعلى الرغم من أن البحوث في مجال فعالية التدخل الصيدلاني لا تزال محدودة، إلا أنه من الضروي تشخيص وعلاج الحالات المرضية.
وقد يتسبب العجز الذاتي لدى المريض في تحديد عواطفه أو في مراقبة الآثار المترتبة على سلوك الآخرين في تشكيل صعوبة لدى مريض الأسبرجر لإدراك مدى أهمية العلاج.
ويمكن للأدوية إذا ما تم الجمع بينها وبين التدخلات السلوكية وتعديل البيئة التي يعيش فيها المريض أن تكون فعالة في علاج الأعراض المرضية مثل: اضطرابات القلق، اضطراب الاكتئاب الأقصى، عدم التركيز، والسلوك العدواني.
وقد ظهر أن أدوية الذهان الشاذ: ريسبيريدون و أولانزابين تقوم بخفض الأعراض المصاحبة للأسبرجر، ويستطيع دواء ال ريسبيريدون أن يخفض من السلوك التكراري ومن محاولات إيذاء الذات لدى المريض، ويستطيع أيضا أن يخفض من نوبات المريض العدوانية، الاندفاع، ويقوم أيضا بتحسين الأنماط المقولبة لسلوك المريض وتحسين قرابته الاجتماعية.
وقد أثبتت مثبطات امتصاص السيروتونين الانتقائية فلوكستين ، فلوفوكسامين وال سيرترالين فاعلية في علاج السلوك والرغبات التكرارية والمقيدة.
ويجب توخي الحذر مع الأدوية، فهناك مخاوف أثيرت عن هذه العلاجات مثل: خلل في التمثيل الغذائي، أوقات التوصيل القلبية، ومخاطر من زيادة نسبة السكرى من النوع ، بجانب آثار جانبية خطيرة طويلة الأجل تصيب الجهاز العصبي.ويمكن أن تؤدي علاجات ال إلى تفعيل مظاهر سلوكية غير مرغوبة مثل زيادة الاندفاع العدوان، وإلى زيادة اضطرابات النوم.وكذلك فهناك آثار جانبية شائعة لعلاج ال ريسبيريدون مثل زيادة الوزن والشعور بالإرهاق، الأمر الذي قد يؤدي إلى زيادة مخاطر أعراض خارج السبيل الهرمي مثل الأرق، خلل التوتر، وزيادة مستويات البرولاكتين.
وتشكل زيادة الوزن والشعور بالخدر أكثر الأعراض الجانبية المرتبطة بدواء ال أولانزابين ، كذلك هناك ارتباط بينه وبين مرض السكري.
أما الآثار الجانبية للمسكنات، فتظهر واضحة مع الأطفال في سن المدرسة، ويكون لها انعكاسات واضحة أثناء التعليم داخل قاعة الدرس.
وقد لا يستطيع الأفراد المصابون بمتلازمة أسبرجر من تحديد حالاتهم المزاجية وعواطفهم والتعبير عنها للآخرين، وقد لايستطيعون تحمل الآثار الجانبية للعلاج، الذي يستطيع الأشخاص العاديون تحمله بدون أن تكون لديهم أي مشكلة.
هناك بعض الدلائل التي تشير إلى أن نحو من الأطفال المصابين بالأسبرجر ينضجون وقد تخلصوا منه، وعند وصولهم مراحل البلوغ لا تنطبق عليهم معايير تشخيص المرض.
وحتى عام ، لم توجد دراسات على المدى الطويل تتابع تطور حالات الأشخاص المصابين بالأسبرجر، ولا يوجد دراسات منهجية طويلة الأجل دراسات متابعة للأطفال الذين يعانون من المرض.
كما أن الأشخاص المصابين بالمرض لديهم متوسط عمر طبيعي جدا، لكن لديهم استعداد أكثر من غيرهم لإبداء أعراض نفسية مرضية مثل اضطراب الاكتئاب الأقصى، واضطرابات القلق، مماقد يؤثر بشكل كبير على التنبؤ بطول أعمارهم.وعلى الرغم من أن إصابتهم بالاختلال الاجتماعي تدوم مدى الحياة، إلا أن حياتهم تكون أكثر إيجابية من الأفراد الذين يعانون من اضطرابات طيف التوحد مع انخفاض الأداء؛ وعلى سبيل المثال، غالبا ما تتضائل أعراض اضطراب الطيف التوحدي مع الوقت عند الأطفال المصابين بمتلازمة أسبرجر أو ال .
وبالرغم من أن معظم الطلاب المصابين بالأسبرجر أو ال يمتلكون قدرات رياضية متوسطة ونتائجهم في الرياضيات أقل قليلا من نتائج الطلبة الطبيعيين الطلبة عاديو الذكاء ، فإن بعض الطلاب المصابين بالمرض يبدون مواهب فذة في الرياضيات، ولم يستطع الأسبرجر من أن يمنع بعض البالغين من تحقيق إنجازات كبرى مثل الفوز بجائزة نوبل.
وقد يحتاج الأطفال المصابون إلى خدمات تعليمية خاصة، بسبب الصعوبات الاجتماعية والسلوكية التي يعانون منها، وبالرغم من ذلك فإن العديد من الأطفال المرضى يستطيعون حضور فصول التعليم العادية مع أقرانهم الطبيعيين.وقد يظهر المراهقين المصابين بالمرض صعوبات في رعاية أنفسهم، ويظهرون صعوبات في الانخراط بعلاقات اجتماعية ورومانسية؛ وعلى الرغم من إمكاناتهم الإدراكية العالية، يبقى معظم الشباب المصابين بالمرض في المنزل، رغم أن بعضهم يقوم بالزواج وبالعمل بشكل مستقل.
وأحيانا تشكل التجربة المختلفة التي يعيشها المراهقون المصابون، جانبا مؤلما من حياتهم.
وقد ينجم القلق من انتهاكات محتملة لروتين وطقوس الحياة، بدءا من وضع المريض في موقف ما دون أن يتوقع ذلك أو دون جدول زمني واضح، أو من القلق أن يفشل في اللقاءات الاجتماعية؛ وقد يظهر ذلك القلق الناتج في صورة غفلة، انسحاب، اعتماد على الهواجس، نشاط زائد، أو سلوك عدواني أو سلوك معارض.
وعادة ما يكون الإكتئاب ناجما عن الإحباط المزمن الناتج عن الفشل المتكرر في التواصل مع الآخرين اجتماعيا، وقد يؤدى إلى تطور اضطرابات المزاج التي تحتاج لعلاج.
وتشير التجارب الإكلينيكية إلى أن معدل الانتحار بين الأشخاص قد يكون أعلى بين أولئك المصابين بالأسبرجر، ولكن ذلك لم يتم تأكيده عبر دراسات تجريبية منتظمة.
ويعد تعليم الأسر أمرا حاسما في تطوير استراتيجيات تساعدهم على معرفة نقاط القوة والضعف الخاصة بأطفالهم المصابين، كما يساعدهم التعليم على تحسين نتائج أطفالهم باستمرار.
وقد يتم تحسين التشخيص عبر التشخيص في سن أصغر تسمح بإجراء تدخلات مبكرة، في حين أن التدخلات في مرحلة البلوغ تكون أقل فائدة لكنها لا تزال هامة بالطبع .
وهناك العديد من المسائل القانونية تخص الأشخاص المصابين بالأسبرجر، حيث أنهم عرضة لخطر الاستغلال من قبل الآخرين، وربما يكونوا غير قادرين على استيعات الآثار الاجتماعية المترتبة على تصرفاتهم الخاصة.
تختلف تقديرات انتشار المرض اختلافا كبيرا.
فقد وجد تقرير عن دراسات الأوبئة لدى الأطفال عام أن معدلات انتشار الأسبرجر تترواح بين .
إلى .
في كل ، طفل، وذكر التقرير أن نسبة التوحد إلى متلازمة أسبرجر تترواح بين .
: إلى : ؛ وبذلك يكون متوسط النسبة هو : وجدير بالذكر أن النسبة المتفق عليها لانتشار مرض التوحد تبلغ .
لكل ، طفل، مما يشير بشكل غير مباشر أن انتشار الأسبرجر قد يتراوح بين .
لكل طفل.
ويرجع جزء من أسباب التفاوت في التقديرات إلى الاختلاف في معايير التشخيص.وعلى سبيل المثال، وجدت دراسة أجريت عام على مجموعة صغيرة نسبيا مكونة من ، طفل في الثامنة من عمرهم بفنلندا، وجدت أن .
من طفل يقابلون معيار لتشخيص الأسبرجر، ووجدت الدراسة أن .
من طفل يقابلون معيار جيلبرج وجيلبرج ، .
يقابلون معيار ، و .
يقابلون معيار ، و .
من كل طفل يقابلون المعايير التي ذكرت كلها بشكل مجتمع .ويبدو أن الأولاد أكثر عرضة للإصابة بالمرض من الفتيات، وتشير تقديرات الإصابة بحسب الجنس إلى أن النسبة تترواح بين .
: و : الأولاد:الفتيات ، مع استخدام معايير جيلبرج وجيلبرج .
ويشكل كلا من اضطرابات القلق و اضطرابات الاكتئاب الأقصى العرضان الأكثر شيوعا واللذان يظهران في الوقت ذاتة مع الأسبرجر، فحوالي من مصابي الأسبرجر يعانون من تلك الاضطرابات.ويشيع مرض الاكتئاب عند المراهقين والبالغين؛ ويحتمل أن يصاب الأطفال بال .
وقد ربطت التقارير بين متلازمة أسبرجر وبين أعراض طبية مثل البيلة الحمضمينية والتسيب الفقري، لكن تلك التقارير اقتصرت على تقارير حالات أو دراسات صغيرة، ولم توجد عوامل ارتبطت مع الأسبرجر عبر تلك الدراسات.
وقد وجدت دراسة أجريت على الذكور المصابين بالمرض أن لديهم زيادة في الإصابة بالصرع، وأن معدل اضطراب التعلم الشفهي لديهم يبلغ من العينة نسبة عالية عن المعدلات في الذكور الطبيعيين .ويرتبط الأسبرجر ب التشنج، متلازمة توريت، والاضطراب ثنائي القطب، وتتشابه السلوكيات المتكررة لمرضى الأسبرجر مع أعراض اضطرابات الوسواس القهري ، واضطرابات الشخصية ذات الوسواس القهري.وعلى الرغم من أن العديد من تلك الدراسات مبنية على عينات العيادات النفسية، ودون استخدام تدابير معيارية محددة، فإنه يبدو من المعقول أن نستنتج أن الظروف المرضية تلك شائعة نسبيا.
سميت المتلازمة على اسم طبيب الأطفال النمساوي هانز أسبرجر ، وتمثل متلازمة أسبرجر تشخيصا جديدا نسبيا في مجال التوحد .
وفي طفولته، يبدو أن أسبرجر قد أبدى بعض خصائص العرض الذي حمل اسمه فيما بعد، من تلك الخصائص: البعد عن الناس، والموهبة اللغوية.
وأقد أوضحت صورا التقطت له أثناء عمله البارز أن له وجها جادا يبدو عليه نظرة محدقة.
وفي عام ، وصف أسبرجر أربعة أطفال كان يعمل على حالاتهم ممن كان لديهم صعوبات في الاندماج الاجتماعي.
افتقر هؤلاء الأطفال إلى مهارات التواصل غير اللفظي، وفشلوا في إظهار التعاطف مع أقرانهم، وكانوا مرتبكين جسديا.
وقد أطلق أسبرجر على هذه الحالة اسم سيكوباتيا التوحد وقد وصفها الحالة بشكل رئيسي أنها تتسم بالعزلة الاجتماعية.
وعلى عكس الأسبرجر المعروف اليوم، يمكن لسيكوباتيا التوحد أن توجد في أشخاص من جميع مستويات الذكاء، بما في ذلك أولئك الذين يعانون من تخلف عقلي.
وفي الفترة التي دعت فيها السياسة النازية لتحسين النسل النازي عبر تعقيم وقتل المنحرفين اجتماعيا والمعاقين ذهنيا، دافع اسبرجر عن قيمة الأفراد الذين يعانون من التوحد، وكتب نحن على اقتناع، إذن، أن الأشخاص الذين يعانون من التوحد لهم مكانهم في الكيان الاجتماعي للمجتمع.إنهم يؤدون دورهم بشكل جيد، ربما بشكل أفضل من أي شخص آخر، ونحن نتحدث عن أشخاص عانوا في طفولتهم ومروا بصعوبات بالغة وتسببوا في أشكال لا توصف من القلق لأولئك الذين قاموا برعايتهم.
كما أطلق أسبرجر على مرضاه الصغار اسم الأساتذة الصغار ، وكان يعتقد أن بعضهم سيكون قادرا على تحقيق انجازات استثنائية وأن يقدم أفكارا أصلية في أوقات لاحقة من حياتهم.
وقد نشرت ورقته في زمن الحرب، وباللغة الألمانية، لذلك لم تقرأ على نطاق واسع في أماكن أخرى.
وقد قامت لورنا وينج بنشر مصطلح متلازمة أسبرجر في المجتمع الطبي الناطق باللغة الإنجليزية في مطبوعتها التي نشرت عام ، وتشمل سلسلة من دراسات الحالة لأطفال يظهرون أعراضا مشابهة لما وصفه أسبرجر، وقامت أوتا فريث إلى ترجمة ورقة هانز أسبرجر إلى الإنجليزية عام .وقد تم تحديد مجموعة من المعايير التشخيصية للمتلازمة من قبل جيلبرج وجيلبرج في عام ، وقام سيزاتماري وآخرون بعمل مجموعة أخرى من المعايير في العام نفسه.
وقد أصبح الأسبرجر تشخيصا قياسيا في عام ، عندما تم إدراجه في الطبعة العاشرة من الدليل التشخيصي لمنظمة الصحة العالمية ، و التصنيف الدولي للأمراض ؛ وفي عام ، تم إضافته إلى الطبعة الرابعة من المرجع التشخيصي لجمعيات الطب النفسي الأمريكية والصادر تحت العنوان: الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية .
والآن يمكنك أن تجد مئات الكتب والمقالات ومواقع الإنترنت تتحدث عن الأسبرجر، وقد زادت تقديرات انتشار أمراض طيف التوحد بشكل غير عادي، مع وصف مرض أسبرجر كمجموعة فرعية من امراض طيف التوحد.
أما بالنسبة لمسألة اعتبار الأسبرجر شكلا مختلفا للتوحد عالي الأداء من عدمه، فإن تلك مسألة أساسية تتطلب مزيدا من الدراسة.
كما أن هناك تساؤلات حول التحقق التجريبي من معايير الطبعة الرابعة للدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية ، ومعايير الطبعة العاشرة من التصنيف الدولي للأمراض .
يظل أبوا الطفل التوحدي مسؤولين عن طفلها لوقت أطول مقارنة بالطفل العادي وغالبا ما يواجهون مشكلات سلوكية مسببة للتوتر على وجه الخصوص مثل البقاء في حالة يقظة دائمة طوال الليل، وسرحان العقل وتشتته، ونوبات الصراخ، والولع بالطعام، والعدوانية.
وفي السنوات الباكرة على الأقل فإن الطفل قد لا يبدي أي اكتراث تجاه والديه.
عادة ما تكون الأم هي أول من يلاحظ أن هناك خطأ ما لدى الطفل.
وفي البداية فأنها أما أن تتلقى تطمينات من زوجها ومن الطبيب العام، أو قد يقال لها أنها تعمل من الحبة قبة .
والمزيد من التأخير في التشخيص أمر شائع لاسيما بالنسبة لدى التوحديين الأكثر قدرة الذين لا تكون إعاقتهم ظاهرة للعيان.
وقد يكون الخوف من إثارة الشعور بالذنب أو اليأس أو إثارة تفاؤل في غير محله من الأسباب التي تجعل الأطباء يتباطأون أكثر في التشخيص.
غير أنه ينبغي ملاحظة أن الأبوين عادة ما يكونان قد خلصا إلى أن هناك أمرا خطيرا بشأن طفلهما وفي هذه الحالة فأنهما سوف يرحبان بنقاش صريح حول التشخيص وأسباب المرض والاتجاه المحتمل الذي قد يتخذه.
يشعر العديد من الآباء والأمهات بالذنب تجاه حالة طفلهما.
وكانت أوصاف سريرية أولية قد أشارت إلى أن للطفل التوحدي أبوين باردين.
ولكن باكتساب المزيد من الخبرات السريرية اتضح أن هذا الوصف خاطئ تماما.
ومع ذلك فأن العديد من الآباء يعتقدون أنه على الرغم من أن الاضطراب لدى طفلهما هو في جوهره ذي صلة بالعلاقات البشرية، فلابد أن الأمر عائد إلى أنهما لم يمنحا طفلهما الاستجابات العاطفية الصحيحة والكافية.
وقد يدفع الإجهاد الناتج عن تربية طفل توحدي بالأبوين إلى التصرف بأقل ما يرغبان من تحمل أو فعالية مما قد يفاقم من شعورها بالذنب.
وقد يصاحب ذلك استياء عاطفي لدى الأبوين وتوتر في الحياة الزوجية ومشادات تجريمية مع الأطباء وغيرهم من الاختصاصين.
وفي أغلب الأحوال، فقد لا تتوفر حلول عملية بسيطة إلا أن توفر الفرصة للتحدث مع الآباء الآخرين حول المتاعب الماثلة قد يخفف من حدة المشاعر ويوفر إمكانية لمناقشة استراتيجيات جديدة.
ويمكن أن يكون الالتقاء بالآباء الآخرين مفيدا على وجه الخصوص ويتوفر الآن العديد من الجمعيات الاجتماعية المحلية المتفرعة من الجمعية الوطنية للتوحد التي تنظم لقاءات للأسر وتمدهم بالعون اللازم.
والعضوية مفتوحة أيضا للمهنيين من ذوي الاختصاص وللتوحديين أنفسهم.
ويصبح التعامل مع التوحد أكثر سهولة إذا ما تم التخلص من العزلة الاجتماعية التي يشعر بها الآباء عادة.
وكثيرا ما يفيد الالتقاء بالآباء الآخرين في المؤتمرات أو اللقاءات المحلية في هذا الخصوص.
يفرض الطفل التوحدي مطالب كثيرة وغير عادية على أبويه مما قد يؤدي إلى عزلتهم عن الآباء الآخرين.
وغالبا ما يشعر الأبوان بقلق عميق تجاه طفلهما وقد يشعران بالذنب أو الخجل على الرغم من أن أي الشعوريين لا مبرر لهما في الواقع.
وقد يتأثر الأبوان الذين لديهم أكثر من طفل توحدي علي وجه الخصوص بهذا الشعور وأحيانا قد تنهار حياتهما الزوجية تحت وطأة هذا الإجهاد.
وقد يسهم الأشخاص الآخرون الذين يرون الطفل التوحدي وهو يتصرف بعزابة ولكن لا يدركون الماقتة في محنة الأبوين وزيادة إحساسهما بالذنب من خلال الإدلاء بتعليقات عيابة وانتقادية ممضة في القسوة.
إذا قرر الأبوان إلحاق طفلهما بمدرسة عادية فأنهما قد يأسفان على هذا القرار عندما يتعرض طفلهما للعنف من قبل الأخرين.
لقد ذكرت لي إحدى الأمهات أن طفلهما كان عادة ما يعود من المدرسة إلى البيت بسترة ممزقة يغطيهما بصاق الأطفال الأخرين.
قد لا يكون العنف ذات اتجاه واحد دائما.
فالطفل التوحدي قد ينفث عن المشاعر التي تعتمل في نفسه على التلاميذ الأصغر سنا أو على إخوانه الصغار ويمكن أن تكون العدوانية معضلة على وجه الخصوص في مرحلة المراهقة وغالبا ما تكون الأم هي الهدف.
وفي أحيانا كثيرة تحدث على غير توقع وبعنف.
وكمثال فإن مراهقا في الرابعة عشرة من عمره لم تعد له أمه طعام العشاء بسرعة شد ثدييها بقوة إلى حد أن جلدها تمزق.
وهذا المستوى من العدوانية نادر وقد يكون مؤشرا على اضطراب عاطفي عمل على تعقيد حالة التوحد.
وفي هذه الحالة قد تكون هناك حاجة لإخضاع الطفل أو المراهق للعلاج الطبي، وإذا لم يفد العلاج فقد يكون من الضروري أبعاده عن الأسرة.
غير أن وجود طفل توحدي ليس أمرا صعبا دائما.
وعادة ما يتصف الأشخاص التوحديون بعاطفة مؤثرة بريئة غير معقدة.
فهم لا يدبرون المكايد ولا يتأمرون ولا يتمردون ولا يشوهون سمعة الغير.
ولا أعرف سوى حالة واحدة لشخص توحدي كأن يتعاطى المخدرات المحظورة.
كما أن تجاوز الجرعات كان نادرا.
وإذا حقق الشخص التوحدي تقدما فإن هذا يمكن أن يكون مصدر عظيم للرضا والفخر.
يبدو أن التوحديين أكثر عرضة لخطر الإصابة بالذهان بالمقارنة مع غير التوحديين.
ويعزى ذلك إلى الفصام، كما أكدت على ذلك إحدى الدراسات سنتيك وولف .
ولكن ثلاث دراسات أخرى لكل من وينغ وغيلبرغ ولشخصي ، ، أوضحت أن السبب يعود أساسا إلى داء الاكتئاب.
ويأخذ كلا من الاكتئاب والجنون نفس الشكل لدى التوحديين وغير التوحديين ولكن شدة المرض قد تختلف وكمثال فإن الهم الأوحد لدى شخص توحدي مجنون تمثل في مطالبته بإنشاء خط جديد للحافلات يربط بين جميع الأماكن التي يحلو له هو زيارتها في شمالي لندن.
وألقى توحدي مصاب باكتئاب شديد بنفسه في نهر التيمس استياء من عجزه على إقناع الحكومة بإلغاء التوقيت الصيفي البريطاني.
وامتنع توحدي مكتئب آخر عن الحديث وأضرب عنه تماما لأنه كان يخشى أن يفشي اسرارا للجيش الجمهوري الأيرلندي .
ويستجيب التوحديون إلى العلاج التقليدي للجنون والاكتئاب تماما مثل الأشخاص غير التوحديين.
ومن المألوف العثور على دليل على وجود تلف عصبي لدى التوحديين ولكن يندر العثور على متلازمة عصبية بعينها بينهم.
وقد تكون نتائج التخطيط الكهربي للمخ غير طبيعية لديهم وأن بالمائة من التوحديين الأكثر قدرة قد تعتريهم نوبات اكتئاب منتظمة أو يحتاجون إلى علاجات ضد التشنج.
وقد يظهر الاختبار النفسي زيادة في العلامات المحرزة في الناحية الشفهية مقارنة بالاوائية، على النقيض من معظم التوحديين الأقل قدرة.
غير أن هذا الفارق قد يكون غائبا أو يأخذ وجهة معاكسة في بعض الأحوال.
وقد لا يقود الاكتئاب هؤلاء إلى الشروع في الانتحار بالمقارنة مع غير التوحديين على الرغم من أن ذلك وارد.
وقد يكون الاضطراب السلوكي خطيرا إلى حد أنه قد يتطلب علاجا مكثفا بالمستشفى.
قد يشير المصابون بمتلازمة أسبرجر إلى أنفسهم أثناء الحديث العارض ك آسبي/أسبيز ، والتي صيغت من قبل ليان هوليداي ويلي عام .كما تشير الكلمة وتختصر إلى إلى الشخص الذي تتطابق حالته ونموه العصبي مع مريض الأسبرجر، وغالبا ما تطلق على الأشخاص الغير مصابين بالتوحد.
وقد سمحت شبكة الإنترنت للأفراد المصابين بالأسبرجر أن يتواصلوا مع بعضهم ويحتفلوا مع بعضهم بطريقة لم تكن ممكنة سابقا، بسبب ندرتهم، وبسبب توزيعهم الجغرافي.
لقد ظهرت ثقافة فرعية كاملة خاصة بالآسبيز .
وقد سمحت مواقع على الإنترنت مثل للأفراد المصابين بالأسبرجر أن يتواصلوا بشكل سهل.
دعا الأشخاص المصابون بالتوحد إلى تحويل النظرة إلى اضطرابات طيف التوحد من أمراض يجب علاجها إلى متلأزمات معقدة .
ويرفض أصحاب هذا الرأي الفكرة القائلة بأن هناك تكوين مثالي للمخ، وبأن أي انحراف عن معايير هذا التكوين يعتبر مرضيا ؛ بل يدعون إلى تعزيز التسامح من أجل ما يسمونه تنوع النظام العصبي .
وتعتبر هذه الآراء هي الأساس لحقوق المصابين بالتوحد، ولحركات الفخر بالتوحد.
ويوجد تناقض في الموقف بين البالغين الذين يدركون إصابتهم بالأسبرجر والذين لا يريدون عادة أن يشفوا من مرضهم بل ويشعرون بالفخر من هويتهم، وبين الآباء الذين أصيب أولادهم بالمرض، ويبحثون عن المساعدة والدعم من أجل شفاء أبنائهم.
وقد جادل بعض الباحثين في مسألة النظر إلى الأسبرجر كأسلوب معرفي مختلف، وعدم النظر إليه كخلل أو إعاقة، ويرون أنه يجب إزالته من دليل التشخيص والإحصائات.
وفي ورقة نشرت عام ، كتب سايمون بارون كوهين يقول عن المصابين بالأسبرجر: لا توجد مصلحة في العالم الاجتماعي تدعو إلى تدقيق النظر من أجل التفاصيل يقصد قدرة المصابين بالأسبرجر على مالطة التفاصيل وإتقان العمل لكن في عوالم الرياضيات، الحوسبة، الفهرسة، الموسيقى، اللغويات، الهندسة، والعلوم، يمكن لمثل هذه العناية بأدق التفاصيل أن تؤدي إلى النجاح وليس إلى الفشل .وقد أوضح بارون كوهين سببين حول فائدة أن يتم اعتبار الأسبرجر إعاقة : لضمان توفير الدعم الخاص قانونيا، ولكي يقوم الشخص السليم بالتفرقة بين الصعوبات العاطفية وبين البرود في اظهار التعاطف.وقد قيل أن جينات الأسبرجر والتي تسببت في هذا المزيج من القدرات، قامت بالعمل أثناء تطور الإنسان الحالي، وكان لها إسهامات هامة في التاريخ البشري.

يا رب بيضاء لها زوج حرض حلالة بين عريق وحمض أو هو الذي لا يرجى خيره ولا يخاف شره وهو مجاز .
يقال للواحد والجمع والمؤنث قال الفراء : يقال : رجل حرض وقوم حرض وامرأة حرض يكون موحدا على كل حال الذكر والأنثى والجمع فيه سواء .
قال : ومن العرب من يقول : للذكر حارض والأنثى حارضة .
ويثنى هنا ويجمع لأنه خرج على صورة فاعل وفاعلق يجمع .
قال : وأما الحرض فترك جمعه لأنه مصدر بمنزلة دنف وضنى قوم دنف وضنى ورجل دنف وضنى .
وقال الزجاج : من قال رجل حرض فمعناه ذو حرض ولذلك لا يثنى ولا يجمع وكذلك رجل دنف : ذو دنف وكذلك كل ما نعت بالمصدر .
وقد يجمع على أحراض كسبب وأسباب وكتف وأكتاف وصاحب وأصحاب على حرضان بالضم وهو أعلى على حرضة يكسر ففتح .
وفي اللسان : وأما حرض بالكسر فجمعه حرضون لأن جمع السلامة في فعل صفة أكثر وقد يجوز أن يكسر على أفعال لأن هذا الضرب من الصفة ربما كسر عليه نحو نكد وأنكاد .
قال أبو عبيدة : الحرض : من أذابه العشق أو الحزن وهو في معنى محرض كما في الصحاح كالمحرض كمعظم .
وضبط الصحاح يقتضي أن يكون كمكرم .
قال الليث : الحرض : من لا يتخذ سلاحا ولا يقاتل جمعه أحراض وحرضان وأنشد للطرماح : من يرم جمعهم يجدهم مراجي ... ح حماة للعزل الأحراض الحرض : الساقط الذي لا يقدر على النهوض .
وقيل : هو الساقط الذي لا خير فيه كالحريض والحرض والمحرض والإحريض كأمير وكتف ومعظم وإزميل وضبطه غيره في الثالث كمكرم .
وقد حرض كفرح .
هذا القول نبذة من كلام أبي عبيدة الذي قد مناه عن الجوهري ومعناه أذابه الحزن أو العشق .
وأما فعل الحرض بمعنى الساقط فحرض يحرض حروضا كما في اللسان أي من حد نصر أو كرم وأنا على شك في أحدهما فإني ما رأيته مضبوطا .
الحرض : الرديء من الناس القبيح من الكلام والجمع أحراض .
فأما قول رؤبة : يا أيها القائل قولا حرضا إنا إذا نادى مناد حضا فإنه احتاج فسكنه كما في اللسان .
وجعله الصاغاني لغة ولم يقل للضرورة .
الحرض : المضنى مرضا وسقما .
ومنه قوله تعالى : حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين .
وقال أبو زيد : أي مدنفا .
وقال قتادة : حتى تهرم وتموت وقد حرض الرجل يحرض ويحرض من حد نصر وضرب حروضا بالضم وكذلك حرضا بالفتح أي هلك .
وحرض الرجل نفسه يحرضها حرضا من حد ضرب : أفسدها وهو مجاز .
وحرض .
ككرم وفرح : طال همه وسقمه فهو حرض .
يقال : حرض الرجل إذا رذل وفسد فهو حارض وكذلك محروض أي مرذول فاسد متروك بين الحراضة بالفتح والحروضة والحروض بضمهما .
ويقال : رجل حرضة بالكسر أي ساقط مرذول لا خير فيه .
ج حرض كعنب ولو قال : كقرد كان أحسن .
وناقة حرض محركة : ضاوية مهزولة والمحروض : المرذول كالحارض .
وحرض محركة : د باليمن في أوائله على رأس الوادي سهام مما يلي مكة شرفها الله تعالى بينه وبين حلي مفازه ومن أعماله العريش وقد تقدم ذكره في موضعه قال الحافظ : وقد خرج منه جماعة فضلاء .
الحرض من الثوب : حاشيته وطرته وصنفته كما في العباب .
الحرض بضمة وبضمتين : الأشنان تغسل به الأيدي على إثر الطعام الأول حكاه سيبويه كما في نسخ الكتاب وفي بعضها بالفتح .
وقال أبو زياد : هو دقاق الأطراف وشجرته ضخمة وربما استظل بها ولها حطب وهو الذي يغسل به الناس الثياب قال : ولم نر حرضا أنقى وأشد بياضا من حرض ينبت باليمامة وإنما هو بواد من اليمامة يقال له جو الخضارم .
قال زهير يصف حمارا : كأن بريقه برقان سحل ... جلا عن متنه حرض وماء وقال الأزهري : شجر الأشنان يقال له الحرض .
وهو من النجيل وقرئ به قوله تعالى : حتى تكون حرضا أي حتى تكون كالأشنان نحولا هكذا بالنون والصواب قحولا بالقاف ويبسا .
قال الصاغاني : وهي قراءة الحسن البصري .
قال : وكان السدي يعيب هذه القراءة .
ومنصور بن محمد هكذا في النسخ والذي في التبصير : محمد ابن منصور بن عبد الرحيم الأشناني روى عنه القاسم بن الصفار .
أبو أحمد عبد الباقي بن عبد الجبار الهروي صاحب أبي الوقت الحرضيان بالضم محدثان .
والمحرضة بالكسر : وعاؤه أي الحرض يتخذ من خشب أو شبه ونحوه والجمع المحارض .
يقال : ناوله المحرضة وأعد الأباريق والمحارض .
والحراض ككتان : من يحرقه للقلي .
وفي الصحاح : الذي يوقد على الحرض لتخذ منه القلي أي للصباغين قيل : يحرق الحمض رطبا ثم يرش الماء على رماده فينعقد فيصير قليا وأنشد في العباب لعدي بن زيد العبادي : مثل نار الحراض يجلو ذرى المز ... ن لمن شامه إذا يستطير قال ابن الأعرابي : شبه البرق في سرعة وميضه بالنار في الأشنان لسرعتها فيه .
الحراض أيضا : الموقد على الصخر لاتخاذ النورة أو الجص كما في الصحاح .
بالكوفة الحراضة بهاء هي سوق الأشنان عن أبي حنيفه .
الحراض كغراب ع قرب مكة بين المشاش والغمير فوق ذات عرق إلى البستان قيل : كانت به العزى وقيل بالنخلة الشامية .
وقد جاء ذكره في الحديث : قال الفضل ابن العباس اللهبي : وقد كانت وللأيام صرف ... تدمن من مرابعها حراضا وذو حرض كعنق : ع أو واد لبني عبد الله بن غطفان عند معدن النقرة بينهما خمسة أميال قيل هو ع بأحد قرب المدينة المشرفة .
وحراضان كخراسان : واد بالقبلية كما في التكملة والعباب .
حراضة كثمامة : ماء قرب المدينة المشرفة لبني جشم بن معاوية ويقال فيه حراضة كسحابة كما في التكملة .
والأحرض من الرجال المتفتت أشفار العين قاله ابن عباد .
أحرض بضم الراء : جبل ببلاد هذيل أو موضع في جبالهم كما في المعجم كأنه جمع حرض بالفتح كفلس وأفلس سمي بذلك لأن من شرب من مائه حرض أي فسدع معدته كما في المعجم والعباب .
من المجاز قولهم : خبت باباغي الكرم بين الحرضة والبرم هو بالضم أمين المقامرين كما في العباب .
ويقال هو الذي يفيض القداح للأيسار ليأكل من لحمهم وهو مذموم كالبرم كما في الأساس .
وفي الصحاح : الذي يضرب للأيسار بالقداح لا يكون إلا ساقطا برما .
وفي اللسان : يدعونع بذلك لرذالته .
قال الطرماح يصف حمارا : ويظل الملئ يوفي على القر ... ن عذوبا كالحرضة المستفاض قال : المستفاض : الذي أمر أن يفيض القداح .
والإحريض بالكسر : العصفر عامة وقد جاء ذكره في حديث عطاء وقيل : هو العصفر الذي يجعل في الطبح وقيل : هو حب العصفر قال الراجز : أرق عينيك عن الغموض برق سرى في عارض نهوض ملتهب كلهب الإحريض يزجي خراطيم غمام بيض وحرض كفرح : لقطه .
حرض الرجل : فسدت معدته فهو حرض .
وأحرضه الحب : أفسده قاله أبو عبيدة وأنشد للعرجي : إني امرؤ لج بي حب فأحرضني ... حتى بليت وحتى شفني السقم أي أذابني كما في الصحاح .
ويقال : أحرضه المرض فهو حرض وحارض إذا أفسد بدنه وأشفى على الهلاك وهو مجاز .
أحرض فلان ولد ولد سوء نقله الجوهري .
وحرضه تحريضا : حثه على القتال وأحماه عليه كما في الصحاح .
وقال ابن سيده : التحريض : التحضيض .
قال الله تعالى يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال .
وقال الزجاج : تأويله حثهم على القتال قال : وتأويل التحريض في اللغة أن تحث الإنسان حثا يعلم منه أنه حارض إن تخلف عنه .
قال : والحارض : الذي قد قارب الهلاك .
قال ابن الأعرابي : حرض زيد : شغل بضاعته في الحرض أي الأشنان .
قال أيضا : حرض ثوبه إذا صبغه بالإحريض أي العصفر .
حرض الثوب إذا بلي حرضه وهو حاشيته و طرته وصنفته .
مقتضى سياقه أنه من باب التفعيل والصواب أنه من حد فرح كما في العباب والتكملة .
قال اللحياني : المحارضة : المداومة على العمل وكذلك المواظبة والمواصبة والمواكبة وقيل في تفسير الآية : حرض المؤمنين على القتال .
أي حثهم على أن يحارضوا على القتال حتى يثخنوهم .
قال ابن عباد : المحارضة : المضاربة بالقداح وقد حارض .
ومما يستدرك عليه : حرضه المرض كأحرضه إذا أشفى منه على شرف الموت .
وفي التهذيب : المحرض الهالك مرضا الذي لا حي فيرجى ولا ميت فيوأس منه .
قال امرؤ القيس : أرى المرء ذا الأذواد يصبح محرضاكإحراض بكر في الديار مريض ويروى محرضا .
وأحرضه المرض : أدنفه وأسقمه .
ويقال : كذب كذبة فأحرض نفسه أي أهلكها .
وجاء بقول حرض أي هالك .
وناقة حرضان بالضم : ساقطة .
وجمل حرضان : هالك .
وكذلك الناقة بغير هاء .
وأحرضه : أسقطه .
ومنه قول أكثم بن صيفي : سوء حمل الفاقة يحرض الحسب ويذئر العدو ويقوي الضرورة .
قال : أي يسقطه .
وكل شيء ذاو : حرض بالتحريك .
والأحراض : السفلة من الناس والذين اشتهروا بالشر أو هم الذين أسرفوا في الذنوب فأهلكوا أنفسهم .
ومنه حديث محلم بن جثامة قال : كلنا إلا الأحراض .
وقيل أراد به الذين فسدت مذاهبهم .
وقال الجوهري : الأحراض : الضعاف الذين لا يقاتلون كالحرضان .
والحرضة بالضم : الذي لا يشتري اللحم ولا يأكله بثمن إلا أن يجده عند غيره .
حكاه الأزهري عن أبي الهيثم .
ورجل حارض : أحمق والأنثى بالهاء .
وقوم حرضان : لا يعرفون مكان سيدهم .
والحرض بالضم : الجص .
والحراضة بالتشديد : الموضع الذي يحرق فيه الأشنان وقيل : هو مطبخ الجص كل ذلك اسم كالبقالة والزراعة .
والإحريض بالكسر : الموقد على الأشنان .
وحرض بالفتح : ماء معروف بالبادية .
ويقال : حرضه تحريضا : أزال عنه الحرض كما تقول قذيته إذا أزلت عنه القذى .
نقله المصنف في البصائر .
وأحرضه على الشيء إحراضا مثل حرضه تحريضا كما في التكملة .
والأحراض : موضع في قول ابن مقبل : وأقفر منها بعد ما قد تحله ... مدافع أحراض وما كان يخلف كما في المعجم .
وحرض تحريضا : صار ذا حرضة بالضم وهو أمين المقامرين كما في التكملة .
وأبو الفضل محمد بن عبد الرحمن الحريضي بالضم من أهل نيسابور سمع أبا طاهر بن مخمش الزيادي ترجمه الخطيب في تاريخ بغداد مات سنة حرفض الحرفضة بالكسر أهمله الجوهري وقال الليث : هي الكريمة من النوق وأنشد : وقلص مهرية حرافض كما في العباب ونقله صاحب اللسان عن ابن دريد .
قال شمر : إبل حرافض أي مهازيل ضوامر .
وقيل : حرافض : ذلل لا واحد لها .
قال أبو محمد الفقعسي يصف الإبل : قعدانها موثوغة حرافض أي دائبة في العمل كما في العباب حضض حضه عليه يحضه من حد نصر حضا بالفتح وحضا بالضم وحضيضى كحثيثى وحضيضى بالضم .
والكسر أعلى ولم يأت على فعيلى بالضم غيرها : حثه وحرضه وأحماه عليه كما في الصحاح .
وفي المحكم : الحض : ضرب من الحث في السير والسوق وكل شيء .
والحض أيضا : أن تحثه في شيء .
لا سير فيه ولا سوق .
حضه حضا كحضضه تحضيضا .
وفي التهذيب : الحض : الحث على الخير .
ويقال : حضضت القوم على القتال تحضيضا : إذا حرضتهم .
وقال ابن دريد : الحض والحض لغتان كالضعف والضعف .
أو الاسم الحض بالضم كالحضيضى بلغتيه والمصدر بالفتح .
والحضيض كأمير : القرار في وفي الصحاح : من الأرض عند منقطع الجبل .
قاله الجوهري وقال غيره : هو قرار الأرض عند سفح الجبل .
وقيل : هو في أسفله والسفح من وراء الحضيض .
فالحضيض مما يلي السفح والسفح دون ذلك .
ج أحضة وحضض بضمتين وأنشد الأزهري لبعضهم : الشعر صعب وطويل سلمه إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه يريد أن يعربه فيعجمه والشعر لا يسطيعه من يظلمه قلت : وقد أطلق الحضيض على كل سافل في الأرض وكأنه لاحظه المصنف فأسقط القيد الذي قيده الجوهري وغيره وهو قولهم : عند منقطع الجبل أو أسفله أو غير ذلك ويشهد لذلك ما جاء في الحديث أنه أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية فلم يجد شيئا يضعها عليه فقال : ضعه بالحضيض فإنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد يعني بالعبد نفسه .
والحضض كزفر وعنق كلاهما عن ابن دريد وهكذا ضبطها الجوهري وابن سيده وفي لغات أخرى روى أبو عبيد عن اليزيدي : الحضض والحضظ والحظظ والحظظ .
قال شمر : ولم أسمع الضاد مع الظاء إلا في هذا .
وقال ابن بري : قال ابن خالويه : الحظظ والحظظ : وزاد الخليل : الحضظ بضاد بعدها ظاء .
وقال أبو عمر الزاهد : الحضذ بالضاد والذال روى ابن الأثير هذه الأوجه ما خلا الضاد والذال .
وقال الصاغاني : هو عصارة شجر وهو نوعان : العربي منه عصارة الخولان ويعرف بالمكي أيضا يطبخ فيجعل في أجربة وهو الأجود قال : والهندي عصارة شجرة الفيلزهرج .
وقال أبو حنيفة عن أبي عبيدة : المقر يخرج منه الصبر أولا ثم الحضض ثم ثفله وقال صاحب المنهاج : ويغش المكي بالدبس البصري المغلى فيه صبر ومر وزعفران وعروق ماء الآس وماء قشور الرمان .
قال : ويغش الهندي بعصارة الأمبر باريس يطبخ بالماء حتى يجمد وكلاهما أي النوعين نافع للأورام الرخوة والخوارة والقروح والنفاخات والنملة والخبثة والدواحس خاصة بماء ورد وهو يشد الأعضاء وينفع من القلاع .
والرمد وغشاوة العين وجرب العين والجذام والبواسير وشقوق السفل والإسهال واليرقان الأسود والطحال شربا وضمادا ولسع الهوام والخوانيق غرغرة بمائه .
الهندي منه يشفي من عضة الكلب الكلب طلاء وشربا كل يوم نصف مثقال بماء .
وفي الهندي تحليل وقبض يسير ينفع كل نزف هو يغزر الشعر ويحمره ويقويه ويقال : المكي أجود للأورام والهندي أجود للشعر .
قيل : هو نبات يعمل بعصارته هذا الدواء وقال ابن دريد : هو صمغ من نحو الصنوبر والمر وما أشبههما مما له ثمرة كالفلفل وتسمى شجرته الحضض .
قيل : هو دواء وعليه اقتصر الجوهري ووقع في نسخ المحكم : داء وقيل : دواء .
وفي حديث سليمان بن مطير إذا أنا برجل قد جاء كأنه يطلب دواء أو حضضا .
وهذا يقتضي أن الحضض غير الدواء وقيل : هو دواء آخر يتخذ من أبوال الإبل قاله الليث .
وفي بعض الأصول : يعقد وهذا القول قد دفعه الصاغاني في العباب وصوب ما ذكرناه أولا أنه عصارة شجر .
الحضوض كصبور : نهر كان بين القادسية والحيرة .
في الجمهرة : الحضحض كقنفذ : نبت عن أبي مالك .
وحضوضى كشرورى و يقال أيضا : حضوض مثل صبور : جبل في البحر أو جزيرة فيه كانت العرب تنفي إليه خلعاءها كما في العباب والتكملة .
والحضوضى : البعد عن ابن عباد .
الحضوضى : النار عنه أيضا .
والحضوضاة : الضوضاة عنه أيضا .
يقال : ما عنده حضض ولا بضض محركتين أي شيء عنه أيضا .
يقال : أخرجت إليه حضيضتي وبضيضتي أي ملك يدي عنه أيضا .
والمحاضة : أن يحض أي يحث كل واحد منهما صاحبه .
وقرأ شعبة بن الحجاج ولا يحاضون على طعام المسكين بالتحتية المضمومة .
وقرأ ابن المبارك بالمثناة الفوفية المضمومة .
وقرأ أهل المدينة : ولا يحضون وقرأ الحسن : ولا تحضون .
والتحاض : التحاث وبه قرأ الأعمش وعاصم ويزيد بن القعقاع ولا تحاضون بالفتح .
قال الفراء : وكل صواب فمن قرأ : تحاضون فمعناه تحافظون ومن قرأ : تحاضون فمعناه يحض بعضكم بعضا ومن قرأ تحضون فمعناه تأمرون بإطعامه .
واحتضضت نفسي لفلان : استزدتها كابتضضت .
وائتضضت عن ابن الفرج .
ومما يستدرك عليه : الحضي بالضم : الحجر الذي تجده بحضيض الجبل وهو منسوب كالسهلي والدهري نقله الجوهري عن الأصمعي وكذا الصاغاني في كتابيه وصاحب اللسان .
وعجيب من المصنف كيف أغفل عنه .
وأنشد الجوهري لحميد الأرقط : ضيضتي وبضيضتي أي ملك يدي عنه أيضا .
والمحاضة : أن يحض أي يحث كل واحد منهما صاحبه .
وقرأ شعبة بن الحجاج ولا يحاضون على طعام المسكين بالتحتية المضمومة .
وقرأ ابن المبارك بالمثناة الفوفية المضمومة .
وقرأ أهل المدينة : ولا يحضون وقرأ الحسن : ولا تحضون .
والتحاض : التحاث وبه قرأ الأعمش وعاصم ويزيد بن القعقاع ولا تحاضون بالفتح .
قال الفراء : وكل صواب فمن قرأ : تحاضون فمعناه تحافظون ومن قرأ : تحاضون فمعناه يحض بعضكم بعضا ومن قرأ تحضون فمعناه تأمرون بإطعامه .
واحتضضت نفسي لفلان : استزدتها كابتضضت .
وائتضضت عن ابن الفرج .
ومما يستدرك عليه : الحضي بالضم : الحجر الذي تجده بحضيض الجبل وهو منسوب كالسهلي والدهري نقله الجوهري عن الأصمعي وكذا الصاغاني في كتابيه وصاحب اللسان .
وعجيب من المصنف كيف أغفل عنه .
وأنشد الجوهري لحميد الأرقط : يكسو الصوى أسمر صلبيا وأبا يدق الحجر الحضيا وأحمر حضي : شديد الحمرة كما في اللسان .
والأحضوض بالضم : بطن من خولان باليمن نقله الهمداني .
والنسبة حضضي .
ومنهم سلمة بن الحارث الحضضي الذي شهد فتح مصر حفرضض حفرضض كسفرجل أهمله الجوهري .
وقال أبو حنيفة في كتابه في أ ل ب ما نصه : فأخبث الإلب إلب حفرضض : وحفرضض : جبل من السراة بشق تهامة هكذا نقله عنه ابن سيده في المحكم والصاغاني في كتابيه حفض حفضه حفضا : ألقاه وطرحه من يديه نقله الجوهري عن الأصمعي والصاغاني عن شمر كحفضه تحفيضا عن الأصمعي وحده .
وأنشد الجوهري لأمية بن أبي الصلت في صفة الجنة : وحفضت النذور وأردفتهم ... فضول الله وانتهت القسوم ويروى : البدور كما في الصحاح .
وقال الصاغاني : هذه رواية شمر ورواه غيره : وخفضت بالخاء المعجمة وهي الرواية الصحيحة .
يقول : إذا انتهوا إلى الجنة حل لهم الطعام وسقطت عنهم النذور فلا صوم عليهم .
انتهة .
وقال غيره : حفضت : طومنت وطرحت .
حفض العود حفضا : حناه وعطفه .
قال رؤبة : إما ترى دهرا حناني حفضا أطر الصناعين العريش القعضا قال الجوهري : فجعله مصدرا لحناني لأن حناني وحفضني واحد .
والحفض محركة : متاع البيت وقماشه ورديء المتاع ورذاله عن ابن الأعرابي .
وقيل : هو متاع البيت إذا هيئ للحمل .
وفي الصحاح : ليحمل .
وقيل : الحفض : وعاء المتاع كالجولق ونحوه .
وقيل : بل الحفض : كل جوالق فيه متاع القوم .
الحفض أيضا : البعير الذي يحمله .
وفي الصحاح : يحمل خرثي البيت وفي العين : خرثي المتاع .
وقالوا : هو القعود بما عليه .
وقال يونس : ربيعة كلها تجعل الحفض للبعير وقيس وتجعل الحفض للمتاع .
وقال ابن الأعرابي : الذي يحمل قماش البيت هو الحفض ولا يكاد يكون ذلك إلا رذال الإبل وبه سمي البعير الذي يحمله حفضا .
قال ابن دريد : الحفض : بيت الشعر بعمده وأطنابه وهو الأصل .
قال غيره : الحفض : حامل العلم وهو مجاز : يقال : نعم حفض العلم هذا أي حامله .
قال شمر : وبلغني عن ابن الأعرابي أنه قال يوما وقد اجتمع عنده جماعة فقال : هؤلاء أحفاض علم وإنما أخذ من الإبل الصغار .
من المجاز : الحفض : الجمل الضعيف .
ويقال : إبل حفاض أي ضعيفة .
وقيل : الحفض : الصغير من الإبل أول ما يركب .
وقال ابن دريد : وإنما سمي البعير الذلول حفضا لأنهم كانوا يختارون لحمل بيوتهم أذل الإبل لئلا ينفر فسمي البعير حفضا وتقدم عن ابن الأعرابي مثل ذلك .
قيل : الحفض : عمود الخباء ج حفاض كجبل وجبال نقله الصاغاني وأنشد الليث : بملقى بيوت عطلت بحفاضها ... وأن سواد الليل شد على مهري وأحفاض كسبب وأسباب نقله الجوهري .
وأنشد قول عمرو ابن كلثوم : ونحن إذا عماد الحي خرت ... على الأحفاض نمنع ما يلينا ويروى : من يلينا أي خرت على المتاع .
ويروى : عن الأحفاض أي خرت عن الإبل التي تحمل المتاع كما في الصحاح .
وفي اللسان : من قال عن الأحفاض عنى الإبل التي تحمل المتاع ومن قال على الأحفاض عنى الأمتعة أو أوعيتها كالجوالق ونحوها .
وفي التكملة : وقيل : هي عمد الأخبية ومثله في العباب .
وقيل : الأحفاض هنا : صغار الإبل أول ما تركب وكانوا يكنونها في البيوت من البرد .
قال ابن سيده : وليس هذا بمعروف .
من أمثالهم : يوم بيوم الحفض المجور .
أي هذا بما فعلت أنا بعمي وقد تقدم شرحه في حرف الراء في ج و ر فراجعه .
وحفضتهم تحفيضا : طرحتهم خلفي وخلفتهم .
قال ساعدة بن جؤية الهذلي : بساق إذا أولى العدي تبددوا ... يحفض ريعان السعاة سعيرها في النوادر : حفض الله عنه وحبض عنه أي سبخ عنه و خفف .
يقال : حفض الأرض أي يبسها .
و قال أبو نصر : يقال : حفضت أرضنا وهي محفض كمعظم بغير هاء وهي لغة هذيل أي يابسة مقعقعة كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : حفض الشيء : قشره .
ويقال : إنه لحفض علم أي قليله رثه شبه علمه في قلته بالحفض الذي هو صغير الإبل وقيل بالشيء الملقى .
قال ابن بري : والحفيضة : الخلية التي يعسل فيها النحل .
قال : وقال ابن خالويه : وليست في كلامهم إلا في بيت الأعشى وهو : نحلا كدرداق الحفيضة مر ... هوبا له حول الوقود زجل والحفض : حجر يبنى به .
والحفض : عجمة شجرة تسمى الحفول عن أبي حنيفة .
قال : وكل عجمة من نحوها حفض .
وفي الجمهرة : وقد سمت العرب محفضا أي كمحدث حمض الحمض : ما ملح وأمر من النبات كالرمث والأثل والطرفاء ونحوها كما في الصحاح .
وفي المحكم : الحمض من النبات كل نبت مالح أو حامض يقوم على سوق ولا أصل له .
وقال اللحياني : كل ملح أو حامض من الشجر كانت ورقته حية إذا غمزتها انفقأت بماء وكان ذفر المشم ينقي الثوب إذا غسل به أو اليد فهو حمض نحو النجيل والخذراف والإخريط والرمث والقضة والقلام والهرم والحرض والدغل والطرفاء وما أشبهها .
وفي التهذيب عن الليث : الحمض : كل نبات لا يهيج في الربيع ويبقى على القيظ وفيه ملوحة إذا أكلته الإبل شربت عليه وإذا لم تجده رقت وضعفت .
وهي كفاكهة الإبل والخلة ما حلا وهي كخبزها أي أن العرب تقول : الخلة خبز الإبل والحمض فاكهتها .
ويقال : لحمها كما في الصحاح ج : الحموض قال الراجز : يرعى الغضى من جانبي مشفق غبا ومن يرع الحموض يغفق أي يرد الماء كل ساعة كما في الصحاح .
وحمضت الإبل من حد نصر حمضا وحموضا : أكلته وفي الصحاح : رعته ونقله عن الأصمعي .
واقتصر في المصادر على الأخير كاحمضت نقله الصاغاني في التكملة والزمخشري في الأساس .
وأحمضتها أنا .
رعيتها الحمض .
وقال ابن السكيت : حمضت الإبل فهي حامضة إذا كانت ترعى الخلة ثم صارت إلى الحمض ترعاه من حوامض .
يقال : إبل حمضية بالفتح أي مقيمة فيه نقله الجوهري عن الأصمعي .
وبعير حمضي : يأكل الحمض .
والمحمض كمقعد ويضم أوله ذلك الموضع الذي ترعى فيه الإبل الحمض الضم عن أبي عبيدة وينشد على اللغتين قول هميان بن قحافة السعدي : وقربوا كل جمالي عضه قريبة ندوته من محمضه وحمضت عنه كرهته و وحمضت به : اشتهيته ن نقلهما الصاغاني .
وأرض حميضة كسفينة : كثيرته عن ابن شميل وأرضون حمض بالضم .
والحمضة بالفتح : الشهوة للشيء .
وفي حديث الزهري : الأذن مجاجة وللنفس حمضة .
وإنما أخذت من شهوة الإبل للحمض لأنها إذا ملت الخلة اشتهت الحمض فتحول إليه كما في الصحاح .
وهكذا ذكره أبو عبيد في الغريب ولكن عزاه لبعض التابعين .
وخرجه ابن الأثير من حديث الزهري كما هو في الصحاح .
وفي نوادر الفراء : للأذن مجة ومجاجة .
وفي كتاب يافع ويفعة تقول للرجل الكثير الكلام : اكفف عنا كلامك فإن للأذن مجة وللنفس حمضة أي تمجه وترمي به .
وقال ابن الأثير : المجاجة : التي تمج ما سمعته فلا تعيه إذا وعظت بشيء أو نهيت عنه ومع ذلك فلها شهوة في السماع .
وقال أزهري : المعنى أن الآذان لا تعي كل ما تسمعه وهي مع ذلك ذات شهوة لما تستظرفه من غرائب الحديث ونوادر الكلام .
وبنو حمضة بالفتح : بطن من العرب من بني كنانة .
قلت : وهم بنو حمضة بن قيس الليثي وهو عم الصعب بن جثامة بن قيس الصحابي المشهور قال الشاعر : ضمنت لحمضة جيرانه ... وذمة بلعاء أن يؤكلا والمعنى أن لا يؤكل وبلعاء هذا هو ابن قيس الليثي .
وعبد الله بن حمضة الخزاعي تابعي عن أبي هريرة في الأمر بالمعروف .
أبو محفوظ معاذ كذا في سائر النسخ وهو غلط صوابه معان بالنون وكذا ضبطه ابن ماكولا وهو ابن حمضة البصري روى عنه ابن مهدي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين .
أبو محفوظ ريحان بن حمضة البصري روى عنه أحمد بن حنبل هكذا هو في كتاب الذهبي وتبعه المصنف والصواب أن معان بن حمضة هو أبو محفوظ وقد روى عنه الجماعة المذكورون وهما واحد نبه عليه الحافظ محدثون .
وفاته : حمضة بن قيس الليثي عم الصعب بن جثامة بن قيس الصحابي المشهور .
والحمضيون منهم جماعة نسبوا إلى جدهم حمضة .
وحمض : ماء لتميم وقيل : واد قرب اليمامة .
حمض محركة : جبل وقيل : منزل بين البصرة والبحرين وقيل بين الدو والسودة .
قال الشاعر : يا رب بيضاء لها زوج حرض حلالة بين عريق وحمض والحموضة بالضم : طعم الحامض كما في الصحاح .
وقال غيره : الحموضة ما حذا اللسان كطعم الخل واللبن الحازر نادر لأن الفعولة إنما تكون للمصادر .
وقد حمض ككرم وجعل وفرح الأولى عن اللحياني ونقل الجوهري هذه وحمض من حد نصر حمض كفرح في اللبن خاصة حمضا محركة وهو في الصحاح بالفتح وحموضة بالضم .
قال : ويقال : جاءنا بإدلة ما تطاق حمضا أي حموضة وهي اللبن الخاثر الشديد الحموضة ويقال : لبن حامض وإنه لشديد الحمض والحموضة .
ورجل حامض الفؤاد في الغضب أي متغيره فاسده عداوة كما في العباب وهو مجاز .
والذي في الصحاح : فلان حامض الرئتين أي مر النفس .
والحوامض : مياه ملحة لبني عميرة نقله ابن عباد .
وحمضة كفرحة : ة من قرى عثر من جهة القبلة كما في العباب على ساحل بحر اليمن كما في التكملة .
ويوم حمضى مثال جمزى : من أيامهم نقله الصاغاني .
حميضة كسفينة وجهينة : ابن رقيم الخطمي صحابي شهدا أحدا قاله الغساني .
حميضة بنت ياسر و حميضة بنت الشمردل أو هو ابنه أي الشمردل من الرواة لهم ذكر .
والحماض كرمان : عشبة جبلية من عشب الربيع و ورقها عظام ضخم فطح كالهندبا إلا أنه حامض شديد الحمض وزهره أحمر وورقه أخضر ويتناوس في ثمره مثل حب الرمان طيب يأكله الناس شيئا قليلا .
وقال أبو حنيفة وأبو زياد : الحماض يطول طولا شديدا وله ورقة عريضة وزهرة حمراء فإذا دنا يبسه ابيضت زهرته .
قال أبو زياد : والحماض ببلادنا أرض الجبل كثير وهو ضربان : أحدهما حامض عذب ومنه مر .
وفي أصولهما جميعا إذا انتهيا حمرة وبذر الحماض يتداوى به وكذلك بورقه .
وقال الأزهري : الحماض : بقلة برية تنبت أيام الربيع في مسايل الماء ولها ثمرة حمراء وهي من ذكور البقول وأنشد ابن بري : فتداعى منخراه بدم ... مثل ما أثمر حماض الجبل قال : ومنابت الحماض الشعيبات وملاجيء الأودية وفيها حموضة وربما نبتها الحاضرة في بساتينهم وسقوها وربوها فلا تهيج وقت هيج البقول البرية .
وفي المنهاج : الحماض بري وبستاني والبري يقال له السلق وليس في البري كله حموضة .
والبستاني يشبه الهندبا فيه حموضة ورطوبة فضلية لزجة وأجوده البستاني الحامض .
انتهى .
وكلاهما أي المر والعذب أو البستاني والبري نافع للعطش و التهاب الصفراء يقوي الأحشاء يسكن الغثيان والخفقان الحار والأسنان الوجعة و ينقع من اليرقان الأسود وينقع ضمادا إذا طبخ للبرض والقوباء ويضمد به الخنازير حتى قيل إنه إذا علق في عنق صاحب الخنازير نفعه وهو مع الخل نافع للجرب ويمسك الطبع ويقطع شهوة الطين .
وبزره بارد في الأولى وفيه قبض يعقل الطبع خاصة إذا قلي .
وقالوا : إن علق في صرة لم تحبل ما دامت عليها وهو نافع من لسع العقارب وإذا شرب من البزر قبل لسع العقرب لم يضر لسعها .
ويقال : لما في جوف الأترج حماض بارد يابس في الثالثة يجلوا الكلف واللون طلاء ويقمع الصفراء ويشهي الطعام وينفع من الخفقان الحار .
ويطيب النكهة مشروبا وينفع من الإسهال الصفراوي ويوافق المحمومين .
والتحميض : الإقلال من الشيء .
يقال : حمض لنا فلان في القرى أي قلل وكذلك التحبيض .
والمستحمض : اللبن البطيء الروب نقله ابن عباد .
ومحمود بن علي الحمضي بضمتين مشددة : متكلم شيخ للفخر الرازي .
وقد تقدم للمصنف في الصاد أيضا .
وذكرنا هناك أنه هو الصواب وهكذا ضبطه الحافظ وغيره فإيراده هنا ثانيا تطويل مخل لا يخفى فتأمل .
ومم يستدرك عليه : قولهم : اللحم حمض الرجال وقولهم للرجل إذا جاء متهددا : أنت مختل فتحمض نقله الجوهري والصاغاني والزمخشري وهو مجاز وقال ابن السكيت في كتاب المعاني : حمضتها يعني الإبل تحميضا أي رعيتها الحمض .
ومن المجاز قولهم : جاءوا مخلين فلاقوا حمضا أي جاءوا يشتهون الشر فوجدوا من شفاهم مما بهم .
ومثله قول رؤبة : ونورد المستوردين الحمضا أي من أتانا يطلب شرا شفيناه من دائه وذلك أن الإبل إذا شبعت من الخلة اشتهت الحمض .
وإبل حمضية بالتحريك لغة في حمضية بالتسكين على غير قياس .
وأحمضت الأرض فهي محمضة : كثيرة الحمض وكذلك حمضية .
وقد أحمض القوم أي أصابوا حمضا .
ووطئنا حموضا من الأرض أي ذوات حمض .
والمحمض من العنب كمحدث : الحامض .
وحمض تحميضا : صار حامضا .
وفؤاد حمض بالفتح ونفس حمضة : تنفر من الشيء أول ما تسمعه .
قال دريد بن الصمة :

باب الكاف والجيم الكجي: بالفتح وتشديد الجيم إلى الكج وهو الجص وبالشين المعجمة إلى كش جد واشتهر بهما أبو مسلم لأن في أجداده كشا وكان يبني داره فأكثر من قول هاتوا الكج فسمي به.
باب الكاف والحاء الكحال والكحلي: إلى الكحل.
الكحرني: بفتح أوله والراء وسكون المهملة إلى كحرن قرية.
الكحلاني: بالضم والسكون إلى كحلان بطن من رعين.
باب الكاف والدال الكدكي: بالفتح وسكون المهملة إلى كدك.
الكدني: بفتحتين ونون إلى كدن قرية.
الكدوشي: بضمتين آخره معجمة إلى كدوش جد.
الكديمي: مصغرا إلى كديم جد محمد بن يونس البصري وغيره.
باب الكاف والذال الكذرائي: بالفتح وسكون المعجمة وراء إلى كذراء قرية باليمن.
باب الكاف والراء الكرابيسي: إلى بيع الكرابيس وهي الثياب.
الكراجكي: بفتح الجيم إلى كراجك قرية بواسط.
الكرازي: بتشديد الراء آخره زاي إلى كراز جد.
الكراعي: بالضم ومهملة إلى بيع الأكارع والرؤوس.
الكرامي: بالفتح والتشديد إلى محمد بن كرام رأس الكرامية.
الكراني: بالفتح والتشديد إلى كران محلة بأصبهان.
الكربي: بالفتح والسكون وموحدة إلى كرب جد.
الكرجي: بفتحتين وجيم إلى الكرج مدينة بين أصبهان وهمذان وبالضم والسكون إلى كرج ناحية بأذربيجان وبالفتح والسكون والخاء المعجمة إلى كرخ سامرا وكرخ بغداد وكرخ جدان وكرخ البصرة.
الكردي: بالضم والسكون ومهملة إلى طائفة الأكراد قلت: وبالفتح وراء أخرى بعد الدال إلى كردر ناحية بخوارزم انتهى.
الكرزي: بالضم والسكون آخره راي إلى كرز بن وبرة.
قلت: الكرزباني: بضم الكاف والزاي وسكون الراء إلى كرزبان بلد قرب الطالقان.
والكرزي: بالفتح طلحة بن عبيد الله بن كريز إلى جده وبالضم داود بن سليمان وآخرون.
والكرسكاني: بفتح أوله والمهملة إلى كرسكان قرية بأصبهان انتهى.
الكركانجي: بالضم والسكون آخره جيم إلى كركانج وهي مدينة خوارزم.
الكركنتي: بكسر الكافين وسكون الراء والنون آخره فوقية إلى كركنت قرية بالقيروان.
الكرماني: بالكسر والسكون إلى كرمان ولاية كبيرة وإلى مربعة الكرمانية محلة بنيسابور.
الكرمجيني: بالفتح والسكون وضم الميم وكسر الجيم إلى كرمجين قرية بنسف.
الكرميني: بالفتح والسكون والكسر إلى كرمينية بلد بين بخارى وسمرقند.
قلت: الكرمي: إلى كرمية بالضم وتشديد الراء بلد من عمل الموصل.
والكرني: إلى كرنة بلد بالأندلس انتهى.
الكرواني: بالفتح والسكون إلى كروان قرية بطوس وبفرغانة.
الكروخي: بالفتح وضم الراء آخره معجمة إلى كروخ بلد بنواحي هراة.
الكريزي: بالفتح والكسر آخره زاي إلى كريز جد وبالتصغير إلى كريز جد.
الكريني: بالضم والفتح إلى كرين قرية بطبس.
باب الكاف والزاي الكزبراني: بضم أوله والموحدة وسكون الزاي قبلها بعدها راء إلى كزبران جد.
الكزماني: بالضم وسكون الزاي إلى كزمان جد.
باب الكاف والسين الكسادني: بفتح الكاف والمهملتين إلى كسادن قرية بسمرقند.
الكسائي: إلى الكساء.
الكسبوي: بفتح أوله والموحدة وسكون المهملة إلى كسبة قرية بنسف.
الكسكري: بوزنه إلى كسكر قرية بالعراق.
الكسي: بالكسر وتشديد المهملة وينطق بها الناس بالفتح والمعجمة إلى كس مدينة بما وراء النهر إليها عبد بن حميد.
باب الكاف والشين الكشاني: بالضم والمعجمة إلى كشانية بلد بالصغد.
الكشفلي: بفتح أوله والفاء وسكون المعجمة ولام إلى كشفل قرية بآمل طبرستان.
قلت: الكشكياني: إلى كشكيانة قرية بقرطبة انتهى.
الكشمردي: بالضم والسكون والفتح وراء ساكنة ومهملة إلى كشمرد جد ظنا.
الكشميهني: بالضم والسكون والكسر وتحتية وفتح الهاء ونون إلى كشمهين قرية بمرو.
الكشوري: بالكسر أو الفتح قولان والسكون وفتح الواو وراء إلى كشور قرية بصنعاء اليمن.
الكشوي: بالفتح فالضم إلى كشويه جد.
الكشي: بالفتح والتشديد إلى كش قرية على ثلاث فراسخ من جرجان وقد مر أيضا في الكجي وفي الكسي.
باب الكاف والعين الكعبي: بالفتح وسكون المهملة إلى كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وكعب بن عوف بن أنعم بن مراد وكعب بن عمرو بطن من خزاعة وكعب بن كاهل بطن من هذيل وكعب بن خفاجة وكعب بن جشم بطن من تميم وكعب بن الأرت.
باب الكاف والفاء الكفربطنائي: بفتح الكاف والفاء والموحدة والنون إلى كفربطنا، قرية بدمشق.
الكفرتكيسي: بفتح الكاف والفاء والفوقية وكسر الكاف ومهملة إلى كفرتكيس قرية بحمص.
الكفرتوثي: بفتحتين وسكون الراء وضم الفوقية ومثلثة إلى كفرتوثا قرية قرب ماردين.
الكفرجدي: بفتح أوله والفاء والجيم وتشديد المهملة إلى كفرجديا قرية بحران.
الكفرسوسي: بفتحتين وضم المهملة الأولى إلى كفرسوسية قرية بدمشق.
الكفرطابي: بفتحتين وسكون الراء ومهملة وموحدة إلى كفرطاب مدينة قرب المعرة.
الكفرييي: بالفتح والسكون وفتح الراء والتحتية الأولى وتشديد الياء الأخرى إلى كفريية قرية بالشام.
الكفسيسواني: بالفتح والسكون وكسر المهملة الأولى وكسر الأخرى إلى كفسيسوان قرية ببخارى.
الكفيني: بالفتح والكسر إلى كفين قرية بها.
باب الكاف واللام الكلبي: إلى كلب بطن من قضاعة ومن بني ليث ومن بجيلة.
الكلخباقاني: بالضم والسكون وفتح المعجمة والموحدة والقاف إلى كلخباقان قرية بمرو.
الكلختجاني: بضم الكاف والفوقية وفتح اللام وسكون الخاء المعجمة بعدها جيم إلى كلختجان قرية بمرو.
الكلدي: بفتحتين ومهملة إلى كلدة جد الحارث الصحابي: الكلفي: بالضم والسكون وفاء إلى كلفة بطن من تميم ومن الأنصار.
الكلماتي: بفتحات إلى معرفة الكلام والأصول.
الكلنكي: بالفتح والسكون إلى كلنك.
الكلوذاني: بفتح أوله والواو والمعجمة وسكون اللام إلى كلواذى قرية ببغداد.
الكلمني: بالضم والفتح.
الكليني: بالضم والكسر آخره نون إلى كلين.
الكليبي: بالتصغير وموحدة إلى كليب بطن من تميم ومن خزاعة ومن النخع.
باب الكاف والميم الكمرجي: بفتحتين وسكون الراء وجيم إلى كمرجة قرية بالسغد.
الكمردي: بوزنه ومهملة إلى كمرد قرية بسمرقند.
الكمري: بفتحتين وراء إلى كمرة قرية ببخارى.
الكمساني: بالضم والسكون ومهملة إلى كمسان قرية بمرو.
الكموني: بالفتح والضم إلى بني كمونة أوالي كمونة جد وإلى بيع الكمون.
باب الكاف والنون الكناركي: بفتح الكاف والنون والراء إلى كنارك محلة بسجستان.
الكناسي: بالضم والتخفيف ومهملة إلى الكناسة موضع بالكوفة وجد.
الكناني: بالكسر إلى كنانة بن خزيمة والد النضر أبي قريش وكنانة بن حرب بن يشكر بن بكر بن وائل وكنانة بطن من تغلب ومن كلب وجد.
الكنجرودي: بفتح أوله والجيم وضم الراء ومهملة إلى كنجرود قرية بنيسابور ويقال لها جنزرود.
الكنجكاني: بالفتح والسكون وضم الجيم إلى كنجكان قرية بمرو.
الكندايجي: بالضم والسكون ومهملة ثم تحتية وجيم إلى كندايج قرية بأصبهان.
الكندراني: بضم أوله والمهملة وراء إلى كندران قرية قرب طبس.
الكندري: بضمهما وراء إلى بيع الكندر المعروف وكندر قرية من قزوين وأخره بنيسابور.
الكندسرواني: بفتح أوله والمهملتين وسكون النون والراء إلى كندسروان قرية ببخارى.
الكندكيني: بالفتح والسكون وضم المهملة وكسر الكاف إلى كندكين قرية بالدبوسية.
الكندلاني: بضم أوله والمهملة آخره نون إلى كندلان قرية بأصبهان.
الكنديكتي: بالضم والسكون وكسر المهملة وتحتية وفتح الكاف وفوقية إلى كنديكت قرية بسمرقند.
الكندي: بالضم والسكون إلى كندى قرية بسمرقند وبالكسر إلى كندة قبيلة من اليمن.
الكنوني: بفتح أوله والواو بين نونين إلى كنون محلة بسمرقند.
باب الكاف والواو الكواري: بالضم آخره راء إلى كوار ناحية بفارس.
الكواز: بالفتح والتشديد وزاي إلى عمل الكيزان.
قلت: الكواشي: بالفتح والتخفيف ومعجمة إلى كواشة قلعة بالموصل انتهى.
الكوجي: بالضم وجيم إلى كوج جد.
الكوراني: بالضم وراء إلى كوران قرية بإسفراين.
الكوزي: بزاي إلى الكوز وإلى كوز جد.
الكوشيذي: بالضم وكسر المعجمة آخره معجمة إلى كوشيذ.
الكوفني: بالضم وفتح الفاء ونون إلى كوفن بلد بخراسان.
الكوفي: إلى الكوفة.
الكوفياذقاني: بالضم وكسر الفاء وتحتية وسكون الذال المعجمة وقاف إلى كوفياذقات قرية بطوس.
الكوكبي: إلى كوكب بوزن جوهر.
الكوكلي: بضم الكاف الأولى وفتح الثانية إلى كوكلا جد.
الكولخشي: بالضم وفتح اللام وسكون الخاء وشين معجمتين إلى كولخش جد.
الكولي: بالضم والفتح ولام إلى باب كول محلة بشيراز.
الكوملاباذي: بضم الكاف والميم وموحدة ومعجمة إلى كوملاباذ قرية بهمذان.
الكونجاني: بفتح الكاف والجيم وكسر الواو وسكون النون الأولى إلى كونجان قرية بشيراز.
الكوهياري: بالضم وكسر الهاء وتحتية وراء إلى كوهيار ويقال قوهيار قرية بطبرستان.
باب الكاف والهاء الكهممسي: بفتح أوله والميم ومهملة إلى كهمس جد.
باب الكاف واللام ألف الكلاباذي: بالفتح وموحدة ومعجمة إلى كلاباذ محلة ببخارى وبنيسابور أيضا.
الكلابزي: بالفتح وكسر الموحدة وزاي إلى: تربية الكلاب.
الكلابي: بالضم والتشديد إلى عبد الله بن كلاب من المبتدعة وبالكسر والتخفيف إلى كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي وكلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
الكلاس: إلى عمل الكلس.
الكلاشكردي: بالضم وكسر المعجمة والكاف وسكون الراء ومهملة إلى كلاشكرد قرية بمرو.
الكلاعي: بالفتح إلى ذي الكلاع قبيلة من حمير.
الكلالي: بالفتح إلى كلالة جد.
قلت: الكلاميني: إلى كلامين قرية بزنجان انتهى.
الكلائي: بالفتح والتشديد إلى الكلاء موضع بالبصرة.
باب الكاف والياء الكيال: إلى الكيل.
الكيخاراني: بالفتح وسكون التحتية وخاء معجمة وراء إلى كيخاران قرية باليمن.
الكيزداباذي: بالكسر وفتح الزاي والمهملة والموحدة ثم معجمة إلى كيزداباذ قرية بطريثيث.
الكيساني: بالفتح والسكون إلى كيسان جد.
الكيشي: بالكسر ومعجمة إلى كيش جزيرة في البحر.
حرف اللام باب اللام والألف اللباد: إلى عمل اللبود.
اللبادي: إلى سكة اللبادين محلة بسمرقند.
اللبان: إلى بيع اللبن: اللبشموني: بفتحتين وسكون المعجمة وضم الميم ونون إلى لبشمونة قرية بالأندلس.
اللبقي: بفتحتين وقاف.
قلت: اللبلي: بالفتح والسكون ولاك أخرى إلى لبلة بلد بالأندلس انتهى.
باب اللام والباء اللبناني: بالضم والسكون ونونين إلى جبل لبنان بالشام.
اللبواني: بالفتح والسكون إلى لبوان بطن من المعافر.
اللبيبي: بالفتح والكسر إلى لبيب جد وبدال مهملة إلى لبيد وبراء إلى لبيرة بلد بالأندلس.
باب اللام والجيم اللجام: بالجيم إلى عمل اللجم.
اللجوني: بالفتح وضم الجيم المشددة ونون إلى لجون مدينة بالشام بها مسجد الخليل عليه الصلاة والسلام.
باب اللام والحاء اللحافي: بالكسر والمهملة وفاء إلى اللحاف.
اللحام: إلى بيع اللحم.
اللحجي: بالفتح وسكون المهملة وجيم إلى لحج قرية باليمن.
اللحياني: بالكسر والسكون إلى لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر.
باب اللام والخاء اللخمي: بالفتح وسكون المعجمة إلى لخم قبيلة من اليمن.
باب اللام والدال اللدي: بالضم وتشديد المهملة إلى لد موضع بالشام يقتل به الدجال.
باب اللام والراء اللرقي: بالفتح وسكون الراء وقاف إلى لرقة حصن بالأندلس.
اللري: بالفتح وتشديد الراء إلى لرة جد وبالضم إلى لرستان ناحية قرب جبال أصبهان.
باب اللام والغين اللغوي: بالضم إلى علم اللغة.
باب اللام والفاء اللفتواني: بالفتح وسكون الفاء وضم الفوقية إلى لفتوان قرية بأصبهان.
باب اللام والقاف اللقيطي: بالفتح والكسر إلى لقيط جد.
باب اللام والكاف اللكاف: إلى عمل الإكاف.
اللكزي: بالفتح والسكون وزاي إلى لكز بلد بدربند.
اللكي: بالضم والتشديد إلى لك بلد ببرقة.
باب اللام والميم اللمغاني: بالفتح والسكون ومعجمة إلى لمغان موضع بغزنة.
باب اللام والنون اللنباني: بالضم وسكون النون ثم الموحدة ونون إلى باب لنبان محلة بأصبهان.
باب اللام والواو اللواز: إلى بيع اللوز.
اللوبياذي: بالضم وكسر الموحدة الأولى وتحتية آخره معجمة إلى لوبياباذ محلة بأصبهان.
اللوبي: بالضم وموحدة إلى لوبية بلد بمصر.
اللورقي: بفتحتين وسكون الراء وقاف إلى لورقة بلد بالأندلس.
اللوري: بالضم آخره راء إلى لور بلد بخوزستان.
اللوزي: بالفتح والسكون وزاي إلى اللوزية محلة ببغداد.
اللوشي: بالضم ومعجمة إلى لوشة.
اللوكري: بالضم وفتح الكاف وراء إلى لوكر قرية بمرو.
اللؤلؤي: إلى بيع اللؤلؤ.
اللوهوري: بفتح اللام والهاء وسكون الواوين إلى لوهر مدينة بالهند.
باب اللام والهاء اللهبي: بفتح اللام والهاء إلى أبي لهب وبالكسر والسكون إلى لهب بطن من الأزد.
اللهزمي: بالزاي إلى اللهازم هم تيم الله بن ثعلبة وقيس بن ثعلبة وعجل بن لخم بن صعب.
باب اللام والياء الليثي: إلى ليث بن كنانة وليث بن جداد بن عبد القيس وإلى جد.
الليموسكي: بالكسر والسكون وضم الميم وسكون الواو والمهملة إلى ليموسك قرية بإسترباذ.
الليني: بالكسر آخره نون إلى اللين قرية.
حرف الميم باب الميم والألف المابرسامي: بفتح الموحدة والمهملة وسكون الراء إلى مابرسام قرية بمرو.
المابي: بموحدة إلى مابة جد.
الماتريتي: بضم الفوقية وكسر الراء وتحتية وفوقية إلى ماتريت ويقال ما تريد محلة بسمرقند.
الماجرمي: بفتح الجيم وسكون الراء إلى ماجرم قرية بسمرقند.
الماجندني: بفتح الجيم وسكون النون إلى ماجندن قرية بسمرقند.
الماحوزي: بضم المهملة وزاي إلى الماحور قرية بالشام.
الماخكي: بفتح المعجمة إلى ماخك جد.
الماخواني: بضمها إلى ماخوان قرية بمرو.
الماخي: إلى ماخ رجل.
المادري: بفتح المهملة وراء إلى مادرة رجل.
المادرائي: بفتحها والراء إلى مادرايا قرية بالبصرة.
الماذرائي: بوزنه والذال معجمة إلى ماذرا جد.
المارباني: بقتح الراء والباء الموحدة إلى ماربان قرية قرب أصبهان.
المأربي: بكسر الراء وموحدة إلى مأرب ناحية باليمن منها أبيض بن حمال الصحابي: الماردي: بكسر الراء ومهملة إلى ماردة جد.
المارديني: مثله إلى ماردين بلد بالجزيرة.
المارستاني: بفتح الراء إلى المارستان المعروف.
المارشكي: بكسر الراء وسكون المعجمة إلى مارشك قرية بطوس.
المارملي: بكسر الراء وضم الميم ولام إلى مارمل قرية ببلخ قلت: المازري: بكسر الزاي وراء إلى مازر انتهى.
المازلي: بضم الزاي ولام إلى مازل قرية بنيسابور.
المازني: بكسرهما ونون إلى مازن قبيلة من تميم ومن قيس عيلان ومن شيبان بن ذهل ومن طيء ومن الدئل.
المازياري: بكسرها وتحتية وراء إلى مازيار رجل صلبه المعتصم.
الماستيني: بسكون المهملة وكسر الفوقية وتحتية ونون إلى ماستين قرية ببخارى.
الماسخي: إلى ماسخة بخاء معجمة بطن من الأزد.
الماسرجسي: بفتح المهملة الأولى وسكون الراء وكسر الجيم إلى ماسرجس جد.
الماسكاني: بفتح المهملة إلى ماسكان بلد بنواحي كرمان.
الماسكي: بفتحها إلى ماسك جد.
المارسور: بضم المهملة وراء وموحدة وذال معجمة إلى مارسور قرية بجرجان.
الماشي: بمعجمة إلى بيع الماشي المعروف.
الماصري: بكسر المهملة وراء إلى قيس الماصر لأنه أول من مصر الفرات ودجلة.
المافروخي: بفتح الفاء وضم الراء المشددة وخاء معجمة إلى مافروخ جد.
الماقلاصاني: بفتح القاف وصاد مهملة إلى ماقلاصان قرية بجرجان.
الماكسيني: بكسر الكاف والمهملة إلى ماكسين مدينة بالجزيرة.
الماكياني: بكسر الكاف وتحتية إلى ماكيان جد.
الماكيني: بكسرها إلى ماكينة جد.المالجي: بفتح اللام وجيم إلى مالج جد المالحاني: بكسر اللام ومهملة إلى بيع السمك المالح.
المالقي: بالكسر وقاف إلى مالقة بلد بالأندلس.
المالكي: بطن من تغلب ومن عامر ومن أسد بن خزيمة ومن ثقيف ومن تميم ومن بكر بن وائل ومن الخزرج ومن الأزد ومن كندة ومن السكون ومن الحارث بن كعب ومن جعفي ومن بجيلة وإلى مذهب مالك وإلى المالكية قرية على الفرات.
الماليني: بكسر اللام إلى مالين قرى مجتمعة من عمل هراة.
المالي: إلى مالة جد.
المامطيري: بفتح الميمين وكسر المهملة وتحتية وراء إلى مامطير بلد بناحية آمل طبرستان.
الماماني: إلى مامان جد.
المأموني: إلى المأمون الخليفة.
المانقاني: بسكون النون وقاف إلى مانقان محلة بسنج.
الماوردي: إلى بيع الماورد.
الماهاني: إلى ماهان جد.
الماهياباذي: بكسر الهاء وتحتية وموحدة ةمعجمة إلى ماهياباذ محلة بمرو.
الماهياني: بكسر الهاء إلى ماهيان قرية بمرو.
المايقي: بكسر التحتية وقاف إلى مايق قرية بنواحي أستوا.
المايمرغي: بسكون التحتية والراء وفتح الميمين آخره معجمة إلى مايمرغ قرية بنواحي نخشب وأخرى على طرف جيحون.
المايني: بكسر التحتية ونون إلى ماين من بلاد فارس.
المايوسي: بضم التحتية ومهملة.
باب الميم والباء المباردي: بكسر الراء ومهملة إلى عمل المبرد.
المباركي: إلى مبارك بلفظ المفعول بلد بين واسط وبغداد ونهر بالبصرة أيضا وجد.
المبارمي: بالفتح وكسر الراء المهملة إلى عمل المبرم وهو المبضع.
المبذولي: بالفتح وسكون الموحدة وضم المعجمة ولام إلى مبذول بطن من ضبة ومن الأنصار.
المبيضي: بالضم والفتح وكسر التحتية المشددة ومعجمة إلى البياض عرف به طائفة من الشيعة لهم لواء أبيض خالفوا به شعار العباسية.
باب الميم والتاء المتعي: بضم أوله والفوقية ومهملة إلى متع بطن من فهم.
المتكلم والمتطبب: إلى علم الكلام والطب.
المتكي: بالفتح والسكون إلى متك جد.
المتنبيء: أبو الطيب ادعى النبوة.
المتوثي: بالفتح وضم التاء المشددة آخره مثلثة إلى متوث بلد بين قرقوب والأهواز.
المتوكلي: إلى المتوكل على الله الخليفة.
المتوي: بالفتح وضم التاء المشددة إلى متويه جد.
المتي: بالفتح والتشديد إلى مت جد.
قلت: المتيجي: بالفتح وكسر الفوقية المشددة وتحتية وجيم إلى متيجة من ناحية بجاية انتهى.
باب الميم والثاء المثامني: بالفتح ومثلثة وكسر الميم ثم نون إلى المثامنة كان ملوك حمير يتخذون من أصحابهم ثمانية خواص يلي أحدهم بعد موت الملك فكانون يسمون بذلك.
باب الميم والجيم المجاسري: بالضم وجيم وكسر المهملة وراء إلى مجاسر بطن من طيء.
المجاشعي: بوزنه والشين معجمة وبعدها مهملة إلى مجاشع بطن من تميم وجد.
المجاشي: بالفتح آخره معجمة.
المجبر: جابر الكسر.
المجبري: مثله بزيادة ياء النسب إلى المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب.
المجبستي: بفتح أوله والمهملة وضم الجيم وسكون الموحدة آخره فوقية إلى مجبست قرية ببخارى.
المجداباذي: بالفتح وسكون الجيم ومهملة وموحدة آخره معجمة إلى مجداباذ قرية بهمذان.
المجدر.
الذي به أثر الجدري.
المجدواني: بضم الميم والمهملة إلى مجدوان قرية بنسف.
المجدوني: بالكسر والسكون والضم إلى مجدون قرية ببخارى.
المجدعي: بالضم وفتح الجيم والمهملة المشددة وعين مهملة إلى المجدع بطن من قضاعة.
المجربي: بفتح الميم والراء وموحدة إلى مجربة بطن من كنانة ومن تميم.
المجزمي: بالكسر والسكون وفتح الزاي إلى المجزم بطن من سامة بن لؤي.
المجفري: بالضم والفتح وكسر الفاء المشددة وراء إلى مجفر بطن من تميم وقال ابن ماكولا رحمه الله بسكون الجيم.
المجمر: بالضم والسكون والكسر نعيم كان يجمر المسجد أي يبخره.
المجندر: بالضم والفتح وسكون النون وكسر المهملة وراء الذي يجندر الثياب.
المجمعي: بالضم والفتح وتشديد الميم ومهملة إلى مجمع بطن من جعفي.
المجوجي: بالفتح وسكون الجيم الأولى وفتح الواو إلى مجوجا لقب جد.
المجوسي: بالفتح والضم إلى درب المجوس محلة ببغداد.
المجهولي: إلى المجهولية طائفة من الخوارج.
باب الميم والحاء المحاربي: بالضم ومهملة وكسر الراء إلى محارب بطن من قريش ومن عبد القيس وجد.
المحاسبي: بالضم الحارث بن أسد الزاهد سمي به لكثرة محاسبته لنفسه.
المحاملي: بالفتح وكسر الميم الثانية إلى بيع المحامل التي يحمل فيها الناس في السفر.
المحبري: بالضم وفتح المهملة والباء المشددة وراء إلى حفظ كتاب المحبر لمحمد بن حبيب.
المحبقي: بوزنه وقاف إلى سلمة بن المحبق.
المحبوبي: بالفتح والسكون وضم الموحدة الأولى أبو العباس راوي الترمذي إلى جده محبوب.
المحثلي: بفتح أوله والمثلثة ولام إلى محثل بطن من قضاعة.
المحرمي: بالضم والسكون وكسر الراء إلى محرم.
المحفوظي: إلى محفوظ جد.
المحكمي: بالضم والفتح وتشديد الكاف المكسورة إلى المحكمة من الخوارج قالوا لعلي كيف تحكم.
المحملمي: بوزنه بلام إلى محلم بن تميم ومحلم بن ذهل بن شيبان.
المحلي: بفتحتين وتشديد اللام إلى المحلة بلد بديار مصر.
المحمداباذي: صدره بلفظ محمد ثم موحدة وآخره معجمة إلى محمد أباد محلة خارج نيسابور.
المحمدي: إلى محمد بن الحنفية.
المحمري: بتشديد المكسورة إلى المحمرة طائفة بابك لأنهم لبسوا الحمرة أيامه.
المحمودي: إلى محمود جد.
المحموي: مثله بلا دال إلى محمويه جد.
المحمي: كالمرمي إلى محم جد.
المحولي: بالضم والفتح وتشديد الواو المفتوحة إلى محول قرية ببغداد.
باب الميم والخاء

بني درام لا تفخروا إن فخركم يصير وبالا عند ذكر المكارم هبلتم علينا تفخرون وأنتم لنا خول من بين ظئر وخادم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد كنت غنيا يا أخا دارم أن يذكر منك ما ظننت أن الناس قد لتنوه .
فكان قوله عليه الصلاة والسلام أشد عليهم من جميع ما قاله حسان ، ثم رجع حسان إلى شعره فقال : فإن كنتم جئتم لحقن دمائكم وأموالكم أن تقسموا في المقاسم فلا تجعلوا الله ندا وأسلموا ولا تفخروا عند النبي بدارم وإلا ورب البيت قد مالت القنا على هامكم بالمرهفات الصوارم فقال الأقرع بن حابس : والله ما أدري ما هذا الأمر ، تكلم خطيبنا ، فكان خطيبهم أحسن قولا ، وتكلم شاعرنا ، فكان شاعرهم أشعر وأحسن قولا ، ثم دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يضرك ما كان قبل هذا ، ثم أعطاهم وكساهم .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة ، وذلك أن المناداة من وراء الحجرات فيها رفع الصوت وإساءة الأدب ، والله قد أمر بتوقير رسوله وتعظيمه .
والوراء : الجهة التي يواريها عنك الشخص من خلف أو قدام ، ومن لابتداء الغاية ، وإن المناداة نشأت من ذلك المكان .
وقال الزمخشري : فإن قلت : أفرق بين الكلامين ، بين ما تثبت فيه وما تسقط عنه .
قلت : الفرق بينهما : أن المنادى والمنادي في أحدهما يجوز أن يجمعهما الوراء ، وفي الثاني لا يجوز ، لأن الوراء تصير بدخول من مبتدأ الغاية ، ولا يجتمع على الجهة الواحدة أن يكون مبتدأ ومنتهى لفعل واحد .
والذي يقول : ناداني فلان من وراء الدار ، لا يريد وجه الدار ولا دبرها ، ولكن أي قطر من أقطارها ، كان مطلقا بغير تعين ولا اختصاص .
انتهى .
وقد أثبت أصحابنا في معاني من أنها تكون لابتداء الغاية وانتهائها في فعل واحد ، وأن الشيء الواحد يكون محلا لهما .
وتأولوا ذلك على سيبويه وقالوا من ذلك قولهم : أخذت الدرهم من زيد ، فزيد محل لابتداء الأخذ منه وانتهائه معا .
قالوا : فمن تكون لابتداء الغاية فقط في أكثر المواضع ، وفي بعض المواضع لابتداء الغاية وانتهائها معا .
وهذه المناداة التي أنكرت ، ليس إنكارها لكونها وقعت في إدبار الحجرات أو في وجوهها ، وإنما أنكر ذلك لأنهم نادوه من خارج ، مناداة الأجلاف التي ليس فيها توقير ، كما ينادي بعضهم بعضا .
والحجرات : منازل الرسول صلى الله عليه وسلم ، وكانت تسعة .
والحجرة : الرفعة من الأرض المحجورة بحائط يحوط عليها .
وحظيرة الإبل تسمى حجرة ، وهي فعلة بمعنى مفعولة ، كالغرفة والقبضة .
وقرأ الجمهور : الحجرات ، بضم الجيم اتباعا للضمة قبلها ؛ وأبو جعفر ، وشيبة : بفتحها ؛ وابن أبي عبلة : بإسكانها ، وهي لغى ثلاث ، في كل فعلة بشرطها المذكور في علم النحو .
والظاهر أن من صدر منه النداء كانوا جماعة .
وذكر الأصم أن من ناداه كان الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن ، فإن صح ذلك ، كان الإسناد إلى الجماعة ، لأنهم راضون بذلك ؛ وإذا كانوا جماعة ، احتمل أن يكونوا تفرقوا ، فنادى بعض من وراء هذه الحجرة ، وبعض من وراء هذه ، أو نادوه مجتمعين من وراء حجرة حجرة ، أو كانت الحجرة واحدة ، وهي التي كان فيها الرسول صلى الله عليه وسلم ، وجمعت إجلالا له ؛ وانتفاء العقل عن أكثرهم دليل على أن فيهم عقلا .
وقال الزمخشري : ويحتمل أن يكون الحكم بقلة العقلاء فيهم قصدا إلى نفي أن يكون فيهم من يعقل ، فإن القلة تقع موقع النفي في كلامهم .
انتهى .
وليس في الآية الحكم بقلة العقل منطوقا به ، فيحتمل النفي ، وإنما هو مفهوم من قوله : أكثرهم لا يعقلون .
والنفي المحض المستفاد إنما هو من صريح لفظ التقليل ، لا من المفهوم ، فلا يحمل قوله : ولاكن أكثر الناس لا يشكرون النفي المحض للشكر ، لأن النفي لم يستفد من صريح التقليل .
وهذه الآية سجلت على الذين نادوه بالسفه والجهل .
وابتدأ أول السورة بتقديم الأمور التي تنتمي إلى الله تعالى ورسوله على الأمور كلها ، ثم على ما نهى عنه من التقديم بالنهي عن رفع الصوت والجهر ، فكان الأول بساطا للثاني ، ثم يلي بما هو ثناء على الذين امتنعوا من ذلك ، فغضوا أصواتهم دلالة على عظم موقعه عند الله تعالى .
ثم جيء على عقبه بما هو أفظع ، وهو الصياح برسول الله صلى الله عليه وسلم في حال خلوته ببعض حرمه من وراء الجدار ، كما يصاح بأهون الناس ، ليلبيه على فظاعة ما جسروا عليه ، لأن من رفع الله قدره عن أن يجهر له بالقول ، كان صنيع هؤلاء معه من المنكر المتفاحش .
ومن هذا وأمثاله تقتبس محاسن الآداب .
كما يحكى عن أبي عبيد ومحله من العلم والزهد وثقة الرواية ما لا يخفى أنه قال : ما دققت بابا على عالم قط حتى يخرج في وقت خروجه .
الحجرات : ولو أنهم صبروا .
.
.
.
.
ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم ، قال الزمخشري : أنهم صبروا في موضع الرفع على الفاعلية ، لأن المعنى : ولو ثبت صبرهم .
انتهى ، وهذا ليس مذهب سيبويه ، أن أن وما بعدها بعد لو في موضع مبتدأ ، لا في موضع فاعل .
ومذهب المبرد أنها في موضع فاعل بفعل محذوف ، كما زعم الزمخشري .
واسم كان ضمير يعود على المصدر المفهوم من صبروا ، أي لكان هو ، أي صبرهم خيرا لهم .
وقال الزمخشري : في كان ، إما ضمير فاعل الفعل المضمر بعد لو .
انتهى ، لأنه قدر أن وما بعدها فاعل بفعل مضمر ، فأعاد الضمير على ذلك الفاعل ، وهو الصبر المنسبك من أن ومعمولها خيرا لهم في الثواب عند الله ، وفي انبساط نفس الرسول صلى الله عليه وسلم وقضائه لحوائجهم .
وقد قيل : إنهم جاءوا في أسارى ، فأعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم النصف وفادى على النصف ، ولو صبروا لأعتق الجميع بغير فداء .
وقيل : لكان صبرهم أحسن لأدبهم .
والله غفور رحيم ، لن يضيق غفرانه ورحمته عن هؤلاء إن تابوا وأنابوا .
الحجرات : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ياأيها الذين ءامنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيببوا قوما بجهالة الآية ، حدث الحرث بن ضرار قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعاني إلى الإسلام ، فأسلمت ، وإلى الزكاة فأقررت بها ، فقلت : أرجع إلى قومي وأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة ، فمن أجابني جمعت زكاته ، فترسل من يأتيك بما جمعت .
فلما جمع ممن استجاب له ، وبلغ الوقت الذي أراد الرسول صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليه ، واحتبس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال لسروات قومه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لي وقتا إلى من يقبض الزكاة ، وليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلف ، ولا أرى حبس الرسول إلا من سخطه .
فانطلقوا بها إليه ، وكان عليه السلام البعث بعث الوليد بن الحرث ، ففرق ، فرجع فقال : منعني الحرث الزكاة وأراد قتلي ، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحرث ، فاستقبل الحرث البعث وقد فصل من المدينة ، فقالوا : هذا الحرث ، إلى من بعثتم ؟ قالوا : إليك قال : ولم ؟ فقالوا : بعث إليك الوليد ، فرجع وزعم أنك منعته الزكاة وأردت قتله ، قال : لا والذي بعث محمدا بالحق ما رأيت رسولك ، ولا أتاني ، وما أقبلت إلا حين احتبس علي رسولك خشية أن يكون سخطة من الله ورسوله ، قال : فنزلت هذه الآية .
وفاسق وبنبأ مطلقان ، فيتناول اللفظ كل واحد على جهة البدل ، وتقدم قراءة فتبينوا وفتثبتوا في سورة النساء ، وهو أمر يقتضي أن لا يعتمد على كلام الفاسق ، ولا يبنى عليه حكم .
وجاء الشرط بحرف إن المقتضي للتعليق في الممكن ، لا بالحرف المقتضي للتحقيق ، وهو إذا ، لأن مجيء الرجل الفاسق للرسول وأصحابه بالكذب ، إنما كان على سبيل الندرة .
وأمروا بالتثبت عند مجيئه لئلا يطمع في قبول ما يلقيه إليهم ، ونبا ما يترتب على كلامه .
فإذا كانوا بمثابة التبين والتثبت ، كف عن مجيئهم بما يريه .
ءان : مفعول له ، أي كراهة أن يصيبوا ، أو لئلا تصيبوا ، سوءا بجهالة حال ، أي جاهلين بحقيقة الأمر معتمدين على خبر الفاسق ، فتصبحوا : فتصيروا ، على ما فعلتم : من إصابة القوم بعقوبة بناء على خبر الفاسق ، نادمين : مقيمين على فرط منكم ، متمنين أنه لم يقع .
ومفهوم إن جاءكم فاسق : قبول كلام غير الفاسق ، وأنه لا يتثبت عنده ، وقد يستدل به على قبول خبر الواحد العدل .
وقال قتادة : لما نزلت هذه الآية ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التثبت من الله والعجلة من الشيطان .
وقال مقلد بن سعيد : هذه الآية ترد علي من قال : إن المسلمين كلهم عدول حتى تثبت الجرحة ، لأن الله تعالى أمر بالتبين قبل القبول .
انتهى .
وليس كما ذكر ، لأنه ما أمر بالتبيين إلا عند مجيء الفاسق ، لا مجيء المسلم ، بل بشرط الفسق .
والمجهول الحال يحتمل أن يكون فاسقا ، فالاحتياط لازم .
الحجرات : واعلموا أن فيكم .
.
.
.
.
واعلموا أن فيكم رسول الله : هذا توبيخ لمن يكذب للرسول عليه الصلاة والسلام ، ووعيد بالنصيحة .
ولا يصدر ذلك إلا ممن هو شاك في الرسالة ، لأن الله تعالى لا يترك نبيه صلى الله عليه وسلم يعتمد على خبر الفاسق ، بل بين له ذلك .
والظاهر أن قوله : واعلموا أن فيكم رسول الله كلام تام ، أمرهم بأن يعلموا أن الذي هو بين ظهرانيكم هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا تخبروه بما لا يصح ، فإنه رسول الله يطلعه على ذلك .
ثم أخبر تعالى أن رسوله صلى الله عليه وسلم لو أطاعكم في كثير من الأمر الذي يؤدي إليه اجتهادكم وتقدمكم بين يديه لعنتم : أي لشق عليكم .
وقال مقاتل : لأتمتم .
وقال الزمخشري : والجملة المصدرة بلو لا تكون كلاما مستأنفا لأدائه إلى تنافر النظم ، ولكن متصلا بما قبله حالا من أحد الضميرين في فيكم المستتر المرفوع ، أو البارز المجرور ، وكلاهما مذهب سديد ، والمعنى : أن فيكم رسول الله ، وأنتم على حالة يجب عليكم تغييرها ، وهو أنكم تحاولون منه أن يعمل في الحوادث على مقتضى ما يعن لكم من رأي واستصواب فعل المطواع لغيره ، والتابع له فيما يرتئيه المحتذي على أمثلته ، ولو فعل ذلك لعنتم : أي لوقعتم في الجهد والهلاك .
وهذا يدل على أن بعض المؤمنين زينوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم الإيقاع ببني المصطلق ، وتصديق قول الوليد ، وأن نظائر ذلك من الهنات كانت تفرط منهم ، وأن بعضهم كانوا يتصونون ، ويزعهم جدهم في التقوى عن الجسارة على ذلك ، وهم الذين استثناهم بقوله : ولاكن الله حبب إليكم الايمان : أي إلى بعضكم ، ولكنه أغنت عن ذكر البعض صفتهم المفارقة لصفة غيرهم ، وهذا من إيجازات القرآن ولمحاته اللطيفة التي لا يفطن إليها إلا الخواص .
وعن بعض المفسرين : هم الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى .
انتهى ، وفيه تكثير .
ولا بعد أن تكون الجملة المصدرة بلو مستأنفة لا حالا ، فلا تعلق لها بما قبلها من جهة الإعراب .
وتقديم خبر أن على اسمها قصد إلى توبيخ بعض المؤمنين على ما استهجن من استتباعهم رأي الرسول صلى الله عليه وسلم لآرائهم ، فوجب تقديمه لانصباب الغرض إليه .
وقيل : يطيعكم دون أطاعكم ، للدلالة على أنه كان في إرادتهم استمرار عملهم على ما يستصوبونه ، وأنه كلما عن لهم رأي في أمر كان معمولا عليه بدليل قوله في كثير من الأمر ، وشريطة لكن مفقودة من مخالفة ما بعدها لما قبلها من حيث اللفظ ، حاصلة من حيث المعنى ، لأن الذين حبب إليهم الإيمان قد غايرت صفتهم صفة المتقدم ذكرهم فوقعت لكن في حاق موقعها من الاستدراك .
انتهى ، وهو ملتقط من كلام الزمخشري .
وقال الزمخشري أيضا : ومعنى تحبيب الله وتكريهه اللطف والإمداد بالتوفيق وسبيله الكناية ، كما سبق وكل ذي لب ، وراجع إلى بصيرة وذهن لا يغبا عليه أن الرجل لا يمدح بفعل غيره .
وحمل الآية على ظاهرها يؤدي إلى أن يثني عليهم بفعل الله ، وقد نفى الله هذا عن الذين أنزل فيهم ، ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا .
انتهى ، وهي على طريق الاعتزال .
وعن الحسن : حبب الإيمان بما وصف من الثناء عليه ، وكره الثلاثة بما وصف من العقاب .
انتهى .
أولئك هم الرشدون : التفات من الخطاب إلى الغيبة .
فضلا من الله ونعمة ، قال ابن عطية : مصدر مؤكد لنفسه ، لأن ما قبله هو بمعناه ، هذ التحبيب والتزيين هو نفس الفضل .
وقال الحوفي : فضلا نصب على الحال .
انتهى ، ولا يظهر هذا الذي قاله .
وقال أبو البقاء : مفعول له ، أو مصدر في معنى ما تقدم .
وقال الزمخشري : فضلا مفعول له ، أو مصدر من غير فعله .
فإن قلت : من أين جاز وقوعه مفعولا له ، والرشد فعل القوم ، والفضل فعل الله تعالى ، والشرط أن يتحد الفاعل ؟ قلت : لما وقع الرشد عبارة عن التحبيب والتزيين والتكريه مسندة إلى اسمه ، تقدست أسماؤه ، وصار الرشد كأنه فعله ، فجاز أن ينتصب عنه ولا ينتصب عن الراشدون ، ولكن عن الفعل المسند إلى اسم الله تعالى .
والجملة التي هي أولئك هم الرشدون اعتراض ، أو عن فعل مقدر ، كأنه قيل : جرى ذلك ، أو كان ذلك فضلا من الله .
وأما كونه مصدرا من غير فعله ، فأن يوضع موضع رشدا ، لأن رشدهم فضل من الله لكونهم موفقين فيه ، والفضل والنعمة بمعنى الأفضال والأنعام .
والله عليم بأحوال المؤمنين وما بينهم من التمايز والتفاضل ، حكيم حين يفضل وينعم بالتوفيق على أفاضلهم .
انتهى .
أما توجيهه كون فضلا مفعولا من أجله ، فهو على طريق الاعتزال .
وأما تقديره أو كان ذلك فضلا ، فليس من مواضع إضمار كان ، ولذلك شرط مذكور في النحو .
وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الاخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفىء إلى أمر سقط : إلى آخر الآية .
سقط : الآية كاملة الحجرات : وإن طائفتان من .
.
.
.
.
سبب نزولها ما جرى بين الأوس والخزرج حين أساء الأدب عبد الله بن أبي بن سلول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو متوجه إلى زيارة سعد بن عبادة في موضعه ، وتعصب بعضهم لعبد الله ، ورد عبد الله بن رواحة على ابن أبي ، فتجالد الحيان ، قيل : بالحديد ، وقيل : بالجريد والنعال والأيدي ، فنزلت ، فقرأها عليهم ، فاصطلحوا .
وقال السدي : وكانت بالمدينة امرأة من الأنصار يقال لها أم بدر ، وكان لها زوج من غيرهم ، فوقع بينهم شيء أوجب أن يأنف لها قومها وله قومه ، فوقع قتال ، فنزلت الآية بسببه .
وقرأ الجمهور : اقتتلوا جمعا ، حملا على المعنى ، لأن الطائفتين في معنى القوم والناس .
وقرأ ابن أبي عبلة : اقتتلتا ، على لفظ التثنية ؛ وزيد بن علي ، وعبيد بن عمير : اقتتلتا على التثنية ، مراعى بالطائفتين .
الفريقان اقتتلوا ، وكل واحد من الطائفتين باغ ؛ فالواجب السعي بينهما بالصلح ، فإن لم تصطلحا وأقامتا على البغي قوتلتا ، أو لشبهة دخلت عليهما ، وكل منهما يعتقد أنه على الحق ؛ فالواجب إزالة الشبه بالحجج النيرة والبراهين القاطعة ، فإن لجا ، فكالباغيتين ؛ فإن بغت إحداهما ، فالواجب أن تقاتل حتى تكف عن البغي .
ولم تتعرض الآية من أحكام التي تبغي لشيء إلا لقتالها ، وإلى الإصلاح إن فاءت .
والبغي هنا : طلب العلو بغير الحق ، والأمر في فأصلحوا وقاتلوا هو لمن له الأمر من الملوك وولاتهم .
وقرأ الجمهور : حتى تفىء ، مضارع فاء بفتح الهمزة ؛ والزهري : حتى تفي ، بغير همزة وفتح الياء ، وهذا شاذ ، كما قالوا في مضارع جاء يجي بغير همز ، فإذا أدخلوا الناصب فتحوا الياء أجروه مجرى يفي مضارع وفي شذوذا .
الحجرات : إنما المؤمنون إخوة .
.
.
.
.
إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم : أي إخوة في الدين .
وفي الحديث : المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله .
وقرأ الجمهور : بين أخويكم مثنى ، لأن أقل من يقع بينهم الشقاق إثنان ، فإذا كان الإصلاح لازما بين اثنين ، فهو ألزم بين أكثر من اثنين .
وقيل : المراد بالأخوين : الأوس والخزرج .
وقرأ زيد بن ثابت ، وابن مسعود ، والحسن : بخلاف عنه ؛ والجحدري ، وثابت البناني ، وحماد بن سلمة ، وابن سيرين : بين إخوانكم جمعا ، بالألف والنون ، والحسن أيضا ، وابن عامر في رواية ، وزيد بن علي ، ويعقوب : بين إخوتكم جمعا ، على وزن غلمة .
وروى عبد الوهاب عن أبي عمرو القراءات الثلاث ، ويغلب الأخوان في الصداقة ، والإخوة في النسب ، وقد يستعمل كل منهما مكان الآخر ، ومنه إنما المؤمنون إخوة ، وقوله : أو بيوت إخوانكم .
الحجرات : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ياأيها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم : هذه الآية والتي بعدها تأديب للأمة ، لما كان فيه أهل الجاهلية من هذه الأوصاف الذميمة التي وقع النهي عنها .
وقيل : نزلت بسبب عكرمة بن أبي جهل ، كان يمشي بالنميمة ، وقد أسلم ، فقال له قوم : هذا ابن فرعون هذه الأمة ، فعز ذلك عليه وشكاهم ، فنزلت .
وقوم مرادف رجال ، كما قال تعالى : الرجال قوامون على النساء ، ولذلك قابله هنا بقوله : ولا نساء من نساء ، وفي قول زهير : وما أدري وسوف إخال أدري أقوم آل حصن أم نساء وقال الزمخشري : وهو في الأصل جمع قائم ، كصوم وزور في جميع صائم وزائر .
انتهى وليس فعل من أبنية الجموع إلا على مذهب أبي الحسن في قوله : إن ركبا جمع راكب .
وقال أيضا الزمخشري : وأما قولهم في قوم فرعون وقوم عاد : هم الذكور والإناث ، فليس لفظ القوم بمتعاط للفريقين ، ولكن قصد ذكر الذكور وترك ذكر الإناث ، لأنهن توابع لرجالهن .
انتهى .
وغيره يجعله من باب التغليب والنهي ، ليس مختصا بانصبابه على قوم ونساء بقيد الجمعية من حيث المعنى ، وإن كان ظاهر اللفظ ذلك ، بل المعنى : لا يسخر أحد من أحد ، وإنما ذكر الجمع ، والمراد به كل فرد فرد ممن يتناوله عموم البدل .
فكأنه إذا سخر الواحد ، كان بمجلسه ناس يضحكون على قوله ، أو بلغت سخريته ناسا فضحكوا ، فينقلب الحال إلى جماعة .
عسى أن يكونوا : أي المسخور منهم ، خيرا منهم : أي من الساخرين بهم .
وهذه الجملة مستأنفة ، وردت مورد جواب المستخبر عن العلة الموجبة لما جاء النهي عنه ، أي ربما يكون المسخور منه عند الله خيرا من الساخر ، لأن العلم بخفيات الأمور إنما هو لله تعالى .
وعن ابن مسعود : لو سخرت من كلب ، خشيت أن أحول كلبا .
ولا نساء من نساء : روي أن عائشة وحفصة ، رضي الله تعالى عنهما ، رأتا أم سلمة ربطت حقويها بثوب أبيض وسدلت طرفه خلفها ، فقالت عائشة لحفصة : انظري إلى ما يجر خلفها ، كأنه لسان كلب .
وعن عائشة ، أنها كانت تسخر من زينب بنت خزيمة الهلالية ، وكانت قصيرة .
وعن أنس : كان نساء النبي صلى الله عليه وسلم يعيرن أم سلمة بالقصر .
وقالت صفية لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يعيرنني ويقلن يا يهودية بنت يهوديين ، فقال لها : هلا قلت إن أبي هارون ، وإن عمي موسى ، وإن زوجي محمد ؟ وقرأ عبد الله وأبي : عسوا أن يكونوا ، وعسين أن يكن ، فعسى ناقصة ، والجمهور : عسى فيهما تامة ، وهي لغتان : الإضمار لغة تميم ، وتركه لغة الحجاز .
ولا تلمزوا أنفسكم : ضم الميم في تلمزوا ، الحسن والأعرج وعبيد عن أبي عمرو .
وقال أبو عمرو : هي عربية ؛ والجمهور ؛ بالكسر ، واللمز بالقول والإشارة ونحوه مما يفهمه آخر ، والهمز لا يكون إلا باللسان ، والمعنى : لا يعب بعضكم بعضا ، كما قال : فاقتلوا أنفسكم ، كأن المؤمنين نفس واحدة ، إذ هم إخوة كالبنيان يشد بعضه بعضا ، وكالجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى سائره بالسهر والحمى .
ومفهوم أنفسكم أن له أن يعيب غيره ، مما لا يدين بدينه .
ففي الحديث : اذكروا الفاجر بما فيه كي يحذره الناس .
وقيل : المعنى لا تفعلوا ما تلمزون به ، لأن من فعل ما استحق اللمز ، فقد لمز نفسه .
ولا تنابزوا بالالقاب : اللقب إن دل على ما يكرهه المدعو به ، كان منهيا ، وأما إذا كان حسنا ، فلا ينهى عنه .
وما زالت الألقاب الحسنة في الأمم كلها من العرب والعجم تجري في مخاطباتهم ومكاتباتهم من غير نكير .
وروي أن بني سلمة كانوا قد كثرت فيهم الألقاب ، فنزلت الآية بسبب ذلك .
وفي الحديث : كنوا أولادكم .
قال عطاء : مخافة الألقاب .
وعن عمر : أشيعوا الكنى فإنها سنة .
انتهى ، ولا سيما إذا كانت الكنية غريبة ، لا يكاد يشترك فيها أحد مع من تكنى بها في عصره ، فإنه يطير بها ذكره في الآفاق ، وتتهادى أخباره الرفاق ، كما جرى في كنيتي بأبي حيان ، واسمي محمد .
فلو كانت كنيتي أبا عبد الله أو أبا بكر ، مما يقع فيه الاشتراك ، لم أشتهر تلك الشهرة ، وأهل بلادنا جزيرة الأندلس كثيرا ما يلقبون الألقاب ، حتى قال فيهم أبو مروان الطنبي : يا أهل أندلس ما عندكم أدب بالمشرق الأدب النفاخ بالطيب يدعى الشباب شيوخا في مجالسهم والشيخ عندكم يدعى بتلقيب فمن علماء بلادنا وصالحيهم من يدعى الواعي وباللص وبوجه نافخ ، وكل هذا يحرم تعاطيه .
قيل : وليس من هذا قول المحدثين سليمان الأعمش وواصل الأحدب ونحوه مما تدعو الضرورة إليه ، وليس فيه قصد استخفاف ولا أذى .
قالوا : وقد قال ابن مسعود لعلقمة : وتقول أنت ذلك يا أعور .
وقال ابن زيد : أي لا يقول أحد لأحد يا يهودي بعد إسلامه ، ولا يا فاسق بعد توبته ، ونحو ذلك .
وتلاحى ابن أبي حدرد وكعب بن مالك ، فقال له مالك : يا أعرابي ، يريد أن يبعده من الهجرة ، فقال له الآخر : يا يهودي ، يريد المخاطبة لليهود في يثرب .
بئس الاسم الفسوق بعد الايمان : أي بئس اسم تنسبونه بعصيانكم نبزكم بالألقاب ، فتكونون فساقا بالمعصية بعد إيمانكم ، أو بئس ما يقوله الرجل لأخيه يا فاسق بعد إيمانه .
وقال الرماني : هذه الآية تدل على أنه لا يجتمع الفسوق والإيمان .
انتهى .
وقال الزمخشري : نحو قول الرماني ، قال : استقباح الجمع بعد الإيمان ، والفسق الذي يأباه الإيمان ، وهذه نزغة اعتزالية .
وقال الزمخشري : الاسم ههنا بمعنى الذكر من قولهم : طار اسمه في الناس بالكرم أو باللوم ، كما يقال : طار ثناؤه وصيته وحقيقة ما سمي من ذكره وارتفع بين الناس ، كأنه قيل : بئس الذكر المرتفع للمؤمنين بسبب ارتكاب هذه الجرائم أن تذكروا بالفسق .
ومن لم يتب : أي عن هذه الأشياء فأولئك هم الظالمون : تشديد وحكم بظلم من لم يتب .
الحجرات : يا أيها الذين .
.
.
.
.
اجتنبوا كثيرا من الظن : أي لا تعملوا على حسبه ، وأمر تعالى باجتنابه ، لئلا يجترىء أحد على ظن إلا بعد نظر وتأمل وتمييز بين حقه وباطله .
والمأمور باجتنابه هو بعض الظن المحكوم عليه بأنه إثم ، وتمييز المجتنب من غيره أنه لا يعرف له أمارة صحيحة وسبب ظاهر ، كمن يتعاطى الريب والمجاهرة بالخبائث ، كالدخول والخروج إلى حانات الخمر ، وصحبة نساء المغاني ، وإدمان النظر إلى المرد .
فمثل هذا يقوي الظن فيه أنه ليس من أهل الصلاح ، ولا إثم فيه ، وإن كنا لا نراه يشرب الخمر ، ولا يزني ، ولا يعبث بالشبان ، بخلاف من ظاهره الصلاح فلا يظن به السوء .
فهذا هو المنهي عنه ، ويجب أن يزيله .
والإثم : الذنب الذي يستحق صاحبه العقاب .
وقال الزمخشري : والهمزة فيه بدل عن الواو ، كأنه يثم الأعمال ، أي يكسرها بإحباطه ، وهذا ليس بشيء ، لأن تصريف هذه الكلمة مستعمل فيه الهمز .
تقول : أثم يأثم فهو آثم ، والإثم والآثام ، فالهمزة أصل وليست بدلا عن واو .
وأما يثم فأصله يوثم ، وهو من مادة أخرى .
وقيل : الاثم متعلق بتكلم الظان .
أما إذا لم يتكلم ، فهو في فسحة ، لأنه لا يقدر على رفع الخواطر التي يبيحها قول النبي صلى الله عليه وسلم : الحزم سوء الظن .
وقرأ الجمهور : ولا تجسسوا بالجيم .
وقرأ الحسن وأبو رجاء وابن سيرين بالحاء وهما متقاربان ، نهى عن تتبع عورات المسلمين ومعايبهم والاستكشاف عما ستروه .
وقيل لابن مسعود : هل لك في فلان تقطر لحيته خمرا ؟ فقال : إنا قد نهينا عن التجسس ، فإن ظهر لنا شيء أخذنا به .
وفي الحديث : أن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس أفسدهم ، وقد وقع عمر رضي الله تعالى عنه في حراسته على من كان في ظاهره ريبة ، وكان دخل عليه هجما ، فلما ذكر له نهي الله تعالى عن التجسس ، انصرف عمر .
ولا يغتب بعضكم بعضا ، يقال : غابه واغتابه ، كغاله واغتاله ؛ والغيبة من الاغتياب ، كالغيلة من الاغتيال ، وهي ذكر الرجل بما يكره مما هو فيه .
وفي الحديث : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الغيبة فقال : أن تذكر من المرء ما يكره أن يسمع ، فقال : يا رسول الله وإن كان حقا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قلت باطلا فذلك البهتان ، وفي الصحيحين فقد بهته .
وقال ابن عباس : الغيبة أدام كلاب الناس .
وقالت عائشة عن امرأة : ما رأيت أجمل منها ، إلا أنها قصيرة .
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اغتبتيها ، نظرت إلى أسوأ ما فيها فذكرتيه .
وحكى الزهراوي عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الغيبة أشد من الزنا ، لأن الزاني يتوب الله عليه ، والذي يغتاب فلا يتاب عليه حتى يستحل وعرض المسلم مثل دمه في التحريم .
وفي الحديث المستفيض : فإن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم .
ولا يباح من هذا المعنى إلا ما تدعو الضرورة إليه ، من تجريح الشهود والرواة ، والخطاب إذا استنصح من يخطب إليه من يعرفهم ، والعرب تشبه الغيبة بأكل اللحم ، ومنه : وإن أكلوا لحمي وفرت لحومهم أيحب أحدكم ، قال الزمخشري : تمثيل وتصوير لما يناله المغتاب من عرض المغتاب على أفظع وجه وأفحشه ، وفيه مبالغات شتى ، منها : الاستفهام الذي معناه التقرير ، ومنها : جعل ما هو في الغاية من الكراهة موصولا بالمحبة ، ومنها : إسناد الفعل إلى أحدكم والإشعار بأن أحدا من الأحدين لا يحب ذلك ، ومنها : أنه لم يقتصر على تمثيل الاغتياب بأكل لحم الإنسان حتى جعل الإنسان أخا ، ومنها : أنه لم يقتصر على أكل لحم الأخ حتى جعله ميتا .
انتهى .
وقال الرماني : كراهية هذا اللحم يدعو إليه الطبع ، وكراهية الغيبة يدعو إليها العقل ، وهو أحق أن يجاب ، لأنه بصير عالم ، والطبع أعمى جاهل .
انتهى .
وقال أبو زيد السهيلي : ضرب المثل لأخذه العرض يأكل اللحم ، لأن اللحم ستر على العظم ، والشاتم لأخيه كأنه يقشر ويكشف ما عليه من ستر .
وقال تعالى : ميتا ، لأن الميت لا يحس ، وكذلك الغائب لا يسمع ما يقول فيه المغتاب ، ثم هو في التحريم كآكل لحم الميت .
انتهى .
وروي في الحديث : ما صام من أكل لحوم الناس .
وقال أبو قلابة الرياشي : سمعت أبا عاصم يقول : ما اغتبت أحدا منذ عرفت ما في الغيبة .
وقيل : لعمر بن عبيد : لقد وقع فيك فلان حتى رحمناك ، قال : إياه فارحموا .
وقال رجل للحسن : بلغني أنك تغتابني ، قال : لم يبلغ قدرك عندي أن أحكمك في حسناتي .
وانتصب ميتا على الحال من لحم ، وأجاز الزمخشري أن ينتصب عن الأخ ، وهو ضعيف ، لأن المجرور بالإضافة لا يجيء الحال منه إلا إذا كان له موضع من الإعراب ، نحو : أعجبني ركوب الفرس مسرجا ، وقيام زيد مسرعا .
فالفرس في موضع نصب ، وزيد في موضع رفع .
وقد أجاز بعض أصحابنا أنه إذا كان الأول جزأ أو كالجزء ، جاز انتصاب الحال من الثاني ، وقد رددنا عليه ذلك فيما كتبناه في علم النحو .
فكرهتموه ، قال الفراء : أي فقد كرهتموه ، فلا تفعلون .
وقيل : لما وقفهم على التوبيخ بقوله : أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ، فأجاب عن هذا : لأنهم في حكم من يقولها ، فخوطبوا على أنهم قالوا لا ، فقيل لهم : فكرهتموه ، وبعد هذا يقدر فلذلك فاكرهوا الغيبة التي هي نظير ذلك .
وعلى هذا التقدير يعطف قوله : واتقوا الله ، قاله أبو علي الفارسي ، وفيه عجرفة العجم .
وقال الزمخشري : ولما قررهم عز وجل بأن أحدا منهم لا يحب أكل جيفة أخيه ، عقب ذلك بقوله : فكرهتموه ، أي فتحققت بوجوب الإقرار عليكم بأنكم لا تقدرون على دفعه وإنكاره لإباء البشرية عليكم أن تجحدوا كراهتكم له وتقذركم منه ، فليتحقق أيضا أن تكرهوا ما هو نظيره من الغيبة والطعن في أعراض المسلمين .
انتهى ، وفيه أيضا عجرفة العجم .
والذي قدره الفراء أسهل وأقل تكلفا ، وأجرى على قواعد العربية .
وقى ل : لفظه خبر ، ومعناه الأمر ، تقديره : فاكرهوه ، ولذلك عطف عليه واتقوا الله ، ووضع الماضي موضع الأمر في لسان العرب كثير ، ومنه اتقى الله امرؤ فعل خيرا يثب عليه ، أي ليتق الله ، ولذلك انجزم يثب على جواب الأمر .
وما أحسن ما جاء الترتيب في هذه الآية .
جاء الأمر أولا باجتناب الطريق التي لا تؤدي إلى العلم ، وهو الظن ؛ ثم نهى ثانيا عن طلب تحقق ذلك الظن ، فيصير علما بقوله : ولا تجسسوا ؛ ثم نهى ثالثا عن ذكر ذلك إذا علم ، فهذه أمور ثلاثة مترتبة ، ظن فعلم بالتجسس فاغتياب .
وضمير النصف في كرهتموه ، الظاهر أنه عائد على الأكل .
وقيل : على الميت .
وقرأ أبو سعيد الخدري ، وأبو حيوة : فكرهتموه ، الظاهر أنه عائد على الأكل .
وقيل : على الميت .
وقرأ أبو سعيد الخدري ، وأبو حيوة : فكرهتموه ، بضم الكاف وتشديد الراء ؛ ورواها الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم ، والجمهور : بفتح الكاف وتخفيف الراء ، وكره يتعدى إلى واحد ، فقياسه إذا ضعف أن يتعدى إلى اثنين ، كقراءة الخدري ومن معه ، أي جعلتم فكرهتموه .
فأما قوله : وكره إليكم الكفر فعلى التضمين بمعنى بغض ، وهو يتعدى لواحد ، وبإلى إلى آخر ، وبغض منقول بالتضعيف من بغض الشيء إلى زيد والظاهر عطف عبد الله على ما قبله من الأمر والنهي .
قوله عز وجل : رحيم يأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير سقط : إلى آخر الآية .
الحجرات : يا أيها الناس .
.
.
.
.
قيل : غضب الحارث بن هشام وعتاب بن أسيد حين أذن بلال يوم فتح مكة على الكعبة ، فنزلت .
وعن ابن عباس ، سببها قول ثابت بن قيس لرجل لم يفسح له عند النبي صلى الله عليه وسلم : يا ابن فلانة ؛ فوبخه النبي صلى الله عليه وسلم وقال له : إنك لا تفضل أحدا إلا في الدين والتقوى .
ونزل الأمر بالتفسح في ذلك أيضا .
من ذكر وأنثى : أي من آدم وحواء ، أو كل أحد منكم من أب وأم ، فكل واحد منكم مساو للآخر في ذلك الوجه ، فلا وجه للتفاخر .
وجعلناكم شعوبا وقبائل : وتقدم الكلام على شيء من ذلك في المفرادت .
وقيل : الشعوب في العجم والقبائل في العرب ، والأسباط في بني إسرائيل .
وقيل : الشعوب : عرب اليمن من قحطان ، والقبائل : ربيعة ومضر وسائر عدنان .
وقال قتادة ، ومجاهد ، والضحاك : الشعب : النسب الأبعد ، والقبيلة : الأقرب ، قال الشاعر : قبائل من شعوب ليس فيهم كريم قد يعد ولا نجيب وقيل : الشعوب : الموالي ، والقبائل : العرب .
وقال أبو روق : الشعوب : الذين ينسبون إلى المدائن والقرى ، والقبائل : الذين ينسبون إلى آبائهم .
انتهى .
وواحد الشعوب شعب ، بفتح الشين .
وشعب : بطن من همدان ينسب إليه عامر الشعبي من سادات التابعين ، والنسب إلى الشعوب شعوبية ، بفتح الشين ، وهم الأمم التي ليست بعرب .
وقيل : هم الذين يفضلون العجم على العرب ، وكان أبو عبيدة خارجيا شعوبيا ، وله كتاب في مناقب العرب ، ولابن غرسبة رسالة فصيحة في تفضيل العجم على العرب ، وقد رد عليه ذلك علماء الأندلس برسائل عديدة .
وقرأ الجمهور : لتعارفوا ، مضارع تعارف ، محذوف التاء ؛ والأعمش : بتاءين ؛ ومجاهد ، وابن كثير في رواية ، وابن محيصن : بإدغام التاء في التاء ؛ وابن عباس ، وأبان عن عاصم : لتعرفوا ، مضارع عرف ؛ والمعنى : أنكم جعلكم الله تعالى ما ذكر ، كي يعرف بعضكم بعضا في النسب ، فلا ينتمي إلى غير آبائه ، لا التفاخر بالآباء والأجداد ، ودعوى التفاضل ، وهي التقوى .
وفي خطبته عليه الصلاة والسلام يوم فتح مكة : إنما الناس رجلان ، مؤمن تقي كريم على الله ، وفاجر شقي هين على الله ، ثم قرأ الآية .
وعنه صلى الله عليه وسلم : من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله .
وما زال التفاخر بالأنساب في الجاهلية والإسلام ، وبالبلاد ، وبالبلاد وبالمذاهب وبالعلوم وبالصنائع ، وأكثره بالأنساب : وأعجب شيء إلى عاقل فروع عن المجد مستأخره

قال المصنف رحمه الله: حدثنا النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس من طريق أخرى، وأنه أقام خمس عشرة يقصر الصلاة في مكة، وقد جاء عن ابن عباس تسعة عشر وجاء عنه سبعة عشر، وجاء عنه خمسة عشر، وأرجحها تسعة عشر.
تراجم رجال إسناد حديث أقام رسول الله بمكة عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة قوله: حدثنا النفيلي .
النفيلي هو عبد الله بن محمد النفيلي، ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن سلمة .
هو محمد بن سلمة الباهلي ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق بن يسار ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري .
الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عبد الله .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
إسناد الحديث إلى ابن إسحاق دون ابن عباس قال أبو داود : روى هذا الحديث عبدة بن سليمان و أحمد بن خالد الوهبي و سلمة بن الفضل عن أبي إسحاق لم يذكروه فيه ابن عباس .
الصحيح: عن ابن إسحاق وليس أبي إسحاق ، وإنما تصحفت ابن وهو محمد بن إسحاق الذي مر في الإسناد، فإن أبي صحفت عن ابن ، والتصحيف بين ابن و أبي ممكن لأنهما متقاربان في الرسم، وسبق أن عرفنا أن من أنواع علوم الحديث معرفة من وافقت كنيته اسم أبيه، وفائدة معرفة هذا النوع أن لا يظن التصحيف.
قوله: روى هذا الحديث عبدة بن سليمان .
عبدة بن سليمان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأحمد بن خالد الوهبي .
أحمد بن خالد الوهبي صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
وسلمة بن الفضل .
سلمة بن الفضل صدوق كثير الخطأ، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة في التفسير.
عن ابن إسحاق لم يذكروا فيه ابن عباس .
يعني أنه مرسل.
شرح حديث أن رسول الله أقام بمكة سبع عشرة يصلي ركعتين قال المصنف رحمه الله: حدثنا نصر بن علي أخبرني أبي حدثنا شريك عن ابن الأصبهاني عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة سبع عشرة يصلي ركعتين .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة سبعة عشرة يصلي ركعتين، وهي كالرواية السابقة؛ لأنه قال: يقصر الصلاة، وهنا قال: يصلي ركعتين .
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله أقام بمكة سبع عشرة يصلي ركعتين قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبي .
هو علي بن نصر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ، وهو صدوق كثير الخطأ، واختلط لما ولي القضاء، وأخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن ابن الأصبهاني .
ابن الأصبهاني عبد الرحمن بن الأصبهاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة عن ابن عباس .
عكرمة و ابن عباس قد مر ذكرهما.
شرح حديث خرجنا مع رسول الله من المدينة إلى مكة فكان يصلي ركعتين... قال المصنف رحمه الله: حدثنا موسى بن إسماعيل و مسلم بن إبراهيم المعنى، قالا: حدثنا وهيب حدثنا يحيى بن أبي إسحاق عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فكان يصلي ركعتين حتى رجعنا إلى المدينة، فقلنا: هل أقمتم بها شيئا؟ قال: أقمنا بها عشرا .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال: سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: في سفرة الحج فكان يقصر حتى رجع إلى المدينة، قيل لأنس : كم أقمتم بها؟ قال: عشرا .
يعني: في مكة وما حولها، في المشاعر من حين دخل مكة في اليوم الرابع إلى أن خرج منها صبيحة أربع عشرة، فمدتها عشرة أيام، وكان يقصر.
إذا: قول أنس رضي الله عنه أقمنا بها عشرا هي: أربع بمكة التي هي قبل الحج، ثم في منى يوم الثامن، ثم في عرفة يوم التاسع، ويوم العيد، ويوم إحد عشر واثنى عشر وثلاثة عشر في منى؛ لأنه صلى الله عليه وسلم تأخر ولم يتعجل، ورمى الجمرات في اليوم الثالث عشر، وانصرف قبل أن يصلي الظهر، فبعد أن زالت الشمس رمى الجمرات ثم انصرف وصلى الظهر بالأبطح، فالعشرة الأيام هذه التي في الحج لا علاقة لها بالفتح، وإنما هي متعلقة بالحج، والمقصود أربعة أيام بمكة، والأيام التي في المشاهد في منى وعرفة ومنى بعد الحج.
تراجم رجال إسناد حديث خرجنا مع رسول الله من المدينة إلى مكة فكان يصلي ركعتين... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل و مسلم بن إبراهيم .
موسى بن إسماعيل مر ذكره، و مسلم بن إبراهيم هو الفراهيدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى .
أي أنهما متفقان في المعنى مع اختلاف الألفاظ.
حدثنا وهيب .
وهيب بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى بن أبي إسحاق .
يحيى بن أبي إسحاق صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أن عليا كان إذا سافر سار بعدما تغرب الشمس حتى تكاد أن تظلم... قال المصنف رحمه الله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و ابن المثنى وهذا لفظ ابن المثنى قالا: حدثنا أبو أسامة .
قال ابن المثنى : قال: أخبرني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده: أن عليا رضي الله عنه كان إذا سافر سار بعدما تغرب الشمس حتى تكاد أن تظلم، ثم ينزل فيصلي المغرب، ثم يدعو بعشائه فيتعشى، ثم يصلي العشاء، ثم يرتحل ويقول: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع قال عثمان : عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي .
أورد أبو داود رحمه الله حديثا: أن عليا كان إذا سافر سار بعدما تغرب الشمس حتى تكاد أن تظلم، فينزل فيصلي المغرب، ثم يتعشى، ثم يصلي العشاء، ثم يرتحل، وهذا الحديث لا علاقة له بالترجمة، وهي متى يتم المسافر؟ لأن هذا في السير وهذا يتعلق بالصلاة بدون جمع.
قال صاحب عون المعبود: يحتمل أن يكون هذا من أبي داود ذكره في آخر السفر.
يعني: ليكون مكملا للأحاديث، أو أنه من النساخ، ومحله في الباب الذي سبق، وهو الجمع بين الصلاتين، وقد مرت أحاديث في هذا المعنى، وسبق أن مر حديث عن أحد الصحابة بمعناه أو قريبا منه، وهو كونه نزل ثم انتظر حتى غاب الشفق ثم صلى العشاء، وذاك كما عرفنا ليس جمعا إذا صح بهذا اللفظ، إذ كل صلاة صليت في وقتها، يحتمل أن يكون ذلك بعد مغيب الشفق، وأن يكون صلى المغرب وتعشى بينه وبين العشاء، أو أنه صلى المغرب في وقتها، وتعشى ثم انتظر وقت العشاء ثم صلاها في وقتها، فلا يكون جمعا.
ثم قال علي : هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع .
تراجم رجال إسناد حديث أن عليا كان إذا سافر سار بعدما تغرب الشمس حتى تكاد أن تظلم... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و ابن المثنى .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره، وابن المثنى هو محمد بن المثنى أبو موسى العنزي الملقب الزمن ، ثقة، أخرجه أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
وهذا لفظ ابن المثنى .
قالا: حدثنا أبو أسامة .
هو أبو أسامة حماد بن أسامة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال ابن المثنى : قال: أخبرني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب .
يعني أنه عبر بالإخبار لأنه سيأتي فيما بعد ليقول: وقال عثمان عن عبد الله .
وهذا المقصود منه بيان الصيغة التي جاءت عن هذا وعن هذا، وإذا كان الشخص مدلسا تكون زيادة أخبرني فيها فائدة، وهي أنه لا مجال للتدليس فيه، لكن إذا كان الشخص غير معروف بالتدليس فإن عن بالنسبة له كالمتصل بمعنى: سمعت إنما الإشكال في عن إذا كان الشخص مدلسا، هذا هو الذي يصير فيه إشكال، وأما عنعنة غير المدلس فهي محمولة على احتمال الانقطاع، والمقصود هنا بيان الفرق بين عبارة محمد بن المثنى وعبارة عثمان ، فابن المثنى في الإسناد الذي جاء من طريقه قال: أخبرني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب وأما عثمان بن أبي شيبة فإن عبارته: عن عبد الله بن محمد فهذا عبر ب أخبرني وهذا عبر ب عن .
وعبد الله بن محمد مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
هو محمد بن عمر ، صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن جده .
هو عمر ، ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
أن عليا .
هو علي رضي الله عنه، أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
والحديث له حكم المرفوع؛ لأنه قال: هكذا كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
موقف أصحاب رسول الله من آل بيته لا شك في أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخلفاء الراشدين الأربعة وغيرهم كانوا متصافين، وإذا حصل شيء من الاختلاف في أمر من الأمور فذلك لا يؤثر؛ لأن الشيء الذي يجمعهم هو نصرة الدين، وإذا كان هناك شيء في النفوس فهو لأمر طارئ من الأمور التي تجري بين الناس، كما يجري بين الإنسان وبين أهله وولده من تكدير الصفو، ولكنها لا تؤثر.
ويذكر أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله عليه كان أولاده خمسة: واحد اسمه: حسن ، والثاني: حسين ، والثالث: علي ، والرابع: عبد الله ، والخامس: إبراهيم ، وإبراهيم لم يعقب، والأربعة هم الذين أعقبوا، وثلاثة منهم سموا باسم علي وولديه، فواحد سمي باسم علي، والثاني باسم الحسن، والثالث باسم الحسين، وأكثر نسله إنما هو من الأربعة الذين منهم ثلاثة سموا بهذه الأسماء، والرابع هو عبد الله الذي أبوه سليمان بن عبد الله بن محمد ، وأما الشيخ محمد بن إبراهيم وكذلك المفتي زيد علي الشيخ فهم ينتسبون إلى عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد .
فالذين يقولون بأنه يكره آل البيت هؤلاء يريدون أن يصدوا الناس عن الحق، وأن يبعدوهم عن الهدى، وإلا فإن أولاده جلهم سمي بأسماء آل البيت، وهم ثلاثة من الأولاد الأربعة المنجبين، والأولاد الخمسة كلهم سموا بأسماء آل البيت علي و الحسن و الحسين ، فهذا يدل على محبته لآل البيت، وهذه عقيدة أهل السنة والجماعة، وهي أنهم يتولون أهل البيت ويحبونهم، وينزلونهم منازلهم التي يستحقونها بالعدل والإنصاف لا بالهوى والتعسف، وقدوة الناس في ذلك أبو بكر و عمر اللذين هم خير هذه الأمة.
أبو بكر جاء عنه في صحيح البخاري أثران ذكرهما البخاري في صحيحه: أحدهما أنه قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي يعني: آل محمد أولى عنده أن يصلهم من آل أبي بكر.
هذا كلام أبي بكر في صحيح البخاري .
الأثر الثاني في صحيح البخاري يقول فيه: ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته يعني وصيته في أهل بيته.
أما عمر رضي الله عنه فقد جاء عنه أنه قال للعباس يوم أسلم: إن إسلامك يوم أسلمت أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان حريصا على إسلامك.
هذا كلامه للعباس ، فيقول: إسلامك يوم أسلمت أحب إلي من إسلام الخطاب الذي هو أبوه لو أسلم، فهذا يدل على منزلة أهل البيت عند عمر رضي الله عنه.
ذكر الآثار الثلاثة ابن كثير ، ذكر الأثرين عن أبي بكر والأثر عن عمر في تفسير سورة الشورى عند قول الله عز وجل: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى الشورى: ؛ لأنه جاء حديث عن ابن عباس الذي في صحيح البخاري أن المقصود بالمودة في القربى أنه يخاطب أهل مكة الذين هم قريش، ويقول لهم ما معناه: إذا لم تنصروني فدعوني لما بيني وبينكم من القرابة أن أبلغ رسالة ربي.
قال ابن كثير : وليس المقصود بها أنهم علي و فاطمة وآل بيته؛ لأن هذا إنما حصل بمكة قبل أن يتزوج علي بفاطمة ، وقبل أن يوجد الحسن و الحسين ؛ لأن ذلك الزواج ما حصل إلا في المدينة.
ثم إنه بعد ما ذكر أن الآية لا تدل على هذا جاء بأثر ابن عباس في صحيح البخاري أن المقصود به قريش، وذكر المعنى، قال: وقد جاءت النصوص في فضل أهل البيت واحترامهم وتوقيرهم، وجاء بكلام أبي بكر و عمر في صحيح البخاري ، وأورد كذلك الأثر الذي ورد عن عمر في صحيح البخاري أنه لما حصل الجدب والقحط وخرج بالناس يستسقي طلب من العباس أن يدعو، وقال: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا ، يعني: طلبنا منه أن يدعو لنا فيدعو فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا، قم يا عباس فادع الله فما قال: نتوسل إليك بالعباس، بل قال: بعم نبينا فذكر الصلة التي تربطه بالرسول صلى الله عليه وسلم، وهي العمومة.
فهذان أثران عن عمر في بيان منزلة أهل البيت، وهذه عقيدة أهل السنة والجماعة، وقدوتهم وسلفهم في ذلك خير الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر رضي الله تعالى عنهما.
شرح أثر أنس بن مالك كان يجمع بينهما حين يغيب الشفق وتراجم رجاله سمعت أبا داود يقول: وروى أسامة بن زيد عن حفص بن عبيد الله يعني: ابن أنس بن مالك أن أنسا رضي الله عنه كان يجمع بينهما حين يغيب الشفق، ويقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك.
ورواية الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
قوله: سمعت أبا داود .
الذي يقول: سمعت أبا داود هو اللؤلؤي ، الذي يروي الكتاب عن أبي داود .
قوله: وروى أسامة بن زيد عن حفص بن عبيد الله .
أسامة بن زيد هو: الليثي ، صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن حفص بن عبيد الله .
حفص بن عبيد الله ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا أبا داود ، وهذا الإسناد معلق، فلم يجعله في رجال أبي داود .
قوله: أن أنسا كان يجمع بينهما حين يغيب الشفق، ويقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك .
يعني أنه بعدما ذكر هذا الأثر الذي جاء عن علي رضي الله عنه بهذا التفصيل الذي فيه احتمال الجمع واحتمال عدم الجمع ذكر الشيء الذي فيه التصريح بالجمع، وأنه كان بعد مغيب الشفق يجمع بينهما، وقد مرت الأحاديث العديدة في ذلك عن أنس وغيره في باب الجمع بين الصلاتين.
قوله: ورواية الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
يعني: مثل هذا الذي هو بعد مغيب الشمس.
إذا أقام بأرض العدو يقصر شرح حديث أقام رسول الله بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: إذا أقام بأرض العدو يقصر.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة قال أبو داود : غير معمر يرسله لا يسنده .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي باب: إذا أقام بأرض العدو يقصر وهذا يدل على أن الإقامة في أرض العدو يقصر فيها ولو طالت المدة، لكن هذا إذا لم يكن هناك عزم على إقامة أكثر من أربعة أيام، فإذا لم يكن هناك عزم، ولا يعرف متى ينتهي ككونه يحاصر بلدا، وكل يوم يقول: لعلهم ينتهون فإنه يقصر ولو طالت المدة، مثل الذي حصل في فتح مكة؛ لأنه ليس هناك ذكر عزم على البقاء.
قوله: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة .
تبوك كانت أرضا للعدو، وهي أول بلاد الشام؛ لأن كل المنطقة الشمالية من الأردن وفلسطين وسوريا تعتبر بلاد الشام، وكلها يقال لها: الشام، لكن التقسيم حصل بعد ذلك، حيث صار كل بلد منها له اسم.
تراجم رجال إسناد حديث أقام رسول الله بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، الإمام، أحد أصحاب المذاهب الأربعة، حديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
يحيى بن أبي كثير اليمامي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان .
محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : غير معمر يرسله لا يسنده .
ومعمر كما في الإسناد متقدم هو الذي أسنده.
شرح سنن أبي داود الصلاة من أعظم شعائر الإسلام، ومن تمامها إقامتها جماعة، ولذلك لم يترك رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الجماعة حتى في حالات الخوف والحرب، وقد وردت لصلاة الجماعة في الخوف كيفيات متعددة، وقد أورد أبو داود بعض هذه الكيفيات في سننه، مبينا أنها تختلف باختلاف موقع العدو من موقع المسلمين.
كيفية صلاة الخوف إذا كان العدو في جهة القبلة شرح حديث أبي عياش الزرقي في صفة صلاة الخوف قال المصنف رحمه الله تعالى: باب صلاة الخوف.
من رأى أن يصلي بهم وهم صفان فيكبر بهم جميعا، ثم يركع بهم جميعا، ثم يسجد الإمام والصف الذي يليه، والآخرون قيام يحرسونهم، فإذا قاموا سجد الآخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تأخر الصف الذي يليه إلى مقام الآخرين، وتقدم الصف الأخير إلى مقامهم، ثم يركع الإمام ويركعون جميعا، ثم يسجد ويسجد الصف الذي يليه، والآخرون يحرسونهم، فإذا جلس الإمام والصف الذي يليه سجد الآخرون، ثم جلسوا جميعا، ثم سلم عليهم جميعا، قال أبو داود : هذا قول سفيان.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد عن أبي عياش الزرقي رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان، وعلى المشركين خالد بن الوليد فصلينا الظهر، فقال المشركون: لقد أصبنا غرة لقد أصبنا غفلة لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة؛ فنزلت آية القصر بين الظهر والعصر، فلما حضرت العصر قام رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون أمامه، فصف خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم صف، وصف بعد ذلك الصف صف آخر، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يلونه، وقام الآخرون يحرسونهم، فلما صلى هؤلاء السجدتين وقاموا سجد الآخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تأخر الصف الذي يليه إلى مقام الآخرين، وتقدم الصف الأخير إلى مقام الصف الأول، ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الآخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه سجد الآخرون، ثم جلسوا جميعا فسلم عليهم جميعا.
فصلاها بعسفان، وصلاها يوم بني سليم .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب صلاة الخوف.
أي: الخوف من العدو، وقد جاءت صلاة الخوف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفات متعددة منها: ما إذا كان العدو في جهة القبلة، ومنها: ما إذا كان في غير جهة القبلة، وهذا الذي أورده المصنف أولا في الباب إذا كان العدو في جهة القبلة، وأتى بالترجمة على وفق الحديث؛ لأنه في باب صلاة الخوف يذكر في الترجمة من قال بمقتضى ذلك، ويسرد مجمل الحديث أو أكثر الحديث فيها، ثم بعدما يذكر الترجمة المطولة التي فيها صفة صلاة الخوف يذكر الحديث بإسناده.
وهذه الترجمة فيما إذا كان في جهة القبلة، أي أنه قد يكون أخطر.
وهذا الحديث الذي أورده أبو داود عن أبي عياش الزرقي أنهم لما كانوا في عسفان، وكان على جيش المشركين خالد بن الوليد، أي: وذلك قبل أن يسلم، ثم بعد ذلك أسلم وحسن إسلامه، وجاهد في سبيل الله، وفتح الفتوحات رضي الله عنه وأرضاه.
فالرسول صلى الله عليه وسلم لما صلوا الظهر قال الكفار: أدركنا غرة أي: هذه الصلاة التي يصلونها لو أننا انقضضنا عليهم فيها لتمكنا منهم، فنزلت آية الخوف، فإنه لما جاء العصر صلى بالناس صلاة الخوف بالطريقة التي تخالف ما يريده المشركون، وكان المشركون في جهة القبلة، فالرسول صلى الله عليه وسلم صف أصحابه صفين، ودخل في الصلاة بهم جميعا، وقام وهم قائمون جميعا، وركعوا جميعا، ورفعوا جميعا، ثم بعد ذلك سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد الصف الأول، والباقون الذين هم الصف الثاني واقفون يحرسونه، لأن العدو في جهة القبلة، فلما قام الرسول صلى الله عليه وسلم وقام الصف الأول سجد أهل الصف الثاني السجدتين ثم قاموا، فصاروا كلهم قائمين في الركعة الثانية، فتقدم أهل الصف الأخير وتأخر أهل الصف الأول، أي: الذين كانوا في الخلف تقدموا وصاروا في الصف الأول، والذين كانوا في الصف الأول تأخروا إلى الصف الثاني حتى يحصل لهم مثل ما حصل للأولين.
فالرسول صلى الله عليه وسلم صلى الركعة الثانية، وركع وركعوا جميعا، ورفع ورفعوا جميعا، وسجد وسجد معه الصف الأول الذي يليه وهو الذي كان آخرا في الركعة الأولى، ولما فرغوا من السجود جلسوا للتشهد، فنزل الذين في الصف الثاني وسجدوا السجدتين وجلسوا في التشهد، ثم سلم بهم صلى الله عليه وسلم جميعا.
فهذه الهيئة حيث كان العدو في جهة القبلة، وفيها أداء الصلاة والقيام بالحراسة دون أن يقسم الناس إلى مجموعتين كما سيأتي في بعض صفات صلاة الخوف الأخرى، أعني إذا كان العدو في غير جهة القبلة.
فهذه صفة صلاة الخوف إذا كان العدو في جهة القبلة.
تراجم رجال إسناد حديث أبي عياش الزرقي في صفة صلاة الخوف قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا جرير بن عبد الحميد .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عياش .
أبو عياش الزرقي، وهو صحابي، أخرج له أبو داود و النسائي.
شرح حديث جابر في صفة صلاة الخوف وتراجم رجاله قال أبو داود : روى أيوب وهشام عن أبي الزبير عن جابر هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قوله: قال أبو داود : روى أيوب وهشام .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهشام يحتمل أن يكون هشام بن حسان أو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ؛ لأن كلا منهما روى عن أبي الزبير.
وكل منهما ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير .
أبو الزبير هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر رضي الله عنه قد مر ذكره، وحديث جابر في صحيح مسلم .
شرح حديث ابن عباس في صفة صلاة الخوف وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله: وكذلك رواه داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس .
قوله: رواه داود بن حصين .
وهو ثقة إلا في عكرمة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
وابن عباس مر ذكره.
شرح حديث جابر في صفة صلاة الخوف من طريق أخرى وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: وكذلك عبد الملك عن عطاء عن جابر .
قوله: وكذلك عبد الملك .
هو عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي صدوق له أوهام أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
عن عطاء .
عطاء بن أبي رباح المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله مر ذكره.
شرح حديث أبي موسى في صفة صلاة الخوف وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله: وكذلك قتادة عن الحسن عن حطان عن أبي موسى فعله .
قوله: وكذلك قتادة .
هو ابن دعامة السدوسي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حطان .
حطان بن عبد الله ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي موسى .
أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري رضي الله عنه.
مرسل مجاهد في صفة صلاة الخوف وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: وكذلك عكرمة بن خالد عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قوله: وكذلك عكرمة بن خالد .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر مر ذكره.
عن النبي .
عن النبي يعني: مرسلا.
مرسل عروة بن الزبير في صفة صلاة الخوف وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: وكذلك هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو قول الثوري .
قوله: هشام بن عروة عن أبيه .
هشام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأبوه عروة بن الزبير ثقة من فقهاء المدينة السبعة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو مرسل كالذي قبله.
وهو قول الثوري .
يعني: الذي فيه هذه الصفة أو هذه الكيفية.
الكيفية الثانية من كيفيات صلاة الخوف شرح حديث سهل بن أبي حثمة في صفة صلاة الخوف قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال: يقوم صف مع الإمام وصف وجاه العدو فيصلي بالذين يلونه ركعة ثم يقوم قائما حتى يصلي الذين معه ركعة أخرى، ثم ينصرفون فيصفون وجاه العدو، وتجيء الطائفة الأخرى فيصلي بهم ركعة ويثبت جالسا فيتمون لأنفسهم ركعة أخرى، ثم يسلم بهم جميعا.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه في خوف فجعلهم خلفه صفين، فصلى بالذين يلونه ركعة، ثم قام، فلم يزل قائما حتى صلى الذين خلفهم ركعة، ثم تقدموا وتأخر الذين كانوا قدامهم، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة، ثم قعد حتى صلى الذين تخلفوا ركعة، ثم سلم .
هذه ترجمة في كيفية من الكيفيات التي جاءت بها صلاة الخوف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد سبقت كيفية تتعلق بما إذا كان العدو في جهة القبلة، وهذه الكيفية فيما إذا كان العدو في غير جهة القبلة.
والترجمة واضحة أنه يجعلهم صفين، صفا تجاه العدو، وصفا معه، فيصلي بمن معه ركعة ثم يقوم للركعة الثانية ويثبت قائما حتى يصلي الذين معه ركعة ثانية لأنفسهم، ثم ينصرفون، ويأتي الذين هم وجاه العدو فيصلي بهم ركعة ويثبت جالسا بعد أن ينهي الركعة، فيأتون بالركعة التي بقيت عليهم، ثم يسلم بهم جميعا.
هكذا يقول المصنف، وكلامه واضح إلا في قوله: ثم يسلم بهم جميعا لأن الحديث الذي أورده ليس فيه شيء يدل على هذا، وإنما الذين صلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى وأتموا لأنفسهم سلموا وذهبوا، ثم هؤلاء الذين كانوا وجاه العدو إذا جاءوا فصلوا معه الركعة الثانية، فإنه يجلس للتشهد وهم يتمون لأنفسهم الركعة التي بقيت عليهم، ثم يسلم بهم، أي بالطائفة الثانية.
فالترجمة التي أوردها المصنف واضحة إلا في قوله: ثم يسلم بهم جميعا ؛ لأن الطائفة الأولى ذهبت بعد أن فرغت من صلاتها وانتهت، والطائفة الثانية هي التي بقيت معه حتى سلم، فسلم بها صلى الله عليه وسلم.
أورد أبو داود رحمه الله حديث سهل بن أبي حثمة ، وهو غير واضح المطابقة للترجمة، وذلك أنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم جعل أصحابه صفين، فالطائفة الأولى معه، والطائفة الثانية وجاه العدو، فصلى بالذين معه ركعة، ثم ثبت قائما حتى صلى الذين خلفهم أي: الطائفة الثانية ركعة، ثم جاءوا، ثم صلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ولما بقي جالسا أتم الذين تخلفوا ركعة، ثم سلم صلى الله عليه وسلم، يعني: ثم سلم بهم.
فالحديث لا يطابق الترجمة، وقد قال صاحب عون المعبود: إن الطائفة الأولى لم يذكر قيامها بالركعة الثانية وأنها أتمت لأنفسها ركعة ثم ذهبت، لكن يبقى الإشكال وهو قوله: إن الرسول بقي حتى صلى الذين وراءهم ركعة، ثم صلى بهم الرسول صلى الله عليه وسلم الركعة الباقية من صلاته، ولما جلس في التشهد صلى الذين تخلفوا ركعة، وعلى هذا إذا كان المقصود بها الطائفة الثانية فمعناه أنه حصل لها ثلاث ركعات، والطائفة الأولى ما حصل لها إلا ركعة، وقد قال صاحب عون المعبود: إن الركعة الثانية لم تذكر، ولعلها تركت أو لم تذكر اختصارا.
لكن لو كان قوله: فلم يزل قائما حتى صلى الذين خلفهم ركعة معناه: حتى صلى الذين خلفه بدون ميم لكانت هذه الركعة الثانية للطائفة الأولى، ثم الطائفة الثانية أدركت الركعة الثانية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بعد أن ثبت جالسا أتموا لأنفسهم، فعلى هذا يستقيم الكلام طبقا للترجمة؛ وإذا كان الحديث أو اللفظ فيه شيء من الخطأ، وأن خلفهم صوابه: خلفه فإنه يستقيم أنه حصلت الركعة الثانية للأولين وأتموا، وأن الطائفة الثانية أدركوا الركعة الثانية مع الرسول صلى الله عليه وسلم وعندما جلس أتموا لأنفسهم وهو ينتظرهم جالسا ثم سلموا معه.
وإن كان المراد به أن الذين خلفهم صلوا لأنفسهم ركعة أولا والرسول صلى الله عليه وسلم قائم، ثم صلوا الركعة الثانية معه صلى الله عليه وسلم، وكان المراد ب الذين تخلفوا الذين صلوا الركعة الأولى ثم ذهبوا وجاه العدو، ثم جاءوا وصلوا الركعة الثانية والنبي صلى الله عليه وسلم جالس، وأتموا لأنفسهم في حال جلوسه، ثم سلم بهم، فإنه يستقيم المعنى، إلا أنه لا يطابق الترجمة، وعلى هذا فالحديث غير واضح المطابقة للترجمة كما هو واضح بين.
فقوله: عن سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه في خوف فجعلهم خلفه صفين، فصلى بالذين يلونه ركعة .
هذه الركعة الأولى مع الجماعة الأولى الذين هم يلون رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: ثم قام فلم يزل قائما حتى صلى الذين خلفهم ركعة .
الذين خلفهم إذا كانوا هم الجماعة الذين هم في جهة العدو فالمعنى أنهم صلوا لأنفسهم ركعة والرسول صلى الله عليه وسلم قائم؛ فهذه معناها ركعة مضت لهم.
قوله: ثم تقدموا وتأخر الذين كانوا قدامهم فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة .
معناه: أن هذه أيضا للذين كانوا خلفه من الصف الثاني.
قوله: ثم قعد حتى صلى الذين تخلفوا ركعة .
ما المراد بالذين تخلفوا؟ إن أريد بهم الذين صاروا أهل الصف الأول، وأنهم ذهبوا ثم جاءوا وصلوا ركعة وسلم بهم جميعا استقام الكلام، وقوله: تخلفوا يعني: أنهم رجعوا القهقرى.
وإن كان المقصود بالذين تخلفوا الذين كانوا وجاه العدو فتكون لهم ركعة ثالثة، وهذا لا يستقيم، ولو قيل كما قال صاحب عون المعبود: إن الجماعة الثانية ما ذكرت لهم الركعة وأنهم أتموا لأنفسهم فيبقى الإشكال أن هؤلاء عندهم ثلاث ركعات، فالحديث لا يطابق الترجمة.
ويمكن أن يقال كما هو ظاهر لفظ الحديث: إن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى بالجماعة الأولى ركعة ثم ذهبت، ثم جاءت الطائفة الثانية وصلت ركعة، والرسول صلى الله عليه وسلم قائم، فتكون هذه الركعة الأولى لهم، ثم الركعة الثانية لهم مع الرسول صلى الله عليه وسلم، فإذا جلسوا للتشهد يكونون قد صلوا ركعتين، والذين تخلفوا ورجعوا قد صلوا الركعة الأولى، فتكون هذه هي الركعة الأخيرة لهم، ويكون معناه: الطائفة الثانية عندها ركعة قبل الصلاة مع الرسول صلى الله عليه وسلم، وعندها الركعة الثانية مع الرسول صلى الله عليه وسلم، والطائفة الأولى الذين تخلفوا عندهم الركعة الأولى معه، ثم أتموا لأنفسهم والرسول صلى الله عليه وسلم جالس، ثم يسلم بهم جميعا، فيستقيم هذا المعنى، لكن الترجمة التي ذكرها المصنف بالتفصيل لا تستقيم مع هذا الحديث.
والحديث لا أدري كيف لفظه؟ فليس بواضح؛ لأنه لو كان المقصود أن الجماعة الأولى صلت الركعة الأولى مع الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم صلت والنبي صلى الله عليه وسلم جالس فمعناه أن صلاتهم تتخللها صلاة الطائفة الثانية، ثم يسلم بهم جميعا، فيستقيم الحديث لكن لا يطابق الترجمة، لأن الترجمة واضحة في أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالجماعة الأولى ركعة، وأتمت لنفسها وهو قائم، ثم الثانية جاءت وصلت مع الرسول صلى الله عليه وسلم الركعة الثانية، وأتمت لنفسها والرسول صلى الله عليه وسلم جالس، ثم سلم بالطائفة الثانية، هذا هو الذي يطابق الترجمة، ولا مطابقة بين الحديث والترجمة؛ لأن الحديث معناه ما سبق بيانه، والترجمة ليس فيها إشكال، هي واضحة ولكنها مطابقة للحديث الذي سيأتي عن صالح بن خوات من طريق يزيد بن رومان ، لكن هذا الحديث هذا هو ظاهره، يعني: أن الطائفة الأولى صلت الركعة الأولى مع النبي صلى الله عليه وسلم، والطائفة الثانية صلت الركعة الأولى لها وحدها والرسول صلى الله عليه وسلم قائم، ثم صلت معه الركعة الثانية، ثم جلست حتى سلمت مع الرسول صلى الله عليه وسلم، والطائفة الأولى صلت الركعة الثانية والنبي صلى الله عليه وسلم جالس، فتكون ركعتاها متباعدتين، ومعناه أنهم ذهبوا ولم يسلموا بل هم باقون في الصلاة، وجاءوا وصلوا ركعة ثانية والنبي صلى الله عليه وسلم جالس ثم سلم بهم جميعا، فيستقيم هذا الكلام من ناحية التسليم؛ لكن لا يستقيم من ناحية أن الأولى أتمت لنفسها الركعة الثانية ثم جاءت الطائفة الثانية وصلت الركعة الأولى مع الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم أتمت لنفسها والرسول صلى الله عليه وسلم جالس ثم سلم بهم، لا يستقيم هذا.
وعلى كل: الحديث بلفظه يستقيم إذا قيل: إن الطائفة الأولى صلت ركعتها الأخيرة عند التشهد، والطائفة الثانية صلت ركعتها الأولى لنفسها مستقلة، ثم صلت ركعتها الثانية مع الرسول صلى الله عليه وسلم، ولو صوب قوله: الذين خلفهم إلى: الذين خلفه لاستقام معنى الحديث مع الترجمة، لكن يبقى الإشكال أنه بعد ذلك قال: ثم تقدموا وتأخر الذين قدامهم، وهذا لا يستقيم.
وهذا كله مبني على أن العدو ليس في جهة القبلة؛ لأن الترجمة هذه مبنية على أنه في غير جهة القبلة، ويمكن أن يستقيم إذا كان في جهة القبلة.
تراجم رجال إسناد حديث سهل بن أبي حثمة في صفة صلاة الخوف قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
أبوه: معاذ بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن القاسم .
عبد الرحمن بن القاسم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، ثقة فقيه من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صالح .
صالح بن خوات ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهل بن أبي حثمة .
سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الكيفية الثالثة من كيفيات صلاة الخوف شرح حديث صفة صلاة الخوف يوم ذات الرقاع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال: إذا صلى ركعة وثبت قائما أتموا لأنفسهم ركعة، ثم سلموا، ثم انصرفوا فكانوا وجاه العدو، واختلف في السلام.
حدثنا القعنبي عن مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: أن طائفة صلت معه، وطائفة وجاه العدو، فصلى بالتي معه ركعة ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم، ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم، ثم سلم بهم .
قال مالك : وحديث يزيد بن رومان أحب ما سمعت إلي .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: من قال إذا صلى ركعة وثبت قائما أتموا لأنفسهم ركعة ثم سلموا، ثم انصرفوا فكانوا وجاه العدو، واختلف في السلام.
قوله: واختلف في السلام يعني: بين الإمام والمأموم، وذلك أنه في هذا الحديث الطائفة الأولى سلمت لنفسها وانصرفت، والطائفة الثانية بقيت حتى سلمت وخرجت من الصلاة مع الرسول صلى الله عليه وسلم، وسيأتي في الترجمة أحاديث أخرى تختلف عن هذا فيما يتعلق بالسلام، وأن كل طائفة سلمت لنفسها والرسول صلى الله عليه وسلم سلم وحده، يعني: بحيث إن الطائفة الثانية قضوا ركعة بعد أن سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سلموا لأنفسهم، وقال: واختلف في السلام ، ومعناه أن الطائفة الأولى في الحديث الأول سلمت وانصرفت، والحديث الثاني فيه أن الطائفة الثانية أيضا لم تسلم مع الرسول صلى الله عليه وسلم، ولم تقض ركعة والرسول صلى الله عليه وسلم جالس، وإنما قامت بعد أن سلم وأتت بركعة ثم سلمت، فصار الاختلاف في السلام بين الطائفتين وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا الحديث الذي أورده أبو داود رحمه الله تحت هذه الترجمة وهو حديث من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يسم الرجل، ولكن قيل: إنه أبوه خوات بن جبير صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي يمكن أن يكون منه ذلك.
أما سهل بن أبي حثمة فقالوا: إنه صغير لا يمكن أن يكون صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة ذات الرقاع، ولكنه إذا كان عنه يكون مرسل صحابي، ومراسيل الصحابة كما هو معلوم حجة، فهو إما أن يكون أباه وهو الأقرب، وإما أن يكون سهل بن أبي حثمة وهو صحابي صغير لم يشهد تلك الصلاة، ولكنه يروي عمن شهد تلك الصلاة، ولكن يمكن أن يكون الأقرب أنه أبوه؛ لأنه جاء في بعض الروايات أنه يروي عن أبيه هذه الصلاة التي هي صلاة الخوف.
تراجم رجال إسناد حديث صفة صلاة الخوف يوم ذات الرقاع قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن رومان .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صالح بن خوات عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم .
صالح مر ذكره.
سبب اختيار الإمام مالك لرواية يزيد بن رومان عن خوات في صلاة الخوف قوله: قال مالك : وحديث يزيد بن رومان أحب ما سمعت إلي .
لأنه هو الذي فيه أن صلاة الطائفة الأولى كانت متصلة، وأنها فرغت من صلاتها وجاءت الطائفة الثانية وصلت مع النبي صلى الله عليه وسلم حين صار في الركعة الثانية، ثم أتمت الركعة الثانية بالنسبة لها وهو جالس للتشهد، ثم سلمت معه، فتكون هذه الهيئة هي أخف الصلوات من حيث الحركات والذهاب والإياب وما إلى ذلك، ولهذا رجحها بعض أهل العلم كالإمام مالك وغيره واختاروها لأنها أقل الهيئات حركات في الصلاة.
شرح حديث سهل بن أبي حثمة في صفة صلاة الخوف من طريق أخرى

الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده محمد وآله وصحبه، وبعد: فقد جرى الاطلاع على ما رأته وقررته الهيئة العلمية المؤلفة من فضيلة الشيخ عبدالملك بن إبراهيم رئيس هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالحجاز، والشيخ عبدالله بن جاسر، والسيد فضيلة الشيخ عباس مالكي، وفضيلة الشيخ محمد الحركان رئيس المحكمة الكبرى بجدة، بمشاركة محمد بن لادن مدير الإنشاءات الحكومية، ومحمد صالح القزاز، والمعلم حسين عجاج، والمهندسين الفنيين طارق الشواف وطه قرملي، حول توسيع المطاف، بعد نظرهم فيه النظر الدقيق، وتأملهم فيما حواليه من إزالة بئر زمزم الحالية، وإقامة بناية أخرى مكانها تحت الأرض، بحيث يصير سقفها مساويا لأرض المطاف، وبحيث تبقى سقاية الحاج من بئر زمزم على وضعها الحاضر، وإزالة المقامات الثلاثة المحيطة بالمطاف، وضم أرضها إلى أرض المطاف، بحيث تكون سعة المطاف دائرية حول الكعبة المطهرة، في حدود الفضاء الذي يحصل بعد إزالة المقامات الثلاثة وبناية بئر زمزم.
وما رأوه من أن كلا من مقام إبراهيم والمنبر وباب بني شيبة يبقى.
وإرتياؤهم سد الحفرة الموجودة عن يمين الواقف أمام باب الكعبة المكرمة، وأن من المصلحة عمل حاجز دائري بقسم المطاف إلى قسمين: بحيث يكون القسم القريب من الكعبة المطهرة خاصا بالرجال: والقسم الآخر خاصا بالنساء.
كل ذلك تأملته.وقد ظهر لي ما يلي: أولا: جواز دفن الحفرة التي في المطاف عن يمين الواقف أمام الكعبة المطهرة كما في القرار.
وهذا قد اتفق عليه في العام الماضي.
ثانيا: جواز توسيع المطاف بإدخال المقامات الثلاثة وإدخال بئر زمزم بالشكل المبقي لأصلها كما في القرار المذكور.
ثالثا: أما ما ذكر في القرار من بقاء مقام إبراهيم والمنبر وباب بني شيبة بصفتهن في المطاف فهذا غير ظاهر.
وفيه من التضييق للمطاف، وإيقاع بعض الجهلة في شيء من الاعتقاد الفاسد بالطواف بالمقام، ومضايقة المصلين للطائفين وعكسه وتمكين الجهال من التمسح به وهم مارون في الطواف كما يمسح الركن اليماني والحجر الأسود ما هو معلوم.
وما عرف من التاريخ الصحيح والآثار لموضع حجر المقام مقام إبراهيم والمواقع التي كان بها والتنقلات التي وقعت له لأسباب عديدة يفيد أن لا محذور في تنحيته من مكانه الذي هو به الآن إلى جانب المطاف بعد التوسيع؛ لضرورة الضيق والازدحام الشديد.
وهذا هو رأي كثير من العلماء المعاصرين، ولأن المقصود هو الصلاة خلف حجر المقام في أي مكان كان فيه الحجر من المسجد.
وبطريق الأولى تنحية المنبر، وباب بني شيبة عن موضعهما الآن.
رابعا: وأما ما رأته الهيئة: أن من المصلحة عمل حاجز دائري بقسم المطاف إلى قسمين: بحيث يكون القسم القريب من الكعبة المعظمة خاصا بالرجال، والقسم الآخر خاصا بالنساء.
فهذا فيما يظهر لا يحصل به المقصود المذكور، مع ما فيه من التضييق للمطاف ولاسيما أيام الموسم ومزيد الازدحام... والله ولي التوفيق.
قاله الفقير إلى عفو الله محمد بن إبراهيم آل الشيخ وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
الختم ص م في ه مقام إبراهيم اتفاق العلماء مع سماحته على نقل المقام أولا، واستطلاع الآراء من محمد من إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك سعود بن عبدالعزيز المعظم أيده الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: فقد اطلعت على خطاب جلالتكم رقم تاريخ ه وما بطيه، وذلك القرار المرفوع إلى مقام جلالتكم من علماء مكة المكرمة الشيخ علوي مالكي، والشيخ محمد يحيى أمان، والشيخ محمد أمين كتبي، بشأن مقام إبراهيم المتضمن موافقتهم على تنحيته عن موضعه الحالي ونقله إلى مكان آخر من المسجد حتى يتسع المطاف للطائفين.
ونعرض لأنظار جلالتكم أن هذا هو ما نراه ووافقنا عليه، وفقا لما تقتضيه الأصول الشرعية.
أما ما استطلع جلالتكم رأيي فيه حول انتداب شخص يسافر إلى البلاد الإسلامية للتشاور مع العلماء الموجودين فيها بشأن ذلك.
فهذا لا أراه مناسبا؛ لأنه إذا سافر شخص وقصدهم في بلدانهم وتتبعهم في محلاتهم فإنه مع أن هذا الإجراء سيكون فيه تمديد وتطويل فإنه سيفتح ثغرة كبيرة ومجالا واسعا لإحداث أفكار واتصالات من بعضهم مع بعض قد ينشأ عنها تشويش وتوليد أغراض واحتياجات تربك الأمر وتجعل النتيجة عكسية، بل الذي أراه أن يعقد اجتماع في مكة المكرمة يدعى إليه العلماء المشهورين من تلك الأقطار مع العلماء في نجد والحجاز، ويبحث الموضوع بين الجميع، ثم يتخذ بشأنه القرار اللازم.
وهذا أسرع وأنجز وأبعد عن تدخل أهل الأغراض.
وإن تأخر الاجتماع إلى وقت الحج القادم حتى يشاهدوا ويعاينوا بأنفسهم الزحمة فهو أحسن.
وإن رأيتم جلالتكم تعجيله فالنظر والأمر لله ثم لجلالتكم، تولاكم الله بتوفيقه.
ص م في ه الجواب المستقيم في جواز نقل مقام إبراهيم رسالة مطولة لسماحة مفتي الديار السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم في جواز تأخير مقام إبراهيم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أنزل في كتابه الكريم وما جعل عليكم في الدين من حرج والصلاة والسلام على خاتم رسله، الذي أتى بالحنيفية السمحة، وعلى آله وصحبه، ومن لسبيلهم نهج، وبعد: فإنه لما كثر الوافدون إلى بيت الله الحرام في عصرنا هذا الذي توفر فيه من وسائل نقلهم ما لم يتوفر قبل، وازدادوا زيادة لم تعهد فيما مضى، أدى ذلك إلى وقوع الطائفين في حرج شديد فيما بين المقام وبين البيت، ولذلك قدمت الرابطة الإسلامية رغبتها إلينا في أن نكتب رسالة في حكم تأخير المقام عن ذلك الموضع إلى موضع في المسجد الحرام قريب منه محاذ له رفعا للحرج، فاستخرت الله تعالى.
وكتبت إجابة لها هذه الرسالة.
ورتبتها على ما يلي: بيان وضع المقام في عهد النبوة، وأن أول من أخره عنه عمر ابن الخطاب رضي الله عنه.
إيراد أدلة القائلين بأن موضع المقام هو موضعه في عهد النبوة، والجواب عنها.
سرد العلل التي علل بها تأخير عمر المقام، وترجيح التعليل برفع الحرج عن الطائفين.
بيان حكم تأخير المقام اليوم عن موضعه إلى موضع في المسجد الحرام قريب منه محاذ له.
والله أسأل أن يكون هذا الجواب خالصا لوجه الكريم.
وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب.
بيان موضع المقام في عهد النبوة، وأن أول من أخره عمر بن الخطاب ثبت عن السلف الصالح أن مقام إبراهيم عليه السلام كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد أبي بكر رضي الله عنه في سقع البيت وأن أول من أخره عن ذلك الموضع عمر بن الخطاب.
وممن ثبت ذلك عنه من أعيانهم المذكورون فيما يلي: أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها عند البيهقي، قال في سننه : أخبرنا أبوالحسن بن الفضل القطان، أخبرنا القاضي أبوبكر أحمد بن كامل حدثنا أبواسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي.
حدثنا أبوثابت، حدثنا الدراردي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن المقام كان زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر رضي الله عنه ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
أه.
صحيح الحافظ ابن كثير إسناده في تفسيره في الكلام على آية المقام.
وقواه الحافظ في فتح الباري في كتاب التفسير في الكلام على تلك الآية، قال ج ص : أخرج البيهقي عن عائشة مثله أي مثل ما روى عن عطاء وغيره من التصاق المقام بالبيت إلى أن أخره عمر بسند قوي، ولفظه: أن المقام كان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي زمن أبي بكر ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر.
أه كلام الفتح.
ولا يرد على جزم رواية أبي ثابت المذكورة.
شك رواية يعقوب بن حميد بن كاسب عند الفاكهي.
قال يعقوب: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال عبدالعزيز أراه عن عائشة: أن المقام كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم في سقع البيت.
فإن يعقوب بن حميد بن كاسب ليس بشيء، قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : قريء على العباس بن محمد الدوري أنه سأل يحيى بن معين عن يعقوب بن كاسب فقال ليس بشيء.
وقال أيضا: سمعت أبي يقول: هو ضعيف الحديث.
وقال النسائي في الضعفاء والمتروكين : يعقوب بن حميد بن كاسب ليس بشيء مكي.
وقال العقيلي في الضعفاء : حدثنا زكريا الحلواني قال: رأيت أبا داود السجستاني قد جعل حديث يعقوب بن كاسب وقايات على ظهور كتبه: وسألته عنه: فقال: رأينا في مسنده أحاديث أنكرناها، فطالبناه بالأصول فدفعنا، ثم أخرجها بعد فوجدنا الأحاديث في الأصول مغيرة بخط طري، كانت مراسيل فأسندها وزاد فيها.
أه.
عروة بن الزبير.
قال عبدالرازق في مصنفه : عن معمر: عن هشام بن عروة: عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبابكر وعمر بعض خلافته كانوا يصلون صقع البيت حتى صلى عمر خلف المقام .
وأصرح من هذه الرواية ما روى عبدالرحمن بن أبي حاتم في العلل عن أبي زرعة: عن أبي ثابت.
عن عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن المقام كان في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه وتقدم هذا الحديث رواه أبواسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي.
عن أبي ثابت، عن الدارودري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة.
والروايتان ثابتتان، فدل ذلك على أن عروة روى هذا الحديث عن خالته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، فكان يحدث به عنها تارة، ويتكلم به تارة أخرى من غير أن يسنده إليها.
فروى عنه بالوجهين.
عطاء وغيره من أصحاب ابن جريح عند عبدالرازق، قال في مصنفه : عن ابن جريح.
قال سمعت عطاء وغيره من أصحابنا يزعمون أن عمر أول من رفع المقام فوضعه موضعه الآن، وإنما كان في قبل الكعبة.
صحح الحافظ ابن حجر العسقلاني إسناده في فتح الباري ج ص قال في كلامه على المقام في كتاب التفسير : كان المقام من عهد إبراهيم لزق البيت إلى أن أخره عمر إلى المكان الذي هو فيه الآن، أخرجه عبدالرزاق في مصنفه بسند صحيح عن عطاء وغيره.أه.
ومعنى قول ابن جريج: يزعمون .
يقولون.
من باب استعمال الزعم في القول المحقق، نظير ما رواه البخاري في صحيحه في باب إذا حرم طعاما وقوله تعالى: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك قال البخاري: حدثنا الحسن ابن محمد، حدثنا الحجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: زعم عطاء أنه سمع عبيد بن عمير يقول: سمعت عائشة تزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش ويشرب عندها عسلا الحديث.
وذكر الحافظ في شرح قول الراوي: زعم عطاء: أن أهل الحجاز يطلقون الزعم بمعنى القول، وقرر الحافظ هو والنووي أن ذلك الاستعمال كثير.
قال النووي في شرح قول ضمام ابن ثعلبة: يا محمد أتانا رسولك فزعم لنا أنك تزعم أن الله أرسلك قال: قوله: زعم و تزعم مع تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه دليل على أن زعم ليس مخصوصا بالكذب والقول المشكوك فيه؛ بل يكون أيضا في القو المحقق والصدق الذي لاشك فيه، وقد جاء من هذا كثير في الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: زعم جبريل كذا .
وقد أكثر سيبويه وهو إمام العربية في كتابه الذي هو إمام كتب العربية من قوله: زعم الخليل، زعم أبوالخطاب، يريد بذلك القول المحقق، وقد نقل ذلك جماعات من أهل اللغة وغيرهم، ونقله أبوعمرو الزاهد في شرح الفصيح عن شيخه أبي العباس ثعلب، عن العلماء باللغة من الكوفيين والبصريين.
أه.
وقال الحافظ في الفتح في كتاب العلم في شرح قول ضمام بن ثعلبة المتقدم: إن الزعم يطلق على القول المحقق أيضا، كما نقله أبوعمرو الزاهد في شرح فصيح ثعلب .
وأكثر سيبويه من قوله: زعم الخليل.
في مقام الاحتجاج.
ومما استدل به الحافظ في فتح الباري لاستعمال الزعم بمعنى القول المحقق قول عبدالله بن عمر رضي الله عنهما في حديثه في المواقيت: ويزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ويهل أهل اليمن من يلملم يعني ابن عمر بقوله يزعمون الصحابة.
قلت: ويشهد لكون يزعمون في رواية عبدالرزاق المتقدمة عن ابن جريج عن عطاء وغيره من أصحاب ابن جريج بمعنى القول المحقق رواية عبدالرزاق الأخرى التي ذكرها الحافظ ابن كثير في تفسير قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فإنه قال: عبدالرزاق، حدثني ابن جريج، عن عطاء وغيره من أصحابنا، قالوا: أول من نقله أي المقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
فقول ابن جريج في هذه الرواية: قالوا يفسر قوله في الرواية الأولى: يزعمون .
مجاهد عند عبدالرزاق، قال ابن كثير في تفسير قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال عبدالرزاق، عن معمر، عن حميد الأعرج، عن مجاهد قال: أول من أخر المقام إلى موضعه الآن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
صححه الحافظ في فتح الباري في كتاب التفسير ج ص وذكر ابن كثير في تفسيره أنه أصح مما في رواية ابن مردوية عن مجاهد من أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي حوله وعبارة ابن كثير بعد ذكر أثر مجاهد هذا: هذا أصح من طريق ابن مردويه مع اعتضاده بما تقدم .أه.
يعني ابن كثير بما تقدم الآثار التي أوردها قبل ذلك بأسانيد قوية عن عائشة وعطاء وغيره من أصحاب ابن جريج وسفيان بن عيينه.
بعض مشايخ مالك، ففي المدونة في ج في قطع شجر الحرم من كتاب الحج ما نصه: قال مالك: بلغني أن عمر ابن الخطاب لما ولي وحج ودخل مكة أخر المقام إلى موضعه الذي هو فيه اليوم، كان ملصقا بالبيت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد أبي بكر وقبل ذلك، وكان قدموه في الجاهلية مخافة أن يذهب به السيل، فلما ولي عمر أخرج أخيوطة كانت في خزانة الكعبة قد كانوا قاسوا بها ما بين موضعه وبين البيت إذ قدموه مخافة السيل، فقاسه عمر، فأخرجه إلى موضعه اليوم، فهذا موضعه الذي كان فيه في الجاهلية وعلى عهد إبراهيم.
أه.
سفيان بن عيينة عند ابن أبي حاتم في تفسيره، قال فلي تفسير قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى حدثنا ابن أبي عمر العدني قال: قال سفيان : كان المقام في سقع البيت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فحوله عمر إلى مكانه بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وبعد قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال: ذهب السيل به بعد تحويل عمر إياه من موضعه هذا فرده عمر إليه.
وقال سفيان: لا أدري كم بينه وبين الكعبة قبل تحويله.
قال سفيان: لا أدري أكان لاصقا بها أم لا.
صحح الحافظ في فتح الباري إسناده في كتاب التفسير ج ص في شرح باب قول الله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وصحح هذا الحديث قبل صاحب فتح الباري الإمام عبدالرحمن بن أبي حاتم بإيراده في تفسيره الذي ذكر في أوله أن جماعة من إخوانه طلبوا منه تفسيرا مختصرا بأصح الأسانيد وحذف الطرق.
ثم قال: فأجبتهم إلى مسألتهم، وبالله التوفيق، وإياه نستعين، ولا حول ولا قوة إلا بالله، فتحريت إخراج ذلك بأصح الأخبار إسنادا، وأشبهها متنا، فإذا وجدت التفسير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أذكر معه أحدا من الصحابة ممن أتى بمثل ذلك؛ وإذا وجدته عن الصحابة فإن كانوا متفقين ذكرته عن أعلاهم درجة بأصح الإسناد وسميت موافقيهم بحذف الإسناد، فإن لم أجد عن الصحابة ووجدته عن التابعين عملت فيما أجد عنهم ما ذكرته من المثال في الصحابة، وكذلك أجعل المثال في أتباع التابعين وأتباعهم.
أه ما ذكره ابن أبي حاتم في مقدمة تفسيره، وهو دليل على صحة هذا الحديث.
الواقدي عند ابن جرير الطبري في تاريخه، قال في حوادث سنة ثمان عشرة: وزعم أي الواقدي أن عمر رضي الله عنه حول المقام في هذه السنة في ذي الحجة إلى موضعه اليوم، وكان ملصقا بالبيت قبل ذلك.
أه.
وذكر الحافظ ابن كثير في تاريخه البداية والنهاية : أن الواقدي لم ينفرد بهذا، وعبارته ج ص : قال الواقدي وغيره: في هذه السنة أي سنة ثمان عشرة في ذي الحجة منها حول عمر المقام، وكان ملصقا بجدار الكعبة، فأخره إلى حيث هو الآن؛ لئلا يشوش المصلون عنده على الطائفين.
ثم قال ابن كثير: قلت: ذكرت أسانيد ذلك في سيرة عمر ولله الحمد والمنة.
مشايخ ابن سعد قال في الطبقات الكبرى في ترجمة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه: قالوا: وهو الذي أخر المقام إلى موضعه اليوم، وكان ملصقا بالبيت.
أه.
هذه جملة من أعيان السلف الذين صرحوا بأن المقام كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم في سقع البيت، وأن أول من أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد جزم بما صرحوا به غير واحد من أئمة المتأخرين منهم الحافظ ابن حجر في فتح الباري والحافظ ابن كثير في التفسير و البداية والنهاية والشوكاني في فتح القدير قال الحافظ في الفتح ج ص في باب واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى من كتاب التفسير: كان المقام من عهد إبراهيم لزق البيت، إلى أن أخره عمر رضي الله عنه إلى المكان الذي هو فيه الآن.
أخرجه عبدالرزاق في مصنفه بسند صحيح عن عطاء وغيره، وعن مجاهد أيضا.
وأخرج البيهقي عن عائشة مثله بسند قوي، ولفظه: أن المقام كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وفي زمن أبي بكر ملتصقا بالبيت، ثم أخره عمر، وأخرج ابن مردوية بسند ضعيف عن مجاهد: أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي حوله، والأول أصح.
وقد أخرج أبي حاتم بسند صحيح عن ابن عيينة قال: كان المقام في سقع البيت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحوله عمر، فجاء سيل فذهب به، فرده عمر إليه.
قال سفيان: لا أدري أكان لاصقا بالبيت أم لا.
أه.
وبهذا ظهر رجوع الحافظ عما كتبه في باب واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى من كتاب الصلاة؛ فإنه كتب ما نصه: قد روى الأزرقي في أخبار مكة بأسانيد صحيحة أن المقام كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر في الموضع الذي هو فيه الآن، حتى جاء سيل في خلافة عمر فاحتمله حتى وجد بأسفل مكة فأتى به فربط إلى أستار الكعبة حتى قدم عمر، فاستثبت في أمره حتى تحقق موضعه الأول فأعاده إليه، وبنى حوله فاستقر ثم إلى الآن .
أه.
وهذا الذي كتبه الحافظ في كتاب الصلاة سبق قلم نبه على رجوعه عنه بالصواب الذي ذكره في كتاب التفسير وكان يصنع ذلك تارة فيما سبق به القلم، ويصرح تارة بالرجوع عما كتبه أولا.
ومما صرح فيه بالرجوع ما يلي: قوله في ج ص في الباب الذي بعد باب منزل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح في الكلام على حديث أبي شريح العدوي في تعظيم حرمة مكة: قال: قوله: العدوي كنت جوزت في الكلام على حديث الباب في الحج أنه من حلفاء بني كعب، وذلك لأني رأيته في طريق أخرى الكعبي، نسبة إلى كعب بن ربيعة بن عمرو بن لحي، ثم ظهر لي أنه نسب إلى بني عدي بن عمرو بن لحي وهم أخوة كعب، ويقع هذا في الأنساب كثيرا.
قوله في شرح حديث عباد بن تميم، عن عمه، قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد مستلقيا واضعا إحدى رجليه على الأخرى في باب الاستلقاء في ج ص : تقدم بيان الحكم في أبواب المساجد من كتاب الصلاة وذكرت هناك قول من زعم أن النهي عن ذلك منسوخ، وأن الجمع أولى، وأن محل النهي حيث تبدو العورة، والجواز حيث لا تبدو، وهو جواب الخطابي ومن تبعه، ونقلت قول من ضعف الحديث الوارد في ذلك وزعم أنه لم يخرج في الصحيح، وأوردت عليه بأنه غفل عما في كتاب اللباس من الصحيح.
والمراد بذلك صحيح مسلم، وسبق القلم هناك فكتبت صحيح البخاري، وقد أصلحته في أصلي.
قوله في باب الدعاء على المشركين ج ص في الكلام على قول البخاري: حدثنا محمد بن المثنى، قال حدثنا الأنصاري، حدثنا هشام بن حسان، حدثنا محمد بن سيرين، حدثنا عبيدة، حدثنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا الحديث قال الحافظ: قوله: حدثنا هشام بن حسان.
يرجح قول من قال في الرواية التي مضت في الجهاد من طريق عيسى بن يونس، حدثنا هشام، أنه ابن حسان، وكنت ظننت أنه الدستوائي، ورددت على الأصيلي حيث جزم بأنه ابن حسان، ثم نقل تضعيف هشام بن حسان يروم رد الحديث، فتعقبته هناك، ثم وقفت على هذه الرواية فرجعت عما ظننت ..الخ.
ويدل على رجوع الحافظ عما كتبه في كتاب الصلاة إلى ما بينه في كتاب التفسير تعذر الجمع بين تصحيح الحافظ أسانيد تلك الروايات الأزرقية التي تذكر أن المقام كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر في الموضع الذي هو فيه الآن وهو الذي رده إليه عمر بعدما ذهب به السيل وبين تصحيحه في كتاب التفسير أسانيد روايات كون المقام أزق البيت إلى أن أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وأن الروايات الأزرقية التي أشار إليها ليس فيها شيء صحيح صريح، كما سنبينه فيما بعد أن شاء الله عند الكلام على تلك الروايات، مع ذكر كلام الحافظ فيمن تكلم فيه من رواتها، ليتبين أن ما ذكره في كتاب الصلاة في الروايات الأزرقية كما لا يتفق مع ما في كتاب التفسير لا يتفق مع كلامه في رواة تلك الروايات الأزرقية في كتبه في الجرح والتعديل .
وقال الحافظ ابن كثير في تاريخه البداية والنهاية ج ص تحت عنوان ذكر بناية البيت العتيق في الكلام على مقام إبراهيم عليه السلام: قد كان هذا الحجر ملصقا بحائط الكعبة على ما كان عليه من قديم الزمان إلى أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
فأخره عن البيت قليلا؛ لئلا يشغل المصلون عنده الطائفين بالبيت.
وقال في الجزء السابع من التاريخ المذكور البداية والنهاية ص في الكلام على حوادث سنة ثمان عشرة: قال الواقدي وغيره: وفي هذه السنة في ذي الحجة منها حول عمر المقام، وكان ملصقا بجدار الكعبة أخره إلى حيث هو الآن؛ لئلا يشوش المصلون عنده على الطائفين.
وقال في التفسير في الكلام على قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى : قلت: قد كان هذا المقام ملصقا بجدار الكعبة قديما، ومكانه معروف اليوم إلى جانب الباب مما يلي الحجر يمنة الداخل من الباب، في البقعة المستقلة هناك، وكان الخليل عليه السلام لما فرغ من بناء البيت وضعه إلى جدار الكعبة، وأنه انتهى عنده البناء فتركه هناك؛ ولهذا والله أعلم أمر بالصلاة هناك عند الفراغ من الطواف، وناسب أن يكون عند مقام إبراهيم حيث انتهى بناء الكعبة فيه، وإنما أخره عن جدار الكعبة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أحد الأئمة المهديين والخلفاء الراشدين الذين أمرنا باتباعهم، وهو أحد الرجلين الذين قال فيهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر وهو الذي أنزل القرآن بوفاقه في الصلاة عنده؛ ولهذا لم ينكر ذلك أحد من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.
وقال أيضا في تفسير قوله تعالى: فيه آيات بينات مقام إبراهيم قد كان أي المقام ملتصقا بجدار البيت حتى أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه في إمارته إلى ناحية الشرق، بحيث يتمكن الطواف منه، ولا يشوشون على المصلين عنده بعد الطواف؛ لأن الله تعالى قد أمرنا بالصلاة عنده حيث قال: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
أه ما جمعناه من تاريخ ابن كثير وتفسيره وقال العلامة الشوكاني في فتح القدير في تفسير آية واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى : وهو أي المقام الذي كان ملصقا بجدار الكعبة، وأول من نقله عمر بن الخطاب كما أخرجه عبدالرزاق والبيهقي بأسانيد صحيحة، وابن أبي حاتم وابن مردويه من طرق مختلفة.
أه.
أدلة القائلين بأن موضع المقام اليوم هو موضعه في عهد النبوة، والجواب عنها إستدل القائلون بأن موضع مقام إبراهيم عليه السلام هذا الذي هو فيه اليوم هو موضعه في عهد النبوة بأمور نذكرها مع الإجابة عنها فيما يلي: الأول : ما رواه الحافظ أبوبكر بن مردويه، قال أخبرنا ابن عمر وهو أحمد بن محمد بن حكيم، أخبرنا محمد بن عبدالوهاب ابن أبي تمام، أخبرنا آدم وهو ابن أبي إياس في تفسيره، أخبرنا شريك، عن إبراهيم بن المهاجر، عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله لو صلينا خلف المقام، فأنزل الله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فكان المقام عند البيت فحوله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضعه هذا، قال مجاهد: وكان عمر يرى الرأي فينزل به القرآن.
والجواب عن هذا ما ذكره الحافظان: ابن كثير في تفسيره، وابن حجر العسقلاني في فتح الباري .
قال الحافظ ابن كثير في تفسير الآية الكريمة واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى بعد ذكر هذا الأثر الذي رواه ابن مردوية: هذا مرسل عن مجاهد وهو مخالف لما تقدم من رواية عبدالرزاق عن معمر عن حميد الأعرج عن مجاهد أن أول من أخر المقام إلى موضعه الآن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، وهذا أصح من طريق ابن مردويه، مع اعتضادها بما تقدم .
أه.
وقال الحافظ في الفتح ج ص في باب واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى من كتاب التفسير: أخرج ابن مردويه بسند ضعيف عن مجاهد أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي حوله والأول أصح.
أه.
ووجه ضعف سنده أن فيه شريكا النخعي، وإبراهيم بن المهاجر وهما ضعيفان.
أما شريك فقد روى علي بن المديني، عن يحيى بن سعيد تضعيفه جدا.
وقال ابن المثنى: ما رأيت يحيى ولا عبدالرحمن حدثا عن شريك شيئا.
وروى محمد بن يحيى القطان، عن أبيه قال: رأيت تخليطا في أصول شريك، وقال ابن المبارك: ليس حديثه بشيء.
وقال الجوزجاني: سي الحفظ مضطرب الحديث مائل.
وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري: أخطأ شريك في أربعمائة حديث وقال الدارقطني: ليس شريك بالقوي فيما ينفرد به.
وقال عبدالجبار ابن محمد: قلت ليحيى بن سعيد: زعموا أن شريكا إنما خلط بآخره قال مازال مخلطا.
نقل هذا عن هؤلاء الأئمة الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال .
وأما إبراهيم بن المهاجر البجلي الكوفي فقد قال العقيلي في الضعفاء : حدثنا محمد بن عيسى، قال حدثنا صالح بن أحمد، قال حدثنا علي، قال قلت ليحيى: إن إسرائيل روى عن إبراهيم بن المهاجر ثلاثمائة حديث.
قال: إبراهيم بن المهاجر لم يكن بالقوي، حدثنا محمد، حدثنا صالح، عن علي، قال: سئل يحيى بن سعيد عن إبراهيم بن المهاجر وأبي يحيى القتات فضعفهما.
حدثنا عبدالله، قال: سألت أبي عن إبراهيم بن المهاجر، فقال: كان كذا وكذا وقال النسائي في الضعفاء والمتروكين : إبراهيم بن المهاجر الكوفي ليس بالقوي.
ونقل الحافظ في تهذيب التهذيب عن النسائي: أنه صرح أيضا في الكنى بأنه ليس بالقوي في الحديث، قال الحافظ: وقال ابن حبان في الضعفاء: هو كثير الخطأ.
وقال الحاكم: قلت للدارقطني فإبراهيم بن المهاجر؟ قال: ضعفوه، تكلم فيه يحيى بن سعيد وغيره.
قلت: بحجة قال: بلى، حدث بأحاديث لا يتابع عليها، وقد غمزه شعبة أيضا.
قال الحافظ: وقال أبوحاتم: ليس بالقوي، هو وحصين وعطاء بن السائب قريب بعضهم من بعض، ومحلهم عندنا محل الصدق، يكتب حديثهم ولا يحتج به.
قال: عبدالرحمن بن أبي حاتم قلت لأبي: ما معنى لا يحتج بحديثهم.
قال: كانوا قوما لا يحفظون فيحدثون بما لا يحفظون فيغلطون، ترى في أحاديثهم اضطرابا ما شئت.
أه ما في تهذيب التهذيب .
الثاني : مما استدل به القائلون بأن موضع مقام إبراهيم عليه السلام اليوم هو موضعه في عهد النبوة ما في مغازي موسى بن عقبة في سياق خبر فتح مكة بلفظ: وأخر أي رسول الله صلى الله عليه وسلم المقام إلى مقامه اليوم وكان ملتصقا بالبيت.
والجواب عن هذا أن هذا المنقول عن مغازي موسى بن عقبة يخالف ما تقدم عن عائشة وعروة شيخ موسى بن عقبة ومشائخ ابن جريج، وهو أن أول من حول المقام إلى مقامه اليوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ ولذلك لم يلتفت الحافظ ابن كثير الذي نقل هذا عن مغازي موسى بن عقبة إليه؛ بل جزم بخلافه.
الثالث : مما استدلوا به ما رواه الأزرقي في تأريخ مكة قال: حدثني جدي، قال حدثنا عبدالجبار بن الورد، قال سمعت ابن أبي مليكة يقول: موضع المقام هذا الذي هو موضعه في الجاهلية وفي عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما، إلا أن السيل ذهب به في خلافة عمر فجعل في وجه الكعبة حتى قدم عمر فرده بمحضر الناس.
والجواب عنه بأمرين: أحدهما : أن راوي هذا عن ابن أبي مليكة عبدالجبار بن الورد، وهو وإن كان ثقة يخالف في بعض حديثه، قال البخاري في تأريخه الكبير : يخالف في بعض حديثه.
واعتمد العقيلي على كلام البخاري هذا فذكره في الضعفاء ثم قال: حدثني آدم بن موسى، قال سمعت البخاري قال: عبدالجبار بن الورد المكي يخالف في بعض حديثه.
انتهى كلام العقيلي.
وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في تقريب التهذيب في عبدالجبار بن الورد: صدوق، يتهم.
الثاني : أن ما قاله ابن أبي مليكة على فرض ثبوته عنه لم يأخذه عن الصحابة فيما يرى المحب الطبري صاحب القرى بل إنما فهمه من سياق رواية كثير بن المطلب عن أبيه قصة احتمال سيل أم نهشل المقام.
ولا يسعنا مادام الأمر كذلك أن تقدم ذلك الفهم على تصريح أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها بأن المقام كان ملصقا بالبيت في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر، ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
وكلمة هو موضعه التي فهم منها ابن أبي مليكة ذلك يفسرها ما رواه ابن أبي حاتم في تفسيره بسند صحيح عن ابن عيينة أنه قال: كان المقام في سقع البيت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فحوله عمر إل مكانه بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
وبعد قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال: ذهب السيل به بعد تحويل عمر إياه من موضعه هذا فرده عمر إليه.
الحديث المتقدم.
فإن هذا يدل على أن الموضع الذي سأل عنه عمر ليرد المقام إليه الموضع الذي وضعه فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه أول مرة؛ لا موضعه في عهد النبوة.
الرابع : مما استدل به القائلون بأن موضع المقام اليوم هو موضعه في عهد النبوة ما رواه الأزرقي في تأريخ مكة قال: حدثني جدي، قال حدثنا سليم بن مسلم عن ابن جريج عن محمد بن عباد بن جعفر.
عن عبدالله بن السائب وكان يصلي بأهل مكة، فقال: أنا أول من صلى خلف المقام حين رد في موضعه هذا، ثم دخل عمر وأنا في الصلاة فصلى خلفي صلاة المغرب.
ووجه الاستدلال به أن أقول عبدالله بن السائب حين رد في موضعه هذا يفهم منه أن له موضعا قبل التحويل.
فيلزم منه أنه موضعه في عهد النبوة.
والجواب عن هذا: أن سياق عبدالرزاق أحسن من سياق سليم ابن مسلم: فقد قال عبدالرزاق في مصنفه : عن ابن جريج، عن محمد بن عياد بن جعفر وعمر بن عبدالله بن صفوان وغيرهما: أن عمر قدم فنزل في دار ابن سباع، فقال يا أبا عبدالرحمن: صل بالناس المغرب، فصليت وراءه، وكنت أول من صلى وراءه حين وضع، ثم قال: فأحسست عمر وقد صليت ركعة فصلى ورائي ما بقي.
أه.
فكلمة حين وضع في رواية عبدالرزاق هذه هي التي غيرها سليم بن مسلم بقوله: حين رد في موضعه هذا .
وسليم بن مسلم غير مأمون على عقيدته ولا على الحديث كما بينه الأئمة.
قال العقيلي في الضعفاء : حدثنا محمد، قال حدثنا عباس، قال سمعت يحيى ذكر سليم بن مسلم المكي، فقال: كان ينزل مكة، وكان جهميا خبيثا.
وقال النسائي في الضعفاء والمتروكين : سليم ابن مسلم الخشاب متروك الحديث.
أه.
وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان : سليم بن مسلم المكي الخشاب الكاتب عن ابن جريج، قال ابن معين: جهمي خبيث.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال أحمد: لا يساوي حديثه شيئا.
قال الحافظ وقال أبوحاتم في ترجمة سليم: منكر الحديث، ضعيف الحديث.
وقال الدوري عن ابن معين: ليس بقوي.
وقال مرة: متروك.
أه المراد من كلام الحافظ في لسان الميزان .
الخامس : مما استدلوا به ما ذكره الأزرقي في تأريخ مكة بعد ما ساق حديث صلاة النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح في وجه الكعبة حذر الطرقة البيضاء.
روى عن جده أنه قال: قال داود: وكان ابن جريج يشير لنا إلى هذا الموضع، ويقول: هذا الموضع الذي صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الموضع الذي جعل فيه المقام حين ذهب به سيل أم نهشل إلى أن قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرده إلى موضعه الذي كان فيه في الجاهلية وفي عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه وبعض خلافة عمر رضي الله عنه إلى أن ذهب به السيل.
والجواب عن هذا أن ما ذكره الأزرقي عن ابن جريج يخالف ما صح عن مشايخ ابن جريج عطاء وغيره من رواية ابن جريج عنهم، فقد تقدم أن عبدالرزاق روى في مصنفه بسند صحيح أنهم قالوا: إن عمر أول من رفع المقام فوضعه موضعه الآن .
السادس : مما استدلوا به ما رواه الأزرقي في تأريخ مكة قال: حدثني جدي، حدثنا داود بن عبدالرحمن، عن ابن جريج، عن كثير بن كثير بن المطلب ابن أبي وداعة السهمي، عن أبيه عن جده، قال: كانت السيول تدخل المسجد الحرام من باب بني شيبة الكبير قبل أن يردم عمر بن الخطاب الردم الأعلى، وكان يقال لهذا الباب باب السيل، قال فكانت السيول ربما دفعت المقام عن موضعه وربما نحته إلى وجه الكعبة، حتى جاء سيل في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقال له سيل أم نهشل، وإنما سمي بأم نهشل أنه ذهب بأم نهشل إبنة عبيدة بن أبي أحيحة سعيد ابن العاص فماتت فيه، فاحتمل المقام من موضعه هذا فذهب به حتى وجد بأسفل مكة، فأتى به فربطه إلى أستار الكعبة في وجهها، وكتب في ذلك إلى عمر رضي الله عنه، فأقبل عمر فزعا فدخل بعمرة في شهر رمضان وقد غبي موضعه وعفاه السيل، فدعا عمر بالناس فقال أنشد الله عبدا عنده علم في هذا المقام، فقال المطلب بن أبي وداعة السهمي: أنا يا أمير المؤمنين عندي ذلك، فقد كنت أخشى عليه، فأخذت قدره من موضعه إلى الركن، ومن موضعه إلى باب الحجر، ومن موضعه إلى زمزم بمقاط وهو عندي في البيت.
عبدالرحمن الفقيه : فقال له عمر: فاجلس عندي وأرسل إليها، وأتي بها، فمدها فوجدها مستوية إلى موضعه هذا، فسأل الناس وشاورهم، فقالوا نعم هذا موضعه، فلما استثبت ذلك عمر رضي الله عنه وحق عنده أمر به فاعلم ببناء ربضه تحت المقام ثم حوله، فهو في مكانه هذا إلى اليوم.
أه.
والجواب عنه أن المراد بالموضع المذكور في هذا الخبر الموضع الذي وضعه فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه أول مرة، وهو الذي سأل عنه ليضعه فيه المرة الثانية، بدليل رواية ابن أبي حاتم المتقدمة عن أبيه، عن ابن أبي عمر العدني، عن سفيان بن عيينة أنه قال: كان المقام في سقع البيت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فحوله عمر إلى مكانه بعد النبي صلى الله عليه وسلم وبعد قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى الآية: قال: ذهب السيل به بعد تحويل عمر إياه من موضعه هذا فرده عمر إليه الخبر المتقدم.
السابع : مما استدلوا به ما رواه الأزرقي في أخبار مكة قال: حدثني ابن أبي عمر، قال حدثنا ابن عيينة، عن حبيب بن أبي الأشرس، قال: كان سيل أم نهشل قبل أن يعمل عمر الردم بأعلى مكة، فاحتمل المقام من مكانه فلم يدر أين موضعه، فلما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل من يعلم موضعه، فقال المطلب ابن أبي وداعة أنا يا أمير المؤمنين قد كنت قدرته وذرعته بمقاط وتخوفت عليه هذا من الحجر إليه، ومن الركن إليه، ومن وجه الكعبة إليه، فقال: إيت به، فجاء به فوضعه في موضعه هذا، وعمل عمر الردم عند ذلك.
قال سفيان: فذلك الذي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه أن المقام كان عند سقع البيت، فأما موضعه الذي هو موضعه فموضعه الآن، وأما ما يقول الناس إنه كان هناك موضعه فلا.
قال سفيان: وقد ذكر عمرو بن دينار نحوا من حديث ابن أبي الأشرس هذا لا أميز أحدهما عن صاحبه.
والجواب عن هذا: أن ما ذكره ابن أبي الأشرس وذكر عمرو بن دينار نحوه من سؤال عمر عن موضع المقام لا يدل على أن مراد عمر موضع المقام في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم؟ بل الذي دلت عليه رواية ابن أبي حاتم المتقدمة عن سفيان بن عيينة أن سؤال عمر رضي الله عنه إنما هو عن الموضع الذي وضعه فيه أول مرة ليضعه فيه المرة الثانية.
مع أن أمر حبيب بن أبي الأشرس هين؛ لأنه لا يحتج به.
قال البخاري في التأريخ الصغير : قال: أحمد: متروك.
وقال في الضعفاء الصغير : منكر الحديث.
وقال النسائي في الضعفاء والمتروكين : حبيب بن حسان وهو حبيب بن أبي الأشرس كوفي متروك الحديث.
قال العقيلي في الضعفاء : حدثنا محمد بن زكريا، قال حدثنا محمد بن المثنى، قال: ما سمعت يحيى ولا عبدالرحمن حدثا عن سفيان عن حبيب بن حسان بن أبي الأشرس شيئا.
حدثنا محمد بن عيسى، قال حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، قال: حبيب بن أبي الأشرس كوفي، ليس حديثه بشيء، وقال في موضع آخر: حبيب بن حسان ليس بثقة، وكانت له جاريتان نصرانيتان فكان يذهب معهما إلى البيعة.
وقال في موضع آخر.
حبيب بن حسان بن الأشرس هو حبيب بن هلال، ليس بشيء.
حدثنا الخضر بن داود، قال حدثني أحمد بن محمد ابن هانيء، قال سألت أبا عبدالله وذكر حبيب بن حسان فقال: متروك الحديث.
حدثني آدم بن موسى، قال سمعت البخاري قال: حبيب بن حسان الكوفي هو حبيب بن أبي الأشرس منكر الحديث.
أه كلام العقيلي.
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : قريء على العباس بن محمد الدوري، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: حبيب بن حسان بن أبي الأشرس وهو حبيب بن هلال روى عنه مروان الفزاري وليس بثقة، وقال: سمعت أبي يقول: حبيب بن حسان موجه صالح البغدادي وليس بقوي منكر الحديث أحيانا.
أه وقال ابن حبان في كتاب المجروحين في حبيب بن أبي الأشرس: منكر الحديث جدا، وكان قد عشق امرأة نصرانية، وقد قيل أنه تنصر وتزوج بها، وأما اختلافه على البيعة من أجلها فصحيح.
مكحول سمعت جعفر بن أبان يقول: سئل يحيى بن معين وأنا شاهد عن حبيب بن حسان، فقال: ليس بثقة، كان يذهب مع جاريتين له إلى البيعة.
أه.
وفي لسان الميزان للحافظ ابن حجر العسقلاني في ترجمة حبيب بن أبي الأشرس، قال أبوداود: ليس حديثه بشيء، روى عنه سفيان ولا يصرح به.
وقال أبوبكر ابن عباس: لو عرف الناس حبيب بن حسان لضربوا على بابه الختم.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال أبوأحمد الحاكم.
ذاهب الحديث.
أه.
وأما رواية الأزرقي عن عروة أنه قال: فأما موضعه الذي هو موضعه فموضعه الآن.
الخ.
فيعارضها ما روى عبدالرزاق في مصنفه عن معمر، عن هشام ابن عروة، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر بعض خلافته كانوا يصلون سقع البيت، حتى صلى عمر خلف المقام، وما روى ابن أبي زرعة، عن أبي ثابت، عن عبدالعزيز الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن أبيه.
أن المقام كان في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ولاشك في أنه إذا وقع التعارض بين رواية أبي الوليد الأزرقي مؤرخ مكة وبين روايتي عبدالرزاق وابن أبي حاتم تقدم رواية عبدالرزاق وابن أبي حاتم على رواية أبي الوليد الأزرقي مؤرخ مكة؛ لأنهما يحملان شهادات أئمة الحديث في زمانهما بالإمامة في الحديث.
وأما أبوالوليد الأزرقي مؤرخ مكة.
فلم نر شهادة أي معاصر له، ولم يرها قبلنا الفاسي على سعة اطلاعه، ولذلك يقول في العقد الثمين : لم أر من ترجمة، وإني لأعجب من ذلك.
وأما الذين لم يعاصروه فأقدم من رأيناه تعرض له منهم ابن النديم صاحب الفهرست قال فيه بعد ذكر نسبه: أحد الأخباريين وأصحاب السير، وله من الكتب كتاب مكة وأخبارها وجبالها وأوديتها كتاب كبير.
أه.
وهذا لا يغني شيئا؛ لأمرين: أحدهما : أن الغالب على الأخباريين والسيريين عدم الاعتناء بالروايات، وفي ذلك يقول الحافظ العراقي في ألفية السيرة : وليعلم الطالب أن السيرا تجمع ما صح وما قد أنكرا الثاني : أن ابن النديم قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان : هو غير موثوق به، ومصنفه المذكور يعني الفهرست ينادي على مصنفه بالاعتزال والزيغ، نسأل الله السلامة، ثم قال الحافظ: لما طلعت كتابه ظهر لي أنه رافضي معتزلي؛ فإنه يسمى أهل السنة الحشوبة، ويسمى الأشاعرة المجبرة، ويسمى كل من لم يكن شيعيا عاميا، وذكر في ترجمة الشافعي شيئا مختلقا ظاهر الافتراء.
أه.
ومراد الحافظ بذلك الشيء المختلق الظاهر الافتراء قول ابن النديم في الفهرست ص : بخطه يعني أبا القاسم الحجازي أيضا: قرأت، قال ظهر رجل من بني أبي لهب بناحية المغرب، فحمل إلى هارون الرشيد ومعه الشافعي، فقال الرشيد للهبي: سمت بك نفسك إلى هذا.
قال: وأي الرجلين كان أعلى ذكرا وأعظم قدرا جدي أم جدك، أنت ليس تعرف قصة جدك وما كان من أمره، وأسمعه كل ما كره لأنه استيل.
قال فأمر بحبسه، ثم قال للشافعي: ما حملك على الخروج معه، قال: أنا رجل أملقت وخرجت أضرب في البلاد طلبا للفضل، فصحبته لذلك، فاستوهبه الفضل بن الربيع فوهبه، فأقام بمدينة السلام مدة، فحدثنا محمد ابن شجاع الثلجي قال كان يمر بنا في زي المغنين على حمار وعليه رداء محشا وشعره مجعد.
ثم وصف ابن النديم الشافعي بشدة التشيع، وذكر حكاية عن آخرين من نوع الإفتراء الذي ذكر أولا.
ثم بعد ابن النديم الحافظ عبدالكريم بن محمد السمعاني صاحب كتاب الأنساب قال في الأنساب : الأزرقي هو أبوالوليد محمد بن عبدالله بن أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي صاحب كتاب أخبار مكة وأحسن في تصنيف ذلك الكتاب غاية الإحسان، روى عن جده ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وغيرهما، روى عنه أبو محمد إسحاق بن أحمد بن نافع الخزاعي أه.
وليس في هذا كبير فائدة من ناحية ترجمة أبي الوليد الأزرقي؛ لأن في إمكان كل من نظر في كتابه أخبار مكة أن يتحصل على مشايخه وعلى من روى ذلك الكتاب عنه؛ لأن جميع ذلك موجود في أخبار مكة، ومجرد كلمة روى فلان عن فلان، وروى عنه فلان، وأخرج له فلان: لا يروي الغلة، ولا يشفي العلة، كما بينها الحافظ ابن حجر العسقلاني في مقدمة كتابه: تهذيب التهذيب .
وأما ثناء السمعاني على كتاب أخبار مكة فلا يوصله إلى درجة تقديم ما فيه على ما في مصنفات الإمامين الشهيرين: عبدالرزاق وابن أبي حاتم.
ثم بعد ابن السمعاني الإمام النووي قال في الكلام على حجر إسماعيل عليه السلام: قد وصفه الإمام أبوالوليد الأزرق في تاريخ مكة فأحسن وأجاد.
وقد بحثنا عن قول النووي هذا فوجدناه يعتقد في مؤرخ مكة أنه هو جده الإمام أحمد بن محمد ابن الوليد الأزرقي، بدليل قوله في المجموع ج ص بعد ذكر حدود الحرم: هكذا ذكر هذه الحدود أبوالوليد الأزرقي في كتاب مكة، وأبوالوليد هذا أحد أصحاب الشافعي الآخذين عنه الذين رووا عنه الحديث والفقه.
وقد نبه العلامة الفاسي في العقد الثمين على وهم الإمام النووي في هذا، قال: وهم النووي في قوله في شرح المهذب بعد أن ذكر في حدود الحرم نقلا عن أبي الوليد الأزرقي هذا: أنه أخذ عن الشافعي وصحبه وروي عنه، وإنما كان ذلك وهما لأمرين.
أحدهما أن الذين صنفوا في طبقات الفقهاء الشافعية لم يذكروا في أصحاب الشافعي إلا أحمد بن محمد بن الوليد جد أبي الوليد هذا.
والأمر الثاني أو أن أبا الوليد هذا روى عن الإمام الشافعي لأخرج عنه في تاريخه، لما له من الجلالة والعظمة كما أخرج عن جده وابن أبي عمر العدني وإبراهيم بن محمد الشافعي ابن عم الإمام الشافعي.
ثم قال الفاسي: والسبب الذي أوقع النووي في هذا الوهم أن أحمد الأزرقي جد أبي الوليد هذا يكنى بأبي الوليد فظنه النووي هو، والله أعلم.
وإنما نبهت على ذلك لئلا يغتر بكلام النووي فإنه ممن يعتمد عليه، وهذا مما لا ريب فيه.
أه المراد من كلام الفاسي.
وأما تأريخ وفاة مؤرخ مكة الأزرقي فقد بيض السمعاني في الأنساب لما بعد المائتين منها، وتعرض لتاريخ وفاته بعده محمد بن عمر بن عزم التونسي، وصاحب كشف الظنون، وصاحب هداية العارفين؛ لكن أخطأوا فيها، وبيان ذلك فيما يلي: أما محمد بن عمرو بن عزم فيقول في دستور الأعلام بمعارف الأعلام : الأزرقي إلى جده الأزرق صاحب تاريخ مكة محمد ابن عبدالله بن أحمد سنة مائتين وأربع، وجده أحمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمر بن الحارث بن أبي شمر الغساني المكي، روى عن سفيان بن عيينة وداود بن عبدالرحمن العطار، وروى عنه حفيده سنة مائتين واثنى عشر.
أه.
وهذا غير صحيح: لا من ناحية الجد، ولا من ناحية الحفيد.
أما الجد فلأنه حدث بواقعة بعد تاريخ مائتين واثنى عشر، ففي الجزء الأول من تاريخ الحفيد ص ما نصه: قال أبو الوليد: قال قال جدي: أول من أثقب النفاطات بين الصفا والمروة في ليالي الحج وبين المأزمين ماء زمي عرفة أمير المؤمنين إسحاق المعتصم بالله طاهر بن عبدالله ابن طاهر سنة تسع عشرة ومائتين فجرى ذلك إلى اليوم أه.
وأما الحفيد مؤرخ مكة فقد وجدناه حدث بحادث سنة ثلاث وأربعين ومائتين، ففي الجزء الأول من تاريخه ص ما نصه: قال أبوالوليد: أمر أمير المؤمنين جعفر المتوكل على الله بإذالة القميص القباطي حتى بلغ الشاذروان الذي تحت الكعبة في سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
أه.

أفلا ينظرون إلى الأبل كيف خلقت الغاشية: الآية.
وقوله: وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: من قال بوجوب النظر في آياته والاعتبار بمخلوقاته.
قالوا: وقد ذم الله تعالى من لم ينظر، وسلبهم الانتفاع بحواسهم فقال: لهم قلوب لا يفقهون بها الأعراف: الآية.
وقد اختلف العلماء في أول الواجبات، هل هو النظر والاستدلال، أو الإيمان الذي هو التصديق الحاصل في القلب الذي ليس من شرط صحته المعرفة.
فذهب القاضي وغيره إلى أن أول الواجبات النظر والاستدلال؛ لأن الله تبارك وتعالى لا يعلم ضرورة، وإنما يعلم بالنظر والاستدلال بالأدلة التي نصبها لمعرفته.
وإلى هذا ذهب البخاري رحمه الله حيث بوب في كتابه باب العلم قبل القول والعمل لقول الله عز وجل: فاعلم أنه لا إله إلا الله محمد: .
قال القاضي: من لم يكن عالما بالله فهو جاهل، والجاهل به كافر.
قال ابن رشد في مقدماته: وليس هذا بالبين؛ لأن الإيمان يصح باليقين الذي قد يحصل لمن هداه الله بالتقليد، وبأول وهلة من الاعتبار بما أرشد الله إلى الاعتبار به في غير ما آية.
قال: وقد استدل الباجي على من قال إن النظر والاستدلال أول الواجبات بإجماع المسلمين في جميع الأعصار على تسمية العامة والمقلد مؤمنين.
قال: فلو كان ما ذهبوا إليه صحيحا لما صح أن يسمى مؤمنا إلا من عنده علم بالنظر والاستدلال.
قال: وأيضا فلو كان الإيمان لا يصح إلا بعد النظر والاستدلال لجاز للكفار إذا غلب عليهم المسلمون أن يقولوا لهم: لا يحل لكم قتلنا؛ لأن من دينكم أن الإيمان لا يصح إلا بعد النظر والاستدلال فأخرونا حتى ننظر ونستدل.
قال: وهذا يؤدي إلى تركهم على كفرهم، وألا يقتلوا حتى ينظروا يستدلوا.
قلت: هذا هو الصحيح في الباب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ويؤمنوا بي وبما جئت به فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله .
وترجم ابن المنذر في كتاب الأشراف ذكر صفة كمال الإيمان أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على أن الكافر إذا قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وأن كل ما جاء به محمد حق، وأبرأ من كل دين يخالف دين الإسلام وهو بالغ صحيح العقل أنه مسلم.
وإن رجع بعد ذلك وأظهر الكفر كان مرتدا يجب عليه ما يجب على المرتد.
وقال أبو حفص الزنجاني وكان شيخنا القاضي أبو جعفر أحمد بن محمد السمناني يقول: أول الواجبات الإيمان بالله وبرسوله وبجميع ما جاء به، ثم النظر والاستدلال المؤديان إلى معرفة الله تعالى؛ فيتقدم وجوب الإيمان بالله تعالى عنده على المعرفة بالله.
قال: وهذا أقرب إلى الصواب وأرفق بالخلق؛ لأن أكثرهم لا يعرفون حقيقة المعرفة والنظر والاستدلال.
فلو قلنا: إن أول الواجبات المعرفة بالله لأدى إلى تكفير الجم الغفير والعدد الكثير، وألا يدخل الجنة إلا آحاد الناس، وذلك بعيد؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قطع بأن أكثر أهل الجنة أمته، وأن أمم الأنبياء كلهم صف واحد وأمته ثمانون صفا.
وهذا بين لا إشكال فيه.
والحمد لله.
الثالثة: ذهب بعض المتأخرين والمتقدمين من المتكلمين إلى أن من لم يعرف الله تعالى بالطرق التي طرقوها والأبحاث التي حرروها لم يصح إيمانه وهو كافر؛ فيلزم على هذا تكفير أكثر المسلمين، وأول من يبدأ بتكفيره آباؤه وأسلافه وجيرانه.
وقد أورد على بعضهم هذا فقال: لا تشنع علي بكثرة أهل النار.
أو كما قال.
قلت: وهذا القول لا يصدر إلا من جاهل بكتاب الله وسنة نبيه؛ لأنه ضيق رحمة الله الواسعة على شرذمة يسيرة من المتكلمين، واقتحموا في تكفير عامة المسلمين.
أي هذا من قول الأعرابي الذي كشف عن فرجه ليبول، وانتهره أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد حجرت واسعا .
خرجه البخاري والترمذي وغيرهما من الأئمة.
أترى هذا الأعرابي عرف الله بالدليل والبرهان والحجة والبيان ؟ وأن رحمته وسعت كل شيء، وكم من مثله محكوم له بالإيمان.
بل اكتفى صلى الله عليه وسلم من كثير ممن أسلم بالنطق بالشهادتين، وحتى إنه اكتفى بالإشارة في ذلك.
ألا تراه لما قال للسوداء: أين الله ؟ قالت: في السماء.
قال: من أنا ؟ قالت: أنت رسول الله.
قال: أعتقها فإنها مؤمنة .
ولم يكن هناك نظر ولا استدلال، بل حكم بإيمانهم من أول وهلة، وإن كان هناك عن النظر والمعرفة غفلة.
والله أعلم.
الرابعة: ولا يكون النظر أيضا والاعتبار في الوجوه الحسان من المرد والنسوان.
قال أبو الفرج الجوزي: قال أبو الطيب طاهر بن عبدالله الطبري بلغني عن هذه الطائفة التي تسمع السماع أنها تضيف إليه النظر إلى وجه الأمرد، وربما زينته بالحلي والمصبغات من الثياب، وتزعم أنها تقصد به الازدياد في الإيمان بالنظر والاعتبار والاستدلال بالصنعة على الصانع.
وهذه النهاية في متابعة الهوى ومخادعة العقل ومخالفة العلم.
قال أبو الفرج: وقال الإمام أبو الوفاء بن عقيل لم يحل الله النظر إلا على صور لا ميل للنفس إليها، ولا حظ للهوى فيها؛ بل عبرة لا يمازجها شهوة، ولا يقارنها لذة.
ولذلك ما بعث الله سبحانه امرأة بالرسالة، ولا جعلها قاضيا ولا إماما ولا مؤذنا؛ كل ذلك لأنها محل شهوة وفتنة.
فمن قال: أنا أجد من الصور المستحسنة عبرا كذبناه.
وكل من ميز نفسه بطبيعة تخرجه عن طباعنا كذبناه، وإنما هذه خدع الشيطان للمدعين.
وقال بعض الحكماء: كل شيء في العالم الكبير له نظير في العالم الصغير، ولذلك قال تعالى: لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم التين: وقال: وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: .
وقد بينا وجه التمثيل في أول الأنعام .
فعلى العاقل أن ينظر إلى نفسه ومتفكر في خلقه من حين كونه ماء دافقا إلى كونه خلقا سويا، يعان بالأغذية ويربى بالرفق، ويحفظ باللين حتى يكتسب القوى، ويبلغ الأشد.
وإذا هو قد قال: أنا، وأنا، ونسي حين أتى عليه حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا، وسيعود مقبورا؛ فيا ويحه إن كان محسورا.
قال الله تعالى: ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين.
ثم جعلناه نطفة في قرار مكين إلى قول تبعثون المؤمنون: ، فينظر أنه عبد مربوب مكلف، مخوف بالعذاب إن قصر، مرتجيا بالثواب إن ائتمر، فيقبل على عبادة مولاه فإنه وإن كان لا يراه يراه ولا يخشى الناس والله أحق أن يخشاه، ولا يتكبر على أحد من عباد الله؛ فإنه مؤلف من أقذار، مشحون من أوضار، صائر إلى جنة إن أطاع أو إلى نار.
وقال ابن العربي: وكان شيوخنا يستحبون أن ينظر المرء في الأبيات الحكمية التي جمعت هذه الأوصاف العلمية: كيف يزهو من رجيعه ... أبد الدهر ضجيعه فهو منه وإليه ... وأخوه ورضيعه وهو يدعوه إلى الحش ... بصغر فيعطيه قوله تعالى: وما خلق الله من شيء معطوف على ما قبله؛ أي وفيما خلق الله من الأشياء.
وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم أي وفي آجالهم التي عسى أن تكون قد قربت؛ فهو في موضع خفض معطوف على ما قبله.
وقال ابن عباس: أراد باقتراب الأجل يوم بدر ويوم أحد.
فبأي حديث بعده يؤمنون أي بأي قرآن غير ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم يصدقون.
وقيل: الهاء للأجل، على معنى بأي حديث بعد الأجل يؤمنون حين لا ينفع الإيمان؛ لأن الآخرة ليست بدار تكليف.
الآية: من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون قوله تعالى: من يضلل الله فلا هادي له بين أن إعراضهم لأن الله أضلهم.
وهذا رد على القدرية.
ويذرهم في طغيانهم بالرفع على الاستئناف.
وقرئ بالجزم حملا على موضع الفاء وما بعدها.
يعمهون أي يتحيرون.
وقيل: يترددون.
وقد مضى في سورة البقرة مستوفى.
الآية: يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السماوات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة يسألونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون قوله تعالى: يسألونك عن الساعة أيان مرساها أيان سؤال عن الزمان؛ مثل متى.
قال الراجز: أيان تقضي حاجتي أيانا ... أما ترى لنجحها أوانا وكانت اليهود تقول للنبي صلى الله عليه وسلم: إن كنت نبيا فأخبرنا عن الساعة متى تقوم.
وروي أن المشركين قالوا ذلك لفرط الإنكار.
و مرساها في موضع رفع بالابتداء عند سيبويه، والخبر أيان .
وهو ظرف مبني على الفتح، بني لأن فيه معنى الاستفهام.
و مرساها بضم الميم، من أرساها الله، أي أثبتها، أي متى مثبتها، أي متى وقوعها.
وبفتح الميم من رست، أي ثبتت ووقفت؛ ومنه وقدور راسيات سبأ: .
قال قتادة: أي ثابتات.
قل إنما علمها عند ربي ابتداء وخبر، أي لم يبينها لأحد؛ حتى يكون العبد أبدا على حذر لا يجليها أي لا يظهرها.
لوقتها أي في وقتها إلا هو .
والتجلية: إظهار الشيء؛ يقال: جلا لي فلان الخبر إذا أظهره وأوضحه.
ومعنى ثقلت في السماوات والأرض خفي علمها على أهل السماوات والأرض.
وكل ما خفي، علمه فهو ثقيل على الفؤاد.
وقيل: كبر مجيئها على أهل السماوات والأرض؛ عن الحسن وغيره.
ابن جريج والسدي: عظم وصفها على أهل السماوات والأرض.
وقال قتادة: وغيره: المعنى لا تطيقها السماوات والأرض لعظمها: لأن السماء تنشق والنجوم تتناثر والبحار تنضب.
وقيل: المعنى ثقلت المسألة عنها.
لا تأتيكم إلا بغتة أي فجأة، مصدر في موضع الحال يسألونك كأنك حفي عنها أي عالم بها كثير السؤال عنها.
قال ابن فارس: الحفي العالم بالشيء.
والحفي: المستقصي في السؤال.
قال الأعشى: فإن تسألي عني فيا رب سائل ... خفي عن الأعشى به حيث أصعدا يقال: أحفى في المسألة وفي الطلب، فهو محف وحفي على التكثير، مثل مخصب وخصيب.
قال محمد بن يزيد: المعنى يسألونك كأنك حفي بالمسألة عنها، أي ملح.
يذهب إلى أنه ليس في الكلام تقديم وتأخير.
وقال ابن عباس وغيره: هو على التقديم والتأخير، والمعنى: يسألونك عنها كأنك حفي بهم أي حفي ببرهم وفرح بسؤالهم.
وذلك لأنهم قالوا: بيننا وبينك قرابة فأسر إلينا بوقت الساعة.
قل إنما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون ليس هذا تكريرا، ولكن أحد العلمين لوقوعها والآخر لكنهها.
الآية: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون قوله تعالى: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا أي لا أملك أن أجلب إلى نفسي خيرا ولا أدفع عنها شرا؛ فكيف أملك علم الساعة.
وقيل: لا أملك لنفسي الهدى والضلال.
إلا ما شاء الله في موضع نصب بالاستثناء.
والمعنى: إلا ما شاء الله أن يملكني يمكنني منه.
وأنشد سيبويه: مهما شاء بالناس يفعل قوله تعالى: ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير المعنى لو كنت أعلم ما يريد الله عز وجل مني من قبل أن يعرفنيه لفعلته.
وقيل: لو كنت أعلم متى يكون لي النصر في الحرب لقاتلت فلم أغلب.
وقال ابن عباس: لو كنت أعلم سنة الجدب لهيأت لها في زمن الخصب ما يكفيني.
وقيل: المعنى لو كنت أعلم التجارة التي تنفق لاشتريتها وقت كسادها.
وقيل: المعنى لو كنت أعلم متى أموت لاستكثرت من العمل الصالح؛ عن الحسن وابن جريج.
وقيل: المعنى لو كنت أعلم الغيب لأجبت عن كل ما أسأل عنه.
وكله مراد، والله أعلم.
وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون هذا استئناف كلام، أي ليس بي جنون، لأنهم نسبوه إلى الجنون.
وقيل: هو متصل، والمعنى لو علمت الغيب لما مسني سوء ولحذرت، ودل على هذا قوله تعالى: إن أنا إلا نذير مبين الشعراء: .
الآيتان: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين، فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: هو الذي خلقكم من نفس واحدة قال جمهور المفسرين: المراد بالنفس الواحدة آدم.
وجعل منها زوجها يعني حواء.
ليسكن إليها ليأنس بها ويطمئن، وكان هذا كله في الجنة.
ثم ابتدأ بحالة أخرى هي في الدنيا بعد هبوطهما فقال: فلما تغشاها كناية عن الوقاع.
حملت حملا خفيفا كل ما كان في بطن أو على رأس شجرة فهو حمل بالفتح.
وإذا كان على ظهر أو على رأس فهو حمل بالكسر.
وقد حكى يعقوب في حمل النخلة الكسر.
وقال أبو سعيد السيرافي: يقال في حمل المرأة حمل وحمل، يشبه مرة لاستبطانه بحمل المرأة، ومرة لبروزه وظهوره بحمل الدابة.
والحمل أيضا مصدر حمل عليه يحمل حملا إذا صال.
فمرت به يعني المني؛ أي استمرت بذلك الحمل الخفيف.
يقول: تقوم وتقعد وتقلب، ولا تكترث بحمله إلى أن ثقل؛ عن الحسن ومجاهد وغيرهما.
وقيل: المعنى فاستمر بها الحمل، فهو من المقلوب؛ كما تقول: أدخلت القلنسوة في رأسي.
وقرأ عبدالله بن عمر فمارت به بألف والتخفيف؛ من مار يمور إذا ذهب وجاء وتصرف.
وقرأ ابن عباس ويحيى بن يعمر فمرت به خفيفة من المرية، أي شكت فيما أصابها؛ هل هو حمل أو مرض، أو نحو ذلك.
الثانية: قوله تعالى: فلما أثقلت صارت ذات ثقل؛ كما تقول: أثمر النخل.
وقيل: دخلت في الثقل؛ كما تقول: أصبح وأمسى.
دعوا الله ربهما الضمير في دعوا عائد على آدم وحواء.
وعلى هذا القول ما روي في قصص هذه الآية أن حواء لما حملت أول حمل لم تدر ما هو.
وهذا يقوي قراءة من قرأ فمرت به بالتخفيف.
فجزعت بذلك؛ فوجد إبليس السبيل إليها.
قال الكلبي: إن إبليس أتى حواء في صورة رجل لما أثقلت في أول ما حملت فقال: ما هذا الذي في بطنك؟ قالت: ما أدري قال: إني أخاف أن يكون بهيمة.
فقالت ذلك لآدم عليه السلام.
فلم يزالا في هم من ذلك.
ثم عاد إليها فقال: هو من الله بمنزلة، فإن دعوت الله فولدت إنسانا أفتسمينه بي؟ قالت نعم.
قال: فإني أدعو الله.
فأتاها وقد ولدت فقال: سميه باسمي.
فقالت: وما اسمك ؟ قال: الحارث ولو سمى لها نفسه لعرفته فسمته عبدالحارث.
ونحو هذا مذكور من ضعيف الحديث، في الترمذي وغيره.
وفي الإسرائيليات كثير ليس لها ثبات؛ فلا يعول عليها من لم قلب، فإن آدم وحواء عليهما السلام وإن غرهما بالله الغرور فلا يلدغ المؤمن من جحر مرتين، على أنه قد سطر وكتب.
قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خدعهما مرتين خدعهما في الجنة وخدعهما في الأرض .
وعضد هذا بقراءة السلمي أتشركون بالتاء.
ومعنى صالحا يريد ولدا سويا.
اختلف العلماء في تأويل الشرك المضاف إلى آدم وحواء.وهي: الثالثة: قال المفسرون: كان شركا في التسمية والصفة، لا في العبادة والربوبية.
وقال أهل المعاني: إنهما لم يذهبا إلى أن الحارث ربهما بتسميتهما ولدهما عبدالحارث، لكنهما قصدا إلى أن الحارث كان سبب نجاة الولد فسمياه به كما يسمي الرجل نفسه عبد ضيفه على جهة الخضوع له، لا على أن الضيف ربه؛ كما قال حاتم: وإني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في إلا تيك من شيمة العبد وقال قوم: إن هذا راجع إلى جنس الآدميين والتبيين عن حال المشركين من ذرية آدم عليه السلام، وهو الذي يعول عليه.
فقوله: جعلا له يعني الذكر والأنثى الكافرين، ويعني به الجنسان.
ودل على هذا فتعالى الله عما يشركون ولم يقل يشركان.
وهذا قول حسن.
وقيل: المعنى هو الذي خلقكم من نفس واحدة من هيئة واحدة وشكل واحد وجعل منها زوجها أي من جنسها فلما تغشاها يعني الجنسين.
وعلى هذا القول لا يكون لآدم وحواء ذكر في الآية؛ فإذا آتاهما الولد صالحا سليما سويا كما أراداه صرفاه عن الفطرة إلى الشرك، فهذا فعل المشركين.
قال صلى الله عليه وسلم : ما من مولود إلا يولد على الفطرة في رواية على هذه الملة أبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه .
قال عكرمة: لم يخص بها آدم، ولكن جعلها عامة لجميع الخلق بعد آدم.
وقال الحسين بن الفضل: وهذا أعجب إلى أهل النظر؛ لما في القول الأول من المضاف من العظائم بنبي الله آدم.
وقرأ أهل المدينة وعاصم شركا على التوحيد.
وأبو عمرو وسائر أهل الكوفة بالجمع، على مثل فعلاء، جمع شريك.
وأنكر الأخفش سعيد القراءة الأولى، وهي صحيحة على حذف المضاف، أي جعلا له ذا شرك؛ مثل واسأل القرية يوسف: فيرجع المعنى إلى أنهم جعلوا له شركاء.
الرابعة: ودلت الآية على أن الحمل مرض من الأمراض.
روى ابن القاسم ويحيى عن مالك قال: أول الحمل يسر وسرور، وآخره مرض من الأمراض.
وهذا الذي قاله مالك: إنه مرض من الأمراض يعطيه ظاهر قوله: دعوا الله ربهما وهذه الحالة مشاهدة في الحمال، ولأجل عظم الأمر وشدة الخطب جعل موتها شهادة؛ كما ورد في الحديث وإذا ثبت هذا من ظاهر الآية فحال الحامل حال المريض في أفعاله.
ولا خلاف بين علماء الأمصار أن فعل المريض فيما يهب ويحابي في ثلثه.
وقال أبو حنيفة والشافعي: وإنما يكون ذلك في الحامل بحال الطلق، فأما قبل ذلك فلا.
واحتجوا بأن الحمل عادة والغالب فيه السلامة.
قلنا: كذلك أكثر الأمراض غالبه السلامة وقد يموت من لم يمرض.
الخامسة: قال مالك: إذا مضت للحامل ستة أشهر من يوم حملت لم يجز لها قضاء في مالها إلا في الثلث.
ومن طلق زوجته وهي حامل طلاقا بائنا فلما أتى عليها ستة أشهر فأراد ارتجاعها لم يكن له ذلك؛ لأنها مريضة ونكاح المريضة لا يصح.
السادسة: قال يحيى: وسمعت مالكا يقول في الرجل يحضر القتال: إنه إذا زحف في الصف للقتال لم يجز له أن يقضي في ماله شيئا إلا في الثلث، وإنه بمنزلة الحامل والمريض المخوف عليه ما كان بتلك الحال.
ويلتحق بهذا المحبوس للقتل في قصاص.
وخالف في هذا أبو حنيفة والشافعي وغيرهما.
قال ابن العربي: وإذا استوعبت النظر لم ترتب في أن المحبوس على القتل أشد حالا من المريض، وإنكار ذلك غفلة في النظر؛ فإن سبب الموت موجود عندهما، كما أن المرض سبب الموت، قال الله تعالى: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون آل عمران: .
وقال رويشد الطائي: يا أيها الراكب المزجي مطيته ... سائل بني أسد ما هذه الصوت وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبرئكم إني أنا الموت ومما يدل على هذا قوله تعالى: إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر الأحزاب: .
فكيف يقول الشافعي وأبو حنيفة: الحال الشديدة إنما هي المبارزة؛ وقد أخبر الله عز وجل عن مقاومة العدو وتداني الفريقين بهذه الحالة العظمى من بلوغ القلوب الحناجر، ومن سوء الظنون بالله، ومن زلزلة القلوب واضطرابها؛ هل هذه حالة ترى على المريض أم لا؟ هذا ما لا يشك فيه منصف، وهذا لمن ثبت في اعتقاده، وجاهد في الله حق جهاده، وشاهد الرسول وآياته؛ فكيف بنا؟ السابعة: وقد اختلف علماؤنا في راكب البحر وقت الهول؛ هل حكمه حكم الصحيح أو الحامل.
فقال ابن القاسم: حكمه حكم الصحيح.
وقال ابن وهب وأشهب: حكمه حكم الحامل إذا بلغت ستة أشهر.
قال القاضي أبو محمد: وقولهما أقيس؛ لأنها حالة خوف على النفس كإثقال الحمل.
قال ابن العربي: وابن القاسم لم يركب البحر، ولا رأى دودا على عود.
ومن أراد أن يوقن بالله أنه الفاعل وحده لا فاعل معه، وأن الأسباب ضعيفة لا تعلق لموقن بها، ويتحقق التوكل والتفويض فليركب البحر.
الآيتان: أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون، ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون قوله تعالى: أيشركون ما لا يخلق شيئا أي أيعبدون ما لا يقدر على خلق شيء.
وهم يخلقون أي الأصنام مخلوقة.
وقال: يخلقون بالواو والنون لأنهم اعتقدوا أن الأصنام تضر وتنفع، فأجريت مجرى الناس؛ كقوله: في فلك يسبحون الأنبياء: يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم النمل: .
ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون أي إن الأصنام، لا تنصر ولا تنتصر.
الآية: وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون قوله تعالى: وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم قال الأخفش: أي وإن تدعو الأصنام إلى الهدى لا يتبعوكم.
سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون قال أحمد ابن يحيى: لأنه رأس آية.
يريد أنه قال: أم أنتم صامتون ولم يقل أم صمتم.
وصامتون وصمتم عند سيبويه واحد.
وقيل: المراد من سبق في علم الله أنه لا يؤمن.
وقرئ لا يتبعوكم مشددا ومخففا لغتان بمعنى.
وقال بعض أهل اللغة: أتبعه مخففا إذا مضى خلفه ولم يدركه.
و اتبعه مشددا إذا مضى خلفه فأدركه.
الآية: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين الآية: ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون قوله تعالى: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم حاجهم في عبادة الأصنام.
تدعون تعبدون.
وقيل: تدعونها آلهة.
من دون الله أي من غير الله.
وسميت الأوثان عبادا لأنها مملوكة لله مسخرة.
الحسن: المعنى أن الأصنام مخلوقة أمثالكم.
ولما اعتقد المشركون أن الأصنام تضر وتنفع أجراها مجرى الناس فقال: فادعوهم ولم يقل فادعوهن.
وقال: عباد ، وقال: إن الذين ولم يقل إن التي.
ومعنى فادعوهم أي فاطلبوا منهم النفع والضر.
فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين أن عبادة الأصنام تنفع.
قال ابن عباس: معنى فادعوهم فاعبدوهم.
ثم وبخهم الله تعالى وسفه عقولهم فقال: ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها أي أنتم أفضل منهم فكيف تعبدونهم.
والغرض بيان جهلهم؛ لأن المعبود يتصف بالجوارح.
وقرأ سعيد بن جبير: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم بتخفيف إن وكسرها لالتقاء الساكنين، ونصب عبادا بالتنوين، أمثالكم بالنصب.
والمعنى: ما الذين تدعون من دون الله عبادا أمثالكم، أي هي حجارة وخشب؛ فأنتم تعبدون ما أنتم أشرف منه.
قال النحاس: وهذه قراءة لا ينبغي أن يقرأ بها من ثلاث جهات: أحدها: أنها مخالفة للسواد.
والثانية: أن سيبويه يختار الرفع في خبر إن إذا كانت بمعنى ما، فيقول: إن زيد منطلق؛ لأن عمل ما ضعيف، و إن بمعناها فهي أضعف منها.
والثالثة: إن الكسائي زعم أن إن لا تكاد تأتي في كلام العرب بمعنى ما ، إلا أن يكون بعدها إيجاب؛ كما قال عز وجل: إن الكافرون إلا في غرور الملك: .
فليستجيبوا لكم الأصل أن تكون اللام مكسورة، فحذفت الكسرة لثقلها.
ثم قيل: في الكلام حذف، المعنى: فادعوهم إلى أن يتبعوكم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين أنهم آلهة.
وقرأ أبو جعفر وشيبة أم لهم أيد يبطشون بها بضم الطاء، وهي لغة.
واليد والرجل والأذن مؤنثات يصغرن بالهاء.
وتزاد في اليد ياء في التصغير، ترد إلى أصلها فيقال: يدية بالتشديد لاجتماع الياءين.
قوله تعالى: قل ادعوا شركاءكم أي الأصنام.
ثم كيدون أنتم وهي.
فلا تنظرون أي فلا تؤخرون.
والأصل كيدوني حذفت الياء لأن الكسرة تدل عليها.
وكذا فلا تنظرون .
والكيد المكر.
والكيد الحرب؛ يقال: غزا فلم يلق كيدا.
الآية: إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين قوله تعالى: إن وليي الله الذي نزل الكتاب أي الذي يتولى نصري وحفظي الله.
وولي الشيء: الذي يحفظه ويمنع عنه الضرر.
والكتاب: القرآن.
وهو يتولى الصالحين أي يحفظهم.
وفي صحيح مسلم عن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم جهارا غير مرة يقول: ألا إن آل أبي يعني فلانا ليسوا لي بأولياء إنما وليي الله وصالح المؤمنين .
وقال الأخفش: وقرئ إن وليي الله الذي نزل الكتاب يعني جبريل.
النحاس.
هي قراءة عاصم الجحدي.
والقراءة الأولى أبين؛ لقوله: وهو يتولى الصالحين .

/ عن ام داود ، عن عائشة .
قالت: كنت اطيب النبى صلى الله عليه وسلم فى حجته وعمرته باطيب ما اجد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا ايوب ، يعني ابن ثابت .
قال : حدثتني ام داود ، فذكرته.
/ عن عروة والقاسم ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدى بذريرة فى حجة الوداع ، للحل والاحرام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بكر والانصاري .
وفي / قال : حدثنا روح .
و البخاري / قال : حدثنا عثمان بن الهيثم ، او محمد عنه .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم وعبد بن حميد .
قال عبد : اخبرنا .
وقال ابن حاتم: حدثنا محمد بن بكر.
اربعتهم محمد بن بكر ، والانصاري ، وروح ، وعثمان بن الهيثم عن ابن جريج .
قال : اخبرني عمر بن عبد الله بن عروة ، انه سمع عروة والقاسم يحبران ، فذكراه.
قال أحمد: وقال الانصاري: حدثنا ابن جريج ، عن عمرو بن عبيد الله بن عروة.
/ عن محمد بن المنتشر .
عن عائشة .
انها قالت: انها قالت كنت اطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم يطوف على نسائه .
ثم يصبح محرما ينضح طيبا.
وفي رواية: عن محمد بن المنتشر ، قال : سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: لان اصبح مطليا بقطران ، احب الى من ان اصبح محرما انضح طيبا .
قال : فدخلت على عائشة رضي الله عنها .
فاخبرتها بقوله .
فقالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف فى نسائه .
ثم اصبح محرما.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا ابن ابي عدي ويحيى بن سعيد ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان .
قال : حدثنا أبو عوانة .
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور وابو كامل ، جميعا عن ابي عوانة .
قال سعيد: حدثنا أبو عوانة وفي / قال : حدثنا يحيى بن حبيب الحارثي .
قال : حدثنا خالد ، يعي ابن الحارث .
قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا أبو كريب .
قال : حدثنا وكيع ، عن مسعر وسفيان .
و النسائي / و / قال : اخبرنا هناد بن السري ، عن وكيع ، عن مسعر وسفيان .
وفي / و / قال : اخبرنا حميد بن مسعدة ، عن بشر ، وهو ابن المفضل .
قال : حدثنا شعبة و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن .
بشار.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن ابي عدي ، عن شعبة.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وشعبة ، وابو عوانة ، ومسعر ، وسفيان الثوري عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن الاسود ، عن عائشة رضي الله عنها .
انها قالت: كانما انظر الى وبيص الطيب فى مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو محرم .
وفي رواية : كنت اطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم باطيب ماكنت اجد من الطيب حتى ارى وبيص الطيب فى راسه ولحيته قبل ان يحرم.
وفي رواية : لقد رايت وبيص الطيب فى راس رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثلاث.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا عطاء بن السائب .
و أحمد / قال : حدثنا اسحاق بن يوسف .
قال : اخبرنا سفيان ، عن الحسن بن عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
قال : رايت وبيص الطيب وقرئ على سفيان: سمعت عطاء بن السائب .
وفي / قال : حدثنا اسود بن عامر .
قال : حدثنا زهير ، عن سليمان الاعمش .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد بن سلمة .
قال : اخبرنا حماد .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب .
قال : اخبرنا هشام ، عن حماد .
وفي / و قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا حماد ، عن حماد .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا هشام بن ابي عبد الله ، عن حماد .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة .
قال : حدثنا الحكم وسليمان .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل .
قال : حدثنا حماد ، عن حماد .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
قال : حدثنا الاعمش .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير، عن الاعمش .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا شعبة .
قال : اخبرنا الحكم وحماد ومنصور وسليمان ح وحدثنا روح .
قال : حدثنا الثوري ، عن الحسن بن عبيد الله النخعي وفي / قال : حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا سفيان ، عن منصور.
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم ، عن عطاء بن السائب .
وفي / قال : حدثنا عبيدة .
قال حدثني منصور .
وفي / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد .
قال : حدثنا منصور .
و البخاري / قال : حدثنا ادم .
قال : حدثنا شعبة .
قال : حدثنا الحكم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد وعبد الله بن رجاء .
قالا: حدثنا شعبة ، عن الحكم .
و مسلم / قال : حدثنا / حدثنا يحيى بن يحيى وسعيد بن منصور وابو الربيع وخلف بن هشام وقتيبة بن سعيد .
قال يحيى: اخبرنا .
وقال الاخرون: حدثنا حماد بن زيد ، عن منصور ح وحدثنا يحيى بن يحيى وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب .
قال يحيى: اخبرنا وقال الاخران: حدثنا أبو معاوية ، عن الاعمش ح وحدثنا أحمد بن يونس .
قال : حدثنا زهير .
قال : حدثنا الاعمش ح وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار .
قالا: حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا عبد الواحد ، عن الحسن بن عبيد الله ح وحدثناه اسحاق ابن إبراهيم .
قال : اخبرنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم .
قال : حدثنا سفيان ، عن الحسن بن عبيد الله .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا ، عن الحسن بن عبيد الله .
و النسائي / قال : اخبرنا أحمد بن نصر .
قال : انبانا عبد الله بن الوليد ، يعني العدني ، عن سفيان ح وانبانا محمد بن عبد الله بن المبارك .
قال : انبانا اسحاق ، يعني الازرق .
قال : انبانا سفيان ، عن الحسن بن عبيد الله .
وفي / قال : اخبرنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : انبانا سفيان ، عن منصور ح واخبرنا محمد بن قدامة .
قال : حدثنا جرير ، عن منصور ح واخبرنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا أبو داود .
قال : انبانا شعبة ، عن منصور ح واخبرنا حميد بن مسعدة .
قال : حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل .
قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي / قال : اخبرنا بشر بن خالد العسكري .
قال : انبانا محمد ، وهو ابن جعفر غندر ، عن شعبة ، عن سليمان ح واخبرنا هناد بن السري ، عن ابي معاوية ، عن الاعمش ح واخبرنا عمران بن يزيد .
قال : حدثنا سفيان ، عن عطاء بن السائب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى .
قال : حدثنا جرير ، عن منصور / .
وفي قال : حدثنا يوسف بن موسى .
قال : حدثنا جرير ، عن الاعمش .
وفي قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني .
قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا شعبة .
قال : حدثنا الحكم وحماد ومنصور وسليمان.
ستتهم عطاء بن السائب ، والحسن بن عبيد الله ، وسليمان الاعمش ، وحماد بن ابي سليمان ، والحكم بن عتيبة ، ومنصور عن إبراهيم.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن اسرائيل ، عن ابي اسحاق ح واسود .
قال : اخبرنا اسرائيل ، عن ابي اسحاق .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد قال .
حدثنا مالك ، يعني ابن مغول .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا اسرائيل ، عن ابي اسحاق .
و البخاري / قال : حدثنا اسحاق بن نصر .
قال : حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا اسرائيل ، عن ابي اسحاق .
و مسلم / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا ابي قال : حدثنا مالك بن مغول ح وحدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثني اسحاق بن منصور ، وهو السلولي .
قال : حدثنا إبراهيم بن يوسف ، وهو ابن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي ، عن ابيه ، عن ابي اسحاق .
وتقول: / قال : اخبرنا عبدة بن عبد الله .
قال : انبانا يحيى بن ادم ، عن اسرائيل ، عن ابي اسحاق.
كلاهما أبو اسحاق السبيعي ، ومالك بن مغول عن عبد الرحمان بن الاسود.
كلاهما إبراهيم النخعي ، وعبد الرحمان بن الاسود عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن ابي العباس .
قال : حدثنا شريك .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا زكريا .
و ابن ماجة قال : حدثنا اسماعيل بن موسى .
قال : حدثنا شريك .
النسائي / قال : اخبرنا قتيبة وهناد بن السري ، عن ابي الاحوص ح واخبرنا علي بن حجر قال : انبانا شريك.
ثلاثتهم شريك ، وزكريا ، وابو الاحوص عن ابي اسحاق ، عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
ليس فيه عبد الرحمان بن الاسود.
/ عن مسروق ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كانى انظر الى وبيص الطيب فى مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود بن عامر .
قال : حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا وكيع و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابو سعيد الاشج .
قالوا: حدثنا وكيع ح وحدثنا أحمد بن يونس .
قال : حدثنا زهير .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا وكيع.
كلاهما زهير بن معاوية ، ووكيع عن سليمان الاعمش ، عن مسلم ابي الضحى ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن علقمة بن قيس ، عن عائشة .
قالت: كاني انظر الى وبيصه ، وبيص الطيب ، فى مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا روح .
وفي / قال : حدثنا ابوكامل.
ثلاثتهم عفان ، وروح ، وابو كامل عن حماد بن سلمة ، عن عطاء بن السائب ، عن إبراهيم ، عن علقمة بن قيس ، فذكره.
/ عن مجاهد ، عن عائشة .
قالت: كانى انظر الى وبيص الطيب فى مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي ، عن يزيد بن ابي زياد ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن ابن ابي مليكة ، عن عائشة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج وهو محرم .
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة ا قال : اخبرنا عمرو بن علي ، عن ابي عاصم النبيل ، عن عثمان بن الاسود ، عن ابن ابي مليكة ، فذكره قال عمرو بن علي : قلت لابي عاصم: انت امليت علينا هذا من الرقعة ليس فيه عائشة .
فقال : دع عائشة حتى انظر فيه.
/ : عن الحسن بن محمد بن علي ، عن عائشة.
اهدي للنبي صلى الله عليه وسلم وشيقة ظبي وهو محرم ، فردها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الكريم .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا الثوري.
كلاهما عبد الكريم ، والثوري عن قيس بن مسلم الجدلي ، عن الحسن بن محمد بن علي ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ضباعة بنت الزبير .
فقال لها: اردت الحج ؟ قالت: والله ما اجدنى الا وجعة .
فقال لها: حجي واشترطي .
وقولي اللهم محلي حيث حبستني.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد .
و النسائي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم.
ثلاثتهم أحمد ، وعبد ، واسحاق عن عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا حماد بن اسامة .
و البخاري / قال : حدثنا عبيد بن اسماعيل .
قال : حدثنا أبو اسامة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء الهمداني قال : حدثنا أبو اسامة ح وحدثنا عبد بن حميد .
قال : اخبرنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر .
و النسائي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا عبد الرزاق .
قال : انبانا معمر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء .
قال : حدثنا سفيان ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كرب .
قال : حدثنا أبو اسامة.

ورد هذا البيت في كلمة فحطل مختلفة روايته عما هي عليه هنا والفطحل السيل وجمل فطحل ضخم مثل السبحل قاله الفراء / فعل الفعل كناية عن كل عمل متعد أو غير متعد فعل يفعل فعلا وفعلا فالاسم مكسور والمصدر مفتوح وفعله وبه والاسم الفعل والجمع الفعال مثل قدح وقداح وبئر وبئار وقيل فعله يفعله فعلا مصدر ولا نظير له إلا سحره يسحره سحرا وقد جاء خدع يخدع خدعا وخدعا وصرع صرعا وصرعا والفعل بالفتح مصدر فعل يفعل وقد قرأ بعضهم وأوحينا إليهم فعل الخيرات وقوله تعالى في قصة موسى عليه السلام وفعلت فعلتك التي فعلت أراد المرة الواحدة كأنه قال قتلت النفس قتلتك وقرأ الشعبي فعلتك بكسر الفاء على معنى وقتلت القتلة التي قد عرفتها لأنه قتله بوكزة هذا عن الزجاج قال والأول أجود والفعال أيضا مصدر مثل ذهب ذهابا والفعال بالفتح الكرم قال هدبة ضروب بلحييه على عظم زوره إذا القوم هشوا للفعال تقنعا قال الليث والفعال اسم للفعل الحسن من الجود والكرم ونحوه ابن الأعرابي والفعال فعل الواحد خاصة في الخير والشر يقال فلان كريم الفعال وفلان لئيم الفعال قال والفعال بكسر الفاء إذا كان الفعل بين الاثنين قال الأزهري وهذا هو الصواب ولا أدري لم قصر الليث الفعال على الحسن دون القبيح وقال المبرد الفعال يكون في المدح والذم قال وهو مخلص لفاعل واحد فإذا كان من فاعلين فهو فعال قال وهذا هو الجيد وكانت منه فعلة حسنة أو قبيحة والفعلة صفة غالبة على عملة الطين والحفر ونحوهما لأنهم يفعلون قال ابن الأعرابي والنجار يقال له فاعل قال النحويون المفعولات على وجوه في باب النحو فمفعول به كقولك أكرمت زيدا وأعنت عمرا وما أشبهه ومفعول له كقولك فعلت ذلك حذار غضبك ويسمى هذا مفعولا من أجل أيضا ومفعول فيه وهو على وجهين أحدهما الحال والآخر في الظروف فأما الظرف فكقولك نمت البيت وفي البيت وأما الحال فكقولك ضرب فلان راكبا أي في حال ركوبه ومفعول عليه كقولك علوت السطح ورقيت الدرجة ومفعول بلا صلة وهو المصدر ويكون ذلك في الفعل اللازم والواقع كقولك حفظت حفظا وفهمت فهما واللازم كقولك انكسر انكسارا والعرب تشتق من الفعل المثل للأبنية التي جاءت عن العرب مثل فعالة وفعولة وأفعول ومفعيل وفعليل وفعلول وفعول وفعل وفعل وفعلة ومفعنلل وفعيل وفعيل وكنى ابن جني بالتفعيل عن تقطيع البيت الشعري لأنه إنما يزنه بأجزاء مادتها كلها فعل كقولك فعولن مفاعيلن وفاعلانن فاعلن ومستفعلن فاعلن وغير ذلك من ضروب مقطعات الشعر وفاعليان مثال صيغ لبعض ضروب مربع الرمل كقوله يا خليلي اربعا فاس تنطقا رسما بعسفان فقوله من بعسفان فاعليان ويقال شعر مفتعل إذا ابتدعه قائله ولم يحذه على مثال تقدمه فيه من قبله وكان يقال أعذب الأغاني ما افتعل وأظرف الشعر ما افتعل قال ذو الرمة غرائب قد عرفن بكل أفق من الآفاق تفتعل افتعالا أي يبتدع بها غناء بديع وصوت محدث ويقال لكل شيء يسوى على غير مثال تقدمه مفتعل ومنه قول لبيد فرميت القوم رشقا صائبا ليس بالعصل ولا بالمفتعل وقوله تعالى والذين هم للزكاة فاعلون قال الزجاج معناه مؤتون وفعال الفأس والقدوم والمطرقة نصابها قال ابن مقبل وتهوي إذا العيس العتاق تفاضلت هوي قدوم القين حال فعالها يعني نصابها وهو العمود الذي يجعل في خرتها يعمل به وأنشد ابن الأعرابي أتته وهي جانحة يداها جنوح الهبرقي على الفعال قال ابن بري الفعال مفتوح أبدا إلا الفعال لخشبة الفأس فإنها مكسورة الفاء يقال يا بابوس أولج الفعال في خرت الحدثان والحدثان الفأس التي لها رأس واحدة والفعال أيضا مصدر فاعل والفعلة العادة والفعل كناية عن حياء الناقة وغيرها من الإناث وقال ابن الأعرابي سئل الدبيري عن جرحه فقال أرقني وجاء بالمفتعل أي جاء بأمر عظيم قيل له أتقوله في كل شيء ؟ قال نعم أقول جاء مال فلان بالمفتعل وجاء بالمفتعل من الخطإ ويقال عذبني وجع أسهرني فجاء بالمفتعل إذا عانى منه ألما لم يعهد مثله فيما مضى له ابن الأعرابي افتعل فلان حديثا إذا اخترقه وأنشد ذكر شيء يا سليمى قد مضى ووشاة ينطقون المفتعل وافتعل عليه كذبا وزورا أي اختلق وفعلت الشيء فانفعل كقولك كسرته فانكسر وفعال قد جاء بمعنى افعل وجاء بمعنى فاعلة بكسر اللام / فقل النضر في كتاب الزرع الفقل التذرية في لغة أهل اليمن يقال فقلوا ما ديس من كدسهم وهو رفع الدق بالمفقلة وهي الحفراة ثم نثره ويقال كانت أرضهم العام كثيرة الفقل أي الريع وقد أفقلت أرضهم إفقالا والدق ما قد ديس ولم يذر قال وهذا الحرف غريب / فقحل فقحل الرجل إذا أسرع الغضب في غير موضعه الفراء رجل فقحل سريع الغضب / فكل الأفكل على أفعل الرعدة ولا يبنى منه فعل التهذيب عن الليث وغيره الأفكل رعدة تعلو الإنسان ولا فعل له وأنشد ابن بري بعيشك هاتي فغني لنا فإن نداماك لم ينهلوا فباتت تغني بغربالها غناء رويدا له أفكل وقال الأخطل لها بعد إسآد مراح وأفكل ابن الأعرابي افتكل فلان في فعله افتكالا واحتفل احتفالا بمعنى واحد ويقال أخذ فلانا أفكل إذا أخذته رعدة فارتعد من برد أو خوف وهو ينصرف فإن سميت به رجلا لم تصرفه في المعرفة للتعريف ووزن الفعل وصرفته في النكرة وفي الحديث أوحى الله تعالى إلى البحر إن موسى يضربك فأطعه فبات وله أفكل أي رعدة وهي تكون من البرد أو الخوف وهمزته زائدة ومنه حديث عائشة رضي الله عنها فأخذني أفكل وارتعدت من شدة الغيرة والأفكل اسم الأفوه الأودي لرعدة كانت فيه والأفكل أبو بطن من العرب يقال لبنيه الأفاكل وأفكل موضع قال الأفوه تمنى الحماس أن تزور بلادنا وتدرك ثأرا من رغانا بأفكل قوله من رغانا كذا بالأصل / فلل الفل الثلم في السيف وفي المحكم الثلم في أي شيء كان فله يفله فلا وفلله فتفلل وانفل وافتل قال بعض الأغفال لو تنطح الكنادر العضلا فضت شؤون رأسه فافتلا وفي حديث أم زرع شجك أو فلك أو جمع كلا لك الفل الكسر والضرب تقول إنها معه بين شج رأس أو كسر عضو أو جمع بينهما وقيل أرادت بالفل الخصومة وسيف فليل مفلول وأفل أي منفل قال عنترة وسيفي كالعقيقة وهو كمعي سلاحي لا أفل ولا فطارا وفلوله ثلمه واحدها فل وقد قيل الفلول مصدر والأول أصح والتفليل تفلل في حد السكين وفي غروب الأسنان وفي السيف وأنشد بهن فلول من قراع الكتائب وسيف أفل بين الفلل ذو فلول والفل بالفتح واحد فلول السيف وهي كسور في حده وفي حديث سيف الزبير فيه فلة فلها يوم بدر الفلة الثلمة في السيف وجمعه فلول ومنه حديث ابن عوف ولا تفلوا المدى بالاختلاف بينكم المدى جمع مدية وهي السكين كنى بفلها عن النزاع والشقاق وفي حديث عائشة تصف أباها رضي الله عنهما ولا فلوا له صفاة أي كسروا له حجرا كنت به عن قوته في الدين وفي حديث علي رضي الله عنه يستنزل لبك ويستفل غربك هو يستفعل من الفل الكسر والغرب الحد ونصي مفلل إذا أصاب الحجارة فكسرته وتفللت مضاربه أي تكسرت والفليل ناب البعير المتكسر وفي الصحاح إذا انثلم والفل المنهزمون وفل القوم يفلهم فلا هزمهم فانفلوا وتفللوا وهم قوم فل منهزمون والجمع فلول وفلال قال أبو الحسن لا يخلو من أن يكون اسم جمع أو مصدرا فإن كان اسم جمع فقياس واحده أن يكون فالا كشارب وشرب ويكون فال فاعلا بمعنى مفعول لأنه هو الذي فل ولا يلزم أن يكون فلول جمع فل بل هو جمع فال لأن جمع اسم الجمع نادر كجمع الجمع وأما فلال فجمع فال لا محالة لأن فعلا ليس مما يكسر على فعال وإن كان مصدرا فهو من باب نسج اليمين أي أنه في معنى مفعول قال ابن سيده هذا تفسير ما أجمله أهل اللغة والفل الجماعة والجمع كالجمع وهو الفليل والفل القوم المنهزمون وأصله من الكسر وانفل سنه وأنشد عجيز عارضها منفل طعامها اللهنة أو أقل وثغر مفلل أي مؤشر والفلى الكتيبة المنهزمة وكذلك الفرى يقال جاء فل القوم أي منهزموهم يستوي فيه الواحد والجمع قال ابن بري ومنه قول الجعدي وأراه لم يغادر غير فل أي المفلول ويقال رجل فل وقوم فل وربما قالوا فلول وفلال وفللت الجيش هزمته وفله يفله بالضم يقال فله فانفل أي كسره فانكسر يقال من فل ذل ومن أمر فل وفي حديث الحجاج بن علاط لعلي أصيب من فل محمد وأصحابه الفل القوم المنهزمون من الفل الكسر وهو مصدر سمي به أراد لعلي أشتري مما أصيب من غنائمهم عند الهزيمة وفي حديث عاتكة فل من القوم هارب وفي قصيد كعب ان يترك القرن إلا وهو مفلول أي مهزوم والفل ما ندر من الشيء كسحالة الذهب وبرادة الحديد وشرر النار والجمع كالجمع وأرض فل وفل جدبة وقيل هي التي أخطأها المطر أعواما وقيل هي الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين أبو عبيدة هي الخطيطة فأما الفل فالتي تمطر ولا تنبت قال أبو حنيفة أفلت الأرض صارت فلا وأنشد وكم عسفت من منهل متخاطإ أفل وأقوى فالجمام طوامي غيره الفل الأرض التي لم يصبها مطر وأرض فل لا شيء بها وفلاة منه وقيل الفل الأرض القفرة والجمع كالواحد وقد تكسر على أفلال وأفللنا أي صرنا في فل من الأرض وأفللنا وطئنا أرضا فلا وقال عبد الله بن رواحة يصف العزى وهي شجرة كانت تعبد شهدت ولم أكذب بأن محمدا رسول الذي فوق السموات من عل وأن التي بالجزع من بطن نخلة ومن دانها فل من الخير معزل أي خال من الخير ويروى ومن دونها أي الصنم المنصوب حول العزى وقال آخر يصف إبلا حرقها حمض بلاد فل وغتم نجم غير مستقل فما تكاد نيبها تولي الغتم شدة الحر الذي يأخذ بالنفس وقال ابن شميل الفلالي واحدته فلية وهي الأرض التي لم يصبها مطر عامها حتى يصيبها المطر من العام المقبل ويقال أرض أفلال قال الراجز مرت الصحاري ذو سهوب أفلال وقال الفراء أفل الرجل صار بأرض فل لم يصبه مطر قال الشاعر أفل وأقوى فهو طاو كأنما يجاوب أعلى صوته صوت معول وأفل الرجل ذهب ماله مأخوذ من الأرض الفل واستفل الشيء أخذ منه أدنى جزء لعسره والاستفلال أن يصيب من الموضع العسر شيئا قليلا من موضع طلب حق أو صلة فلا يستفل إلا شيئا يسيرا والفليلة الشعر المجتمع المحكم الفليلة والفليل الشعر المجتمع فإما أن يكون من باب سلة وسل وإما أن يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء قال الكميت ومطرد الدماء وحيث يلقى من الشعر المضفر كالفليل قال ابن بري ومنه قول ابن مقبل تحدر رشحا ليته وفلائله وقال ساعدة بن جؤية وغودر ثاويا وتأوبته مذرعة أميم لها فليل وفي حديث معاوية أنه صعد المنبر وفي يده فليلة وطريدة الفليلة الكبة من الشعر والفليل الليف هذلية وفل عنه عقله يفل ذهب ثم عاد والفلفل بالضم قوله والفلفل بالضم إلخ عبارة القاموس والفلفل كهدهد وزبرج حب هندي معروف لا ينبت بأرض العرب وقد كثر مجيئه في كلامهم وأصل الكلمة فارسية قال أبو حنيفة أخبرني من رأى شجره فقال شجره مثل شجر الرمان سواء وبين الورقتين منه شمراخان منظومان والشمراخ في طول الأصبع وهو أخضر فيجتنى ثم يشر في الظل فيسود وينكمش وله شوك كشوك الرمان وإذا كان رطبا ربب بالماء والملح حتى يدرك ثم يؤكل كما تؤكل البقول المرببة على الموائد فيكون هاضوما واحدته فلفلة وقد فلفل الطعام والشراب قال امرؤ القيس في معلقته كأن مكاكي الجواء غدية صبحن سلافا من رحيق مفلفل ذكر على إرادة الشراب والمفلفل ضرب من الوشي عليه كصعارير الفلفل وثوب مفلفل إذا كانت دارات وشية تحكي استدارة الفلفل وصغره وخمر مفلفل ألقي فيه الفلفل فهو يحذي اللسان وشراب مفلفل أي يلذع لذع الفلفل وتفلفل قادمتا الضرع إذا اسودت حلمتاهما قال ابن مقبل فمرت على أطراف هر عشية لها توأبانيان لم يتفلفلا التوأبانيان قادمتا الضرع والفلفل الخادم الكيس وشعر مفلفل إذا اشتدت جعودته المحكم وتفلفل شعر الأسود اشتدت جعودته وربما سمي ثمر البروق فلفلا تشبيها بهذا الفلفل المتقدم قال وانتفض البروق سودا فلفله ومن روى قلقله فقد أخطأ لأن القلقل ثمر شجر من العضاه وأهل اليمن يسمون ثمر الغاف فلفلا وأديم مفلفل نهكه الدباغ وفي حديث علي قال عبد خير إنه خرج وقت السحر فأسرعت إليه لأسأله عن وقت الوتر فإذا هو يتفلفل وفي رواية السلمي خرج علينا علي وهو يتفلفل قال ابن الأثير قال الخطابي يقال جاء فلان متفلفلا إذا جاء والمسواك في فيه يشوصه ويقال جاء فلان يتفلفل إذا مشى مشية المتبختر وقيل هو مقاربة الخطى وكلا التفسيرين محتمل للروايتين وقال القتيبي لا أعرف يتفلفل بمعنى يستاك قال ولعله يتتفل لأن من استاك تفل وقال النضر جاء فلان متفلفلا إذا جاء يشوص فاه بالسواك وفلفل إذا استاك وفلفل إذا تبختر قال ومن خفيف هذا الباب فل في قولهم للرجل يا فل قال الكميت وجاءت حوادث في مثلها يقال لمثلي ويها فل وللمرأة يا فلة قال سيبويه وأما قول العرب يا فل فإنهم لم يجعلوه اسما حذف منه شيء يثبت فيه في غير النداء ولكنهم بنوا الاسم على حرفين وجعلوه بمنزلة دم قال والدليل على أنه ترخيم فلان أنه ليس أحد يقول يا فل وهذا اسم اختص به النداء وإنما بني على حرفين لأن النداء موضع حذف ولم يجز في غير النداء لأنه جعل اسما لا يكون إلا كناية لمنادى نحو يا هنة ومعناه يا رجل وقد اضطر الشاعر فاستعمله في غير النداء قال أبو النجم تدافع الشيب ولم تقتل في لجة أمسك فلانا عن فل فكسر اللام للقافية الجوهري قولهم في النداء يا فل مخففا إنما هو محذوف من يا فلان لا على سبيل الترخيم قال ولو كان ترخيما لقالوا يا فلا وفي حديث القيامة يقول الله تبارك وتعالى أي فل ألم أكرمك وأسودك معناه يا فلان قال ابن الأثير وليس ترخيما لأنه لا يقال إلا بسكون اللام ولو كان ترخيما لفتحوها أو ضموها قال سيبويه ليست ترخيما وإنما هي صيغة ارتجلت في باب النداء وجاء أيضا في غير النداء وقال الجوهري ليس بترخيم فلان ولكنها كلمة على حدة فبنو أسد يوقعونها على الواحد والاثنين والجمع والمؤنث بلفظ واحد وغيرهم يثني ويجمع ويؤنث وفلان وفلانة كناية عن الذكر والأنثى من الناس فإن كنيت بهما عن غير الناس قلت الفلان والفلانة قال وقال قوم إنه ترخيم فلان فحذفت النون للترخيم والألف لسكونها وتفتح اللام وتضم على مذهبي الترخيم وفي حديث أسامة في الوالي الجائر يلقى في النار فتندلق أقتابه فيقال له أي فل أين ما كنت تصف ؟ / فنل التهذيب في الثلاثي ابن الأعرابي يقال لرقبة الفيل الفنئل وقال الفراء الفنئل بالهمز المرأة القصيرة / فنجل الفنجلة والفنجلى مشية ضعيفة ابن الأعرابي الفنجلة أن يمشي مفاجا وقد فنجل والفنجلة أيضا تباعد ما بين الساقين والقدمين والفنجل من الرجال الأفحج ورجل فنجل وهو المتباعد الفخذين الشديد الفحج وأنشد ألله أعطانيك غير أحدلا ولا أصك أو أفج فنجلا والفنجل عناق الأرض / فهل أنت في الضلال ابن فهلل وفهلل عن يعقوب لا ينصرف وهو الذي لا يعرف الجوهري هو الضلال بن فهلل غير مصروف من أسماء الباطل مثل تهلل / فول الفول حب كالحمص وأهل الشام يسمون الفول الباقلا الواحدة فولة حكاه سيبويه وخص بعضهم به اليابس وفي حديث عمر أنه سأل المفقود ما كان طعام الجن ؟ قال الفول هو الباقلا والله أعلم / فوفل قال أبو حنيفة الفوفل ثمر نخلة وهو صلب كأنه عود خشب وقال مرة شجر الفوفل نخلة مثل نخلة النارجيل تحمل كبائس فيها الفوفل أمثال التمر / فيل الفيل معروف والجمع أفيال وفيول وفيلة قال ابن السكيت ولا تقل أفيلة والأنثى فيلة وصاحبها فيال قوله وصاحبها فيال مثله في القاموس وكتب عليه هكذا في النسخ والأصوب وصاحبه كما في الشرح قال سيبويه يجوز أن يكون أصل فيل فعلا فكسر من أجل الياء كما قالوا أبيض وبيض قال الأخفش هذا لا يكون في الواحد إنما يكون في الجمع وقال ابن سيده قال سيبويه يجوز أن يكون فيل فعلا وفعلا فيكون أفيال إذا كان فعلا بمنزلة الأجناد والأجحار ويكون الفيول بمنزلة الخرجة قوله ويكون الفيول بمنزلة الخرجة هكذا في الأصل ولعله محرف والأصل ويكون الفيلة بمنزلة الخرجة وأن في الكلام سقطا يعني جمع خرج وليلة مثل لون الفيل أي سوداء لا يهتدي لها وألوان الفيلة كذلك واستفيل الجمل صار كالفيل حكاه ابن جني في باب استحوذ وأخواته وأنشد لأبي النجم يريد عيني مصعب مستفيل والتفيل زيادة الشباب ومهكته قال الشاعر حتى إذا ما حان من تفيله وقال العجاج كل جلال يملأ المحبلا عجنس قرم إذا تفيلا قال تفيل إذا سمن كأنه فيل ورجل فيل اللحم كثيرة وبعضهم يهمزه فيقول فيئل على فيعل وتفيل النبات اكتهل عن ثعلب وفال رأيه يفيل فيلولة أخطأ وضعف ويقال ما كنت أحب أن يرى في رأيك فيالة ورجل فيل الرأي أي ضعيف الرأي قال الكميت بني رب الجواد فلا تفيلوا فما أنتم فنعذركم لفيل وقال جرير رأيتك يا أخيطل إذ جرينا وجربت الفراسة كنت فالا وتفيل كفال وفيل رأيه قبحه وخطأه وقال أمية بن أبي عائذ فلو غيرها من ولد كعب بن كاهل مدحت بقول صادق لم تفيل فإنه أراد لم يفيل رأيك وفي هذا دليل على أن المضاف إذا حذف رفض حكمه وصارت المعاملة إلى ما صرت إليه وحصلت عليه ألا ترى أنه ترك حرف المضارعة المؤذن بالغيبة وهو الياء وعدل إلى الخطاب البتة فقال تفيل بالتاء أي لم تفيل أنت ؟ ومثله بيت الكتاب أولئك أولى من يهود بمدحة إذا أنت يوما قلتها لم تفند أي يفند رأيك قال أبو عبيدة الفائل من المتفرسين الذي يظن ويخطيء قال ولا يعد فائلا حتى ينظر إلى الفرس في حالاته كلها ويتفرس فيه فإن أخطأ بعد ذلك فهو فارس غير فائل ورجل فيل الرأي والفراسة وفاله وفيله وفيله إذا كان ضعيفا والجمع أفيال ورجل فال أي ضعيف الرأي مخطئ الفراسة وقد فال الرأي يفيل فيولة وفيل رأيه تفييلا أي ضعفه فهو فيل الرأي قال ابن بري يقال فال الرجل يفيل فيولا وفيالة وفيالة قال أفنون التغلبي فالوا علي ولم أملك فيالتهم حتى انتحيت على الأرساغ والقنن وفي حديث علي يصف أبا بكر رضي الله عنهما كنت للدين يعسوبا أولا حين نفر الناس عنه وآخرا حين فيلوا ويروى فشلوا أي حين فال رأيهم فلم يستبينوا الحق يقال فال الرجل في رأيه وفيل إذا لم يصب فيه ورجل فائل الرأي وفاله وفيله وفي حديثه الآخر إن تمموا على فيالة هذا الرأي انقطع نظام المسلمين المحكم وفي رأيه فيالة وفيالة وفيولة والمفايلة والفيال والفيال لعبة للصبيان وقيل لعبة لفتيان الأعراب بالتراب يخبؤون الشيء في التراب ثم يقسمونه بقسمين ثم يقول الخابئ لصاحبه في أي القسمين هو ؟ فإذا أخطأ قال له فال رأيك قال طرفة يشق حباب الماء حيزومها بها كما قسم الترب المفايل باليد قال الليث يقال فيال وفيال فمن فتح الفاء جعله اسما ومن كسرها جعله مصدرا وقال غيره يقال لهذه اللعبة الطبن والسدر وأنشد ابن الأعرابي يبتن يلعبن حوالي الطبن قال ابن بري والفئال من الفأل بالظفر ومن لم يهمز جعله من فال رأيه إذا لم يظفر قال وذكره النحاس فقال الفيال من المفايلة ولم يقل من المفاءلة وقوله أنشده ابن الأعرابي من الناس أقوام إذا صادفوا الغنى تولوا وفالوا للصديق وفخموا يجوز أن يكون فالوا تعظموا وتفاخموا فصاروا كالفيلة أو تجهموا للصديق لأن الفيل جهم أو فالت آراؤهم في إكرامه وتقريبه ومعونته على الدهر فلم يكرموه ولا أعانوه والفائل اللحم الذي على خرب الورك وقيل هو عرق قال الجوهري وكان بعضهم يجعل الفائل عرقا في الفخذ قال هميان كأنما ييجع عرقا أبيضه وملتقى فائله وأبضه وقال الأصمعي في كتاب الفرس في الورك الخربة وهي نقرة فيها لحم لا عظم فيها وفي تلك النقرة الفائل قال وليس بين تلك النقرة وبين الجوف عظم إنما هو جلد ولحم وقيل الفائلان مضيغتان من لحم أسفلهما على الصلوين من لدن أدنى الحجبتين إلى العجب مكتنفتا العصعص منحدرتان في جانبي الفخذين واحتجوا بقول الأعشى قد نخضب العير من مكنون فائله وقد يشيط على أرماحنا البطل قالوا فلم يجعله مكنونا إلا وهو عرق قال الأولون بل أغاب اللسان في أقصى اللحم ولو كان عرقا ما قال أشرفت الحجبتان عليه ويقال المكنون هنا الدم قال الجوهري مكنون الفائل دمه وأراد إنا حذاق بالطعن في الفائل وذلك أن الفارس إذا حذق الطعن قصد الخربة لأنه ليس دون الجوف عظم ومكنون فائله دمه الذي قد كن فيه والفال لغة في الفائل قال امرؤ القيس ولم أشهد الخيل المغيرة بالضحى على هيكل نهد الجزارة جوال سليم الشظى عبل الشوى شنج النسا له حجبات مشرفات على الفال أراد على الفائل فقلب وهو عرق في الفخذين يكون في خربة الورك ينحدر في الرجل والله أعلم / قبل : الجوهري : قبل نقيض بعد .
ابن سيده : قبل عقيب بعد يقال : افعله قبل وبعد وهو مبني على الضم إلا أن يضاف أو ينكر وسمع الكسائي : الأمر من قبل ومن بعد فحذف ولم يبن وقد تقدم القول عليه في بعد وحكى سيبويه : افعله قبلا وبعدا وجئتك من قبل ومن بعد قال اللحياني : وقال بعضهم ما هو بالذي لا قبل له وما هو بالذي لا بعد له .
وقوله تعالى : وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين مذهب الأخفش وغيره من البصريين في تكرير قبل أنه على التوكيد والمعنى وإن كانوا من قبل تنزيل المطر لمبلسين وقال قطرب : إن قبل الأولى للتنزيل و قبل الثانية للمطر وقال الزجاج : القول قول الأخفش لأن تنزيل المطر بمعنى المطر إذ لا يكون إلا به كما قال : مشين كما اهتزت رماح تسفهت أعاليها مر الرياح النواسمفالرياح لا تعرف إلا بمرورها فكأنه قال : تسفهت الرياح النواسم أعاليها .
الأزهري عن الليث : قبل عقيب بعد وإذا أفردوا قالوا هو من قبل وهو من بعد قال : وقال الخليل قبل وبعد رفعا بلا تنوين لأنهما غائيان وهما مثل قولك ما رأيت مثله قط فإذا أضفته إلى شيء نصبت إذا وقع موقع الصفة كقولك جاءنا قبل عبدا وهو قبل زيد قادم فإذا أوقعت عليه من صار في حد الأسماء كقولك من قبل زيد فصارت من صفة وخفض قبل لأن من من حروف الخفض وإنما صار قبل منقادا لمن وتحول من وصفيته إلى الاسمية لأنه لا يجتمع صفتان وغلبه من لأن من صار في صدر الكلام فغلب .
وفي الحديث : نسألك من خير هذا اليوم وخير ما قبله وخير ما بعده ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما قبله وشر ما بعده سؤاله خير زمان مضى هو قبول الحسنة التي قدمها فيه والاستعاذة منه هو طلب العفو عن ذنب قارفه فيه والوقت وإن مضى فتبعته باقية .
و القبل و القبل من كل شيء : نقيض الدبر والدبر وجمعه أقبال عن أبي زيد .
و قبل المرأة : فرجها وفي المحكم : و القبل فرج المرأة .
وفي حديث ابن جريج : قلت لعطاء محرم قبض على قبل امرأته فقال إذا وغل إلى ما هنالك فعليه دم القبل بضمتين : خلاف الدبر وهو الفرج من الذكر والأنثى وقيل : هو للأنثى خاصة ووغل إذا دخل .
ولقيته من قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر وقد قرىء : إن كان قميصه قد من قبل و من دبر بالتثقيل ومن قبل ومن دبر .
ووقع السهم بقبل الهدف وبدبره أي من مقدمه ومن مؤخره .
الفراء قال : لقيته من ذي قبل و قبل ومن ذي عوض وعوض ومن ذي أنف أي فيما يستقبل .
والعرب تقول : ما أنت لهم في قبال ولا دبار أي لا يكترثون لك قال الشاعر : وما أنت إن غضبت عامر لها في قبال ولا في دبار الجوهري : ويقال ما له قبلة ولا دبرة إذا لم يهتد لجهة أمره .
وما لكلامه قبلة أي جهة .
ويقال : فلان جلس قبالته أي تجاهه وهو اسم يكون ظرفا .
و القابلة : الليلة المقبلة وقد قبل و أقبل بمعنى .
يقال : عام قابل أي مقبل .
و قبل الشيء و أقبل : ضد دبر وأدبر قبلا و قبلا .
و قبلت بفلان و قبلت به قبالة فأنا به قبيل أي كفيل .
وقبلت الريح قبولا و قبلنا : أصابنا ريح القبول و أقبلنا : صرنا فيها .
و قبلت المكان : استقبلته .
و قبلت النعل و أقبلتها : جعلت لها قبالا .
و قبلت الهدية قبولا وكذلك قبلت الخبر : صدقته .
و قبلت القابلة الولد قبالة و قبل الدلو من المستقي و قبلت العين و قبلت قبلا وعام قابل خلاف دابر وعام قابل : مقبل وكذلك ليلة قابلة ولا فعل لهما .
وما له في هذا الأمر قبلة ولا دبرة أي وجهة عن اللحياني .
و القبل : الوجه .
يقال : كيف أنت إذا أقبل قبلك وهو يكون اسما وظرفا فإذا جعلته اسما رفعته وإن جعلته ظرفا نصبته .
التهذيب : و القبل إقبالك على الإنسان كأنك لا تريد غيره تقول : كيف أنت لو أقبلت قبلك وجاء رجل إلى الخليل فسأله عن قول العرب : كيف أنت لو أقبل قبلك فقال : أراه مرفوعا لأنه اسم وليس بمصدر كالقصد والنحو إنما هو كيف لو أنت استقبل وجهك بما تكره .
الجوهري : وقولهم إذا أقبل قبلك أي أقصد قصدك وأتوجه نحوك .
وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله .
وفي الحديث : طلقوا النساء لقبل عدتهن وفي رواية : في قبل طهرهن أي في إقباله وأوله وحين يمكنها الدخول في العدة والشروع فيها فتكون لها محسوبة وذلك في حالة الطهر .
و أقبل عليه بوجهه و الاستقبال : ضد الاستدبار .
و استقبل الشيء و قابله : حاذاه بوجهه .
وأفعل ذلك من ذي قبل أي فيما أستقبل .
وافعل ذلك من ذي قبل أي فيما تستقبل .
ويقال : فلان قبالتي أي مستقبلي .
وقوله : صلى الله عليه وسلم : لا تستقبلوا الشهر استقبالا يقول : لا تقدموا رمضان بصيام قبله وهو قوله : ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان .
ورأيته قبلا و قبلا و قبلا و قبلا و قبليا و قبيلا أي مقابلة وعيانا .
وفي حديث آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أن الله خلقه بيده ثم سواه قبلا وفي رواية : أن الله كلمه قبلا أي عيانا و مقابلة لا من وراء حجاب ومن غير أن يولي أمره أو كلامه أحدا من ملائكته ورأيت الهلال قبلا كذلك وقال اللحياني : القبل بالفتح أن ترى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك وكذلك كل شيء أول ما يرى فهو قبل .
الأصمعي : الأقبال ما استقبلك من مشرف الواحد قبل قال : و القبل أن يرى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك .
ابن الأعرابي : قال رجل من بني ربيعة بن مالك : إن الحق بقبل فمن تعداه ظلم ومن قصر عنه عجز ومن انتهى إليه اكتفى قال : بقبل أي يتضح لك حيث تراه وهو مثل قولهم : إن الحق عاري .
وفي حديث أشراط الساعة : وأن يرى الهلال قبلا أي يرى ساعة ما يطلع لعظمه ووضوحه من غير أن يتطلب وهو بفتح القاف والباء .
الزجاج : كل ما عاينته قلت فيه أتاني قبلا أي معاينة وكل ما استقبلك فهو قبل وتقول : لا أكلمك إلى عشر من ذي قبل و قبل فمعنى قبل إلى عشر مما تشاهده من الأيام ومعنى قبل إلى عشر يستقبلنا وقال الجوهري : أي فيما أستأنف .
وقبح الله منه ما قبل وما دبر وبعضهم لا يقول منه فعل .
و الإقبال : نقيض الإدبار قالت الخنساء : ترتع ما غفلت حتى إذا ادكرت فإنما هي إقبال وإدبار قال سيبويه : جعلها الإقبال والإدبار على سعة الكلام قال ابن جني : الأحسن في هذا أن يقول كأنها خلقت من الإقبال والإدبار لا على أن يكون من باب حذف المضاف أي هي ذات إقبال وإدبار وقد ذكر تعليله في قوله عز وجل : خلق الإنسان من عجل .
وقد أقبل إقبالا و قبلا عن كراع واللحياني والصحيح أن القبل الاسم و الإقبال المصدر .
و قبل على الشيء و أقبل : لزمه وأخذ فيه .
و أقبلت الأرض بالنبات : جاءت به .
ورجل مقابل مدابر : محض من أبويه وقيل : رجل مقابل ومدابر إذا كان كريم الطرفين من قبل أبيه وأمه .
وقال اللحياني : المقابل الكريم من كلا طرفيه وقيل : مقابل كريم النسب من قبل أبويه وقد قوبل وقال : إن كنت في بكر تمت خؤولة فأنا المقابل في ذوي الأعمام ويقال : هذا جاري مقابلي ومدابري وأنشد : حمتك نفسي مع جاراتي مقابلاتي ومدابراتيوناقة مقابلة مدابرة وذات إقبالة وإدبارة و إقبال وإدبار عن اللحياني إذا شق مقدم أذنها ومؤخرها وفتلت كأنها زنمة وكذلك الشاة وقيل : الإقبالة والإدبارة أن تشق الأذن ثم تفتل فإذا أقبل به فهو الإقبالة وإذا أدبر به فهو الإدبارة والجلدة المعلقة أيضا هي الإقبالة والإدبارة ويقال لها القبال والدبار وقيل : المقابلة الناقة التي تقرض قرضة من مقدم أذنها مما يلي وجهها حكاه ابن الأعرابي .
وقال اللحياني : شاة مقابلة ومدابرة وناقة مقابلة ومدابرة ف التي تقرض أذنها من قبل وجهها والمدابرة التي تقرض أذنها من قبل قفاها .
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى أن يضحى بشرقاء أو خرقاء أو مقابلة أو مدابرة قال الأصمعي : المقابلة أن يقطع من طرف أذنها شيء ثم يترك معلقا لا يبين كأنه زنمة والمدابرة أن يفعل ذلك بمؤخر الأذن من الشاة قال الأصمعي : وكذلك إن كان ذلك من الأذن أيضا فهي مقابلة ومدابرة بعد أن يكون قد قطع .
الجوهري : شاة مقابلة قطعت من أذنها قطعة لم تبن فتركت معلقة من قدم فإن كانت من أخر فهي مدابرة واسم تلك السمة القبلة و الإقبالة .
أبو الهيثم : قبلت الشيء ودبرته إذا استقبلته أو استدبرته و قبل عام ودبر عام فالدابر المولي الذي لا يرجع و القابل المستقبل .
والدابر من السهام .
الذي خرج من الرمية .
وعام قابل أي مقبل .
و القابلة : الليلة المقبلة وكذلك العام القابل ولا يقولون فعل يفعل وقول العجاج يصف قطاة قطعت فلاة : ومهمه تمسي قطاه نسسا روابعا وبعد ربع خمسا وإن تونى ركضة أو عرسا أمسى من القابلتين سدساقوله من القابلتين يعني الليلة التي لم تأت بعد وقال روابعا وبعد ربع خمسا فإن بني على الخمس ف السادسة والسابعة وإن بني على الربع فالقابلتان الخامسة والسادسة وإنما القابلة واحدة فلما كانت الليلة التي هو فيها والتي لم تأت بعد غلب الاسم الأشنع وقال القابلتين كما قال : لنا قمراها والنجوم الطوالعفغلب القمر على الشمس وما يعرف قبيلا من دبير : يريد القبل والدبر وقيل : القبيل طاعة الرب تعالى والدبير معصيته وقيل : معناه لا يعرف الأمر مقبلا ولا مدبرا وقيل : هو ما أقبلت به المرأة من غزلها حين تفتله وأدبرت وقيل القبيل من الفتل ما أقبل به على الصدر والدبير ما أدبر به عنه وقيل : القبيل باطن الفتل والدبير ظاهره وقيل : القبيل والدبير في فتل الحبل فالقبيل الفتل الأول الذي عليه العامة والدبير الفتل الآخر وبعضهم يقول : القبيل في قوى الحبل كل قوة على قوة وجهها الداخل قبيل والخارج دبير وقيل : القبيل ما أقبل به الفاتل إلى حقوه والدبير ما أدبر به الفاتل إلى ركبته وقال المفضل : القبيل فوز القدح في القمار والدبير خيبة القدح وقال جماعة من الأعراب : القبيل أن يكون رأس ضمن النعل إلى الإبهام والدبير أن يكون رأس الضمن إلى الخنصر المحكم : وقيل القبيل أسفل الأذن والدبير أعلاها وقيل : القبيل القطن والدبير الكتان وقيل : ما يعرف من يقبل عليه وقيل : ما يعرف نسب أمه من نسب أبيه والجمع من كل ذلك قبل ودبر .
وما يعرف ما قبيل هذا الأمر من دبيره وما قباله من دباره وقال ابن الأعرابي في قول الأعشى : أخو الحرب لا ضرع واهن ولم ينتعل بقبال خدم : القبال الزمام قال : وهذا كما تقول هو ثابت الغدر عند الجدل والحجج والكلام والقتال أي ليس بضعيف .
أقبل نقيض أدبر .
ويقال : أقبل مقبلا مثل : أدخلني مدخل صدق .
وفي حديث الحسن : أنه سئل عن مقبله من العراق المقبل بضم الميم وفتح الباء : مصدر أقبل يقبل إذا قدم .
وقد أقبل الرجل وأدبره .
و أقبل به وأدبر فما وجد عنده خيرا .
و قبل الشيء قبولا و قبولا الأخيرة عن ابن الأعرابي و تقبله كلاهما : أخذه .
والله عز وجل يقبل الأعمال من عباده وعنهم و يتقبلها .
وفي التنزيل العزيز : أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا قال الزجاج : ويروى أنها نزلت في أبي بكر رضي الله عنه .
وقال اللحياني : قبلت الهدية أقبلها قبولا و قبولا .
ويقال : عليه قبول إذا كانت العين تقبله وعلى قبول أي تقبله العين .
ابن الأعرابي : يقال قبلته قبولا و قبولا وعلى وجهه قبول لا غير و قبله بقبول حسن وكذلك تقبله ب أيضا .
وفي التنزيل العزيز : فتقبلها ربها بقبول حسن ولم يقل ب قال الزجاج : الأصل في العربية تقبلها ربها ب حسن أي ب حسن ولكن قبولا محمول على قوله قبلها قبولا حسنا يقال : قبلت الشيء قبولا إذا رضيته و تقبلت الشيء و قبلته قبولا بفتح القاف وهو مصدر شاذ وحكى اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء : القبول بالفتح مصدر قال : ولم أسمع غيره .
قال ابن بري : وقد جاء الوضوء والطهور والولوع والوقود وعدتها مع القبول خمسة يقال : على فلان قبول إذا قبلته النفس وفي الحديث : ثم يوضع له القبول في الأرض وهو بفتح القاف المحبة والرضا بالشيء وميل النفس إليه .
و تقبله النعيم : بدا عليه واستبان فيه قال الأخطل : لدن تقبله النعيم كأنما مسحت ترائبه بماء مذهبو أقبله و أقبل به إذا راوده على الأمر فلم يقبله .
و قابل الشيء بالشيء مقابلة و قبالا : عارضه .
الليث : إذا ضممت شيئا إلى شيء قلت قابلته به و مقابلة الكتاب بالكتاب و قباله به : معارضته .
و تقابل القوم : استقبل بعضهم بعضا .
وقوله تعالى في وصف أهل الجنة : إخوانا على سرر متقابلين جاء في التفسير : أنه لا ينظر بعضهم في أقفاء بعض .
و أقبله الشيء : قابله به .
و أقبلناهم الرماح و أقبل إبله أفواه الوادي و استقبلها إياه وقد قبلته تقبله قبولا وكذلك أقبلنا الرماح نحو القوم .
و أقبل الإبل الطريق : أسلكها إياه .
أبو زيد : قبلت الماشية الوادي تقبله و أقبلتها أنا إياه قال : وسمعت العرب تقول انزل بقابل هذا الجبل أي بما استبقلك من أقباله و قوابله .
و أقبلته الشيء أي جعلته يلي قبالته .
يقال : أقبلنا الرماح نحو القوم .
و قبلت الماشية الوادي : استقبلته و أقبلتها إياه فيتعدى إلى مفعول ومنه قول عامر بن الطفيل : فلأبغينكم قنا وعوارضا ولأقبلن الخيل لابة ضرغدو المقابلة : المواجهة و التقابل مثله .
وهو قبالك و قبالتك أي تجاهك ومنه الكلمة : قبال كلامك عن ابن الأعرابي ينصبه على الظرف ولو رفعه على المبتدإ والخبر لجاز ولكن كذا رواه عن العرب وقال اللحياني : هذه كلمة قبال كلمتك كقولك حيال كلمتك .
و قبالة الطريق : ما استقبلك منه .
وحكى اللحياني : اذهب به فأقبله الطريق أي دله عليه واجعله قباله .
و أقبل المكواة الداء : جعلها قبالته قال ابن أحمر : شربت الشكاعى والتددت ألدة وأقبلت أفواه العروق المكاويا وكنا في سفر فأقبلت زيدا وأدبرته أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي وفي التهذيب : أقبلت زيدا مرة وأدبرته أخرى أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي في المشي .
و قبلت الجبل مرة ودبرته أخرى .
قبائل الرأس : أطباقه وقيل : هي أربع قطع مشعوب بعضها إلى بعض واحدتها قبيلة وكذلك قبائل القدح والجفنة إذا كانت على قطعتين أو ثلاث قطع الليث : قبيلة الرأس كل فلقة قد قوبلت بالأخرى وكذلك قبائل بعض الغروب والكثرة لها قبائل الجوهري : القبيلة واحدة قبائل الرأس وهي القطع المشعوب بعضها إلى بعض تصل بها الشؤون وبها سميت قبائل العرب الواحدة قبيلة .
و قبائل الرحل : أحناؤه المشعوب بعضها إلى بعض .
و قبائل الشجرة : أغصانها .
وكل قطعة من الجلد قبيلة .
و القبيلة : صخرة تكون على رأس البئر والعقابان دعامتا القبيلة من جنبتيها يعضدانها عن ابن الأعرابي وهي القبيلة والمنزعة وعقاب البئر حيث يقوم الساقي .
و القبيلة من الناس : بنو أب واحد .
التهذيب : أما القبيلة فمن قبائل العرب وسائرهم من الناس .
ابن الكلبي : الشعب أكبر من القبيلة ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ .
قال الزجاج : القبيلة من ولد إسمعيل عليه السلام كالسبط من ولد إسحق عليه السلام سموا بذلك ليفرق بينهما ومعنى القبيلة من ولد إسمعيل معنى الجماعة يقال لكل جماعة من واحد قبيلة ويقال لكل جمع من شيء واحد قبيل قال الله تعالى : إنه يراكم هو و قبيلهمن حيث لا ترونهم أي هو ومن كان من نسله واشتق الزجاج القبائل من قبائل الشجرة وهي أغصانها .
أبو العباس : أخذت قبائل العرب من قبائل الرأس لاجتماعها وجماعتها الشعب و القبائل دونها .
ويقال : رأيت قبائل من الطير أي أصنافا وكل صنف منها قبيلة : فالغربان قبيلة والحمام قبيلة قال الراعي : ردافى فوقها من قبيلةمن الطير يدعوها أحم شحوج يعني الغربان فوق الناقة .
وكل جيل من الجن والناس قبيل .
و القبيلة : اسم فرس سميت بذلك على التفاؤل كأنها إنما تحمل قبيلة أو كأن الفارس الذي عليها يقوم مقام قبيلة قال مرداس بن حصن جاهلي : له القبيلة إذ تجهناوما ضاقت بشدته ذراعيقصرت : حبست وأراد اتجهنا .
القبيل : الجماعة من الناس يكونون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتى كالزنج والروم والعرب وقد يكونون من نحو واحد وربما كان القبيل من أب واحد كالقبيلة وجمع القبيل قبل واستعمل سيبويه القبيل في الجمع والتصغير وغيرهما من الأبواب المتشابهة .
القبل في العين : إقبال إحدى الحدقتين على الأخرى وقيل : إقبالها على الموق وقيل : إقبالها على عرض الأنف وقيل : إقبالها على المحجر وقال اللحياني : هي التي أقبلت على الحاجب وقيل : القبل مثل الحول قبلت عينه و قبلت قبلا و اقبلت وهي عين قبلاء ورجل أقبل العين وامرأة قبلاء وقد أقبل عينه : صيرها قبلاء .
ويقال : قبلت العين قبلا إذا كان فيها إقبال النظر على الأنف وقال أبو نصر : إذا كان فيها ميل كالحول وقال أبو زيد : الأقبل الذي أقبلت حدقتاه على أنفه والأحول الذي حولت عيناه جميعا وقال الليث : القبل في العين إقبال السواد على المحجر ويقال : بل إذا أقبل سواده على الأنف فهو أقبل وإذا أقبل على الصدغين فهو أخزر وقد قبلت عينه و أقبلتها أنا .
ورجل أقبل بين القبل : وهو الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه قالت الخنساء : أن رأيت الخيل قبلا تباري بالخدود شبا العوالي قال ابن بري : البيت لليلى الأخيلية قالته في فائض بنأبي عقيل وكان قد فر عن توبة يوم قتل والصواب في إنشاده : ولما أن رأيت بفتح التاء لأن بعد البيت : وصاله وصددت عنهكما صد الأزب عن الظلال وفي الحديث في صفة هرون : في عينه قبل هو من ذلك .
وفي حديث أبي ريحانة : إني لأجد في بعض ما أنزل من الكتب : الأقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه أهل السماء والأرض ويل له ثم ويل له الأقبل من القبل الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه وقيل : هو الأفحج .
وشاة قبلاء بينة القبل : وهي التي أقبل قرناها على وجهها .
وعضد قبلاء : فيها ميل .
و القابل والدابر : الساقيان .
و القابل : الذي يقبل الدلو قال زهير : وقابل يتغنى كلما قدرت على العراقي يداه قائما دفقا والجمع قبلة وقد قبلها قبولا عن اللحياني وقيل : القبلة الرشاء والدلو وأداتها ما دامت على البئر يعمل بها فإذا لم تكن على البئر فليست بقبلة .
و المقبلتان : الفأس والموسى .
و القبل : صدد الجبر .
و القبل : المحجة الواضحة .
و القبل : ما ارتفع من جبل أو رمل أو علو من الأرض .
و القبل : المرتفع في أصل الجبل كالسند .
ويقال : انزل بقبل هذا الجبل أي بسفحه وتقول : قد قبلني هذا الجبل ثم دبرني ولذلك قيل عام قابل .
و القبل أيضا بالتحريك : النشز من الأرض أو الجبل يستقبلك .
يقال : رأيت شخصا بذلك القبل وأنشد للجعدي : الله وإني رجلأنما ذكري كنار بقبلوقبل البيت : الغدر فلم أهمم بهوأخو الغدر إذا هم فعلقال ابن بري ومثله : أيهذا النابحي نبح القبليدعو علي كلما قام يصلأي كمن ينبح الجبل قال : و القبل والكبل والحنبل والنيم الفرو .
القبل : الطاقة وما لي به قبل أي طاقة .
وفي التنزيل العزيز : بجنود لا قبل لهم بها أي لا طاق لهم بها ولا قدرة لهم على مقاومتها و قبل يكون لما ولي الشيء تقول : ذهب قبل السوق وقالوا : لي قبلك مال أو فيما يليك اتسع فيه فأجري مجرى على إذا قلت لي عليك مال ولي قبل فلان حق أي عنده .
ويقال : أصابني هذا الأمر من قبله أي من تلقائه من لدنه ليس من تلقاء الملاقاة لكن على معنى من عنده قاله الليث .
وأخذت الأمر بقوابله أي بأوائله وحدثانه ولقيته قبلا أي عيانا .
وفي التنزيل العزيز : وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ويقرأ قبلا فقبلا عيانا و قبلا قبيلا قبيلا وقيل : قبلا مستقبلا وقرىء أيضا : وحشرنا عليهم كل شيء قبيلا فهذا يقوي قراءة من قرأ قبلا التهذيب : ويجوز أن يكون قبل جمع قبيل ومعناه الكفيل ويكون المعنى : لو حشر عليهم كل شيء فكفل لهم بصحة ما يقول ما كانوا ليؤمنوا ويجوز أن يكون قبلا في معنى ما يقابلهم أي لو حشرنا عليهم كل شيء فقابلهم ويجوز قبلا على تخفيف قبلا .
وقوله عز وجل : أو يأتيهم العذاب قبلا قيل : معناه عيانا الزجاج : أو يأتيهم العذاب قبلا و قبلا و قبلا فمن قال قبلا فهو جمع قبيل المعنى أو يأتيهم العذاب ضروبا ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب معاينة ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب مقابلة .
الأعرابي : في قدميه قبل ثم حنف ثم فحج .
وفي المحكم : القبل كالفحج بين الرجلين .
: القبال شبه فحج وتباعد بين الرجلين وأنشد : حنكلة فيها قبال وفجا الجوهري : القبل فحج وهو أن يتدانى صدر القدمين ويتباعد عقباهما .
و قبال النعل بالكسر : زمامها وقيل : هو مثل الزمام بين الإصبع الوسطى والتي تليها وقيل : هو الزمام الذي يكون في الإصبع الوسطى والتي تليها .
ويقال : ما رزأته قبالا ولا زبالا القبال : ما كان قدام عقد الشراك والزبال الكتبة التي يخزم بها النعل قبل أن يحذى ويقال : الزبال ما تحمله النملة بفيها أنشد ابن الأعرابي : إذا انقطعت نعلي فلا أم مالك قريب ولا نعلي شديد قبالها يقول : لست بقريب منها فأستمتع بها ولا أنا بصبور فأسلى عنها .
و أقبل النعل و قبلها و قابلها : جعل لها قبالين وقيل : أقبلها جعل لها قبالا و قبلها مخففة شد قبالها وقيل : مقابلتها أن يثني ذؤابة الشراك إلى العقدة .
ويقال : قابل نعلك أي اجعل لها قبالين .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان لنعله قبالان أي زمامان القبال : زمام النعل وهو السير الذي يكون بين الإصبعين .
وفي الحديث : قابلوا النعال أي اعملوا لها قبالا .
ونعل مقبلة إذا جعلت لها قبالا و مقبولة إذا شددت قبالها .
ورجل منقطع القبال : سيء الرأي عن ابن الأعرابي .
و القابلة من النساء : معروفة .
و القبل : لطف القابلة لإخراج الولد و قبلت القابلة المرأة تقبلها قبالة وكذلك قبل الرجل الغرب من المستقي مثله وهو القابل .
التهذيب : قبلت القابلة المرأة إذا قبلت الولد أي تلقته عند الولادة وكذلك قبل الرجل الدلو من المستقي قبولا فهو قابل .
وفي الحديث : رأيت عقيلا يقبل غرب زمزم أي يتلقاها فيأخذها عند الاستقاء .
و القبيل و القبول : القابلة .
المحكم : قبلت القابلة الولد قبالا أخذته من الوالدة وهي قابلة المرأة و قبولها و قبيلها قال الأعشى : أصالحكم حتى تبوؤوا بمثلها كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها ويروى قبولها أي يئست منها .
وفي الحديث : قبلت القابلة الولد تقبله إذا تلقته عند ولادته من بطن أمه .
و القبيل : الكفيل والعريف وقد قبل به يقبل و يقبل و يقبل قبالة : كفله .
ونحن في قبالته أي في عرافته وأنشد : إن كفي لك رهن بالرضا فاقبلي يا هند قالت : قد وجب قال أبو نصر : اقبلي معناه كوني أنت قبيلا قال اللحياني : ومن ذلك قيل كتبت عليهم القبالة .
ويقال : قبلت العامل تقبيلا والاسم القبالة و تقبله العامل تقبلا .
وفي حديث ابن عباس : إياكم و القبالات فإنها صغار وفضلها ربا هو أن يتقبل بخراج أو جباية أكثر مما أعطى فذلك الفضل ربا فإن تقبل وزرع فلا بأس .
و القبالة بالفتح : الكفالة وهي في الأصل مصدر قبل إذا كفل .
و قبل بالضم إذا صار قبيلا أي كفيلا .
و تقبل به : تكفل ك .
وقال : قبلت العامل العمل تقبلا وهذا نادر والاسم القبالة و تقبله العامل تقبيلا نادر أيضا .
وقد روي قبلت به و قبلت : في معنى كفلت على مثال فعلت وفعلت .
ويقال : تكلم فلان قبلا فأجاد و القبل : أن يتكلم بكلام لم يكن استعده عن اللحياني .
وتكلم قبلا أي بكلام لم يكن أعده ورجزه قبلا أنشده رجزا لم يكن أعده .
و اقتبل الكلام والخطبة اقتبالا : ارتجلهما وتكلم بهما من غير أن يعدهما .
و اقتبل من قبله كلاما فأجاد عن اللحياني أيضا ولم يفسره إلا أن يريد من قبله نفسه .
وسقى على إبله قبلا : صب الماء على أفواهها .
و أقبل على الإبل : وذلك إذا شربت ما في الحوض فاستقى على رؤوسها وهي تشرب وقال اللحياني مثل ذلك وزاد فيه : ولم يكن أعده قبل ذلك وهو أشد السقي .
الجوهري وغيره : و القبل أن تشرب الإبل الماء وهو يصب على رؤوسها ولم يكن لها قبل ذلك شيء ومنه قول الراجز : بالريث ما أرويتها لا بالعجل وبالحيا أرويتها لا بالقبل التهذيب : يقال سقى إبله قبلا إذا صب الماء في الحوض وهي تشرب منه فأصابها الأصمعي : القبل أن يورد الرجل إبله فيستقي على أفواهها ولم يكن هيأ لها قبل ذلك شيئا .
و القبلة : اللثمة معروفة والجمع القبل وفعله التقبيل وقد قبل المرأة والصبي .
و القبلة : ناحية الصلاة .
وقال اللحياني : القبلة وجهة المسجد .
وليس لفلان قبلة أي جهة .
أين قبلتك أي أين جهتك ومن أين قبلتك أي من أين جهتك .
و القبلة : التي يصلى نحوها .
وفي حديث ابن عمر : ما بين المشرق والمغرب قبلة أراد به المسافر إذا التبست عليه قبلته فأما الحاضر فيجب عليه التحري والاجتهاد وهذا إنما يصح لمن كانت القبلة في جنوبه أو شماله ويجوز أن يكون أراد به قبلة أهل المدينة ونواحيها فإن الكعبة جنوبها .
و القبلة في الأصل : الجهة .
و القبول من الرياح : الصبا لأنها تستدبر الدبور و تستقبل باب الكعبة .
التهذيب : القبول من الرياح الصبا لأنها تستقبل الدبور .
الأصمعي : الرياح معظمها الأربع الجنوب والشمال والدبور والصبا فالدبور التي تهب من دبر الكعبة و القبول من تلقائها وهي الصبا قال الأخطل : فإن تبخل سدوس بدرهميها فإن الريح طيبة قبول قال ثعلب : القبول ما استقبلك بين يديك إذا وقفت في القبلة قال : وإنما سميت قبولا لأن النفس تقبلها وهي تكون اسما وصفة عند سيبويه والجمع قبائل عن اللحياني .
وقد قبلت الريح بالفتح تقبل قبلا و قبولا الأول عن اللحياني وهي ريح قبول والاسم من هذا مفتوح والمصدر مضموم .
و أقبل القوم : دخلوا في القبول و قبلوا : أصابتهم القبول .
ابن بزرج : قالوا قبلوها الريح أي أقبلوها الريح قال الأزهري : و قابلوها الريح بمعناه فإذا قالوا استقبلوها الريح فإن أكثر كلامهم استقبلوا بها الريح .
و القبول : الحسن والشارة وهو القبول بضم القاف أيضا لم يحكها إلا ابن الأعرابي وإنما المعروف القبول بالفتح وقول أيوب بن عيابة : ولا من عليه قبول يرى وآخر ليس عليه قبول معناه لا يستوي من له رواء وحياء ومروءة ومن ليس له شيء من ذلك .
و القبول : أن تقبل العفو والعافية وغير ذلك وهو اسم للمصدر وأميت الفعل منه .
ويقال : اقتبل أمره إذا استأنفه .
وفي حديث الحج : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي أي لو عن لي هذا الرأي الذي رأيته أخيرا وأمرتكم به في أول أمري لما سقت الهدي معي وقلدته وأشعرته فإنه إذا فعل ذلك لا يحل حتى ينحره ولا ينحر إلا يوم النحر فلا يصح له فسخ الحج بعمرة ومن لم يكن معه هدي لا يلتزم هذا ويجوز له فسخ الحج وإنما أراد بهذا القول تطييب قلوب أصحابه لأنه كان يشق عليهم أن يحلوا وهو محرم فقال لهم ذلك لئلا يجدوا في أنفسهم وليعلموا أن الأفضل لهم قبول ما دعاهم إليه وأنه لولا الهدي لفعله .
ورجل مقتبل الشباب أي مستقبل الشباب إذا لم ير عليه أثر كبر وقال أبو كبير : ولرب من طأطأته بحفيرة كالرمح مقتبل الشباب محبر الفراء : اقتبل الرجل إذا كاس بعد حماقة .
ويقال : انزل ب هذا الجبل أي بسفحه .
ووقع السهم بقبل هذا وبدبره وكان ذلك في قبل من شبابه وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله ووجهه .
و القبلة : حجر أبيض يجعل في عنق الفرس يقال : قلدها ب .
و القبلة و القبيل : خرزة شبيهة بالفلكة تعلق في أعناق الخيل .
و القبل و القبلة : من أسماء خرز الأعراب .
غيره : و القبلة خرزة من خرز نساء الأعراب اللواتي يؤخذن بها الرجال يقلن في كلامهن : يا قبلة اقبليه ويا كرار كريه وهكذا جاء الكلام وإن كان ملحونا لأن العرب تجري الأمثال على ما جاءت به وقد يجوز أن يكون عنى بكرار الكرة فأنث لذلك وقال اللحياني : هي القبل وأنشد : جمعن من قبل لهن وفطسة والدردبيس مقابلا في المنظم و القبلة : ما تتخذه الساحرة ليقبل بوجه الإنسان على صاحبه .
وقال اللحياني : القبلة و القبل من أسماء خرز الأعراب .
الجوهري : و القبل جمع قبلة وهي الفلكة وهي أيضا ضرب من الخرز يؤحذ بها وربما علقت في عنق الدابة تدفع بها العين .
و القبلة : حجر أبيض عريض يعلق في عنق الفرس .
وثوب قبائل أي أخلاق عن اللحياني .
يقال : أتانا في ثوب له قبائل وهي الرقاع .
ابن الأعرابي : إذا رقع الثوب فهو المقبل و المقبول والمردم والملبد والملبود .
أبو عمرو : يقال للخرقة التي يرقع بها قب القميص القبيلة والتي يرقع بها صدر القميص اللبدة .
و قبائل اللجام : سيوره الواحدة قبيلة قال ابن مقبل : يرخي العذار وإن طالت قائله عن حزة مثل سنف المرخة الصفرشمر : قصيرى قبال حية سماها أبو خيرة قصيرى وسماها أبو الدقيش قصيرى قبال وهي من الأفاعي غير أنها أصغر جسما تقتل على المكان قال : وأزمت بفرسن بعير فمات مكانه .
في الرباعي : حيا الله قهبله أي حيا الله وجهه وحكي عن ابن الأعرابي : حيا الله قهبله ومحياه وسمامته وطلله وآله .
وقال : قال أبو العباس الهاء زائدة فيبقى حيا الله قبله أي ما أقبل منه .
تقبل الرجل أباه إذا أشبهه قال الشاعر : من أمة ولطالما تنوزع في الأسواق منها خمارها والأمة هنا : الأم : وفي الحديث في صفة الغيث : أرض مقبلة وأرض مدبرة أي وقع المطر فيها خططا ولم يكن عاما .
وفي حديث الدجال : ورأى دابة يواريها شعرها أهدب القبال يريد كثرة الشعر في قبالها القبال : الناصية والعرف لأنهما اللذان يستقبلان الناظر و قبال كل شيء و قبله : أوله وما استقبلك منه .
وفي حديث المزارعة : نستثني ما على الماذيانات و أقبال الجداول الأقبال : الأوائل والرؤوس جمع قبل .
و القبل أيضا : رأس الجبل والأكمة وقد يكون جمع قبل بالتحريك وهو الكلأ في مواضع من الأرض .
و القبل أيضا : ما استقبلك من الشيء .
و القبلة : الخباز حكاها أبو حنيفة .
و قبل : موضع عن كراع .
وفي الحديث : أنه أقطع بلال بن الحارث معادن القبلية : جلسيها وغوريها القبلية : منسوبة إلى قبل بفتح القاف والباء وهي ناحية من ساحل البحر بينها وبين المدية خمسة أيام وقيل : هي من ناحية الفرع وهو موضع بين نخلة والمدينة قال ابن الأثير : هذا هو المحفوظ في الحديث قال : وفي كتاب الأمكنة معادن القلبة بكسر القاف وبعدها لام مفتوحة ثم باء والله أعلم / قتل القتل معروف قتله يقتله قتلا وتقتالا وقتل به سواء عند ثعلب قال ابن سيده لا أعرفها عن غيره وهي نادرة غريبة قال وأظنه رآه في بيت فحسب ذلك لغة قال وإنما هو عندي على زيادة الباء كقوله سود المحاجر لا يقرأن بالسور وإنما هو يقرأن السور وكذلك قتله وقتل به غيره أي قتله مكانه قال قتلت بعبد الله خير لداته ذؤابا فلم أفخر بذاك وأجزعا التهذيب قتله إذا أماته بضرب أو حجر أو سم أو علة والمنية قاتلة وقول الفرزدق وبلغه موت زياد وكان زياد هذا قد نفاه وآذاه ونذر قتله فلما بلغ موته الفرزدق شمت به فقال كيف تراني قالبا مجني أقلب أمري ظهره للبطن ؟ قد قتل الله زيادا عني عدى قتل بعن لأن فيه معنى صرف فكأنه قال قد صرف الله زيادا وقوله قالبا مجني أي أفعل ما شئت لا أتروع ولا أتوقع وحكى قطرب في الأمر إقتل بكسر الهمزة على الشذوذ جاء به على الأصل حكى ذلك ابن جني عنه والنحويون ينكرون هذا كراهية ضمة بعد كسرة لا يحجز بينهما إلا حرف ضعيف غير حصين ورجل قتيل مقتول والجمع قتلاء حكاه سيبويه وقتلى وقتالى قال منظور بن مرثد فظل لحما ترب الأوصال وسط القتلى كالهشيم البالي ولا يجمع قتيل جمع السلامة لأن مؤنثه لا تدخله الهاء وقتله قتلة سوء بالكسر ورجل قتيل مقتول وامرأة قتيل مقتولة فإذا قلت قتيلة بني فلان قلت بالهاء وقيل إن لم تذكر المرأة قلت هذه قتيلة بني فلان وكذلك مررت بقتيلة لأنك تسلك طريق الاسم وقال اللحياني قال الكسائي يجوز في هذا طرح الهاء وفي الأول إدخال الهاء يعني أن تقول هذه امرأة قتيلة ونسوة قتلى وأقتل الرجل عرضه للقتل وأصبره عليه وقال مالك بن نويرة لامرأته يوم قتله خالد بن الوليد أقتلتني أي عرضتني بحسن وجهك للقتل بوجوب الدفاع عنك والمحاماة عليك وكانت جميلة فقتله خالد وتزوجها بعد مقتله فأنكر ذلك عبد الله بن عمر ومثله أبعت الثوب إذا عرضته للبيع وفي الحديث أشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا أو قتله نبي أراد من قتله وهو كافر كقتله أبي بن خلف يوم بدر لا كمن قتله تطهيرا له في الحد كماعز وفي الحديث لا يقتل قرشي بعد اليوم صبرا قال ابن الأثير إن كانت اللام مرفوعة على الخبر فهو محمول على ما أباح من قتل القرشيين الأربعة يوم الفتح وهم ابن خطل ومن معه أي أنهم لا يعودون كفارا يغزون ويقتلون على الكفر كما قتل هؤلاء وهو كقوله الآخر لا تغزى مكة بعد اليوم أي لا تعود دار كفر تغزى عليه وإن كانت اللام مجزومة فيكون نهيا عن قتلهم في غير حد ولا قصاص وفي حديث سمرة من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه قال ابن الأثير ذكر في رواية الحسن أنه نسي هذا الحديث فكان يقول لا يقتل حر بعبد قال ويحتمل أن يكون الحسن لم ينس الحديث ولكنه كان يتأوله على غير معنى الإيجاب ويراه نوعا من الزجر ليرتدعوا ولا يقدموا عليه كما قال في شارب الخمر إن عاد في الرابعة أو الخامسة فاقتلوه ثم جيء به فيها فلم يقتله قال وتأوله بعضهم أنه جاء في عبد كان يملكه مرة ثم زال ملكه عنه فصار كفؤا له بالحرية قال ولم يقل بهذا الحديث أحد إلا في رواية شاذة عن سفيان والمروي عنه خلافه قال وقد ذهب جماعة إلى القصاص بين الحر وعبد الغير وأجمعوا على أن القصاص بينهم في الأطراف ساقط فلما سقط الجدع بالإجماع سقط القصاص لأنهما ثبتا معا فلما نسخا نسخا معا فيكون حديث سمرة منسوخا وكذلك حديث الخمر في الرابعة والخامسة قال وقد يرد الأمر بالوعيد ردعا وزجرا وتحذيرا ولا يراد به وقوع الفعل وكذلك حديث جابر في السارق أنه قطع في الأولى والثانية والثالثة إلى أن جيء به في الخامسة فقال اقتلوه قال جابر فقتلناه وفي إسناده مقال قال ولم يذهب أحد من العلماء إلى قتل السارق وإن تكررت منه السرقة ومن أمثالهم مقتل الرجل بين فكيه أي سبب قتله بين لحييه وهو لسانه وقوله في حديث زيد بن ثابت أرسل إلي أبو بكر مقتلع أهل اليمامة المقتل مفعل من القتل قال وهو ظرف زمان ههنا أي عند قتلهم في الوقعة التي كانت باليمامة مع أهل الردة في زمن أبي بكر رضي الله عنه وتقاتل القوم واقتتلوا وتقتلوا وقتلوا وقتلوا قال سيبويه وقد أدغم بعض العرب فأسكن لما كان الحرفان في كلمة واحدة ولم يكونا منفصلين وذلك قولهم يقتلون وقد قتلوا وكسروا القاف لأنهما ساكنان التقيا فشبهت بقولهم رد يا فتى قال وقد قال آخرون قتلوا ألقوا حركة المتحرك على الساكن قال وجاز في قاف اقتتلوا الوجهان ولم يكن بمنزلة عص وقر يلزمه شيء واحد لأنه لا يجوز في الكلام قوله لأنه لا يجوز في الكلام إلخ هكذا في الأصل فيه الإظهار والإخفاء والإدغام فكما جاز فيه هذا في الكلام وتصرف دخله شيئان يعرضان في التقاء الساكنين وتحذف ألف الوصل حيث حركت القاف كما حذفت الألف التي في رد حيث حركت الراء والألف التي في قل لأنهم حرفان في كلمة واحدة لحقها الإدغام فحذفت الألف كما حذفت في رب لأنه قد أدغم كما أدغم قال وتصديق ذلك قراءة الحسن إلا من خطف الخطفة قال ومن قال يقتل قال مقتل ومن قال يقتل قال مقتل وأهل مكة يقولون مقتل يتبعون الضمة الضمة قال سيبويه وحدثني الخليل وهرون أن ناسا يقولون مردفين يريدون مرتدفين أتبعوا الضمة الضمة وقول منظور بن مرثد الأسدي تعرضت لي بمكان حل تعرض المهرة في الطول تعرضا لم تأل عن قتللي أراد عن قتلي فلما أدخل عليه لازما مشددة كما أدخل نونا مشددة في قول دهلب بن قريع جارية ليست من الوخشن أحب منك موضع القرطن وصار الإعراب فيه فتح اللام الأولى كما تفتح في قولك مررت بتمر وبتمرة وبرجل وبرجلين قال ابن بري والمشهور في رجز منظور لم تأل عن قتلا لي على الحكاية أي عن قولها قتلا له أي اقتلوه ثم يدغم التنوين في اللام فيصير في السمع على ما رواه الجوهري قال وليس الأمر على ما تأوله وقاتله مقاتلة وقتالا قال سيبويه وفروا الحروف كما وفروها في أفعلت إفعالا قال والتقتال القتل وهو بناء موضوع للتكثير كأنك قلت في فعلت فعلت وليس هو مصدر فعلت ولكن لما أردت التكثير بنيت المصدر على هذا كما بنيت فعلت على فعلت وقتلوا تقتيلا شدد للكثرة والمقاتلة القتال وقد قاتله قتالا وقيتالا وهو من كلام العرب وكذلك المقاتل قال كعب بن مالك أقاتل حتى لا أرى لي مقاتلا وأنجو إذا عم الجبان من الكرب وقال زيد الخيل أقاتل حتى لا أرى لي مقاتلا وأنجو إذا لم ينج إلا المكيس والمقاتلة الذين يلون القتال بكسر التاء وفي الصحاح القوم الذين يصلحون للقتال وقوله تعالى قاتلهم الله أنى يؤفكون أي لعنهم أنى يصرفون وليس هذا بمعنى القتال الذي هو من المقاتلة والمحاربة بين اثنين وقال الفراء في قوله تعالى قتل الإنسان ما أكفره معناه لعن الإنسان وقاتله الله لعنه الله وقال أبو عبيدة معنى قاتل الله فلانا قتله ويقال قاتل الله فلانا أي عاداه وفي الحديث قاتل الله اليهود أي قتلهم الله وقيل لعنهم الله وقيل عاداهم قال ابن الأثير وقد تكرر في الحديث ولا يخرج عن أحد هذه المعاني قال وقد يرد بمعنى التعجب من الشيء كقولهم تربت يداه قال وقد ترد ولا يراد بها وقوع الأمر وفي حديث عمر رضي الله عنه قاتل الله سمرة وسبيل فاعل أن يكون بين اثنين في الغالب وقد يرد من الواحد كسافرت وطارقت النعل وفي حديث المار بين يدي المصلي قاتله فإنه شيطان أي دافعه عن قبلتك وليس كل قتال بمعنى القتل وفي حديث السقيفة قتل الله سعدا فإنه صاحب فتنة وشر أي دفع الله شره كأنه إشارة إلى ما كان منه في حديث الإفك والله أعلم وفي رواية أن عمر قال يوم السقيفة اقتلوا سعدا قتله الله أي اجعلوه كمن قتل واحسبوه في عدادمن مات وهلك ولا تعتدوا بمشهده ولا تعرجوا على قوله وفي حديث عمر أيضا من دعا إلى إمارة فسه أو غيره من المسلمين فاقتلوه أي اجعلوه كمن قتل ومات بأن لا تقبلوا له قولا ولا تقيموا له دعوة وكذلك الحديث الآخر إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الأخير منهما أي أبطلوا دعوته واجعلوه كمن قد مات وفي الحديث على المقتتلين أن ينحجزوا الأولى فالأولى وإن كانت امرأة قال ابن الأثير قال الخطابي معناه أن يكفوا عن القتل مثل أن يقتل رجل له ورثة فأيهم عفا سقط القود والأولى هو الأقرب والأدنى من ورثة القتيل ومعنى المقتتلين أن يطلب أولياء القتيل القود فيمتنع القتلة فينشأ بينهم القتال من أجله فهو جمع مقتتل اسم فاعل من اقتتل ويحتمل أن تكون الرواية بنصب التاءين على المفعول يقال اقتتل فهو مقتتل غير أن هذا إنما يكثر استعماله فيمن قتله الحب قال ابن الأثير وهذا حديث مشكل اختلف فيه أقوال العلماء فقيل إنه في المقتتلين من أهل القبلة على التأويل فإن البصائر ربما أدركت بعضهم فاحتاج إلى الانصراف من مقامه المذموم إلى المحمود فإذا لم يجد طريقا يمر فيه إليه بقي في مكانه الأول فعسى أن يقتل فيه فأمروا بما في هذا الحديث وقيل إنه يدخل فيه أيضا المقتتلون من المسلمين في قتالهم أهل الحرب إذ قد يجوز أن يطرأ عليهم من معه العذر الذي أبيح لهم الانصراف عن قتاله إلى فئة المسلمين التي يتقوون بها على عدوهم أو يصيروا إلى قوم من المسلمين يقوون بهم على قتال عدوهم فيقاتلونهم معهم ويقال قتل الرجل فإن كان قتله العشق أو الجن قيل اقتتل ابن سيده اقتتل فلان قتله عشق النساء أو قتله الجن وكذلك اقتتلته النساء لا يقال في هذين إلا اقتتل أبو زيد اقتتل جن واقتتله الجن خبل واقتتل الرجل إذا عشق عشقا مبرحا قال ذو الرمة إذا ما امرؤ حاولن أن يقتتلنه بلا إحنة بين النفوس ولا ذحل هذا قول أبي عبيد وقد قالوا قتله الجن وزعموا أن هذا البيت قتلنا سيد الخزر ج سعد بن عباده إنما هو للجن والقتلة الحالة من ذلك كله وفي الحديث أعف الناس قتلة أهل الإيمان القتلة بالكسر الحالة من القتل وبفتحها المرة منه وقد تكرر في الحديث ويفهم المراد بهما من سياق اللفظ ومقاتل الإنسان المواضع التي إذا أصيبت منه قتلته واحدها مقتل وحكى ابن الأعرابي عن أبي المجيب لا والذي أتقيه إلا بمقتله قوله والذي أتقيه إلا بمقتله هكذا في الأصل أي كل موضع مني مقتل بأي شيء شاء أن ينزل قتلي أنزله وأضاف المقتل إلى الله لأن الإنسان كله ملك لله عز وجل فمقاتله ملك له وقالوا في المثل قتلت أرض جاهلها وقتل أرضا عالمها قال أبو عبيدة من أمثالهم في المعرفة وحمدهم إياها قولهم قتل أرضا عالمها وقتلت أرض جاهلها قال قولهم قتل ذلك من قولهم فلان مقتل مضرس وقالوا قتله علما على المثل أيضا وقتلت الشيء خبرا قال تعالى وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه أي لم يحيطوا به علما وقال الفراء الهاء ههنا للعلم كما تقول قتلته علما وقتلته يقينا للرأي والحديث وأما الهاء في قوله وما قتلوه وما صلبوه فهو ههنا لعيسى عليه الصلاة والسلام وقال الزجاج المعنى ما قتلوا علمهم يقينا كما تقول أنا أقتل الشيء علما تأويله أي أعلم علما تاما ابن السكيت يقال هو قاتل الشتوات أي يطعم فيها ويدفيء الناس والعرب تقول للرجل الذي قد جرب الأمور هو معاود السقي سقى صيبا وقتل غليله سقاه فزال غليله بالري مثل بما تقدم عن ابن الأعرابي والقتل بالكسر العدو قال واغترابي عن عامر بن لؤي في بلاد كثيرة الأقتال الأقتال الأعداء واحدهم قتل وهم الأقران قال ابن بري البيت لابن قيس الرقيات ولؤي بالهمز تصغير اللأي وهو الثور الوحشي والقتال والكتال الكدنة والغلظ فإذا قيل ناقة نقية القتال فإنما يريد أنها وإن هزلت فإن عملها باق قال ابن مقبل ذعرت بجوس نهبلة قذاف من العيدي باقية القتال والقتل القرن في قتال وغيره وهما قتلان أي مثلان وحتنان وقتل الرجل نظيرة وابن عمه وإنه لقتل شر أي عالم به والجمع من ذلك كله أقتال ورجل مقتل مجرب للأمور أبو عمرو المجرب والمجرس والمقتل كله الذي جرب الأمور وعرفها وقتل الخمر قتلا مزجها فأزال بذلك حدتها قال الأخطل فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها وحب بها مقتولة حين تقتل وقال حسان إن التي عاطيتني فرددتها قتلت قتلت فهاتها لم تقتل قوله قتلت دعاء عليه أي قتلك الله لم مزجتها وقول دكين أسقى براووق الشباب الخاضل أسقى من المقتولة القواتل أي من الخمور المقتولة بالمزج القواتل بحدتها وإسكارها وتقتل الرجل للمرأة خضع ورجل مقتل أي مذلل قتله العشق وقلب مقتل قتل عشقا وقيل مذلل بالحب وقال أبو الهيثم في قوله بسهميك في أعشار قلب مقتل هذا البيت لامرئ القيس من معلقته وصدره وما ذرفت عيناك إلا لتضربي قال المقتل العود المضرس بذلك الفعل كالناقة المقتلة المذللة لعمل من الأعمال وقد ريضت وذللت وعودت قال ومن ذلك قيل للخمر مقتولة إذا مزجت بالماء حتى ذهبت شدتها فصار رياضة لها والمقتل المكدود بالعمل المذلل وجمل مقتل ذلول قال زهير كأن عيني في غربي مقتلة من النواضح تسقي جنة سحقا واستقتل أي استمات التهذيب المقتل من الدواب الذي ذل ومرن على العمل وناقة مقتلة مذللة وتقتلت المرأة للرجل تزينت وتقتلت مشت مشية حسنة تقلبت فيها وتثنت وتكسرت يوصف به العشق وقال تقتلت لي حتى إذا ما قتلتني تنسكت ما هذا بفعل النواسك قال أبو عبيد يقال للمرأة هي تقتل في مشيتها قال الأزهري معناه تدللها واختيالها واستقتل في الأمر جد فيه وتقتل لحاجته تهيأ وجد والقتال النفس وقيل بقيتها قال ذو الرمة ألم تعلمي يا مي أني وبيننا مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها أحدث عنك النفس حتى كأنني أناجيك من قرب فينصاح بالها ؟ ونحلا جمع ناحل تقول منه قتله كما تقول صدره ورأسه وفأده والقتال الجسم واللحم وقيل القتال بقية الجسم وقال في موضع آخر العجوس مشي العجاساء وهي الناقة السمينة تتأخر عن النوق لثقل قتالها وقتالها شحمها ولحمها ودابة ذات قتال مستوية الخلق وثيقة وبقي منه قتال إذا بقي منه بعد الهزال غلظ ألواح وامرأة قتول أي قاتلة وقال مدرك بن حصين قتول بعينيها رمتك وإنما سهام الغواني القاتلات عيونها والقتول وقتلة اسمان وإياها عنى الأعشى بقوله شاقتك من قتلة أطلالها بالشط فالوتر إلى حاجر والقتال الكلابي من شعرائهم / قثل القثول العيي الفدم المسترخي مثل العثول قال لا تحسبني كفتى قثول رث كحبل الثلة المبتل قال ابن بري وأنشد أبو زيد أيضا وشمر الضبعان واشمعلا وكان شيخا حمقا قثولا قال أبو الهيثم قال أبو ليلى الأعرابي لي ولصاحب لي كنا نختلف إليه أنت بلبل قلقل وصاحبك هذا عثول قثول قال والقلقل والبلبل الخفيف من الرجال والعثول والقثول الثقيل الفدم ورجل قثول اللحية كثيرها وعذق قثول كثيف ويقال أعطيته قثولا من اللحم أي بضعة كبيرة بعظامها والله أعلم / قثعل الجوهري في ترجمة قعثل المقثعل من السهام الذي لم يبر بريا جيدا قال لبيد فرميت القوم رشقا صائبا ليس بالعصل ولا بالمقثعل / قحل القاحل اليابس من الجلود وسقاء قاحل وشيخ قاحل وشيخ قحل بالسكون وقد قحل بالفتح يقحل قحولا فهو قاحل وفي حديث وقعة الجمل كيف نرد شيخكم وقد قحل ؟ أي مات وجف جلده قال ابن الأثير أخرجه الهروي في يوم صفين والخبر إنما هو في يوم الجمل والشعر نحن بنو ضبة أصحاب الجمل الموت أحلى عندنا من العسل ردوا علينا شيخنا ثم بجل فأجيب كيف نرد شيخكم وقد قحل ؟ ابن سيده قحل الشيء يقحل قحولا وقحل قحولا كلاهما يبس فهو قاحل وقال الجوهري قحل بالكسر قحلا مثله فهو قحل وقحل جلده وتقحل وتقهل على البدل يبس من العبادة خاصة عن يعقوب وقال أبو عبيد قحل الرجل وقفل قحولا وقفولا إذا يبس وقب قبوبا وقف قفوفا وقال الراجز في صفة الذئب صب عليها في الظلام الغيطل كل رحيب شدقه مستقبل يدق أوساط العظام القحل لا يدخر العام لعام مقبل ويقال تقحل الشيخ تقحلا وتقهل تقهلا إذا يبس جلده على عظمه من البؤس والكبر وقال ابن الأعرابي لا أقول قحل ولكن قحل وفي الحديث قحل الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أي يبسوا من شدة القحط وقد قحل يقحل قحلا إذا التزق جلده بعظمه من الهزال والبلى وأقحلته أنا ومنه حديث استسقاء عبد المطلب تتابعت على قريش سنو جدب قد أقحلت الظلف أي أهزلت الماشية وألصقت جلودها بعظامها وأراد ذات الظلف ومنه حديث أم ليلى أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نقحل أيدينا من خضاب وفي حديث لأن يعصبه أحدكم بقد حتى يقحل خير من أن يسأل الناس في نكاح يعني الذكر أي حتى ييبس والقحال داء يصيب الغنم فتجف جلودها فتموت ورجل قحل وامرأة قحلة مسنان ورجل إنقحل وامرأة إنقحلة بكسر الهمزة مخلقان من الكبر والهرم أنشد الأصمعي لما رأتني خلقا انقحلا وقد يقال الإنقحل في البعير قال ابن جني ينبغي أن تكون الهمزة في إنقحل للإلحاق بما اقترن بها من النون من باب جردحل ومثله ما روي عنهم من قولهم إنزهو وامرأة إنزهوة إذا كانا ذوي زهو ولم يحك سيبويه من هذا الوزن إلا إنقحلا وحده الجوهري المتقحل الرجل اليابس الجلد السيء الحال وأقحلت الشيء أيبسته / قحفل قحلف ما في الإناء وقحفله أكله أجمع / قذل القذال جماع مؤخر الرأس من الإنسان والفرس فوق فأس القفا والجمع أقذلة وقذل ابن الأعرابي والقذال ما دون القمحدوة إلى قصاص الشعر الأزهري القمحدوة ما أشرف على القفا من عظم الرأس والهامة فوقها والقذال دونها مما يلي المقذ والمقذول المشجوج في قذاله ويقال القذال معقد العذار من رأس الفرس خلف الناصية ويقال القذالان ما اكتنف فأس القفا من عن يمين وشمال وقذال الفرس موضع ملتقى العذار من فوق القونس قال زهير وملجمنا ما إن ينال قذاله ولا قدماه الأرض إلا أنامله وقذلت فلانا أقذله قذلا إذا تبعته الفراء القذل والوكف والنطف والوحر العيب يقال قذله يقذله قذلا إذا عابه وقذله أصاب قذاله وهو مؤخر رأسه والقاذل الحجام لأنه يشرط ما تحت القذال وجاء فلان يقذل فلانا أي يتبعه والقذل الميل والجور / قذعل القذعل مثال سبحل اللئيم الخسيس الهين والمقذعل الذي يتعرض للقوم ليدخل في أمرهم وحديثهم ويتزحف إليهم ويرمي الكلمة بعد الكلمة وهو كالمقذعر والمقذعل من كل شيء السريع وأنشد إذا كفيت أكتفي وإلا وجدتني أرمل مقذعلا واقذعل عسر الأزهري في الخماسي رجل قنذعل إذا كان أحمق وقيل هو بالدال وبالذال معا / قذعمل القذعمل والقذعملة القصير الضخم من الإبل مرخم بترك الياءين والقذعملة الناقة القصيرة وما في السماء قذعملة أي شيء من السحاب وهو الشيء اليسير مما كان وما أصبت منه قذعميلا أي ما أصبت منه شيئا والقذعملة المرأة القصيرة الخسيسة وتصغيرها قذيعم الأزهري ما عنده قذعملة ولا قرطعبة أي ليس له شيء وشيخ قذعميل كبير / قرل القرلى طائر وفي الأمثال أحزم من قرلى وأخطف من قرلى وأحذر من قرلى قال ابن بري القرلى طائر صغير من طيور الماء يصيد السمك وقيل إن قرلى طير من بنات الماء صغير الجرم سريع الغوص حديد الاختطاف لا يرى إلا مرفرفا على وجه الماء على جانب يهوي بإحدى عينيه إلى قعر الماء طمعا ويرفع الأخرى في الهواء حذرا وأنشد ابن بري يا من جفاني وملا نسيت أهلا وسهلا ومات مرحب لما رأيت مالي قلا إني أظنك تحكي بما فعلت القرلى وروي في أسجاع ابنة الخس كن حذرا كالقرلى إن رأى خيرا تدلى وإن رأى شرا تولى قال الأزهري ما أرى قرلى عربيا قال ابن بري ويروى كن بصيرا كالقرلى يقال إنه إذا أبصر سمكة في قعر البحر انقض عليها كالسهم وإن رأى في السماء جارحا مر في الأرض ويقال قرلى اسم رجل لا يتخلف عن طعام أحد

بيان طريقي رواية حديث يقطع صلاة الرجل الحمار والكلب الأسود والمرأة قوله: قال حفص: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني أن حفصا الذي هو شيخه الأول في إسناده الأول رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال: عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: وقال عن سليمان قال أبو ذر .
يعني أن الطريق الثاني الذي فيه محمد بن كثير وفيه عبد السلام بن مطهر فيه أن الحديث موقوف على أبي ذر ، وليس مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمشايخ أبي داود ثلاثة: حفص و ابن كثير و عبد السلام بن مطهر ، فحفص يروي عن شعبة ، والآخران يرويان عن سليمان بن المغيرة ، ولذلك في النسخة الهندية وقالا عن سليمان: قال أبو ذر .
شرح حديث يقطع الصلاة المرأة الحائض والكلب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة حدثنا قتادة قال: سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه شعبة قال: يقطع الصلاة المرأة الحائض والكلب .
قال أبو داود : وقفه سعيد و هشام و همام عن قتادة عن جابر بن زيد على ابن عباس .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقطع الصلاة المرأة الحائض والكلب .
وهذا فيه بيان أن المقصود بالمرأة التي تقطع هي الحائض، والمقصود بالحائض البالغة، فمعناه أن الصغيرة لا تكون كذلك، وإنما يكون ذلك في شأن الحائض، وهي البالغة، والمرأة البالغة يقال لها: حائض، وفي الحديث: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار .
يعني: صلاة امرأة بالغة.
وهنا قال: يقطع الصلاة المرأة الحائض والحمار ، وإنما خصت الحائض أي: المرأة البالغة لأن الفتنة تكون في المرأة التي قد بلغت، أما البنت الصغيرة فلا يكون فيها فتنة، ولعل السبب في ذلك هو ما يحصل من التشويش في فكر الإنسان وهو في صلاته عندما تمر به امرأة بين يديه فينشغل بها أو يفتتن بها، فذكر المرأة الحائض إشارة إلى أن النصوص التي وردت في ذكر المرأة وهي مطلقة يراد بها من كانت حائضا؛ لأن الفتنة إنما تكون فيمن كانت بالغة، ومن المعلوم أن المقصود بالحائض البالغ.
تراجم رجال إسناد حديث يقطع الصلاة المرأة الحائض والكلب قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة حدثنا قتادة .
شعبة مر ذكره، و قتادة هو ابن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال سمعت: جابر بن زيد .
هو جابر بن زيد أبو الشعثاء ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
يحدث عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم وأحد العبادلة الأربعة من أصحابه الكرام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
رفعه شعبة .
أي: رفعه شعبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وجماعة وقفوه على ابن عباس .
قال أبو داود : وقفه سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة .
و هشام .
هو هشام الدستوائي .
و همام .
هو همام بن يحيى العوذي .
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدودسي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقوله: عن قتادة عن جابر بن زيد على ابن عباس .
يعني: وقفوه على ابن عباس ولم يرفعوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث إذا صلى أحدكم إلى غير سترة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم البصري حدثنا معاذ حدثنا هشام عن يحيى عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: أحسبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا صلى أحدكم إلى غير سترة فإنه يقطع صلاته الكلب والحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمرأة، ويجزئ عنه إذا مروا بين يديه على قذفة بحجر .
.
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: إذا صلى أحدكم إلى غير سترة فإنه يقطع صلاته الكلب والحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمرأة ويجزئ عنه إذا مروا بين يديه على قذفة بحجر .
قوله: ويجزئ عنه إذا مروا بين يديه على قذفة بحجر معناه أنهم إذا مروا وبينه وبينهم مسافة فإنهم لا يقطعون صلاته؛ لأن الإنسان الذي ليس له سترة لا يكون كل ما أمامه ولو كان بعيدا قاطعا لصلاته، وإنما يقطع أحد هؤلاء صلاته إن مر دون مقدار ثلاثة أذرع أمام المصلي.
ومعنى قذفة حجر بمسافة قصيرة، فلو قذفت حجرا فإنه يجزئ إذا مروا من وراء موضع سقوطه.
والقطع لا يكون مقصورا على ما إذا لم يكن له سترة، بل لو كان له سترة ومروا بيته وبينها حصل القطع، وأما إذا مروا من ورائها فليس هناك إشكال، وإذا كان المصلي ليس له سترة ومروا من وراء مسافة بعيدة فإن ذلك لا يؤثر، وإنما يؤثر إذا كان المرور قريبا منه، وكذلك إذا كان له سترة وحصل المرور بينه وبين السترة.
تراجم رجال إسناد حديث إذا صلى أحدكم إلى غير سترة... قوله: حدثنا محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم البصري .
هو محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم البصري، وهو ابن أبي سمينة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا معاذ .
هو معاذ بن هشام ، صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
قد مر ذكره.
كلام أبي داود على الحديث وبيان نكارته قال أبو داود : في نفسي من هذا الحديث شيء، كنت أذاكر به إبراهيم وغيره فلم أر أحدا جاء به عن هشام ولا يعرفه، ولم أر أحدا جاء به عن هشام ، وأحسب الوهم من ابن أبي سمينة يعني محمد بن إسماعيل البصري مولى بني هاشم ، والمنكر فيه ذكر المجوسي، وفيه على قذفة بحجر وذكر الخنزير، وفيه نكارة، قال أبو داود : ولم أسمع هذا الحديث إلا من محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة ، وأحسبه وهم؛ لأنه كان يحدثنا من حفظه .
ذكر أبو داود أن في نفسه من الحديث شيئا، وأن الإشكال فيه من جهة شيخه محمد بن إسماعيل البصري بن أبي سمينة مولى بني هاشم، قال: إنه كان يحدث من حفظه.
وفيه أيضا شك في رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد قال: أحسبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفيه أيضا يحيى بن أبي كثير اليمامي ، وهو مدلس ويرسل، فاجتمع فيه عدة أمور.
و أبو داود رحمه الله جعل الحمل فيه على شيخه محمد بن إسماعيل ، وقال: إنه ما أحد رواه غيره، وإنه كان يحدث من حفظه.
فيظن أنه قد وهم في ذلك.
قوله: في نفسي من هذا الحديث شيء، كنت أذاكر به إبراهيم وغيره فلم أر أحدا جاء به عن هشام ولا يعرفه .
لا أدري من هو إبراهيم هذا الذي كان يذاكره أبو داود ، وهشام هو الدستوائي الذي مر في الإسناد.
ثم إنه ذكر فيه الكلب والحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمرأة، والحمار والكلب جاء ذكرهما في أحاديث أخرى، لكن هذا الحديث فيه ذكر أشياء زائدة على ما جاء، فهو غير صحيح من جهة كون أبي داود يقول: إن الحمل فيه على شيخه محمد بن إسماعيل .
ومن جهة الشك في رفعه إلى رسول صلى الله عليه وسلم، ومن كون إسناده فيه يحيى بن أبي كثير وهو مدلس وقد عنعن، وفي المتن نكارة، وهي ذكرا الخنزير والمجوسي.
وكذلك قوله: على قذفة بحجر فإذا كانت الرمية بعيدة فهذا واضح أنه في غاية النكارة، لكن إذا كان المقصود بقذفة الحجر بمقدار ثلاثة أذرع فهذا قد جاء ما يدل عليه.
شرح حديث ... اللهم اقطع أثره... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا وكيع عن سعيد بن عبد العزيز عن مولى ليزيد بن نمران عن يزيد بن نمران قال: رأيت رجلا بتبوك مقعدا فقال: مررت بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا على حمار وهو يصلي فقال: اللهم اقطع أثره فما مشيت عليها بعد .
.
أورد أبو داود حديث رجل مقعد في تبوك روى عنه يزيد بن نمران ، يقول: إن سبب كونه مقعدا أنه مر بين يدي الرسول صلى الله عليه وسلم وهو على حمار وهو يصلي فقال: اللهم اقطع أثره فحصل له أن حيل بينه وبين المشي فصار مقعدا لا يتمكن من المشي، فقطع الله أثره، أي سيره ومشيه على قدميه، حيث قطعه الله فصار مقعدا على هذه الهيئة التي رآها يزيد بن نمران .
هذا الرجل المقعد هو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، لكن الإشكال في الحديث من جهة أن فيه مجهولا، وأيضا من جهة المعنى، فهو غير مستقيم من جهة أن الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو عليه بهذا الدعاء، وأن الله تعالى يقطع أثره ويحصل له ذلك بمجرد مروره، ففي متنه شيء بالإضافة إلى كون إسناده فيه من هو مجهول، وهو غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث ... اللهم اقطع أثره... قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج حديثه أبو داود وحده.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي البصري الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن عبد العزيز .
سعيد بن عبد العزيز هو الشامي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن مولى ليزيد بن نمران .
قيل اسمه سعيد .
مجهول أخرج له أبو داود .
عن يزيد بن نمران .
يزيد بن نمران ثقة، أخرج له أبو داود .
طريق ثانية لحديث ... قطع الله أثره... وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا كثير بن عبيد يعني المذحجي حدثنا أبو حيوة عن سعيد بإسناده ومعناه، زاد: فقال: قطع صلاتنا قطع الله أثره .
قال أبو داود : ورواه أبو مسهر عن سعيد قال فيه: قطع صلاتنا .
قوله: حدثنا كثير بن عبيد يعني المذحجي .
كثير بن عبيد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبو حيوة .
هو شريح بن يزيد ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن سعيد بن عبد العزيز .
قال أبو داود : ورواه أبو مسهر عن سعيد قال فيه: قطع صلاتنا .
أبو مسهر هو عبد الأعلى بن مسهر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
طريق ثالثة لحديث ... قطع الله أثره... وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
ح: وحدثنا سليمان بن داود قالا: حدثنا ابن وهب أخبرني معاوية عن سعيد بن غزوان عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج فإذا هو برجل مقعد فسأله عن أمره فقال له: سأحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت أني حي، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بتبوك إلى نخلة فقال: هذه قبلتنا، ثم صلى إليها، فأقبلت وأنا غلام أسعى حتى مررت بينه وبينها فقال: قطع صلاتنا قطع الله أثره .
فما قمت عليها إلى يومي هذا .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى عن ذلك الرجل المقعد في تبوك، وفيها أنه كان غلاما يسعى، وليس أنه كان على حمار، وقال: قطع صلاتنا قطع الله أثره ، قال: فما قمت عليها إلى يومي هذا.
يعني أن الله قطع أثره فما كان له أثر وراءها، أي: انتهى مشيه وانقطع وصار مقعدا، وهو مثل الذي قبله، فالمتن فيه نكارة من جهة كون النبي صلى الله عليه وسلم يدعو عليه بهذا الدعاء ويعاقبه بهذه العقوبة لمجرد أنه حصل منه ذلك المرور.
وقوله: سأحدثك حديثا لا تحدث به ما سمعت أني حي .
هذا مما يزيده غموضا، فكيف لا يحدث به؟ قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج له أبو داود .
وحدثنا سليمان بن داود .
هو سليمان بن داود المصري ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني معاوية .
هو معاوية بن صالح بن حدير ، صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد بن غزوان .
سعيد بن غزوان مستور، أخرج له أبو داود .
عن أبيه .
هو غزوان الشامي ، وهو مجهول، أخرج له أبو داود .
سترة الإمام سترة من خلفه شرح حديث ... فجاءت بهمة تمر بين يديه فما زال يدارئها حتى لصق بطنه بالجدار ومرت من ورائه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب سترة الإمام سترة من خلفه.
حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا هشام بن الغاز عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أنه قال: هبطنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية أذاخر فحضرت الصلاة يعني: فصلى إلى جدر فاتخذه قبلة ونحن خلفه، فجاءت بهمة تمر بين يديه، فما زال يدارئها حتى لصق بطنه بالجدار ومرت من ورائه أو كما قال مسدد .
أورد أبو داود هنا باب سترة الإمام سترة من خلفه ، ومعناه أن من خلفه لا يحتاج إلى سترة؛ لأن المأمومين سترة الإمام سترة لهم، وعلى هذا فالذي يتخذ السترة هو الإمام والمنفرد، الإمام الذي يصلي بالناس و المنفرد الذي يصلي وحده، هذان هما اللذان يتخذان السترة، وأما المأمومون فلا يتخذون سترة؛ لأن سترة الإمام سترة لهم.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أنهم كانوا في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم وأنه صلى إلى جدار.
قوله: هبطنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية أذاخر .
الثنية فجوة بين الجبلين.
قوله: فحضرت الصلاة يعني: فصلى إلى جدر .
يعني: إلى جدار، أي: اتخذه سترة له.
قوله: فجاءت بهمة وهي الصغيرة من أولاد الغنم، سواء أكانت من الضأن أم من المعز، فالرسول صلى الله عليه وسلم جعل يدرؤها ويريد أن يمنعها من أن تأتي أمامه، حتى قرب من ذلك الجدار فمرت من ورائه، فما مكنها من أن تأتي أمامه، فمرت من ورائه، وهذا هو وجه الشاهد لكون سترة الإمام سترة للمأمومين، إذ إنها مرت أمام المأمومين من وراء الإمام، وذلك لا يضر؛ لأن سترة الإمام سترة لهم، والرسول صلى الله عليه وسلم منع هذه البهمة، وهذا يدل على أن المصلي يمنع ما يمر بين يديه، سواء أكان إنسانا أم حيوانا.
شرح حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه فجعل يتقيه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب و حفص بن عمر قالا: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن يحيى بن الجزار عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه فجعل يتقيه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس ، وهو مثل الذي قبله، فرسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي فمر جدي وهو الصغير من أولاد الغنم فجعل يتقيه، أي: يدرؤه ويمنعه.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه فجعل يتقيه قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
مر ذكره.
عن عمرو بن مرة .
هو عمرو بن مرة الهمداني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن الجزار .
يحيى بن الجزار صدوق، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن .
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وقد مر ذكره.
من قال المرأة لا تقطع الصلاة شرح حديث كنت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين القبلة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال المرأة لا تقطع الصلاة.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كنت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين القبلة قال شعبة : أحسبها قالت: وأنا حائض .
قال أبو داود : رواه الزهري و عطاء و أبو بكر بن حفص و هشام بن عروة و عراك بن مالك و أبو الأسود و تميم بن سلمة كلهم عن عروة عن عائشة ، و إبراهيم عن الأسود عن عائشة ، و أبو الضحى عن مسروق عن عائشة ، و القاسم بن محمد و أبو سلمة عن عائشة لم يذكروا: وأنا حائض .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها في باب: من قال المرأة لا تقطع الصلاة .
والحديث الذي مر فيه أن المرأة تقطع الصلاة، وهذا فيه أن المرأة لا تقطع الصلاة، وهو يدل على أن المقصود بالقطع ليس إبطال الصلاة، بل المراد ما قاله أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين، كما ذكر ذلك الترمذي في جامعه أن أكثر الصحابة وأكثر أهل العلم من الصحابة ومن التابعين لا يرون قطع الصلاة بمرور شيء، فعائشة رضي الله عنها وأرضاها كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وهي في قبلته أمامه فتمد رجليها، فإذا سجد غمزها فكفت رجليها، فكون رجليها أمامه، وكونها معترضة أمامه وهو مستمر في الصلاة، وإذا سجد غمزها فكفت رجليها لضيق المكان يدل على أن المرأة لا تقطع الصلاة.
وأما زيادة: وأنا حائض ، فهي غير ثابتة؛ لأن شعبة قال: أحسبها قالت: وأنا حائض .
ثم إن أبا داود ذكر الذين رووه غير شعبة وهم كثيرون لم يذكروا زيادة وأنا حائض .
فهذا القيد أو هذا الوصف غير ثابت، ومعنى ذلك أن المرأة في جميع أحوالها إذا حصل منها مثل ذلك فإنه لا يحصل قطع الصلاة بذلك، أعني كونها تمتد أمام الرجل وهو يصلي.
تراجم رجال إسناد حديث كنت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين القبلة قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم .
سعد بن إبراهيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي الصديقة بنت الصديق ، من أوعية السنة وحفظتها، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الرواة المخالفون لما شك فيه شعبة وتراجمهم قوله: قال أبو داود : رواه الزهري و عطاء و أبو بكر بن حفص و هشام بن عروة و عراك بن مالك و أبو الأسود و تميم بن سلمة كلهم عن عروة عن عائشة ، و إبراهيم عن الأسود عن عائشة ، و أبو الضحى عن مسروق عن عائشة ، و القاسم بن محمد و أبو سلمة عن عائشة لم يذكروا: وأنا حائض يقصد أبو داود رحمه الله تعالى أن الإسناد الذي جاء عن عروة من طريق شعبة فيه شك، حيث قال: أحسبها قالت: وأنا حائض ، ثم ذكر أن هؤلاء الكثيرين الذين رووه لم يذكروا هذا القيد وهو كونها حائضا، فدل على أن هذا القيد لا عبرة به، وأن المرأة في جميع أحوالها إذا كانت كذلك فهذا شأنها، ولا يختص ذلك بكونها حائضا، بل في حالة كونها حائضا وكونها غير حائض.
قوله: رواه الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح ، ثقة، أخرج له أصحاب الستة.
و أبو بكر بن حفص .
هو أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص ، اسمه عبد الله ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عراك بن مالك .
عراك بن مالك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو الأسود .
هو محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و تميم بن سلمة .
تميم بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
كلهم عن عروة .
عروة مر ذكره.
و إبراهيم عن الأسود .
أي: إبراهيم النخعي عن الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ، وكل منهما ثقة، أخرج لهما أصحاب الكتب الستة.
وهذه طريق أخرى غير طريق عروة .
قوله: و أبو الضحى عن مسروق عن عائشة .
أبو الضحى هو مسلم بن صبيح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسروق .
هو مسروق بن الأجدع ، ثقة، أخرج له أصحاب الستة.
و القاسم بن محمد .
هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين.
و أبو سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو أحد الفقهاء السبعة على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أن رسول الله كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة راقدة على الفراش الذي يرقد عليه، حتى إذا أراد أن يوتر أيقظها فأوترت .
أورد أبو داود رحمه الله تعالى هنا حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة على فراشه في قبلته، فإذا أراد أن يوتر أيقضها.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة .
هؤلاء جميعا مر ذكرهم.
شرح حديث ... لقد رأيت رسول الله يصلي وأنا معترضة بين يديه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله قال: سمعت القاسم يحدث عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: بئسما عدلتمونا بالحمار والكلب لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا معترضة بين يديه فإذا أراد أن يسجد غمز رجلي فضممتها إلي ثم يسجد .
أورد أبو داود هنا حديث عائشة رضي الله عنها، وهو مثل الحديث الأول أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهي معترضة في قبلته، فإذا أراد أن يسجد غمزها فكفت رجليها فيسجد عليه الصلاة والسلام.
وفي أول الحديث أنها قالت: بئسما عدلتمونا بالحمار والكلب ، أي: ساويتمونا بالحمير والكلاب في قطع الصلاة.
الأسئلة حكم شراء جلود الأنعام قبل دبغها السؤال: هل يجوز شراء جلود الأنعام قبل دبغها، سواء أذبحت بطريقة شرعية أم كانت ميتة؟ الجواب: نعم يجوز شراؤها؛ لأنها أما طاهرة وإما أن يطهرها الدباغ، فكون الإنسان يشتريها من أجل أن يدبغها لا بأس به.
وهي إذا ذبحت بطريقة شرعية طاهرة، والميتة هي التي يطهرها الدباغ، فشراؤها سواء أكانت مذبوحة أم ميتة من أجل دبغ جلدها لا بأس به .
زيادة ابن خزيمة تعاد الصلاة في قطع الصلاة بمرور المرأة والحمار والكلب السؤال: جاءت رواية في صحيح ابن خزيمة بلفظ: تعاد الصلاة بشأن مرور المرأة والحمار والكلب الأسود بين يدي المصلي، فهل هذه الرواية ترجح قول من قال: تعاد الصلاة، وليس المعنى أنه ينقص الأجر؟ الجواب: هذه الرواية في صحيح ابن خزيمة لا أدري بثبوتها، لكن أكثر الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم وكذلك التابعون يرون ذلك ليس قطعا للصلاة، بحيث تعاد، وإنما معناه نقص الخشوع وحصول التشويش على الإنسان في صلاته، ويدل على عدم القطع ما جاء في حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهي مضطجعة نائمة على فراشها معترضة بين يديه، فإذا سجد غمزها فكفت رجليها.
حكم قول وإياك للقائل جزاك الله خيرا السؤال: ما حكم قول القائل: وإياك لمن قال له: جزاك الله خيرا؟ الجواب: هذا لا بأس به، فقوله: وإياك معناه: وأنت جزاك الله خيرا.
فهو كلام صحيح لا بأس به.
الثناء بقول جزاك الله ألف خير السؤال: ما حكم قول من يقول عند الثناء: جزاك الله ألف خير؟ الجواب: إذا قال: جزاك الله خيرا كفى، فإذا حصل له الخير من الله عز وجل كفاه، أما قول ألف خير فمن الألفاظ المحدثة.
حكم السترة السؤال: هل السترة واجبة أم ركن أم سنة؟ الجواب: الركن جزء من الماهية، فالأركان تكون داخل الصلاة، ولا تكون خارجة عنها، والشرط يكون خارجا عن الماهية، مثل استقبال القبلة، وأما السترة فقد قال بعض أهل العلم بوجوبها، وجمهورهم قالوا باستحبابها.
حكم التهنئة في أول العام السؤال: ما الحكم في قول الرجل لمن يقابله عند بداية العام الجديد: كل عام وأنتم بخير؟ الجواب: هذا لا ينبغي، فلا تنبغي التهنئة بأول العام، لكن إذا أحد دعا وقال: جعله الله عام خير أو نحو ذلك فلا بأس بذلك، أما أن يتخذ أوله موسما من المواسم التي يهنأ بها فلا نعلم دليلا يدل عليه.
حمل حديث قطع المرأة والحمار والكلب الصلاة على الحقيقة السؤال: ألا يمكن حمل القطع في حديث قطع المرأة والحمار والكلب الأسود على الحقيقة، وهو أنه تستأنف الصلاة، وما هو الصارف؟ الجواب: قال أبو داود رحمه الله في آخر تفريع أبواب السترة: إذا تنازع الخبران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى ما عمل به أصحابه من بعده.
يعني أنه يحصل الترجيح بذلك، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثرهم على أنه لا يقطع الصلاة شيء.
أفضل شروح أبي داود غير عون المعبود السؤال: ما هو أحسن شرح لسنن أبي داود غير عون المعبود ؟ الجواب: هناك شرح طيب لكنه غير كامل، وهو المنهل العذب المورود وهو لمصري من أهل السنة يدعى السبكي ، وهو من المتأخرين، وقد توفي في سنة ثلاثمائة وألف للهجرة.

السادس: الإضراب.
كقوله تعالى وأرسلناه إلى مئة ألف أو يزيدون .
قال الفراء: أو هنا بمعنى بل.
قال ابن عصفور: والإضراب ذكره سيبويه في النفي، والنهي، إذا أعدت العامل.
كقولك: لست بشرا أو لست عمرا، ولا تضرب زيدا أو لا تضرب عمرا.
قال: وزعم بعض النحويين أنها تكون للإضراب، على الإطلاق.
واستدلوا بقوله تعالى وأرسلناه إلى مئة ألف أو يزيدون ، وبقوله فهي كالحجارة أو أشد قسوة .
قال: وما ذهبوا إليه فاسد.
وقال ابن مالك: أجاز الكوفيون موافقتها بل في الإضراب، ووافقهم أبو علي وابن برهان.
قلت: وابن جني، قال في قراءة أبي السمال أو كلما عاهدوا عهدا : أو هنا بمعنى بل.
السابع: معنى الواو.
كقول الشاعر: جاء الخلافة، أو كانت له قدرا أراد: وكانت.
فأوقع أو مكان الواو، لأمن اللبس.
وإلى أن أو تأتي بمعنى الواو، ذهب الأخفش والجرمي، واستدلا بقوله تعالى أو يزيدون .
وهو مذهب جماعة من الكوفيين.
الثامن: معنى ولا.
ذكر بعض النحويين أن أو تأتي بمعنى ولا.
وأنشد: ولا وجد ثكلى كما وجدت، ولا ... وجد عجول، أضلها ربع أو وجد شيخ، أضل ناقته ... يوم توافى الحجيج، فاندفعوا أراد: ولا وجد شيخ.
وذكر ابن مالك أن أو توافق ولا بعد النهي، كقوله تعالى ولا تطع منهم آثما أو كفورا ، وبعد النفي، كقوله تعالى أو بيوت آبائكم الآية.
والتحقيق أن أو في قوله تعالى أو كفورا هي التي كانت للإباحة.
فإن النهي إذا دخل في الإباحة استوعب ما كان مباحا باتفاق.
وإذا دخل في التخيير ففيه خلاف؛ ذهب السيرافي إلى أنه يستوعب الجميع، كالنهي عن المباح، وذهب ابن كيسان إلى جواز أن يكون النهي عن كل واحد، وأن يكون عن الجميع.
تنبيه ذهب قوم إلى أن أو موضوعة لقدر مشترك بين المعاني الخمسة المتقدمة.
وهو أنها موضوعة لأحد الشيئين، أو الأشياء، وأنما فهمت هذه المعاني من القرائن.
وزاد بعض الكوفيين ل أو قسما آخر، وهو أو الناصبة للفعل المضارع، في نحو قول الشاعر: فقلت له: لاتبك عينك، إنما ... نحاول ملكا، أو نموت، فنعذرا مذهب الكسائي أن أو هذه ناصبة للفعل، بنفسها.
وذهب قوم من الكوفيين، منهم الفراء، إلى أنه انتصب بالخلاف.
ومذهب البصريين أن أو هذه هي العاطفة، والفعل بعدها منصوب ب أن مضمرة.
وهو الصحيح.
وقد نظمت معاني أو في هذين البيتين: ب أو خير، أبح، قسم، وأبهم ... وفي شك، وإضراب، تكون ومثل ولا، وواو، أو لنصب ... بإضمار، لحرف، لا يبين آ حرف من حروف النداء، حكاه الأخفش، والكوفيون.
وزعم ابن عصفور أنه للقريب، كالهمزة.
وذكر غيره أنه للبعيد.
وهو الصحيح، لأن سيبويه ذكر رواية، عن العرب، أن الهمزة للقريب، وما سواها للبعيد.
والله أعلم.
أي بفتح الهمزة حرف له قسمان: الأول: أن يكون حرف نداء، كقولك: أي زيد.
وفي الحديث أي رب.
وهي لنداء البعيد.
وقيل: للقريب، كالهمزة، وقيل: للمتوسط.
وقد تمد، فيقال: آي.
حكاها الكسائي، وقال: بعضهم يجوز مدها، إذا بعدت المسافة.
فيكون المد فيها دليلا على البعد.
الثاني: أن تكون حرف تفسير، كقول الشاعر: وترمينني بالطرف، أي: أنت مذنب ... وتقلينني، لكن إياك لا أقلي وهي أعم من أن المفسرة، لأن أي تدخل على الجملة والمفرد، وتقع بعد القول وغيره.
وذهب قوم إلى أن أي التفسيرية اسم فعل، معناه عوا أو افهموا.
وزاد بعضهم ل أي قسما ثالثا، وهو أن تكون حرف عطف.
وذلك إذا وقع بين مشتركين في الإعراب، نحو: هذا الغضفر، أي: الأسد.
وكونها حرف عطف هو مذهب الكوفيين.
وتبعهم ابن السكاكي الخوارزمي، من أهل الشرق، وأبو جعفر بن صابر، من أهل المغرب.
والصحيح أنها التفسيرية، وما بعدها عطف بيان.
واعلم أن أي قد تكون محذوفة من أي الاستفهامية.
كقول الشاعر: تنظرت نصرا والسماكين، أيهما ... علي، من الغيث، استهلت مواطره إي بكسر الهمزة حرف بمعنى نعم.
يكون لتصديق مخبر، أو إعلام مستخبر، أو وعد طال.
لكنها مختصة بالقسم، ونعم تكون في القسم وغيره.
كقوله تعالى قل: إي وربي .
وإذا وليها واو القسم تعين إثبات يائها.
وإذا حذف الخافض، فقيل: إي الله، جاز فيها ثلاثة أوجه: الأول حذف الياء، والثاني فتحها، والثالث: إثباتها ساكنة، وينتفر الجمع بين الساكنين.
بل حرف إضراب.
وله حالان: الأول: أن تقع بعده جملة.
والثاني: أن يقع بعده مفرد.
فإن وقع بعده جملة كان إضرابا عما قبلها، إما على جهة الإبطال، نحو أم يقولون: به جنة.
بل جاءهم بالحق ، وإما على جهة الترك للانتقال، من غير إبطال، نحو ولدينا كتاب ينطلق بالحق، وهم لا يظلمون.
بل قلوبهم في غمرة .
فظهر بهذا أن قول ابن مالك في شرح الكافية: فإن كان الواقع بعدها جملة فهي للتنبيه على انتهاء غرض، واستئناف غيره، ولا يكون في القرآن إلا على هذا الوجه ليس على إطلاقه.
فإن قلت: هل هي قبل الجملة عاطفة أو لا، قلت: ظاهر كلام ابن مالك أنها عاطفة.
وصرح به ولده في شرح الألفية، وصاحب رصف المباني.
وغيرهم يقول: إنها، قبل الجملة، حرف ابتداء، وليست بعاطفة.
وإذا وقع بعد بل مفرد فهي حرف عطف، ومعناها الإضراب.
ولكن حالها فيه مختلف: فإن كانت بعد نفي نحو: ما قام زيد بل عمرو، أو نهي نحو: لا تضرب زيدا بل عمرا، فهي لتقرير حكم الأول، وجعل ضده لما بعدها.
ففي المثال الأول قررت نفي القيام لزيد، وأثبتته لعمرو.
وفي المثال الثاني قررت النهي عن ضرب زيد، وأثبتت الأمر بضرب عمرو.
ووافق المبرد على هذا الحكم، وأجاز مع ذلك أن تكون ناقلة حكم النفي والنهي، لما بعدها.
ووافقه على ذلك أبو الحسن عبد الوارث.
قال ابن مالك: وما جوزه مخالف لاستعمال العرب.
وإن كانت بعد إيجاب نحو: قام زيد بل عمرو، أو أمر نحو: اضرب زيدا بل عمرا، فهي لإزالة الحكم عما قبلها، جتى كأنه مسكوت عنه، وجعله لما بعدها.
ها تلخيص الكلام على بل.
وذهب الكوفيون إلى أن بل لا تكون نسقا بعد الإيجاب، وإنما تكون نسقا بعد النفي، وما جرى مجراه.
تنبيه ذكر بعضهم ل بل قسما آخر، وهو أن تكون حرف جر خافض للنكرة، بمنزلة رب.
كقول الراجز: بل بلد ملء الفجاج قتمه وليس ذلك بصحيح.
وإنما الجار، في البيت ونحوه، رب المحذوفة.
وحكى ابن مالك، وابن عصفور، الاتفاق على ذلك، قبل.
فظهر وهم من جعل بل جارة.
قال بعضهم: وبل في ذلك حرف ابتداء.
ذا لفظ له أربعة أقسام: الأول: أن يكون اسم إشارة.
فتقول ذا للقريب، وذاك للمتوسط، وذلك للبعيد.
ومن لم ير التوسط جعل ذاك للبعيد أيضا.
وتدخل ها التنبيه على المجرد كثيرا، وعلى المقرون بالكاف وحدها قليلا.
ولا تدخل على المقرون باللام.
واختلف النحاة في ذا الذي هو اسم إشارة.
فقال قوم، منهم السيرافي: هو ثنائي الوضع، وألفه أصل، غير منقلبة عن شيء ك ما.
وقال الكوفيون: ألفه زائدة.
ووافقهم السهيلي.
وقال البصريون: هو ثلاثي الوضع، وألفه منقلبه عن أصل.
ثم اختلفوا؛ فقيل: عن ياء، والمحذوف ياء، فالعين واللام ياءان.
وقيل: عن واو، والمحذوف ياء، فهو من باب: طويت.
واختلفوا في المحذوف؛ فقيل: اللام، وهو الأظهر، لأنها طرف.
وقيل: العين.
واختلفوا في وزنه؛ فقيل: فعل بالتحريك، وهو الأظهر.
وقيل: فعل بالإسكان.
واستدل البصريون، على أنه ثلاثي الوضع، برد المحذوف منه، في التصغير، حيث قالوا ذيا والأصل ذييا.
ولبسط الكلام على اسم الإشارة موضع غير هذا.
الثاني: أن يكون موصولا بمعنى الذي وفروعه.
ولا يكون كذلك إلا بشرطين: أحدهما أن يكون بعد ما أو من الاستفهاميتين.
وقيل: لا تكون موصولة بعد من.
والآخر أن يكون غير ملغى.
وسيأتي بيان معنى الإلغاء.
ومن ورود ذا موصولة قول لبيد: ألا تسألان المرء: ماذا يحاول ... أنحب فيقضى، أم ضلال وباطل؟ أي: ما الذي يحاول؟ ف ما مبتدأ، وذا مع صلته خبره، ونحب بدل من ما.
الثالث: أن يكون ملغى.
ومعنى الإلغاء هنا أن تركب ذا مع ما، فيصير المجموع اسما واحدا.
وله حينئذ معنيان: أحدهما، وهو الأشهر، أن يكون اسم استفهام.
والدليل على أنهما تركبا قولهم: عما ذا تسأل؟ بإثبات الألف، لتوسطها.
ويتعين ذلك، في قول جرير: يا خزر تغلب، ماذا بال تسوتكم ... لا يستفقن، إلى الديرين، تحنانا وقول الآخر: وأبلغ أبا سعد، إذا ما لقيته ... نذيرا، وماذا ينفعن نذير؟ ولا يجوز أن تكون ذا موصولة، في البيتين، لأن العرب لا تقول: ما الذي بالك.
ولا يؤكد الفعل الواقع صلة، بالنون.
وتترجح دعوى التركيب، في من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .
وثانيهما أن يكون المجموع اسما واحدا موصولا، أو نكرة موصوفة.
وعليه بيت الكتاب: دعي ماذا علمت، سأتقيه ... ولكن، بالمغيب، نبئيني ومنع الفارسي كونها في البيت موصولة.
قال: لأنا لم نجد في الموصولات ما هو مركب، ووجدنا في الأجناس ما هو مركب.
تنبيه قد اتضح، بما تقدم أن ماذا تحتمل أربعة أوجه: أحدهما أن تكون ما استفهامية وذا اسم إشارة.
وثانيها أن تكون ما استفهامية وذا اسم موصول.
وثالثها أن يكون المجموع اسما واحدا للاستفهام.
ورابعها أن يكون المجموع اسما واحدا خبريا.
ويعرب في كل موضع على ما يليق به.
الرابع: أن يكون ذا بمعنى: صاحب.
وإنما يكون كذلك حالة النصب، نحو: رأيت ذا مال.
وبعض طيىء يعرب ذو الطائية إعراب التي بمعنى صاحب.
فيقول: جاء ذو قام، ورأيت ذا قام، ومررت بذي قام.
واعلم أن أقسام ذا المذكورة كلها أسماء باتفاق، إلا الملغى، فإن صاحب رصف المباني ذهب إلى أنه حرف.
قال: وإنما حكمنا بأن ذا حرف، لأنها قد توجد ما الاستفهامية وحدها دونها، ومعناها الاستفهام، وتوجد معها أيضا، وهي معها بذلك المعنى.
فحكمنا أنها وصلة لها.
ولأجل هذا الخلاف ذكرت ذا ههنا.
عن لفظ مشترك؛ تكون اسما وحرفا، فتكون اسما، إذا دخل عليها حرف الجر.
ولا تجر بغير من.
وهي حينئذ اسم بمعنى: جانب.
قال الشاعر: فقلت للركب، لما أن علا بهم ... من عن يمين الحبيا، نظرة قبل وندرجرها ب على، في قول الشاعر: على عن يميني، مرت الطير، سنحا وذهب الفراء، ومن وافقه من الكوفيين، إلى أن عن إذا دخل عليها من باقية على حرفيتها.
وزعموا أن من تدخل على حروف الجر كلها، سوى مذ واللام والباء وفي.
فإن قلت: ما معنى من الداخلة على عن؟ قلت: هي لابتداء الغاية.
قال بعضهم: إذا قلت قعد زيد عن يمين عمرو معناه: ناحية يمين عمرو، واحتمل أن يكون قعوده ملاصقا لأول ناحية يمينه، وألا يكون.
وإذا قلت من عن يمينه كان ابتداء القعود نشأ ملاصقا لأول الناحية.
وقال ابن مالك: إذا دخلت من على عن فهي زائدة.
وزاد ابن عصفور أن عن تكون اسما، في نحو قول الشاعر: دع عنك نعبا، صيح في حجراته ... ولكن حديثا، ما حديث الرواحل؟ لأن جعلها حرفا، في ذلك، يؤدي إلى تعدي فعل المضمر المتصل إلى ضميره المتصل.
وذلك لا يجوز إلا في أفعال القلوب، وما حمل عليها.
قال الشيخ أبو حيان: وفيه نظر، لأن مثل هذا التركيب قد وجد في إلي، كقوله تعالى واضمم إليك جناحك ، وهزي إليك بجذع النخلة ، ولا نعلم أحدا قال باسمية إلى.
قلت: قال ابن عصفور في شرح أبيات الإيضاح: ؛:آ أبو بكر الأنباري أن إلى تستعمل اسما، يقال: انصرفت من إليك، كما يقال: غدوت من عليك.
وتكون عن حرفا، فيما عدا ذلك.
ولها قسمان: الأول: أن تكون حرف جر.
وذكروا له معاني: الأول: المجاوزة.
وهو أشهر معانيها، ولم يثبت لها البصريون غير هذا المعنى.
فمن ذلك قوله: رميت عن القوس: لأنه يقذف عنها بالسهم ويبعده.
ولكونها للمجاوزة عدي بها: صد، وأعرض، ونحوهما، ورغب، ومال، إذا قصد بهما ترك المتعلق.
نحو: رغبت عن اللهو، وملت عنه.
الثاني: البدل، نحو واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ، وقولهم: حج فلان عن أبيه، وقضى عنه دينا، وقول الآخر: كيف تراني، قالبا مجني؟ ... قد قتل الله زيادا، عني الثالث: الاستعلاء.
كقول الشاعر: لاه ابن عمك، لا أفضلت في حسب ... عنى، ولا أنت دياني، فتخزوني أي: علي.
قال ابن مالك: ومنه بخل عنه والأصل عليه.
قال: لأن الذي يسأل فيبخل يحمل السائل ثقل الخيبة، مضافا إلى ثقل الحاجة.
ففي بخل معنى ثقل، فكان جديرا بأن يشاركه في التعدية ب على.
الرابع: الاستعانة.
مثله ابن مالك بقوله: رميت عن القوس.
ف عن هنا بمعنى الباء، في إفادة معنى الاستعانة، لأنهم يقولون: رميت بالقوس.
وحكى الفراء، عن العرب: رميت عن القوس، وبالقوس، وعلى القوس.
قلت وفي هذا رد على من قال: إنه لا يقال رميت بالقوس، إلا إذا كان هو المرمي.
وقد ذكر ذلك الحريري في درة الغواص.
الخامس: التعليل: كقوله تعالى وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة ، وقوله تعالى وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك .
السادس: أن تكون بمعنى بعد، كقوله تعالى لتركبن طبقا عن طبق .
قيل: ومنه عما قليل ليصبحن نادمين وقولهم: أطعمته عن جوع، أي: بعد جوع.
السابع: أن تكون بمعنى في، كقول الشاعر: وآس سراة القوم، حيث لقيتهمولاتك، عن حمل الرباعة، وانيا أي: في حمل الرباعة.
هذا قول الكوفيين.
وقال بعض النحويين: تعدية ونى ب في وعن ثابتة.
والفرق بينهما أنك إذا قلت: ونى عن ذكر الله، فالمعنى المجاوزة، وأنه لم يذكره.
وإذا قلت: ونى في ذكر الله، فقد التبس بالذكر، ولحقه فيه فتور وأناة.
الثامن: أن تزاد عوضا، كقول الشاعر: أتجزع أن نفس أتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع قال ابن جني: أراد فهلا عن التي بين جنبيك تدفع، فحذف عن وزادها بعد التي عوضا.
ونص سيبويه على أن عن لا تزاد.
واعلم أن هذه المعاني السابقة إنما أثبتها الكوفيون، ومن وافقهم، كالقتبي، وابن مالك.
قال بعض النحويين: وهذا الذي ذهب إليه الكوفيون باطل.
إذ لو كانت لها معاني هذه الحروف لجاز أن تقع حيث تقع هذه الحروف.
فوجب أن يتأول جميع ما ذكروه، مما خالف معنى المجاوزة.
وذكر صاحب رصف المباني في معاني عن أن تكون بمعنى الباء.
قال: نحو قولك: قمت عن أصحابي، أي: بأصحابي.
قال امرؤ القيس: تصد، وتبدي عن أسيل، وتتقي ... بناظرة، من وحش وجرة، مطفل أي: بأسيل.
انتهى، والذي ذكره غيره أنها تكون بمعنى باء الاستعانة.
وقد تقدم.
وأما القسم الثاني من قسمي عن الحرفية فهو أن تكون بمعنى أن.
وهي لغة لبني تميم، يقولون: أعجبني عن تقوم، أي: أن تقوم.
وعلى ذلك أنشدوا بيت ذي الرمة: أعغن توسعت، من خرقاء، منزلة ... ماء الصبابة، من عينيك، مسجوم؟ قلت: وكذلك يفعلون في أن المشددة.
قال الزمخشري: وتبدل قيس وتميم همزتها عينا فتقول: أشهد عن محمدا رسول الله.
وهي عنعنة تميم.
في حرف جر، وله تسعة معان: الأول: الظرفية.
وهي الأصل فيه، ولا يثبت البصريون غيره.
وتكون للظرفية حقيقة، نحو واذكروا الله في أيام معدودات .
ومجازا، نحو ولكم في القصاص حياة .

الشكل يتوقف شكل الخطاب على الكيفية التي يتم بها ترتيب الأجزاء الستة للخطاب في الصفحة.
والشكلان المستخدمان بكثرة هما الإكليشيه ونصف الإكليشيه ويستخدم كلا الشكلين في الخطابات الرسمية والخطابات الشخصية على السواء.
الخطاب الكامل الإكليشيه.
الشكل الأسهل والأسرع في الطباعة.
وتبدأ طباعة كل أجزاء الخطاب الإكليشيه من الهامش الأيمن في العربية.
ولا يترك فراغ عند فقرة جديدة ويفصل الفقرات فراغ مقداره سطر واحد.
الخطاب نصف الإكليشيه.
أقل رسمية من الكامل الإكليشيه وتوضع الترويسة في أعلى يمين الخطاب.
ويطبع كل من الخاتمة واسم محرر الخطاب في وضع رأسي مع الترويسة.
وتبدأ كل أجزاء الخطاب الأخرى من الهامش الأيمن في العربية مع ترك فراغ عند بدء فقرات جديدة.
وكما هو الحال بالنسبة للخطاب الإكليشيه، يفصل بين الفقرات سطر إضافي في الخطاب نصف الإكليشيه.
عنوان الظرف.
يماثل العنوان الداخلي في العادة العنوان الذي يكتب على الظرف.
وفي أغلب الأحيان، يوضع هذا العنوان في وسط الظرف.
ويتعين أن يكون طول العنوان ثلاثة أسطر على الأقل.
كما يتعين وضع الرمز البريدي على السطر الأخير مع اسم المنطقة جنبا إلى جنب.
وفي بعض البلدان، يوضع عنوان محرر الخطاب في الزاوية العليا على يسار الظرف.
وعادة لا يترك فراغ بين كل سطرين في العنوان الخارجي.
الخطابات الرسمية هناك العديد من أنواع الخطابات الرسمية.
ومع ذلك تنطبق القواعد العامة نفسها التي تحكم تحرير رسالة جيدة على كافة تلك الأشكال، ويوضح هذا القسم الخطابات الرسمية النموذجية التالية خطابات الطلبات خطابات التظلم خطابات البيع خطابات التذكير، كما يتضمن هذا القسم أيضا بعض المقترحات التي تساعد في تحرير أغلب الخطابات الرسمية.
خطابات الطلبات.
ويقوم بتحريرها أشخاص يبحثون عن وظائف.
وتتألف هذه الخطابات عادة من قسمين: رسالة الشرح والسيرة الذاتية.
ويعمد الشرح إلى تعريف صاحب العمل بطالب الوظيفة ويكون مشفوعا بسيرة ذاتية وهي ملخص للحياة الأكاديمية أو العملية.
تبين الفقرة الأولى من رسالة الشرح الوظيفة التي يرغب مقدم الطلب في شغلها وكيفية معرفته بها.
وفي الفقرة التالية أو الفقرتين التاليتين يلقي طالب الوظيفة الضوء على تلك الأجزاء من خلفيته العلمية التي تتصل اتصالا وثيقا بالوظيفة.
وفي بعض الأقطار يمنع القانون أصحاب العمل من توجيه أسئلة معينة لطالب الوظيفة، كتلك التي تتعلق بجنس طالب الوظيفة أو عرقه أو ديانته أو جنسيته أو حالته الاجتماعية.
يصبح تضمين مثل هذه المعلومات في الطلب اختياريا.
ويجب ألا يزيد الشرح على ثلاث أو أربع فقرات.
وعند نهاية الخطاب، يطلب مقدم الطلب من صاحب العمل بأدب، أن يرد على رسالته ويحدد موعدا لإجراء المقابلة الشخصية.
ويمكن أيضا أن يدمج في خطاب الطلب معلومات السيرة الذاتية مع مضمون الرسالة.
يتكون خطاب الطلب عادة من صفحتين أو ثلاث صفحات.
وكما هو الحال بالنسبة إلى الشرح، فإن الطلب يحدد الوظيفة التي يرغب محرر الخطاب في شغلها، كما أنه يوضح الخبرات الأكاديمية والعملية التي تتناسب مع متطلبات الوظيفة.
ويفضل معظم أصحاب العمل كتابة سيرة ذاتية موجزة في خطاب الطلب نفسه، وذلك لأن السيرة الذاتية وخطاب الطلب يكونان أكثر إيجازا وأكثر سهولة في القراءة.
وفي بعض البلدان يتوقع من مقدم الطلب، أن يرسل خطاب متابعة بعد إجراء المقابلة الشخصية، وهو خطاب قصير يشكر فيه صاحب العمل على إتاحة الفرصة له لإجراء المقابلة الشخصية، ويرسل مثل هذا الخطاب خلال يومين من إجراء المقابلة.
والغرض من خطاب المتابعة هو طمأنة صاحب العمل، بأن مقدم الطلب مازال يرغب في شغل الوظيفة.
خطابات التظلم.
ويتم تحريرها بهدف لفت نظر القارئ لمشكلة ما وإقناعه باتخاذ إجراء تصحيحي تجاهها.
ومع أن التعبير عن خيبة الأمل وعدم الرضا يعد مقبولا في مثل هذه الخطابات، إلا أنه من غير اللائق إثارة الأحاسيس العنيفة كالغضب والسخرية اللاذعة ولكن لا مانع من اللجوء إليه بعد إرسال عدة خطابات ويمكن أن تكون نبرة الخطاب باردة وصارمة، ولكنها يجب أن تتسم في الوقت نفسه باللطف والأدب.
ولذلك ينبغي عرض الشكوى على نحو واضح مع بداية الخطاب، وذلك مع تضمين المعلومات التي قد يحتاجها قارئ لاتخاذ قرار، كالتواريخ ذات الصلة وصور من الفواتير أو الشيكات الملغاة، كما يمكن طلب إجراء محدد ثم التماس الرد بلطف وأدب.
وبالقدر نفسه يجب أن يتسم خطاب الرد على الشكوى باللطف والأدب وأن يستهل بشكر مقدم الشكوى على خطابه.
وإذا تم قبول الشكوى بناء على التبريرات المبينة فيها، اعتذر عن حدوث المشكلة وبين الإجراء الذي تزمع اتخاذه لمعالجتها، وإذا لم يكن للشكوى تبرير، فعليك أن تشرح بلباقة الأسباب التي تجعلك ترفض القيام بالإجراء المطلوب.
وينتهي الرد دائما بالتعبير عن موقف إيجابي حول التعاملات المستقبلية وبخاتمة ودية.
خطابات البيع.
تهدف إلى إقناع القارئ بشراء سلعة ما.
وتقوم الشركات في بعض الأحيان بإرسال خطابات بيع على نحو متتال، تبدأ بخطاب افتتاحي وتتبعه عدة خطابات متابعة، وأيا كان هدف الخطابات المتتالية، فإن كافة خطابات البيع يجب أن تتوافر فيها عناصر معينة.
فالفقرة الأولى يجب أن تشد انتباه القارئ وتثير فيه رغبة الشراء.
ويكون لها هذا التأثير إذا احتوت على سؤال ينطوي على التحدي، أو إذا تضمنت التصريح بوقائع يكون لها دوي هائل.
وتصف الفقرات التالية السلعة أو الخدمة موضوع الخطاب وكيف يمكن أن تكون ذات نفع للقارئ.
تأكد أن الخطاب يزود القارئ بمعلومات عن خاصية وجودة السلعة أو الخدمة المعروضة.
أما الفقرة الأخيرة، فيجب أن يكون لها تأثير إقناعي على وجه الخصوص، ولهذا فإن عليك أن تطلب ردا محددا من القارئ.
خطابات التذكير.
أي عمل تجاري لا يكتب له النجاح مالم يتسلم أصحاب العمل ثمن البضائع أو الخدمات المبيعة.
وعليه، فإن الشركات تقوم بإرسال خطابات تذكير بهدف الحصول على مستحقاتها من العملاء الذين تأخروا في دفع الفواتير، على أن يصاغ خطاب التذكير بأسلوب من شأنه أن يؤمن سرعة الدفع، دون أن يثير غضب العميل.
ويجب أن تتسم نبرة مثل هذا الخطاب بالتفهم والود مع توخي الدقة في المطالبة بالدفع وعدم إغفال تحديد مبلغ الفاتورة ومدة التأخير في الدفع.
ترسل بعض الشركات خطابات تذكير على نحو متتال كما هو الشأن بالنسبة لخطابات البيع.
وعادة ما يكون الخطاب الأول معتدل النبرة، حيث يقوم بتذكير العميل بالمبالغ المستحقة ويطلب منه التعاون بالدفع.
وتكون النبرة في أي خطاب تال أكثر حدة من الخطاب السابق.
وفي بعض الأحيان تشير الشركة إلى أن تسديد هذه الفاتورة سيساعد العميل في المحافظة على وضعه الائتماني وأخيرا تطالب الشركة العميل بالتسديد وتفيده بالإجراءات التي تزمع اتخاذها في حالة عدم الدفع، كاللجوء إلى شركة تحصيل ديون أو اللجوء إلى محام.
تحسين صياغة الخطابات.
يفضل أن يعالج الخطاب الرسمي عادة موضوعا واحدا.
وهذا من شأنه أن يسهل على القارئ وضع الخطاب في الملف المناسب بعد الرد عليه.
وإذا كنت ترغب في مناقشة أكثر من موضوع مع الشخص نفسه، فمن المستحسن إعداد أكثر من خطاب.
وفي حالة إعداد خطاب رسمي، استخدم إشارة مرجعية للخطاب.
تتكون الإشارة المرجعية من الاختصار مو ويعني الموضوع، وعبارة قصيرة تصف موضوع الخطاب.
وتكتب الإشارة المرجعية مباشرة أسفل العنوان الداخلي وبعد الاستهلال.
فإذا بدأت رسالتك بعبارة مثل الموضوع: عيب في تصميم منتجكم الجديد ، فإنك حتما ستساعد القارئ على فهم موضوع رسالتك من الوهلة الأولى.
ولكي توضح للقارئ النقاط التي أنت بصدد إثارتها ضع عنوانا لأي موضوع جانبي.
فمثلا، يمكن أن تصل صورة من خطابك لاثنين أو أكثر من الأشخاص تختلف درجة إلمامهم بموضوع الخطاب.
وفي هذه الحالة يكون مناسبا أن تعنون جزءا من الخطاب، كأن تقدم خلفية عن الموضوع عند نهاية خطابك.
والواقع أن الأشخاص الذين يحتاجون هذه المعلومات الإضافية بإمكانهم أن يطالعوا الخطاب سريعا حتى نهايته، في الوقت الذي يجد فيه الأشخاص الملمون بالموضوع الحقائق المهمة تحت عنوان نتاج البحث مثلا في بداية الخطاب.
الخطابات الشخصية يستخدم الناس عادة في الخطابات الشخصية أسلوبا أقل رسمية من الخطابات الرسمية، ويترتب على ذلك وجود قواعد أقل لشكل الخطابات الشخصية مقارنة بالخطابات الرسمية.
ومع ذلك، فهنالك بعض القواعد التي تجب مراعاتها خصوصا عند إرسال الدعوات أو الرد عليها.
ويهدف هذا القسم إلى توضيح بعض أسس كتابة الدعوات الرسمية وغير الرسمية.
وخطابات الشكر وغيرها من المكاتبات الشخصية.
الدعوات الرسمية.
تكتب الدعوات الرسمية في صيغة الغائب.
على سبيل المثال، قد تبدأ الدعوة لحضور حفل زواج كما يلي محمد علي وعثمان أمين يدعوانكم لحضور حفل زواج ابنتهما ليلى محمد .
.
ومعظم الدعوات تكتب باليد بينما يطبع بعضها في أوراق رسمية.
تبدأ الدعوة باسم المجموعة أو الشخص صاحب الدعوة، ثم يلي ذلك وصف المناسبة.
فعليك أن تحدد نوع المناسبة عشاء، زواج، أو حفل وتاريخها ووقتها ومكانها.
ضع عنوان الدعوة الرسمية مباشرة أسفل المتن واكتب التاريخ في السطر الأول على أن يكون العنوان في السطر الثاني.
ويكتب التاريخ بالأحرف أو الأرقام أو كليهما.
هذا ويجدر أن نشير إلى أن الدعوات الرسمية لا توقع.
ويجوز استخدام عبارة رجاء الرد أو نكون ممتنين بردكم .
ويظهر طلب الرد في أسفل الزاوية اليسرى من رقعة الدعوة.
الدعوات الشخصية.
تكتب عادة باليد، وتكون لهجتها أكثر ودا من الدعوات الرسمية.
يظهر عنوان الدعوة في الجزء العلوي، ويجيء التاريخ غير المختصر أولا ثم يليه اسم صاحب الدعوة.
يلي ذلك عبارة الترحيب التي تنتهي بفاصلة، ويشتمل متن الدعوة الشخصية على المعلومات نفسها التي تظهر في الدعوات الرسمية.
وفي بعض الدعوات تعد قائمة يبين فيها اسم الدعوة وموقعها وتاريخها ووقتها، على النحو التالي: الموقع: نهج العروبة بنزرت تونس التاريخ: يونيو الوقت: مساء إلى مساء الهاتف: .
وتنتهي الدعوة غير الرسمية بالخاتمة والتوقيع.
مذكرات الشكر.
هي ببساطة خطابات قصيرة تشكر المرسل إليه على تقديم هدية أو توجيه دعوة عشاء أو أي شكل من أشكال المجاملات الأخرى.
وتعبر مذكرات الشكر عن الامتنان للمرسل إليه، كما تعبر عن حسن أخلاقه.
ويجب أن تعطي مذكرة الشكر الشخص المرسل إليه إحساسا، بأن كاتبها يتحدث معه شخصيا.
وعادة ما تكتب مذكرات الشكر باليد في بطاقات أو في أوراق خاصة.
الخطابات الشخصية الأخرى.
وتشمل خطابات التعارف والخطابات المتبادلة بين الأصدقاء والأقارب.
وليس هنالك قواعد محددة لكتابة هذه الخطابات، ذلك أن الغرض منها هو تبادل الأخبار والأفكار والخواطر بين الأصدقاء أو الأقارب.
تتيح خطابات التعارف للشباب فرصة، للتعرف بأشخاص في مثل سنهم داخل البلد أو خارجه.
والواقع أن العديد من المؤسسات والهيئات والمجلات تنشر أسماء الأشخاص الذين يرغبون في التعارف.
وهؤلاء الأشخاص يتبادلون الرسائل وتنشأ بينهم علاقات صداقة متينة ربما تنتهي باللقاء.
أسئلة اذكر خصائص الخطاب الجيد.
ما علامة الترقيم المستعملة في نهاية عبارة الاستهلال؟ اذكر أقسام الخطاب الستة.
أين توضع الترويسة في الرسالة؟ التحريم، سورة تحصيص الأراضي الزراعية تحسين النسل، علم مقالات ذات صلة الاستيلاد البيئة جالتون، السير فرانسيس الوراثة، علم الوراثة التكاثر تحسين النسل، علم.
يهدف علم تحسين النسل إلى تحسين الجنس البشري باختيار الوالدين بناء على الصفات الموروثة.
يهدف علماء تحسين النسل إلى تحسين نسل أجيال المستقبل بتشجيع الأشخاص الذين فوق المتوسط عقلا وبدنا على إنجاب أطفال أكثر.
ويسمى هذا علم تحسين النسل الموجب.
ويقترح علماء تحسين النسل أيضا على الأشخاص الذين تنخفض مستوياتهم العقلية والبدنية عن المتوسط إنجاب أطفال أقل وهذا ما يسمى علم تحسين النسل السلبي.
ومازال العلماء عاجزين عن التنبؤ بدقة متناهية بوجود صفات مطلوبة مثل الذكاء واللياقة البدنية.
ولكنهم يستطيعون تعرف توارث بعض الشذوذات العضوية والعقلية.
كما يمكنهم تعرف الأشخاص الأصحاء في أنفسهم ولكنهم يحملون قابلية لأمراض معينة في مورثاتهم.
انظر: المورثة.
فقد يكشف اختبار الدم على سبيل المثال، عن وجود مورثة خفية معيبة هي التي تسبب فقر الدم المنجلي.
وعلماء تحسين النسل يحذرون من زواج شخصين يحملان هذه المورثة المعيبة، لأن بعض أبناء الزوجين قد يصاب بالمرض.
وفي بعض الأمراض الوراثية يظهر على الأبناء العيب الذي يحمله والداهم فقط.
وبدأ بعض علماء تحسين النسل في الظهور مع بحث العالم الإنجليزي السير فرانسيس جالتون في الثمانينيات من القرن التاسع عشر.
ففي كتابه الرئيسي الأول العبقرية الوراثية عام م، قدم جالتون فكرة أنه إذا تزوج رجال ذوو قدرات خاصة من نساء ثريات فإن جنسا موهوبا سينتج.
ولكن علم تحسين النسل لم يلق قبولا واسعا.
فالكثيرون يعتقدون أن علم تحسين النسل تدخل كبير في الطبيعة، وتستغله الحكومات المتسلطة.
ويخاف آخرون من أن برنامجا لتحسين النسل سوف يزيل حقوقا بشرية أساسية مثل حق الناس في اختيار أزواجهم، ويخشون إساءة استعمال التحكم في النسل.
ويعارض الكثيرون تحسين النسل بسبب معتقدات دينية.
لكن بعض العلماء في الغرب يعتقدون أن كثيرا من منتجات هندسة تحسين النسل يمكن أن تكون ذات فائدة عظيمة للإنسانية.
ويجادل هؤلاء العلماء مطالبين بالتوسع في برامج تحسين النسل؛ كجراحة تحسين النسل وإقامة بنوك للسائل المنوي بغرض البحث ولإعطاء النساء فرصة اختيار المورثات المناسبة لمواليدهن.
يعتمد تحسين الصفات الإنسانية فقط على الوراثة، وعلى البيئة المحسنة والتعليم.
وتحسين الجنس بتغيير البيئة يسمى علم تعزيز الرفاهية البشرية.
تحسين النسل، علم تحصيص المواد الاستهلاكية تحصيص الأراضي الزراعية تحصيص الأراضي الزراعية مصطلح يرمز إلى قطع من الأرض مهيأة للزراعة في إنجلترا وويلز، لا تزيد مساحتها على من الهكتارات.
وهي تشير بشكل عام إلى تحصيص البساتين، حيث يزرع الناس الخضار والفواكه.
وتبلغ مساحة معظم تلك البساتين أقل من من الهكتار وتؤجر للمزارعين.
وفي إنجلترا وويلز، ما يقرب من نصف المليون من تلك البساتين، وتغطي هكتار من الأرض.
تقوم السلطات المحلية بمنح معظم تلك الأراضي، كما يقوم الملاك بتأجير بعض القطع للمستأجرين.
وبحكم القانون، فإنه يجب على السلطات المحلية أن تقدم مثل هذه الحصص من الأراضي إذا قام بطلبها ستة من ناخبين محليين.
تحصيص الأراضي الزراعية التحصين تحصيص المواد الاستهلاكية تحصيص المواد الاستهلاكية نظام تستخدمه الحكومة لتقنن توزيع السلع النادرة والشحيحة على أفراد المجتمع.
وهذا النظام في تحصيص السلع تستخدمه الحكومات أثناء الحروب والأزمات.
فعلى سبيل المثال تكون الشعوب منهمكة أثناء الحروب في إنتاج السلع التي تؤازر المجهود الحربي، فيترتب على ذلك انخفاض في إنتاج السلع الاستهلاكية العادية، نتيجة للنقص في الموارد المالية وفي الأيدي العاملة التي تحولت إلى الإنتاج الحربي،كما يترتب على ذلك أيضا عجز المصانع عن الوفاء بمتطلبات الناس من السلع الاستهلاكية.
وحين يقبل الناس على شراء المزيد من تلك السلع النادرة أصلا، ينتج عن ذلك ظهور التضخم وهو زيادة ملحوظة في ارتفاع أسعار السلع لنقص المعروض عن الطلب.
وقد تفلح الحكومة في كبح جماح التضخم باستخدام نظام التحكم في الأسعار وذلك بأن تحدد أسعار السلع التي تنتجها الحكومة.
ومن خلال نظام تحديد السلع المستهلكة تستطيع الحكومة أن تضمن التوزيع العادل للسلع النادرة والشحيحة على الناس جميعا.
ويوجد نوعان شائعان لنظام تحصيص السلع المستهلكة هما نظام التحصيص النوعي للسلعة ونظام تحديد سعر السلعة.
فالنظام النوعي تستخدم فيه بطاقات قسائم لكل سلعة تحددها الحكومة.
وتمنح لكل أسرة عدة بطاقات تشتري بموجبها بضائع معينة، فيقدم الشخص البطاقة للبائع ويدفع ثمن السلعة التي يريد شراءها، وهذا النظام يستخدم عادة للسيطرة على المنتجات الشحيحة التي تختلف قليلا في النوع والسعر مثل الوقود والسكر.
أما نظام تحديد السعر للسلعة، فيستخدم بالنسبة للبضائع التي تختلف في أسعارها اختلافا كبيرا في النوع والسعر، كاللحوم والملابس، فتضع الحكومة سعرا لكل نوع من أنواع تلك السلع لا يتعداها البائع.
وتعين لكل سلعة بطاقات خاصة تحدد الحكومة فيها قدرا معينا أو حصة معينة لكل فرد أو أسرة.
ومن الصعب، تنفيذ كل المراحل المختلفة اللازمة لوضع برنامج فعال لتحصيص السلع؛ لأن ذلك يتطلب تعيين هيئة حكومية موسعة لاختيار السلع التي تخضع لنظام التحصيص والتقنين، ولوضع القوانين والضوابط التي تحكم السيطرة على الأسعار وتضعها موضع التنفيذ، ولسن قوانين وتنفيذها بشدة لمنع بيع السلع المحددة إلا بموجب البطاقات والحصص المخصصة لكل فرد أو أسرة وعدم بيعها في السوق السوداء.
وتنشط السوق السوداء لأن الناس يقبلون على شراء كميات كبيرة من السلع المعينة الخاضعة لنظام التحصيص أكثر من الكميات التي سمحت الحكومة بشرائها ويدفعون في تلك السلع سعرا أكثر من السعر المحدد لها.
وفي الحرب العالمية الثانية م اشترك كثير من الدول في الحرب مما أجبرها على اتباع نظام التحصيص، فأخضعت الكثير من السلع والمنتجات لهذا النظام، بما في ذلك السيارات والبن والقهوة والسكر والإطارات.
وأصبح الآن نظام تحصيص أنواع معينة من السلع المستهلكة لفترات طويلة أمرا مألوفا وشائعا في عدد من البلدان النامية كالهند وسريلانكا.
كما أن تحصيص المواد الاستهلاكية بما في ذلك الغذاء أصبح أمرا طبيعيا في البلاد الشيوعية سابقا لأنها لاتستطيع إنتاج تلك السلع بالقدر الكافي الذي يفي بحاجات الناس، وليس لدى حكومات تلك البلاد النقد الأجنبي الذي يمكنها من استيرادها من الخارج.
انظر أيضا: السوق السوداء؛ التحكم في الأسعار؛ الحرب العالمية الثانية.
التحصين تحضير العينات المجهرية تحضير الأرواح المعتقدات الوسيط تحضير الأرواح والدين النصراني تحضير الأرواح زعم يقول إن أرواح الموتى تتصل بالأحياء، ويوجد هذا الاعتقاد في أشكال مختلفة في العالم وكان عقيدة راسخة في العصور البدائية.
أما خرافة تحضير الأرواح فقد بدأت في الولايات المتحدة في عام م.
في تلك السنة سمعت كاثرين ومارجريت فوكس وهما شقيقتان من هايدزفيل بالقرب من روشستر، بنيويورك دقا في بيتهما.
ولم ترجعا هذا الدق لأي مصدر مادي.
وابتكرت الشقيقتان طريقة لتفسير الأصوات لكي تتصلا بالروح، التي ظنتا أنها كانت تبعث لهما بالرسائل.
أدت أحداث هايدزفيل إلى تكوين كنائس مستقلة وجمعيات فلسفية لدراسة الأفكار حول تحضير الأرواح.
المعتقدات.
يعتقد محضرو الأرواح أن المخلوقات من البشر تتكون من جسم ونفس وروح.
عند الموت يتوقف الجسم عن الحياة إلا أن الروح تستمر في الوجود لأنها محفوظة في النفس.
وحسب ما يرى محضرو الأرواح، فإن الاتصال بين العالم المادي والروحي لا ينتهي بوفاة الجسد.
ويدعي محضرو الأرواح كذلك بأنه بعد الموت، فإن الروح تتحرك عبر عدة مستويات خارج كوكب الأرض.
وهذه تتراوح بين التطهير العقوبة للأشرار والتحرر من كل أنواع العذاب إلى الأبد.
أثناء هذه الحالة غير الأرضية يستطيع المخلوق الروحي أن يتحسن ويتحرك إلى أعلى مرتبة في الوجود.
الوسيط.
لكي يتم الاتصال مع الأرواح المغادرة، يجتمع محضرو الأرواح أحيانا في مجموعات تسمى جلسة تحضير الأرواح ، فيجلس عدة أشخاص أمام مائدة وتتلامس أيديهم.
تتم بعض هذه الاجتماعات في غرف نصف مظلمة والبعض الآخر يتم في غرف مضاءة جيدا.
ويقوم شخص يسمى عادة الوسيط وأحيانا أخرى يسمى الأداة أو القناة بقيادة المجموعة.
يساعد الوسيط المجموعة في تركيز أفكارها على الشخص الذي ترغب في الاتصال به وهو عادة صديق أو قريب ميت.
ومن المفترض أن روح الميت تعلن عن حضورها بدقات صوتية أو بتحريك أشياء في الغرفة أو الحديث عن طريق الوسيط.
وقد يتقابل الوسيط مع شخص، لكي يوجه الاتصال بين روح معينة وهذا الشخص.
يستخدم الوسطاء طرقا مختلفة للاتصال مع ما يسمونه أرواح الموتى.
يدعي بعض الوسطاء أنهم يتحدثون باسم الشخص الميت أو يفسرون أصواتا صدرت عن الروح.
والوسطاء الذين ينقلون كلمات الأرواح يستخدمون أحيانا وسائل مثل لوحة أويجا أو لوحة تسمى بلانشيت لتفسير الرسائل.
والوسطاء المجسدون يزعمون بأن في مقدورهم جعل الروح تظهر بشكل مادي.
والوسطاء الذين يدعون إظهار جسد الروح من المفترض أنهم يمكنون الروح من تحريك الأشياء أو العزف على الآلات الموسيقية.
وقد كثر الوسطاء المجسدون للروح في اجتماعات محضري الأرواح في حوالي م إلى م.
إلا أن هذا النوع من الاتصال لا يرى عادة إلا في مراكز تحضير الأرواح.
تحضير الأرواح والدين النصراني.
بالرغم من أن الكثير من العلماء يختلفون مع ادعاءات محضري الأرواح، فإن هؤلاء المحضرين يدافعون عن معتقداتهم، ويدعون بأن الاتصال بين الموتى والأحياء قد تأكد علميا.
يرى محضرو الأرواح بأن معتقداتهم عقيدة أصيلة، تقوم على أسس خلقية وفلسفية.
والكثير منهم يترددون على الكنائس التي تنتمي للجمعيات الروحية.
ويعتبر بعض المحضرين المتخصصين أنفسهم في اتفاق مع التقاليد النصرانية.
إلا أن معظم المذاهب النصرانية لا توافق على التعاليم الرئيسية لهؤلاء المحضرين من أن أرواح الموتى تتصل بالناس على الأرض.

ابن جني شرح الملوكي : قد وردت من أمكنه من ههنا ومن هنه إنما أراد : ومن هنا ، فأبدل الألف هاء .
ذكر الميداني خمسة مواضع لهذا الإبدال نزهة الطرف ، والممتع / وما بعدها.
الممتع / ، شرح الملوكي .
في الأصل : كقولهم .
زاد ابن عصفور كلمة شيراز : وهو اللبن الرائب المستخرج ماوه ، وجمعه شراريز ، قال : فردوا الراء ، لما فصلت الألف بين المثلين .
وذكرها ابن يعيش .
شرح الملوكي ، الممتع / ، شرح الشافية / .
ويوافق هذا ما أورده ابن جني شرح الملوكي .
قال ابن عصفور: وأبدلت الياء من النون على اللزوم في دينار.
.
.
هروبا من ثقل التضعيف ، بدليل الجمع والتحقير ، وذكر مما أبدلت ياوه من النون : في إنسان إيسان ، وظربان وإنسان ، فنوناهما الأخيرتان تبدلان ، لأن الجمع : اناسي وظرابي ، كما أبدلت في : تظنيت ، لأن أصله تظننت .
ابن عصفور / الممتع / وما بعدها ، وشرح الشافية / .
ومن الباء: ديباج أصله دتجاج ، وجمعه دبابيج .
أبدل الواو من ألف ، في نحو: ضويرب من ضارب .
ومن الياء إذا سكنت وانضم ما قبلها في نحو: ميسر وميقن ، نقول : موسر وموقن .
ومن الهمزة إذا سكنت وانضم ما قبلها للتخفيف ، في نحوجؤنة: جونة ، وفي مؤمن .
أبدلت الهمرة من ألف التأنيث في نحو: حمراء وصحراء .
ومن الوأو إذا انضمت في نحو وجوه : أجوه ، وقي وعد: أعد ، وفي أئؤب : أثؤب .
ومن الواو والياء إذا وقعتا طرفا بعد ألف زائدة ، في نحو: كساء ورداء ، أصلهما : كساو ورد اي .
ومن الهاء في نحو آل أصله : أهل ، ثم أبدلوها الفا ، كيلا يجتمع الجونة : سلة مستديرة مغشاة بالجلد يوضع فيها الطيب واليياب ، أو الأكمة .
نزهة الطرف ، القاموس المحيط .
وأضاف ابن عصفور أمثلة على إبدال الياء من الهمزة : إيمان ، إيتاء ، خطية ، أيمة ، وردإء وكساء في التثنية لغة لبعض بني فزارة.
الممتع / ، أي أن بني فزارة بردون الهمزة في الكلمتين ياء.
سيبويه / ، ، الممتع / ، ومثلها : أقتت من وقتت ، إسادة من وسادة ، إعاء من وعاء .
وانظر الإبدال لابن السكيت .
والجمل ، وسر الصناعة / .
في الأصل .
الزائدة .
والكلام كله في الملوكي شرح الملوكي .
همزتان في كلمة واحدة.
ويصغر: أهيل ، في الأصل ، و أويل في البدل .
أبدل الميم من النون الساكنة إذا وقعت قبل الباء في نحو: قنبر وعنبر ، فان تحركت النون لم تقلب ميما ، تقول : عنابر وقنابر.
ومن الواو في نحو: فم أصله فوه ، فحذفت الهاء ، وأبدلت الواو ميما.
فإن صغر أو جمع فتقول : فويه وأفواه .
أبدلت التاء من الواو في نحو: تراث وتجاه وتكلان ، ماضيها : ورث ، وجه ، وكل .
سر صناعة الإعراب / ، والممتع .
وفي الملوكي أهيل على مذهب الجماعة ، وأويل في قول يونر شرح الملوكي .
سيبويه / ، وذكر : عنر وشنباء ، وانظر الممتع / .
في الأصل : فال بحركة ، والصواب من الملوكي ، والكلام متشابه شرح الملوكي .
المصدران السابقان ، وقال سيبويه : وذلك قليل / .
وما جاء هنا يوافق ما ذكره ابن جني في الملوكي ، ولم يذكرا كلاهما أن ذلك قليل .
شرح الملوكي .
سيبويه / ، وأضاف أنها قد أبدلت من الدال والسين في شلاوالجمل ، وهذا قليل ، ومن الياء إذا كانت لاما في أسنتوا ، وذلك قليل .
وانظر الممتع / ، .
والتاء في ثنتين بدل / من ياء اثنتين والتاء في كلتا بدل من و لام كلا .
أبدل الهاء من الهمزة ، يقول العرب : أنرت الثوب هنرته ، وأرحت الدابة هرحتها ، وفي إياك : هياك .
ومن الياء في نحو: ذه ، بمعنى ذي .
أبدل الطلء من تاء افتعل إذا كانت فاوه ضادا أو ضادا أو طاء أو زيلدة يقتضيها المعنى .
الممتع / مه ، وقال : وأبدلت من الياء على غير اطراد في قولهم ثنتان ، وعرض وفصل جيدا وشرح الملوكي ، وذكر اين عصفورأيضا :كيت وكيت ، وذيت وذيت .
وشرح المفصل / .
ولعل الصواب في هذا الموضع ثنيين ، لأنه من ثني ، وكل واحد من الاثنين يعني على الأخر ، وأصله ثني ، فالناء بدل من لامه أيضا وهي ياء.
شرح الملوكي .
يعني الألف ، وهي تمعل لام الكلمة.
وذكر ابن عصفور أن التاء في كلتا لا يتصور أن تكون أصلا ، لحذفها في كلا ، ولا.
زائدة للتأنيث لسكون ما قبلها وهو حرف صحيح ، ولكونها حشوا ، فلم يبق الا أن تكون مما انقلبت عنه ألف كلا ، وهو الواو ، لأن الألف إذا خهل أصلها حملت على الواو ، لأنه الأكير .
الممتع / .
في الأصل : أبرت الثوب هرته بالباء ، وهو تصحيف .
وأنرت الثوب : جعلت له علما ، شرح الملوكي ، واللسان / نيعم .
وفي الممتع : أثرت التراب / .
سيبويه / ، وقال : وذلك في كلامهم قليل ، وانظر كتاب الإبدال لابن السكيت ، الممتع / ، وما بعدها ، وشرح الملوكي .
في سيبويه : وأبدلت الهاء من الياء في هذه ، / وهوجائز.
ومثله في الممتع / .
في الأصل : فاعه ، وهو خطأ .
.
ظاء ، في نحو: اضطرب ، واصطلح واطرد واظطلم واصطبر ، من : اضترب واصتلح واطترد واظثلم .
أبدل الدال من تاء افتعل ، إذا كانت فاؤه دالا أو ذالا أو زاء ، في نحو: ادرأ وادكر وازدجر ، من : ادتئا وأذتكر وازتجر ، وتدغم التاء في مثلها أو في ما يقاربها ، تقول : اتبع : اتتبع ، واطير في اطتير ، وفي :تتبع وتطير.
ثمة تفصيل وتعليل في الممتع / ، يوضح فيه كيف تم الإبدال والإدغام ، فقال : والتباعد الذي بين التاء وببن هذه الحروف أن التاء منفتحة منسفلة ، وهذه الحروف مطبقة مستعلية ، فأبدلوا من التاء أختها في المخرج ، وأخت هذه الحروف في الاستعلاء والإطبلق هي الطاء.
وأبدلوا بغير اطراد من تاء الضمير بعد الطاء والصاد ، فقالوا : فحصط وخبط .
الممتع / .
وأضاف سيبويه أن هذا الإبدال في فحصط ، وخبظ لغة بني تميم .
/ .
وأضاف ابن جني في اظطلم لغة أخرى وهي اظلم ويظلم .
شرح الملوكي .
في الأصل : راء بالمهملة ، والصواب ما أثبتتاه .
شرح الملوكي زايا .
في الأصل : ادراء ، ويجوز أن تكون صحيحة على أنها مصدر.
ذكر ابن عصفور: أن اذذكر إبدال الدال من تاء الافتعال فقط ، وهو رأي أبي عمرو.
أما ادكر فإبدال إدغام ، وفيه تفصيل .
الممتع / ، وأضعاف ابن جني : دولج وود من تولج ووتد.
شرح الملوكي .
زيادة لإتمام المعنى .
أبدل الجيم من الياء في نحو: رزافي ، يريد به : ئايل ، وفي : مرج يريد به : مري ، وفي : أمسجت وأمسجا ، يريد به : أمسيت وأمسيا .
الممتع / ، ومثلها في لهجة أهل الخليج المعاصرة: أيل بدل أجل ، بمعنى نعم .
ذكر ذلك وفصله ابن جني وابن عصفور والرضي وابن يعيش الممتع / ، شرح الشافية / ، شرح الملوكي ، وما بعدها .
وجامث في شرح الملوكي : أمست وأمسى ، وفي الممتع : أمسيت وأمسيا وهو الصواب الدي أثبتناه ، ووافقت شرح الشافية ما جاء في الأصل ، وهو: أمسجت وأمسى .
وهو جزء بيت من الرجز سر الصناعة / ، والمصلدر المذكورة ، ونسبه بعضهم إلى العجاج .
الحذف حذفت الهمزة في نحو: الله ، لكثرة الاستعمال ، أصله : الإلة ، فادغم اللام في اللام وفخم للتعظيم .
وقي نحو: ناس تخفيفا ، أصله : أناس ، وفي نحو: خذ وكل ومر ، تخفيفا ، أصلها: أؤخذ وأؤكل وأؤمر .
وفي نحو:أكرم وأحسن ، أصلهما : كرم وأ أحسن ، حذفت الثانية لاجتماع الهمزتين .
في التصريف حذف قياسي وآخر غير قياسي ، والمذكور هنا في هذا الباب هو الحذف غير القياسي .
شرح الملوكي ، الممتع / .
انظر: سر صناعة الإعراب / ، ونزهة الطرف ، الممتع / .
وذكر ابن عصفور أن الحذف على غير قياس يكون في هذه الحروف الإحدى عشرة المذكورة في هذه المخطوطة.
وانظر شرح الملوكي في تفصيل القول في لفظ الله .
المصادر السابقة .
يقول ابن عصفور: لأنها من الأخذ والأكل والأمر ، فلما حذفت الهمزة استغني عن همزة الوصل لزوال الهمزة الساكنة .
الممتع / .
وذكر سيبويه أنهم قد يثبتون فيقولون : أوخذ ، أوكل ، أومر.
سيبويه / ، وانظر / .
زيادة يقتضيها المعنى ، سقطت من الأصل .
وأضاف ابن جني في باب حذف الهمزة قولهم : يابا فلان ، يريدون : يا أبا فلان ، ويرى مضارع رأى .
شرح الملوكي .
حذف الألف : أم والله لأفعلن ، يريد / : أما .
حذف الواو في : هبة وعدة وزنة ، أصلها : الوهبة والوعدة والوزنة في المصادر ، نقلت الكسرة إلى ما بعدها لاستثقالها عليها ، فحذفت تخفيفا ، الا في الوجهة لثلا يلتبس بالجهة.
وفي : غد وحم وأب وأخ وهن ، أصلها: غدو ، وحمو ، وأبؤ ، وأخو ، وهنو ، فحذفت لاجتماع الساكنين ، وهما : التنوين والواو.
حذف الياء ، في نحو: يد ودم وذو ، أصلها: يدي ، ودمي وذوي ، لما مر آنفا.
في الأصل أما بتشديد الميم .
وأضاف المازني أن الألف تحذف في قوله تعالى : يا أبت ، أراد : يا أبنا .
شرح الملوكي .
في الأصل : لاستقلالهما ، وهو تحريف .
في الأصل : لا في الوجه ، وهو تحريف .
وفي سيبويه : فأما فعلة إذا كانت مصدرا.فإنهم يحذفون الواو من فعلها ، لأن الكسر يستثقل في الواو ، فاطرد ذلك في المصدر.
.
.
، فإذا لم تكن الهاء فلا حذف ، لأنه ليس عوضى كذا ، وقد أتموا فقالوا: وجهة في جهة.
.
.
فإن بنيت اسما من وعد على فعلة ، قلت : وعدة ، وإن بنيت مصدرا قلت : عدة.
سيبويه / ، / .
الممتع / ، وانظر تفصيل ما حدث في هذه الأسماء في اللسان / أخ ، وشرح الملوكي وما بعدها .
ومنهم ش يقول : سصوان لى أن أصل المحذوف واو لا ياء ، وهو قايل ، وهو على هذه اللغة من باب ما حذف منه الواو.
وقال بعضهم : دمان .
الممتع / ، وانظر سيبوبه / .
أط حذف الهاء ، في نحو: شفة وسنة وشاة تخفيفا ، أصلها: شفهة وسنهة وشوهة .
حذف النون في نحو: مذ ويومئذ ، أصلهما: مذ ويومئذن .
حذف الباء ، في نحو: زب مخففة ، أصلها : رب مشددة .
حذف الحاء ، فى نحو: حر ، أصله : حرح .
حذف الخاء ، في نحو: بخ بخ ، أصله : بخ مشددة .
حذف الفاء ، في نحو: أف مخففة ، أصله : أف مشددة ، وفيها ثمان لغات .
نستدل على الأصل المحذوف بالتحقير والتكسير.
الممتع / وانظر سيبويه / ، وأضاف اليها فم ، ومويه .
قال المبرد: فأفا مذ فدلعلى أنها اسم أنها محذوفة من منذ التي هي اسم ، لأن الشف لا يكون في الحروف ، إنما يكون في الأسماء والأفعال ، نحو: يد ، ودم ، وما أشبهه .
المقتضب / .
والممتع / ، وزاد كلمة حد وأصله على قول : سسن ، وقالوا : فل واصله فلان ، والدعن والدد : اللهو واللعب ، وهي محذوفة اللام وهي النون .
اللسان / دحن .
وانظر في مذ ومذ: سيبويه / ، ، وأضاف : إن المخففة من إن .
والمقتصد في شرح الإيضاح لعبد القاهر الجرجاني / مموأسرار العربية ، وشرح المفصل / .
سيبويه / ، الإنصاف في مسائل الخلاف م ، الممتع / .
سيبويه / ، سر صاعة الإعراب / ، الممتع / .
والحر: فرج المرأة .
وذليل حذف حائه أنك تقول في تحقيره : حريح وفي تكسيره : احراح .
شرح الملوكي .
سيبويه / ، والممتع / ، وهي كلمة تقال عند اسثلطاف شيء .
أو استحسانه بمعنى المدح أو الفخر ، وفيه لغات خمس .
شرح الملوكي .
شرح الملوكي ، والممتع / ، وأضاف ابن جني وابن عصفور: سو من سوف ، وهو مذهب البغداسيين ، ويقصد بهم الكوفيين عن ثعلب كما في الممتع ، وشرح الملوكي .
حذف الطلء ، في نحو: قظ مخففة ، أصله قط مشددة .
وينسب إلى الكسائي .
وفي مغني اللبيب / بحاشية الأمير ، يقال فيها: سف ، وسو ، وسي .
المغني بحاشية الأمير / .
وذكر الشيخ خالد الأزهري أن في أف أربعين لغة .
شرح التصريح / .
أفا ابن منظور فقال : فيها عشرة أوجه .
اللسان / أف .
قال سيبويه فيها: وأظن قط كللك يعني محذوفة الطاء مخففة ، لأنها يعنى بها انقطاع الأمر أو الشيء ، والقط قطع ، فكأنها من التضعيف .
سيبويه / ، وشرح الملوكي .
وانظر الممتع / ، وقد ذكر في نهاية باب الحذف : أن هذه جملة كافية من المحذوف على غير فياس .
.
عقدة: قلب الواو ياء للإدغام : متى اجتمعت الواو والياء ، وسبقت الأولى بالسكون قلبت الواو ياء ، وأدغمت الياء في الياء ، نحو: سئن د وميت وجيد وهين وحيزوطيىء ، أصلها : سيؤ ومبوت وجبود وهيون وحيوز وطيوىء .
هذا العنوان زيادة ، وما جاء تحته في هذه العقدة مطابق تقريبا لما ذكره ابن جني .
شرح الملوكي .
يعني : أصل حرفي العلة الواو والياء ، وقد تكون : أصلها ، يعني أصل الكلمات .
ذكر سيبويه حكم هذه العقدة في / تحت عنوان : هذا باب ما تقليب الواو فيه ياء إذا كانت متحركة ، والياء قبلها ساكنة ، أو كانت ساكنة والياء بعدها متحركة.
وقال : وذلك قولك في فيعل : ستن د وصئن ب ، وإنما أصلهما سيود وصيوب ، وكان الخليل يقول : سيد : فيعل .
.
.
وانظر المسألة في نزهة الطرف ، والممتع / .
وزعم البغداديون أن وزن هذه الكلمات فيعل بفتح العين ، ثم غير على غير قياس .
المنصف / ، الممتع / ، وشرح الشافية / ، وأوضح المسالك / .
في الأصل واو العطف مكررة .
في الأصل : وطي و ، وهو تحريف .
عقدة: قلب الواو التي هي لام فعول ياء : كل جمع على فعول ولامه واو قلبت ياء تخفيفا ، في نحوه : عصي ودلي وحقي ، أصلها: عصوو ودلوؤوحقوو ، الآ في نحؤ ، ونجؤ /وصؤم وعتؤ ، وقيل قلبت ياء في : صرم وعتؤ ، تقول : صيم و وعتي .
وإذا كان الجمع على أفعل قلبت ياء أيضا ، في نحو: أدل وأحق ، أصلهما : أدلو وأحقو .
عقدة : كل جمع على فعول ولامه صحيح ، كقووس ، قدم اللام على العين ، ف صار: قسوو ، فاجتمعت الواوان طرفا ، فانقلبتا ياء مدغما ، فصار قسيا ، فكسر القاف إتباعا لما بعدها فصارت : قسف ، فوز نها فليع لا فعيل .

العفن الفطري فطر يداهم النباتات، وبعض المنتجات النباتية والحيوانية، وتوجد فئتان رئيسيتان من العفن الفطري تفسدان النباتات المفيدة، وهما المسحوقي و الزغبي.
يداهم العفن الفطري المسحوقي النباتات الخضراء.
ويوجد منه نوعا مختلفا، يهاجم بعضها أنواعا مختلفة من النباتات حيث يصيب حوالي نوع من النباتات الزهرية كالتفاح والكرز وعنب الثعلب والعنب والبازلاء والخوخ والورد.
ينمو العفن الفطري عادة على الأوراق، ويسبب بثرات زهرية الشكل على السيقان والثمار.
وتتألف هذه البثرات من العديد من الخيوط الفطرية التي تنبعث منها فروع لها أعضاء ماصة تخترق الساق أو الثمرة.
وتستخدم محاليل النحاس وغبار الكبريت في رش النبات لحمايته من الفطر المسحوقي.
أما العفن الفطري الزغبي، فيحدث بقعا صفراء على الأسطح العليا للنبات أو الثمار الصغيرة.
وينمو الفطر بداية من خلية مخصبة واحدة تسمى بوغا.
وحين يهاجم الفطر أعلى الورقة، تخرج أبواغ صغيرة من مسام التنفس الموجودة أسفل الورقة.
وتنتج هذه الأبواغ بدورها بويغات أصغر حجما، تسبح في قطرات الندى على سطح الورقة.
وتبدأ الأبواغ نشر العدوى من جديد، بإفراز خيوط دقيقة على الورقة.
يهاجم العفن الزغبي نباتات كثيرة، منها الكرنب والعنب والخيار والبصل والخس.
ويستخدم خليط البوردو محلول يتكون من كبريتات النحاس والليمون المجفف والماء كإحدى الوسائل لمكافحته.
وقد قضى العفن الزغبي على محصول البطاطس في أيرلندا فيما بين م، مما سبب مجاعة.
يعد العفن الفطري من المشاكل الخطيرة في البلدان المدارية الرطبة، لأنه يهاجم الثياب، إذا لم تحفظ جافة على الدوام، وكذلك في الأقاليم المعتدلة.
وكثيرا ما يهاجم أغلفة الكتب في الأجواء الرطبة أو سيئة التهوية.
ولحماية الكتب من العفن، يجب حفظ المجلدات في غلاف مغلق بداخله مسحوق نظير الفورمالديهايد، حيث يتبخر المسحوق مخلفا بعده جوا واقيا.
وإذا كان لابد من حفظ الكتب في مكان مكشوف، فإن التهوية الجيدة تساعد على منع التعفن الفطري.
ويمكن إزالة التعفن حال تكونه على السطح الخارجي للكتاب بنفضه أو مسحه، غير أن ذلك لن يمنعه من الاستمرار في النمو.
هناك عدد من المحاليل الكيميائية التي تمنع تكون الفطر إذا ما أضيفت إلى مادة تغليف الكتاب ذاتها.
وتحتوي معظم هذه المحاليل على الزئبقيات، مثل كلوريد الزئبق.
غير أنها عالية السمية، وينبغي توخي الحرص الشديد في استخدامها.
انظر أيضا: الفطريات؛ مبيد الفطريات؛ العفن.
العفن الفطري العفو العام العفو العفو في القانون له معنيان: المعنى الأول يقصد به العفو الشامل عن إدانة المحكوم عليه بارتكاب الجريمة، والمعنى الآخر، هو تخفيف الحكم بإبدال أو تغيير العقوبة بعد إصدار الحكم الجنائي بإدانة المتهم.
يصدر العفو الشامل من رئيس السلطة التنفيذية، مثل الملك أو رئيس الجمهورية أو الحاكم.
وتمارس هذه السلطة أحيانا بناء على توصية لجنة معينة أو مفوض أو طلب من المحكوم عليه.
ويختلف العفو الشامل عن العفو الجزئي، ذلك أنه يجب على من صدر في حقه العفو الجزئي، تقديم نفسه، من حين إلى آخر، لمن تفوضه السلطة التنفيذية بالرقابة عليه.
أما الشخص الذي يصدر عنه العفو الشامل، فيحصل على حريته كاملة، ولا يعتبر مجرما، لأن العفو يقضي على كل آثار الإدانه تماما.
يمكن استخدام العفو لتحرير سمعة المحكوم عليه من شوائب الإدانة لدى ثبوت براءته بعد صدور الحكم بالإدانة.
أما تخفيف الحكم بإبدال العقوبة أو تغييرها، فيطبق أحيانا في بعض الدول التي ينص فيها التشريع على أن الإعدام هو العقوبة الأصلية للقتل العمد.
ويمكن للمحكمة توقيع عقوبة بديلة عنه هي السجن مدى الحياة.
وفي هذه الحالة، يجوز وصف العفو بأنه مشروط.
انظر أيضا: العفو العام.
العفو العقاب العفو العام العفو العام تسامح حكومة معينة في الجرائم التي تم ارتكابها ضدها.
يعيد العفو العام المخطئين إلى الحالة القانونية التي تمتعوا بها قبل ارتكابهم الجرائم.
منحت الحكومات خلال تاريخها العفو العام لتستعيد الوحدة بعد حرب ما أو انتفاضة داخلية.
وأقدم حالات العفو العام التي سجلها التاريخ تمت عام ق.م عندما أطاح شعب مدينة أثينا القديمة، بحكامهم الطغاة الثلاثين، وأرسوا ديمقراطية جديدة.
انظر: الطغاة الثلاثون.
فقد أعلن القائد الجديد ثراسيبولس العفو العام عن جميع المواطنين ماعدا الطغاة الثلاثين وقليلا من الموظفين الآخرين.
ومن الأمثلة الرائعة للعفو العام عفو سيدنا يوسف، عليه السلام، عن إخوته الذين كادوا له ولأخيه بنيامين.
ومن أشهر أنواع العفو العام في التاريخ العفو الذي أعلنه الرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم في يوم فتح مكة.
فقد أصدر عفوا عن كل من عادى الإسلام في الفترة السابقة للفتح إلا سبعة أفراد.
بعد مضي اثني عشر عاما على الحرب الأهلية الإنجليزية م ، أصدر تشارلز الثاني عفوا عاما عن جميع أولئك الذين حاولوا قلب نظام الملكية، وقد استثنى فقط أولئك الذين شاركوا فعليا في تنفيذ الإعدام في والده تشارلز الأول.
تم إصدار عفو عام في بريطانيا عام م عن جميع الذين شاركوا في انتفاضة آل ستيوارت التي تمت عام م.
انظر: آل ستيوارت، انتفاضتا.
وخلال الثورة الأمريكية في عام م، منحت بريطانيا عفوا عاما عن جميع أفراد قوات المستوطنات الذين ألقوا أسلحتهم.
وفي القرن العشرين، شملت معظم حالات العفو العام الشعوب التي عارضت تورط أممها في حرب معينة.
عندما انتهت الحرب العالمية الأولى عام م تم سجن حوالي ألفي أمريكي لاحتجاجهم ضد تورط الولايات المتحدة الأمريكية في الحرب.
وخلال العشرينيات من هذا القرن منح الرئيسان الأمريكيان وارن هاردينج، وكالفين كوليدج عفوا عن الكثير من الأفراد في حالات منفصلة.
وفي عام م، أصدر الرئيس روزفلت عفوا عاما بحيث استعاد حقوق التصويت أكثر من معارض كان قد سحب منهم حق التصويت بعد إدانتهم بجرائم تتعلق بمعارضتهم.
وفي الستينيات وأوائل السبعينيات، عارض الكثير من الأمريكيين حرب فيتنام.
إذ قدرت الحكومة أن حوالي جندي أمريكي هربوا من الحرب، أو تم تسريحهم لغيابهم بدون إذن مغادرة، وحوالي رجل تجنبوا التجنيد تجنبوا الاستدعاء للخدمة في القوات المسلحة .
وهرب الكثيرون إلي بلدان أجنبية أو اختبأوا داخل الولايات المتحدة الأمريكية.
وبعد انتهاء تورط الولايات المتحدة الأمريكية في الحرب في عام م، طالب الكثير من الناس بعفو عام عن مجمل المجموعة.
وازداد الطلب في عام م، وبعد أن عفا الرئيس جيرالد فورد، عن الرئيس السابق ريتشارد نيكسون وعن كل الجرائم الفيدرالية التي يمكن أن يكون قد اقترفها، بوصفه رئيسا للسلطة التنفيذية، منح فورد عفوا عاما مشروطا للهاربين ومتجنبي التجنيد الذين وافقوا على أن يشغلوا وظائف عامة.
عندها قدم حوالي رجل طلبات عفو.
وفي عام م، أصدر الرئيس جيمي كارتر عفوا عن كل واحد تقريبا، خالف قوانين التجنيد بين عامي و م.
شمل هذا العفو الجميع ماعدا العاملين في نظام التجنيد وأولئك الذين استخدموا العنف في خرق قوانين التجنيد.
في عام م، بدأت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية برنامج عفو عام عن الأجانب الذين دخلوا البلاد بشكل غير قانوني قبل الأول من يناير م، وكانوا قد قطنوا في الولايات المتحدة منذ ذلك الحين.
كان هذا البرنامج جزءا من قانون إصلاح الهجرة والتحكم فيها الصادر في عام م.
ويتزامن العفو العام أحيانا مع تغيير أنظمة الحكم.
فبعد أن سقطت الأنظمة الشيوعية في أغلب دول أوروبا الشرقية في أوائل التسعينيات من القرن العشرين، منحت الحكومات الديمقراطية الجديدة عفوا عاما لكل المسؤولين الشيوعيين السابقين.
فقد قررت حكومة تشيكوسلوفاكيا السابقة عدم مطاردة كل من تولى منصبا في فترة الحكم الشيوعي الذي استمر أربعين عاما.
وفي فبراير م، منح البرلمان الروسي عفوا عاما لكل الذين دبروا محاولة الانقلاب ضد الرئيس يلتسن في أكتوبر م.
ولم يستطع الرئيس أن يلغي هذا العفو العام.
ويصدر العفو العام عن مجرمين في معظم البلدان أيضا؛ ففرنسا، وهولندا، والسويد وسويسرا من بين الدول التي تمارس منح العفو العام عن المجرمين.
كما أن السجلات الإجرامية للمجرمين الذين لم يرتكبوا أي جرائم أخرى يتم إتلافها بعد عشر سنوات أو عشرين.
وفي إيطاليا يتم أحيانا، إصدار عفو عام عن حالات إجرامية عند الاحتفال بمراسم تنصيب رئيس جديد أو لتفريغ السجون المكتظة فقط.
انظر أيضا: العفو.
العفو العام العقاب الأصلع العقاب جسم العقاب الرأس الأقدام والأرجل الريش والأجنحة حياة العقاب الأعشاش البيض العقيبات الغذاء أنواع العقبان العقاب الأصلع العقاب الذهبي أنواع أخرى من العقبان عقاب ستيلر البحري واحد من أضخم وأقوى العقبان وهو يتكاثر على شواطئ سيبريا وفي كوريا.
العقاب من أقوى الطيور في العالم، وليس هناك ما يفوقه من الطيور الجارحة حجما سوى الكندور وبعض أنواع النسور.
يظهر العقاب وعليه علامات التوحش والاعتزاز ويحلق بعظمة في الهواء.
وتصور العقبان عادة على أنها طيور صائدة شجاعة، كما يرمز بها منذ وقت بعيد إلى الحرية والقوة.
وأكثر ما ينطبق هذا الوصف على العقاب الذهبي الذي يدعى أحيانا ملك الطيور.
وفي الحقيقة، فإن العقبان ليست بتلك الشجاعة التي تصور بها والتي يدل عليها مظهرها.
تتغذى معظم العقبان بما يتوافر من لحوم تحصل عليها بسهولة بما فيها جيف الحيوانات.
والعقاب الأصلع ليس لطيفا مثل العقاب الذهبي وهو صائد جبان يتغذى بالأسماك والجيف.
تحرص العقبان على تجنب الخطر،كما تحرص على البقاء بعيدة عن الإنسان، ونادرا ما تهاجمه إلا إذا حاصرها.
كما تهاجم بعض أنواع العقبان دفاعا عن صغارها وأعشاشها.
وتمثل الأرجل والأقدام والمخالب القوية الأسلحة الأساسية عند العقاب.
وقد يهاجم العقاب حيوانات المزارع؛ ويحدث ذلك نادرا كما أنه لا يحدث إلا عندما يكون الحيوان بمفرده.
استخدم المحاربون الرومان رسومات ذهبية للعقبان دلالة على القوة والشجاعة.
كما استخدم أباطرة روسيا والنمسا العقبان رموز ا ذات دلالة مماثلة.
وفي الولايات المتحدة يعد العقاب الأصلع رمزا وطنيا منذ عام م.
حقائق موجزة الأسماء: المكتمل النمو: عقاب، الصغير:عقيب.
فترة الحضانة: يوما تبعا للنوع العمر: سنة.
أماكن الوجود: توجد العقبان في جميع أنحاء العالم ماعدا قارة أنتاركتيكا و المناطق التي اختفت منها بسبب قتلها و الصيد الجائر لها.
جسم العقاب يتراوح طول كل من العقاب الذهبي والعقاب الأصلع بين سم، ويزن الواحد منها ما بين كجم، ويبلغ امتداد الجناحين حوالي مترين.
أما الأنواع الأخرى من العقبان فهي أصغر حجما حيث يبلغ طول العقبان الصقرية التي تعيش في إفريقيا وآسيا ما بين سم، كما أن إناث العقبان أضخم من ذكورها.
الرأس.
رأس العقاب كبير ومغطى بالريش.
وللعقاب عيون كبيرة على جانبي الرأس ويستطيع أن يشاهد أيضا أمامه مباشرة.
ولمعظم الطيور نظر حاد مقارنة مع الإنسان والحيوانات.
ويعتقد أن للعقبان والصقور نظرا أكثر حدة من باقي معظم الحيوانات، لذلك ضرب به العرب المثل فقالوا أبصر من عقاب.
ويستطيع العقاب مشاهدة فريسته أثناء تحليقه في الفضاء ولكنه عادة يطير أثناء الصيد قريبا من سطح الأرض.
وللعقاب منقار ضخم قوي، به خطافات حادة عند طرفه تساعد على تمزيق لحم الفريسة.
ويبلغ طول منقار العقاب سم وعمقه سم من أعلى لأسفل .
ومنقار العقاب الأصلع أضخم من ذلك.
الأقدام والأرجل.
للعقاب أرجل وأقدام قوية للغاية، ولون الأقدام أصفر.
وتمسك العقبان الفريسة وتقتلها بوساطة براثنها التي تستعملها أيضا في حملها إلى المكان الذي تأكل فيه.
ويغطي الريش أرجل العقاب الذهبي بينما لايوجد ريش على الجزء السفلي من أرجل العقاب الأصلع.
الريش والأجنحة.
للعقبان ذيول وأجنحة طويلة وعريضة، ومنظرها غير جميل عندما تكون على الأرض.
وتعمل الأجنحة على دعم جسم العقاب أثناء الطيران.
وتهبط العقبان لمسافات طويلة عن طريق فرد أجنحتها بقوة.
وريش الأجنحة قوي وصلب ومرتب بشكل يسمح بمرور الهواء على سطح الجناح.
وأثناء التحليق، يفرد الريش كأنه أصابع يد ملتوية عند أطرافها.
وتستخدم العقبان أجنحتها أحيانا في ضرب الفريسة ولكنها لا تقوم بذلك أثناء الطيران بل تهاجم وتضرب بمخالبها.
ومعظم العقبان بنية داكنة أو سوداء وقد تتخللها أجزاء بيضاء.
وليس للعقاب الصغير كمية الريش التي لوالديه حتى يبلغ عمره أربع سنوات تقريبا.
حياة العقاب يعيش العقاب في البرية حوالي سنة، وقد يعيش في الأسر حتى سنة أو أكثر.
وتبدأ صغار العقبان بالتكاثر عندما تبلغ أربع سنوات من العمر، وتحتفظ بنفس الشريك بقية حياتها.
وإذا مات أحدهما فإن الآخر يبحث عن شريك جديد، ويحدث التناسل في السنة التالية.
وقد تتجمع العقبان في فصل الشتاء في الأماكن التي يتوفر فيها الغذاء.
وخلال موسم التزاوج، يحدد كل زوجين منطقة إقليمية حول عشهما وتبقى العقبان الأخرى خارجها.
وتتراوح مساحة المنطقة التي يسيطر عليها بين و كم أما منطقة العقاب الأصلع فهي أصغر، حيث يبعد عش كل واحد عن الآخر مسافة كم.
الأعشاش.
تسمى أعشاش العقبان أوكارا.
ويبني العقاب وكره في قمم الأشجار القريبة من المياه، كما يعيش بعضها في أصقاع الجبال المرتفعة.
وتعشش بعض العقبان في آسيا على الأرض.
ويعيد العقاب الأصلع استخدام الوكر نفسه كل سنة.
ولكثير من العقبان الذهبية أوكار تستخدمهما على التوالي سنة بعد أخرى.
تبني العقبان أوكارها بشكل أساسي من العصي، وتقوم بتزيينها عادة بأوراق نباتات صغيرة، كما تضيف مواد جديدة عليها عند استخدامها لها كل عام.
لذلك يكون الوكر الجديد بعرض سم وعمق سم، بينما يبلغ عرض الوكر القديم ثلاثة أمتار وعمقه م.
البيض.
يبلغ طول البيضة حوالي سم وعرضها سم.
وتضع الأنثى عادة بيضتين في السنة، وفي أحيان نادرة تضع ثلاث بيضات.
ولون بيض العقاب الذهبي أبيض، وقد يكون مرقطا بلون بني أو أحمر أو رمادي.
أما بيض العقاب الأصلع فهو أبيض يتحول إلى الأصفر أثناء وجوده في العش.
ويجب حضن البيض حوالي يوما قبل فقسه.
وترقد الأنثى على البيض معظم الوقت، بينما يرقد الذكر عليه أحيانا، ولكنه يقوم بإحضار الغذاء للأنثى أثناء حضنها البيض.
ويقوم كل من الذكر والأنثى بحراسة العش وإحضار الطعام لفراخهما.
العقيبات.
تخرج العقيبات صغار العقبان أو فراخها ، من بيضها وعيونها مفتوحة يغطيها زغب أبيض رمادي.
ويبدأ نمو ريشها عند بلوغها عمر أسبوعين أو ثلاثة أسابيع.
ولا يستطيع العقيب تقطيع غذائه إلا عندما يبلغ عمره ستة أسابيع إلى ثمانية أسابيع.
ويترك العش عندما يكون عمره أو أسبوعا ولكنه في البداية لا يستطيع الطيران بشكل جيد ويبقى قريبا من الوكر عدة أسابيع.
ويقوم والدا العقيبات بإطعامها لعدة أشهر، حتى تصبح قادرة على الاصطياد والحصول على غذائها بنفسها.
ويفقس العقاب بيضتين و في الغالب لا يعيش إلا عقيب واحد.
يخرج أحد العقيبين قبل الآخر بيومين أو ثلاثة أيام، ويكون للعقيب الأول نصيب أوفر من الغذاء، كما أنه يهاجم العقيب الآخر بشكل متكرر وربما يقتله.
الغذاء.
تصطاد العقبان فقط خلال النهار، بينما تمضي الليل في أوكارها أو في مجثم آمن.
وعادة يذهب عقابان معا للصيد.
ويأكل العقاب الذهبي الأرانب، والسناجب الأرضية والأرانب البرية والطيور ويتغذى أحيانا بصغار الغزلان والخراف وربما يأكل الحيوانات الميتة.
ويطير العقاب الذهبي على ارتفاع منخفض فوق أطراف الروابي المكشوفة، حيث يمكنه الهبوط بسرعة للإمساك بفريسته المذعورة.
يتغذى العقاب الأصلع بشكل أساسي بالأسماك حيث يختطفها من الماء أثناء طيرانه، أو يغطس في الماء للحظات.
ويستطيع العقاب الأصلع حمل فريسته إلى الشاطىء عن طريق السباحة باستخدام جناحيه في التجديف.
وتستدل العقبان على تجمع الأسماك باتباع أسراب الطيور الأخرى آكلة الأسماك.
وتقوم أحيانا بانتزاع الأسماك من الطيور الأخرى مثل النورس وصقر البحر.
ويقوم العقاب الأصلع في بعض الأحيان بالإمساك بالدجاجة المائية وطيور الماء الأخرى عن طريق التحليق والرفرفة فوق الطيور لبث الرعب في قلوبها وإجبارها على تكرار الغوص حتى تتعب، وكذلك يتغذى العقاب الأصلع بجيف الحيوانات.
تتفاوت وجبات العقاب تبعا لنوع الحيوانات الموجودة في المنطقة التي يعيش فيها.
وتتغذى بعض العقبان بالقردة وحيوان الكسلان، بينما تتغذى أنواع أخرى بالحيات والسحالي.
أنواع العقبان يوجد بالعالم نحو نوعا من العقبان: العقاب الأصلع يفرد جناحيه القويين إلى أقصى مدى عند عودته إلى عشه الجبلي حاملا معه الغذاء إلى صغاره الجائعة.
ويكسبه الريش الأبيض الذي على رأسه مظهرا بيدو فيه كالاصلع.
العقاب الأصلع.
هذا النوع من العقبان ليس أصلع في حقيقة الأمر، إلا أنه يبدو كذلك لأن رأسه مغطى بريش أبيض، وذيله أبيض صغير.
ولون العقاب الأصلع بني غامق تتخلله بقع فاتحة.
يوجد العقاب الأصلع فقط في أمريكا الشمالية.
وهو الشعار الوطني للولايات المتحدة الأمريكية.
وهذا النوع من العقبان معرض للانقراض في جميع مناطق الولايات المتحدة باستثناء ألاسكا.
ويوجد في الولايات المتحدة أكثر من ألف طائر من طيور العقاب الأصلع يعيش معظمها في ألاسكا.
حتى أواسط القرن العشرين، كان الصيادون في الولايات المتحدة قد قتلوا أعدادا كبيرة من طائر العقاب الأصلع.
وقد تمت حماية هذا النوع بقانون فيدرالي صدر عام م في ولاية، وعام م في ألاسكا.
وعلى كل حال فإن انحسار البراري بسبب توسع المزارع والمناطق الحضرية كان سببا رئيسيا في انخفاض أعداد العقاب الأصلع.
كذلك انخفض عدد العقاب الأصلع بسبب تلوث مياه البحيرات والأنهار بمبيدات الآفات وبمخلفات الصناعة حيث تتراكم هذه الملوثات على أجسام الأسماك التي تتغذى بها العقبان.
وفي كثير من الأحيان لا تقتل الطيور، لكن قدرتها على التكاثر تتأثر، مما يؤدي في النهاية إلى نقصان أعدادها.
العقاب الذهبي صائد مخيف تشتمل فرائسه الأرانب والسناجب الأرضية و حتى صغار الغزلان والخراف.
يحمل العقاب الذهبي إلى عشه فريسة يقارب وزنها وزنه.
العقاب الذهبي.
لونه بني غامق وخلف رقبته رقعة ذهبية من الريش، وفراخه داكنة اللون لها بقع بيضاء على الأجنحة والذيل.
وتعيش العقبان الذهبية في أوروبا وآسيا وشمالي إفريقيا وفي معظم مناطق أمريكا الشمالية.
وقد استخدم سكان السهول من الهنود ريش العقاب في تزيين قبعاتهم؛ لذلك أطلق عليه اسم عقاب الحرب.

 تاريخيا كانت المسيحية الديانة المهيمنة في هولندا، ومنذ القرون الوسطى حتى القرن العشرين كانت هولندا دولة ذات أغلبية مسيحية.
وحسب إحصائية نشرت في عام ، كان حوالي من سكان هولندا مسيحيين وانتمى .
من سكان هولندا إلى الطوائف البروتستانتية، وتبع حولي .
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، بينما كان حوالي .
منهم لادينيين وبالتالي لا ينتمون إلى أية طائفة كنسية أو أي مذهب ديني آخر.
ويتركز تواجد البروتستانت بشكل خاص في شمال هولندا وبالأخص في منطقة أمستردام وروتردام ومحيطها، حيث كانت البروتستانتية الكالفينية هي الديانة المهيمنة تاريخيا في تلك المناطق، كما وتنتمي العائلة المالكة تقليديا للكنيسة الكالفينية، في حين يعيش معظم الكاثوليك في المقاطعات الجنوبية للبلاد، خصوصا في مقاطعتي شمال برابنت وليمبورخ، حيث يشكلون الأغلبية السكانية هناك.
حاليا تتراوح نسب أتباع الديانة المسيحية بين .
أي حوالي ثمانية مليون مسيحي حسب دراسة معهد بيو عام ، وبين .
حسب دراسة إحصائيات هولندا عام .
منذ عقد تخطت أعداد الكاثوليك أعداد البروتستانت، وحاليا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الديانة الأكثر إنتشارا في هولندا وتضم حوالي أربعة ملايين من الأتباع المسجلين مما يشكل نسبة .
من سكان هولندا، تليها الكنائس البروتستانتية ويتبع تعاليمها حوالي .
من السكان، ويشكل أتباع الطوائف المسيحية الأخرى حوالي .
من السكان.
أما وفقا لإحصائية مكتب إحصائيات هولندا والتي أعتمدت على عينة أكبر وجدت أنه حوالي .
من سكان هولندا من المسيحيين.
وعلى الرغم من التنوع الديني، هناك انخفاض كبير في الإلتزام الديني.
في الوقت الحاضر، هولندا هي واحدة من أكثر الدول العلمانية في أوروبا الغربية، مع أكثر من من السكان لادينيين.
شهدت الفترة الزمنية الواقعة بين أعوام و م العديد من النزاعات بين الفريزيين والفرنجة حول ملكية دورستاد.
ففي سنة م انهزم الفريزيون في واقعة بورن بعد سلسلة من الحروب مع الفرنجة.
وقد لعب مبشروا الأنجلو ساكسون وخاصة فليبرورد وفولفرام وبونيفاس دورا مهما في تحويل الشعوب الفريزية إلى الديانة المسيحية.
حكمت الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي خلفت مملكة الفرنجة الشرقيين الكثير من البلدان المنخفضة في القرنين العاشر والحادي عشر لكنها لم تكن قادرة على المحافظة على وحدتها السياسية، ولذلك استطاع النبلاء المحليون ذوو النفوذ من تحويل مدنهم ومقاطعاتهم ودوقياتهم إلى ممالك خاصة، الأمر الذي ولد لديهم الإحساس بأنهم ليسوا ملزمون بأي شيء أمام الإمبراطور.
وكانت مقاطعات هولندا، وهينو، وفلاندريز، وخيلدرز، ودوقية برابنت، وأسقفية أوترخت في حالة من الحرب شبه المستمرة أو كانت بمثابة وحدات سياسية شخصية متناقضة التشكيل.
وكانت لغة معظم سكان مقاطعة هولندا وثقافتهم في الأصل فريزية.
وبتقدم الفرنجة في مستواهم الحضاري بدرجة أكثر مما لدى فلاندرز وبرابانت سرعان ما أصبحت لغة المنطقة فرانكونية دنيا قديمة أو هولندية قديمة .
وظلت بقية أجزاء مقاطعة فريزيا في الشمال الآن فرايزلاند ومقاطعة خرونينغن محتفظة باستقلالها، وكان لكل منها مؤسساته الإدارية الخاصة التي تسمى مجتمعة الحرية الفريزية وقد قاومت فرض النظام الإقطاعي عليها.
كانت للحياة الدينية حضور مركزي في المجتمع الهولندي القرطوسي.
وكان للأديرة الهامة مثل رولدوك، وسوستيرن، وسينت أوديلينبرغ وإغموند تأثير كبير على الريف الهولندي.
في المراكز المسيحية من أوترخت وماستريخت أنشأت العديد من المراكز الثقافية.
ومنذ القرن الثالث عشر أستقر العديد من الرهبانيات والفرسان في العديد من المدن الهولندية، أبرزهم كان الفرنسيسكان، والدومينيكان وفرسان النظام التوتوني.
شارك عدد من السكان المحليين في العديد من الحملات الصليبية في القرن الثاني عشر والثالث عشر.
في القرن الرابع عشر سعت دعوات أولى للإصلاح الديني، وإن كانت داخل الكنيسة الكاثوليكية.
أنشأ جيرت غروت إخوة الحياة المشتركة، وهو نظام صوفي مؤثر وكانت قدشهدت هولندا ازدهارا للتصوف المسيحي والتنظير الموافق له رافقه ازدهار الرهبانيات الجديدة في العالم المسيحي، وخضعت الكنيسة المحلية تحت تأثير حركات الإنسانية المسيحية والتي غيرت المجتمع الهولندي بشكل أساسي، وكان رجال الدين الكاثوليكي دسيدريوس إراسموس من رواد الحركة الإنسانية في أوروبا، حيث تمتع إيرازموس بشخصية مستقلة كما عرف عنه طبعه الساخر في كتابه مديح الحمق ، وقام بالتعليق على نصوص العهد الجديد، وحاول أن يضع مبادئ الحركة الإنسانية حسب التوجهات المسيحية، كما أراد أن يقرب بين أتباع المذهب الكاثوليكي وأتباع الحركات الإصلاحية الجديدة.
كانت المنطقة المعروفة حاليا باسم هولندا تشكل جزءا من مجموعة الأقاليم السبعة عشر بالأراضي المنخفضة، وتخضع لحكم ملك أسبانيا وحاكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة شارل الخامس، وكانت تشمل أيضا معظم مناطق مملكة بلجيكا، ودوقية لوكسمبورغ الحاليتين، وبعض الأراضي في فرنسا وألمانيا.
وفي عام اشتعلت حربا عرفت لاحقا بحرب الثمانين عاما بين مقاطعات الأراضي المنخفضة وملك أسبانيا، وفي عام تكون اتحاد من سبعة عشر مقاطعة بروتستانتية تقع في النصف الشمالي من الأراضي المنخفضة عرف باتحاد أوترخت، وهي معاهدة تم إبرامها بغرض تعزيز التعاون بين تلك المقاطعات في دفاعها ضد الجيوش الإسبانية.
ويعتبر اتحاد أوترخت الأساس الذي قامت عليه مملكة هولندا الحديثة.
وفي عام اعتمدت المقاطعات الشمالية قانون التبرؤ، وهو بمثابة إعلان لاستقلالها وتم بموجبه عزل الملك فيليب الثاني ملك أسبانيا رسميا عن حكم المقاطعات وتبرؤها منه كحامل للقب الملك فيها.
وقد تعاطفت ملكة إنجلترا إليزابيث الأولى البروتستانتية الديانة مع نضال الهولنديين ضد الأسبان، وأبرمت معهم معاهدة عام وعدت بموجبها بإرسال مقاتلين إنجليز إلى هولندا لمساعدة الهولنديين في حربهم مع الأسبان.
وفي ديسمبر تم بالفعل إرسال جندي إنجليزي إلى هولندا بقيادة روبرت دادلي أول إبريل بمدينة لستر.
وعلى الرغم من كبر حجم الجيش الذي أرسل من إنجلترا إلى هولندا بمعايير ذلك الوقت إلا أنه لم يكن ذو فائدة حقيقية لدعم التمرد الهولندي ضد أسبانيا.
انضمت مدينة أمستردام الكاثوليكية سابقا عام إلى ركب المدن الهولندية الثائرة ضد الحكم الإسباني، وكان انضمامها متأخرا مقارنة مع مدن شمال هولندا الرئيسية.
وتماشيا مع الإجراءات البروتستانتية المعمول بها في ذلك الحين، حولت جميع كنائس المدينة إلى كنائس بروتستانتية.
أصبحت الكالفينية الدين السائد، وعلى الرغم من عدم حظر الكاثوليكية والسماح لكهنتها بالخدمة، إلا أن السلم الكهنوتي الكاثوليكي كان محظورا، مما أدى إلى إنشاء كنائس سرية خلف المنازل الواقعة على جوانب قنوات المدينة.
استقبلت أمستردام أعدادا كبيرة من الأجانب ذوي الأديان المختلفة في القرن السابع عشر، خصوصا اليهود السفارديون الذين قدموا من إسبانيا والبرتغال، والهوغونوتيون الذين قدموا من فرنسا، والبروتستانت الذين قدموا من جنوب هولندا.
لعبت الكالفينية دورا مهما في الثورة الهولندية.
كانت دول المدن الإيطالية والرابطة الهانزية، مراكز تجارية هامة، وحوت طبقة كبيرة ومزدهرة من التجار التي عملت في التجارة مع العالم الجديد.
واحتضنت أجزاء كبيرة من سكان المنطقتين مسيحيون من أتباع الكنيسة الكالفينية.
خلال الثورة الهولندية ابتداءا من عام ، ظهرت الجمهورية الهولندية عقب رفض حكم إسبانيا هابسبورغ، وكانت الثورة ناجحة للسبع مقاطعات البروتستانتية الشمالية الكبرى في البلاد الواطئة ضد حكم الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا الروماني الكاثوليكي.
وقد تعاطفت ملكة إنجلترا إليزابيث الأولى البروتستانتية الديانة مع نضال الهولنديين ضد الأسبان، وأبرمت معهم معاهدة عام وعدت بموجبها بإرسال مقاتلين إنجليز إلى هولندا لمساعدة الهولنديين في حربهم مع الأسبان.
تبنت جمهورية هولندا إثر استقلالها عن إسبانيا، الكالفينية كمذهب رسمي وتبنت نظاما ليبراليا ما جعلها بنوع خاص موئلا لمختلف الأقليات المضطهدة خصوصا اليهود.
وقد نمت الجهورية الهولندية لتصبح واحدة من القوى الإقتصادية والملاحة البحرية الكبرى في القرن السابع عشر، ففي العصر الذهبي الهولندي تم إنشاء مستعمرات ومراكز تجارية تابعة لها في جميع أنحاء العالم، وكانت العلوم والقوات العسكرية، والفنون خاصة التصوير من أهم مظاهر النهضة.
في عام كانت النهاية، حيث انهارت الجمهورية الهولندية تحت تأثير الثورة الديمقراطية الهولندية وتحت ضربات الجيوش الفرنسية الغازية.
بينما كان الإضطهاد للبروتستانت يتعاظم في في الأراضي المنخفضة الجنوبية في ظل حكم فيليب الثاني ملك إسبانيا، وكانت هذه المدن تعاني من هجرة كارثية للمهارة ورأس المال البروتستانتي.
تقلص عدد سكانت أنتويرب بين عام وعام من نسمة إلى نسمة.
انتقل معظم هؤلاء المهاجرين إلى الأراضي المنخفضة الشمالية، وأستقروا في أمستردام، وليدن وهارلم حيث كان بإمكانهم ممارسة شعائرهم الدينية بحرية.
وكان العديد منهم عمال نسيج مهرة ومن ذوي الإختصاصات المتطورة، وأدى تدفق سيل من التجار والعمال والمهرة والصناعيين البروتستانت إلى الجمهورية الهولندية إلى دور في تأسيس لما أطلق عليه ماكس ويبر الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية في الأراضي المنخفضة.
بحلول القرن السادس عشر، أستقر معظم أكثر التجار والصناعيين البروتستانت ثراءا من جديد في هولنداوكان ما أغراهم للقيام بذلك هو الأعداد الكبيرة من العمالة المهرة، بالإضافة إلى الذهنية التجارية المنتشرة بشكل كبير في المنطقة، والفرص الإقتصادية والإجتماعية التي لا مثيل لها أو منافس لها، والمتاحة أمام جميع الأفراد والجماعات بغض النظر عن انتماءاتهم الدينية.
يعزو الاقتصاديان رونالد فيندلي وكيفن أورورك أن جزءا من صعود هولندا إلى أخلاقيات العمل البروتستانتية القائمة على الكالفينية، والتي عززت التوفير والتعليم.
وقد ساهم ذلك وفقا لهم في أدنى أسعار الفائدة وأعلى معدلات الإلمام بالقراءة والكتابة في أوروبا.
ومكنت فرة رأس المال من الإحتفاظ بمخزون ثروة مثير للإعجاب، ليس فقط في الأسطول الكبير ولكن في المخزونات الوفيرة من مجموعة من السلع التي كانت تستخدم لتحقيق الاستقرار في الأسعار والاستفادة من فرص الربح .
في أوائل القرن السابع عشر أطلق الرهبان اليسوعيون الكاثوليك حملات كبيرة من أجل إحياء الإيمان بين الكاثوليك.
حيث كان الكثير من الكاثوليك يميل نحو التحول إلى البروتستانتية لتحقيق مكاسب مؤقتة، وفي المناطق التي تمكن لليسوعيين العمل فيها، تثبت الكاثوليك الهولنديين في إيمانهم وعاد بعض الكالفينيين إلى الكاثوليكية من جديد.
غير أن عدد أتباع الكنيسة الكاثوليكية تضائل بسبب عدم وجود الكهنة، ولا سيما في المناطق الريفية من خيلدرز، وأوفرايسل، وخرونينغن وفريزيا.
وفي الوقت نفسه، تلقت المدن الغربية الكبرى تدفق المهاجرين البروتستانت من ألمانيا، وفلاندرز وأنتويرب وفرنسا، وأضحت المدن الكبرى بروتستانتية الطابع.
خلال القرن السابع عشر وحتى في وقت متأخر من القرن الثامن عشر سيطر التيار الكالفيني الأرثوذكسي على مناطق واسعة تمتد من زيلند إلى مقاطعة أوفرايسل إذ شكلت فيه البروتستانتية الكالفينية المحافظة اجتماعيا جزءا رئيسيا من الثقافة، وحضور الكنيسة المسيحية فيه أعلى منه في بقية محافظات هولندا، ويبقى حضور التيار الكالفيني الأرثوذكسي المسيطر في هذه المناطق حتى يومنا هذا.
خلال الهدنة الإثني عشر عاما بين عام وعام في حرب الثمانين عاما، شهدت هولندا حربا أهلية على أسس دينية.
حاول سينودس دورت وضع حد للصراع اللاهوتي الداخلي داخل الكنيسة الكالفينية بين في النقاش الكالفيني الأرمنياني، حيث كان التيار الكالفيني أكثر أرثوذكسية ومحافظا في حين مال تيار الأرمنيانية أو الريمونسترانتيون إلى الليبرالية.
ويعد الريمونسترانتيون من البروتستانت الهولنديين الذين حافظوا بعد موت جاكوب أرمينيوس على الآراء التي ارتبطت باسمه.
وفي عام قدموا لولايتي هولندا وغرب فريزلاند احتجاجا في خمس مواد تصيغ وجهات نظرهم الخلافية مع الكالفينية.
اندلعت الحرب الأهلية في عقد بين الكالفينيين الأرثوذكس والليبراليين.
وفاز الجانب الكالفيني الأرثوذكسي والذي دعم من قبل موريس فان ناساو.
وأصبحت الكالفينية دين الدولة، ولم يسمح بشغل والمكاتب السياسية إلا للكالفينيون وفي بعض الحالات لليهود .
وتم التسامح مع باقي الطوائف المسيحية الأخرى، وإن تعرضت للتمييز حيث لم يسمح لها بممارسة دينها علنا.
وسمح لليهودية في ممارسة شعائرها في الأماكن العامة، في حين سمح في اللوثرية فقط في المدن الكبرى على شرط الحفاظ على أنماط الكنيسة الكالفينية الداخلية.
قام فيلم الأول أول ملوك هولندا بإتباع سياسة أدت إلى جنوب هولندا، ولفتت البلاد إلى حرب أهلية وأقامت الصناعات التي كانت تفضل البروتستانت الأغنياء وليس عامة الناس.
في عام اتحدت جمهورية هولندا الكالفينية مع الأراضي المنخفضة الجنوبية الكاثوليكية لتشكيل مملكة الأراضي المنخفضة المتحدة.
وكان الدين والإختلافات بين الجنوب الكاثوليكي تقريبا الغالب والشمال البروتستانتي واحدا الأسباب التي أدت إلى الثورة في الغالب من مملكة الأراضي المنخفضة المتحدة، التي تشكلت في عام .
حيث القسم الشمالي الغني والقوي اقتصاديا وتجاريا والذي يتبع المذهب البروتستانتي هولندا اليوم ، والقسم الجنوبي الفقير والذي تشكل أغلبية شعبه طبقة الكادحين والذي يتبع المذهب الكاثوليكي بلجيكا واللوكسمبورج اليوم .
وكان سكان المقاطعات الجنوبية يعتنقون المذهب الكاثوليكي، مما كان سبب لهم أزمة في تقبل فكرة أن يكون ملكهم الهولندي بطبيعة الحال من أتباع المذهب البروتستانتي الكالفيني.
وأصبح موقف الكاثوليك في مملكة الأراضي المنخفضة المتحدة أسوأ مرة أخرى.
وأصبحت الهرمية الكاثوليكية محظورة، وحظر على الكاثوليك إقامة مواكب دينية في جميع المقاطعات بإستثناء نورد برابانت وليمبورغ.
حكمت هولندا نخبة كالفينية ليبرالية، والتي هيمنت على البيروقراطية والكنيسة المصلحة الهولندية، مما أدى إلى الإنقسامات.
في عام انفصلت مجموعة بقيادة القس هندريك دي كوك عن الكنيسة المصلحة الهولندية في ما كان يعرف بإسم أفسشيدينغ .
وبعد خمسين عاما تقريبا، في عام انقسمت مجموعة أخرى من الكالفينيين الأرثوذكس بقيادة أبراهام كاوبر عن الكنيسة المصلحة الهولندية.
في عام تأسست كنائس الإصلاح في هولندا، وهي واحدة من الطوائف الكالفينية الجديدة الرئيسية.
نظم أبراهام كاوبر أيضا مجموعة كاملة من المنظمات المستوحاة دينيا، وكان مستوحى من مفهومه للفصل بين الكنيسة والدولة.
أسس صحيفة كالفينية أرثوذكسية، ونقابة عمالية، ومدرسة، والجامعة الحرة بأمستردام وحزب سياسي.
خلال هذه الفترة بدأ الكاثوليك يفعلون الشيء نفسه.
واعتدمت هولندا سياسة العزل المجتمعي للطوائف السياسية وهي سياسة الفصل السياسي والطائفي للمجتمع.
وكانت هذه المجتمعات ولا زالت في بعض المناطق عموديا مقسمة إلى عدة قطاعات أو ركائز وفقا للأديان أو العقائد المختلفة.
وكان لكل ركيزة أو طائفة مؤسساتها الإجتماعية الخاصة بها كالمدارس والمستشفيات والصحف والإذاعات والأحزاب السياسية والنقابات المهنية وحتى المدافن.
وعرفت هولندا ثلاث أنواع من هذا الكتل وهي: الركيزة الكاثوليكية والركيزة البروتستانتية وركيزة الإشتراكيين الإجتماعيين.
وقد شهد العقدان و تغييرات إجتماعية وثقافية كبيرة في هولندا، من بينها عدم العزل المجتمعي للطوائف السياسية وهو مصطلح يصف تحلل الانقسامات القديمة السياسية والدينية.
كان هناك تسامح ديني كبير بين هذه الثقافات الفرعية وتعاون أتباع هذه الجماعات مع بعضهم البعض على مستوى الحكومة.
لكن مع مرور الوقت ازدادت المسافة الإجتماعية بينهم.
حيث كان يقرأ الناس صحف مختلفة؛ في الثلاثينيات من القرن العشرين استمعوا إلى برامج إذاعية مختلفة.
لم يلعب الأطفال الكاثوليك والبروتستانت معا.
ولم يختلط الكبار عبر الخطوط الدينية.
كمان كان الزواج المختلط نادرا.
وأصبحت العلمانية أو تراجع التدين، ملحوظة لأول مرة بعد عقد في المناطق الريفية البروتستانتية في فريزلاند وغرونينغن.
ثم انتشرت إلى أمستردام وروتردام وغيرها من المدن الكبيرة في غرب هولندا.
وأخيرا ظهرت في المناطق الجنوبية الكاثوليكية.
وهناك اتجاه إحيائي ديني في منطقة الحزام الإنجيلي.
وبعد أن أصبح حق التصويت حقا عالميا منذ عام ، سيطرت على النظام السياسي الهولندي ثلاثة تيارات رئيسية من الأحزاب السياسية: تيار الوسط ويتكون من الديمقراطيون المسيحيون، ويمثلهم حاليا حزب النداء الديمقراطي المسيحي بالهولندية: ، و تيار اليسار ويضم الديمقراطيين الإشتراكيين الإجتماعيين وممثلهم الرئيسي هو حزب العمل الهولندي بالهولندية: ، والتيار الثالث وهو ليبرالي يميني ويتشكل من حزب الشعب للحرية والديمقراطية بالهولندية: .
وقد تعاونت هذه الأحزاب في حكومات ائتلافية ولطالما كان حزب النداء الديمقراطي المسيحي شريكا فيها لمدد طويلة: إما في ائتلاف ليسار الوسط يضم ديمقراطيين مسيحيين واشتراكيين ديمقراطيين أو في اليمين الوسط المتكون من الديمقراطيين المسيحيين والليبراليين.
وفي سبعينات القرن العشرين أصبح النظام الحزبي الإئتلافي أكثر تقلبا: فقد فقدت الأحزاب المسيحية الديمقراطية مقاعد كثيرة، بينما نجحت أحزاب أخرى، مثل الحزب الإشتراكي بالهولندية: من احزاب اليسار الوسط، وحزب الديمقراطيين بالهولندية: الذي يضم التقدميين الراديكاليين.
استمرت الكنيسة المصلحة الهولندية وهي كنيسة قد تأسست في العقد ، حتى عام ، السنة التي اندمجت مع كنائس البروتستانتية في هولندا والكنيسة الإنجيلية اللوثرية في مملكة هولندا لتشكيل الكنيسة البروتستانتية في هولندا.
حسب احصائية تعود إلى عام وجدت أن .
من السكان انتمى إلى الطوائف البروتستانتية، .
انتمى إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، بينما .
لم ينتموا إلى أي طائفة.
منذ عقد تخطت أعداد الكاثوليك أعداد البروتستانت، حاليا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الدين الأكبر في هولندا مع نحو أربعة ملايين من الأتباع المسجلين أي من السكان الهولنديين في عام حسب معهد سيلا ويتواجد الكاثوليك بشكل خاص في المناطق الجنوبية من المملكة.
وتعد كنيسة هولندا البروتستانتية ثاني أكبر المذهب في هولندا مع من السكان، ويتواجد أتباع البروتستانتية بشكل خاص في المناطق الشمالية من المملكة وأمستردام.
وتحظى الكالفينية في وجود بارز في المجتمع الهولندي كون العائلة المالكة تبع هذا المذهب تقليديا.
تشكلت كنيسة هولندا البروتستانتية في عام نتيجة لدمج فروعين رئيسيين للمذهب الكالفيني.
في عام مثلت الكنائس البروتستانتية الأخرى، حوالي من السكان، في حين الطوائف المسيحية الأخرى شكلت .
من السكان.
حاليا، الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الطائفة الأكبر في هولندا، وتشكل نحو من الشعب الهولندي في عام ، مقارنة بحوالي في سنة .
يعيش معظم الكاثوليك في المحافظات الجنوبية من شمال برابنت وليمبورخ، حيث يشكلون غالبية السكان.
من أبرز الشخصيات الهولندية الكاثوليكية كان أدريان السادس وهو أول هولندي يرأس الكرسي الرسولي في الفترة من عام حتى موته.
بالإضافة إلى دسيدريوس إراسموس وهو فيلسوف هولندي، من رواد الحركة الإنسانية في أوروبا، ومن الخدمات التي أسداها للتعليم علاوة على نشره الكتب التربوية اتصاله المباشر بالطلبة والمراسلات الشخصية وقد تناول في مؤلفاته معظم مظاهر التربية وقضاياها الهامة مثل الطريقة والمحتوى وآداب الطفولة وتعليم اللغة.
تاريخيا تعد كل من محافظة شمال برابنت وليمبورخ مناطق كاثوليكية في الغالب، وبالتالي بعض الناس في هذه المحافطات ما زال يستخدمون مصطلح كاثوليكي كقاعدة لهويتهم الثقافية بدلا من أن تكون الهوية الدينية.
بالنسبة للبعض أن تكون كاثوليكيا تعني أن تكون جزء حيوي من الثقافة المحلية المشبعة في الكاثوليكية دون العيش بالضرورة في الالتزام الديني.
يظهر ذلك في الذهاب إلى الكنيسة في الأعياد الدينية والمناسبات الاجتماعية والعائلية مثل حفلات الزفاف والعمادة والجنازة وحمل أسماء مسيحية وممارسة طقوس مثل العماد وأول قربانة والأسرار السبعة المقدسة والإحتفال في الأعياد المسيحية خاصة العائلية منها مثل عشية عيد الميلاد وتلوين بيض عيد الفصح وزيارة قبور الأقارب خاصة في يوم الموتى والمشاركة في التطوافات الدينية مثل تطوافات الأسبوع المقدس و الكرنفال أو عادة الصيام عن اللحوم يوم الجمعة.
وفقا لبحث يعود لعام ، يعتبر حوالي من الكاثوليك في هولندا أنفسهم ألوهيين، في حين أن هم ربوبيين، و كانوا لاأدريين أو ملحدين.
ما يزال كثير من الهولنديين يعتبر نفسه كاثوليكي ، لكن يتم استخدام المصطلح في بعض التقاليد كأساس للهوية الثقافية، بدلا من الهوية الدينية.
وفقا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام تحت عنوان خمسة عقود بعد الإصلاح تبين أن من الكاثوليك الهولنديين قال أن للدين أهمية كبيرة في حياتهم، وقال من الكاثوليك الهولنديين أنه يداوم على الصلاة يوميا، وقال من الكاثوليك الهولنديين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع.
ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي من الكاثوليك الهولنديين أنهم مستعدين لتقبل البروتستانت كأفراد داخل عائلتهم، وقال من الكاثوليك الهولنديين أنهم يعرفون أفراد من البروتستانت.
خلال الثورة الهولندية ابتداءا من عام ، ظهرت الجمهورية الهولندية عقب رفض حكم إسبانيا هابسبورغ، وكانت الثورة ناجحة للسبع مقاطعات البروتستانتية الشمالية الكبرى في البلاد الواطئة ضد حكم الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا الروماني الكاثوليكي.
وكانت قد تبنت هولندا إثر استقلالها عن إسبانيا، الكالفينية كمذهب رسمي وتبنت نظاما ليبراليا ما جعلها بنوع خاص موئلا لمختلف الأقليات المضطهدة خصوصا اليهود، وقد عرفت هولندا عقب تبنها المذهب الكالفيني عصر ذهبي شمل نهضة على كافة الأصعدة.
تشكل الكنيسة البروتستانتية في هولندا أكبر طائفة بروتستانتية، وتضم نحو من السكان في عام ، وقد عرفت انخفاضا من في أوائل القرن العشرين.
وقد تشكلت الكنيسة في عام نتيجة لدمج فروعين رئيسيين للمذهب الكالفيني: الكنيسة الهولندية الإصلاحية التي تمثل ما يقرب من .
من السكان والكنائس البروتستانتية في هولندا في ذلك الوقت .
من السكان ، هناك تجمعات بروتستانتية أصغر مثل الكنيسة اللوثرية، والكنيسة الإنجيلية اللوثرية في مملكة هولندا .
.
الكنائس البروتستانتية تحتضن التعددية الدينية.
يشكل المسلمين في هولندا حوالي .
من مجمل السكان، وأشار تقرير من عام إلى تحول العديد من المسلمين في هولندا خصوصا من ذوي الأصول المغربية والتركية إلى الديانة المسيحية؛ وخاصة إلى المذاهب البروتستانتية في الآونة الأخيرة.
العديد منهم يخفي تحوله للمسيحية خوفا على حياته، ويتجمعون في كنائس خاصة بهم منها كنائس ناطقة في اللغة العربية خاصة بالمسلمين المتحولين للمسيحية.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في هولندا المتحولين للديانة المسيحية الغالبية من أصول تركية ومغاربية وفارسية يبلغ حوالي شخص.
وأشارت تقارير في عام من ضمنها بي بي سي تحول الكثير من المهاجرين الإيرانيين المسلمين في هولندا إلى الديانة المسيحية، على الرغم من أن ذلك يعد ردة في الإسلام وعقوبة المرتد هي القتل.
وأشار تقرير لبي بي سي عام إلى تحول الآلاف من المهاجرين واللاجئين المسلمين الإيرانيين إلى المسيحية.
يتواجد البروتستانت بشكل خاص في شمال هولندا وأمستردام، حيث كانت البروتستانتية الكالفينية الديانة المهيمنة تاريخيا، ويطلق على المنطقة الممتدة من زيلند إلى مقاطعة أوفرايسل الحزام الانجيلي إذ تشكل فيه البروتستانتية الكالفينية المحافظة اجتماعيا جزءا رئيسيا من الثقافة، وحضور الكنيسة المسيحية فيه أعلى منه في بقية محافظات هولندا.
ولقراء الكنيسة البروتستانتية هناك الجريدة اليومية الإصلاحية بالهولندية: والجريدة اليومية الهولندية بالهولندية: .
أما على صعيد شبكات الإذاعة والتلفزيون تملك الكنائس البروتستانتية مؤسسة صوت البروتستانت للإذاعة والتلفزيون .
بحسب دراسة في هولندا فإن حوالي من أعضاء الكنيسة البروتستانتية في هولندا هم لاألوهيين، ولا ينظر إلى عدم الإعتقاد بين بعض رجال الدين أو إلى الإلحاد المسيحي دائما على أنها مشكلة.
ويتبع البعض تقليد غير الواقعية المسيحية، والتي شرحت من قبل البريطاني دون كوبت في ، الذي يرى أن الله هو رمز أو استعارة وأن الخطاب الديني لا يقابله واقع متعال.
وفقا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام تحت عنوان خمسة عقود بعد الإصلاح تبين أن من البروتستانت الهولنديين قال أن للدين أهمية كبيرة في حياتهم، وقال من البروتستانت الهولنديين أنه يداوم على الصلاة يوميا، وقال من البروتستانت الهولنديين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع.
ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي من البروتستانت الهولنديين أنهم مستعدين لتقبل الكاثوليك كأفراد داخل عائلتهم، وقال من البروتستانت الهولنديين أنهم يعرفون أفراد من الكاثوليك.
وبحسب الدراسة قال من البروتستانت الهولنديين أن الإيمان والأعمال الصالحة هي ضرورية للحصول على الخلاص، وهي نظرة أقرب للاهوت الكنيسة الكاثوليكية؛ في حين قال من البروتستانت الهولنديين أن الإيمان وحده هو ضروري للحصول على الخلاص، وهي نظرة لاهوتية من الفكر البروتستانتي والتي تقول أن الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هدية مجانية ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح.
لدى هولندا تقليد من التسامح الاجتماعي يعود تاريخه إلى أمد بعيد، ففي القرن الثامن عشر حين كانت الكنيسة الإصلاحية الهولندية تشكل دين الدولة الرسمي كان هناك تعايش وتسامح إجتماعي مع الكاثوليك ومع البروتستانت على مختلف أشكالهم فصائلهم كالمعمدانيين واللوثريين ومع اتباع الديانة اليهودية.
وفي أواخر القرن التاسع عشر تحول هذا التقليد من التسامح الديني إلى نظام ما يعرف بالعزل المجتمعي للطوائف السياسية والذي تعايشت في اطاره مختلف الجماعات الدينية بشكل منفصل، ولكنها تفاعلت على مستوى الحكومة.
وفقا للمادة من دستور عام ينص على أن الأمير السيادي يجب أن يكون عضوا في الكنيسة المصلحة الهولندية، وقد تم إسقاط هذا النص من دستور عام .
وينص دستور عام أيضا على واجب الدولة دفع رواتب والمعاش التقاعدي لرجال الدين للأديان القائمة في ذلك الوقت وهي كل من البروتستانتية والكاثوليكية واليهودية.
وقد ألغيت هذه المادة، الملقبة بالحبل الفضي بالهولندية: في عام .
وتضمن هولندا حرية التعليم من خلال الدستور الهولندي منذ عام ، ويتم تمويل المدارس التي تديرها الجماعات الدينية الكاثوليكية والبروتستانتية على وجه الخصوص من قبل الحكومة.
ويجب على جميع المدارس تلبية معايير الجودة الصارمة.
وقد أسس ثلاثة من الأحزاب السياسية الممثلة في البرلمان الهولندي وهي الإتحاد المسيحي ، وحزب النداء الديمقراطي المسيحي ، والحزب السياسي الإصلاحي سياستهم على مباديء المعتقد المسيحي وتعاليمه بدرجات متفاوتة.
وبالرغم من أن هولندا تعد دولة علمانية، إلا أنه وفي بعض المجالس البلدية التي تتمتع فيها الأحزاب المسيحية بالأغلبية، يتم افتتاح الاجتماعات فيها بالصلاة.
بشكل عام تعطي البلديات موظفي الخدمة المدنية يوم عطلة في الأعياد الدينية المسيحية، مثل عيد الفصح وعيد الصعود.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الهولنديين قالوا أنفسهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي الكاثوليكية بمقدمة الطوائف المسيحية مع حوالي من السكان يليهم البروتستانت مع حوالي ، وأعتبر حوالي أنفسهم مسيحيين إسميين وحوالي قال أنه يداوم على حضور القداس.
عموما حصل حوالي من مجمل الهولنديين على سر المعمودية، وقال حوالي أنه تربى على التقاليد المسيحية.
حوالي من المسيحيين في هولندا تربوا على تقاليد دينية غير مسيحية وتحولوا للمسيحية لاحقا.
وبحسب الدارسة قال من المسيحيين الهولنديين أن للدين أهمية في حياتهم، وقال من المسيحيين الهولنديين المداومين على حضور القداس أنهم يؤمنون بالله بالمقابل قال من المسيحيين الإسميين ذلك.
ويداوم حوالي من المسيحيين الهولنديين على حضور القداس على الأقل مرة في شهر، ويصوم حوالي منهم خلال فترات الصوم، ويرتدي الرموز المسيحية، ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويشارك معتقداتهم مع الآخرين، في حين أن من المسيحيين يداومون على الصلاة ويعتبر منهم متدينين.
كما وحصل من مجمل المسيحيين الهولنديين على سر المعمودية، وقال منهم أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية، يذكر أن حوالي من غير المنتسبين لأي ديانة قال أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية.
بحسب الدراسة أعرب حوالي من الهولنديين المسيحيين بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، ويوافق منهم على التصريح أن المسيحية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
وقال منهم أنه يعرف الكثير عن المسيحية.
على المستوى الإجتماعي والسياسي قال من الهولنديين المسيحيين أن الكنائس تلعب دور ايجابي في مساعدة الفقراء والمحتاجين، وعبر من المسيحيين المتلزمين للغاية عن وجهات نظر إيجابية للمؤسسات الدينية مقابل من المسيحيين الأقل التزاما.
ورفض من الهولنديين المسيحيين القول أن العلم يجعل الدين غير ضروري في حياتي ، كما وقال أقل من من الهولنديين المسيحيين أن تعاليم المسيحية لاتروج للعنف مقابل منهم قال أن تعاليم الإسلام تروج للعنف، كما وقال حوالي منهم أنه يعرف شخص يهودي على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص ملحد على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص مسلم على المستوى الشخصي.
وقال من الهولنديين المسيحيين أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول من الهولنديين الكاثوليك وحوالي من الهولنديين اليهود بأنه غير مستعد لتقبل المسلمين داخل عائلتهم.
يذكر أنه وفقا لمركز بيو للأبحاث من المسيحيين االهولنديين متزوجين من أشخاص من نفس الديانة.

حدجت ابن محدوج بستين بكرةفلما استوت رجلاه ضج من الوقر قال : وهذا شعر امرأة تزوجها رجل على ستين بكرة .
والحدجة محركة : طائر يشبه القطا .
وأبو حديج كزبير : اللقلق بلغة أهل العراق .
وأبو شباث كغراب : حديج بن سلامة صحابى .
من المجاز التحديج : التحديق كذا في الصحاح .
وحدج الفرس يحدج حدوجا : نظر إلى شخص أو سمع صوتا فأقام أذنيه نحوه مع عينيه .
والتحديج : شدة النظر بعد روعة وفزعة .
وحدجه ببصره يحدجه حدجا وحدوجا وحدجه تحديجا : نظر إليه نظرا يرتاب به الآخر ويستنكره وقيل هو شدة النظر وحدته يقال : حدجه ببصره إذا أحد النظر إليه وقيل : حدجه ببصره وحدج إليه : رماه به وروى عن ابن مسعود أنه قال : حدث القوم ما حدجوك بأبصارهم أي ما أحدوا النظر إليك يعنى ما داموا مقبلين عليك نشطين لسماع حديثك يشتهون حديثك ويرمون بأبصارهم فإذا رأيتهم قد ملوا فدعهم .
قال الأزهري : وهذا يدل على أن الحدج في النظر يكون بلا روع ولا فزع وفي حديث المعراج : ألم تروا إلى ميتكم حين يحدج ببصره فإنما ينظر إلى المعراج من حسنه حدج ببصره يحدج إذا حقق النظر إلى الشىء .
وسموا محدوجا و حديجا وحداجا : كزبير وكتان وحندجا بالضم .
وحديج بن ضرمى الحميرى تابعى ومما يستدرك عليه : المحدج : ميسم من مياسم الإبل .
وحدجه : وسمه بالمحدج .
وحدجته بمهر ثقيل : ألزمته ذلك بخداع وغبن وهو مجاز ح د ر ج حدرج : فتل وأحكم فهو محدرج : مفتول .
والمحدرج والحدرج والحدروج كله : الأملس .
ووتر محدرج المس : شد فتله .
والسوط المحدرج : المفتول المغار قال الفرزدق : أخاف زيادا أن يكون عطاؤه ... أداهم سودا أو محدرجة سمرا يعني بالأدهم القيود وبالمحدرجة : السياط وقول القحيف العقيلي : صبحناها السياط محدرجات ... فعزتها الضليعة والضليع يجوز أن تكون الملس ويجوز أن تكون المفتولة وبالمفتولة فسرها ابن الأعرابي .
والحدرجان بالكسر في أوله وثالثه : القصير مثل به سيبويه وفسره السيرافي .
حدرجان : اسم عن السيرافي خاصة .
وحدرجان : صحابى .
وما بالدار من حدرج : أحد ومما يستدرك عليه : حدرج الشىء : دجرجه وفي التهذيب : أنشد الأصمعي لهميان بن قحافة السعدي : أزامجا وزجلا هزامجا تخرج من أفواهها هزالجا تدعو بذاك الدججان الدرجا جلتها وعجمها الحضالجا عجومها وحشوها الحدارجا الحدارج والحضالج : الصغار كذا في اللسان ح ر ج الحرج محركة : المكان الضيق وقال الزجاج : الحرج : أضيق الضيق ومثله في التهذيب .
والحرج : الموضع الكثير الشجر الذي لا تصل إليه الراعية وبه فسر ابن عباس رضى الله عنهما قوله عز وجل : يجعل صدره ضيقا حرجا قال : وكذلك الكافر لا تصل إليه الحكمة .
كالحرج ككتف .
وحرج صدره يحرج حرجا : ضاق وحرج فمن قال : حرج ثنى وجمع ومن قال : حرج أفرد ؛ لأنه مصدر وأما الآية المذكورة فقال الفراء قرأها ابن عباس وعمر رضى الله عنهم حرجا وقرأها الناس حرجا قال : وهو في كسره ونصبه بمنزلة الوحد والوحد الفرد والفرد والدنف والدنف .
ورجل حرج وحرج : ضيق الصدر وأنشد : لا حرج الصدر ولا عنيف وقال الزجاج : من قال : رجل حرج الصدر فمعناه ذو حرج في صدره ومن قال : حرج جعله فاعلا وكذلك رجل دنف : ذو دنف ودنف نعت .
وفي مفردات الراغب الحرج : اجتماع أشياء ويلزمه الضيق فاستعمل فيه ثم قبل : حرج إذا قلق وضاق صدره ثم استعمل في الشك لأن النفس تقلق منه ولا تطمئن .
من المجاز : الحرج : الإثم والحرام كالحرج بالكسر وذلك لأن الأصل في الحرج الضيق قاله ابن الأثير .
والحارج : الآثم قال ابن سيده : أراه على النسب ؛ لأنه لا فعل له .
وفي الصحاح : الحرج : لغة في الحرج وهو الإثم قال : حكاه يونس .
الحرج محركة : الناقة الضامرة والطويلة على وجه الأرض وقبل : هي الشديدة كالحرجوج وسيأتي الحرجوج في كلام المصنف ولو ذكرهما في محل واحد لكان أوجه وأوفق لحسن اختصاره .
الحرج : سرير يحمل عليه المريض أو الميت وقيل : هو خشب يشد بعضه إلى بعض يحمل فيه الموتى وربما وضع فوق نعش النساء كذا في الصحاح قال امرؤ القيس : فإما ترينى في رحالة جابر ... على حرج كالقر تخفق أكفاني قال ابن برى : أراد بالرحالة الخشب الذي يحمل عليه في مرضه وأراد بأكفانه ثيابه التي عليه لأنه قدر أنها ثيابه التي يدفن فيها وخفقها : ضرب الريح لها وأراد بجابر جابر بن حنى التغلبي وكان معه في بلاد الروم فلما اشتدت علته صنع له من الخشب شيئا كالقر يحمل فيه والقر : مركب من مراكب الرجال بين الرحل والسرج قال : كذا ذكره أبو عبيد وقال غيره : هو الهودج .
وفي التهذيب : وحرج النعش : شجار من خشب جعل فوق نعش الميت وهو سريره .
قال : وأما قول عنترة يصف ظليما وقلصه : يتبعن قلة رأسه وكأنه ... حرج على نعش لهن مخيم هذا يصف نعامة يتبعها رئالها وهو يبسط جناحيه ويجعلها تحته .
قال ابن سيده : والحرج : مركب للنساء والرجال ليس له رأس .
من المجاز : ودخلوا في الحرج وهو جمع الحرجة وهو اسم لمجتمع الشجر وهي الغيضة لضيقها وقيل : الشجر تكون بين الأشجار لا تصل إليها الآكلة وهي ما رعى من المال ويجمع أيضا على أحراج وحرجات قال الشاعر : أيا حرجات الحي حين تحملوا ... بذي سلم لاجادكن ربيع وحراج قال رؤبة : عاذا بكم من سنة مسحاج شهباء تلقى ورق الحراج وهي المحاريج .
وقيل : الحرجة تكون من السمر والطلح والعوسج والسلم والسدر .
وقيل : هو ما احتمع من السدر والزيتون سائر الشجر .
وقيل : هي موضع من الغيضة تلتف فيه شجرات قدر رمية حجر قال أبو زيد : سميت بذلك ؛ لالتفافها وضيق المسلك فيها .
وقال الأزهري : قال أبو الهيثم : الحراج : غياض من شجر السلم ملتفة لا يقدر أحد أن ينفذ فيها وفي حديث حنين : حتى تركوه في حرجة وفي حديث معاذ بن عمرو نظرت إلى أبي جهل في مثل الحرجة وفي حديث آخر : أن موضع البيت كان في حرجة وعضاه .
من المجاز الحرج جمع حرجة للجماعة من الإبل .
وقال ابن سيده : الحرجة : مائة من الإبل .
الحرج : الإثم و الحرمة وفعله حرج كفرح يقال : حرج عليه السحور إذا أصبح قبل أن يتسحر فحرم عليه ؛ لضيق وقته وحرج على ظلمك حرجا أي حرم وهو مجاز .
الحرج من الإبل : التي لا تركب ولا يضربها الفحل ؛ ليكون أسمن لها إنما هي معدة قال لبيد : حرج في مرفقيها كالفتل قال الأزهري : هذا قول الليث وهو مدخول .
الحرج بالضم : ع موضع معروف .
الحرج بالكسر : الحبال تنصب للسبع قاله المفضل قال الشاعر : وشر الندامى من تبيت ثيابه ... مجففة كأنها حرج حابل الحرج : الثباب تبسط على حبل لتجف ج حراج كجبال في جميعها كذا في التهذيب .
الحرج : الودعة والجمع أحراج وحراج .
والحرج : قلادة الكلب والجمع أحراج وحرجة كعنبة قال : بنواشط غضف يقلدها ال ... أحراج فوق متونها لمع في التهذيب : ويقال : ثلاثة أحرجة .
كلب محرج كمعظم أي مقلد به وأنشد في ترجمة عضرس محرجة حص كأن عيونها ... إذا أذن القناص بالصيد عضرس محرجة أي مقلدة بالأحراج جمع حرج للودعة وحص : قد انحص شعرها .
وقال الأصمعي في قوله : طاوى الحشا قصرت عنه محرجة قال : محرجة في أعناقها حرج وهو الودع والودع : خرز يعلق في أعناقها .
وفي التهذيب : الحرج : القلادة لكل حيوان .
الحرج : القطعة من اللحم وقيل : هي نصيب الكلب من الصيد وهو ما أشبه الأطراف من الرأس والكراع والبطن والكلاب تطمع فيها .
قال الأزهرى : الحرج : ما يلقى للكلب من صيده والجمع أحراج قال جحدر يصف الأسد : وتقدمى لليث أمشى نحوه ... حتى أكابره على الأحراج وقال الطرماح : يبتدرن الأحراج كالثول والحر ... ج لرب الكلاب يصطفده يصطفده أي يدخره ويجعله صفدا لنفسه ويختاره شبه الكلاب في سرعتها بالزنابير وهي الثول .
وقال الأصمعي : أحرج لكلبك من صيده فإنه أدعى إلى الصيد .
قال الهذلي : ألم تقتلوا الحرجين إذ أعرضا لكميمران بالأيدي اللحاء المضفرا الحرجان : رجلان اسم أحدهما حرج وهو من بنى عمرو بن الحارث ولم يذكر اسم الآخر .
وفي اللسان : إنما عنى بالحرجين رجلين أبيضين كالودعة فإما أن يكون لبياض لونهما وإما أن يكون كنى بذلك عن شرفهما وكان هذان الرجلان قد قشرا لحاء شجر الكعبة ؛ ليتحفرا بذلك .
والمضفر : المفتول كالضفيرة .
الحرج ككتف : الذي لا يكاد يبرح من القتال قال : منا الزوين الحرج المقاتل ... والحرج : الذي لا ينهزم كأنه يضيق عليه العذر في الانهزام .
وأحرجت الصلاة .
حرمتها وسيأتي حرجت الصلاة .
أحرجت فلانا : آثمته أي أوقعته في الإثم .
من المجاز : حرج إليه : لجأ عن ضيق .
وأحرجته إليه : ألجأته وضيقت عليه .
وأحرجت فلانا : صيرته إلى الحرج وهو الضيق .
وأحرجته : ألجأته إلى مضيق .
وكذلك أحجرته وأحردته بمعنى واحد .
ويقال : أحرجني إلى كذا وكذا فحرجت إليه أي انضممت .
وأحرج الكلب والسبع : ألجأه إلى مضيق فحمل عليه .
من المجاز : حرجت العين كفرح تحرج حرجا : حارت وفي الأساس : غارت فضاق عليها منافذ البصر قال ذو الرمة : تزداد للعين إبهاجا إذا سفرت ... وتحرج العين فيها حين تنتقب وقيل : معناه أنها لا تنصرف ولا تطرف من شدة النظر .
وفي التهذيب : الحرج : أن ينظر الرجل فلا يستطيع أن يتحرك من مكانه فرقا وغيظا .
من المجاز : حرجت الصلاة على المرأة حرجا أي حرمت وهو من الضيق ؛ لأن الشىء إذا حرم فقد ضاق .
وليلة محراج : شديدة القر .
وحارج : ع .
من المجاز : ودونه حراج من الظلام حراج الظلماء بالكسر : ما كثف منها والتف قال ابن ميادة : ألا طرقتنا أم أوس ودونها ... حراج من الظلماء يعشى غرابها خص الغراب لحدة البصر يقول : فإذا لم يبصر فيها الغراب مع حدة بصره فما ظنك بغيره ؟ من المجاز : الحرجوج بالضم والحرج محركة والحروج كصبور كل ذلك : الناقة السمينة الجسيمة الطويلة على وجه الأرض هي الشديدة أو الضامرة .
وقيل : الحرجوج : الوقادة الحادة القلب قال : أذاك ولم ترحل إلى أهل مسجد ... برحلى حرجوج عليها النمارق وجمعها حراجيج .
وأجاز بعضهم : ناقة حرجج بمعنى الحرجوج وأصل الحرجوج حرجج وأصل الحرجج حرج بالضم وفي الحديث : قدم وفد مذحج على حراجيج جمع حرجوج وحرجيج جمع حرجوج وحرجيج كذا في النهاية .
الحرجوج : الريح الباردة الشديدة وفي الأساس ريح حرجى : باردة قال ذو الرمة : أنقاء سارية حلت عزاليها ... من آخر الليل ريح غير حرجوج والتحريج : التضييق ومنه الحديث : اللهم إني أحرج حق الضعيفين : اليتيم والمرأة أي أضيقه وأحرمه على من ظلمهما .
وكذلك التحرج ومنه حديث اليتامى : تحرجوا أن يأكلوا معهم أي ضيقوا على أنفسهم .
حريج كسمين : جد أعلى لسمرة بن جندب بن هلال بن حريج بن مرة بن حزن بن عمرو بن جابر ذي الرأسين وصحفه في الإكمال فقال : حديج بالدال والتصغير .
والحرجة بالضم : الدلو الصغيرة ومما يستدرك عليه : الحرج والحرج والمتحرج : الكاف عن الإثم وقولهم : رجل متحرج كقولهم رجل متأثم ومتحوب ومتحنث : يلقى الحرج والحنث والحوب والإثم عن نفسه ورجل متلوم إذا تربص بالأمر يريد إلقاء الملامة عن نفسه قال الأزهري : وهذه حروف جاءت معانيها مخالفة لألفاظها وقال ذلك أحمد بن يحيى .
وتحرج : تأثم وفعل فعلا يتخرج به من الحرج والإثم والضيق وهو مجاز .
وفي الحديث : حدثوا عن بنى إسرائيل ولا حرج قال ابن الأثير معناه لا بأس ولا إثم عليكم أن تحدثوا عنهم ما سمعتم وقيل غير ذلك .
ومن أحاديث الحرج قوله عليه السلام في قتل الحيات : فليحرج عليها هو أن يقول لها : أنت في حرج أي ضيق إن عدت إلينا فلا تلومينا أن تضيق عليك بالتتبع والطرد والقتل .
وفي حديث ابن عباس رضى الله عنهما في صلاة الجمعة : كره أن يحرجهم أي يوقعهم في الحرج قال ابن الأثير : وورد الحرج في أحاديث كثيرة وكلها راجعة إلى هذا المعنى .
والحرج ككتف : الذي يهاب أن يتقدم على الأمر وهذا ضيق أيضا .
وحرج الغبار كفرح فهو حرج : ثار في موضع ضيق فانضم إلى حائط أو سند قال : وغارة يحرج القتام لها ... يهلك فيها المناجد البطل قال الأزهري : قال الليث : يقال للغبار الساطع المنضم إلى حائط أو سند : قد حرج إليه .
وقال لبيد : حرجا إلى أعلامهن قتامها ومكان حرج وحريج ويقال : أحرج امرأته بطلقة أي حرمها .
ويقال : أكسعها بالمحرجات ؟ يريد بثلاث تطليقات وهو مجاز .
وقرأ ابن عباس رضى الله عنهما وحرث حرج أي حرام وقرأ الناس وحرث حجر .
وركب الحرجة أي الطريق وقيل : معظمه وقد حكيت بجيمين كما تقدم .
والحرج محركة والحرج بالكسر : الشحص .
وحرج الرجل أنيابه كنصر : يحرجها حرجا : حك بعضها إلى بعض من الحرد قال الشاعر : ويوم تحرج الأضراس فيه ... لأبطال الكماة به أوام والحرج بالكسر : جماعة الغنم عن كراع وجمعه أحراج .
وفي الأساس : احرنججت الإبل اجتمعت وتضامت ح ر ب ج الحربج كعصفر و حرباج مثل درباس : الضخم يقال : إبل حرابج وبعير حربج ح ر ز ج الحرازج الراء قبل الزاي : مياه لجذام وفي اللسان لبلجذام قال راجزهم : لقد وردت عافى المدالج من ثجر أو أقلبة الحرازج ح ش ر ج الحشرج : حسى يكون فيه حصى .
وقيل : هو الحسى في الحصى .
وقيل : هو شبه الحسى تجتمع فيه المياه .
الحشرج : الكوز الرقيق النقى الحارى بالحاء المهملة وياء النسبة كذا في النسخ وأنشد المبرد : فلثمت فاها آخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج والنزيف : السكران والمحموم .
قال الأزهري : الحشرج : الماء العذب من ماء الحسى .
قال : والحشرج : النقرة في الجبل يصفو فيها الماء بعد اجتماعه .
قال : والحشرج : الماء الذي تحت الأرض لا يفطن له في أباطح الأرض فإذا حفر عنه ذراع جاش بالماء تسميها العرب الأحساء والكرار والحشارج .
وقال غيره : الحشرج : الماء الذي يجرى على الرضراض صافيا رقيقا .
والحشرج : كوز لطيف صغير .
حشرج : علم .
الحشرج : كذان الأرض الواحدة حشرجة بهاء .
والحشرجة : الغرغرة عند الموت وتردد النفس وفي الحديث : ولكن إذا شخص البصر وحشرج الصدر وهو من ذلك وفي حديث عائشة ودخلت على أبيها رضى الله عنهما عند موته فأنشدت : لعمرك ما يغنى الثراء ولا الغنىإذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر فقال : ليس كذلك ولكن وجاءت سكرة الحق بالموت وهي قراءة منسوبة إليه .
وحشرج : ردد صوت النفس في حلقه من غير أن يخرجه بلسانه .
الحشرجة تردد صوت الحمار في حلقه وقيل : هو صوته من صدره قال رؤبة : حشرج في الجوف سحيلا أو شهق وقال الشاعر : وإذا له علز وحشرجة ... مما يجيش به من الصدر والحشرج : النارجيل يعنى جوز الهند وهذا عن كراع ح ض ج الحضج بالكسر : ما يبقى في حياض الإبل من الطين اللازق بأسفلها .
وقيل : الحضج : هو الماء القليل والطين يبقى في أسفل الحوض .
وقيل : هو الماء الذي فيه الطين فهو يتلزج ويمتد .
وقيل : هو الماء الكدر .
وحضج حاضج بالغوا به كشعر شاعر قال أبو مهدي : سمعت هميان بن قحافة ينشد : فأسأرت في الحوض حضجا حاضجا قد عاد من أنفاسها رجارجا أسارت : أبقت والسؤر : بقية الماء في الحوض وقوله : حاضجا أي باقيا ورجارج : اختلط ماؤه وطينه .
والحضج : الحوض نفسه ويفتح في كل ذلك والجمع أحضاج قال رؤبة : من ذي عباب سائل الأحضاج يربى على تعاقم الهجاج الأحضاج : الحياض والتعاقم كالتعاقب على البدل : الورد مرة بعد مرة .
ورجل حضج : حميس والجمع أحضاج .
وكل ما لزق بالأرض حضج .
الحضج : الناحية يقال : حضج الوادى أي ناحيته .
وحضج النار حضجا : أوقد ها .
حضج به الأرض حضجا : ضربها به .
وانحضج : ضرب بنفسه الأرض غيظا فإذا فعلت به أنت ذلك قلت : حضجته .
عن الفراء : حضج فلانا في الماء وكذا الشىء ومغثه ومثمثه وقرطله كله بمعنى غرقه .
أنحضج إذا عدا .
حضجه : أدخل بطنه وفي اللسان عليه ما كاد ينشق منه ويلزق بالأرض .
المحضب و المحضج والمسعر : ما تحرك به النار يقال حضجت النار وحضبتها .
المحضج : الحائد عن الطريق وفي نسخة : السبيل .
وانحضج الرجل : التهب غضبا واتقد من الغيظ فلزق بالأرض وفي حديث أبي الدرداء قال في الركعنين بعد العصر : أما أنا فلا أدعهما فمن شاء أن ينحضج فلينحضج أي ينقد من الغيظ ينشق .
انحضج الرجل : انبسط : وفي حديث حنين : أن بلغة النبي صلى الله عليه وسلم لما تناول الحصى ؛ ليرمى به في يوم حنين فهمت ما أراد فانحضجت أي انبسطت قاله ابن الأعرابي فيما روى عنه أبو العباس وأنشد : ومقتت حضجت به أيامه ... قد قاد بعد قلائصا وعشارا مقتت : فقير حضجت : انبسطت أيامه في الفقر فأغناه الله فصار ذا مال .
والحضاج ككتاب : الزق الضخم الممتلئ المستند وفي نسخة التكملة واللسان : المسند إلى الشىء قال سلامة بن جندل : لنا خباء وراووق ومسمعة ... لدى حضاج بجون النار مربوب الحضاج كغراب : الرجل المتقوس الظهر الخارج البطن .
والتحضيج : شبه التضجيع في الكلام هكذا نص عبارة الصاغاني وابن منظور وزاد المصنف بعده المسند وفي نسخة المبتدا بدل المسند فليراجع ذلك .
وقال ابن شميل : ينحضج : يضطجع ومما يستدرك عليه : حضج به يحضج حضجا : صرعه .
وحضج البعير بحمله وحمله حضجا : طرحه .
وانحضج الرجل : اتسع بطنه وهو من الحضاج بمعنى الزق كما تقدم .
وامرأة محضاج : واسعة البطن وقول مزاحم : إذا ما السوط سمر حالبيه ... وقلص بدنه بعد انخضاج يعنى بعد انتفاخ وسمن .
والمحضجة والمحضاج : خشبة صغيرة تضرب بها المرأة الثوب إذا غسلته ح ض ل ج الحضالج والحدارج : الصغار وقد تقدم في ترجمة حدرج عن التهذيب في شعر هميان بن قحافة وهو مستدرك على المصنف ح ف ج رجل حفنجي كعلندى أي رخو لا غناء عنده ومثله في اللسان ح ف ض ج الحفضج والحفضج والحفضاج والحفاضج كزبرج و جعفر و درباس وعلابط : الرجل الضخم الكثير اللحم المسترخى البطن هكذا في النسخ وهو قول الأصمعي .
وفي اللسان وغيره : هو الضخم البطن والخاصرتين المسترخى اللحم كالحفضاج هكذا بالكسر في نسختنا مع أنه مذكور في قوله : ودرباس فيكون مكررا أو أنه كالعفضاج بالعين بدل الحاء وهو لغة فيه على ما يأتي ووجدت في نسخة أخرى كالحفنضاج بزيادة النون بعد الفاء وأظنه صوابا يقال : رجل حفاضج وعفاضج وعفضاج والأنثى في ذلك بغير هاء والاسم الحفضجة .
يقال : هو معضوب ما حفضج له بالضم أي ما سمن ح ف ل ج الحفلج والحفالج كعملس وعلابط : الأفحج وهو الذي في رجله اعوجاج .
الحفليج كقنديل : القصير .
والحفالج بالفتح : صغار الإبل واحدها حفلج كعملس .
والحفلج كجعفر : من يحرك جسده إذا مشى وهو من التكملة ح ف ن ج الحفنج كعملس : القصير وهذا مما لم يذكره ابن منظور كالجوهري وغيره وذكره الصاغاني في التكملة ح ل ج حلج القطن بالمحلاج على المحلج يلحج ويحلج بالضم والكسر إذا ندفه وهو حلاج أي نداف .
والقطن حليج أي مندوف فأما قول ابن مقبل : كأن أصواتها إذا سمعت بها ... جذب المحابض يحلجن المحارينا ويروى : صوت المحابض فقد روى بالحاء والخاء يحلجن ويخلجن فمن رواه يحلجن فإنه عنى بالمحارين حبات القطن والمحابض أوتار الندافين ومن رواه يخلجن فإنه عنى بالمحارين قطع الشهد ويخلجن : يجبذن ويستخرجن والمحابض : المشاور .
من المجاز : حلج القوم ليلتهم أي ساروها و الحلج في السير .
و بيننا وبينهم حلجة صالحة وحلجة بعيدة أو قريبة أي عقبة سير .
قال الأزهري : الذي سمعته من العرب : الخلج في السير يقال : بيننا وبينهم خلجة بعيدة قال : ولا أنكر الحاء بهذا المعنى غير أن الخلج بالخاء أكثر وأفشى من الحلج .
حلج الديك يحلج حلجا نشر جناحيه ومشى إلى أنثاه للسفاد من المجاز : حلج الخبزة : دورها .
من المجاز أيضا : حلج بالعصا ضرب .
حلج إذا حبق .
حلج إذا مشى قليلا قليلا وحلج في العدو يحلج حلجا : باعد بين خطاه .
والحلج في السير .
والمحلاج بالكسر : الخفيف من الحمر كالمحلج بالكسر أيضا عن ابن الأعرابي وجمعه المحاليج وقال في موضع آخر : المحاليج : الحمر الطوال .
المحلاج : خشبة أو حجر يوسع الخبز بها وهو المرقاق والجمع محالج ومحاليج .
محلاج : فرس حرملة بن معقل .
المحلاج : ما يحلج به القطن .
وحرفته الحلاجة بالكسر ويقال : حلج القطن بالمحلاج على المحلج .
والمحلج ما يحلج عليه كالمحلجة وهو الخشبة أو الحجر .
المحلج : محور البكرة .
والحليجة : لبن ينقع فيه تمر وهي حلوة .
وفي التهذيب : الحلج : هي التمور بالألبان أو هي السمن على المخض أو الحليجة عصارة نحى بالكسر وهو الزق .
قيل : الحليجة : عصارة الحناء جمعه الحلج .
هي أيضا الزبدة يحلب عليها .
قال ابن سيده : والحليج بغير هاء عن كراع : أن يحلب اللبن على التمر ثم يماث .
والحلوج كصبور البارقة من السحاب وتحلجها : اضطرابها وتبرقها من الحلج وهو الحركة والاضطراب .
يقال : نقد محلج كمكرم أي وحى سريع حاضر .
والحلج بضمتين هم الكثيرو الأكل كذا في التهذيب .
واحتلج حقه : أخذه .
وما تحلج ذلك في صدرى أي ما تردد فأشك فيه وهو مجاز .
وقال الليث : دع ما تحلج في صدرك وما تخلج بالحاء والخاء قال شمر : وهما قريبان من السواء .
وقال الأصمعي : تحلج في صدري وتخلج أي شككت فيه .
أما قول عدى بن زيد ولا يتحلجن صوابه وفي حديث عدى بن زيد قال له النبي صلى الله عليه وسلم : لا يتحلجن في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية قال شمر : معناه أي لا يدخلن قلبك منه شىء فإنه نظيف والمنقول عن نص عبارة شمر : يعنى أنه نظيف قال ابن الأثير : وأصله من الحلج وهو الحركة والاضطراب ويروى بالخاء وهو بمعناه ومما يستدرك عليه : الحلج : المر السريع وفي حديث المغيرة : حتى تروه يحلج في قومه أي يسرع في حب قومه ويروى بالخاء .
وفي نوادر الأعراب : حجنت إلى كذا حجونا وحاجنت وأحجنت وأحلجت وحالجت ولا حجت ولحجت لحوجا وتفسيره : لصوقك بالشىء ودخولك في أضعافه .
ومن المجاز حلج الغيم حلجا : أمطر وحلج التلبينة أو الهريسة : سوطها .
وتقول : لايستوى صاحب الحملاج وصاحب المحلاج .
وهو المنفاخ ويستعار لقرن الثور .
وحملج الحبل : فتله كذا في الأساس ح ل د ج

 اجتياح حمص أو معركة الحسم هي حملة شنها الجيش السوري على مدينة حمص خلال شهر شباط عام ، أدت إلى سقوط قرابة قتيل و جريح حتى الآن.
وقد جاءت المجزرة في اليوم الذي صادف إحياء الذكرى الثلاثين لمجزرة حماة التي وقعت عام ، والتي سمي يوم المجزرة نسبة إليها ب جمعة عذرا حماة .
كان اليوم الأول للمجزرة هو شباط عندما قصف الجيش حي الخالدية براجمات الصواريخ وفق المعارضة، موقعا عددا ضخما من القتلى تراوحت إفاداته من إلى قتيلا، وشيع القتلى في إحدى ساحات الحي باليوم التالي.
ثم تجدد القصف يوم شباط وجاء عنيفا جدا، فبلغ إجمالي عدد القتلى بما في ذلك قتلى مجزرة الخالدية بحلول يوم الجمعة شباط حوالي قتيلا وفق ناشطين.
منذ شباط هدأت وتيرة القصف قليلا وانخفض إجمالي القتلى يوميا، مع استمرار القصف بشكل يومي على المدينة، متركزا بشكل خاص على حي بابا عمرو، وبشكل أقل على أحياء الإنشاءات والخالدية والبياضة وكرم الزيتون.
لكن في يوم الأربعاء شباط عاد القصف عنيفا جدا بشكل مفاجئ ليبلغ عدد القتلى تقريبا، بينهم صحفية أمريكية ومصور فرنسي معروفان، كما استخدمت خلاله صواريخ سكود بالقصف للمرة الأولى منذ اندلاع الاحتجاجات.
ارتفعت أعداد القتلى مجددا في أيام شهر شباط الأخيرة، ثم بدأ الجيش بمحاولة اقتحام حي بابا عمرو أخيرا في شباط، وفي آذار أعلن الجيش الحر انسحابه بعد يوما من القصف العنيف على الحي.
في آذار ارتكبت مجزرة في حي كرم الزيتون راح ضحيتها ما لا يقل عن خمسة وأربعين مدنيا قلتوا ذبحا بالسكاكين، كما طالت المجزرة حيي العدوية والرفاعي المجاورين، وكان إجمالي القتلى فوق المئة.
ثم بدأ في آذار قصف جديد على أحياء حمص القديمة والخالدية والقصور، وقد تسببت أنباء مجزرة كرم الزيتون فالقصف العنيف بحركات نزوح جماعية ضخمة جدا للمدنيين من أغلب أحياء مدينة حمص لجأ معظمهم إلى حي دير بعلبة الذي سيدمر لاحقا، فباتت أحياء بابا عمرو وباب السباع والصفصافة ومجمل حمص القديمة فضلا عن القصور والخالدية وكرم الزيتون مناطق شبه مهجورة وخالية من السكان خلال فترة الهجوم.
من شباط عام  بدأت المجزرة في الساعة الثامنة مساء يوم شباط ، عندما حاصر الجيش السوري حي الخالدية بمدينة حمص وسط سوريا بالدبابات وقصف منازل المدنيين العزل فيه بمدافع الهاون، كما دخلت قوات الأمن الحي وذبحت عائلات بأكملها في المنازل، وتسبب القصف بانهيار مبان بأكملها وسقوط عشرات القتلى تحت الأنقاض.
استمر القصف بعد ذلك على المدينة لمدة ساعتين كاملتين، ووفق ناشطين فقد بلغ عدد قذائف الهاون التي سقطت على الحي في ليلة المجزرة زهاء قذيفة.
كما تعرض الحي للحصار ومنعت سيارات الإسعاف من دخوله، كما أن قوات الأمن تمكنت من اقتحام مشفى ميداني فيه تابع للمحتجين وتدميره بالكامل.
وبلغت حصيلة الضحايا قتيل و جريح، بالإضافة إلى تهدم منزلا فوق ساكنيها.
ولم يشمل القصف والمجازر حي الخالدية وحده، إنما امتدا إلى أحياء كثيرة أخرى من حمص، منها الإنشاءات وبابا عمرو والبياضة وبابا الدريب والسباع بالإضافة إلى أطراف جورة الشياح، وقد أوقع القصف على هذه الأحياء بالمجمل ما لا يقل عن قتيلا غير قتلى حي الخالدية نفسه علما أن الإحصائية السابق ذكرها تشمل قتلى وجرحى جميع أحياء المدينة .
بعد المجزرة تتدفقت تعزيزات جديدة من الجيش السوري إلى المدينة لدعم العملية العسكرية فيها.
وفي الليلة ذاتها شن الجيش السوري الحر هجوما على حاجز تفتيش في حي الخالدية، وتمكن من إلقاء القبض على فردا من قوات الأمن عند الحاجز.
كما هاجم الجيش الحر مقر المخابرات الجوية السورية في حمص بعد ساعات من عمليته الأولى.
وقد جاءت المجزرة في اليوم الذي صادف إحياء الذكرى الثلاثين لمجزرة حماة التي وقعت عام ، والتي سمي يوم المجزرة نسبة إليها ب جمعة عذرا حماة .
وفي صباح يوم السبت شباط توقف القصف على المدينة بعد مجزرة الليلة السابقة، ولذلك فقد خرج الناس إلى الشوارع وبدؤوا يرفعون الأنقاض وينتشلون الجثث والجرحى ويبحثون عن المفقودين، وسط تكبير المساجد وقرع أجراس الكنائس، حسب الهيئة العامة للثورة السورية.
وبعدها بدأت مظاهرة مناهضة للنظام بالتجمع في حي الخالدية بحمص لتشييع قتلى مجزرة اليوم السابق وفق مصادر المعارضة بمشاركة آلاف الأهالي.
كما خرجت المسيرات الاحتجاجية في معظم أحياء مدينة حمص مطالبة بإسقاط النظام وتضامنا مع حي الخالدية.
تتابع في يوم الأحد شباط وصول تعزيزات من آلاف الجنود النظاميين إلى مدينة حمص.
ثم بدأ القصف على حي باباعمرو معقل الجيش السوري الحر في المدينة في الساعة الثامنة صباحا، معيدا القصف إلى مدينة حمص بعد توقفه ليوم واحد.
وعلى عكس المعتاد عندما يكون القصف بمدافع الهاون، فقد بدأ في شباط قصف على المناطق السكنية للمرة الأولى منذ بدء الاحتجاجات باستخدام راجمات الصواريخ.
وأدى قصف الأحد إلى سقوط قتلى على الأقل خلال الصباح الباكر.
وامتد القصف حتى المساء بعد ذلك.
لكن الحصيلة النهائية للقتلى ارتفعت لاحقا وفق الهيئة العامة لللثورة السورية لتبلغ قتيلا.
تجدد القصف على المدينة في الساعة السادسة صباحا من يوم الإثنين شباط، واستهدف القصف بشكل أساسي أحياء بابا عمرو والإنشاءات والخالدية متسببا بانهيار بعض المباني، كما استهدف مشفى ميدانيا في حي بابا عمرو وأوقع عددا من القتلى، وأصيب خلاله الناشط خالد أبو صلاح الذي كان متواجدا في المشفى.
وبلغت حصيلة قتلى يوم الإثنين جراء القصف والعمليات قتيلا.
بدأ القصف من جديد يوم الثلاثاء شباط ليبلغ أحياء بابا عمرو والإنشاءات والخالدية والبياضة، وقد أدى القصف إلى حدوث حركات نزوح كبير للسكان من المناطق المستهدفة وفق المعارضة، في ظل انقطاع للكهرباء والاتصالات عن حي بابا عمرو الذي كان المستهدف الرئيسي بالقصف، حيث أفادت الهيئة العامة للثورة السورية بأن المدفعية وراجمات الصواريخ قصفته بحوالي قذيفة يوم الثلاثاء استهدفت الأبنية السكنية والمساجد ومرافق مدنية أخرى.
بلغت الأرقام التي أعطتها المعارضة في نهاية اليوم جراء العملية العسكرية على المدينة أكثر من قتيلا و جريح.
في يوم الأربعاء شباط تواصل القصف وإطلاق النار على أحياء باباعمرو والخالدية والبياضة والرفاعي وكرم الزيتون ووادي العرب.
وفي صباح اليوم قطعت السلطات الكهرباء عن مشفى فيه من الأطفال الخدج وفق المعارضة، وهو ما أدى إلى وفاتهم جميعا، كما قتل شخصا آخرين من ثلاثة عائلات في حي السبيل بحمص ذبحا بالسكاكين على أيدي الشبيحة.
وفي بابا عمرو، استمر قطع الكهرباء والماء عن الحي واستهدف القصف معظم منازله، وأفاد ناشطون بأن عدد المنازل التي احترقت جراء القصف المدفعي والصاروخي قد بلغ منزلا.
وبالإضافة إلى ذلك أفاد طبيب ميداني بأن عدد جرحى الحي بلغ جريح، ويصعب الوصول إلى العديد منهم لإسعافهم.
وأما قوات الجيش فقد بدأت بدخول أطراف بابا عمرو يوم الأربعاء، ووصلت حتى مسجد القباب ودخلت المستشفى الحكومي فيه مقتربة من الحي.
وقد بلغ إجمالي عدد قتلى الأربعاء في حمص قتيلا.
تجدد القصف في يوم الخميس شباط مخلفا عشرات القتلى، بينهم قضوا في القصف على باباعمرو، و في استهداف قذيفة لمنزلهم بحي الإنشاءات، و في كرم الزيتون بعد أن أطلقت عليهم النيران برشاشات متوسطة.
وقد ظل العديد من جرحى القصف وإطلاق النار مرميين في الشوارع ونزفوا حتى الموت نتيجة عدم إمكانية الوصول إليهم لإسعافهم.
أيضا، شاركت المروحيات العسكرية للمرة الأولى في القصف على أحياء حمص يوم الخميس.
وفي المقابل، قامت قوات الجيش السوري الحر وفق شاهد عيان بتدمير دبابات ومدرعة الخميس على مشارف بابا عمرو من قوات الجيش النظامي، كما أن الأهالي تمكنوا من الحصول على بعض المؤن الغذائية والطبية من مجموعة نشطاء جاؤوا من شارع البرازيل المجاور.
وأدت عمليات الخميس العسكرية إلى سقوط قتيلا في مدينة حمص بالمجمل.
كما اقتحم الجيش النظامي في يومي الأربعاء والخميس حي الإنشاءات مرات على التوالي وأخذ باقتحام المنازل فيه وتمشيطها وفق ناشطي المعارضة.
في يوم السبت شباط استمر حصار حي بابا عمرو بقوة تتألف من حوالي جندي، وأدى قصف الحي بالرشاشات الثقيلة إلى سقوط قتيلا معظمهم في حي بابا عمرو، كما تعرض حي كرم الزيتون لقصف واندلعت اشتباكات عنيفة بين الجيش الحر والنظامي في حي الرفاعي، فيما تمكنت القوات النظامية من اقتحام حي الإنشاءات.
وقد أفاد ناشطون بأن مروحيات عسكرية حلقت فوق أحياء بابا عمرو والبياضة والخالدية.
تجدد القصف لليوم التاسع على حي بابا عمرو في يوم الأحد شباط، حيث سقطت قذيفة خلال اليوم.
وأما حي الإنشاءات فقد نهبت العديد من محاله بعد أن دخله الجيش في اليوم السابق، كما قال طبيب أن المستشفى الميداني في مدينة حمص يعاني من نقص في المواد الطبية.
وبلغت حصيلة قتلى اليوم قتيلا بينهم عسكريا منشقا قتلوا خلال الاشتباكات مع الجيش النظامي.
وبحلول الإثنين شباط أغلقت جميع مخابز مدينة حمص أبوابها باستثناء فرن واحد، وهو ما تسبب بتفاقم الأزمة الإنسانية في المدينة، مع نقص حاد بالمواد الغذائية في معظم مناطقها.
في صباح يوم الثلاثاء شباط تجدد القصف على حي بابا عمرو، وأفاد ناشطون بأنه كان القصف الأعنف على الحي منذ خمسة أيام، عندما هدأ القصف قليلا بحلول الجمعة، كما أفادوا بأن معدل سقوط القذائف على الحي يعادل قذيفة كل دقيقتين.
وقد أدى هذا القصف إلى سقوط زهاء قتيلا في المدينة، بينهم سبعة في بابا عمرو وواحد في الإنشاءات.
كما أصبح الأهالي داخل الأحياء المحاصرة يستخدمون الحمام الزاجل للتواصل فيما بينهم نتيجة للانقطاع المستمر للاتصالات، إذ قام بعضهم باستخدامه للتواصل مع أهالي حي بابا عمرو المحاصرين وسؤالهم عن المؤن التي حتاجونها.
وقد تكرر القصف صباح الأربعاء شباط على بابا عمرو موقعا ستة قتلى.
كما اندلع صباح اليوم ذاته حريق هائل في خط نقل النفط بمدينة حمص الذي يغذي مصفاة النفط في المدينة، وقد قالت الهيئة العامة للثورة السورية أن النيران اندلعت نتيجة لقصف الجيش على المنطقة، وتلاه تحليق للطيران الحربي بالجوار.
وفي يوم الخميس شباط استمر القصف لليوم الثالث عشر على التوالي بمعدل ست إلى سبع قذائف في الساعة مستهدفا أحياء بابا عمرو والإنشاءات والخالدية، وفي المساء انخفضت وتيرة القصف ليبدأ إطلاق النار من طرف القناصة على كل من يتحرك في الشوارع.
في يوم الجمعة شباط عاد القصف على أحياء بابا عمرو والإنشاءات والخالدية وكرم الزيتون، ووصفه ناشطون بأنه كان الأعنف منذ بدء الحملة في شباط الماضي، وتسبب بسقوط ما لا يقل عن قتيلا.
وفي اليوم التالي عثر في المدينة جثث قتلى مجهولي الهوية، وغير معروف كيف ماتوا بالضبط.
كما أن ذلك اليوم شهد اندلاع حريق في خزان للبنزين بمصفاة النفط في حمص.
في يوم الأحد شباط سقط قتلى في المدينة، بينهم امرأتان توفيتا بالقصف، وثلاثة جنود قتلوا أثناء محاولتهم الانشقاق والالتحاق بالجيش الحر.
وأما الإثنين شباط فقد ارتفع عدد القتلى فيه قليلا ليبلغ ، من بينهم أربعة قتلوا في قصف على حي الملعب والآخرون في القصف على بابا عمرو، فضلا عن سقوط جريح آخرين، كما حلقت مروحيات عسكرية فوق الحي لتحديد المواقع التي سيتم قصفها.
وقد سقطت قذيفة على بابا عمرو بالمجمل منذ صباح اليوم وحتى المساء، مع تواصل تدفق التعزيزات للجيش من مختلف أنحاء البلاد.
تواصل القصف لليوم الثامن عشر على التوالي في يوم الثلاثاء شباط، وقد سقطت خلاله قذيفة على الحي وانتشل أكثر من عشرين قتيلا من بين الأنقاض، وفي اليوم ذاته خرج رتل من أكثر من مدرعة من دمشق باتجاه حمص لدعم قوات الجيش النظامي.
وقد أوقع هذا القصف الذي دام قرابة ساعتين وكان أشد من الأيام السابقة ما لا يقل عن قتيلا الثلاثاء، بالإضافة إلى مئات الجرحى.
كما دعت منظمة الصليب الأحمر الدولي إلى إقامة هدنة بين الجيش الحر والنظامي مدتها ساعتان على الأقل يوميا للتمكن من إيصال المساعدات الإنسانية إلى أهالي الأحياء المحاصرين.
في صباح يوم الأربعاء شباط قامت بعض المروحيات العسكرية بالتحليق فوق مدينة حمص، وبعد ذلك بقليل بدأ القصف عليه مجددا.
وقد تسبب القصف العنيف بتدمير الكثير من أجزاء حي بابا عمرو، كما استهدف أحياء أخرى منها باب السباع والرفاعي وكرم الزيتون، مع انقطاع تام للاتصالات وتحليق المروحيات للتحري عن مواقع اللواقط اللاسلكية ثم قصفها براجمات الصواريخ المتمركزة عند قلعة حمص، فضلا عن وصول تعزيزات إضافية إلى الجيش من مدينة دمشق.
وقد سقط بالمجمل قتيلا جراء القصف، بينهم الناشط السياسي البارز أحمد السيد، بالإضافة إلى الصحفية الأمريكية ماري كولفين والمصور الفرنسي ريمي أوشليك الذين قتلا في قصف استهدف بناء كان يختبه داخله عدة صحفيين أجانب.
وفي اليوم التالي الخميس شباط اتهم ناشطون الجيش السوري باستخدام صواريخ سكود أرض أرض روسية الصنع في قصف حي بابا عمرو فضلا عن أنواع من الغازات السامة، وهي المرة الأولى التي يفيد فيها ناشطون باستخدام هذا النوع من الصواريخ بقصف المدن منذ اندلاع الاحتجاجات.
وجاء هذا القصف مع استمرار حصار الحي لليوم العشرين على التوالي، ووجود نقص كبير بالمواد الغذائية والطبية وانقطاع تام للماء والكهرباء والاتصالات داخله، كما استهدف قصف الخميس حيي الإنشاءات والخالدية غلى جانب بابا عمرو.
وفي اليوم ذاته، وجه بعض الصحفيين الأجانب الذين أصيبوا بهجوم البارحة حين مقتل الصحفية الأمريكية والمصور الفرنسي مناشدات إلى المجتمع الدولي للعمل على إقامة هدنة تسمح بإخراجهم من حي بابا عمرو المحاصر، وإيصالهم إلى لبنان حيث يمكنهم تلقي العلاج.
كما أفادوا بأن أطباء الجيش السوري الحر عملوا على إسعافهم بما لديهم، لكن إمكاناتهم الطبية المحدودة ليست كافية لمستوى الإصابات.
في الساعة السابعة من صباح يوم الجمعة شباط تجدد القصف على بابا عمرو موقعا ما لا يقل عن قتلى، فيما احتل مئات الأفراد من قوات الأمن والجيش حي الإنشاءات المجاور، وشهد كرم الزيتون قصفا هو الآخر، مع استمرار تدهور الوضع الإنساني في مختلف أحياء المدينة.
كما وردت تقارير جديدة عن استخدام صواريخ سكود، التي أفاد الناشطون أنها تطلق على الطوابق السفلية من المباني، لتسبب انهيار المبنى بالكامل بكافة طوابقه.
ومن الجدير بالذكر أن ناشطي الاحتجاجات على الإنترنت أطلقوا على يوم الجمعة هذا اسم جمعة سننتفض لأجلك بابا عمرو تضامنا مع الحي المحاصر.
وأما الصليب الأحمر الدولي فقد استمر بالتفاوض مع جهات رسمية للسماح له بدخول حي بابا عمرو وإجلاء الحصفيين الغربيين المصابين وإيصال المساعدات الإنسانية إلى الحي، وأفاد بأن بعض عناصره نجحوا يوم الجمعة بالدخول إلى الحي لإجلاء الصحفيين.
في يوم السبت شباط وقع قصف عنيف على أحياء بابا عمرو والخالدية والحميدية وباب الدريب وباب تدمر، مما تسبب بسقوط قتيلا.
وأما الصليب الأحمر الدولي فقد واصل مفاوضاته لإجلاء الجرحى، وانطلقت يوم السبت من حي بابا عمرو ثلاث سيارات إسعاف تابعة له لنقل الجرحى إلى خارجه.
في اليوم التالي شباط شهدت المدينة اشتباكات سقط جراؤها قتلى من المدنيين و من قوات الأمن، فيما لم يجرى استفتاء تعديل الدستور السوري فيها بسبب الظروف غير المواتية.
سقط في يوم الإثنين شباط قتيلا بمدينة حمص، وذلك إثر قصف بابا عمرو وإطلاق النار في حيي الخضر والحميدية.
في يوم الثلاثاء شباط وبعد مفاوضات استمرت لمدة أسبوع تقريبا، بدأ أخيرا إجلاء الصحفيين المصابين في حي بابا عمرو.
لكن خلال عملية النقل تعرض الموكب للهجوم من طرف القوات النظامية، واضطر بعض الصحفيين إلى العودة لحمص، فيما تمكن الباقون من الوصول إلى لبنان وترك البلاد.
وفي اليوم ذاته، أدى قصف أحياء بابا عمرو والخالدية والحميدية وكرم الزيتون وباب السباع إلى سقوط قتيلا في المدينة.
أخيرا في يوم الأربعاء شباط وبعد قصف عنيف استمر يوما، بدأت قوات الأمن والجيش بمحاولة اقتحام حي بابا عمرو من جهات ساحة الباسل وشارع الملعب وحي الإنشاءات، مما أدى إلى اندلاع اشتباكات بينها وبين مقاتلي الجيش الحر، وقامت قوات الأمن باستخدام بعض الأهالي كدروع بشرية للتقدم عبر الحي خلال ذلك، كما سقط قتلى أثناء العمليات، كما أعلن مسؤولون أمنيون أن السلطات استعادت السيطرة على المنطقة.
لكن على الرغم من هذا، فإن كتيبة الفاروق من الجيش السوري الحر قالت أن ما تمكنت قوات النظام من السطيرة عليه كان مجرد منازل مهجورة على أطراف الحي انسحبت منها سابقا، وأن المنطقة لا زالت تحت سيطرتها، كما قالت أنه في الصباح وعندما كان يستخدم الجيش المواطنين كدروع بشرية، انشق الجنود الذين كلفوا بتلك المهمة في الصفوف الأمامية وفروا، مما أدى إلى انسحاب الجيش بسرعة وإطلاقه صواريخ سكود على الحي ردا على ذلك.
وتزامن ذلك مع تمكن القوات النظامية من قطع طريق سري كانت تهرب عبره الأغذية والأدوية إلى الحي المحاصر منذ مدة، فيما تجدد القصف على أحياء بابا عمرو والخالدية والبياضة.
ووسط كل هذه الأحداث، أعلن الهلال الأحمر السوري فجأة عن وقف كل عمليات الإغاثة في حي بابا عمرو، وسحب كل متطوعيه منه.
في يوم الخميس آذار، أعلن الجيش السوري الحر عن انسحابه من حي بابا عمرو انسحابا تكتيكيا حفاظا على أرواح المدنيين، ونظرا إلى نفاذ الأسلحة.
وعلى الرغم من ذلك فقد بقي بعض مقاتليه في المنطقة على أمل تغطية انسحاب رفاقهم، وحذر الجيش الحر النظام من اتخاذ أي إجراءات انتقامية ضد المدنيين.
وقد سقط قتيلا في اليوم ذاته خلال عمليات التفتيش والمداهمات في بساتين بابا عمرو، بينهم ذبحوا بالسكاكين.
وعلى الرغم من حصول الصليب الأحمر الدولي على موافقة رسمية منذ الخميس بدخول حي بابا عمرو لتقديم المساعدات الإنسانية إلى الأهالي، غير أن السلطات منعته في يوم الجمعة آذار من الدخول، دون تقديم أسباب واضحة، وقد اتهمت بأن ذلك كان تنظيف آثار العمليات العسكرية فيه.
وقد ذبح أشخاص جدد من أهالي بابا عمرو يوم الجمعة، كما حذر المجلس الوطني السوري من حدوث مجازر في المنطقة بعد انسحاب الجيش الحر.
استهدف القصف صباح السبت آذار أحياء الخالدية والحميدية وكرم الزيتون والقصور والخضر وجورة الشياح وباب السباع.
وأما مفاوضات الصليب الأحمر فاستمرت على الرغم من أن السلطات استمرت برفض دخول الموكب إلى الأحياء المحاصرة.
منذ انسحاب الجيش الحر من بابا عمرو ودخول القوات الأمنية إليه، بدأت بتمشيط الحي والبحث عن كل الرجال الذين يزيد عمرهم عن عاما، حيث تقوم بإعدامهم قسريا غالبا أو تقوم باعتقالهم وتعذيبهم.
كما حدثت حركات نزوح كبيرة من المدينة، حيث حاول ما يتراوح من إلى شخص من أهاليها الهرب منها نحو الحدود اللبنانية فرارا من العمليات العسكرية والقتل والاعتقال.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الاعتقالات العشوائية استمرت في حي بابا عمرو طوال الأسبوع التالي، فيما تقطعت السبل بالأهالي المهجرين وسط نقص الطعام والوقود والأدوية وبرودة الطقس القارسة.
في يوم الثلاثاء آذار عاد القصف بمدافع الهاون والقذائف الصاروخية والمسمارية، واستهدف أحياء منها جب الجندلي والغوطة.
فيما أرسل الهلال الأحمر السوري قافلة مساعدات جديدة إلى بابا عمرو تتألف من شاحنات، تحوي سلة غذائية من سكر وأرز وعدس ومواد أخرى، بالإضافة إلى فرشة و لحاف.
من آذار عام  في صباح يوم الإثنين آذار تعرض حي كرم الزيتون الواقع في شرق مدينة حمص لقصف مدفعي بالهاون أدى إلى سقوط قتيلا من المدنيين.
وبعد هذا القصف دخل الحي مسلحون وشبيحة من الطائفة العلوية حسب قول المعارضة ، وفي هذه الأثناء اعتقل جنود الجيش عشوائيا عشرات من أفراد أسر سنية مختلفة في الحي وجمعوهم في أحد مباني الحي.
تعرض هؤلاء المعتقلون بعد ذلك وفق رواية ناج من المجزرة دفن تحت جثث القتلى لتعذيب استمر لمدة ساعتين كاملتين، ثم فصلوا بينهم، فوضعوا الرجال في غرفة والأطفال والنساء في غرفة، وسكبوا على الرجال البنزين ثم أضرموا النار في بعضهم وأعدموا بعضهم الآخر رميا بالرصاص.
وأما الأطفال فذبحوا أمام أمهاتهم بالسكاكين، ثم اغتصبوا النساء بمن فيهم بعض القاصرات، وقتلوهم رميا بالرصاص بدورهم.
وقد قال أحد أهالي حي كرم الزيتون أن الأسر العلوية التي كانت متبقية في الحي كانت قد نزحت منه قبل أربعة أيام من المجزرة، وقد أضاف: عرفنا الآن لماذا حدث ذلك .
أحصيت جثة في مجزرة كرم الزيتون، وأما إجمالي القتلى فقد بلغ زهاء قتيلا، ويشمل ذلك ضحايا كرم الزيتون والعدوية كليهما، وقد رفعته بعض المصادر إلى قتيلا بينهم طفلا و امرأة.
كما أوقع القصف الذي سبق المجازر وإطلاق النار على المنطقة حوالي جريحا.
وقد سحب جنود من الجيش الحر لاحقا جثث هؤلاء القتلى إلى حي باب السباع المجاور الأكثر أمانا، وهناك تمكن ناشطون من تصوير الجثث والتحدث إلى الناجين من المجزرة.
وبعد عشرة أيام تقريبا من المجزرة تمكن ناشطون من التسلل أيضا إلى حي الرفاعي القريب من حيي كرم الزيتون والعدوية عن طريق التنقل بين فتحات في جدران الأبنية حيث أن التجول في الشوارع لبلوغ الحي غير ممكن ، والذي كان محاصرا مذ ذاك، وهناك عثروا على جثة لقتلى يعتقد أنهم قتلوا في آذار مع ضحايا مجزرتي كرم الزيتون والعدوية، وقاموا بتصوير هذه الجثث.
بعد أن شاعت أنباء المجزرة بدأت مئات العائلات السنية بالنزوح من مختلف أحياء الحمص، وخصوصا حي كرم الزيتون، حيث انتشر مناخ من الخوف بتكرار مجازر مشابهة.
كما شملت حركات النزوح الجماعية حيي باب الدريب والنازحين، وهربت بعض العائلات إلى العراء حيث لم تجد ملجأ للمبيت فيه، فيما نزحت الكثير منها باتجاه حي البياضة السني الواقع شمال شرق حمص.
كما أثارت المجزرة سخطا كبيرا في الشارع اليمني، وندد بها المعتصمون في ساحة الحرية بمدينة صنعاء، ودعا آلاف المتظاهرين الجامعة العربية إلى اتخاذ موقف فوري وصارم من المجازر التي ترتكب في سوريا .
قال وليد فارس وهو ناشط سوري من مجلس الثورة في محافظة حمص: النظام بدأ اللعب على الوتر الطائفي بشكل عملي من خلال مجزرة كرم الزيتون وستكون الأيام التالية لها صعبة للغاية وربما تتكرر المجازر.
في آذار أعدمت قوات الأمن السورية ميدانيا شخصا من أهالي المنطقة بينهم فردا من عائلة واحدة ذبحا بالسكاكين في حي جوبر، بالقرب من بساتين بابا عمرو.
في آذار ارتكبت مجزرة خرى في حي كرم اللوز، وقد اتهمت وكالة سانا الرسمية إرهابيين بارتكاب المجزرة، وقالت أن عدد القتلى بلغ قتيلا من عائلة واحدة بينهم الكثير من النساء والأطفال، غير أن المعارضة اتهمت الشبيحة في المقابل بالوقوف وراء المجزرة.
وقد جاء إعلان وكالة سانا هذا بعد أن نشر ناشطون صورا لضحايا المجزرة على مواقع إلكترونية، كما شهد اليوم نفسه العثور على عشرات الجثث المتفحمة مرمية في شوارع حي كرم الزيتون، وقد تحدث بعض الناشطون إثر ذلك عن حدوث الكثير من المجازر في أحياء مدينة حمص دون أن تصل أخبارها بسبب الحصار الكامل والتعتيم الإعلامي.
وفضلا عن المذابح فقد استمر القصف المدفعي حسب المعارضة لفترات متقطعة على مدى أوائل وأواسط الشهر وعلى عدة أحياء، منها جب الجندلي والخالدية وغيرها.
في يوم الإثنين آذار بعد يوم من تشييع قتيلا في قرية البويضة الشرقية ممن قضوا خلال حملة بابا عمرو وتسليم جثة أخرى لقرية كفر عايا عاد القصف مع ساعات الصباح الأولى بشدة كبيرة، واستهدف القصف المدفعي والصاروخي أحياء البياضة والخالدية شمال المدينة ومجمل منطقة حمص القديمة وسط المدينة ، وقد كانت الأخيرة أيضا موقعا لاشتباكات عنيفة بين القوات النظامية والجيش الحر.
وقد شهدت حمص القديمة صمتا مطبقا وأخلى العديد من التجار فيها محالهم خوفا من أن تتعرض للنهب والسرقة.
وأما حي الخضر فشهد حركات نزوح جماعية خوفا من اجتياح الشبيحة، وهجره معظم سكانه، وعلى إثر ذلك دخلته قوات الشبيحة وبدأت عمليات تمشيط واسعة فيها للمنازل الخالية بينما بات الحي شبه مهجور، كما تعرض حي كرم الشامي للاقتحام وعمليات تمشيط.
تعرضت أحياء القصور والقرابيص وباب السباع والمريجة والصفصافة وباب الدريب الواقعة جميعا في وسط حمص وجلها من حمص القديمة إلى قصف مدفعي بالهاون في آذار، وأدى القصف إلى هجرة معظم سكانها منها بعد تدمر الكثير منازل، كما شهد حي الخالدية هو الآخر قصفا عنيفا مشابها أدى إلى سقوط العديد من القتلى والجرحى بالإضافة إلى احتراق وتهدم عدة منازل.
بدأ في يوم الثلاثاء هذا أيضا بناء جدار فاصل بين حيي بابا عمرو والإنشاءات بارتفاع أمتار مبني من البيتون المسلح.
تجدد القصف في آذار على أحياء حمص القديمة وباب السباع والصفصافة والخالدية والبياضة، وقد أصابت القذائف جامع النوري الكبير بالخالدية وألحقت أضرارا به، وأدت إلى بدء حركات نزوح جماعية من منطقة حمص القديمة والخالدية هربا من القصف الشديد، كما خلف القصف قتيلا في مجمل حمص معظمهم في الخالدية، بالإضافة إلى جريحا.
وعند هذه المرحلة باتت أحياء بابا عمرو وبابي السباع والدريب والحميدية وكافة حمص القديمة مهجورة تماما وخالية من السكان، ولذلك فإن منطقة القصور والبياضة والخالدية التي كان يتركز عليها الهجوم الآن كانت هي المناطق الوحيدة المتبقية المأهولة في المدينة تقريبا.
أعدم شخصا ميدانيا في حي بابا عمرو يوم الخميس آذار، كما استمر حصار وقصف حي الخالدية لليوم الرابع، بالإضافة إلى استمرار القصف على منطقة حمص القديمة، وتوبعت حركات النزوح منها ومن حي القصور شمال حمص.
وقد استخدمت في قصف حي باب السباع يوم الخميس صواريخ حرارية أدت إلى تهدم بعض المباني.
وتتابع القصف على الخالدية وحمص القديمة وخصوصا حيي باب الدريب والصفاصفة في اليوم التالي آذار جمعة قادمون يا دمشق مع تحليق الطيران باستمرار فوق أنحاء المنطقة، بالإضافة إلى أن القصف قد طال في هذا اليوم حيي دير بعلبة ووادي العرب.
استمر القصف اليومي كل صباح على أحياء الصفصافة والحميدية وحمص القديمة وبستان الديوان وباب هود والقصور ودير بعلبة طوال الأسبوع التالي الأسبوع الأخير من شهر آذار ، موقعا قتيلا على مدى الأسبوع في أنحاء المدينة.
أصابت بعض القذائف خلال أسبوع القصف هذا في آذار كنيسة أم الزنار في حي الحميدية، وكانت تلك المرة الثانية في الشهر الأخير، كما تعرض جامع أبي ذر الغفاري في حي باب تدمر لقصف عنيف هو الآخر في آذار.
ومن ناحية الأحياء فقد تعرض حي القصور الواقع شمال حمص لإخلاء قسري في آذار، حيث دخلته القوات الحكومية ومنحت كافة السكان دقيقة لإخلائه وإلا فإنها ستبدأ بقصفهم، وأما حي دير بعلبة الواقع في شمال شرقي المدينة فكان قد هجره بدوره ثلاثة أرباع سكانه بحلول نهاية آذار.
وصف بعض الناشطين الجيش السوري بعد دخوله حي بابا عمرو في مطلع شهر آذار بأنه بدأ عملية تطهير في الحي، حيث بدأ الشبيحة بمساعدته بدخول المنازل منزلا منزلا وتمشيطها، بل وتمشيط جميع الأنفاق والأقبية، ثم اعتقال جميع الرجال الذين تزيد أعمارهم عن ال عاما، وبعد ذلك يضرمون النيران في المنازل ويخرجون.
وقد تحدث الناطق باسم مجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة عن تقارير بدأت تخرج من حي بابا عمرو في حمص بعد ان سيطرت عليه القوات الحكومية .
حيث تحدث بعض الفارين من الحي عن حدوث عمليات إعدام جماعية للأهالي بعد دخول الجيش واعتقال الرجال، وقد أكدت الهيئة العامة للثورة السورية هذه الأنباء وقال أحد أعضائها: من تبقى في بابا عمرو ليس ناشطا ولا منشقا وإلا لما بقي في الحي، هذا الأمر يجعلنا نفكر في أن الإعدامات انتقائية... والهدف منها الانتقام من بابا عمرو .
وعدد هذه الحالات ليس معروفا بالضبط نظرا إلى الحصار الخانق المفروض على بابا عمرو، لكن الفارين من الحي بعد اجتياحه وثقوا حالة مشابهة على الأقل في أول يومين للاجتياح.
عانى ال نسمة المتبقين من أهالي حي بابا عمرو الذين اختاروا البقاء فيه على الرغم من القصف من ظروف إنسانية صعبة خلال أسابيع الحصار الثلاث أثناء حملة بابا عمرو.
فقد كان يمنع كليا دخول أي مواد غذائية أو طبية طوال فترة الحصار، فضلا عن أن المياه والكهرباء والاتصالات كانت مقطوعة بالكامل عن كافة أنحاء الحي طوال الأسابيع الثلاثة.
وهكذا فقد تردت وتفاقمت الأوضاع الإنسانية كثيرا في الحي يوما بعد يوم.
وقد حاول أهالي بعض الأحياء المجاورة مثل باب السباع كسر الحصار بإيصال بعض الإغاثات إلى الحي، بل وإنهم استخدموا الحمام الزاجل للتواصل مع أهالي بابا عمرو بسبب انقطاع الاتصالات، لكن الكميات التي أوصولها كانت بسيطة ولم تكن كافية للحي بأكمله.
كما زاد من سوء هذه الظروف انخفاض درجات الحرارة كثيرا في المنطقة وهطول الثلوج من سوء الأوضاع الإنسانية فيها، حيث لم يستطع السكان الحصول على التدفئة أو الغذاء بعد أن قطعت عنهم الكهرباء والوقود، وقد قال رئيس لجنة الصليب الأحمر للإذاعة السويسرية بعد اجتياح بابا عمرو وانخفاض درجات الحرارة: الأوضاع في غاية الصعوبة والأحوال الجوية مأساوية، الجو بالغ البرودة والقتال دائر والناس لا يمكنهم الحصول على الغذاء أو الماء، وبالاضافة إلى ذلك توجد مشكلة كبيرة لإجلاء الجرحى .
وعلى الرغم من عدم تمكن الصليب الأحمر من دخول الحي آنذاك فقد وزع موادا غذائية وطبية وحليب أطفال وبطانيات على الفارين من إلى الأحياء المجاورة، الذين لم تتوفر لهم مثل هذه الأشياء لأسابيع.
بالإضافة إلى ذلك فرض حظر تجوال كامل في أغلب أجزاء مدينة حمص طوال فترة الحملة، وكانت المواد الغذائية والطبية والاتصالات والماء والكهرباء والخبز عن العديد من مناطقها، وأما المحال التجارية فقد بات جلها مغلقا وتعرض الكثير منها للتكسير والتخريب، مما دفع أصحاب محال أخرى إلى إخلاء محالهم مما فيها.
وأما وسط المدينة حمص القديمة فقد كانت خالية تماما وانتشر فيها القناصة.
وخلال مجمل فترة الحملة كان تستمر المروحيات العسكرية بالتحليق من آن لآخر في دوريات استطلاعية فوق معظم مناطق المدينة.
استمر القصف في يوم مجزرة الخالدية بتاريخ شباط على المنطقة لمدة ساعتين كاملتين، ووفق ناشطين فقد بلغ عدد قذائف الهاون التي سقطت عليه في ليلة المجزرة زهاء قذيفة، وقد أدى هذا القصف العنيف إلى تهدم منزلا فوق رؤوس ساكنيها في الخالدية.
وبعد بدء الحملة على بابا عمرو أفادت الهيئة العامة للثورة السورية في شباط اليوم الثالث للقصف بأن المدفعية وراجمات الصواريخ قصفت الحي بحوالي قذيفة في ذلك اليوم وحده، وأنها استهدفت الأبنية السكنية والمساجد ومرافق مدنية أخرى.
وأفاد ناشطون بأن عدد المنازل التي احترقت جراء القصف المدفعي والصاروخي قد بلغ منزلا وقتها.
وبالمجمل فقد كانت تسقط القذائف بمعدل قذيفتين في الدقيقة خلال الأسبوع الأول من الحملة على بابا عمرو، والذي كان الأسبوع الأشد منها.
في يوم الخميس شباط اتهم ناشطون الجيش السوري باستخدام صواريخ سكود أرض أرض روسية الصنع في قصف حي بابا عمرو فضلا عن أنواع من الغازات السامة، وهي المرة الأولى التي يفيد فيها ناشطون باستخدام هذا النوع من الصواريخ بقصف المدن منذ اندلاع الاحتجاجات، حيث قالوا أنها كانت تطلق على الطوابق السفلية من المباني، لتسبب انهيار المبنى بالكامل بكافة طوابقه.
وصواريخ سكود هي عبارة عن صواريخ ضرب عشوائي، ويعد استخدامها جريمة حرب وفق القوانين الدولية، لأنه لا يمكن توجيهها نحو أهداف عسكرية بعينها، ويمكن بسهولة أن تسبب دمارا واسعا في المناطق المدنية المجاورة.
صرحت مسؤولة الشؤون الإنسانية في الأمم المتحدة فاليري آموس بعد زيارتها حي بابا عمرو في آذار عقب قصفه لثلاثة أسابيع بالمدفعية والصواريخ: رأيت حي بابا عمرو مدمرا بالكامل ، كما قالت أنها وجدت سكانا قلائل في الحي المذكور .
كما أفاد ناشطون من بابا عمرو حول الأوضاع فيه بأنه لم يبقى تقريبا أي بناء أو عمارة في الحي إلا ويحمل آثار قصف مدفعي أو أعيرة نارية أطلقت عليه خلال حملة الآسابيع الثلاث.
دعت منظمة الصليب الأحمر الدولي في شباط إلى إقامة هدنة بين الجيش الحر والنظامي مدتها ساعتان على الأقل يوميا للتمكن من إيصال المساعدات الإنسانية إلى أهالي الأحياء المحاصرين.
واستمر بالتفاوض مع جهات رسمية في شباط للسماح له بدخول حي بابا عمرو وإجلاء الحصفيين الغربيين المصابين وإيصال المساعدات الإنسانية إلى الحي، وأفاد بأن بعض عناصره نجحوا يوم الجمعة بالدخول إلى الحي لإجلاء الصحفيين، لكنه واصل مفاوضاته لإجلاء المزيد من الجرحى في اليوم التالي، وانطلقت يوم السبت من حي بابا عمرو ثلاث سيارات إسعاف تابعة له لنقل الجرحى إلى خارجه.
وعلى الرغم من حصول الصليب الأحمر الدولي على موافقة رسمية منذ الخميس آذار بدخول حي بابا عمرو لتقديم المساعدات الإنسانية إلى الأهالي، غير أن السلطات منعته في يوم الجمعة آذار من الدخول، دون تقديم أسباب واضحة، وقد اتهمت بأن ذلك كان تنظيف آثار العمليات العسكرية فيه.
واستمرت المفاوضات بعد ذلك على الرغم من أن السلطات استمرت برفض دخول الموكب إلى الأحياء المحاصرة.
أرسل الهلال الأحمر السوري في يوم الثلاثاء آذار قافلة مساعدات جديدة إلى بابا عمرو تتألف من شاحنات، تحوي سلة غذائية من سكر وأرز وعدس ومواد أخرى، بالإضافة إلى فرشة و لحاف.
وقد رافقت هذه البعثة التي ظلت في الحي المحاصر لمدة دقيقة مسؤولة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة لتقييم الوضع الإنساني في الحي، وأفادت بأنه كان شبه مهجور وأن الغالبية الساحقة من السكان نزحوا منه نحو المناطق المجاورة أو المدن الأخرى.
بعد دخول الجيش النظامي إلى حي بابا عمرو فوقوع مجزرة كرم الزيتون بدأت حركات نزوح جماعي ضخمة من مدينة حمص، خوفا من حدوث مجازر جديدة أو قصف أو غيره، بالإضافة إلى تفاقم الوضع الإنساني والجوع والحصار وغير ذلك.
بدأ تدفق أفواج من العائلات الحمصية نحو المناطق المحيطة بأعداد هائلة بحلول مطلع وأواسط شهر آذار، وقد اختارت الكثير من هذه العائلات النزوح نحو العاصمة دمشق، إذ سجلت حالات نزوح عائلة حمصية إلى دمشق منذ اجتياح بابا عمرو في بداية آذار حسب منظمة نجدة ناو الإغاثية، بينهم عائلة كانت تعيش في ورشات لافتقارها إلى المساكن.
كما نزحت عائلة حمصية أخرى نحو مدينة طرابلس في لبنان في أعقاب مجزرة كرم الزيتون، خوفا من مواجهة مصير مماثل.
كما وثقت بعض الحالات التي تعرض فيها المدنيون الذين يحاولون النزوح والهرب من حمص إلى إطلاق نار واستهداف مباشر لترهيبهم ومنعهم من ترك المدينة، ومن بين هذه الحالات عائلة من أفراد فتح حرس الحدود السوري النار عليها في آذار وأردى جميع أفرادها قتلى.
وقد أدت الحملة إلى تفريغ أحياء كاملة في مدينة حمص من السكان جراء القصف المتواصل، وبالأخص حي بابا عمرو الذي بات شبه مهجور بعد ثلاثة أسابيع من القصف المدفعي حسبما أفاد ناشطون وأكدت لاحقا اللجنة الدولية للصليب الأحمر .
كما نزحت عائلة حمصية نحو قرية آبل الواقعة على مسافة كيلومترات جنوب مدينة حمص.
بعد أسبوع من حركات النزوح الجماعية التي تلت مجزرة كرم الزيتون لم يتبقى أي سكان تقريبا في العديد من مناطق حمص، فقد تحولت أحياء بابا عمرو والإنشاءات وكرم الزيتون وعشيرة والخضر إلى أحياء مهجورة، وباتت خالية تماما وتعرض الكثير منها للاقتحام.

 المسيحية في الأرجنتين هي الديانة السائدة والمهيمنة، الغالبية العظمى .
من سكان الأرجنتين من المسيحيين، معظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي من سكان الأرجنتين يعرفون أنفسهم ككاثوليك.
في حين وجدت احصائيات كتاب حقائق العالم لعام أن من السكان هم من الكاثوليك ومنهم فقط يعتبرون أنفسهم ممارسين للكاثوليكية أو متدينين.
يذكر أن الحبر الأعظم البابا فرنسيس، أول بابا من العالم الجديد وأمريكا الجنوبية والأرجنتين.
تعتبر سيدة لوخان وفقا للتقاليد المسيحية راعية الأرجنتين ورمز ثقافي ووطني للبلاد.
يكفل الدستور الأرجنتيني حرية الدين ولكن يوجب أيضا الحكومة على دعم الكنيسة اقتصاديا، كما ويعطي الدستور الأرجنتيني تقديرا خاصا ومكانة مميزة للكنيسة الكاثوليكية، ويلزم الدستور الأرجنتيني أن يكون الرئيس من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وقد تمت إزالة هذا الشرط من النص في الإصلاح الدستوري لعام ، حيث أن الرئيس لم يعد يعين الأساقفة الأرجنتينيين.
كان هناك خلاف شديد بين الاستعمار الإسباني والإنجليزي والفرنسي في أمريكا، بفضل مرسوم البابا بولس الثالث سنة المشهور الذي أعلن أن السكان الأصليين سواسية في الديانة المسيحية.
ففي الإمبراطورية الإسبانية تقيم الوحدة الاجتماعية من خلال عباءة الكنيسة الكاثوليكية.
في ، وصل اليسوعيين منطقة سانتاجو ديل إستيرو، وفي وصلوا إلى كوردوبا، وفي أسسوا البعثات التبشيرية اليسوعية الجوارانية وفي نفس السنة وصلوا لنهر سالادو لتنصير لاس بامباس.
منذ وصلوهم تم اختيار كوردوبا لتكون مركزا لمقاطعة اليسوعيين في باراجواي في إمارة بيرو.
ولذلك كانوا في حاجة إلى الاستقرار للبدء بمرحلة التعليم العالي.
بالفعل حدث ذلك في ، بعد المطالبة بتلك الحاجة إلى المجلس المحلي أعطوهم الأراضي اللازمة.
عرفوا بعد ذلك بلا مانزانا خسوتكا.
في سنة مكث اليسوعيين في مدينة كوردوبا، وبمساعدة الأسقف تريخو سنة تم تأسيس الجامعة اليسوعية في مدينة كوردوبا وهي الأقدم في الدولة ومن الأوائل في أمريكا.
في نفس السنة تم بناء لا لبريرية جراندي، المكتبة الكبيرة، والتي تسمي الآن بيبليوتيكا مايور أو المكتبة الكبرى، التي تشهد السجلات على احتوائها على أكثر من خمسة آلاف مجلد.
وفي سنة تم تأسيس الجامعة اليسوعية في تشوكيساكا والتي منذ نشأتها كانت ذات تأثير ملحوظ في القارة الجنوبية.
في سنة أنشأت أول المدن التبشيرية الجوارانية والتي وصل عددها لثلاثين مدينة مع حلول القرن الثامن عشر كمركزا تجاريا، أو دولية داخل الدولة كما أطلق عليهم، الذين أصبحوا ذا نظام اقتصادي واجتماعي مختلف عن باقي المستعمرات المجاورة.
فإن حكمها الذاتي وتبنيها للنظام الاجتماعي لشعوب الجواراني جعلها تتطور ولا تندثر.
فالمدن كانت تضم إناس من شعب الجواراني ويتم إداراتهم من قبل نفس الشعب وطبعا تحت رعاية التبشيرين.
أما عن الأراضي فقد قسمت إلى تومبا مبايي ملكية الرب وأفامبايي ملكية البشر .
والزائد يتم المتاجرة به مع المستعمارت المجاورة مثل البلاتا وتوكومان والبرازيل وألتو بيرو وإسبانيا.
بالإضافة إلى إنها تعتبر وسيلة لنشر التبشيرية اليسوعية وللحفاظ على الجامعات كالتي يملكونها في كوردوبا.
وتعد أهم المنتجات التجارية: البهشية البراغوانية والتبغ والجلد والغزل والنسيج.
وعلى الرغم من ذلك عانت هذه البعثات من حصار القراصنة البرتغاليين الذين كانت مهنتهم الأساسية تجارة الرقيق في موطنهم ساو باولو والذين من سخرية القدر كانوا ساكني المدن التبشيرية.
لقد لعبت تلك المدن دورا هاما في الدفاع عن باراجواي وريو دي لا بلاتا ضد التوسع البرتغالي، بالأخص بعد معركة مبروري سنة والتي دارت لعشرة أيام، حيث كان الجيش الجواراني تحت إمرة اليسوعين الذين كان معظمهم ذا خبرة عسكرية.
وأيضا سمحوا للسكان الأصليين استعمال الأسلحة النارية الخفيفة، فهزموا جيش القراصنة البرتغالي، مما أدي إلى إعتبارهم ذا فائدة كبيرة لاحقا في المواجهات ضد إسبانيا والبرتغال في ريو دي لا بلاتا.
ما تعلمته تلك الشعوب لم يكن فقط العمل والصلاة والمعارك بل أيضا علموهم الموسيقي وفنونا أخرى فكان أبرزها النسق المعمارية الباروكية المزينة والبارزة في الحوائط وقوالب الطوب من النوع الروماني.
ولهذا بعد طرد اليسوعيين، انتقل شعب الجواراني إلى مدن المستعمرات كمدينة كورينتس وأسنسيون وبوينس آيرس حيث امتهنوا التأليف والتدريس الموسيقي وصناعة الفضة والرسم.
وصل أوائل اليسوعيين لبوينس آيرس خلال حكم هرناندس سنة وأسسوا جامعة سان إجناسيو وفي أسسوا جامعة سان كارلوس المكية حيث أوكل المجلس المحلي في بوينس آيرس مهمة تعليم الشباب لليسوعيين في .
انتقل رهبان كومبانية دي خيسوس إلى جنوب نهر سالادو و لتكوين مجموعة دائمة في نطاق حدود الدولة الإستعمارية لغرض تعليم الشعوب الأصلية الدين المسيحي.
تعد مدينة دي نويسترا سنيورا في المستيريو دي كوثبثيون دي لوس سانتوس أول قرية تبشيرية أنشأت في في أطراف نهر سالادو من قبل الأب مانويل كيفيدو والأب ماتياس ستروبل.
الثانية كانت مدينة دي نويسترا سنيورا ديل بيلار دي بولنشتس.
أسست في قريبة من بحيرة لوس بادرس من قبل التبشيرين دوزيف كاردييل وتوماس فالكنر.
وأخيرا مدينة دي لوس ديسمبارادوس دي تيولتشس أو دي باتاغونس التي أنشأت في على بعد أربعة فراسخ جنوب بحيرة لوس بادرس من قبل الأب لورنزو بالدا.
وهناك استطاعوا تنصير لفافا كبيرا من سكان البامبا.
واستطاع ستروبل التوفيق بين السلطات في بوينس آيرس والبامبا لنشر السلام بينهم.
أما عن فالكنر وزميله اليسوعي فلوريان باوكيه فقد جمعوا معلومات عدة عن عادات شعوب البامبا والجواراني التي جسدتها الكتب والرسومات الرائعة فكانت حجر الأساس لعلم وصف الأعراق البشرية في المنطقة الأرجنتينية.
في الحقبة الاستعمارية، لم تحتل الإمبراطورية الإسبانية الجزء الأكبر من الأرجنتين بسبب مقاومة الشعوب الأصلية الساكنة لتلك المناطق، مثل سهول بامبا وباتاغونيا.
وقد أرسل التبشيريون اليسوعيون إلى منطقة الأنهار في أعالي بارانا وأوروجواي لشعوب الجوارانيه بعثات منظمة مثل جمهوريات تيوقراطية ذي طابع مجتمعي بغرض حماية رعاياها من مماراسات العبودية من قبل قادة المجلس الإسباني والبحارة البرتغاليين والذي كان سببا في اندلاع حرب الجوارانيه من حتى .
وقد اسست في القرن السابع عشر البعثات اليسوعية الجوارانية، همم إناس تبشيريون عينوا من قبل كوبانية دي خيسوس بين شعوب الجواراني والشعوب الذات صلة بغرض تعليم الدين المسيحي لتلك الشعوب في الأرجنتين وباراجواي.
وبالفعل نجحوا في مهمتهم حتى عام عندما أمر الملك الإسباني كارلوس الثالث عشر بطرد اليسوعيين.
وأسفر طرد اليسوعيين من الإمبراطورية الإسبانية سنة عن رحيل يسوعيا عن أمريكا الجنوبية مما أدي إلى صفقة في المجال التعليمي نظرا لعمل كثيرا منهم كأساتذة في معظم المؤسسات التعليمية.
حكم الأرجنتين مارتين رودريجز في فترة و ، وحقق وزيره بردناردينو ريبادابيا إصلاحات تاريخية كعمل أول قانون انتخابي في حيث طبق فقط في بوينس آيرس.
وقع أيضا على قرض من بارنج برزرز الإخوة بارنج بغرض تعزيز خزينة الدولة، واستولى على أراضي المؤسسات الدينية، من بينهم سانتواريو دي لوخان، وإرمانداد دي كاريداد، ومشفى سانتا كاتالينا وآخرين.
مما أدى إلى اندلاع ثورة الرسل في مارس للدفاع عن الأراضي التي تملكها الكنيسة الكاثوليكية في الأرجنتين وضد مذهب معاداة الكاثوليكية الذي تبناه ريبادابيا، وتزعمها جريجوريو جارثيا دي تاجلي.
ولكن فشلت بعد صراع طويل.
تعد البقايا الإعتباطية ومن جانب واحد لحكومة ريبادابيا ودور الكنيسة الكاثوليكية في نشأة القومية الأرجنتينية من أسباب الإصلاح التاريخي الذي كان أساس الهوية الكاثولكية الأرجنتينية الحالية حيث تم تدعيمه من قبل قانون .
الذي نص على تكليف بعض الشخصيات التي تنتمي إلى العبادة الكاثوليكية الرسولية الرومانية.
تلى رودريجز، خوان جريجوريو دي لاس إيراس في حكم البلاد وأنشأ المجلس العام كمحاولة لتوحيد البلاد.
شجعت الحكومات الأرجنتينية المختلفة الهجرة الأوروبية خصوصا من الدول الكاثوليكية حتى القرن العشرين حيث استقبلت الأرجنتين بين وعام ما يقارب من خمسة مليون مهاجر أوروبي من كافة المناطق المختلفة.
أدت هجرة الملايين خلال موجة الهجرة الأوروبية إلى الأرجنتين الكبيرة من منتصف القرن التاسع عشر إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطاليين والإسبان إلى تعزيز الحضور الكاثوليكي والأوروبي حيث كان غالبية هؤلاء المهاجرين من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأرجنتين.
وتشرب المجتمع والثقافة والسياسة في الأرجنتين بعمق من تأثير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحظيت الكنيسة بموقع في الهوية الوطنية الأرجنتينية، وامتد عبر الطيف الأيديولوجي، وحظيت الكنيسة بمستوى كبير من الإحترام من قبل الأرجنتينيين على جوانب مختلفة من سياسية واجتماعية.
في السادس من سبتمبر عام مع الإنقلاب العسكري الذي يرأسه الجنرال المهيمن القومي الكاثوليكي خوسيه فيلكس اوربورو الذي أسقط الئيس هيبوليتو يريغوين التابع للإتحاد المدني الراديكالي والذي تم انتخابه بشكل ديمقراطي لتولي فترته الرئاسية الثانية عام .
كان للأزمة الاقتصادية العالمية في والتي أطلق عليها الكساد الكبير تأثيرا طاحنا.
في البداية أثرت على الاقتصاد حيث من المنتجات كانت عن طريق الإستيراد.
خلقت الأزمة حلة من التوتر الاجتماعي و تدني الأجور و ارتفاع معدل البطالة مما أدى إلى انكماش الاقتصاد و من الناحية السياسة أدى إلى الانقلاب عام .
تلك الأزمة خلقت حالة من التوتر وعدم الارتياح في القطاعات الصناعية الكبيرة بشأن الاقتصاد.
بالإضافة إلى وجود أزمة في السياسات الديمقراطية في أنحاء أمريكا اللاتينية.
من الجانب الاخر فقد استندت تعاليم الكنيسة الكاثوليكية على منشور ريروم نوفاروم الديني في الذي تناول أوضاع الطبقة العاملة، وأظهر دعما واضحا لقانون العمل في تشكيل نقابات و اتحادات، وأيضا أكدت على دعمها للحصول على حق الملكية الخاصة، وتناولت الجدال القائم حول العلاقة بين الحكومة والشركات والعمال والكنيسة، مقترحة مشروع منظمة اجتماعية اقتصادية أطلق عليها فيما بعد بالنقابوية.
وفي أدان البابا بيوس الحادي عشر الفاشية وأقترح تطبيق مبادئ العقل الصحيح والفلسفة الاجتماعية المسيحية.
نشأت المواقف القومية تأثرا لما يحدث في إيطاليا مع بينتو موسيليني و الذي دعم تشكيل النقابوية والتي أدت إلى إنقسام الحزب الشعبي و تفككه.
فدعم القوميون الكاثوليك ندوة الجمهورية الجديدة والتي كانت معارضة لحكومة يريغوين الراديكالية، حيث ارتكبت خلال فترة الكساد الكبير تدخلات في المقاطعات واغتيالات عدة منها محاولة اغتيال كاروس واشنطن لنثيناس، وبالتالي اختل النظام الديمقراطي والذي نتج عنه الإنقلاب العسكري بقيادة الجنرال خوسيه فيلكس اوربورو.
قام اوربورو بانقلاب عسكري في سبتمبر عام وأسقط حكومة يريغوين الدستورية، حيث بدأت منذ تلك اللحظة سلسلة من الحكم الديكتاتوري العسكري الذي سيظل حتى ، وكان اوربورو في تلك اللحظة يمثل النقابوية القومية الكاثوليكية.
بما في ذلك مشروع الدسنور النقابوي المختلط الجديد.
فقد أرادوا غرفة نقابوية حيث تجمع كل النقابات والشركات وغرفة أخرى لتمثيل السياسي.
أعتقد من الناحية الأيدولوجية أن ستكثوها عباءة القومية الكاثوليكية التي أخذت في النمو منذ عشرينيات القرن.
مع انتخاب خوان بيرون قام بإزاحة القطاع القومي اليميني الكاثوليكي من الساحة السياسة، ووصل هذا الإنقسام السياسي الداخلي لأوجه أثناء المواجهة مع الكنيسة الكاثوليكية في بسبب تأسيس الحزب الديموقراطي المسيحي في الأرجنتين عام .
فمنذ ذلك الحين بدأ الرئيس في تطبيق سياسة مناهضة للكنيسة الكاثوليكية، حيث وافق المجلس على قوانين أكثر تقدمية مثل الطلاق وإلغاء التعليم الديني الإلزامي في المدارس العامة.
فاعترض الكثيرون على ما حدث.
وتحول الإحتفال التقليدي بالكوربس كريستي أو جسد المسيح إلى حدث كبير تملئه أصوات معارضة قاطبة في ميدان مايو في يونيو عام ، حيث اتهموا الحكومة بإتهامات قوية.
كان مانويل فيسنتي اورودونيز و السياسي الديمقراطي المسيحي أتيليو ديلأورو مايني الذي احتل منصب وزير التعليم في عهد ادواردو لوناردي و بيدرو ايوخينيو ارامبورو، أعضاء في المجلس الإستشاري القومي أثناء الثورة التحررية.
حيث دعم مايني يوع ديسمبر المرسوم القانوني رقم .
والذي يسمح بإنشاء الجامعات الخاصة مع حق إعطاء الألقاب و الدبلومات الأكاديمية.
بفضل هذا القانون تم إنشاء الجامعة الكاثوليكية في كوردوبا و مؤسسات تعليمية عالية أخرىفي .
ولكن في عهد فرونديزي عام أنشأت حركة سميت العلمانية أو الحرية ضد إصدار قانونين في عهده و هو إعتماد قانون المعلمين و الذي سيمكن الجامعات الخاصة لإصدار المؤهلات و الألقاب المهنية.
كان إلغاء الإحتكار التعليمي للدولة من أهم طموحات الكنيسة الكاثوليكية التي أنشأت أول الجامعة في كوردوبا ثم تم تأميمها.
حيث كان أول من دعي إلى إنشائها خوسيه مانويل استرادا.
اعترضت الحركة الطلابية المنظمة من قبل الفدرالية الجامعية الأرجنتينية على تمكين الجامعات الخاصة و نظمت خطة للتظاهر حيث دعمتها النقابات و طاب الثانوية و الأحزاب السياسية المعارضة تحت شعار العلمانية أو الحرية حيث تعد واحدة من أكبر التظاهرات الطلابية في التاريخ الأرجنتيني.
دافع هؤلاء الطلاب على التعليم العلماني اعتراضا على مشروع فرونديزي، في حين دافعت الحكومة والراديكاليين الموالين لفرونديزي والديمقراطيين المسيحيين والقوميين الكاثوليك والبيرونيين والكنيسة الكاثوليكية عن التعليم الحر.
ولكن رغم ما حدث وقع فرونديزي على قانون الجامعات الخاصة حيث أعطي للجامعة الخاصة الجديدة الموافقة القانونية مثل الجامعة الكاثوليكية الأرجنتينية في .
في عام تمت اتفاقية السلام بين الأرجنتين وتشيلي بوساطة البابا يوحنا بولس الثاني والذي كلف حينها الكردينال أنطونيو ساموره بالإهتمام بالمسألة، و  في عام قامت الأرجنتين في تشريع الطلاق قانونيا لتكون واحد من آخر الدول في أمريكا اللاتينية التي تمنع الطلاق.
وأحتضنت البلاد أول حدث أيام الشبيبة العالمية خارج القارة الأوروبية وذلك في عام وهو حدث قدم لحضوره أكثر من مليون من الشباب الكاثوليك.
في عام أطلقت كرستينا كيرشنير مشروع قانون الإعتراف بحق الزواج بغض النظر عن الجنس بين الزوجين.
اعترض الكاردينال خورخي بيرجوليو على هذا القانون حيث يلغي الشرط الذي ينص عي إختلاف جنس الزوجين.
على الرغم من ذلك دعا إلى أهمية الحفاظ على الزواج المدني خلافا لغالبية الأسقفية للكنيسة الكاثوليكية في الأرجنتين.
في مارس تم انتخاب الكاردينال الأرجنتيني خورخي بيرجوليو ليكون الأول في الأرجنتين.
وتم تنصيب البابا فرنسيس بشكل رسمي في ساحة القديس بطرس يوم مارس ، في عيد القديس يوسف في قداس احتفالي؛ وعرف عنه على الصعيد الشخصي وكذلك كقائد ديني، التواضع ودعم الحركات الإنسانية والعمل على تحقيق العدالة الاجتماعية وتشجيع الحوار والتواصل بين مختلف الخلفيات والثقافات.
بعد انتخابه حبرا أعظم، ألغى الكثير من التشريعات المتعلقة بالبابوية على سبيل المثال أقام في بيت القديسة مرثا لا في المقر الرسمي في القصر الرسولي، ووصف بكونه البابا القادر على إحداث تغييرات .
في أغسطس من عام قام مجلس الشيوخ الأرجنتيني المكون في غالبيته من التيار المحافظ برفض تمرير قانون يشرع الإجهاض بعد جدال طويل، وذلك بضغط من الكنيسة الكاثوليكية ذات النفوذ الواسع في البلد.
وأشارت تقارير إلى أن رفض تمرير القانون يعكس القوة السياسية والإجتماعية للكنيسة الكاثوليكية في الأرجنتين.
المعطيات مأخوذة من مسح حول المعتقدات الدينية في الأرجنتين عام :  يتشرب المجتمع والثقافة والسياسة في الأرجنتين بعمق من تأثير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ويتمثل في مكانة الكنيسة في الهوية الوطنية الأرجنتينية، والذي يمتد عبر الطيف الأيديولوجي، وتحظى الكنيسة بمستوى كبير من الأرجنتينيين على جوانب مختلفة من سياسية واجتماعية.
هناك ما يقدر معمد حسب الطقوس الرومانية الكاثوليكية في الأرجنتين، أي ما يقرب من من السكان.
وفقا لدراسة أجريت قامت بها مركز بيو للأبحاث عام حول الديانة في أمريكا اللاتينية عام ، وجدت أن من الأرجنتينيين يعتبرون أنفسهم كاثوليك.
وكشفت دراسة قامت بها جامعة القدس العبرية عام ، أن عدد اليهود الأرجنتين الذين يعرفون أنفسهم ككاثوليك، حوالي نسمة.
على الرغم من النسبة العالية من الكاثوليك إسميا الا أن العديد من الكاثوليك يحضرون الكنيسة في مناسبات اجتماعية محددة حفلات الزفاف وإحتفالات المعمودية وأول قربانة، وما إلى ذلك .
وفقا لإحصائية كتاب حقائق العالم عام وجدت أن من السكان هم من الكاثوليك ومنهم فقط يعتبرون أنفسهم ممارسين للشعائر الكاثوليكية أسبوعيا.
في حين وفقا لدراسة تعود لعام حوالي يعتبرون أنفسهم ممارسين للشعائر الكاثوليكية.
ووجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من كاثوليك البلاد يؤمنون بالله، وقال حوالي من كاثوليك الأرجنتين أن للدين أهمية في حياتهم، و يداوم على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، ويداوم على الصلاة يوميا، ويقوم بقراءة الكتاب المقدس على الأقل مرة في الأسبوع، ويصوم منهم خلال فترات الصوم ويقدم منهم الصدقة أو العشور.
تعد الكنيسة الكاثوليكية إلى حد كبير من أهم المؤسسات الراعية للتعليم في الأرجنتين وتملك الكنيسة الكاثوليكية سبع جامعات وهي الجامعة الحبرية الكاثوليكية في بوينس آيرس، ويونيفرسيداد كاتوليكا دي قرطبة، وجامعة دي لا بلاتا، وجامعة سالتا دي، وجامعة دي سانتا في، جامعة دي كويو، وجامعة دي سانتياغو ديل استيرو.
بالإضافة إلى رعاية مئات المدارس الابتدائية والثانوية في جميع أنحاء البلاد، مع تمويل حكومي.
بدأت الكنائس الإنجيلية تكسب موطئ قدم منذ ، وتشكل حوالي من مجموع السكان.
الكنائس الخمسينية والطوائف البروتستانتية التقليدية موجودة في معظم المجتمعات.
شهدت الأرجنتين في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام حول الديانة في أمريكا اللاتينية أن حوالي سكان الأرجنتين من البروتستانت؛ ويشكل الخمسينيين حوالي من مجمل المذاهب البروتستانتية.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيا.
عموما يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدينا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من البروتستانت يداوم على الصلاة يوميا، ويقرأ حوالي من البروتستانت الكتاب المقدس أسبوعيا على الأقل، ويصوم حوالي من البروتستانت خلال الصوم الكبير، ويداوم حوالي من البروتستانت على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع ويقدم منهم الصدقة أو العشور.
عموما يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعية بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة، ويعتبر حوالي من البروتستانت شرب الكحول عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية، ويعتبر حوالي من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي.
ويؤمن حوالي من البروتستانت بالله، ويؤمن بحرفية الكتاب المقدس، كما وقال حوالي من البروتستانت أنهم يشتركون في قيادة مجلس الكنيسة أو مجموعات صلاة صغيرة أو التدريس في مدارس الأحد.
وصل أوائل المستوطنين من أتباع الولدينيسية من إيطاليا إلى أمريكا الجنوبية في عام واليوم للطائفة كنيسة في ريو دي لا بلاتا ولديها ما يقرب من تجمع ويصل عدد أعضائها إلى بين الأوروغواي والأرجنتين.
ويشمل التراث الروحي الولدينيسي المعاصر و التاريخي إعلان الإنجيل و خدمة الفئات المهمشة وتعزيز العدالة الاجتماعية وتعزيز العمل المشترك بين الأديان والدعوة إلى احترام التنوع الديني وحرية التعبير.
ضمت الأرجنتين في عام حوالي خمسة وعشرين ألف شخص من المينونايت، وتعود أصولهم إلى مجموعة عرقية أصول ألمانية هولندية استقرت في الإمبراطورية الروسية منذ ، حيث حافظت لفترة طويلة تقريبا على ثقافتها الخاصة واللغة المينوناتية الألمانية السفلى واللغة الهولندية البنسلفانية.
وفي عقد هاجر المينونايت من الاتحاد السوفيتي وأمريكا الشمالية.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في الأرجنتين الغالبية من أصول شرق أوسطية المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص.
الغالبية العظمى تحولت للمذهب الإنجيلي.
هناك تواجد ملحوظ للكنائس المسيحية الشرقية وأغلب أتباعها هم أبناء المهاجرين المسيحيين العرب من الشرق الأوسط خاصة من بلاد الشام والموارنة إلى جانب الأرمن واليونانيين والروس.
وتضم البلاد على أقلية أرثوذكسية من المؤمنين القدماء، ومعظم أتباع طائفة المؤمنين القدماء هم من المواطنين ذوي الأصول الروسية.
في عام كانت الكنيسة المارونية أكبر الكنائس الكاثوليكية الشرقية في الأرجنتين إذ يصل عدد أتباعها إلى حوالي شخص، وتلاها كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك والتي بلغ عدد أتباعها حوالي شخص.
ويتواجد معظمهم في روساريو وبوينس آيرس وقرطبة، ويعمل العديد منهم في التجارة والخدمات المصرفية.
وبلغ عدد أتباع الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية عام حوالي شخص، وبلغ تعداد أتباع الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية في عام حوالي شخص.
يعود أصول الغالبية الساحقة من العرب الأرجنتينون أساسا إلى ما هو الآن سوريا ولبنان والغالبية العظمى منهم مسيحيون.
كثيرا ما يطلق على العرب مصطلح توركوس ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الدول العربية كانت تحت سيطرة الدولة العثمانية في الوقت الذي بدأت فيه موجة الهجرة الكبيرة، ودخل معظم العرب الشوام إلى البلاد مع هويات تركية وكان قد هرب الكثير من العرب الشوام خاصة المسيحيين منهم من سياسة التى اتبعتها العثمانيين.
وقد جاءت أيضا جماعات عرقية من الأرمن التابعين لكنيسة الأرمن الأرثوذكس هربا من المذابح التي قامت بها الحكومة العثمانية بحقهم.
المجتمعات المسيحية المشرقية في الأرجنتين لها وجود بارز وهي مندمجة بشكل جيد، ويبرز أبنائها في مجال الأعمال التجارية، والتجارة، والخدمات المصرفية، والصناعة، والسياسة.
وقد صنف المسيحيين المشارقة كأقلية وسيطة في الأرجنتين وأمريكا اللاتينية.
ويعتبر المسيحيون العرب خصوصا الموارنة إلى جانب الأرمن والروم الأنطاكيين في أمريكا اللاتينية عموما أغنياء ومتعلمين وذوي نفوذ .
وتركت الجاليات المسيحية الشرقية بصمات واضحة بشكل واسع.
انخرط الموارنة في المجتمع الأرجنتيني وبرزوا في نواحي الحياة كافة السياسية والإجتماعية والإقتصادية، واحتلوا مناصب رفيعة في الدولة وأسسوا الجمعيات التي كان لها دور فاعل في لم شمل المهاجرين اللبنانيين وإبراز طاقاتهم إلى العالم.
يذكر أن إدواردو إيرنيكيان وهو ثاني أغنى أغنياء الأرجنتين في عام ، ينحدر من أصول أرمنية أرثوذكسية.
هناك أعضاء من كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، والتي يصل عدد أتباعها إلى وهي تحتل مرتبة سابع أكبر جماعة مرمونية في العالم.
وفقا لإحصائية مؤسسة حوالي .
من سكان الأرجنتين من شهود يهوه.
يتشرب المجتمع والثقافة والسياسة في الأرجنتين بعمق من تأثير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وتحظى الكنيسة بموقع في الهوية الوطنية الأرجنتينية، والذي يمتد عبر الطيف الأيديولوجي، وتحظى الكنيسة بمستوى كبير من الإحترام من قبل الأرجنتينيين على جوانب مختلفة من سياسية واجتماعية.
وطدت الكنيسة قبضتها على الأرجنتين خلال فترة الحكم الاستعماري الإسباني من القرن السادس عشر إلى القرن التاسع عشر في وقت مبكر.
وقد تعزز الوجود المسيحي مع الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى الأرجنتين حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطالية والإسبانية.
وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأرجنتين.
أيد وعارض قادة الكنيسة وبأشكال مختلفة سياسات خوان بيرون والتكتيكات العنيفة من الحرب القذرة.
لا تزال الكنيسة الكاثوليكية الدين الرسمي للدولة وممثلي الكاثوليكية يمشاركون في العديد من وظائف الدولة.
وتضمن أيضا حرية الدين في الدستور.
اليوم، هناك خلاف بين الكنيسة والدولة تشمل وسائل منع الحمل والسياسات الاقتصادية ودور الكنيسة في الحرب القذرة.
وفقا لصحيفة الإسبراتو، فإن برجوليو طلب عام إضافة دعم النظام الديكتاتوري بوصفه خطيئة قام بها عدد من رجال الكنيسة، وقال أن كنيسة الأرجنتين يجب أن تكفر عما فعله بعض أبنائها، وحسب صحيفة الواشنطن بوست فإن آخر ما قام به البابا قبل نهاية ولايته كرئيس مجلس الأساقفة الكاثوليك الأرجنتيني، الاعتذار عن التقاعس في تحقيق رسالة الإنجيل الاجتماعية خلال مرحلة الديكتاتورية العسكرية في البلاد، ليكون بذلك أول شخصية رسمية تقدم اعتذارها.
يعتبر البابا فرنسيس، أول بابا من العالم الجديد وأمريكا الجنوبية والأرجنتين، كما أنه أول بابا من خارج أوروبا منذ عهد البابا غريغوري الثالث .
يعتبر البابا راهب، ليكون أول بابا راهب منذ غريغوري السادس عشر، وهو عضو في الرهبنة اليسوعية، ليكون بذلك أول بابا يسوعي، التي تعتبر من أكبر منظمات الكنيسة الكاثوليكية وأكثرها تأثيرا وفاعلية.
يحسب البابا على الجناح الإصلاحي، في الكنيسة، وقد شغل منصب رئيس أساقفة بيونس آيرس قبل انتخابه بابا، وكان يوحنا بولس الثاني قد منحه الرتبة الكاردينالية عام .
يكفل الدستور الأرجنتيني حرية الدين ولكن يوجب أيضا الحكومة على دعم الكنيسة اقتصاديا.
يلزم الدستور أن يكون الرئيس من أتباع الكنيسة الكاثوليكية، وحتى العصر الحالي كان جميع رؤساء الأرجنتين من الكاثوليك ومنهم كارلوس منعم رئيس الأرجنتين بالفترة من يوليو إلى يناير والذي ترك من الإسلام وأعتنق المسيحية الكاثوليكية.
وقج تمت إزالة هذا الشرط من النص في الإصلاح الدستوري لعام ، حيث أن الرئيس لم يعد يعين الأساقفة الأرجنتينيين.
النص القديم شمل أيضا هدفا للحفاظ على العلاقة مع الهنود المحيط الهادئ وتعزيز تحولهم إلى الكاثوليكية ، وقد تم حذف هذا النص في الإصلاح.
تدفع الدولة الفيدرالية رواتب لأساقفة الكاثوليك.
كل أسقف يتلقى راتبا شهريا حوالي بيسو أو دولار أمريكي.
ويتقاضى الكهنة المتقاعدين على معاشات تقاعدية بسيطة.
تدعم الدولة أيضا العديد من المدارس الخاصة، ومعظمها تابعة للكنيسة الكاثوليكية.
إجمالي الدعم الاقتصادي للكنيسة من قبل الدولة تبلغ مليون بيزو أرجنتيني في السنة أي نحو ملايين دولار أمريكي.
ولا تزال الكاثوليكية تمارس التأثير المعنوي القوي على قضايا أخرى في السياسة العامة في الأرجنتين، وهو واضح في قضية استمرار الحظر على الإجهاض، والوضع القانوني التفضيلي للكاثوليكية في الدستور، حيث أنه على جميع الفئات غير الكاثوليكية أن تقوم بالتسجيل لدى الحكومة.
في نفس الوقت، سنوات متواصلة من الديمقراطية، مع عدم إغفال أن هذه هي أطول فترة من الحقوق الديمقراطية في الأرجنتين، أنتجت السعي للحصول على الجنسية الدينية حيث يعتبر كل شخص له حقوق متساوية وبالتالي يريد أن يتم التعامل مع معتقده الديني بطريقة متساوية مع المعتقد الرسمي أو معتقد الأغلبية.
عارض البابا فرنسيس خلال رئاسته أبرشية بيونس آيرس عددا وافرا من قرارات الحكومة، خلال احتجاجات انتقد برجوليو طريقة تعامل الشرطة ووزارة الداخلية مع المتظاهرين.
وفي عام وجه انتقادات للرئيس نيستور كيرشنير خلال الاحتفال بقداس العيد الوطني، ما دفع لإلغاءه في السنوات اللاحقة، وفي عام انتقد البابا السياسة الحكومية تجاه المزراعين ودعا لدعم الريف الأرجنتيني، وفي عام عارض بشدة قانونا يتيح للمثلين الزواج وتبني الأطفال، كما شارك عام في الذكرى الثلاثين لحرب الفوكلاند.
وعلى صعيد علاقة النشاط السياسي بالأخلاق، فإنه حض المشرعين، ورؤساء الحكومات، والعاملين في مجال الصحة على تبني قوانين تحفظ حقوق الحياة منذ الحبل، ودعا للعمل وفق مبادئ الكنيسة الكاثوليكية بشأن الإجهاض وغيره من القضايا، وقال إن الناس لا يستطيعون تبوأ المناصب، وفي الوقت نفسه السماح بارتكاب جرائم خطيرة ضد الحياة والعائلة، وهذا ينطبق بشكل خاص على المشرعين والحكام .
في حين أدى معارضته زواج المثليين لصراع مع الرئيس الأرجنتينية كريستينا فرنانديز دي كيرشنر، التي وصفت تفكير الكنيسة بأنه من القرون الوسطى ، بكل الأحوال فإن الإجهاض لا يزال محظورا في الأرجنتين.
بعد انتخابه بابا، كانت الرئيسة كيشنر أول زعيم دولة يلتقي به البابا في لقاء خاص على مائدة الغداء، وتبادل خلاله الطرفان الهدايا التذكارية، فيما يشكل أساس تحسين العلاقات.

الفنون والآداب الأقاليم الطبيعية الساحل المرتفعات الغابات الاستوائية المناخ الاقتصاد الزراعة التعدين صيد السمك التصنيع التجارة النقل الاتصالات نبذة تاريخية الغزو الأسباني وحكم الأسبان حرب الاستقلال الجمهورية في سنواتها الأولى حرب المحيط الهادئ نمو نفوذ الولايات المتحدة قيام أبرا الإصلاحات الاشتراكية التطورات الحديثة أسئلة قطيع من اللاما ينقل البضائع في جبال الأنديز الوعرة في بيرو، وتتميز بيرو بتفاوت كبير في مناخها ومناظرها الطبيعية التي تتدرج من قمم الجبال التي تكسوها الثلوج إلى الأدغال شديدة الحرارة والرطوبة.
بيرو ثالثة الدول في أمريكا الجنوبية من حيث المساحة، ولا تكبرها سوى البرازيل والأرجنتين.
وبيرو دولة ذات تباين هائل في طبيعة أراضيها ومناخها، تقع غربي قارة أمريكا الجنوبية على المحيط الهادئ.
يتألف ساحل بيرو الطويل الضيق من صحراء أكثر جفافا حتى من الصحراء الكبرى.
ومعظم المدن الكبيرة في بيرو تقع في هذه المنطقة، ويشمل ذلك ليما، العاصمة وأكبر المدن، وميناءها كالاو، وترتفع شرقي الساحل جبال الأنديز الشامخة التي تعلوها الثلوج، وتمتد شمالا وجنوبا على طول البلاد بأكملها، وهذه المنطقة مشهورة بهضابها المغطاة بالأعشاب وهوائها النظيف المنعش وشمسها المتلألئة.
وتغطي الغابات والأدغال الممطرة الكثيفة معظم المنطقة الحارة الرطبة الواقعة شرقي جبال الأنديز، وتشكل المنطقة جزءا من حوض الأمازون.
يعيش في بيرو عدد من الهنود أكبر مما يعيش في أية دولة أخرى في أمريكا الجنوبية؛ فالهنود يشكلون نصف سكان البلاد تقريبا أو حوالي خمس العدد الإجمالي للسكان الهنود في الأمريكتين الشمالية والجنوبية.
ويتألف باقي سكان بيرو بصورة رئيسية من أناس مختلطي الأنساب من الهنود والبيض المستيزو ولا يشكل البيض سوى جزء ضئيل من سكان هذه الدولة.
تعتبر بيرو واحدة من أهم الدول المنتجة للنحاس والفضة والرصاص والزنك الخارصين ، كما أنها واحدة من أوائل دول العالم في صيد الأسماك.
كان شعب بيرو في الماضي يصيد من الأسماك أكثر من أي شعب آخر في العالم، لكن في الثمانينيات من القرن العشرين انتقلت أفواج كثيرة من السمك من مياه بيرو باتجاه الجنوب، مما قلل من الصيد.
معظم شعب بيرو يعاني الفقر؛ فكثيرون منهم يعيشون عيشة الكفاف، على الزراعة، ويعمل آخرون في المدن بأجور قليلة، كما أن بعضهم الآخر عاطل عن العمل.
من بين أسلاف هنود بيرو هنود الإنكا المشهورون الذين أقاموا إمبراطورية كبرى في بيرو بين القرنين الثالث عشر والسادس عشر الميلاديين.
وقد وصل أوائل البيض إلى البلاد في العقد الثالث من القرن السادس عشر الميلادي، يقودهم المغامر الأسباني فرانسيسكو بيزارو، وهزموا هنود الإنكا في العقد التالي، وحولوا بيرو إلى مستعمرة أسبانية.
أعلنت بيرو استقلالها عن أسبانيا عام م.
نظام الحكم قصر الحكم في ليما، وفيه مكتب رئيس جمهورية بيرو، أنشئ هذا البناء عام م، في موقع قصر بناه الفاتح الأسباني فرانسيسكو بيزارو في القرن السادس عشر.
أقرت بيرو عددا كبيرا من الدساتير منذ استقلالها عام م حتى الآن.
وقد بدأ تطبيق أحدث دستور عام م، وتنص كل الدساتير على أن الدولة جمهورية ديمقراطية، ومع ذلك فقد سيطرت الدكتاتورية على الحكم مرات عديدة، منها الفترة الواقعة بين عامي ، م.
ففي عام م أطاح قادة عسكريون بحكام بيرو المنتخبين بموجب الدستور واستولوا على الحكم، وأقاموا هيئة حاكمة سميت بالحكومة الثورية، وقد علق القادة العسكريون الدستور، وحلوا الهيئة التشريعية وألغوا جميع الانتخابات.
وفي م، أجريت انتخابات لاختيار حكومة مدنية ديمقراطية جديدة، حلت محل الحكومة الثورية، ويرأس الحكومة المدنية رئيس الجمهورية، وتقوم هيئة تشريعية بسن قوانين الدولة.
الحكومة الوطنية.
في عام م علق رئيس بيرو ألبرتو فوجيموري، بمؤازرة من الجيش، العمل بالدستور وحل الهيئة التشريعية وبدأ يحكم بموجب مراسيم.
وفي نهاية العام نفسه، أجريت انتخابات تشريعية لاختيار عضوا للبرلمان.
أقر البرلمان دستورا جديدا للبلاد في ديسمبر م.
شهد عام م انتخابات رئاسية وبرلمانية، تكونت الحكومة بعدها من رئيس ونائبين للرئيس وهيئة تشريعية أطلق عليها الكونجرس ومجلس للوزراء.
وأعيد انتخاب فوجيموري رئيسا للبلاد.
الحكومة المحلية.
من أجل أهداف الحكم المحلي، قسمت بيرو إلى اثني عشر إقليما.
وفي عام م، حل الرئيس فوجيموري المجالس الإقليمية التي كانت تحكم هذه الأقاليم.
وقسمت الأقاليم إلى مقاطعات التي قسمت هي أيضا إلى محافظات.
القوات المسلحة.
أدت القوات المسلحة، وخاصة الجيش دورا مهما في حياة شعب بيرو، فبالإضافة إلى دورها الكبير في الشؤون السياسية، يساعد أفراد هذه القوات في أعمال الشرطة وبناء الطرق وغيرها من النشاطات المشابهة.
ويبلغ عدد أفراد الجيش وسلاحي البحرية والطيران فرد، والضباط من أفضل ضباط العالم تدريبا وثقافة، ويجند بعض الذكور في بيرو لأداء سنتين في الخدمة العسكرية لدى بلوغهم العشرين من العمر.
ولبيرو جيش احتياطي يبلغ عدد أفراده مجند.
السكان عدد السكان.
يبلغ عدد سكان بيرو نسمة، يعيش منهم في المدن، ويقطن الباقون المناطق الريفية.
وتتفوق ليما البالغ عدد سكانها خمسة ملايين وخمسمائة ألف نسمة، على غيرها من مدن بيرو، من حيث الحجم والنشاطات والتحديث.
وتشكل ليما ومدينة كالاو المجاورة لها ليما الكبرى، وتأتي كالاو ومدينة أريكويبا، اللتان يبلغ عدد سكان كل منهما حوالي نصف مليون نسمة في المرتبة الثانية بعد ليما من حيث الحجم، وهناك مدينتان أخريان في بيرو يزيد عدد سكانهما عن نسمة، هما تروهيليو وتشكلايو.
الأسلاف.
بعد أن احتل الأسبان بيرو في القرن السادس عشر الميلادي، حصلت بعض الزيجات بين الأسبان والهنود، وتطلق كلمة المولدين، المستيزو، على ذرية هؤلاء، وتشير التقديرات اليوم إلى أن حوالي من مجموع سكان بيرو مولدون، وحوالي هنود، ويشكل الأشخاص المنحدرون من أصول بيضاء غير مختلطة حوالي من مجموع سكان بيرو، ومعظم هؤلاء أسبانيو الأصل.
بالإضافة إلى الهنود والمولدين والبيض يوجد في بيرو عدد ضئيل من السود والشرقيين.
وتشكل هاتان المجموعتان معا أقل من من سكان البلاد.
اللغات.
أصبحت الأسبانية لغة بيرو الرسمية بعد الغزو الأسباني بزمن قصير، وبقيت لبضعة قرون اللغة الرسمية الوحيدة، وفي عام م، جعلت حكومة بيرو لغة الكويتشوا التي يتكلمها هنود الإنكا لغة رسمية إلى جانب الأسبانية.
يتكلم الأسبانية نحو إلى من مجموع سكان بيرو.
أما الباقون فلا يتكلمون سوى إحدى اللغات الهندية، والكويتشوا هي بلا منازع أكثر اللغات الهندية شيوعا.
ويوجد حوالي مليوني هندي من سكان منطقة المرتفعات، أي أعالي جبال الأنديز في بيرو، لا يتكلمون غير الكويتشوا، وعدد أقل من هؤلاء من هنود مرتفعات الأنديز يتحدثون لغة إيمارا، وهي لغة قبيلة دحرها هنود الإنكا في القرن الخامس عشر الميلادي.
وفي الأدغال والغابات الممطرة في شرق بيرو، وهي منطقة تدعى سلفا، أي الغابة الاستوائية، تعيش مجموعات متناثرة من الهنود الذين يتكلمون لغات قبلية أخرى متنوعة، ويجمع عدد كبير من أبناء بيرو بين اللغة الأسبانية وإحدى اللغات الهندية.
إحضار نصيب الأسرة من الماء واجب يومي في كثير من أجزاء ليما الفقيرة، ويقطن هذا الهندي والهندية أحد الأحياء المزدحمة التي تم تحسينها، وتدعى بويبلوخوبن؛ المدينة الشابة أو الجديدة.
أنماط الحياة.
أقام الغزاة الأسبان في بيرو نظاما طبقيا صارما أساسه الانتماء العرقي؛ فقد تحكمت طبقة عليا قليلة العدد مكونة من البيض بطبقة دنيا كبيرة مكونة من الهنود.
ومع ازدياد عدد المولدين انضم معظمهم أيضا إلى الطبقة الدنيا، وقد استمر هذا النظام القائم على طبقتين حتى عام م تقريبا، حيث بدأت تنمو طبقة متوسطة صغيرة من البيض والمولدين.
نمت الطبقة الوسطى في بيرو نموا مطردا في القرن العشرين الميلادي، وهي تضم اليوم العاملين في المكاتب والمديرين، وأرباب المهن المتخصصة، وأصحاب الأعمال التجارية الصغيرة والضباط، لكن لا تزال غالبية شعب بيرو العظمى، أي الهنود بأكملهم تقريبا، ومعظم المولدين، ينتمون إلى الطبقة الدنيا.
وما زالت الطبقة العليا الصغيرة في بيرو تقتصر على البيض اقتصارا يكاد يكون تاما.
البيض.
ينتمي نحو نصف البيض في بيرو إلى الطبقة العليا والنصف الآخر تقريبا إلى الطبقة المتوسطة.
وينتمي عدد قليل من البيض إلى الطبقة الدنيا، ويتكلم البيض اللغة الأسبانية، وملابسهم تشابه إلى حد كبير ما يرتديه الناس في الدول الغربية الأخرى.
وتحظى الروابط الأسرية بالأهمية في جميع مستويات المجتمع في بيرو.
لكنها ذات أهمية خاصة لدى عائلات الطبقة العليا البيضاء التي اعتادت السيطرة على جزء كبير من ثروة البلاد، فقلما تختلط هذه العائلات بأشخاص خارج طبقتها، وفي أغلب الأحيان يتزوج أولادها من عائلات أخرى من الطبقة نفسها.
وتعيش معظم هذه العائلات في الأحياء الراقية في ليما وغيرها من المدن الكبيرة.
المولدون.
يماثلون البيض في التكلم بالأسبانية وارتداء الملابس الغربية.
وقد كانت صلاتهم بمجتمع البيض دائما أوثق من صلات الهنود به، فعلى سبيل المثال، اعتاد ملاك المناجم والمزارع البيض توظيف مولدين للإشراف على العمال الهنود.
كما أن نمو الطبقة الوسطى أعطى المولدين فرصا أخرى للارتقاء، واليوم يوجد عدد كبير من مولدي الطبقة الوسطى بين طلبة الجامعات، أو ممن تبوأوا مراكز قيادية في الحكومة والصناعة والقوات المسلحة والمهن المتخصصة، بل هناك قلة من المولدين ممن حازوا نصيبا من الثروة والمركز الاجتماعي كان كافيا لقبولهم في الطبقة العليا، لكن الغالبية من هؤلاء لاتزال تنتمي إلى الطبقة الدنيا.
عائلة هندية في إحدى الغابات الكثيرة الأمطار في شمال شرق بيرو، وهي لا تحتاج لأكثر من سقف من السعف تحتمي به، ويعيش في بيرو من الهنود أكثر مما يعيش في أي دولة أخرى في أمريكا الجنوبية.
الهنود.
يقطن معظم هنود بيرو في المرتفعات أو على الساحل، ويعيش عدد أقل منهم كثيرا في الغابات الاستوائية، وجميع الهنود تقريبا فقراء وغالبيتهم حرموا من التعليم النظامي.
يعيش هنود الجبال على ارتفاعات يصل بعضها إلى م فوق مستوى سطح البحر.
ولا يوجد مكان آخر في العالم يعيش فيه الناس على ارتفاعات عالية إلى هذا الحد سوى سلسلة جبال الهملايا في جنوبي آسيا.
ويعيش جميع هنود المرتفعات تقريبا على الزراعة، وغالبية الشباب يرتدون ملابس غربية الطراز، لكن الكثيرين من الهنود الأكبر سنا يرتدون ملابس تقليدية من القماش المنسوج يدويا.
ينتمي هنود الغابات الاستوائية إلى نحو قبيلة، وهم يقطنون قرى قبلية متفرقة، ولايرتدون سوى القليل من الملابس، ويصيدون الحيوانات والأسماك للحصول على الجزء الأكبر من طعامهم.
ومع مرور السنين انتقل هنود كثيرون من الأراضي المرتفعة والغابات الاستوائية، كي يعملوا في المزارع الساحلية، كما انتقل العديد من الهنود الآخرين إلى المدن، لكن نقص التعليم وعدم القدرة على تكلم الأسبانية مثلا عائقين أمام الكثيرين للعيش هناك.
جانب حديث من مدينة ليما يماثل بما فيه من طريق سريع وعمارات سكنية عالية الأجزاء الحديثة من المدن الكبيرة في جميع أرجاء العالم، وليما أكبر مدن بيرو بلا منازع.
السكن.
معظم العائلات الريفية في بيرو تبني بيوتها بنفسها، والعادة أن يتألف البيت من غرفة واحدة، وفي المرتفعات تبنى جدران معظم المنازل من الطوب، قطع الآجر التي تجففها الشمس ، والسقف من الأعشاب المجففة أو القرميد المصنوع يدويا، ومعظم منازل الغابات الاستوائية ذات جدران مصنوعة من الأغصان الصغيرة أو من أعمدة من نبات الخيزران وسقف من القش أو سعف النخيل.
ويمكن مشاهدة أنواع كثيرة من المنازل في المدن الكبيرة في بيرو.
ففي أحياء الطبقتين العليا والوسطى يعيش الناس في منازل مريحة كل منها لأسرة واحدة ولها أفنية مسورة، كما توجد في كبريات المدن عمائر سكنية عالية ومشاريع سكنية حكومية حديثة، لكن كثيرا من المساكن في مدن بيرو فقيرة إلى حد كبير.
فعدد كبير من عائلات الطبقة الدنيا في ليما وغيرها من المدن الكبيرة يعيش في أحياء فقيرة مزدحمة، وظروفها الصحية سيئة، لكن منذ الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي نزحت آلاف العائلات من الأحياء الفقيرة، وشكلوا جماعات احتلت بغير حق أراضي تملكها الدولة خارج المدن، واليوم يعيش حوالي مليون من مواطني بيرو ضمن هذه الجماعات.
ومعظم محتلي الأراضي بوضع اليد يبنون بيوتهم في البداية من الورق المقوى أو من المعادن القديمة أو غير ذلك من الخردة.
ولكن بما أن المحتلين لا يدفعون إيجارا، فإن عائلات كثيرة توفر مع مرور الوقت ما يكفي من المال لبناء منزل دائم من اللبن أو قوالب الإسمنت، وتشجع الحكومة هذه الجهود بإطلاقها اسم بويبلو خوبن، أي المدن الشابة أو الجديدة، على أحياء المحتلين وتزودها بالماء الجاري وبشبكة الصرف الصحي.
الطعام.
تتناول معظم عائلات الطبقتين العليا والوسطى في بيرو أطعمة متنوعة من لحوم الماشية والأسماك والدواجن ومن الخضراوات ومنتجات الحبوب.
وهم يتبلون البصل والفلفل الحار ويضيفونهما إلى الطعام.
وتتضمن جميع الوجبات الرئيسية تقريبا الأرز والبطاطس والخبز.
وتتناول غالبية عائلات الطبقة الدنيا في بيرو، وبخاصة معظم هنود المرتفعات، غذاءا متكررا ليس غنيا.
ويتألف طعام هنود المرتفعات بصورة عامة من البطاطس والفاصوليا والذرة الشامية والقرع وأنواع الحساء المصنوعة من الشعير أو القمح، ويمضغ كثير من هؤلاء الهنود أوراق نبات الكوكا، وهي أوراق تحوي مخدر الكوكايين، الذي يخفف مشاعر الجوع، لدى من يتناوله.
أما هنود الغابات الاستوائية فغذاؤهم أكثر تنوعا إلى حد ما، فهم لا يزرعون سوى عدد محدود من المزروعات مثل الذرة الشامية والمنيهوت الكسافا ، وهي جذر نباتي نشوي، لكن الأدغال توفر للهنود أنواعا مختلفة كثيرة من الأسماك وحيوانات الصيد الصغيرة، وعدة أنواع مختلفة من الثمار والمكسرات.
الاحتفالات الدينية العامة مثل هذا الموكب في الأسبوع المقدس عند النصارى في أياكوتشو، يجذب أعدادا كبيرة من المتعبدين، وينتمي جميع سكان بيرو تقريبا إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
الترويح.
للموسيقى والرقص شعبية كبيرة في جميع أنحاء بيرو، وتذيع محطات الإذاعة كل لون من موسيقى البلاد التقليدية إلى أحدث الألحان الشائعة في الولايات المتحدة.
وتعزف الموسيقى الهندية التقليدية على الطبول وأنواع الناي والخشاخيش وآلة شبيهة بالقيثارة، وتستخدم موسيقى المولدين أيضا هذه الآلات وآلات أخرى مثل القيثارة والكمان والأبواق، وتجذب فرق المولدين الموسيقية جماهير غفيرة في المقاهي وقاعات الرقص في مختلف أرجاء بيرو، والأفلام أيضا وسيلة من وسائل الترويح في بيرو.
وتعتبر كرة القدم من أكثر الألعاب الرياضية شعبية في بيرو.
وينافس منتخب البلاد الوطني فرقا من دول أخرى على أرض الاستاد الوطني في ليما الذي يحوي مقعد.
وكذلك يستمتع كثير من أفراد شعب بيرو بكرة السلة ومصارعة الثيران.
ولكل مدينة أو بلدة في بيرو تقريبا مهرجان سنوي يسمى فيريا، أي المعرض، لتكريم القديس الذي يرعى البلدة في اعتقادهم.
وتشمل هذه المهرجانات مواكب دينية مليئة بالحيوية والبهجة وولائم ورقصا وألعابا، وتحتفل بيرو بذكرى استقلالها في يوليو من كل عام.
مدرسة في قرية.
هي إحدى المدارس الكثيرة التي أنشئت في بيرو منذ الستينيات من القرن العشرين، والتي تساعد أطفال الريف على تعلم القراءة والكتابة.
ولقد اقتصر التعليم، في الماضي، على عدد قليل من هنود بيرو.
التعليم.
هناك نسبة تقارب ربع عدد مواطني بيرو البالغين عاما أو أكثر ممن لا يعرفون القراءة والكتابة، وتقطن الغالبية العظمى من هؤلاء في المناطق الريفية، ومعظمهم هنود.
ومعظم سكان بيرو المتعلمين يقطنون المدن حيث يوجد فيها عدد من المدارس أكبر مما يوجد في المناطق الأخرى.
وقد قامت الحكومة منذ العقد السابع من القرن العشرين الميلادي ببناء عدد كبير من المدارس الابتدائية الريفية، لكن الحاجة إلى المدارس لاتزال قائمة.
ويلزم القانون في بيرو جميع الأطفال بين السادسة والخامسة عشرة بالذهاب إلى المدارس.
لكن كثيرين من أطفال الريف غير قادرين على تلبية هذا الواجب بسبب النقص في المدارس والمعلمين.
ومعظم تلاميذ المدارس الابتدائية والثانوية يدرسون في مدارس حكومية مجانية، لكن جميع الطلاب الذين ينتمون إلى عائلات من الطبقة الوسطى أو العليا تقريبا يدرسون في مدارس خاصة تتقاضى رسوما تعليمية.
وفي بيرو نحو ثلاثين جامعة منها جامعة سان ماركوس الشهيرة في ليما.
وهذه الجامعة التي أسست عام م هي أقدم مؤسسة للتعليم العالي في أمريكا الجنوبية.
الدين.
نحو من مجموع سكان بيرو ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
لكن عدد الأشخاص الذين يواظبون على الذهاب إلى الكنائس قليل نسبيا.
ولايزال عدد كبير من الهنود يعبدون بعض آلهة الإنكا، وتمنح حكومة بيرو حرية العبادة لجميع الجماعات الدينية لكنها تدعم رسميا الديانة الرومانية الكاثوليكية، فهذه الديانة على سبيل المثال، تدرس في جميع المدارس الحكومية في كافة أنحاء بيرو.
وتشمل الطوائف الدينية الأخرى في بيرو البروتستانت والمسلمين الذين بلغ عددهم حسب إحصاء ه، م أكثر من مسلم يعيش معظمهم في العاصمة ليما وفي المدن الرئيسية الأخرى.
كما أن هناك اليهود والبوذيين.
الفنون والآداب.
تعود التقاليد الفنية في بيرو إلى ما قبل ثلاثة آلاف سنة تقريبا.
حين بدأ الهنود المقيمون فيها بصنع أعمال جميلة من النحت والفخار، والمجوهرات والمنسوجات، ولايزال هنود بيرو يمارسون هذه الفنون والصناعات اليدوية، وقد كان هنود الإنكا خبراء في الهندسة المعمارية، ويمكن مشاهدة أمثلة تدل على براعتهم في هذا المجال في أنحاء كثيرة من بيرو.
أنشأ المستعمرون الأسبان في البلاد عددا كبيرا من الكنائس والأبنية الحكومية الغنية بالزخرفة.
وقد دمرت الزلازل الكثير من هذه المنشآت، وأعيد بناء بعضها.
وأول كاتب كبير أنجبته بيرو هو ريكاردو بالما الذي كتب مؤلفاته في النصف الثاني من القرن التاسع عشرالميلادي، وأوائل القرن العشرين.
وقد اكتسب بالما شهرة شملت العالم بأسره من قصصه عن الحياة في بيرو في ظل الاستعمار، وبعد ذلك تبنى كتاب كثيرون موهوبون من بيرو قضية الهنود، ومن بين هؤلاء الكاتب السياسي خوزيه كارلوس مارياتيغوي والشاعر سيزار فاليهو وكاتبا الرواية سيرو ألغريا، وخوسيه ماريا أريغوداس.
كما حاز ماريو فارجاس لوسا خلال ستينيات وسبعينيات القرن العشرين الشهرة بسبب رواياته التي تتناول العلاقات بين الطبقات الاجتماعية في بيرو.
الأقاليم الطبيعية تضم بيرو ثلاثة أقاليم طبيعية رئيسية، وهي من الغرب إلى الشرق: الساحل، ويحاذي المحيط الهادئ، المرتفعات، وهي أعلى أجزاء جبال الأنديز الواقعة في بيرو، الغابات الاستوائية سلفا وهي إقليم من الغابات والأدغال.
وتحدث الزلازل بكثرة في بيرو، ويتركز معظمها في المرتفعات وتمتد آثارها حتى الساحل.
وقد تسبب زلزال رهيب حدث عام م، في وفاة أكثر من شخص معظمهم من المرتفعات الشمالية.
صحراء ساحل بيرو تتألف إلى حد كبير من أرض مجدبة كالتلال المكسوة بالرمال التي تظهر في خلفية الصورة.
ولكن الري يجعل الأرض تنبت القطن في مقدمة الصورة وغيره من المحاصيل.
الساحل.
يتألف من شريط طويل ضيق بين المحيط الهادئ والمرتفعات، ويشمل هذا الإقليم التلال السفحية من جبال الأنديز الواقعة في بيرو.
وتقع معظم المدن الكبيرة والمزارع التجارية والمصانع على امتداد الساحل، والساحل كله تقريبا صحراء جافة وعرة.
ويوجد نحو خمسين نهرا متدفقة من الجبال تمر في المنطقة، فتوفر الماء للمزارع الساحلية وكذلك مياه شرب للمدن، صغيرها وكبيرها.
المرتفعات.
وهي مكونة من جميع مناطق جبال الأنديز التي يزيد ارتفاعها على م، ومعظم هذا الإقليم نجود ووديان عريضة.
ويغطي الثلج أعلى قمم هذه المرتفعات على مدار السنة، وتوجد في بعضها أنهار جليدية دائمة.
أعلى قمة هي البركان الخامد هواسكاران البالغ ارتفاعه م.
ولا تنمو في المرتفعات سوى قلة من الأشجار، لكن الأعشاب الكثيفة تغطي العديد من الوديان، التي يستخدمها الهنود لرعي قطعان الماشية وخاصة اللاما والأغنام.
انظر: الأنديز، جبال.
تعد بحيرة تيتيكاكا في المرتفعات الجنوبية أكبر بحيرات بيرو.
ويقع جزء منها في بوليفيا.
وتبلغ المساحة التي يغطيها الجزء الواقع في بيرو من هذه البحيرة كم .
تقع بحيرة تيتيكاكا على ارتفاع م، فوق سطح البحر، وهي أعلى بحيرات العالم الصالحة للملاحة، ويستوطن هنود الأيماكا على شواطئها بأعداد كثيفة.
انظر: تيتيكاكا، بحيرة.
الغابات الاستوائية.
وتنقسم بدورها إلى إقليمين فرعيين: الغابات العالية، والغابات المنخفضة.
تتألف الغابات العالية من التلال الشرقية على سفوح جبال الأنديز، والتلال السفحية الشرقية مغطاة بالغابات الخضراء على خلاف التلال السفحية الغربية الجافة.
وتتألف الغابات المنخفضة من سهول منبسطة منخفضة إلى شرق الغابات العالية، وتكاد تغطيها بأكملها أدغال وغابات كثيفة وغزيرة الأمطار، ويمر في هذا الإقليم نهر الأمازون الكبير، أطول أنهار أمريكا الجنوبية.
المناخ خريطة البيرو تقع بيرو بأكملها في المنطقة الاستوائية، لكن تيار بيرو، وهو تيار بارد إلى حد غير عادي، يجعل الساحل أشد برودة مما هو طبيعي بالنسبة لمثل هذه المنطقة، فمعدل درجات الحرارة الساحلية يبلغ م من نوفمبر إلى أبريل، و م من مايو إلى أكتوبر.
وينخفض معدل درجات الحرارة في المرتفعات عن المعدل الساحلي، وذلك بسبب الارتفاعات العالية، وعند أعلى النقاط لا ترتفع الحرارة فوق درجة التجمد قط.
وتغطي الثلوج قمم الجبال.
لكن لا يحدث أي صقيع في المناطق التي يقل ارتفاعها عن نحو م، ودرجات الحرارة في معظم منطقة الغابات الاستوائية عالية طوال السنة، وفي أماكن كثيرة يبلغ متوسطها م.
وتزداد كمية الأمطار والثلوج وأشكال التساقط الأخرى تدريجيا من الساحل إلى الغابات الاستوائية، ونظرا لأن الهواء على طول الساحل بارد فإنه لا يستطيع الاحتفاظ بدرجة عالية من الرطوبة.
إضافة إلى ذلك يفقد الهواء القادم من الشرق رطوبته في جبال الأنديز، قبل أن يصل إلى الشاطئ.
ونتيجة لذلك فإن هطول الأمطار السنوي فوق الساحل قلما يتجاوز سم، ويقل التساقط في كثير من أجزاء المرتفعات الغربية عن سم كل عام.
وتتعرض المرتفعات الشرقية والغابات الاستوائية إلى موسم ممطر من نوفمبر، وحتى نهاية أبريل، وموسم جاف من مايو إلى نهاية أكتوبر، ويزيد التساقط في جزء كبير من المرتفعات الشرقية على سم في العام، بينما لا يقل، في معظم أجزاء الغابات الاستوائية، عن سم سنويا وتهطل على بعض أجزاء الغابات العالية أكثر من ضعف تلك الكمية.
الاقتصاد كانت عائلات الطبقة العليا تسيطر على معظم موارد بيرو وصناعاتها.
وفي عام م تولت السلطة حكومة عسكرية، واستولى القادة العسكريون على بعض المشاريع الاقتصادية ومنحوا جزءا من ملكية بعض المزارع والمصانع للعاملين فيها.
ثم عادت بيرو إلى الحكم المدني عام م، وبدأت الحكومة المدنية تزيد من الملكية الخاصة.
فقد كان القادة الحكوميون يأملون أن يخفف ازدياد مشاريع القطاع الخاص من مشاكل بيرو الاقتصادية ومن بينها سرعة التضخم وارتفاع نسبة البطالة وانخفاض معدل الإنتاج.
لكن الحكومة أبطأت في تنفيذ سياساتها مما جعل المشاكل تستمر.

وأرغب في نهاية هذا البحث تسجيل آراء بعض العلماء في فضل القرآن الكريم على اللغة، وأثره في النحو لأبين أنني لست وحدي صاحب هذا الاتجاه، أو رائد هذا الميدان، وذلك في ما يلي: إن أمما كثيرة تركت لغتها تتطور وتفرع إلى لغات كثيرة دون أن تعنى بضبطها، والوقوف في سبيل تطورها ولكن علماء الإسلام عنوا بضبط لغتهم من أجل المحافظة على القرآن الكريم، فنشأت هذه الظاهرة العجيبة، وهي أنه لو قدر أن يحيا اليوم رجل مات منذ ألف سنة فسمح المتحدثين بالعربية لما أنكرها، ولفهمها .
إن هذا الكتاب السماوي القرآن الكريم منارة تتلألأ يهتدي بها العاملون لإرساء قواعد اللغة، وإبقائها في سلامة وصحة، وأنا أعتقد أن كل تيسير، وكل أمر ينزع بنا بعيدا عن هذه المنارة المتلألئة التي نقدر جميعا بإيمان أنها كانت سببا في نشر اللغة، وفي ربطها بشعوب كبيرة، كل تيسير ينأى بنا عن قواعد وأصول هذه المنارة لا يؤبه له، ولا يعمل به .
لولا القرآن الكريم لكان من المشكوك فيه كثيرا أن يتوافر العلماء على وضع علم النحو، وعلوم البلاغة، واستقصاء المفردات وتحري مصادر الفصيح والدخيل.... ومما لا خوف فيه أن اللغة العربية نشطت هذا النشاط، وتقدمت هذا التقدم لأنها لغة كتاب مقدس يدين به المسلمون، وهو القرآن الكريم .
لولا هذه العربية التي حفظها القرآن الكريم على الناس، وردهم إليها، وأوجبها عليهم لما اطرد التاريخ الإسلامي، ولا تراخت به الأيام إلى ما شاء الله .
يقول المعجم الفرنسي الكبير: إن اللغة تشارك الأمة أقدارها، فإذا ضعفت الأمة وتهافتت ماتت اللغة، ولا أمل في بعثها بعد أن تموت .
أما اللغة التي تبقى بعد تفرق أمتها، فهي التي أودعتها السماء رسالة أو التي أودعها الشعراء والأدباء والعلماء أفكارا سامية.
ولغتنا العربية تجمع بين رسالة السماء، ورسالة الأرض فيها شعر خالد، وفيها نثر خالد، وفيها القرآن الكريم .
قائمة المصادر والمراجع أولا: الكتب: القرآن الكريم أبو هلال العسكري ومقاييسه البلاغية للدكتور بدوي أحمد طبانة.
طبة م.
أخبار مكة وما جاء فيها من الآثار لأبي الوليد محمد بن عبد الله بن أحمد الأزرقي.
المطبعة الماجدية بمكة المكرمة.
الأسس المبتكرة لدراسة الأدب الجاهلي لعبد العزيز مزروع الأزهري.
مطبعة العلوم.
الاقتراح للسيوطي ت ه/ م طبعة الهند.
أمالي المرتضى للشريف المرتضى، علي بن حسين العلوي ت ه/ م ، تحقيق محمد أبي الفضل.
مطبعة الحلبي.
طبعة أولى.
البيان والتبين للجاحظ ت ه/ م ، تحقيق عبد السلام هارون.
مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر، طبعة ثانية.
تاريخ آداب العرب للرافعي.
طبعة ثانية، سنة م.
تحت راية القرآن لمصطفى صادق الرافعي، مطبعة الاستقامة.
التنبيه على أوهام أبي علي في أماليه للبكري.
دار الكتب، طبعة أولى، سنة م.
حاشية الخضري على ابن عقيل.
مطبعة الحلبي.
الحياة العربية من الشعر الجاهلي: الدكتور أحمد الحوفي.
طبعة أولى، مطبعة نهضة مصر بالفجالة.
خزانة الأدب للبغدادي، تحقيق الأستاذ عبد السلام هارون.
المطبعة السلفية، سنة ه.
شرح ابن عقيل، مطبعة الحلبي.
شرح الأشموني، تحقيق الأستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد.
مطبعة الحلبي.
طبقات الشعراء لابن سلام.
المطبعة المحمودية.
الطراز: يحيي بن حمزة بن علي إبراهيم العلوي.
مطبعة المقتطف بمص، سنة م.
العمدة في صناعة الشعر ونقده لأبي علي الحسن بن رشيق القيرواني ت ه .
طبعة أولى، مطبعة أمين هند.
الغزالي: أحمد فريد رفاعي، مطبوعات دار المأمون، المجلد الثاني.
الفن ومذاهبه في الشعر العربي: الدكتور شوقي ضيف.
طبعة دار المعارف.
في الأدب الجاهلي: الدكتور طه حسين.
مطبعة دار المعارف.
القاموس المحيط: مجد الدين الفيروز أبادي ت ه .
مطبعة دار المأمون طبعة رابعة.
لسان العرب: ابن منظور ت ه/ م .
المطبعة الأميرية، طبعة أولى، ه.
مدرسة الكوفة: الدكتور مهدي المخزومي.
مطبعة الحلبي، طبعة ثانية.
المرشد إلى فهم أشعار العرب وصناعتها: الدكتور عبد الله الطيب.
مطبعة الحلبي.
المزهر: السيوطي.
مطبعة الحلبي، طبعة ثانية.
المزهر: السيوطي.
مطبعة السعادة، سنة ه.
مصادر الشعر الجاهلي: الدكتور ناصر الدين الأسد.
دار العارف بمصر.
سنة م.
معاني القرآن: الفراء ت ه ، تحقيق الأستاذين أحمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار.
مطبعة دار الكتب.
المعجم المفهرس الألفاظ القرآن الكريم: محمد فؤاد عبد الباقي.
المكتبة الإسلامية، استانبول، م.
المعجم الوسيط: إبراهيم أنيس وآخرون.
طبعة ثانية، دار المعارف بمصر، ه/ م.
مغني اللبيب: ابن هشام ت ه .
مطبعة البابي الحلبي.
مقدمة لدارسة بلاغة العرب: أحمد ضيف.
طبعة أولى، سنة .
موسيقى الشعر: الدكتور إبراهيم أنيس.
مطبعة الأنجلو المصرية، القاهرة، م.
الموشح لأبي عبد الله محمد بن عمران المرزباني ت ه .
المطبعة السلفية، ه.
مولد اللغة، الشيخ أحمد رضا العاملي.
دار مكتبة الحياة، بيروت.
نقد الشعر: قدامة بن جعفر، تصحيح س.أ.
بونيباكر.
طبعة ليدن.
النقد واللغة في رسالة الغفران: الدكتور أمجد الطرابلسي.
مطبعة الجامعة السورية.
نقض كتاب في الشعر الجاهلي: محمد خضر حسين.
المطبعة السلفية.
النوادر في اللغة لأبي زيد سعيد بن أوس بن ثابت الأنصاري، تعليق سعيد الخوري، المطبعة الكاثوليكية.
همع الهوامع للسيوطي.
مطبعة السعادة، طبعة أولى.
ثانيا: الدوريات: مجلة الأزهر.
المجلدان و .
مجلة المجمع العلمي العربي.
المجلد .
الحواشي مدرسة الكوفة: الدكتور مهدي المخزومي، مطبعة الحلبي، طبعه ثانية.
ص .
المزهر: السيوطي ت ه/ م .
مطبعة الحلبي، مطبعة ثانية.
ج ، ص .
سورة العنكبوت: الآية .
راجع كتاب والتنبيه على أوهام أبي علي في أماليه البكري.
دار الكتب، سنة ، طبعة أولى، ص سورة النور، الآية، .
الطراز: يحيى بن حمزة بن علي إبراهيم العلوي.
مطبعة المقتطف بمصر، سنة .
ج ، ص بتصرف.
سورة الواقعة، الآية .
معاني القرآن: الفراء ت ه .
تحقيق الأستاذين أحمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار.
مطبعة دار الكتب.
ج ، ص مجلة الأزهر، مجلد ، ص ، وما بعدها من مقل للمرحوم الشيخ عبد الجواد رمضان، بعنوان: القرآن واللغة.
في الأدب الجاهلي، الدكتور طه حسين، مطبعة دار المعارف.
ص .
المصدر السابق، ص .
المصدر السابق، ص .
المصدر السابق، ص .
المصدر السابق: ص .
العمدة في صناعة الشعر ونقده لأبي علي الحسن بن رشيق القيرواني ت ه طبعة أولى، مطبعة أمين هند، ص .
أمالي المرتضى قسم أص للشريف المرتضى علي بن الحسين العلوي، تحقيق محمد أبي الفضل.
مطبعة الحلبي، طبعة أولى.
مقدمة لدراسة بلاغة العرب للأستاذ أحمد ضيف طبعة أولى سنة م.
ص الحياة العربية من الشعر الجاهلي: الدكتور أحمد الحوفي.
مطبعة نهضة مصر بالفجالة.
ج ، ص .
انظر نقض كتاب في الشعر الجاهلي لمحمد الخضر حسين.
المطبعة السلفية، ص .
انظر مولد اللغة للشيخ أحمد رضا العاملي.
نشر دار مكتبة الحياة في بيروت.
ص .
يقال: ناقة قذاف، وقذوف، وقذف، وهي التي تتقدم من سرعتها، وترمي بنفسها أمام الإبل في سيرها.
والعيس: جمع أعيس، والأعيس من الإبل: الذي خالط بياضه شقرة، والأعيس: الكريم منها.
لسان العرب لابن منظور ت ه/ م المطبعة الأميرية، طبعة أولى، ه، ج ، ص .
والمعجم الوسيط لإبراهيم أنيس وآخرين.
طبعة ثانية، دار المعارف بمصر، ه/ م.
ج ، ص .
الموشح لأبي عبد الله محمد بن عمران المرزباني ت ه المطبعة السلفية، ص .
الأسس المبتكرة لدراسة الأدب الجاهلي لعبد العزيز مزروع الأزهري.
مطبعة العلوم، ص .
جمع الهوامع للسيوطي.
مطبعة السعادة، طبعة أولى.
ج ، ص .
سورة آل عمران، الآية .
سورة آل عمران، الآية .
سورة الجمعة، الآية .
سورة البقرة، الآية .وانظر مصادر الشعر الجاهلي للدكتور ناصر الدين الأسد، دار المعارف بمصر، سنة م.
من ص إلى .
سورة الفرقان، الآية .
سورة الإسراء، الآية .
في الأدب الجاهلي، ص .
الفن ومذاهبه في الشعر العربي للدكتور شوقي ضيف، طبعة دار المعارف.
ص .
البيان والتبيين للجاحظ ت ه/ م تحقيق عبد السلام هارون.
مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر.
طبعة ثانية.
ج ، ص .
الحياة العربية من الشعر الجاهلي للدكتور أحمد الحوفي، طبعة أولى.
ص .
المصدر السابق، ص .
وفي الطبعة الرابعة، دار النهضة مصر، ص .
الحياة العربية من الشعر الجاهلي، ط ، ص .
وفي الطبعة الرابعة، دار نهضة مصر، ص .

أو زد عليه على النصف إلى الثلثين ، خيره بين هذه المنازل ، فلما نزلت هذه الآية صلى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه واشتد ذلك عليهم وكان الرجل لا يدري متى ثلث الليل ومتى النصف ومتى الثلثان فكان يقوم حتى يصبح مخافة أن لا يحفظ حتى شق عليهم وانتفخت أقدامهم وانتقعت ألوانهم ، فرحمهم الله سبحانه وخفف عنهم ونسخها بقوله : علم أن سيكون منكم مرضى الآية .
وكان بين أول السورة وآخرها سنة .
وقال سعيد بن جبير : لما نزل قوله : يا أيها المزمل مكث النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الحال عشر سنين يقوم الليل كما أمره الله تعالى ، وكانت طائفة من أصحابه يقومون معه ، فأنزل الله سبحانه بعد عشر سنين إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى الآية .
فخفف عنهم بعد عشر سنين .
وقال مقاتل وابن كيسان : كان هذا قبل أن يفرض الصلوات الخمس ، ثم نسخ ذلك بالصلوات الخمس .
وقال ابن عباس : لما نزل أول المزمل كانوا يقومون نحو من قيامهم في شهر رمضان ، وكان بين أولها وآخرها سنة .
وروى أبو سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة ، قالت : كنت أجعل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حصيرا يصلي عليه من الليل ، فتسامع الناس به ، فاجتمعوا فلما تكثر جماعتهم ، كره ذلك وخشى أن يكتب عليهم قيام الليل ، فدخل البيت كالمغضب ، فجعلوا يتنحنحون ويشتغلون حتى خرج إليهم ، فقال : يا أيها الناس اكلفوا من الأعمال ما تطيقون ، فإن الله لا يمل من الثواب حتى تملوا من العمل وإن خير العمل أدومه وان قل فنزلت عليه : يا أيها المزمل قم الليل فكتبت عليهم وانزلت بمنزلة الفريضة حتى إن كان أحدهم ليربط الحبل فيتعلق به ، فمكثوا ثمانية أشهر ، فلما رأى الله ما يكلفون ويبتغون به وجه الله ورضاه رحمهم فوضع ذلك عنهم فقال : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه الآية .
فردهم إلى الفريضة ووضع عنهم قيام الليل إلا ما تطوعوا به .
وقال الحسن : في هذه الآية الحمد لله تطوع بعد فريضة .
ورتل القرآن ترتيلا .
قال الحسن : اقرأه قراءة ، بينه تبيانا ، وعنه أيضا : اقرأه على / هينتك ثلاث آيات وأربعا وخمسا .
قتادة : تثبت فيه تثبيتا .
ابن كيسان : تفهمه تاليا له .
وقيل : فصله تفصيلا ولا تعجل في قراءته ، وهو من قول العرب : ثغر رتل ورتل إذا كان مفلجا .
أبو بكر ابن طاهر : دبر في لطائف خطابه ، وطالب نفسك بالقيام بأحكامه ، وقلبك بفهم معانيه ، وسرك بالإقبال عليه .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن مالك ، قال : حدثنا عبد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقال لصاحب القرآن : اقرأ وارق ورتل كما ترتل في الدنيا فإن منزلك عند آخر آية تقرأها .
المزمل : إنا سنلقي عليك .
.
.
.
.
إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا قال الحسن : إن الرجل ليهد السورة ولكن العمل به ثقيل .
وقال قتادة : ثقيل والله فرائضه وحدوده .
ابن عباس : شديدا .
أبو العالية : ثقيلا بالوعد والوعيد والحلال والحرام .
محمد بن كعب : ثقيلا على المنافقين .
الفراء : ثقيلا ليس بالخفيف السفساف ؛ لأنه كلام ربنا .
عبد العزيز بن يحيى : مهيبا ، ومنه يقال للرجل العاقل : هو رزين راجح .
وسمعت الأستاذ أبا القيم بن جندب يقول : سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن مضارب بن إبراهيم يقول : سمعت الحسين بن الفضل وسئل عن هذه الآية ، فقال : معناها أنا سنلقي عليك قولا خفيفا على اللسان ثقيلا في الميزان .
وقال أبو بكر بن طاهر : يعني قولا لا يحمله إلا قلب مؤيد بالتوفيق ونفس مزينة بالتوحيد .
وقال القيم : في هذه الآية سماع العلم من العالم مر واستعماله ثقيل لكنه يأتي بالفرح إذا استعمله العبد على جد السنة وتمام الأدب .
وقيل : عنى بذلك أن القرآن عليه ثقيل محمله .
قال ابن زيد : هو والله ثقيل مبارك كما ثقل في الدنيا يثقل في الموازين يوم القيامة .
أخبرنا أبو الحسين ابن أبي الفضل القهندري ، قال : أخبرنا مكي قال : حدثنا محمد بن يحيى فقال : وفيما قرأت على عبد الله عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن الحرث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله كيف يأتيك الوحي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشد علي فينفصم عني وقد وعيت ما قال ، وأحيانا يتمثل الملك رجلا فأعرف ما يقول .
قالت عائشة : ولقد رأيته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فينفصم عنه وان جبينه ليرفض عرقا / وأخبرنا عبد الله بن حامد ، قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى العبدي ، قال : حدثنا أحمد بن نجدة ، قال : حدثنا يحيى الحماني ، قال : حدثنا ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، قالت : إن كان ليوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته فيضرب بجرافها .
المزمل : إن ناشئة الليل .
.
.
.
.
إن ناشئة الليل أي ساعاته كلها ، وكل ساعة منه فهي ناشئة سميت بذلك ؛ لأنها تنشأ ، ومنه نشأت السحابة إذا بدت انشاها الله وجمعها ناشيات .
أنبأني عقيل ، قال : أخبرنا المعافى ، قال : أخبرنا ابن جرير ، قال : حدثني يعقوب ، قال : حدثنا ابن علية قال : أخبرنا حاتم بن صفيرة ، قال : قلت لعبد بن أبي مليكة : ألا تحدثني أي الليل ناشئة ؟ فقال : على الثبت سقطت سألت عنها ابن عباس فزعم أن الليل كله ناشئة .
وسألت ابن الزبير عنها فأخبرني مثل ذلك .
وقال سعيد بن جبير وابن زيد : أي ساعة قام من الليل فقد نشأ ، وهو بلسان الحبش نشأ إذا قام .
وقال عكرمة : ما قمت من أول الليل فهو ناشئة .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن ماجة ، قال : حدثنا ابن أيوب ، قال : حدثنا ابن أبي زياد ، قال : حدثنا سيار ، قال : حدثنا جعفر عن الجرير عن بعض أشياخه عن علي بن الحسين أنه كان يصلي بين المغرب والعشاء ويقول : أما سمعتم قول الله سبحانه : إن ناشئة الليل هذا ناشئة الليل .
وقال أبو مجلد وقتادة : ما كان بعد العشاء فهو ناشئة .
وقال عبيد بن عمير : قلت لعائشة : رجل قام من أول الليل أيقال له قام ناشئة ؟ قالت : لا ، إنما الناشئة القيام بعد النوم .
وقال يمان وابن كيسان : هي القيام من آخر الليل .
هي أشد وطئا قرأ أبو عمرو وابن عامر وابن محيص : وطأ بكسر الواو ممدودا ، واختاره أبو عبيد على معنى المواطاة والموافقة ، وهو أن يواطيء قلبه وسمعه وبصره لسانه .
وقرأ الباقون بفتح الواو مقصورا ، أي فراغا للقلب .
قال ابن عباس : كانت صلواتهم أول الليل هي أشد وطئا ، يقول : هو أجدر أن تحصوا ما فرض الله عليكم من القيام ، وذلك أن الإنسان إذا نام لم يدر متى يستيقظ .
وقال قتادة : أثبت في الخير أحفظ للقراة .
الفراء : أثبت قياما .
القرطبي : أشد على المصلي من صلاة النهار ، دليله قول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم أشدد وطأتك على مضر .
ابن زيد : أفرغ له قلبا من النهار ، لأنه لا تعرض له حوائج ولا شيء .
الحسن ، أشد وطأ في الخير وأمنع من الشيطان .
وأقوم قيلا وأصوب قراءة ، وعبادة الليل أشد نشاطا وأتم إخلاصا وأكثر بركة .
/ إن لك فى النهار سبحا طويلا واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إلاه إلا هو فاتخذه وكيلا واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وذرنى والمكذبين أولى النعمة ومهلهم قليلا إن لدينآ أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا إنآ أرسلنآ إليكم رسولا شاهدا عليكم كمآ أرسلنآ إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا السمآء منفطر به كان وعده مفعولا إن هاذه تذكرة فمن شآء اتخذ إلى ربه سبيلا إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثى اليل ونصفه وثلثه وطآئفة من الذين معك والله يقدر اليل والنهار علم ألن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القرءان علم أن سيكون منكم مرضى وءاخرون يضربون فى الارض يبتغون من فضل الله وءاخرون يقاتلون فى سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه وأقيموا الصلواة وءاتوا الزكواة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم المزمل : إن لك في .
.
.
.
.
إن لك في النهار سبحا طويلا قراءة العامة : بالحاء غير معجمة ، أي فراغا وسعة لنومك وتصرفك في حوائجك ، وأصل السبح سرعة الذهاب .
ومنه السباحة في الماء ، وفرس سابح شديد الجري .
قال الشاعر : أباحوا لكم شرق البلاد وغربها ففيها لكم يا صاح سبح من السبح وقرأ يحيى بن يعمر : سبخا بالخاء المعجمة ، أراد خفة وسعة واستراحة ، ومنه قول النبي لعائشة وقد دعت على سارق سرقها : لا تسبخي عنه بدعائك عليه أي لا تخففي ، والتسبيخ توسيع القطن والصوف وتنفيشها ، يقال للمرأة : سبخي قطنك ، ويقال لقطع القطن إذا ندف : سابخ .
قال الأخطل يصف القناص والكلاب : فأرسلوهن يذرين التراب كما يذري سبائخ قطن ندف أوتار قال تغلب : السبح التردد والاضطراب والسبخ السكون ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم الحمى من قيح جهنهم فسبخوها بالماء أي سكنوها .
المزمل : واذكر اسم ربك .
.
.
.
.
واذكر اسم ربك بالتوحيد والتعظيم ، وقال سهل اقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم في ابتداء صلواتك توصلها بركة قرابها إلى ربك وتقطعك عن كل ما سواه .
وتبتل إليه تبتيلا قال ابن عباس وأكثر الناس : أخلص إليه إخلاصا .
الحسن : اجتهد .
ابن زيد : تفرغ لعبادته .
شفيق : توكل عليه توكلا / وسمعت محمد بن الحسن السليمي ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت أبا القيم البزاز يقول : قال ابن عطاء : انقطع إليه انقطاعا ، وهو الأصل في هذا الباب ، يقال : بتلت الشيء أي وقطعته ، وصدقة بتة بتلة أي بائنة مقطوعة من صاحبها لا سبيل له عليها ، ودار تبتيل أي منقطعة عن الدور ، قال امرؤ القيس : تضيء الظلام بالعشاء كأنها منارة ممسى راهب متبتل ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التبتل ومنه قيل لمريم العذراء البتول .
وقال أبو القيم : اتصل به اتصالا ما رجع من رجع إلا من الطريق ، ما وصل إليه أحد فرجع عنه .
محمد بن علي : ارفع اليدين في الصلاة .
زيد بن أسلم : التبتل : رفض الدنيا وما فيها والتماس ما عند الله .
المزمل : رب المشرق والمغرب .
.
.
.
.
رب المشرق والمغرب قرأ أهل الحجاز وأبو عمرو وأيوب وحفص برفع الباء على الإبتداء .
وقيل : على إضمار هو ، وقرأ الباقون بالخفض على نعت الرب في قوله سبحانه : واذكر اسم ربك الآية .
لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا قيما بأمورك ففوضها إليه المزمل : واصبر على ما .
.
.
.
.
واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا نسختها آية القتال .
أخبرني الحسن قال : حدثنا السني ، قال : حدثنا حاتم بن شعيب ، قال : حدثنا سريح بن يونس ، قال : حدثنا سعيد بن محمد الوراق عن الأحوص بن حكيم عن أبيه عن أبي الزاهرية أن أبا الدرداء قال : إنا لنكشر في وجوه أقوام ونضحك إليهم ، وإن قلوبنا لتقليهم أو لتلعنهم .
المزمل : وذرني والمكذبين أولي .
.
.
.
.
وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا نزلت في صناديد قريش المكذبين المشتهرين .
وقال مقاتل بن حيان : نزلت في المطعمين ببدر وهم عشرة ذكرناهم في الأنفال والنعمة التنعم والنعمة المرؤة والمنة أيضا ، والنعمة بضم النون : الميسرة يقال : نعم ونعمة عين ونعمى عين .
المزمل : إن لدينا أنكالا .
.
.
.
.
إن لدينا أنكالا عندنا في الآخرة قيودا عظاما لا تفك أبدا واحدها نكل ، قال الشعبي : ترون أن الله يجعل الأنكال في أرجل أهل النار لأنه خشي أن يفروا ؟ ولكن إذا أراد أن يرتفعوا استفلت بهم .
وجحيما المزمل : وطعاما ذا غصة .
.
.
.
.
وطعاما ذا غصة غير سائغة تأخذ بالحلق لا هو نازل ولا هو خارج وهو الغسلين والزقوم والضريع .
وعذابا أليما .
أخبرني عقيل : أن أبا الفرج أخبرهم عن ابن جرير ، قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا / وكيع عن حمزة الزيات عن حمران بن أعين أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : أن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة فصعق .
وأخبرني ابن فنجويه ، قال : حدثنا ابن ماجه ، قال : حدثنا الحسن بن أيوب ، قال : حدثنا عبد الله بن أبي زياد ، قال : حدثنا سيار ، قال : حدثنا صالح ، قال : حدثنا خالد بن حسان ، قال : أمسى عندنا الحسن وأمسى صائما ، فأتيته بطعام فعرضت له هذه الآية إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما فقال : ارفع الطعام ، فلما كانت الليلة الثانية أتيناه أيضا بطعام فعرضت له هذه الآية ، فقال : ارفعه ، فلما كانت الليلة الثالثة أتيته فعرضت له هذه الآية ، فقال : ارفعوا ، فانطلق ابنه إلى ثابت البناني ويزيد الضبي ويحيى البكاء فحدثهم بحديثه ، فجاءوا معه فلم يزالوا به حتى شرب شربة من سويق .
المزمل : يوم ترجف الأرض .
.
.
.
.
يوم ترجف الأرض والجبال أي تتحرك وتضطرب بمن عليها وكانت الجبال كثيبا وهو الرمل المجتمع مهيلا سائلا متناثرا إذا مسته تتابع ، وأصله مهيول وهو مفعول من قول القائل : هلت الرمل فأنا أهيله ، وذلك إذا حرك أسفله فانهال عليه من أعلاه ، يقال : مهيل ومهيول ومكيل ومكيول ومعين ومعيون ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه وهم يشكون الجدوبة : أتكيلون أم تهيلون ؟ قالوا : نهيل .
قال : كيلوا ولا تهيلوا .
وقال الشاعر : واخال أنك سيد معيون المزمل : إنا أرسلنا إليكم .
.
.
.
.
إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا شديدا صعبا ثقيلا ، ومنه يقال : كلأ مستوبل وطعام مستوبل إذا لم يستمرأ ، ومنه الوبال وقالت الخنساء : لقد أكلت بجيلة يوم لاقت فوارس مالك أكلا وبيلا وتقول العرب : لقد أوبل عليه الشراء أي توبع .
المزمل : فكيف تتقون إن .
.
.
.
.
فكيف تتقون إن كفرتم أي فكيف لكم بالتقوى في القيامة إذا كفرتم في الدنيا ، يعني : لا سبيل لكم إلى التقوى ولا تنفعكم التقوى إذا وافيتم القيامة .
وقيل : معناه فكيف تتقون عذاب يوم ، وكيف تنجون منه إذا كفرتم .
وقرأ ابن مسعود وعطية : فكيف يتقون يوما يجعل الولدان شيبا أن كفرتم / وقرأ أبو السماك العدوي : فكيف يتقون بكسر النون على الإضافة .
يوما يجعل الولدان الصبيان شيبا شمطا من هوله وشدته وذلك حين يقال لآدم : قم فابعث بعث النار من ذريتك .
أخبرني الحسن ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن بشر ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي الخطيب ، قال : حدثني محمد بن غالب ، قال : سمعت عثمان بن الهيثم ، يقول : مررت بأبن السري وهو قائم في الطريق ، فسأله إنسان يوما يجعل الولدان شيبا ، قال : هم أولاد الزنا .
وقيل : أولاد المشركين .
المزمل : السماء منفطر به .
.
.
.
.
السماء منفطر مثقل مشقق به كان وعده مفعولا المزمل : إن هذه تذكرة .
.
.
.
.
إن هذه السورة أو هذه الآيات تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا بالإيمان والطاعة

قال الإمام المرزوقي في شرح ديوانه: القرحان أصله: الذي لم يصبه الجدري، واستعاره هنا لمن لم يمتحن بالنوى، ولم يدخل في إسار الهوى.
قال في الصحاح : رس الحمى ورسيسها: أول مسها .
وقوله: أعني أفرق.. البيت ، قال الصولي: أي: لا أرى شملهم مجتمعا بالرجوع إليها، يقول: قد أجتمع دمعي؛ لأني لم أبكي حتى رأيت منازلهم، فأعني بوقفة ثم معي، حتى أبكيهم فأستريح.
وقوله: إذا العيس لاقت بي.. البيت، يقول: إذا أقدمتني الإبل إليه انقطعت الأسباب بيني وبين النوائب، أي: لم يبق لها سبيل علي.
وقوله: هنالك تلقى الجود.. البيت، قال الصولي: يقال: تقطعت تمائم فلان في بني فلان: إذا تربى ونشأ فيهم؛ وأراد: أن المجد كالآمن فيهم أن يتحول إلى غيرهم، فيكون قد أحاط به الشرف من كل جانب.
ويروى وافي الذوائب .
وقوله: تكاد عطاياه .. البيت، قال الإمام المرزوقي: يقول: قد تعود هذا الرجل تفريق ماله بالصلات، وتبديده بالعطيات، حتى تقرب عطاياه لو أمسك يوما من أن تجن إن لم يعلق عليها عوذها من نغم الطلاب والزوار.
وقوله: يجن جنونها، إنما يريد: يجن صحتها، أي: يصير بدل صحتها جنون؛ لكنه سماها بما يؤول إليه، كما يقال خرجت خوارجه؛ وكذلك عطاياه أي: أمواله التي تصير عطاياه، فسماه بما يؤول إليه.
وقال الصولي: مما أنكر أبو العباس ابن المعتز من رديء طباقه قوله: تكاد عطاياه.. البيت؛ وفيه استعارة فقال: ولم يجن جنون عطاياه انتظارا للطلب، وفي هذا الاعتراض نظر، فإن مراده: أنه أغنى الناس فلم يبق طالب إلا نادرا، فإذا أبطأ طالب المعروف جنت عطاياه شوقا إليه.
فتأمل.
ومنها، وهو مما يستجاد: يرى أقبح الأشياء أوبة آمل ... كسته يد المأمول حلة خائب وأحسن من نور يفتحه الندى ... بياض العطايا في سواد المطالب إذا ألجمت يوما لجيم وحولها ... بنو الحصن نجل المحصنات النجائب فإن المنايا والصوارم والقنا ... أقاربهم في الروع دون الأقارب جحافل لا يتركن ذا جبرية ... سليما ولا يحربن من لم يحارب يمدون من أيد عواص عواصم ... تصول بأسياف قواض قواضب و لجيم بالتصغير: أبو عجل جد أبي دلف.
و الحصن هو ثعلبة بن عكابة؛ وبنو الحصن أعمامه.
إذا افتخرت يوم تميم بقوسها ... فخارا على ما وطدت من مناقب فأنتم بذي قار أمالت سيوفكم ... عروش الذين استرهنوا قوس حاجب قال الإمام المرزوقي: يعني بالقوس قوس حاجب بن زرارة، رهنها عند كسرى.
وكان السبب في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان دعا على مضر وقال: اللهم اشدد وطأتك على مضر، وابعث عليهم سنين كسني يوسف .
فتوالت الجدوبة عليهم سبع سنين.
فلما رأى حاجب الجهد على قومه جمع بني زرارة.
وقال: إني أزمعت على أني آتي الملك يعني كسرى فأطلب أن يأذن لقومنا فيكونوا تحت هذا البحر حتى يحيوا.
فقالوا: رشدت فافعل غير أنا نخاف عليك بكر بن وائل.
فقال: ما منهم وجه إلا ولي عنده يد، إلا ابن الطويلة التيمي، وسأداويه.
ثم ارتحل، فلم يزل ينتقل في الإتحاف والبر من الناس حتى انتهوا إلى الماء الذي عليه ابن الطويلة، فنزله ليلا، فلما أضاء الفجر دعا بنطع، ثم أمر فصب عليه التمر، ثم نادى: حي على الغداء فنظر ابن الطويلة فإذا هو بحاجب؛ فقال لأهل المجلس: أجيبوه.
وأهدى إليه جزرا، ثم ارتحل، فلما بلغ كسرى شكا إليه الجهد في أموالهم وأنفسهم، وطلب أن يؤذن لهم فيكونوا في حد بلاده فقال: أنتم معشر العرب أهل غدر، فإذا أذنت لهم عاثوا في الرعية وأغاروا.
قال حاجب: إني ضامن للملك أن لا يفعلوا.
قال: فمن لي بأن تفي أنت؟ قال: أرهنك قوسي فلما جاء بها ضحك من حوله، فقال الملك: ما كان ليلمسها، اقبضوها منه.. ثم جاءت مضر إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد موت حاجب فدعا لهم، فخرج أصحابه إلى بلادهم، وارتحل عطارد بن حاجب إلى كسرى يطلب قوس أبيه.
فقال: ما أنت بالذي وضعتها.
قال أجل إنه هلك وأنا ابنه وفي للملك.
قال: ردوا عليه.
وكساه حلة.
فلما وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم أهداها إليه فلم يقبلها؛ فباعها من يهودي بأربعة آلاف درهم.
فصار ذلك فخرا ومنقبة لحاجب وعشيرته.
فيقول أبو تمام: إذا افتخرت تميم بذلك، فأنتم قتلتم الذين كسبوهم هذا المجد مما ارتهنوه وهدمتم عزهم.
وإنما يعني وقعة ذي قار حين قتلت بنو شيبان العجم ونكلوا فيهم وكان رئيسهم سيار بن حنظلة العجلي.
وأبو دلف عجلي، فلذلك خاطبه بهذا .
وقد لمح بعضهم إلى قوس حاجب بقوله في مليح قلندري قد حلق حاجبه، فقال: حبيبي، بحق الله قل لي ما الذي ... دعاك إلى هذا؟ فقال مجاوبي: وعدت بوصل العاشقين تعطفا ... فلم يثقوا واسترهنوا قوس حاجبي ولما أنشد أبو تمام أبا دلف هذه القصيدة استحسنها وأعطاه خمسين ألف درهم وقال: والله، إنها لدون شعرك.
ثم قال له: والله ما مثل هذا القوس في الحسن إلا ما رثيت به محمد بن حميد الطوسي.
فقال: وأي: ذلك أراد الأمير؟ قال: الرائية التي أولها: كذا فليجل الخطب ليفدح الأمر ... وليس لعين لم يفض ماؤها عذر وددت والله أنها لك في قال: بل أفدي الأمير بنفسي وأكون المقدم قبله.
فقال: إنه لم يمت من رثي بهذا الشعر.
و أبو تمام الطائي هو حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس بن الأشج بن يحيى ابن مروان بن مر بن سعد بن كاهل بن عمرو بن عدي بن عمرو بن الغوث بن طيء.
ولد في جاسم بالجيم والسين المهملة، وهي قرية من قرى الجيدور بفتح الجيم وسكون المثناة التحتية، وهو إقليم من دمشق، وفي آخر خلافة الرشيد سنة تسعين ومائة، وقيل غير ذلك.
ونشأ بمصر واشتغل إلى أن صار أوحد عصره.
كان يحفظ أربعة عشر ألف أرجوزة للعرب غير المقاطيع والقصائد.
وله كتاب الحماسة الذي دل على غزارة علمه وكمال فضله وإتقان معرفته، بحسن اختياره.
وهو في جمعه للحماسة أشعر منه في شعره.
وله كتاب مختار أشعار القبائل ، وهو دون الحماسة؛ وكلاهما عندي.
ومات سنة اثنين وثلاثين بعد المائتين؛ وقيل غير هذا.
وكان شعره غير مرتب؛ فرتبه الصولي على الحروف، ثم رتبه علي بن حمزة الأصفهاني على أنواع الشعر.
وترجمتها طويلة تركناها لشهرتها.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس والخمسون ولقد أمر على اللئيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني على أن التعريف غير مقصود قصده؛ فإن تعريف أل الجنسية لفظي لا يفيد التعيين وإن كان في اللفظ معرفة.
وقد أورد الشارح هذا البيت في الحال، والإضافة، والنعت، والموصوف، والمعرف بأل أيضا.
وجملة يسبني وصف اللئيم في المعنى، وحال منه باعتبار اللفظ؛ والأول أظهر للمقصود، وهو التمدح بالوقار والتحمل، لأن المعنى: أمر على اللئيم الذي عادته سبي.
ولا شك أنه لم يرد كل لئيم، ولا لئيما معينا.
والواو للقسم، و لقد أمر جوابه، والمقسم به محذوف، وعبر بالمضارع حكاية للحال الماضية كما في الخصائص لابن جني أو للاستمرار التجددي.
و مضيت معطوف على أمر، بمعنى أمضي؛ وعبر به للدلالة على تحقق إعراضه عنه.
وقوله: ثمت هي ثم العاطفة؛ وإذا كانت مع التاء اختصت بعطف الجمل.
وقوله لا يعنيني أي: لا يهمني، أو بمعنى لا يقصدني.
وروى بدل هذا المصراع: وأعف ثم أقول ما يعنيني يقال: عف عن الشيء من باب ضرب، عفة وعفافا: امتنع.
وهذا البيت أول بيتين لرجل من بني سلول.
ثانيهما: غضبان ممتلئا علي إهابة ... إني وحقك سخطه يرضيني و غضبان بالنصب: حال من اللئيم، أو بالرفع: خبر مبتدأ محذوف.
و ممتلئا : حال سببية من ضمير غضبان.
و إهابة : فاعل ممتلئا؛ وهو في الأصل الجلد الذي لم يدبغ، وقد استعير هنا لجلد الإنسان.
و السخط بالضم: اسم مصدر، والمصدر بفتحتين بمعنى الغضب؛ والفعل من باب تعب.
وروى الأصمعي بيتين في هذا المعنى، وهما: السريع لا يغضب الحر على سفلة ... والحر لا يغضبه النذل إذا لئيم سبني جهده ... أقول زدني فلي الفضل وأنشد سيبويه البيت الشاهد، على أن أمر قد وضع موضع مررت؛ وجاز أمر في معنى مررت، لأنه لم يرد ماضيا منقطعا، وإنما أراد هذا أمره ودأبه، فجعله كالفعل الدائم.
قيل: معنى ولقد أمر : ربما أمر، فالفعل على هذا في موضعه.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس والخمسون قد أصبحت أم الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم أصنع على أن الضمير العائد على المبتدأ من جملة الخبر يجوز حذفه قياسا عند الفراء إذا كان منصوبا مفعولا به، والمبتدأ: لفظ كل .
نقل الصفار أنه مذهب الكسائي أيضا.
وقد نقل ابن مالك في التسهيل الإجماع على جواز ذلك؛ وزاد على كل ما أشبهها في العموم والافتقار: من موصول غيره، نحو: أيهم يسألني أعطي، ونحو: رجل يدعو إلى الخير أجيب، أي: أعطيه وأجيبه.
وقال شارح كلامه: لم نر هذا الاجماع، بل منعه البصريون.
وأما نقله في شبه كل فقد قال أبو حيان: لا أعلم له سلفا في ذلك.
أقول: الصحيح جوازه بقلة، لوروده في المتواتر، قرأ ابن عامر في سورة الحديد فقط: وكل وعد الله الحسنى ، وأما في سورة النساء فقد قرأ مثل الجماعة بالنصب.
وقال ابن جني في المحتسب : لحذف هذا الضمير وجه من القياس، وهو تشبيه عائد الخبر بعائد الحال أو الصفة؛ وهو إلى الحال أقرب؛ لأنها ضرب من الخبر؛ وهو في الصفة أمثل بشبه الصفة بالصلة.
وفي حذفه من لم أصنع ما يقوم مقامه ويخلفه، لأنه يعاقبه ولا يجتمع معه، وهو حرف الإطلاق أعني الياء في أصنعي؛ فلما حضر ما يعاقب الهاء صارت لذلك كأنها حاضرة .
ومفهوم قول الفراء أن المبتدأ، إذا لم يكون كلا يمتنع حذف العائد.
والصحيح فيه أيضا الجواز بقلة في الكلام والشعر، أما الأول فقد قرأ يحيى وإبراهيم والسلمي في الشواذ: أفحكم الجاهلية يبغون بالمثناة التحتية.
وأما الثاني فكثير، منه قول الشاعر: فخالد يحمد ساداتنا أي: يحمده ساداتنا.
واعلم أن الشارح المحقق أورد هذا الشاهد في باب الاشتغال أيضا وقال: يروى برفع كل ونصبه .
وكذلك رواهما سيبويه.
وقد أنكر عليه المبرد رواية الرفع وقال: الذي رواه الجرمي وغيره من الرواة النصب فقط، ومنع هذه المسألة نظما ونثرا.
قال ابن ولاد: س أيضا رواه بالنصب، وقال: إن النصب أكثر وأعرف، فأغنى هذا الاحتجاج عليه بقول الجرمي، ألا ترى قوله إن الرفع ضعيف وهو بمنزلة في غير الشعر لأن النصب لا يكسر، ولا يخل به ترك إضمار الهاء، كأنه قال كله غير مصنوع.
وقد روى أهل الكوفة والبصرة هذه الشواهد رفعا كما رواها س.
وظاهر كلام س أن الضرورة ما ليس للشاعر عنه فسحة.
وتقدم الكلام عليها في أول شاهد من هذه الشواهد.
وزعم تقي الدين السبكي في رسالة كل وفي تفسيره: أن رواية النصب تساوي رواية الرفع في المعنى: كله غير مصنوع.
وهذا يقتضي أن النصب أيضا يفيد العموم، وأنه لم يصنع شيئا منه، لما تقرر من دلالة العموم.
وقدت تأملت ذلك فوجدت قول س أصح من قول البيانيين، وأن المعنى حضره وغاب عنهم؛ لأنه ابتدأ في اللفظ بكل ومعناها كل فرد، فكان عاملها المتأخر في معنى الخبر، وبه يتم الكلام؛ فكان كله لم أصنع مرفوعا ومنصوبا سواء في المعنى، وإن اختلفا في الإعراب.
ويبعد كل البعد أن يحمل كلام سيبويه على أن كله لم أصنع بالرفع والنصب معناه عدم صنع المجموع فيكون قد صنع بعضه؛ لأن معنى الحديث على خلافه في قوله: كل ذلك لم يكن .
إلى آخر ما ذكره.
ونقل الدماميني بعض هذا الكلام في الحاشية الهندية وقال: وكأن ابن هشام لم يقف على كلام س فنقل تساوي المعنى في الرفع والنصب عن الشلوبين وابن مالك؛ ولو وقف على كلام سيبويه لم ينقل عنهما.
وقد نقل الشيخ بهاء الدين كلام سيبويه في عروس الأفراح وبينه، تابعا لوالده السبكي.
ورواية الرفع عند علماء البيان هي الجيدة، فإنها تفيد عموم السلب، ورواية النصب ساقطة عن الاعتبار بل لا تصح، فإنها تفيد سلب العموم، وهو خلاف المقصود.
وما ذكره السبكي لم يعرجوا عليه؛ وهو مفصل في التلخيص وشروحه.
ورأيت للفاضل اليمني على هذا البيت كلاما أحببت إيراده، وهو قوله: معنى هذا البيت أن هذه المرأة أصبحت تدعي علي ذنبا، وهو الشيب والصلع والعجز وغير ذلك من موجبات الشيخوخة.
ولم يقل ذنوبا بل قال ذنبا، لأن المراد كبر السن المشتمل على كل عيب، ولم أصنع شيئا من ذلك الذنب.
ولم ينصب كله، لأنه لو نصبه مع تقدمه على ناصبه لأفاد تخصيص النفي بالكل ويعود دليلا على أنه فعل بعض ذلك الذنب؛ ومراده تنزيه نفسه عن كل جزء منه، فلذلك رفعه إيذانا منه بأنه لم يصنع شيئا منه قط، بل كله بجميع أجزائه غير مصنوع .
ثم قال: ولقائل أن يقول: لما كان الضمير في كله عائدا إلى ذنبا وهو نكرة، والنكرة لواحد غير معين، لابد أن يكون المضمر به، فلا يكون نفيه نفيا لجميع الذنوب، فلا يلزم ما ذكره من تنزيه نفسه من جملة الذنوب.
لا يقال إن الضمير لما كان عبارة عن النكرة المذكورة، ودخول النفي عليها يقتضي العموم، فدخول النفي عليه أيضا يقتضي ذلك؛ لأنا نقول: إن الفرق ظاهر بين قولنا: لم أصنع ذنبا، وبين قولنا: لم أصنع ذلك الذنب المذكور الذي ليس بمعين، في اقتضاء الأول العموم دون الثاني .
وقوله: ولقائل أن يقول إلخ فيه أنه قال أولا: إن ذنب الشيخوخة يستلزم ثبوته جميع الذنوب.
وحينئذ نفيه يستلزم نفي جميع الذنوب.
وقوله: والنكرة لواحد غير معين فيه أنه حمل الذنب سابقا على كبر السن المشتمل على كل عيب.
فالمراد به معين، وأفاد أن كلا حينئذ لاستغراق أجزاء ذلك الذنب، وإن نصب كل أفاد سلب العموم لجميع الأجزاء واقتضى ثبوت بعض الأجزاء.
فهذا البحث غير وارد.
فتأمل.
وبهذا يسقط قوله بعد هذا: ثم نقول: فتكون القضية حينئذ شخصية؛ والتقدير: كل ذلك الذنب غير مصنوع لي.
وإنما يكون ذلك إذا كان هنالك ذنب ذو أجزاء يمكن الاتصاف ببعضه دون بعض.
وعلى هذا إما أن يكون المراد بالكل الكل المجموعي وهو الغالب الظاهر من دخوله في الشخصيات، فلا تفاوت في تقدم السلب عليه وتقديمه على السلب في عدم اقتضاء شمول النفي جميع الأجزاء؛ أو يكون المراد كل واحد من الأجزاء كما يستعمل في الكلي باعتبار الجزئيات فقد يظهر الفرق بينهما؛ فإنك إن رفعت كلا لزم عموم النفي لجميع الأجزاء وإن نصبتها لا يلزم، مع أن الاستعمال على هذا الوجه في الشخصي قليل، فإنه لا يلزم صدق ما ذكره من تبرئة نفسه من جملة أجزاء ذلك الذنب الواحد .
وقال ابن خلف: وقوله كله لم أصنع يحتمل أمرين: أحدهما أنه أراد أنه لم يصنع جميعها ولا شيئا منها، والوجه الآخر: أنه صنع بعضها ولم يصنع جميعها، كما تقول لمن يدعي عليك أشياء ولم تفعل جميعها: ما فعلت جميع ما ذكرت، بل فعلت بعضها.
أقول: احتماله لوجهين غير صحيح؛ فإن كلا منها مدلول رواية يعلم وجهها مما تقدم.
وقوله: أراد بقوله ذنبا لكنه استعمل الواحد في موضع الجمع؛ ليس كذلك، كما علم من كلام الفاضل اليمني.
وهذا البيت مطلع أرجوزة لأبي النجم العجلي.
وبعده: الرجز من أن رأت رأسي كرأس الأصلع ... ميز عنه قنزعا عن قنزع جذب الليالي: أبطئي أو أسرعي ... قرنا أشيبيه وقرنا فانزعي أفناه قيل الله للشمس: اطلعي ... حتى إذا وارك أفق فارجعي حتى بدا بعد السخام الأفرع ... يمشي كمشي الأهدأ المكنع يا ابنة عما، لا تلومي واهجعي ... لا يخرق اللوم حجاب مسمعي ألم يكن يبيض إن لم يصلع ... إن لم يصبني قبل ذاك مصرعي أفناه ما أفنى إيادا فاربعي ... وقوم عاد قبلهم وتبع لا تسمعيني منك لوما واسمعي ... أيهات أيهات فلا تطلعي هي المقادير، فلومي أو دعي ... لا تطمعي في فرقتي لا تطمعي ولا تروعيني لا تروعي ... واستشعري اليأس ولا تفجعي فذاك خير لك من أن تجزعي ... فتحبسي وتشتمي وتوجعي و أم الخيار هي زوجة أبي النجم.
وقوله: من أن رأت إلخ ، من تعليلية؛ وزعم القونوي في شرح تلخيص المفتاح أنها بيانية، ثم قال: فإن قلت: كيف يبين الذنب برؤية أم الخيار، فإن الرؤية قائمة بها والذنب قائم به؟ قلت: أراد المرئي وأطلق عليه الرؤية للملابسة .
انتهى.
و الأصلع : هو الذي لم يكن شعر على رأسه؛ وصلع الرأس صلعا من باب تعب؛ والصلع يحدث للمشايخ إذا طعنوا في السن، قال ابن سينا: ولا يحدث الصلع للنساء لكثرة رطوبتهن، ولا للخصيان لقرب أمزجتهم من أمزجة النساء .
و التمييز : العزل، وفصل شيء من شيء، والتشديد للكثرة، فإنه يقال مازه ميزا؛ ويكون في المشتبهات وضمير عنه للرأس.
و القنزع : كقنفذ، والقنزعة بضم الزاي وفتحها؛ وهي الشعر حوالي الرأس، والخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي، أو هي ما ارتفع من الشعر وطال.
وأما نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن القنازع فهي أن يؤخذ الشعر ويترك منه مواضع، كذا في القاموس وجعل النون أصلية.
وعن بمعنى بعد.
وجذب الليالي: فاعل ميز، قال في الصحاح : جذب الشهر: مضى عامته.
وقوله: أبطئي أو أسرعي : حال من الليالي على تقدير القول أو كون الأمر بمعنى الخبر، وصحت من المضاف إليه لأن المضاف عامل فيهما، وقيل: صفة الليالي.
ويجوز أن يكون منقطعا، أي: اصنعي أيتها الليالي فلا أبالي بعد هذا.
وقال القونوي: وقد يجوز أن يكون استئنافا، أمرا لأم الخيار، على معنى أن حالي ما قررت لك فعند ذلك أبطئي أو أسرعي في قبول العذر فيه، فلا محيص لي عن ذلك.
وهذا بديع .
انتهى.
وهذه غفلة عما بعده وهو: قرنا أشيبيه إلخ، فإنه خطاب لليالي.
و القرن بفتح القاف: الخصلة من الشعر، ونصبه من باب الاشتغال، والقرن الثاني مفعول لما بعده.
و أشيبيه فعل أمر والياء ضمير الليالي، يقال: أشاب الحزن رأسه وبرأسه بمعنى شيبه.
وقوله: و انزعي : من النزع بفتحتين وهو انحسار الشعر عن جانبي الجبهة من الرأس، وهو أنزع، وذلك الموضع النزعة محركة.
وقوله: أفناه، قيل الضمير لجذب، وقيل لشعر رأسه، وقيل لأبي النجم، وهو المناسب لما بعده.
وقيل الله: أمره، وهو فاعل أفناه، وهذا يدل على أن الشاعر لا يريد أن المميز هو جذب الليالي الذي هو ظاهر كلامه، بل يريد أن المميز قول الله وأمره.
وقوله: حتى بدا، فاعله المستتر ضمير أبي النجم.
و السخام بضم السين والخاء المعجمة: اللين، يقال ثوب سخام: إذا كان لين المس مثل الخز.
وريش سخام: أي: لين رقيق.
و الأفرع بالفاء، هو التام الشعر، قال في الصحاح : ولا يقال للرجل إذا كان عظيم اللحية أو الجمة أفرع وإنما يقال أفرع بضد الأصلع .
والأهدأ مهموز كجعفر: الأحدب.
و التكنع : التقبض، كنع كفرح: يبس وتشنج، وشيخ كنع ككتف: شنج.
وكنع كمنع كنوعا: انقبض وانضم.
يقول: يمشي أبو النجم بعد الشباب كما يمشي الأحدب المتقبض الكز من الكبر.
وقوله: يا ابنة عما إلخ، استشهد به شراح الألفية على أن أصله: يا ابنة عمي، فأبدلت الياء ألفا.
وفاعل يبيض ضمير الرأس.
وإياد بالكسر: حي من معد.
وقوله: فاربعي، في الصحاح ربع الرجل يربع بفتحهما: إذا وقف وتحبس، ومنه قولهم اربع على نفسك، أي: ارفق بنفسك وكف .
و أيهات أيهات : لغة في هيهات.
و تطلعي بتاءين: من التطلع للشيء.
وقوله: واستشعري ، يقال: استشعر خوفا، أي: أضمره.
و اليأس : ضد الرجاء.
وترجمة أبي النجم تقدمت في الشاهد السابع.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السابع والخمسون ثلاث كلهن قتلت عمدا ... فأخزى الله رابعة تعود لما تقدم في البيت قبله: وهو أنه حذف عائد المبتدأ الذي هو كلهن من جملة الخبر حذفا قياسيا عند الفراء.
قال الأعلم: استشهد به س على رفع كل مع حذف الضمير من الفعل، وجعله مثل زيد ضربت؛ ولو نصب وقال: كله لم أصنع، وكلهن قتلت، لأجراه على ما ينبغي ولم يحتج إلى الرفع مع حذف الضمير.
والقول عندي: أن الرفع هنا أقوى من زيد ضربت، لأن كلا لا يحسن حملها على الفعل؛ لأن أصلها أن تأتي تابعة للفعل مؤكدة، كقولك: ضربت القوم كلهم، أو مبتدأة بعد كلام نحو: القوم كلهم ذاهب.
فإن قلت: ضربت كل القوم، وبنيتها على الفعل لخرجت عن الأصل.
فينبغي أن يكون الرفع أقوى من النصب وتكون الضرورة حذف الهاء لا رفع كل انتهى.

أدرك سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يلقه وأسلم بعده .
قال شرحبيل بن مسلم الخولاني : رأيت خمسة نفر قد صحبوا النبي صلى الله عليه و سلم واثنين قد أكلا الدم في الجاهلية ولم يصحبا النبي صلى الله عليه و سلم يقصون شواربهم ويعفون لحاهم ويصفرونها : أبو أمامة الباهلي وعبد الله بن بسر المازني وعتبة بن عبد السلمي والمقدام بن معدي كرب والحجاج بن عامر الثمالي .
وأما اللذان لم يصحبا النبي صلى الله عليه و سلم : فأبو عنبة الخولاني وأبو فالج الأنماري .
قال أبو فالج : قدمت حمص أول ما فتحت فعرفت أرواحها وغيومها فإذا رأيت هذه الريح الشرقية قد دامت والسحاب شاميا فهيهات هيهات ما أبعد غيثها وإذا رأيت الريح الغربية قد تحركت ورأيت السحاب مستغدقا فأبشر بالغيث أبو الفرات مولى صفية أم المؤمنين .
حدث عن عبد الله بن مسعود قال : في القرآن آيتان ما قرأهما عبد مسلم عند ذنب إلا غفر له .
فسمع بذلك رجلان من أهل البصرة فأتياه فقال : ائتيا أبي بن كعب فإني لم أسمع من رسول الله صلى الله عليه و سلم فيهما شيئا إلا سمعه أبي فأتيا أبيا فقال : اقرأا القرآن فإنكما ستجدانها .
فقرأا حتى بلغا آل عمران والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم الآية ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما .
الآية فقالا : قد وجدناهما .
فقال أبي : وأين ؟ فقالا : في النساء وآل عمران .
فقال أبي : ها هما أبو فروة السائح قال أبو فروة : بينا أنا سائح في بعض الجبال إذ سمعت صدى جبل فاتبعت الصوت فإذا بهاتف يهتف يقول : يا من آنسني بذكره وأوحشني من خلقه وكان لي عند مسرتي ارحم اليوم عبرتي وهب لي من معرفتك ما أزداد به تقربا إليك يا عظيم الصنيعة إلى أوليائه اجعلني اليوم من أوليائك المتقين .
قال : ثم سمعت صرخة ولا أرى أحدا .
فأقبلت نحوها فإذا أنا بشيخ ساقط مغشيا عليه ثم لم أزل عنده حتى أفاق فقال : من أنت ؟ فقلت : رجل من بني آدم .
قال : إليك عني فمنكم هربت إلى ربي .
وانطلق وتركني .
فقلت : رحمك الله دلني على الطريق .
فقال : ها هنا .
وأومأ بيده إلى السماء .
وذكر في حف القاف : أبو قرة .
قال : ويقال أبو فروة وذكر مثل ذلك أبو الفضل الموسوس كان من أبناء النعم وذوي الفضل خولط في عقله .
قال أبو الفرج الببغاء : كنت طول مقامي بدمشق آنس بمن يطرقني من ذوي الأقدار ففي بعض الأيام تذاكرنا أخبار عقلاء المجانين وفي الجماعة فتى من أولاد الكتاب فقال لي : معنا في البلد فتى في مشاهدة حاله ما يلهيني عما نحن فيه وهو في البيمارستان .
فقلت له ما خبره ؟ فقال : كان صبيا ونشأ مع جارية كانت لأخته كاملة الحسن والأدب فألفها وألفته فلما كبرا حجبتها عنه فمرضا جميعا فلما انكشف أمرهما وهبتها له أخته فاستأنفا عمرا جديدا واقتصر كل منهما على صاحبه لا يعتاض بغير ما هو فيه بمسرة ولا يزالا على ذلك .
فلما كان في بعض الليالي خليا على عادتهما للأنس فعرض للجارية خلط أدى إلى استفراغ وفواق وضيق نفس فتلفت .
فهجم على قلب الفتى ما سلب عقله فمنع من دفنها ظنا بحدوث غشي إلى أن ظهرت أمارات الموت فأكره على دفنها فامتنع من الغذاء وواصل الأنس بقربها واختلط فكره إلى أن صار يثب بمن يدنو إليه ويسرع إلى إفساد ما يتمكن منه وتجاوز ذلك حد ضبطه بغلمانه ومن في داره فنقل إلى البيمارستان ليبتعد عن قبرها وعن مشاهدة الأمكنة التي كان يجتمع بها فيها ولم يقدر على ذلك إلا بعد تقييده فحصل هنالك مخدوما بماله وغلمانه وربما ثاب فعاد إلى إفهام من يخاطبه فما يخلو من أبيات تكتب أو حديث يستفاد منه قال : فقلت : بادر بنا إليه .
فلما صرنا في الصحن وقعت عيني على فتى في نهاية حسن الوجه ونظافة الثوب والآلة .
فسلمت عليه فرد أحسن رد فلما جلست تبسم وقال : الذي قصدت له علم باطن المشاهدة لا ظاهرها قلت : هو ذاك .
قال : كثر علي سؤال من يسألني عن ذلك وتكلف الجواب فاقتصرت على أبيات جعلتها نائبة عن العرض فسألته إنشادها فأنشأ يقول : من السريع من منصفي من جور أزماني ... إذ وضح الحق ببرهاني كنت جليل القدر في أسرتي ... معظما ما بين إخواني أصلح بالتحصيل والعقل ما ... يفسده الإهمال من شأني فصرت مجنونا لأن الردى ... أفنى مسراتي بأحزاني أوحش من نور عيوني التي ... أغرت بفيض الدمع أجفاني آنس ما كنت بها أوحشت ... أوطانها من أنس أوطاني أحرز نفسي مستبدا بها ... دوني وأبقى لي جثماني ففي فمي غضب وفي عنقي ال ... غل وفي رجلي قيدان فانظر إلى حالي ولا تأمن الد ... هر وإن جاد بإحسان فإنها الدنيا التي ما صفا ... سرورها قط لإنسان ثم كشف لي عن قيده لأراه وتنفس وتتابعت دموعه فتبعته باكيا فلما رأى قلقي احتبس دمعه واسترجع شهيقه وأنشأ يقول : من مخلع البسيط ما لي داء سوى الفراق ... أما كفى الدهر ما ألاقي ما علموا حين قيدوني ... إني من الهم في وثاق ثم قال : قد آسيت بالعبرة وشركت في الروعة والحسرة وعرفت من ذلم موضع رعايتك وأنا أسألك التوصل إلى تنفيس كربي بأن تسأل المتولي للمداواة إعفائي مما يلزمني شربه بما عنده أنه دوائي ولا يعلم أي مريض أشف وعليل شغف فإني أقاسي من ذلك ما أتمنى معه الموت .
فضمنت أن أفعل له ذلك وقلت للكاتب : يجب أن يميز هذا الرجل فيما يتداوى به .
فسأل الطب عن أرفه الأدوية فأشار جميعهم بمواصلة دهن البنفسج على رأسه وإصلاح أغذيته والاستكثار من الروائح الطيبة .
ورتبت ذلك ورجعت إليه وعرفته .
فدعا لي وسألني المواصلة فنهضت .
فلما كان بعد أيام عرفني الكاتب بموته فصرت إلى قبره وزرته أبو الفضل بن خيران من شعره : من البسيط أمر بالقمر الغربي مطلعه ... فيعتريني إذا أبصرته زمع وكم هممت بترك الاجتياز له ... فلم يدعني جنون العشق والطمع أشكو إلى الله قلبا عز مطلبه ... ما إن له عن سوى الغايات مرتدع أبو الفضل الأصبهاني المتطبب له شعر حسن فمن شعره في الشيخ أبي القاسم علي بن محمد الشميصاتي عند وفاته : من مجزوء الكامل لا فخر يا أهل الشآ ... م لكم على أهل العراق دفنت مفاخركم مع ال ... حاوي لكم قصب السباق لا تدعوا بقيا الفخا ... ر فما الشميصاتي باقي الفرخ من موالي بني أمية لما أراد جعفر المتوكل الخروج من الشام إلى العراق أحب أن يجعل طريقه على البرية لينظر إلى آثار بني أمية ومصانعهم وكان في طريقه دير يعرف بدير حنينة فلما عزم على ذلك اتصل خبره ببعض موالي بني أمية .
فقال : لأنغصت عليه نزهته بأبيات أحبرها ثم تقدم إلى الدير فجعل لصاحب الدير جعلا على أن يدعه يكتب في صدر الهيكل أبياتا فأذن له فكتب : من الطويل أيا منزلا بالدير أصبح ثاويا ... تلاعب فيه شمأل ودبور كأنك لم تقطنك بيض نواعم ... ولم تتبختر في فنائك حور وأبناء أملاكي غياشم سادة ... صغيرهم عند الأنام كبير إذا نزعوا تيجانهم فضراغم ... وإن لبسوا تيجانهم فبدور على أنهم يوم اللقاء قساور ... ولكنهم عند النوال بحور وكم يصبح الصهريج والناس حوله ... عليه فساطيط لهم وخدور وحولك رايات لهم وعساكر ... وخيل لها بعد الصهيل نخير ليالي هشام بالرصافة قاطنا ... وفيك ابنه يا دير وهو أمير إن الملك غض والخلافة لبنة ... وأنت خصيب والزمان طرير وروضك مرتاض وبيعك بائع ... ودهر بني مروان فيك قصير بمسلمة الميمون وهو الذي له ... تكاد قلوب المشركين تطير بلى فسقيت الغيث صوبا مباكرا ... إليك به بعد الرواح بكور تذكرت قومي فيكم فبكيتهم ... وإن سخيا بالبكا لجدير فعزيت نفسي وهي نفس لها إذا ... جرى ذكر قومي أنة وزفير رويدك إن اليوم معقبه غدا ... وأن صروف الدائرات تدور لعل زمانا جار يوما عليهم ... لهم بالذي تهوى النفوس يحور فيفرح مرثاد ويأمن خائف ... ويطلق من كل الوثاق أسير فلما قرأه المتوكل قال : ما كتب هذا إلا رجل من بني أمية يريد أن ينغص علي ما أنا فيه فمن أتاني به فله ديته فأتي به وإذا هو رجل من بني أمية من دمشق يعرف بالفرخ فأمر المتوكل بقتله وقال : بما قدمت يداك وما الله بظلام العبيد .
وزاد في آخره : أن المتوكل بكى بكاء شديدا لما قرأها وأمر بهدم الموضع فهدم الحائط حرف القاف أبو القاسم بعض مشيخة دمشق حدث عن بلال بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من لم يخجل كبيرنا ويرق لصغيرنا ويرحم ذا الرحم منا فلسنا منه وليس منا أبو القاسم الواسطي أحد الصلحاء قال أبو القاسم : كنت مجاورا يبيت المقدس في المسجد فلما كان أول ليلة من رمضان أمر السلطان بقطع صلاة التراويح فنفرت أنا وعبد الله الخادم وصحنا : واإسلاماه وامحمداه .
فأخذني أعوان السلطان ولم يأخذوا عبد الله الخادم وطرحني في الحبس وكتب في إلى مصر فورد بأن أضرب بالسوط ويقطع لساني .
ففعل بي ذلك وخليت .
فكنت آوي في مسجد عمر رضي الله عنه في المئذنة فبعد أسبوع رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في المنام فتفل في فمي فانتبهت ببرد ريق رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد زال عني ألم القطع والضرب فقمت وتطهرت للصلاة وصليت ركعتين وعدت إلى المئذنة فأذنت : الصلاة خير من النوم فأخذني الأعوان وردوني إلى الحبس وقيدت وحبست وكتب إلى السلطان في سببي ثانية فورد الكتاب : يقطع لسانه رجل ذمي ويضرب خمس مئة سوط ويصلب بالحياة أو يموت على الخشبة .
ففعل بي ذلك فرأيت لساني على بلاط سوق الحذائين مثل الرئة .
وكان شتاء شديد وجليد فصلبت في سوق الحذائين فما كان يمر بي أعظم من وقع الجليد على آثار الضرب فأقمت ثلاثة أيام فهدأ أنيني وعهدي بالحذائين يقولون : نعرف الوالي أن الرجل مات ونحن نخشى أن ينفجر في السوق فلا يقدر أحد يعبر فلعله يخرجه فيصلبه برا البلد .
فمضى جماعة إلى الوالي وكان الوالي جيش بن صمصامة فقال : احملوه على نعش واتركوه على باب داود يحمله من أراد من أصحابه ويكفنه ويصلي عليه .
قال : فألقوني على باب داود وعنهم أني ميت فقوم يجوزون بي فيلعنونني وأنا أسمع وقوم يترحمون علي إلى العشاء الآخرة فلما كان بعد العشاء جاءني أربعة أنفس فحملوني على نعش مثل السرقة ومضوا بي إلى دار رجل صالح من أهل القدس من أهل القدس من أهل القرآن والستر كي يغسلوني ويكفنوني ويصلوا علي فلما صرت في الدار أشرت إليهم فلما رأوا في الحياة حمدوا الله تعالى .
فكان يصلح لي الحريرة بدهن اللوز والسكر البياض أسبوعا وأنا على حالة قد يئست من نفسي وكل صالح في البلد يجيء إلي ويفتقدني فلما كان بعد ذلك رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في المنام والعشرة معه فالتفت إلى رجل على يمينه فقال : يا أبا بكر ما ترى قد جرى على صاحبك ؟ فقال : يا رسول الله فما أصنع به ؟ قال : اتفل في فيه .
فتفل أبو بكر الصديق في في ومسح رسول الله صلى الله عليه و سلم على ظهري فزال ما كنت أجده وانتبهت ببرد ريق أبي بكر رضي الله عنه .
فناديت الرجل الذي أنا في بيته فقام إلي ولم يكن سمع مني كلمة منذ دخلت إلى داره .
فقال : ما حالك ؟ فأخبرته خبري وسألته ماء أتطهر به فأسخن لي ماء فتطهرت طهور الآخرة وجاءني بثياب ونفقة وقال : هذه فتوح من إخوانك فلبست وتطيبت .
فقال لي الرجل : الله الله في لا يعلم أحد أنك كنت عندي فأهلك .
فقلت له : لا بأس عليك .
وجئت إلى منارة مسجد عمر رضي الله عنه وأذنت الغداة : الصلاة خير من النوم وقلت قصيدة في أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم وآله فما تمت إلا والعبيد أحدقوا بالمنارة وأخذوني إلى الوالي وأراد أن يستنطقني ولم يكن رآني قبلها ولا رأيته فقال لي : من أين أنت ؟ قلت : من واسط العراق .
فقال لي : يا هذا إني عبد مملوك وأخاف من أصحاب الأخبار أن يكتبوا بأمرك فأومر بقتلك فأخلد بك في النار فأقل ما يجب لي عليك أن لا تقيم في بلدي ساعة واحدة .
فقلت : تسمح لي ببياض هذا اليوم ؟ فقال : افعل .
فجئت إلى الصخرة وأقمت بها بقية يومي وصليت العتمة وجاء الإخوان مودعين لي وجاء من أحداث البلد نحو سبعين ومعهم بهيمة وسلاح نشاب وخرجت معهم وأتيت واسط وأنا كل سنة أحج وأسأل عن القدس لعله تزول دولتهم فأرجع إلى القدس لعلي أموت فيه أبو القاسم بن أبي يعلى الشريف الهاشمي قام بدمشق ومعه جماعة من أحداث دمشق وغوطتها وقطع دعوة المصريين ولبس السواد ودعا للمطيع في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة أبو القاسم بن رزيق البغدادي قال أبو القاسم : سمعت الشبلي ينشد : من البسيط كادت سرائر سري أن تشير بما ... أوليتني من سرور لا أسميه فصاح بالسر سر منك نرقبه ... كيف السرور يسر دون مبديه فظل يلحظني سري لألحظه ... والحق يلحظني أن لا أراعيه وأقبل الحق يفني اللحظ عن صفتي ... وأقبل اللحظ يفنيني وأفنيه أبو قتادة بن ربعي يقال اسمه الحارث بن ربعي .
ويقال : نعمان بن عوف بن ربعي وهو ابن بلدمة بن خناس الأنصاري روى أبو قتادة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني وعليكم بالسكينة .
أم أبي قتادة : كبشة بنت مطهر بن حرام بن سواد بن غنم .
وقيل : كبشة بنت عباد بن مطهر .
وشهد أبو قتادة أحدا والخندق وما بعد ذلك من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه و سلم .
حدث قيس بن سلمة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : خير فرساننا أبو قتادة وخير رجالتنا سلمة بن الأكوع .
وأبو قتادة فارس رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وعن أبي قتادة قال : خطب رسول الله صلى الله عليه و سلم عشية قال : إنكم تسيرون عشيتكم وليلتكم وتأتون الماء غدا .
قال أبو قتادة : وانطلق لا يلوي أحد على أحد في مسيرهم فإني أسير إلى جنب رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى ابهار الليل إذ نعس رسول الله صلى الله عليه و سلم فمال عن راحلته .
ثم سرنا حتى إذا تهور الليل مال ميلة أخرى فدعمته من غير أن أوقظه فاعتدل على راحلته ثم سرنا حتى إذا كان من السحر مال ميلة هي أشد من الميلتين حتى كاد أن ينجفل فدعمته فرفع رأسه فقال : من هذا ؟ قلت : أبو قتادة .
قال : متى كان هذا مسيرك مني ؟ قلت : هذا مسيري منك منذ الليل .
قال : حفظك الله بما حفظت به نبيه صلى الله عليه و سلم .
ثم قال : أترانا نخفى على الناس ؟ هل ترى من أحد ؟ قلت : هذا راكب هذا آخر قال : فاجتمعنا فكنا سبعة فاعتزل عن الطريق ثم وضع رأسه ثم قال : احفظوا علينا صلاتنا .
فكان أول من انتبه والشمس في ظهره فقمنا فزعين فجعل بعضنا يهمس بعضا : ما صنعنا في تفريطنا في صلاتنا ؟ فقال : ما هذا الذي تهمسون ؟ قلنا : يا رسول الله لتفريطنا في صلاتنا .
فقال : أما لكم في أسوة ؟ التفريط ليس في النوم التفريط لمن لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت أخرى فإذا فعل ذلك فليصلها إذا انتبه لها ثم ليصلها الغد لوقتها .
ثم نزل ثم دعا بميضأة كانت عندي فتوضأ وضوءا دون وضوء ثم قال : يا أبا قتادة احفظ ميضأتنا هذه فسيكون لها نبأ ثم صلى ركعتين قبل صلاة الفجر ثم صلى صلاة الفجر كما كان يصلي ثم قال : اركبوا .
فركبنا فانتهينا إلى الناس حين تعالى النهار أو حين حميت الشمس وهم يقولون : يا رسول الله هلكنا عطشا .
قال : لا هلاك عليكم .
ثم نزل ثم قال : أطلقوا لي غمري فأطلق له .
ثم دعا بالميضأة التي كانت عندي فجعل يصب علي وأسقيهم فلما رأى القوم ما في الميضأة تكابوا عليها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أحسنوا الملأ كلكم سيروى .
فجعل يصب علي فأسقيهم حتى ما في القوم أحد إلا شرب غيري وغير رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فقال : اشرب يا أبا قتادة .
فقلت : يا رسول الله أشرب قبل أن تشرب ؟ قال : إن ساقي القوم آخرهم .
فشربت وشرب رسول الله صلى الله عليه و سلم .
قال عبد الله بن رباح : إني لفي مسجد الجامع أحدث هذا الحديث إذ قال عمران بن حصين : انظر أيها الفتى كيف تحدث فإني كنت أحد الركب تلك الليلة ؟ قال : فأنتم أعلم بحديثكم فحدث القوم .
فحدثتهم فقال : لقد شهدت تلك الليلة ما شعرت أن أحدا حفظه كما حفظته .
وعن أبي قتادة أنه قال للنبي صلى الله عليه و سلم : إني جيد السلاح وجيد القلب وفرسي قوي فأرسلني يا نبي الله يمنة ويسرة .
فقال : إني أشفق عليك يا أبا قتادة .
قال : ثم وقع في عينه سهم فأخرجه النبي صلى الله عليه و سلم وتفل في عينه .
وعن محمد بن سيرين أن النبي صلى الله عليه و سلم أرسل إلى أبي قتادة فقيل : يترجل .
ثم أرسل إليه فقيل : يترجل .
ثم أرسل إليه فقيل : يترجل .
فقال : احلقوا رأسه فجاء فقال : يا رسول الله دعني هذه المرة فوالله لأعتبنك .
فكان أول ما لقي قتل مسعدة رأس المشركين .
قال زيد بن أسلم : إن أبا قتادة قال حين توجه إلى اللقاح : من الرجز ألا عليك الخيل إن ألمت ... إن لم أدافعها فجزوا لمتي قال أبو قتادة : إني لأغسل رأسي قد غسلت أحد شقيه إذ سمعت فرسي جروة تصهل وتبحث بحافرها فقلت : هذه حرب قد حضرت .
فقمت ولم أغسل شق رأسي الآخر فركبت وعلي بردة لي فإذا رسول الله صلى الله عليه و سلم يصيح : الفزع الفزع .
قال : وأدرك المقداد بن عمرو فسايرته ساعة ثم تقدمه فرسي وكانت أجود من فرسه وقد أخبرني المقداد وكان سبقني بقتل مسعدة محرزا يعني ابن نضلة .
قال أبو قتادة للمقداد : أبا معبد أنا أموت أو أقتل قاتل محرز .
فضرب فرسه فلحقهم أبو قتادة ووقف له مسعدة وحمل عليه أبو قتادة بالقناة فدق صلبه ويقول : خذها وأنا الخزرجي ووقع مسعدة ميتا ونزل أبو قتادة فسجاه ببردته وجنب فرسه معه وخرج يحضر في إثر المقداد حتى تلاحق الناس .
قال أبو قتادة : فلما مر الناس نظروا إلى بردة أبي قتادة عرفوها فقالوا : هذا أبو قتادة قتيل واسترجع أحدهم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا ولكنه قتيل أبي قتادة وجعل عليه بردة ليعرفوا أنه قتله فخلوا بين أبي قتادة وبين قتيله وسلبه وفرسه فأخذه كله .
وكان سعد بن زيد يعني الأشهلي قد أخذ سلبه فقال النبي صلى الله عليه و سلم : لا والله أبو قتادة قتله ادفعه إليه .
قال أبو قتادة : لما أدركني النبي صلى الله عليه و سلم يومئذ ونظر إلي قال : اللهم بارك له في شعره وبشره .
وقال : أفلح وجهك .
فقلت : ووجهك يا رسول الله .
قال : قتلت مسعدة ؟ قلت : نعم .
قال : فما هذا الذي بوجهك ؟ قلت : سهم رميت به يا رسول الله .
قال : فادن مني .
فدنوت منه فبصق عليه .
فما ضرب عليه قط ولا قاح .
فمات أبو قتادة وهو ابن سبعين وكأنه ابن خمس عشرة سنة .
قال : وأعطاني يومئذ فرس مسعدة وسلاحه وقال : بارك الله لك فيه .
وعن أبي قتادة قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه و سلم في غزوة حنين فلما التقينا جعل رجل من المشركين يفعل بالمين ويذر ثم وجد غمزا في بطنه فخرج من الصف فخرجت في إثره فبدرني وفي يده سيفه وترسه وفي يدي سيفي وترسي فأقبل علي بوجهه فقال : أما ترى ما أصنع بأصحابك منذ اليوم ؟ ارجع .
فأقبلت إليه وما أكلمه فأقبل إلي يرمي بزبد كزبد البعير فلما دنا مني حمل علي ضربتين : ضربة اتقيتها بترسي فعض ترسي على سيفه وضربته ضربة على حبل عاتقه فجافته فلما وجد طعم الموت خلى سيفه ثم ضمني إليه فوالذي أكرم محمدا بما أكرمه به لولا أن نفسه عجلت ؛ لظننت أن نفسي تخرج قبل نفسه .
قال : ثم رجعت إلى موضعي فقاتلت مع النبي صلى الله عليه و سلم حتى هزمهم الله .
قال : ثم جمعت الأسلاب فكان الرجل عليه سلب كامل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من عرف سلبا فليقم فليأخذه قال : فهممت بالقيام ثم ثبت .
قال : فعلت ذلك مرة أو مرتين فرمقني رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا أبا قتادة ما لي أراك تهم بالقيام ثم تجلس ؟ فقلت : لا شيء يا رسول الله .
قال : أشهد لتخبرني .
قلت : يا رسول الله إن رجلا من المشركين كان يفعل في المسلمين ويذر فخرج من الصف وخرجت فقتلته وكان عليه سلب كامل ؛ فلم أره يا رسول الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من أخذ سلب قتيل أبي قتادة ؟ فقال رجل من الصحابة : أنا يا رسول الله فأرضه عني .
قال : فسكت رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يقل شيئا .
فقام عمر بن الخطاب فقال : لا والله لا يقوم أسد من أسد الله عز و جل يقاتل في الله ورسوله صلى الله عليه و سلم ويكون غيره أسعد بسلب قتيله .
فقام الرجل فجاء به فقال : هو ذا يا رسول الله .
فقال النبي صلى الله عليه و سلم : خذه يا أبا قتادة .
قال أبو قتادة : فأخذته فبعته بسبع أواق من ذهب فاشتريت مخرفا في بني سلمة فكان أول مال اعتقدته في الإسلام من نائل .
بعث رسول الله صلى الله عليه و سلم أبا قتادة ومعه خمسة عشر رجلا إلى غطفان وأمره أن يشن عليهم الغارة .
فسار الليل وكمن النهار فهجم على حاضر منهم عظيم فأحاط به فصرخ رجل منهم : يا خضرة وقاتل منهم رجال فقتلوا من أشرف لهم واستاقوا النعم فكانت الإبل مئتي بعير والغنم ألفي شاة وسبوا سبيا كثيرا وجمعوا الغنائم فأخرجوا الخمس فعزلوه وقسموا ما بقي على أهل السرية فأصاب كل رجل اثني عشر بعيرا فعدل البعير بعشر من الغنم وصارت في سهم أبي قتادة جارية وضيئة فاستوهبها منه رسول الله صلى الله عليه و سلم فوهبها له فوهبها رسول الله صلى الله عليه و سلم : لمحمية بن جزء وغابوا في هذه السرية خمس عشرة ليلة .
ولما هم رسول الله صلى الله عليه و سلم : بغزو أهل مكة بعث أبا قتادة في ثمانية نفر سرية إلى بطن إضم وهي فيما بين ذي خشب وذي المروة وبينها وبين المدينة ثلاثة برد ليظن ظان أن رسول الله صلى الله عليه و سلم توجه إلى تلك الناحية ولأن تذهب بذلك الأخبار وكان في السرية محلم بن جثامة الليثي فمر عامر بن الأضبط الأشجعي فسلم بتحية الإسلام فأمسك عنه القوم وحمل عليه محلم بن جثامة فقتله وسلبه بعيره ومتاعه ووطب لبن كان معه فلما لحقوا بالنبي صلى الله عليه و سلم ؛ نزل فيهم القرآن : يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة إلى آخر الآية .
فمضوا ولم يلقوا جمعا .
فانصرفوا حتى انتهوا إلى ذي خشب فبلغهم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد توجه إلى مكة فأخذوا على يين حتى لقوا رسول الله صلى الله عليه و سلم بالسقيا .
ت مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة إلى آخر الآية .
فمضوا ولم يلقوا جمعا .
فانصرفوا حتى انتهوا إلى ذي خشب فبلغهم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد توجه إلى مكة فأخذوا على يين حتى لقوا رسول الله صلى الله عليه و سلم بالسقيا قال أبو سعيد الخدري : أخبرني من هو خير مني أبو قتادة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لعمار بن ياسر : تقتلك الفئة الباغية .
كان أبو قتادة له على رجل دين فكان يأتيه يتقاضاه فيختبئ منه فجاء ذات يوم وثم صبي فسأل عنه فقال : نعم هو في البيت يأكل خزيرة فناداه : يا فلان اخرج إلي فإني قد أخبرت أنك ها هنا .
فخرج إليه فقال : ما يغيبك عني ؟ فقال : إني معسر وليس عندي شيء .
قال : آلله إنك معسر ؟ قال : نعم .
قال : فبكى أبو قتادة وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من ترك لغريمه أو محا عن غريمه كان في ظل العرش يوم القيامة .
وعن أسيد عن أبيه قال : قلت لأبي قتادة : مالك لا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه و سلم كما يحدث عنه الناس ؟ فقال أبو قتادة : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من كذب علي فليسهل لجنبه مضجعا من النار .
وجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول ذلك ويمسح الأرض بيده .
وفي حديث غيره : إني أخشى أن يزل لساني بشيء لم يقله رسول الله صلى الله عليه و سلم .
إني سمعته يقول : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
بعث عمر بن الخطاب أبا قتادة فقتل ملك فارس بيده .
قال : وعليه منطقة ثمنها خمسة عشر ألف درهم .
قال : فنفلها إياه عمر .
لما قدم معاوية المدينة لقيه أبو قتادة الأنصاري فقال : تلقاني الناس كلهم غيركم يا معشر الأنصار فما منعكم أن تلقوني ؟ قالوا : لم يكن لنا دواب .
قال معاوية : فأين النواضح ؟ فقال أبو قتادة : عقرناها في طلب أبيك يوم بدر .
ثم قال أبو قتادة : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لنا : سترون بعدي أثرة .
فقال معاوية : فما أمركم ؟ قال : أمرنا أن نصبر حتى نلقاه .
قال : فاصبروا حتى تلقوه .
فقال عبد الرحمن بن حسان حين بلغه ذلك : من الوافر ألا أبلغ معاوية بن حرب ... أمير المؤمنين ثنا كلام فإنا صابرون ومنظروكم ... إلى يوم التغابن والخصام دخل أبو قتادة على معاوية وعنده عبد الله بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري فجلس فوقع رداء أبي قتادة على ظهر عبد الله فنفضه نفضا شديدا .
فقال أبو قتادة : من هذا يا أمير المؤمنين ؟ قال : بخ هذا عبد الله بن مسعدة بن حكمة .
قال : نعم أنا والله دفعت جفر أبي هذا في بطنه يوم أغار على سرح المدينة .
أرسل مروان إلى أبي قتادة وهو على المدينة أن اغد معي حتى تريني مواقف النبي صلى الله عليه و سلم وأصحابه .
فانطلق مع مروان حتى قضى حاجته .
توفي أبو قتادة سنة ثمان وثلاثين في خلافة علي وصلى عليه علي وكبر عليه سبعا .
وقيل : توفي بالمدينة سنة خمس وخمسين وقبره ببني سلمة معروف ليس فيه خلاف .
وقيل : توفي سنة أربع وخمسين وهو ابن سبعين سنة أبو قنان هو طلحة بن أبي قنان العبدري .
ويقال : صالح بن أبي قنان حدث عن معاوية أنه قال : يا أهل قردا ويا أهل خولان الجمعة الجمعة فإنا إنما نحسبها لئلا تفوتكم .
وقال عمرو : لتحضروها .
قال أبو قنان : كان فضالة بن عبيد يقوم في الناس يوم الجمعة يعظهم قبل خروج معاوية فإذا خرج جلس فضالة ؛ فيخطب معاوية ويصلي أبو قيس الدمشقي

وإذا كان مكانه موضع السرية في بعض أخبارهم، فإن اسمه أيضا قد حجب عن شيعته، فقد جاء في توقيعات المنتظر التي تصدر عن بابه : إن دللتم على الاسم أذاعوه.. أصول الكافي: / .
.
فهذا النص يشير إلى أنه مجهول الاسم، كما هو مجهول المكان والولادة والنشأة.. ولكن ورد في كتب الشيعة أن اسمه محمد، غير أن روايات الشيعة كانت تحرم تسميته باسمه حيث جاء فيها: ولا يحل لكم ذكره باسمه أصول الكافي: / ، الإرشاد: ص ، إكمال الدين: ص .
بل اعتبرت من يسميه باسمه في عداد الكافرين، وقالت: صاحب هذا الأمر لا يسميه باسمه إلا كافر أصول الكافي: / ، إكمال الدين: ص .
، ولذلك تلاحظ حين يرد ذكره في رواياتهم يكتب اسمه بالحروف المقطعة هكذا: م ح م د انظر مثلا أصول لاكافي: / .
.
ولما قالوا: كيف نذكره؟ قال الحسن العسكري: قولوا: الحجة من آل محمد صلوات الله عليه وسلامه أصول الكافي: / ، الإرشاد: ص .
.
وكانت الدوائر الشيعية القديمة لا تذكره فيما بينها إلا بالرمز الذي لا يعرفه سواهم كالغريم.
ولهذا قال المفيد عن إطلاق هذا اللقب عليه: هذا رمز كانت الشيعة تعرفه قديما بينها، ويكون خطابها عليه السلام كذا للتقية الإرشاد: ص .
.
ورموزهم التي يطلقونها عليه كثيرة مثل: القائم والخلف، والسيد، والناحية المقدسة، والصاحب، وصاحب الزمان، وصاحب العصر انظر: حصائل الفكر: ص .
، وصاحب الأمر وغيرها انظر: أصول الكافي: / ، ويرى بعض شيوخهم أن النهي عن التصريح بالاسم خاص بزمن الخوف والتقية انظر: المازندراني/ شرح جامع: / .
.
وعملية الكتمان تلك تنبئ عن تنظيم سري داخل الدولة الإسلامية، يتخذ أتباعه لغة الرمز والإشارة للتفاهم فيما بينهم، وهي من جانب آخر محاولة للتستر على الكذب، وإخفاء الحقيقة، ثم هي تنقض مايدعونه أن مهديهم قد ذكر باسمه، ووصفه من قبل انظر: أصول الكافي، باب ما نص الله عز وجل ورسوله على الأئمة واحدا واحدا: / وما بعدها.
.
أما مدة الغيبة: فإن مخترعي هذه الفكرة كانوا يمنون أتباعهم بقصر المدة، وسرعة العودة لغائبهم، حتى أكدوا في رواياتهم بأنها لا تعدو ست سنين في أقصى الأحوال، فقد جاء في الكافي عن علي بن أبي طالب كما يفترون أنه قال عن منتظرهم: تكون له غيبة وحيرة يضل فيها أقوام ويهتدي فيها آخرون أصول الكافي: / .
.
ولما سئل كم تكون الحيرة والغيبة، قال: ستة أيام أو ستة أشهر، أو ست سنين.. أصول الكافي: / .
.
ويبدو أن هذا النص قد وضع في الأيام الأولى لنشوء فكرة الغيبة، لتسكين النفوس الثائرة وتهدئة القلوب الحائرة التي أفاقت على الحقيقة المرة حينما مات الإمام بلا عقب، وانجلت الخدعة وتبينت الحقيقة، فربطت حينئذ دعوى الغيبة بهذا الوعد القريب لتكون أقرب للتصديق وأسهل، وليضمنوا الكسب الحاضر للمال الجاهز الذي ينتظر ظهور الإمام ليدفع إليه باسم حق آل البيت..، وفي البداء والتقية متسع للتأويل، والرجوع عن الكلام.. في المستقبل.. وهذا ما وقع بالنسبة لموقف شيوخهم المتأخرين من هذا النص، حيث قال بعضهم: يحتمل أن يكون المراد أن الغيبة والحيرة في ذلك القدر من الزمان أمر محتوم ويجري فيهما البداء بعد ذلك المازندراني/ شرح جامع على الكافي : / .
، ومنهم من حاول التخلص بغير هذا حيث قال بعضهم: يحتمل أن المقصود تحديد مدة الحيرة بهذه الفترة لا الغيبة نفس الموضع من المصدر السابق مع أن الحيرة والشك قد صاحبتهم في أمر الغيبة كما يظهر ذلك لك من الكتب التي ألفت في هذه المسألة، وأن السبب في تأليفها يعود لعنصر الشك في الغيبة الذي سيطر على أذهان الكثير منهم.
انظر مثلا : إكمال الدين/ لابن بابويه: ص .
، ولكن لم يجرؤ أحد منهم على الطعن في مسألة الغيبة ذاتها.
كما جاء عندهم توقيت ظهور هذا الأمر في السبعين من الغيبة، ثم غير إلى مائة وأربعين، ثم أخر إلى غير أمد معين انظر: أصول الكافي مع شرحه للمازندراني : / ، وانظر: الغيبة للطوسي: ص ، والغيبة للنعماني: ص .
، ونسبوا للأئمة استطلاع وقت خروج الغائب من الحروف المقطعة في أوائل السور انظر: تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، بحار الأنوار: / .
.
ويظهر من رواياتهم أن الرموز التي تدير دفة التشيع كانت تمني أتباعها بقرب الفرج والظهور للغائب المستور، حتى كان من الشيعة من يتوقع خروج الغائب بين لحظة وأخرى، فقد جاء في أخبارهم أن منهم من ترك البيع والشراء والعمل بانتظار الغائب واشتكوا من هذه الحالة حتى قال بعضهم: لقد تركنا أسواقنا انتظارا لهذا الأمر حتى ليوشك الرجل منا أن يسأل في يده انظر: روضة الكافي: / ، عن مفتاح الكتب الأربعة: / .
.
ولكن الهدف من هذه الوعود هو ما أشرنا إليه من محاولتهم إمرار لعبتهم وإزالة شك الأتباع وحيرتهم، وهذا ديدنهم في تعليل الشيعة بالأماني، وتخديرهم بالوعود حتى اعترفوا في أخبارهم: إن الشيعة تربى بالأماني منذ مائتي سنة أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
والخبر مروي عن علي الرضا.
.
وسبب ذلك أنه لو قيل لهم: إن هذا الأمر لا يكون إلا مائتي سنة أو ثلاثمائة سنة لقست القلوب، ولرجعت عامة الناس عن الإسلام يعني مذهبهم ، ولكن قالوا: ما أسرعه وما أقربه تألفا لقلوب الناس وتقريبا للفرج أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
واختلفت رواياتهم التي وضعت لمعالجة مشكلة تحديد فترة الغيبة في طريقة معالجتها، فهي تارة أمر بالتسليم وتقول: إذا حدثناكم بحديث فجاء على خلاف ما حدثناكم به فقولوا: صدق الله، وإذا حدثناكم بحديث فجاء على خلاف ما حدثناكم به فقولوا: صدق الله، تؤجروا مرتين أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وهي تارة تعزو سبب إخلاف الوعد للظهور الذي حددته الأئمة بإفشاء الشيعة لسره، ولذلك حينما قال بعضهم: ما لهذا الأمر أمد ينتهي إليه ويريح أبداننا؟ قال إمامهم : بلى، ولكنكم أذعتم فأخره الله الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتقول رواياتهم: إن الله تبارك وتعالى قد كان وقت هذا الأمر.. إلى أربعين ومائة، فحدثناكم فأذعتم الحديث، فكشفتم قناع الستر في بعض النسخ قناع السر.
ولم يجعل الله له بعد ذلك وقتا عندنا أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وهي تارة تعزو ذلك لقتل الحسين.
يقول أبو عبد الله من المعلوم أن جعفرا مات قبل نشوء فكرة الغيبة، ولكنهم ينسبون لجميع الأئمة أخبارا في وقوع الغيبة.
: إن الله تبارك وتعالى قد كان وقت هذا الأمر في السبعين قال شارح الكافي: في السبعين من الغيبة على الظاهر المازندراني/ شرح جامع: / .
فلما أن قتل الحسين صلوات الله عليه اشتد غضب الله تعالى على أهل الأرض، فأخره.. أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وهم ينظمون ذلك كله في عقيدة البداء، ولذلك قال المازندراني: توقيت ظهور هذا الأمر.. توقيت بدائي فلذلك جرى فيه البداء شرح جامع: / ، وراجع الغيبة للطوسي: ص .
.
وهي حينا تنفض اليد من أخبار التوقيت كلها وتقول: كذب الوقاتون، وهلك المستعجلون، ونجا المسلمون أصول الكافي: / ، الغيبة للطوسي: ص ، الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
، كذب الوقاتون، إنا أهل بيت لا نوقت أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص .
ما وقتنا فيما مضى ولا نوقت فيما يستقبل الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
، من وقت لك من الناس شيئا فلا تهابن أن تكذبه فلسنا نوقت لأحد وقتا الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
أبى الله إلا أن يخالف وقت الموقتين أصول الكافي: / ، وانظر: الغيبة للنعمان: ص .
.
وهكذا تتضارب أخبارهم وتتناقض، لأن الوضع يتم حسب الظروف والمناسبات.
أما سبب غيبته: فقد جاء في الكافي عن زرارة قال: سمعت أبا عبد الله يقول: إن للقائم عليه السلام غيبة قبل أن يقوم، قلت: ولم؟ قال: إنه يخاف وأومأ بيده إلى بطنه يعني القتل أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، إكمال الدين: ص .
.
وجاءت عندهم روايات عدة في هذا المعنى انظر: أصول الكافي / ، ، الغيبة للنعماني: ص ، إكمال الدين: ص .
.
وأكد ذلك شيخ الطائفة الطوسي بقوله: لا علة تمنع من ظهوره إلا خوفه على نفسه من القتل، لأنه لو كان غير ذلك لما ساغ له الاستتار وكان يتحمل المشاق والأذى، فإن منازل الأئمة وكذلك الأنبياء عليهم السلام إنما تعظم لتحملهم المشاق العظيمة في ذات الله تعالى الغيبة لطلوسي، فصل في ذكر العلة المانعة لصاحب الأمر من الظهور: ص .
.
ولكن هذا التعليل للغيبة الذي يؤكده شيخ الطائفة لا يتصور في حق الأئمة على ما يعتقد الشيعة لأن الأئمة يعلمون متى يموتون، ولا يموتون إلا باختيار منهم .
كما أثبت ذلك الكليني في الكافي في روايات عديدة، وبوب لها بهذا اللفظ المذكور أصول الكافي: / .
.
وأثبت ذلك المجلسي في بحار الأنوار وبوب له بلفظ: أنهم عليهم السلام يعلمون متى يموتون وأنه لا يقع ذلك إلا باختيارهم بحار الأنوار: / .
.
فكيف يخرجون من هذا التناقض؟ وقد رجعت إلى شرح الكافي للمازندراني لأطلع على ما يقوله في روايات الكافي التي تعلل غيبته بخوفه من القتل.. فوجدته مر عليها ولم يتعقبها بشيء.
.
كما أن الأئمة على حد ما يعتقد الشيعة يعلمون ما كان وما يكون ولا يخفى عليهم الشيء أصول الكافي: / .
، كما قرر ذلك الكليني في باب يحمل العنوان المذكور.
فبوسعهم أن يحترزوا من الخطر بما لا يخطر على بال أحد.
ثم لماذا لم يقتل واحد من أولئك النواب الأربعة الذين يدعون الصلة بالإمام مباشرة وهم ليسوا كالإمام لا يموتون إلا باختيار منهم؟ كذلك قد توفر الأمن التام للإمام في أثناء قيام بعض الدول الشيعية فلماذا لم يخرج إليهم، ويأنسوا بطلعته، ويستفيدوا من علمه، وسلاحه، وقوته.. وإذا مازالت الدولة رجع إلى مكمنه؟ ولذلك قال أحمد الكسروي الشيعي الأصل : إذا كان منتظرهم قد اختفى لخوفه على نفسه فلم لم يظهر عندما استولى آل بويه الشيعيون على بغداد، وصيروا خلفاء بني العباس طوع أمرهم؟ فلم لم يظهر عندما قام الشاه إسماعيل الصفوي وأجرى من دماء السنيين أنهارا؟ فلم لم يظهر عندما كان كريمخان الزندي وهو من أكبر سلاطين إيران يضرب على السكة اسم إمامكم صاحب الزمان ويعد نفسه وكيلا عنه؟ وبعد، فلم لا يظهر اليوم وقد كمل عدد الشيعيين ستين مليونا وأكثرهم من منتظريه؟ التشيع والشيعة: ص .
.
وكذلك اليوم من بعد الكسروي قامت دولة الآيات فلم لا يخرج إليهم ولا سيما وهم يجأرون بالدعوات، والاستغاثة لخروجه منذ مئات السنين.
كما وضعت روايات تعلل الغيبة بامتحان قلوب الشيعة واختبارهم، وقد يكون هذا التعليل الذي تحمله تلك الروايات محاولة منهم لمعالجة ظاهرة الشك الذي تسلل إلى قلوب الشيعة، حيث لم تجد هذه المسألة طريقها إلى عقول كثير منهم حتى اضطرهم ذلك إلى نبذ عقيدة التشيع ورفضها.
كما مل الشيعة الانتظار للغائب الموعود حتى قال قائلهم: قد طال هذا الأمر علينا حتى ضاقت قلوبنا ومتنا كمدا.. الغيبة للنعماني: ص .
وأطل عليهم شبخ الشك الرهيب وقد شهد بذلك ابن بابويه القمي حيث قال: رجعت إلى نيسابور، وأقمت فيها فوجدت أكثر المختلفين علي من الشيعة قد حيرتهم الغيبة، ودخلت عليهم في أمر القائم عليه السلام الشبهة إكمال الدين: ص .
.
وقد صورت رواياتهم التي وضعت لمعاجلة هذا الأمر كما يظهر حيرتهم في أمر الغائب، وطول غيبته وانقطاع أخباره، جاء في الكافي عن زرارة قال: سمعت أبا عبد الله يقول: إن للغلام غيبة قبل أن يقوم.. وهو المنتظر وهو الذي يشك في ولادته، منهم من يقول: مات أبوه بلا خلف، ومنهم من يقول: حمل، ومنهم من يقول: إنه ولد قبل موت أبيه بسنتين وهو المنتظر، غير أن الله عز وجل يحب أن يمتحن الشيعة، فعند ذلك يرتاب المبطلون أصول الكافي: / .
.. فعللوا هذا الاختلاف بأنه امتحان للشيعة.
وقد نقلت لنا كتب الفرق أن هذا ما حدث لهم بعد موت الحسن العسكري كما سبق فكأن هذه الرواية وأمثالها اخترعت لمواجهة نزعة الحيرة والشك التي داهمتهم بعد موت إمامهم عقيما.
وقد أكثروا من الروايات التي تجري هذا المجرى، وتصور واقعهم أبلغ تصوير.
فقد جاء في الكافي: لا والله لا يكون ما تمدون إليه أعينكم حتى تغربلوا، لا والله لا يكون ما تمدون إليه أعينكم حتى تمحصوا، لا والله لا يكون ما تمدون إليه أعينكم حتى تميزوا، لا والله لا يكون ما تمدون إليه أعينكم إلا بعد إياس، لا والله لا يكون ما تمدون إليه أعينكم حتى يشقى من يشقى ويسعد من يسعد أصول الكافي: / .
.
فهم يدعون أن ما حل بهم بسبب دعوى الغيبة إنما هو من أجل التمحيص والابتلاء، وأنه إذا تم ذلك رجع القائم، ونسبوا إلى جعفر الصادق: أنه دخل عليه بعض أصحابه وهو يبكي كالثكلى، لأنه نظر كما يقولون في كتاب الجفر المشتمل على علم البلايا والمنايا، وعلم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة فقال: تأملت فيه مولد قائمنا عليه السلام، وغيبته وإبطاءه وطول عمى وبلوى المؤمنين من بعده في ذلك الزمان، وتولد الشكوك في قلوب الشيعة من طول غيبته وارتداد أكثرهم عن دينه.. الغيبة للطوسي: ص .
.
فهذه الرواية المنسوبة إلى جعفر تتحدث عن درة كثير من الشيعة بسبب دعوى الغيبة التي طال أمدها، وهي قد وضعت كغيره بعدما حل بهم هذا الأمر لحضهم على البقاء في نطاق التشيع، وذلك بدعوى أن هذا أمر أخبرت به الأئمة وهو من أمارات رجعة الإمام المفقود.
وقد شهد شيخهم النعماني وهو من شيوخ القرن الثالث، وممن عايش واقع الشيعة في الفترة المبكرة لدعوى الغيبة، فشهادته في ذلك في غاية الأهمية، شهد بشك جميع الشيعة في أمر الغيبة إلا القليل يقول: فإنا رأينا طوائف من العصابة المنسوبة إلى التشيع، المنتمية إلى نبينا محمد وآله صلى الله عليهم ممن يقول بالإمامة.. قد تفرقت كلمتها، وتشعبت مذاهبها، واستهانت بفرائض الله عز وجل، وخفت إلى محارم الله تعالى فطال بعضهم غلوا، وانخفض بعضهم تقصيرا، وشكوا جميعا إلى القليل في إمام زمانهم وولي أمرهم وحجة ربهم.. للمحنة الواقعة بهذه الغيبة الغيبة للنعماني: ص .
.
وقد أخذ بعضهم يلعن بعضا، ويبرأ منه ويشهد عليه بالكفر، كما تصور ذلك رواية النعماني التي تقول: لا يكون الأمر الذي ينتظر حتى يبرأ بعضكم من بعض ويتفل بعضكم في وجوه بعض، فيشهد بعضكم على بعض بالكفر ويلعن بعضكم بعضا الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
وجعلت الرواية هذه الظاهرة الخطيرة خيرا، لأنها مؤذنة بخروج القائم فقالت: الخير كله في ذلك الزمان، يقوم قائمنا ويدفع ذلك كله الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: ص .
.
فيبدو من خلال هذه النصوص أن محدثي الشيعة عملوا على مواجهة هذه النكسة بوضع هذه الروايات على أهل البيت وجعلوها تشير إلى ما يلحق الشيعة من التمحيص والابتلاء والردة عند وقوع الغيبة وذلك من أجل إغرائهم بالبقاء داخل نطاق التشيع الإمامي.
ورغم هذه الاعترافات والشهادات فإن فكرة الغيبة التي اضطرت الإمامية للقول بها قد أحدثت هزة عنيفة زلزلت كيان التشيع الإمامي وكادت أن تؤدي إلى سقوطه بذهاب أتباعه.. رغم ذلك فإنهم يقولون في رواياتهم: لو علم الله أنهم يرتابون ما خيب حجته طرفة عين أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص .
فأي ريبة أشد من شك الجميع إلا القليل، ومن التفرق والتلاعن؟ .
ويلاحظ كثرة التكذيب للغيبة من لدن الشيعة، ولا سيما في مراحل نشأتها، ولعل السبب يعود إلى وضوح كذبها لمن عاصرها وعايش ظروفها، ولذلك فقد نشط مؤسسو هذه الفكرة لسد الثغرات التي تهب عليهم منها رياح الشك، وتسديد الفجوات التي تتضح منها صورة الكذب، فعالجوا مشكلة التكذيب والتلاعن والتفرق بوضع روايات على أهل البيت تنبئ بحدوثها وتبشر بالخير عند وقوعها لأنها مؤذنة بعودة القائم ولكنها وقعت ولم يخرج القائم ، حاولوا معالجة ما ترامى إلى أسماع الشيعة من تكذيب أسرة الحسن لهذه الدعوات بوضع روايات تقول: إن للقائم غيبة ويجحده أهله وحينما سأل زرارة الموضوع عليه الخبر لأنه مات قبل نشوء فكرة الغيبة.
عن سبب ذلك قال أبو جعفر فيما تزعم الرواية : يخاف، وأومأ بيده إلى بطنه الغيبة للنعماني: ص .
.
ومن الفجوات كذلك أنه لا أحد من أسرة الحسن ولا غيرهم، يعلم بولادته ولا بمنشئه فوضعوا روايات تقول: يبعث الله لهذا الأمر غلاما منا، خفي الولادة والمنشأ أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص .
.
ومن تتبع رواياتهم بهذه الطريقة وجد العجب.
كما قاموا من جهة أخرى بوضع روايات تجعل من انتظار الفرج بخروج القائم من أفضل الأعمال وأعظمها وذلك فيما يظهر لطرد الملل من طول الانتظار، وإزالة الأسى الناتج عن شدة الترقب، والشعور بالحرمان من صحبة القائم الإمام.
جاء في الكافي: أقرب ما يكون العباد من الله جل ذكره وأرضى ما يكون عنهم إذا افتقدوا حجة الله جل وعز ولم يظهر لهم ولم يعلموا مكانه وهم في ذلك يعلمون أنه لم تبطل حجة الله جل ذكره ولا ميثاقه، فعندها فتوقعوا الفرج صباحا ومساء أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / .
.
فجعلوا الغيبة أمارة على ظهور الفرج مع أنه قد مضى اليوم على الغيبة أكثر من ألف ومائة سنة، ولم يقع شيء من هذه الوعود، فما تأثير ذلك على من يقرأ أمثال هذه الأماني من الشيعة؟ ألا يزداد الشك ويضعف اليقين، وقد يبحث عن مذهب آخر سوى الإسلام، لأنه قيل له زورا وبهتانا إن هذا المهدي الموعود متفق عليه بين السنة والشيعة.
ولهم روايات كثيرة في عقيدة الانتظار، وقد ذكر المجلسي منها رواية في باب عقده بعنوان باب فضل انتظار الفرج، ومدح الشيعة في زمن الغيبة وما ينبغي فعله في ذلك الزمان بحار الأنوار: / ، وانظر: إكمال الدين: ص وما بعدها.
حتى نسبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أفضل أعمال أمتي انتظار فرج الله عز وجل بحار الأنوار: / .
يعنون به خروج منتظرهم.
وجعلوا الانتظار أحب الأعمال إلى الله بحار الأنوار: / .
و المنتظرون لظهوره أفضل أهل كل زمان بحار الأنوار: / .
، وزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عنهم لأصحابه: سيأتي قوم من بعدكم الرجل الواحد منهم له أجر خمسين منكم، قالوا: يا رسول الله نحن كنا معك ببدر وأحد وحنين ونزل فينا القرآن.
فقال: إنكم لو تحملوا ما حملوا لم تصبروا صبرهم بحار الأنوار: / .
.
وغاب عن واضع الرواية من زلة الصحابة عند الرافضة.
وجاءت عندهم روايات تطفئ ذلك التطلع لخروجه وتقول من عرف هذا الأمر ثم مات قبل أن يقوم القائم عليه السلام كان له مثل أجر من قتل معه بحار الأنوار: / .
.
وبجانب هذا الترغيب فهناك التهديد والوعيد بالكفر والخلود في النار لمن أنكر غيبة القائم حتى جعلوا إنكارها كالكفر برسالة محمد صلى الله عليه وسلم ، بل عدوا ذلك مثل كفر إبليس.
روى صدوقهم بسنده المزعوم عن ابن أبي يعفور قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من أقر بالأئمة من آبائي وولدي، وجحد المهدي من ولدي كان كمن أقر بجميع الأنبياء وجحد محمدا صلى الله عليه وسلم.
فقلت: يا سيدي ومن المهدي من ولدك؟ قال: الخامس من ولد السابع، يغيب عنهم شخصه ولا يحل لهم تسميته إكمال الدين: ص .
، وافتروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أنكر القائم من ولدي فقد أنكرني إكمال الدين: ص ، لطف الله الصافي/ منتخب الأثر: ص .
.
وقال صدوقهم: مثل من أنكر القائم عليه السلام في غيبته مثل إبليس في امتناعه في السجود لآدم إكمال الدين: ص .
.
ومسألة الغيبة صارت بفعل شيوخ الشيعة مصدر حقد، ضد الصحابة ومن تبعهم بإحسان، حتى قال شيخهم الجزائري: إني كلما أشكلت علي مسألة أوجبت على نفسي لعنهم، لأنهم سبب في استتار الحجة شرح الصحيفة السجادية: ص .
.
فتلاحظ أنهم يحاولون توجيه السخط والحقد الكامن في نفوس الشيع من مرارة الانتظار، ولوعة الاعتقاد بأن الإمام الغائب مقموع مقهور مزاحم في حقه قد غلب قهرا إكمال الدين: ص .
.
وأنه بسبب غيبته كما يزعمون جرى على شيعته من أعداء الله ما جرى من سفك الدماء ونهب الأموال.. إكمال الدين: ص .
.
فيوجهون هذا الحقد الناتج من هذا الشعور إلى سب ولعن لخير جيل عرفته البشرية.. ومن اقتفى أثرهم.
الاستدلال على وقوع الغيبة عني الإمامية عناية شديدة بالبرهنة على صحة عقيدتهم في غيبة المهدي.. وقد اتجهوا إلى كتاب الله سبحانه يبحثون فيه عن سند لعقيدتهم، فلما لم يجدوا فيه ما يريدون استنجدوا كعادتهم بالتأويل الباطني المتسم بالتكلف الشديد والشطط البالغ وأولوا عدة آيات من كتاب الله بهذا المنهج.
جاء في أصل أصول التفسير عندهم تفسير القمي في قوله سبحانه: والنهار إذا تجلى الليل، آية: .
.
قال: النهار هو القائم عليه السلام منا أهل البيت تفسير القمي: / .
.. وجاء في أصح كتبهم الأربعة في قوله سبحانه: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين الملك، آية: .
، قال: إذا غاب عنكم إمامكم فمن يأتيكم بإمام جديد أصول الكافي: / ، وانظر: تفسير العياشي: / ، إكمال الدين: ص ، البرهان: / .
.
وفي تفسير العياشي في قوله سبحانه: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر التوبة، آية: .
.
قال: خروج القائم وأذان دعوته إلى نفسه تفسير العياشي: / ، البرهان: / .
.
والأمثلة في مثل هذا اللون من التأويل كثيرة حتى ألفوا في هذا كتبا مستقلة مثل ما نزل من القرآن في صاحب الزمان للرافضي عبد العزيز الجلودي انظر: الذريعة / .
، و المحجة فيما نزل في القائم الحجة لشيخهم هاشم البحراني.
، وقد نشر الأخير في طبعة حديثة نشر سنة ه عن مؤسسة الوفاء، بيروت.
قام على تحقيقها بعض الروافض المعاصرين يدعى محمد منير الميلاني، وقد أرجع نصوص الكتاب إلى مجموعة من كتبهم المعتمدة عندهم.
، وقد أول فيه مؤلفه أكثر من آية من كتاب الله بمهديهم المنتظر في تأويلات هي من فضائحهم التي لا تستر، ولكن المحقق لم يقتنع بهذا العدد فأضاف إليه تأويل اثنتي عشرة آية أخرى من كتاب الله ووضعها في آخر الكتاب تحت عنوان مستدرك المحجة .

وهم يعلمون / ، إلى غير ذلك من الآيات.
بخلاف هذا القرآن العظيم، فقد تولى الله جل وعلا فظه بنفسه، ولم يكلمه أحد حتى يغير فيه أو يبدل أو يحرف، كما قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون / ، وقال: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرءانه / / ، وقال: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه / ، وقال في النبي صلى الله عليه وسلم: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى / ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أذن لأمته أن تحدث عن بني إسرائيل، ونهاهم عن تصديقهم وتكذيبهم، خوف أن يصدقوا بباطل، أو يكذبوا بحق.
ومن المعلوم أن ما يروى عن بني إسرائيل من الأخبار المعروفة بالإسرائيليات له ثلاث حالات: في واحدة منها يجب تصديقه، وهي ما إذا دل الكتاب أو السنة الثابتة على صدقه.
وفي واحدة يجب تكذيبه، وهي ما إذا دل القرآن أو السنة أيضا على كذبه.
وفي الثالثة لا يجوز التكذيب ولا التصديق، كما في الحديث المشار إليه آنفا: وهي ما إذا لم يثبت في كتاب ولا سنة صدقه ولا كذبه.
وبهذا التحقيق: تعلم أن القصص المخالفة للقرآن والسنة الصحيحة التي توجه بأيدي بعضهم، زاعمين أنها في الكتب المنزلة، يجب تكذيبهم فيها لمخالفتها نصوص الوحي الصحيح، التي لم تحرف ولم تبدل.
والعلم عند الله تعالى.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: جعله دكاء ، قرأه نافع وابن كثير وابن عامر وأبو عمرو دكا بالتنوين مصدر دكه.
وقرأه عاصم وحمزة والكسائي جعله دكاء ، بألف التأنيث الممدودة تأنيث الأدك.
ومعنى القراءتين راجع إلى شيء واحد، وقد قدمنا إيضاحه.
قوله تعالى: وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا .
قوله: وعرضنا ، أي أبرزنا وأظهرنا جهنم يومئذ ، أي: يوم إذ جمعناهم جمعا.
كما دل على ذلك قوله: قبله: ونفخ فى الصور فجمعناهم جمعا / ، وقال بعض العلماء: اللام في قوله: للكافرين بمعنى على، أي عرضنا جهنم على الكافرين، وهذا يشهد له القرآن في آيات متعددة.
لأن العرض في القرآن يتعدى بعلى لا باللام.
كقوله تعالى: ويوم يعرض الذين كفروا على النار / ، وقوله: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا / ، وقوله تعالى: وعرضوا على ربك صفا / ، ونظيره في كلام العرب من إتيان اللام بمعنى على: البيت الذي قدمناه في أول سورة هود ، وقدمنا الاختلاف في قائله، وهو قوله: هتكت له بالرمح جيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم أي خر صريعا على اليدين: وقد علم من هذه الآيات: أن النار تعرض عليهم ويعرضون عليها.
لأنها تقرب إليهم ويقربون إليها.
كما قال تعالى في عرضها عليهم هنا: وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا / ، وقال في عرضهم عليها: ويوم يعرض الذين كفروا على النار... الآية / ، ونحوها من الآيات.
وقد بينا شيئا من صفات عرضهم دلت عليه آيات أخر من كتاب الله في الكلام على قوله: تعالى وعرضوا على ربك صفا / ، وقول من قال: إن قوله: هنا: وعرضنا جهنم الآية / ، الآية فيه قلب.
وأن المعنى: وعرضنا الكافرين لجهنم أي عليها بعيد كما أوضحه أبو حيان في البحر.
والله تعالى أعلم.
قوله تعالى: الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا .
التحقيق في قوله: الذين كانت أعينهم أنه في محل خفص نعتا للكافرين.
وقد بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن من صفات الكافرين الذين تعرض لهم جهنم يوم القيامة: أنهم كانت أعينهم في دار الدنيا في غطاء عن ذكره تعالى، وكانوا لا يستطيعون سمعا.
وقد بين هذا من صفاتهم في آيات كثيرة، كقوله: في تغطية أعينهم: وعلى أبصارهم غشاوة... الآية / ، وقوله: وجعل على بصره غشاوة... الآية / ، وقوله: أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى / ، وقوله: وما يستوي الأعمى والبصير... الآية / ، والآيات بمثل ذلك كثيرة جدا.
وقال في عدم استطاعتهم السمع: أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم / ، وقال: إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفى ءاذانهم وقرا / ، وقد بينا معنى كونهم لا يستطيعون السمع في أول سورة هود في الكلام على قوله تعالى: يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون / ، فأغنى عن إعادته هنا.
وقد بينا أيضا طرفا من ذلك في الكلام على قوله: تعالى في هذه السورة الكريمة: إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفى ءاذانهم وقرا / ، وقد بين تعالى في موضع آخر: أن الغطاء المذكور الذي يغشو بسببه البصر عن ذكره تعالى يقيض الله لصاحبه شيطانا فيجعله له قرينا.
وذلك في قوله تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين... الآية / .
قوله تعالى: فحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء إنا أعتدنا جهنم للكافرين نزلا .
الهمزة في قوله تعالى: أفحسب للإنكار والتوبيخ.
وفي الآية حذف دل المقام عليه.
قال بعض العلماء: تقدير المحذوف هو: أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء، ولا أعاقبهم العقاب الشديد كلا بل سأعاقبهم على ذلك العقاب الشديد.
بدليل قوله: تعالى بعده: إنآ أعتدنا جهنم للكافرين نزلا / ، وقال بعض العلماء: تقديره: أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء وأن ذلك ينفعهم.
كلا لا ينفعهم بل يضرهم.
ويدل لهذا قوله: تعالى عنهم: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى / ، وقوله: عنهم: ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله / ، ثم إنه تعالى بين بطلان ذلك بقوله: قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون / ، وما أنكره عليهم هنا من ظنهم أنهم يتخذون من دونه أولياء من عباده ولا يعاقبهم.
أو أن ذلك ينفعهم، جاء مبينا في مواضع، كقوله: في أول سورة الأعراف : اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء... الآية / ، فقد نهاهم عن اتباع الأولياء من دونه في هذه الآية، لأنه يضرهم ولا ينفعهم، وأمثال ذلك كثيرة في القرآن من الأدلة على أنه لا ولي من دون الله لأحد، وإنما الموالاة في الله، كقوله: أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي / ، وقوله: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون / ، وقوله: ومن يضلل الله فما له من ولى... الآية / ، وقوله: أنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ، وقوله: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي الآية / ، ونحو ذلك من الآيات.
وسيأتي له قريبا إن شاء الله تعالى زيادة إيضاح وأمثلة.
والأظهر المتبادر من الإضافة في قوله: عبادي أن المراد بهم نحو الملائكة وعيسى وعزيز، لا الشياطين ونحوهم، لأن مثل هذه الإضافة للتشريف غالبا.
وقد بين تعالى: أنهم لا يكونون أولياء لهم في قوله: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم ... الآية / ، وقوله: إنا أعتدنا / ، قد أوضحنا معناه في قوله تعالى: إنا أعتدنا للظالمين نارا... الآية / ، فأغنى عن إعادته هنا.
وفي قوله: نزلا أوجه من التفسير للعلماء، أظهرها: أن النزل هو ما يقدم للضيف عند نزوله، والقادم عند قدومه.
والمعنى: أن الذي يهيأ لهم من الإكرام عند قدومهم إلى ربهم هو جهنم المعدة لهم، كقوله: فبشرهم بعذاب أليم / .
وقوله: يغاثوا بماء كالمهل / ، وقد قدمنا شواهده العربية في الكلام على قوله: تعالى.
يغاثوا بماء كالمهل ؛ لأن ذلك الماء الذي يشوى الوجوه ليس فيه إغاثة، كما أن جهنم ليست نزل إكرام الضيف أو قادم.
الوجه الثاني: أن نزلا بمعنى المنزل، أي إعتدنا جهنم للكافرين منزلا، أي مكان نزول، لا منزل لهم غيرها.
وأضعف الأوجه ما زعمه بعضهم من أن النزل جمع نازل، كجمع الشارف على شرف بضمتين.
والذي يظهر في إعراب نزلا أنه حال مؤولة بمعنى المشتق.
أو مفعول ل أعتدنا بتضمينه معنى صيرنا أو جعلنا.
والله تعالى أعلم.
قوله تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ، المعنى: قل لهم يا نبي الله: هل ننبئكم أي نخبركم بالأخسرين أعمالا، أي بالذين هم أخسر الناس أعمالا وأضيعها.
فالأخسر صيغه تفضيل من الخسران وأصله نقص مال التاجر، والمراد به في القرآن غبنهم بسبب كفرهم ومعاصيهم في حظوظهم مما عند الله لو أطاعوه.
وقوله: أعمالا منصوب على التمييز: فإن قيل: نبئنا بالأخسرين أعمالا من هم؟ كان الجواب: هم الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا، وبه تعلم أن الذين من قوله: الذين ضل سعيهم / خبر مبتدأ محذف جوابا للسؤال المفهوم من المقام، ويجوز نصبه على الذم، وجره على وأنه بدل من الأخسرين، أو نعت له، وقوله: ضل سعيهم ، أي: بطل عملهم وحبط، فصار كالهباء وكالسراب وكالرماد كما في قوله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا / ، وقوله: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة... الآية / ، وقوله: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف / ، ومع هذا فهم يعتقدون أن عملهم حسن مقبول عند الله.
والتحقيق: أن الآية نازلة في الكفار الذين يعتقدون أن كفرهم صواب وحق، وأن فيه رضى ربهم؛ كما قال عن عبدة الأوثان: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى / ، وقال عنهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله / ، وقال عن الرهبان الذين يتقربون إلى الله على غير شرع صحيح: وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية... الآية / ، على القول فيها بذلك.
وقوله تعالى في الكفار: إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون / ، وقوله: وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون / ، والدليل على نزولها في الكفار تصريحه تعالى بذلك في قوله: بعده يليه أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم... الآية / ، فقول من قال: إنهم الكفار، وقول من قال: إنهم الرهبان، وقول من قال: إنهم أهل الكتاب الكافرون بالنبي صلى الله عليه وسلم كل ذلك تشمله هذه الآية.
وقد روى البخاري في صحيحه عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أنه سأله ابنه مصعب عن الأخسرين أعمالا في هذه الآية هل هم الحرورية؟ فقال لا هم اليهود والنصارى.
أما اليهود فكفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم.
وأما النصارى فكفروا بالجنة، وقالوا لا طعام فيها، ولا شراب.
والحرورية الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه، وكان سعيد يسميهم الفاسقين.
ا ه من البخاري.
وما روي عن علي رضي الله عنه من أنهم أهل حروراء المعروفون بالحروريين معناه أنهم يكون فيهم من معنى الآية بقدر ما فعلوا، لأنهم يرتكبون أمورا شنيعة من الضلال، ويعتقدون أنها هي معنى الكتاب والسنة، فقد ضل سيعهم وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا.
وإن كانوا في ذلك أقل من الكفار المجاهرين.
لأن العبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب كما قد قدمنا إيضاحه وأدلته.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: الذين ضل سعيهم / ، أي: بطل واضمحل.
وقد قدمنا أن الضلال يطلق في القرآن واللغة العربية ثلاثة إطلاقات: الأول: الضلال بمعنى الذهاب عن طريق الحق إلى طريق الباطل.
كالذهاب عن الإسلام إلى الكفر.
وهذ أكثر استعمالاته في القرآن.
ومنه قوله تعالى: ير المغضوب عليهم ولا الضالين / ، وقوله: لا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل / .
الثاني: الضلال بمعنى الهلاك والغيبة والاضمحلال، ومنه قول العرب: ضل السمن في الطعام إذا استهلك فيه وغاب فيه.
ومنه بهذا المعنى قوله تعالى: وضل عنهم ما كانوا يفترون / أي غاب واضمحل، وقوله: هنا: الذين ضل سعيهم / أي بطل واضمحل، وقول الشاعر: ألم تسأل فتخبرك الديار ... عن الحي المضلل أين ساروا أي عن الحي الذي غاب واضمحل، ومن هنا سمي الدفن إضلالا.
لأن مآل الميت المدفون إلى أن تختلط عظامه بالأرض، فيضل فيها كما يضل السمن في الطعام.
ومن إطلاق الضلال على الدفن قول نابغه ذبيان: فآب مضلوه بعين جلية ... وغودو بالجولان حزم ونائل فقوله: مضلوه يعني دافنيه في قبره.
ومن هذا المعنى قوله تعالى: وقالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد... الآية / ، فمعنى ضللنا في الأرض أنهم اختلطت عظامهم الرميم بها لغابت واستهلكت فيها.
الثالث: الضلال بمعنى الذهاب عن علم حقيقة الأمر المطابقة للواقع، ومنه بهذا المعنى قوله تعالى: ووجدك ضالا فهدى / أي ذاهبا عما تعلمه الآن من العلوم والمعارف التي لا تعرف إلا بالوحي فهداك إلى تلك العلوم والمعارف بالوحي.
وحدد هذا المعنى قوله: تعالى عن أولاد يعقوب: قالوا تالله إنك لفى ضلالك القديم / ، أي: ذهابك عن العلم بحقيقة أمر يوسف، ومن أجل ذلك تطمع في رجوعه إليك، وذلك لا طمع فيه على أظهر التفسيرات وقوله تعالى: فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما / أي: نذهب عن حقيقة علم المشهود به بنسيان أو نحوه، بدليل قوله: فتذكر إحداهما الأخرى / ، وقوله تعالى: قال علمها عند ربى فى كتاب لا يضل ربى ولا ينسى / ، ومن هذا المعنى قول الشاعر: وتظن سلمى أنثى أبغى بها ... بدلا أراها في الضلال تهيم فقوله: أراها في الضلال أي الذهاب عن علم حقيقة الأمر حيث تظنني أبغى بها بدلا، والواقع بخلاف ذلك.
وقوله: في هذه الآية: وهم يحسبون ، أي: يظنون.
وقرأه بعض السبعة بكسر السين، وبعضهم بفتحها كما قدمنا مرارا في جميع القرآن.
ومفعولا حسب هما المبتدأ والخبر اللذان عملت فيهما أن والأصل ويحسبون أنفسهم محسنين صنعهم.
وقوله: صنعا أي عملا وبين قوله: يحسبون، ويحسنون الجناس المسمى عند أهل البديع تجنيس التصحيف وهو أن يكون النقط فرقا بين الكلمتين، كقول البحتري: ولم يكن المغتر بالله إذ سرى ... ليعجز والمعتز بالله طالبه فبين المغتر والمعتز الجناس المذكور.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم الآية / ، نص في أن الكفر بآيات الله ولقائة يحبط العمل، والآيات الدالة على ذلك كثيرة جدا، كقوله: تعالى في العنكبوت والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم / ، والآيات بمثل ذلك كثيرة جدا، وسيأتي بعض أمثلة لذلك قريبا إن شاء الله.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا / فيه للعلماء أوجه: أحدها: أن المعنى أنهم ليس لهم حسنات توزن في الكفة الأخرى في مقابلة سيئاتهم، بل لم يكن إلا السيئات، ومن كان كذلك فهو في النار، كما قال تعالى: ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون / ، وقال: والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم... الآية / ، وقال: وأما من خفت موازينه فأمه هاوية وما أدراك ما هيه نار حامية / ،إلى غير ذلك من الآيات.
وقال بعض أهل العلم.
معنى: فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا : أنهم لا قدر لهم عند الله لحقارتهم، وهو أنهم بسبب كفرهم.
وذلك كقوله: عنهم: سيدخلون جهنم داخرين / ، أي صاغرين أذلاء حقيرين، وقوله: قل نعم وأنتم داخرون / ، وقوله: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون / ، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على هوانهم وصغارهم وحقارتهم.
وقد دلت السنة الصحيحة على أن معنى الآية يدخل فيه الكافر السمين العظيم البدن.
لا يزن عند الله يوم القيامة جناح بعوضة.
قال البخاري في صحيحه في تفسير هذه الآية: حدثنا محمد بن عبد الله.
حدثنا سعيد بن أبي مريم، أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن، حدثني أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة وقال اقرءوا: فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا وعن يحيى بن بكير، عن المغير بن عبد الرحمن، عن أبي الزناد مثله ا ه.
من البخاري.
وهذا الحديث أخرجه أيضا مسلم في صحيحه، وهو يدل على أن نفس الكافر العظيم السمين لا يزن عند الله جناح بعوضة.
وفيه دلالة على وزن الأشخاص.
وقال أبو عبد الله القرطبي في تفسيره هذه الآية بعد أن أشار إلى حديث أبي هريرة المذكور ما نصه: وفي هذا الحديث من الفقه ذم السمن لمن تكلفه.
لما في ذلك من تكلف المطاعم والاشتغال بها عن المكارم.
بل يدل على تحريم الأكل الزائد على قدر الكفاية، المبتغى به الترفه والسمن.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: إن أبغض الرجال إلى الله تعالى الحبر السمين ومن حديث عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خيركم قرنى ثم الذين يلونهم قال عمران.
فلا أدري أذكر بعد قرنه قرنين أو ثلاثة ثم إن من بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يؤتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن وهذا ذم.
وسبب ذلك: أن السمن المكتسب إنما هو من كثرة الأكل والشره والدعة والراحة والأمن، والاسترسال مع النفس على شهواتها.
فهو عبد نفسه لا عبد ربه.
ومن كان هذا حاله وقع لا محالة في الحرام، وكل لحم تولد من سحت فالنار أولى به.
وقد ذم الله تعالى الكفار بكثرة الأكل فقال: والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم / ، فإذا كان المؤمن يتشبه بهم.
ويتنعم تنعمهم في كل أحواله وأزمانه، فأين حقيقة الإيمان والقيام بوظائف الإسلام.
ومن كثر أكله وشربه كثر نهمه وحرصه، وزاد بالليل كسله ونومه، فكان نهاره هائما، وليله نائما ا ه.
محل الغرض من كلام القرطبي.
وما تضمنه كلامه من الجزم بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يبغض الحبر السمين فيه نظر، لأنه لم يصح مرفوعا، وقد حسنه البيهقي من كلام كعب.
وما ذكر من ذم كثرة الأكل والشرب والسمن المكتسب ظاهر وأدلته كثيرة وحسب المؤمن لقيمات يقمن صلبه .
قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أن الأعمال الصالحة والإيمان سبب في نيل جنات الفردوس.
والآيات الموضحة لكون العمل الصالح سببا في دخول الجنة كثيرة جدا.
كقوله تعالى: ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا / ، وقوله: أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون / ، أي بسببه، وقوله تعالى: وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون / .
وقوله تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب... الآية / / ، إلى غير ذلك من الآيات.
تنبيه فإن قيل هذه ا لآيات فيها الدلالة على أن طاعة الله بالإيمان والعمل الصالح سبب في دخول الجنة.
وقوله: صلى الله عليه وسلم: لن يدخل أحدكم عمله الجنة قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا يتغمدني الله برحمة منه وفضل ، يرد بسببه إشكال على ذلك.
فالجواب: أن العمل لا يكون سببا لدخول الجنة إلا إذا تقبله الله تعالى وتقبله له فضل منه.
فالفعل الذي هو سبب لدخول الجنة هو الذي تقبله الله بفضله، وغيره من الأعمال لا يكون سببا لدخول الجنة.
والجمع بين الحديث والآيات المذكورة أوجه أخر، هذا أظهرها عندي.
والعلم عند الله تعالى.
وقد قدمنا أن النزل هو ما يهيأ من الإكرام للضيف أو القادم.
قوله تعالى: خالدين فيها لا يبغون عنها حولا .
أي: خالدين في جنات الفردوس لا يبغون عنها حولا، أي تحولا إلى منزل آخر، لأنها لا يوجد منزل أحسن منها يرغب في التحول إليه عنها، بل هم خالدون فيها دائما من غير تحول ولا انتقال.
وهذا المعنى المذكور هنا جاء موضحا في مواضع أخر، كقوله: الذي أحلنا دار المقامة / أي: الإقامة أبدا، وقوله: يبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا / ، وقوله: إن هذا لرزقنا ما له من نفاد / ، وقوله: عطاء غير مجذوذ / ، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على دوامهم فيها، ودوام نعيمها لهم.
والحول: اسم مصدر بمعنى التحول.
قوله تعالى: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
أمر جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة: أن يقول لو كان البحر مدادا لكلمات ربي أي لو كان ماء البحر مدادا للأقلام التي تكتب بها كلمات الله لنفد البحر أي فرغ وانتهى قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا ، أي: ببحر آخر مثله مددا، أي زيادة عليه.
وقوله: مددا منصوب على التمييز، ويصح إعرابه حالا.
وقد زاد هذا المعنى إيضاحا في سورة لقمان في قوله تعالى: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله / ، وقد دلت هذه الآيات على أن كلماته تعالى لا نفاد لها سبحانه وتعالى علوا كبيرا.
قوله تعالى: قل إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنمآ إلهكم إله واحد .
أمر جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة أن يقول للناس: قل إنما أنا بشر مثلكم / ، أي: لا أقول لكم إني ملك ولا غير بشر، بل أنا بشر مثلكم أي بشر من جنس البشر، إلا أن الله تعالى فضلني وخصني بما أوحى إلي من توحيده وشرعه.
وقوله: هنا يوحى إلى أنمآ إلهكم إله واحد أي فوحدوه ولا تشركوا به غيره.
وهذا الذي بينه تعالى في هذه الآية.
أوضحه في مواضع أخر.
كقوله: في أول فصلت : قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون ، وقوله تعالى: قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا / ، وقوله: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي... الآية / ، وهذا الذي أمر الله به نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية من أنه يقول للناس أنه بشر، ولكن الله فضله على غيره بما أوحى إليه من وحيه جاء مثله عن الرسل غيره صلوات الله وسلامه عليهم في قوله تعالى: قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده / ؛ فكون الرسل مثل البشر من حيث أن أصل الجميع وعنصرهم واحد، وأنهم تجري على جميعهم الأعراض البشرية لا ينافي تفضيلهم على سائر البشر بما خصهم الله به من وحيه واصطفائه وتفضيله كما هو ضروري.
وقال بعض أهل العلم: معنى هذه الآية قل يا محمد للمشركين: إنما أنا بشر مثلكم، فمن زعم منكم أني كاذب فليأت بمثل ما جئت به، فإنني لا أعلم الغيب فيما أخبرتكم به عما سألتم عنه من أخبار الماضين كقصة أصحاب الكهف.
وخبر ذي القرنين.
وهذا له اتجاه والله تعالى أعلم.
قوله تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
قوله: في هذه الآية: فمن كان يرجوا لقاء ربه / ، يشمل كونه يأمل ثوابه، ورؤية وجهه الكريم يوم القيامة، وكونه يخشى عقابه.
أي فمن كان راجيا من ربه يوم يلقاه الثواب الجزيل والسلامة من الشر فليعمل عملا صالحا.
وقد قدمنا إيضاح العمل الصالح وغير الصالح في أول هذه السورة الكريمة وغيرها، فأغنى عن إعادته هنا.
وقوله: ولا يشرك بعبادة ربه أحدا ، قال جماعة من أهل العلم.
أي لا يرائى الناس في عمله، لأن العمل بعبادة الله لأجل رياء الناس من نوع الشرك، كما هو معروف عند العلماء أن الرياء من أنواع الشرك.
وقد جاءت في ذلك أحاديث مرفوعة.
وقد ساق طرفها ابن كثير في تفسير هذه الآية.
والتحقيق أن قوله: ولا يشرك بعبادة ربه أحدا / ، أعم من الرياء وغيره، أي لا يعبد ربه رياء وسمعة، ولا يصرف شيئا من حقوق خالقه لأحد من خلقه، لأن الله يقول: إن الله لا يغفر أن يشرك به... الآية / ، في الموضعين، ويقول: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق / ، إلى غير ذلك من الآيات.
ويفهم من مفهوم مخالفة الآية الكريمة: أن الذي يشرك أحدا بعبادة ربه، ولا يعمل صالحا أنه لا يرجو لقاء ربه، والذي لا يرجو لقاء ربه لا خير له عند الله يوم القيامة.
وهذا المفهوم جاء مبينا في مواضع أخر، كقوله: تعالى فيما مضى قريبا: أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ذلك جزآؤهم جهنم... الآية / لأن من كفر بلقاء الله لا يرجو لقاءه.
وقوله: في العنكبوت والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي / ، وقوله في الأعراف : والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون / ، وقوله في الأنعام : قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها... الآية / ، وقوله تعالى في يونس : قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين / ، وقوله في الفرقان : وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا / ، وقوله: في الروم : وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون / ، إلى غير ذلك من الآيات.
تنبيه اعلم: أن الرجاء كقوله هنا: يرجو لقاء ربه / ، يستعمل في رجاء الخير، ويستعمل في الخوف أيضا.
واستعماله في رجاء الخير مشهور.
ومن استعمال الرجاء في الخوف قول أبي ذؤيب الهذلي: إذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عواسل

قوله : وبأن المصدرية ظاهرة نحو : أن يغفر لي ما لم تسبق بعلم نحو : علم أن سيكون منكم مرضى ، فإن سبقت بظن فوجهان نحو: وحسبوا ألا تكون فتنة .
هذا الناصب الرابع من نواصب المضارع وهي أن المصدرية .
وهي أقوى النواصب لأنها تعمل ظاهرة ومقدرة.
وإنما أخرها المصنف لطول الكلام فيها، و أن المصدرية هي المنسبكة مع مدخولها بالمصدر.
نحو : يسرني أن تزورنا .
ف أن وما دخلت عليه في تأويل مصدر فاعل يسر أي : يسرني زيارتك لنا .
وقيدت بالمصدرية احترازا من أن المفسرة .
و أن الزائدة.
و أن المخففة من الثقيلة .
إعرابه : إذن : حرف جواب وجزاء ونصب والله الواو : حرف قسم وجر.
ولفظ الجلالة اسم مقسم به مجرور.
والجار والمجرور متعلق بفعل القسم المحذوف .
نرميهم نرمي : فعل مضارع منصوب ب إذن وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره : نحن .
والهاء مفعول به والميم علامة الجمع.
بحرب جار ومجرور متعلق ب نرمي تشيب فعل مضارع مرفوع لتجرده من الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هي يعود إلى الحرب الطفل مفعول به.
والجملة في محل جر صفة ل حرب من قبل جار ومجرور متعلق ب تشيب و المشيب مضاف إليه .
سورة الشعراء، آية : .
سورة المزمل، آية : .
سورة المائدة، آية : .
أما المفسرة فهي التي تأتي لإفادة التبيين والتفسير، فتكون بمعنى أي المفسرة، وهي المسبوقة بجملة فيها معنى القول دون حروفه، كما في قوله تعالى : إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم فجملة إذ أوحينا ... فيها معنى القول دون حروفه، و ما يوحى هو عين اقذفيه في اليم في المعنى .
وأما الزائدة فهي الواقعة بعد لما الحينية؛ كقوله تعالى : فلما أن جاء البشير أو قبل لو كقوله تعالى : وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا .
وهي تفيد تقوية المعنى وتوكيده .
وقوله : ما لم تسبق ... إلخ هذا في بيان ضابط أن المصدرية، والتفريق بينها وبين أن المخففة من الثقيلة التي تذكر في باب إن وللفرق بين المصدرية والمخففة نقول : اعلم أن ل أن ثلاث حالات : الحالة الأولى : أن يتقدم عليها ما يدل على اليقين والتحقق.
مثل : علم، وأيقن ونحوهما.
فهذه مخففة من الثقيلة.
تنصب الاسم وترفع الخبر .
ولها ثلاثة أحكام : أن اسمها ضمير الشأن محذوف .
رفع المضارع بعدها .
فصل المضارع منها في الغالب بحرف من حروف أربعة : قد .
أحد حرفي التنفيس أي الاستقبال وهما : السين، وسوف .
أحد حروف النفي الثلاثة : لا، لن، لم .
لو .
سورة طه، آية : ، .
سورة يوسف، آية : .
سورة الجن، آية : .
ضمير الشأن : ضمير يأتي في صدر جملة بعده، تفسر دلالته وتبين المراد منه.
سمي بذلك لأنه يرمز للشأن.
والمراد به : مضمون الكلام.
ومن أحكامه : أنه يعود على ما بعده، وأنه لابد أن يكون مبتدأ أو اسما لناسخ .
وأن مفسره لا يكون إلا الجملة .
وتكون خبرا له أ وللناسخ، وصيغته هو أو هي فلا يكون للمثنى ولا للجمع .
وهذا الفصل للتفريق بينها وبين المصدرية.
وسيأتي إن شاء الله الكلام على ذلك في باب إن وأخواتها .
مثالها : أيقنت أن سيندم الظالمون، ف أن مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن محذوف.
وتقديره : أنه، أي : الحال والشأن .
وجملة يندم الظالمون خبرها .
ومنه قوله تعالى : علم أن سيكون منكم مرضى ف أن مخففة، واسمها ضمير الشأن محذوف، والسين حرف استقبال و يكون فعل مضارع ناقص يرفع الاسم وينصب الخبر.
مرفوع بالضمة منكم خبر يكون مقدم مرضى اسمها مؤخر.
والجملة في محل رفع خبر أن المخففة، والمصدر المؤول أن سيكون في محل نصب سد مسد مفعولي علم .
الحالة الثانية : أن يتقدم عليها ما يدل على الظن والرجحان مثل : ظن، خال، حسب، ونحوهما.
فيجوز أن تكون مخففة من الثقيلة ويرفع المضارع بعدها وتأخذ الأحكام السابقة، وأن تكون مصدرية ناصبة للمضارع.
وهو الأكثر والأرجح، لأن الأصل بقاء الظن على بابه.
لأن الرفع يلزم عليه تأويل الفعل باليقين.
ومنه قوله تعالى : وحسبوا ألا تكون فتنة فقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي برفع تكون على أنها مخففة.
و حسبوا بمعنى أيقنوا ؛ لأن أن للتأكيد.
والتأكيد لا يجوز إلا مع اليقين.
وقرأ الأربعة الباقون من السبعة بنصب تكون على أنها هي الناصبة للمضارع .
و حسب بمعنى الشك .
لأن أن الناصبة ليست للتوكيد، بل الأمر قد يقع وقد لا يقع .
وهذا معنى قوله : فإن سبقت بظن فوجهان أي : الرفع باعتبارها مخففة، والنصب باعتبارها مصدرية ناصبة للمضارع .
سورة المزمل، آية : .
سورة المائدة، آية : .
الحالة الثالثة : أن لا يسبقها علم ولا ظن.
بل تقع في كلام يدل على الشك أو على الرجاء والطمع فهذه ناصبة للمضارع وجوبا، وهذه الحال تفهم من كلام المصنف.
مثال ذلك: أرجو أن ينتصر الحق، ف أن مصدرية، والمضارع بعدها منصوب.
قال تعالى : والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين .
قوله : ومضمرة جوازا بعد عاطف مسبوق باسم خالص نحو : ولبس عباءة وتقر عيني.
وبعد اللام نحو : لتبين للناس .
اعلم أن أن المصدرية تنصب المضارع ظاهرة ومضمرة، ولها ثلاث حالات : الأولى : أن تضمر جوازا .
الثانية : أن تظهر وجوبا .
الثالثة : أن تضمر وجوبا .
فيجوز إظهارها وإضمارها في موضعين : الأول : أن تقع بعد عاطف مسبوق باسم خالص من معنى الفعل والمراد به : الاسم الجامد المحض الذي ليس في تأويل الفعل، والغالب أن يكون مصدرا، والعاطف واحد من أربعة وهي : الواو الفاء ثم أو .
مثال الواو قول المرأة : ولبس عباءة وتقر عيني أحب إلي من لبس الشفوف الشك : إدراك الشيء مع احتمال ضد مساو، والظن : إدراك الشيء مع احتمال ضد مرجوح.
والرجاء والطمع بمعنى : الأمل .
سورة الشعراء، آية : .
سورة النحل، آية : .
الشفوف جمع : شف بفتح الشين أو كسرها وهو الثوب الذي يشف عما تحته لكونه رقيقا والمعنى : أن هذه المرأة تتمنى حالتها الأولى وهي أن لبس عباءة من صوف غليظ أحب إليها من الثياب الرقيقة الناعمة.
وهي امرأة من أهل البادية نقلت إلى الحاضرة.
إعرابه : ولبس مبتدأ وتقر الواو عاطفة.
وتقر : فعل مضارع منصوب ب أن مضمرة بعد الواو .
عيني فاعل مرفوع بضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة.
والياء مضاف إليه : أحب خبر المبتدأ من لبس جار ومجرور متعلق ب أحب الشفوف مضاف إليه .
ف تقر مضارع منصوب ب أن مضمرة جوازا بعد واو عاطفة على اسم خالص من معنى الفعل وهو لبس .
ومثال الفاء : إن دراستي النحو فاستفيد منه أحب إلي من دراسة البلاغة .
ومثال ثم : إن جمعي المال ثم امسكه دليل الحرمان .
ومثال أو : قوله تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا .
بنصب يرسل بإضمار أن ، و أن والفعل في تأويل مصدر معطوف على وحيا أي: إلا وحيا أو إرسالا.
قرأ بذلك السبعة عدا نافعا المدني فقد قرأ برفع يرسل وقول المصنف مسبوق باسم خالص احتراز من الاسم غير الخالص، وهو ما فيه معنى الفعل، كاسم الفاعل .
نحو : المتكلم فيستفيد الطالب هو المحاضر، ف المتكلم اسم فاعل.
فيه معنى الفعل وهو واقع موقعه، لأنه صلة ل ال ، والأصل في الصلة أن تكون جملة، فهو بمنزلة يتكلم فكأن التقدير : الذي يتكلم.
فلما جاءت ال عدل إلى اسم الفاعل، لأن الفعل لا يصلح صلة لها، فيجب رفع الفعل يستفيد ؛ لأنه معطوف على اسم غير خالص من معنى الفعل .
الموضوع الثاني : أن تقع أن بعد لام الجر.
ويقع المضارع بعدها مباشرة سواء كانت اللام للتعليل وهي التي يكون ما بعدها علة لما قبلها نحو : حضرت لأستفيد .
ف أستفيد فعل مضارع منصوب ب أن مضمرة جوازا بعد لام التعليل.
قال تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس .
سورة الشورى، آية : .
إما على الاستئناف والقطع عما قلبه .
أو أنه على إضمار مبتدأ أي : أو هو يرسل، أو أنه معطوف على وحيا على أنه حال لأن وحيا في تقدير الحال، فكأنه قال : إلا موحيا أو مرسلا .
سورة النحل، آية : .
أو كانت اللام لبيان العاقبة وتسمى لام الصيرورة وهي التي يكون ما بعدها نتيجة مترتبة على ما قبلها كقوله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا فاللام هنا ليست للتعليل؛ لأنهم لم يلتقطوه لذلك، وإنما التقطوه ليكون لهم قرة عين.
فكانت عاقبته أن صار لهم عدوا وحزنا .
أو كانت اللام زائدة.
وهي الواقعة بعد فعل متعد وفائدتها التوكيد كقوله تعالى : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا فالفعل يريد متعد، ومفعوله هو المصدر المنسبك من أن المضمرة جوازا بعد اللام ومن المضارع بعدها.
وهذه اللام زائدة بين الفعل ومفعولة والتقدير : إنما يريد الله إذهاب الرجس عنكم .
قوله : إلا في نحو : لئلا يعلم ، لئلا يكون للناس ، فتطهر لا غير .
هذه الحالة الثانية ل أن وهي إظهارها وجوبا، وذلك في مسألة واحدة.
وهي أن تقع بين لام الجر و لا ، سواء كانت لا نافية أم زائدة .
فمثال النافية : أحضر مبكرا لئلا يفوتني الدرس.
قال تعالى : لئلا يكون للناس عليكم حجة ف لئلا اللام حرف تعليل وجر.
و أن حرف مصدري ونصب.
و لا نافية.
والهمزة في لئلا هي همزة أن .
وأما نونها فمدغمة في لا فلا تظهر لفظا ولا خطا.
و يكون فعل مضارع ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر، منصوب ب أن و للناس خبر مقدم و حجة اسمه مؤخر .
سورة القصص، آية : .
سورة الأحزاب، آية : .
سورة الحديد، آية : .
سورة النساء، آية : .
ومثال الزائدة المؤكدة قوله تعالى : لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله .
أي : ليعلم أهل الكتاب .
ف لا حرف زائد إعرابا، مؤكد معنى، إذ لو كانت نافية لفسد المعنى .
قوله : ونحو : وما كان الله ليعذبهم فتضمر لا غير .
شرع المصنف رحمه الله في الكلام على الحالة الثالثة، وهي إضمار أن وجوبا.
فتعمل أن مضمرة وجوبا في مواضع : بعد لا الجحود والجحود : هو النفي.
وهي اللام المسبوقة بكون ماض منفي.
نحو : ما كان الصديق ليخون صديقه، لم يكن الغنى ليطغي كرام النفوس .
اللام في ليخون و ليطغى لام الجحود .
وتفيد توكيد النفي، لأن الأصل : ما كان يفعل.
ثم أدخلت اللام لتقوية النفي، وسميت لام الجحود، لملازمتها الجحد وهو النفي.
وهذا اصطلاح، وإلا فالجحد هو الإنكار.
ومنه قوله تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وقوله تعالى: لم يكن الله ليغفر لهم ف ليعذبهم اللام : لام الجحود، ويعذب : فعل مضارع منصوب ب أن المضمرة وجوبا بعد لام الجحود، والهاء مفعول به.
والميم علامة الجمع .
والجملة صلة الموصول الحرفي أن ، والمصدر المؤول مجرور باللام.
والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر كان والتقدير والله أعلم وما كان الله مريدا لتعذيبهم.
قوله : كإضمارها بعد حتى إذا كان مستقبلا نحو : يرجع إلينا موسى .
سورة الأنفال، آية : .
سورة النساء، آية : .
الحروف المصدرية، ومنها أن تسمى : الموصولات الحرفية ولا بد لها من صلة بعدها .
ويسبك الموصول الحرفي مع صلته سبكا ينشأ عنه المصدر المؤول .
سورة طه، آية : .

كانت بها عاد وجرهم قبلهم ج ... والله من فوق العباد يقيمها ج فأثبت لله الفوقية كما يليق به سبحانه وهذا يشبه معنى قوله تعالى: وهو القاهر فوق عباده وقال الجاهلي عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي يذكر مكة لما أجلتهم عنها قريش: فأخرجنا منها المليك بقدرة أقول إذا نام الخلي ولم أنم ... كذلك ياللناس تجري المقادر أذا العرش لا يبعد سهيل وعامر أصحاب جهم بن صفوان ظهرت بدعته بترمذ وقد غلا في التعطيل حتى نفى الأسماء والصفات جميعا وقد استعظم السلف مقالة الجهم وعدوها كفرا شنيعا.
وقد جمع هذا الخبيث بين شناعات التعطيل والجبر والإرجاء وهكذا صار جهم بهذه الضلالات رأس فتنة كبرى لمن جاء بعده من فرق الزيغ والانحراف لولا قيام السلف الصالح بدحض مفترياته والذب عن حما الإسلام العظيم.
قتل الجهم سنة ه على يد الوالي سلم بن أحوز.
/ فوصف الله بالملك ووصفه بالقدرة ووصفه بذي العرش فتأمل أيها الأشعري وقد سمعت قول ابن الأسلت: فلما أتاكم نصر ذي العرش ردهم ... جنود المليك بين ساف وصاحب وقال أمية بن أبي الصلت: مجدوا الله فهو للمجد أهل بالبناء الأعلى الذي سبق الخلق ... ربنا في السماء أمسى كبيرا وسوى فوق السماء سريرا وهذه العقائد الصحيحة فيما يليق به سبحانه لا سيما إثبات فوقية الله على خلقه وأنه على عرشه في السماء مما ورثوه عن دين إسماعيل ثم إن اعتقاد أن الله في السماء فوق مما فطر الله عليه عباده جميعا فهذه المسألة لا تحتاج إلى علم وبرهان ولذلك تجد الإنسان إذا أراد أن يدعو اتجه بقلبه ضرورة إلى السماء لاعتقاده أن الله فيها، ومنها تنزل الرحمات والبركات وليس من السفل ولم يعارض في هذا أحد حتى الفلاسفة إلا أرسطو وطائفة معه قال عنهم ابن القيم في إغاثة اللهفان / : وهؤلاء فرقة شاذة من فرق الفلاسفة اه كلامه.
فإله الفلاسفة هؤلاء أرسطو وأتباعه فكرة مطلقة لا يوصف بشيء فهو أشبه بالعدم لا يوجد إلا في أذهانهم ولما ترجم المأمون كتبهم سرت هذه اللوثة إلى بعض هذه الأمة مصداقا لقوله صلى الله عليه وسلم: لتركبن سنن من كان قبلكم فعطلوا الله من صفاته اللائقة به وفوقيته على عباده كالمعتزلة والجهمية والأشاعرة، وصار رب العزة عندهم أشبه بالمعدوم بل هو بوصفهم معدوم.
يقول الأشاعرة وهم فرقة ضالة مبتدعة وإن سموا أنفسهم أهل السنة والجماعة : الله لا فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال ولا أمام ولا خلف ولا داخل العالم ولا خارجه ، وزاد المحشي: ولا متصل بالعالم ولا منفصل عنه انظر تحفة المريد شرح جوهرة التوحيد/ .
وهذه في الحقيقة صفة المعدوم الذي لا يوجد، حتى لو أنك أجهدت نفسك في وصف الشيء المعدوم لما استطعت وصفه بأحسن من هذا الوصف الذي وصف به الأشاعرة ربهم قد يكون مقصودهم من هذا الوصف أن الله هو هذا العالم ليس غير.
كما هو قول أهل وحدة الوجود، لا سيما أن اللقاني صاحب جوهرة التوحيد كان يتغزل بالحلاج ويتندم على قتله فربما كان منهم، وكذلك فإن أرباب العقيدة الأشعرية في الأعصار المتأخرة الذين راجت عندهم هذه المقالة لا سيما أصحاب شروحها وتعليقاتها كثير منهم من المتصوفة الغلاة المعظمين لابن عربي فغير بعيد أن يكون صاحب هذا الوصف المعتمد للرب عندهم قصد به رب ابن عربي وابن الفارض لا سيما أن الصوفية يحرصون على ترديد هذه الصفة مع قولهم: الله في كل مكان فيمكن صياغة كلامهم كما يلي: الله هو هذا العالم وليس هو داخل العالم ولا خارجه ولا أمام ولا خلف ولا فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال ولا متصل به ولا منفصل عنه بل هو عينه وكذلك قولهم الآخر: الله في كل مكان.
معناه ولازمه أن الله هو العالم نفسه، لأنه لايوجد شيء لا يسمى مكانا= =فالأجسام مكونة من خلايا وجزيئات وذرات والخلية مكونة من نواة والنواة مكونة من نوية والذرة مكونة من إلكترونات إلخ إلخ وكل هذه أمكنة، والله على حد قولهم فيها، وكل هذا الوجود هو في الحقيقة مكان فلم يبق إلا أن يكون الله هو المكان نفسه لأنه سبحانه حسب عقيدتهم في كل مكان.
فنتج من قولهم أنه سبحانه هذا العالم وهو قول أهل وحدة الوجود وليس بعيدا أن جهما بن صفوان الذي هو سلف الأشاعرة كان يقصد هذه العقيدة فقد روى ابن أبي حاتم وغيره بسند صحيح كما قال الألباني أنه قيل لجهم: صف لنا ربك الذي تعبده، فدخل البيت لا يخرج منه، ثم خرج إليهم بعد أيام، فقال: هو هذا الهو اء مع كل شيء، وفي كل شيء ولا يخلو منه شيء إه .
انظر مختصر العلو/ فإن لم يكن المقصود بهذا الكلام عقيدة الحلول ووحدة الوجود فهو يؤدي إليها.
وكأنه لذلك قال الإمام يحيى بن معاذ الرازي توفي عام ه : إن الله على العرش بائن من خلقه، أحاط بكل شيء علما، لا يشذ عن هذه المقالة إلا جهمي يمزج الله بخلقه اه .
ومن هنا تعرف أهمية اعتقاد أن الله عز وجل في السماء على عرشه بائن من خلقه عالم بأحوالهم ومتصرف فيهم من فوق عرشه مع بعد المسافات وبه يعرف عظم الربوبية وفضلها.
وبهذه العقيدة تنزه الذات الإلهية عن مشابهة المخلوقات، ويحفظ المسلمون من الانحراف والتردي في حمأة عقائد الحلول والوحدة الباطلة.
قال الشيخ ابن أبي العز الحنفي شارح الطحاوية ت ه : إن نفاة الصفات أدخلوا نفي الصفات في مسمى التوحيد كجهم بن صفوان، ومن وافقه، فإنهم قالوا: إثبات الصفات يستلزم تعدد الواجب، وهذا القول معلوم الفساد بالضرورة، فإن إثبات ذات مجردة من جميع الصفات لا يتصور لها وجود في الخارج وإنما الذهن قد يفرض المحال ويتخيله، وهذا غاية التعطيل وهذا القول أفضى بقوم إلى القول بالحلول والاتحاد، وهو أقبح من كفر النصارى، فإن النصارى خصوه بالمسيح، وهؤلاء عموا جميع المخلوقات.
ومن فروع هذا التوحيد: أن فرعون وقومه كاملو الإيمان عارفون بالله على الحقيقة.
ومن فروعه: أن عباد الأصنام على الحق والصواب، وأنهم إنما عبدوا الله لا غيره.
ومن فروعه: أنه لا فرق في التحليل والتحريم بين الأم والأخت والأجنبية، ولا فرق بين الماء والخمر، والزنا والنكاح، الكل من عين واحدة، لا بل هو العين الوحدة.
ومن فروعه أن الأنبياء ضيقوا على الناس تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا اه من شرح الطحاوية ص .
وهكذا ظهرت العلاقة واضحة والصلة القوية بين= =ما يسمى علم الكلام والعقائد الضالة الأخرى كوحدة الوجود، حتى إن بعض الباحثين ذهب إلى أن فكرة وحدة الوجود ناشئة أصلا عن علم الكلام.
يقول الباحث محمد فهر الشقفة: إنها أي فكرة وحدة الوجود فيما نعتقد راجعة في أصل نشأتها إلى تفكير كلامي بحت، وليست، كما يقول بعض المستشرقين وليدة عامل خارجي كالفلسفة الهندية، فقد بدأ المسلمون يبحثون في عقيدة التوحيد، فوقعوا من حيث لا يعلمون في القول بوحدة الوجود بدأوا ببحث معنى الوحدانية فقالوا بنفي الشرك والضد والند والشبيه والمثيل، وفسروا الله الواحد الواجب الوجود بمعنى أنه ينفرد بالوجود الحقيقي وأن كل ما عداه عدم محض، لأن كل ما عداه ممكن الوجود أي وجوده من غيره لا من ذاته.
ثم فسروا واجب الوجود بأنه الفاعل الحقيقي والقادر الحقيقي والمريد الحقيقي.
سئل الجنيد عن التوحيد فقال: هو معرفتك أن حركات الخلق وسكونهم فعل الله عز وجل وحده لا شريك له ثم توسعوا في معنى التوحيد فلم يقفوا عند نفي الشريك لله بل نفوا وجود كل ماسوى الله وأنكروا الكثرة وعدوها من فعل الخيال والوهم، كما ذهب إليه ابن عربي.
وهكذا انتهى بهم الأمر إلى أن يقولوا بدلا من لا إله إلا الله : لاموجود على الحقيقة إلا الله ، أو ما شاكل ذلك من العبارات الصريحة الدالة على وحدة الوجود.
وسموا عقيدة التوحيد الأصلية توحيد العوام، ووحدة الوجود توحيد الخواص، وأوردوا لكل منهما تعريفات.
يقول الجنيد في تعريف توحيد العوام: هو إفراد الموحد بتحقيق وحدانيته وفي تعربف الخواص إنه الخروج من ضيق الرسوم الزمانية إلى سعة فناء السرمدية اه من كتاب التصوف بين الحق والخلق ص .
قلت: لا شك أن ما يسمى علم الكلام ساهم إلى حد كبير في إذكاء هذه العقائد الفاسدة ولكن قصر فكرة وحدة الوجود عليه فقط فيه تقصير، ثم يقال وهل علم الكلام إلا ناشئ عن الفلسفة الإغريقية والهندية وغيرها من زبالات الأمم البائدة، مصداقا لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: لتركبن سنن من كان قبلكم.
ولكن وحدة الحال بين الفريقين فريق وحدة الوجود وفريق علم الكلام واضحة على كل حال لا سيما هذه الأيام وتكاد أن تكون عباراتهم متحدة من مثل قولهم: إن إرادة العبد مجازية وفعله ليس منه وإنما هو فعل الله على الحقيقة فالفاعل الحقيقي عندهم هو الله، فإذا زنا الزاني فالزاني عندهم على الحقيقة هو الله وهكذا يستخدم الصوفية عبارات علماء الكلام الضالة لزرع عقيدة وحدة الوجود في أذهان أتباعهم وربما زادوا ألفاظا في بعض الأحاديث الصحيحة ليستقيم لهم= =قولهم، مثل قوله صلى الله عليه وسلم كما في صحيح البخاري جوابا لسؤال أهل اليمن عن أول هذا الأمر: كان الله ولم يكن شيء غيره اه فإنهم زادوا على الحديث زيادة باطلة وهي قولهم وهو الآن على ما عليه كان قال الحافظ ابن حجر: وهي زيادة ليست في شيء من كتب الحديث.
وكذا نبه عليها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله.
ومقصودهم من عبارة وهو الآن على ما عليه كان أي أن الله لم يكن شيء غيره لا في أول الأمر ولا الآن، فالمخلوقات المشاهدة هذه هي الله لا غير وليست خارجة عنه.
واعلم أيها القارئ الفطن أن علم الكلام والفلسفة من أكبر عوامل انحطاط الأمم والشعوب فضلا عن المسلمين ولا تقوم لمجتمع أخذ بها قائمة، يقول الباحث أبو الحسن الندوي في كتابه/ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين ص : وهذه الفلسفة اليونانية قد عرفت بواجب الوجود في سلوب ليست فيها صفة مثبتة من صفات القدرة والربوبية والإعطاء والمنع والرحمة، ولم تثبت له إلا الخلق الأول، ونفت عنه الاختيار والعلم والإرادة، ونفت الصفات وقررت كليات كلها حط من قدر الخالق وقياس على الخلق، والسلوب إذا اجتمعت لم تفد فائدة إيجاب واحد، ولم نعلم مدنية واحدة ولا مجتمع ولا نظام ولا عمل ولا بناية قامت على مجرد سلوب، فتجردت الديانة في أوساط الفلسفة الإغريقية عن روح الخشوع والاستكانة لله والالتجاء إليه في الحوادث ومحبته بكل القلب إه .
قلت وهذا الذي حصل للمسلمين أهل الكلام فإنهم لما رفضوا أن يقروا أن الله في السماء أساؤوا به الظن فانتكست فطرهم فلجأوا إلى الحفر حيث الموتى يستغيثون بهم ويسألونهم الحاجات.
ولقد كان اجتماع الصوفية وعلم الكلام على الدولة العثمانية من أهم أسباب زوالها واندثارها يقول أبو الحسن الندوي في كتابه السابق نقلا عن أحد الباحثين: إن فكرة علماء تركية والبلاد الإسلامية الأخرى هذه ليست من الدين في شيء، إن الفلسفة الإلهية أو علم الكلام الذي كان عند المسلمين أو النصارى، إنما كان مبنيا على فلسفة الإغريق وكان الغلبة فيه لأفكار أرسطاطاليس الذي كان فيلسوفا وثنيا إ ه .
المرجع السابق ص قلت: فليس عجيبا أن تتضافر أقوال علماء السلف محذرين من علم الكلام، ومن ذلك قول الإمام الشافعي: حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد ويحملوا على الإبل ويطاف بهم في العشائر والقبائل وينادى عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام .
/ ثم هم مع هذا يجعلون عقيدتهم هذه أعلم وأحكم من عقيدة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين، يقولون: عقيدة السلف أسلم ولكن عقيدة الخلف أعلم وأحكم هكذا وهذا غاية الضلال، فهل عقيدة الجهمية والمعتزلة والأشاعرة أذناب الفلاسفة اليونانيين أعلم وأحكم من عقيدة الرسول صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر والصحابة والتابعين والقرون الفاضلة الأولى؟ سبحانك هذا بهتان عظيم، بل عقيدة السلف أعلم وأحكم وأسلم وعقيدة الخلوف المبتدعين أجهل وأضل وأظلم.
ولكن كيف العمل مع من أخذ عقيدته عن اليونان؟ وليس لهم سلف في ذلك إلا فرعون الذي أنكر أن يكون في السماء إله، قال تعالى: وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا .
قال أبوسعيد الدارمي: في كتابه الرد على الجهمية: أقرت هذه العصابة بهذه الآيات بألسنتها وادعوا الإيمان بها ثم نقضوا دعواهم بدعوى غيرها فقالوا: الله في كل مكان لا يخلو منه مكان اعلم أن اعتقاد أن الله في كل مكان الذي هو اعتقاد الجهمية والمعتزلة أصلا صار الآن اعتقاد كافة الأشاعرة والماتريدية وكل من التقيته منهم يعتقد بذلك وآخرهم الدكتور الحلبي محمود الزين المدرس في معهد الكلتاوية الذي قال بكل وقاحة: الله في كل مكان.
وبعد أخذ ورد قلت: طالما أنك تعتقد أن الله في كل مكان فهل يجوز أن نشير إلى الله أسفل منا؟ فقال نعم ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد.
فانظر كيف بلغ بهم الضلال لما أنكروا أن يكون الله في السماء فاستدلاله بهذا الحديث في هذا الموضع حسب فهمه الفاسد يدل على أنه يعتقد أن الله أسفل منه وليس أعلى لاعتقاده أن القرب المذكور في الحديث قرب مكاني وليس قرب إجابة كما هو المتبادر لكل مسلم كقوله صلوات الله عليه في الحديث الآخر: وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فقمن أي خليق أن يستجاب لكم.
ولا شك أن فهمه هذا من أبطل الباطل وهو من قبيل الزندقة وتحريف الوحي.
مع أن السلف رحمهم الله كانوا يستدلون على علو الله على خلقه بقول المصلي في سجوده: سبحان ربي الأعلى.
وللأسف الشديد صار الآن محمود الشين هذا يدرس هذه الضلالات على أبناء جزيرة العرب في دبي بعد أن استقدمه وآواه من لا يتقي الله وراح ينفث سمومه في رؤوس الطلاب السذج دون نكير ولا حول ولا قوة إلا بالله= =والواقع أن دبي صارت مباءة لمشايخ الصوفية يصولون ويجولون فيها يتسلمون الوظائف الدينية ويستقدمون المزيد من أتباعهم من بلاد الشام وغيرها في خطة مدروسة على مايبدو على حين غفلة من أهل التوحيد مع أن اللائق بهؤلاء الصوفية الضلال والواجب في حقهم أن ينفوا من أرض جزيرة العرب الطاهرة ولا يمكنوا من دخولها وتدنيسها بأفكارهم القذرة.
ونذكر من يأويهم ويمكن لهم في هذه البلاد بقول النبي صلى الله عليه وسلم: من آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
/ قلنا: قد نقضتم دعواكم بالإيمان باستواء الرب على عرشه إذ ادعيتم أنه في كل مكان؟ فقالوا تفسيره عندنا أنه استولى عليه وعلاه قلنا: فهل من مكان لم يستول عليه ولم يعله حتى خص عرشه من بين الأمكنة بالاستيلاء عليه؟ ثم قال الدارمي بعد إيراد قول فرعون لهامان: ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى : ففي هذه الآية بيان بين ودلالة ظاهرة على أن موسى كان يدعو فرعون إلى معرفة الله بأنه فوق السماء، وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو الناس إليه ويمتحن به إيمانهم.
واستدل بحديث معاوية بن الحكم السلمي الذي أخرجه مسلم إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم للجارية: أين الله؟ قالت: في السماء.
قال: من أنا؟ قالت: رسول الله، قال: أعتقها فإنها مؤمنة.
قال أبو سعيد: ففي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا دليل على أن الرجل إذا لم يعلم أن الله عز وجل في السماء دون الأرض فليس بمؤمن ألا ترى أن الرسول صلى الله عليه وسلم جعل أمارة إيمانها هو معرفتها أن الله في السماء؟ والأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعن أصحابه وعن التابعين ومن بعدهم أكثر من أن يحصيها كتابنا هذا غير أننا قد اختصرنا من ذلك ما يستدل به أولو الألباب أن الأمة كلها والأمم السالفة قبلها لم يكونوا يشكون في معرفة أن الله فوق السماء بائن من خلقه غير هذه العصابة الزائغة اه.
قال الإمام أبو بكر بن خزيمة ت ه الموصوف بإمام الأئمة، فقيه الآفاق، المجتهد المطلق في كتابه العظيم التوحيد ص باب ذكر استواء خالقنا العلي الأعلى الفعال لما يشاء على عرشه فكان فوقه وفوق كل شيء عاليا كما أخبرنا الله جل وعلا في قوله: الرحمن على العرش استوى وقال ربنا: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش وقال في تنزيل السجدة: الله الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة / أيام ثم استوى على العرش وقال الله تعالى: هو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء فنحن نؤمن بخبر الله جل وعلا أن خالقنا مستو على عرشه لا نبدل كلام الله ولا نقول قولا غير الذي قيل لنا كما قالت المعطلة الجهمية أنه استولى على عرشه لا استوى فبدلوا قولا غير الذي قيل لهم كفعل اليهود لما أمروا أن يقولوا حطة فقالوا حنطة مخالفين لأمر الله جل وعلا كذلك الجهمية.
ثم ذكر أخبارا منها الحديث الصحيح : إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه وسط الجنة وأعلا الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر أنهار الجنة قال: فالخبر يصرح أن عرش ربنا جل وعلا فوق جنته وقد أعلمنا جل وعلا أنه مستو على عرشه فخالقنا عال فوق عرشه الذي هو فوق جنته ثم قال ص باب ذكر البيان أن الله عز وجل في السماء كما أخبرنا في محكم تنزيله وعلى لسان نبيه عليه السلام وكما هو مفهوم في فطرة المسلمين علماؤهم وجهالهم، أحرارهم ومماليكهم، ذكرانهم وأناثهم، بالغوهم وأطفالهم، كل من دعا الله جل وعلا فإنما يرفع رأسه إلى السماء ويمد يديه إلى الله إلى أعلاه لا إلى أسفل.
قال أبو بكر: قد ذكرنا استواء ربنا على العرش في الباب قبل فاسمعوا الآن ما أتلو عليكم من كتاب ربنا الذي هو مسطور بين الدفتين مقروء في المحاريب والكتاتيب مما هو مصرح في التنزيل أن الرب جل وعلا في السماء لا كما قالت الجهمية المعطلة أنه في أسفل الأرضين فهو في السماء عليهم لعائن الله اليانعة.
قال الله تعالى: أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض وقال الله تعالى: أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا أفليس قد أعلمنا يا ذوي الحجا خالق السموات والأرض وما بينهما في هاتين الآيتين أنه في السماء وذكر آيات أخرى مثل إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي أليس إنما يرفع الشيء من أسفل إلى أعلا لا من أعلا / إلى أسفل بل رفعه الله إليه ومحال أن يهبط الإنسان من ظهر الأرض إلى بطنها أو إلى موضع أخفض منه وأسفل فيقال رفعه الله إليه لأن الرفعة في لغة العرب الذين بلغتهم خوطبنا لا تكون إلا من أسفل إلى أعلا.
وهو القاهر فوق عباده يخافون ربهم من فوقهم فأعلمنا الجليل جلا وعلا أن ملائكته يخافون ربهم الذي فوقهم والمعطلة تزعم أن معبودهم تحت الملائكة يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه أليس معلوم في اللغة السائرة بين العرب التي خوطبنا بها وبلسانهم نزل الكتاب أن تدبير أمر السماء إلى الأرض إنما يدبره المدبر وهو في السماء لا في الأرض كذلك مفهوم عندهم أن المعارج المصاعد قال الله تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه وإنما يعرج الشيء من أسفل إلى أعلا وفوق لا من أعلا إلى دون وأسفل فتفهموا لغة العرب لا تغالطوا سبح اسم ربك الأعلى فالأعلى مفهوم في اللغة أنه أعلا كل شيء وفوق كل شيء .
والله قد وصف نفسه في غير موضع من تنزيله وأعلمنا أنه العلي العظيم أفليس العلي يا ذوي الحجى ما يكون عاليا لا كما تزعم المعطلة الجهمية أنه أعلا وأسفل ووسط ومع كل شيء وفي كل موضع من أرض وسماء وفي أجواف جميع الحيوان ولو تدبروا الآية من كتاب الله لعقلوا أنهم جهال لا يفهمون ما يقولون وبان لهم جهل أنفسهم وخطأ مقالتهم.
ثم ذكر أحاديث كثيرة منها يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج إليه الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادي ؟ الحديث ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: أنا أمين من في السماء ومنها أحاديث عروج النبي إلى السماء إلى ربه ثم قال الإمام ابن خزيمة: فتلك الأخبار كلها دالة على أن الخالق الباري فوق سبع سموات لا على ما زعمت المعطلة أن معبودهم هو معهم في منازلهم وكنفهم مراحيضهم على ما هو على عرشه قد استوى.
وقال ص : قال الله تعالى لما سأله / كليمه موسى عليه السلام أن يريه ينظر إليه قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل إلى قوله فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا أفليس العلم محيطا يا ذوي الألباب إن الله عز وجل لو كان في كل موضع ومع كل بشر وخلق كما زعمت المعطلة لكان متجليا لكل شيء وكذاك جميع ما في الأرض لو كان متجليا لجميع أرضه سهلها ووعرها وجبالها براريها ومفاوزها ومدنها وقراها وعمارتها وخرابها وجميع ما فيها من نبات وبناء لجعلها دكا كما جعل الله الجبل الذي تجلى له دكا قال الله تعالى: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا اه من كتابه التوحيد.
وقال عبد الله بن المبارك: نعرف ربنا بأنه فوق سبع سماوات على العرش استوى بائن من خلقه، ولا نقول كما قالت الجهمية.
وفي لفظ آخر قال: في السماء السابعة على عرشه، ولا نقول كما قالت الجهمية .
قال الأوزاعي: كنا والتابعون متوافرون نقول: إن الله عز وجل فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته .
قال حماد بن زيد: الجهمية إنما يحاولون أن يقولوا: ليس في السماء شيء .
وروى البخاري في كتاب خلق أفعال العباد عن يزيد بن هارون قوله: من لا يوقن أن الرحمن على العرش استوى كما تقرر في قلوب العامة فهو جهمي ، ومثله قال القعنبي شيخ البخاري ومسلم.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: والذي تقرر في قلوب العامة هو ما فطر الله تعالى عليه الخليقة من توجهها لربها تعالى عند النوازل والشدائد والدعاء والرغبات إليه تعالى نحو العلو، لا يلتفت يمنة ولا يسرة، من غير موقف وقفهم عليه، لكن فطرة الله التي فطر الناس عليها وما من مولود إلا وهو يولد على هذه الفطرة حتى يجهمه وينقله إلى التعطيل من يقيض له اه .
قلت: فالعوام محسوبون على مذهب السلف في هذه المسألة إلا من لقنه الأشاعرة بدعتهم.
قال الحافظ القطعي رحمه الله: آخر كلام الجهمي أنه ليس في السماء إله .
وقال يحيى بن معاذ الرازي: إن الله على العرش بائن / من خلقه أحاط بكل شيء علما لا يشذ عن هذه المقالة إلا جهمي يمزج الله بخلقه وضرب رحمه الله قرابة له بالنعل على رأسه يرى رأي جهم وهو يقول: لا، حتى تقول: الرحمن على العرش استوى بائن من خلقه .
وقال وهب بن جرير رحمه الله: إنما تريد الجهمية أنه ليس في السماء شيء .
وقال إمام أهل البصرة على رأس المئتين سعيد بن عامر الضبعي: الجهمية شر قولا من اليهود والنصارى، وقد أجمع أهل الأديان مع المسلمين على أن الله على العرش، وقالوا هم: ليس على العرش شيء .
وقال نعيم بن حماد شيخ البخاري في قوله تعالى وهو معكم : معناه لا يخفى عليه خافية بعلمه، ألا ترى إلى قوله تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم أراد أن لا يخفى عليه خافية.
قال البخاري: سمعته يقول: من شبه الله تعالى بخلقه فقد كفر ومن أنكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر وليس ما وصف الله تعالى به نفسه ولا رسوله صلى الله عليه وسلم تشبيها .
وقال الحافظ الآجري: فإن قال قائل: فما معنى قوله تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم قيل له: علمه معهم، والله عز وجل على عرشه وعلمه محيط بهم كذا فسره أهل العلم والآية تدل أولها وآخرها على أنه العلم وهو على عرشه فهذا قول المسلمين .
قال أبو عيسى الترمذي صاحب السنن: علم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان، وهو على العرش وقال علي بن المديني رحمه الله وقد سئل عن قوله تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم : إقرأ ما قبله، يعني علم الله رواه البخاري في خلق الأفعال قال أبو نصر السجزي: وأئمتنا كالثوري ومالك وابن عيينة وحماد بن زيد والفضيل وأحمد وإسحاق متفقون على أن الله فوق العرش بذاته وأن علمه بكل مكان .
وقال البوشنجي الحافظ: إن الله فوق السماء السابعة على عرشه بائن من خلقه، وعلمه وقدرته وسلطانه بكل مكان ، وقال قتيبة بن سعيد: ربنا سبحانه في السماء السابعة على عرشه .
/ قال الخلال في كتاب السنة : قيل للإمام أحمد: ربنا تبارك وتعالى فوق السماء السابعة على عرشه بائن من خلقه، وقدرته وعلمه بكل مكان؟ قال نعم لا يخلو شيء من علمه .
وقيل لأحمد: ما معنى قوله تعالى وهو معكم ؟ قال: علمه محيط بالكل وربنا على العرش .
وقال الإمام أحمد أيضا: إن الله على عرشه فوق السماء السابعة يعلم ما تحت الأرض السفلى وأنه غير مماس لشيء من خلقه، هو تبارك وتعالى بائن من خلقه وخلقه بائنون منه.
ثم قال: معنى قوله تعالى: وهو الله في السماوات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون يقول: هو إله من في السماوات وإله من في الأرض وهو على العرش وقد أحاط علمه بما دون العرش لا يخلو من علمه مكان .
وقال الإمام أحمد عن الجهمية: كلامهم كله يدور على الكفر .
قال الدارمي رحمه الله في كتابه: النقض على بشر المريسي : وقد اتفقت الكلمة من المسلمين أن الله تعالى فوق عرشه فوق سماواته لا ينزل قبل يوم القيامة إلى الأرض، ولم يشكوا أنه ينزل يوم القيامة ليفصل بين عباده ويحاسبهم ويثيبهم وتشقق السماوات يومئذ لنزوله وتنزل الملائكة تنزيلا ويحمل عرش ربك فوقهم يومئد ثمانية .
وقال في موضع آخر: وإنما يعرف فضل الربوبية وعظم القدرة بأن الله من فوق عرشه ومع بعد المسافة بينه وبين الأرض يعلم ما في الأرض اه.
وقال خارجة بن مصعب: الجهمية كفار: أبلغ نساءهم أنهن طوالق لا يحللن لهم لا تعودوا مرضاهم ولا تشهدوا جنائزهم .
وقال عباد بن العوام عنهم: أرى والله ألا يناكحوا ولا يوارثوا .
وروى المقدسي عن أبي حنيفة رحمه الله أنه قال: من أنكر أن الله عز وجل في السماء فقد كفر .
وقال البلخي: سألت أبا حنيفة عمن يقول لا أعلم ربي في السماء أم في الأرض؟ قال: إذا أنكر أنه في السماء فقد كفر لأن الله تعالى يقول: الرحمن على العرش استوى .
وروى الذهبي في العلو: لما قدمت امرأة الجهم: قال رجل / عندها: الله على عرشه.
فقالت: محدود على محدود؟ فقال الأصمعي: هي كافرة بهذه الكلمة.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: الجهمية أرادوا أن ينفوا أن الله كلم موسى وأن يكون على العرش أرى أن يستتابوا فإن تابوا وإلا ضربت أعناقهم .
وقال إمام الأئمة ابن خزيمة رحمه الله في كتاب التوحيد: من لم يقر أن الله عز وجل على عرشه بائن من خلقه فهو كافر يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه .
وقال ابن بطة العكبري: أجمع الصحابة والتابعون أن الله تعالى فوق السماوات بذاته مستو على عرشه .
ولذلك قال الطبري: وحسب امرئ أن يعلم أن ربه هو الذي على العرش فمن تجاوز ذلك فقد خاب وخسر اه.
وللمزيد انظر العلو للذهبي واجتماع الجيوش الإسلامية لابن القيم.
/ وقد تبين لنا من هذه النصوص أن الخلاف بين السلف والخلف ليس هينا كما يزعم بعض المبتدعة كالبوطي وأمثاله بل القول بقول الجهمية والأشاعرة يبيح سفك دم قائله، وتكفيره وخروجه من الملةكما أفتى غير واحد من السلف كما رأيت، وبناء عليه ينبغي على ولي أمر المسلمين أن يستتيب من لم يقر بأن الله في السماء على عرشه بائن من خلقه عالم بأحوالهم فإن تاب وإلا قتل، وهذا يليق بمن رد آيات القرآن وخالف ما اعتقده الرسول وقرره، وخالف عقيدة الصحابة والتابعين الذين هم أهل السنة والجماعة حقا لا الخلوف المبتدعين الذين يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون.
ومن خالف الرسول والصحابة والتابعين وحاد عن سبيل المؤمنين وسفه عقيدتهم وعد عقيدة الفلاسفة اليونانيين أعلم وأحكم فما أحراه بالقتل فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
قال الإمام ابن القيم في إغاثة اللهفان / : إن الفلاسفة اسم جنس لمن يحب الحكمة ويؤثرها.
وقد صار هذا الاسم في عرف كثير من الناس مختصا بمن خرج عن ديانات الأنبياء ولم يذهب إلا إلى ما يقتضيه العقل بزعمه وأخص من ذلك أنه في عرف المتأخرين اسم لأتباع أرسطو وهم المشاؤون خاصة وهم الذين هذب ابن سينا طريقتهم وبسطها وقررها وهي التي يعرفها بل لا يعرف سواها المتأخرون من المتكلمين الأشاعرة وأضرابهم وهؤلاء فرقة شاذة من فرق الفلاسفة ومقالتهم واحدة من مقالات القوم حتى قيل: إنه ليس فيهم من يقول بقدم الأفلاك غير أرسطو وشيعته فهو أول من عرف أنه قال: بقدم هذا العالم.
والأساطين قبله كانوا يقولون بحدوثه وإثبات الصانع ومباينته يقول أبو الحسن الندوي في كتابه النبوة والأنبياء ص ، ما نصه تعاونت الفلسفة والشرك على إضعاف هذا الإيمان وإضعاف رابطة العبد وربه أما الأول فبالإلحاح الشديد على نفي الصفات وأما الثاني فبصرف هذه الصفات إلى المخلوقات إه / للعالم وأنه فوق العالم وفوق السماوات بذاته كما حكاه عنهم أعلم الناس في زمانه بمقالاتهم: أبو الوليد بن رشد في كتابه مناهج الأدلة فقال فيه: القول في الجهة: وأما هذه الصفة فلم يزل أهل الشريعة من أول الأمر يثبتونها لله سبحانه وحتى نفتها المعتزلة ثم تبعهم على نفيها متأخرو الأشعرية كأبي المعالي الجويني ومن اقتدى بقوله إلى أن قال : والشرائع كلها مبنية على أن الله في السماء، وأن منه تنزل الملائكة بالوحي إلى النبيين، وأن من السماوات نزلت الكتب وإليها كان الإسراء بالنبي صلى عليه وسلم حتى قرب من سدرة المنتهى، وجميع الحكماء قد اتفقوا على أن الله والملائكة في السماء كما اتفقت جميع الشرائع على ذلك.
ثم ذكر تقرير ذلك بالمعقول وبين بطلان الشبهة التي لأجلها نفتها المعتزلة والجهمية ومن وافقهم إلى أن قال: فقد ظهر لك من هذا أن إثبات الجهة واجب بالشرع والعقل وأنه الذي جاء به الشرع وانبنى عليه وأن إبطال هذه القاعدة إبطال للشرائع.
فقد حكى لك هذا المطلع على مقالات القوم الذي هو أعرف بالفلسفة من ابن سينا وأضرابه إجماع الحكماء على أن الله سبحانه في السماء، فوق العالم.
والمتطفلون في حكايات مقالات الناس لا يحكون ذلك إما جهلا وإما عمدا وأكثر من رأيناه يحكي مذاهبهم ومقالات الناس يتطفل.
وكذلك الأساطين منهم متفقون على إثبات الصفات والأفعال وحدوث العالم وقيام الأفعال الاختيارية بذاته سبحانه كما ذكره فيلسوف الإسلام في وقته أبو البركات البغدادي وقرره غاية التقرير.
وقال: لا يستقيم كون الرب سبحانه رب العالمين إلا بذلك وأن نفي هذه المسألة ينفي ربوبيته إه.
وقال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى ثم استوى على العرش من سورة الأعراف: وقد كان السلف الأول رضي الله عنهم لا يقولون بنفي الجهة ولا ينطقون بذلك بل نطقوا هم والكافة بإثباتها لله تعالى كما نطق كتابه وأخبرت رسله ولم ينكر أحد من السلف / استواءه على عرشه حقيقة وإنما جهلوا كيفية الاستواء إه.
وكان مشركو العرب في الجاهلية يعتقدون أن الله سبحانه وتعالى يتكلم متى شاء، قال تعالى في سورة البقرة/ : وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية .
فهم في هذه خير من المعتزلة والأشاعرة والماتريدية الذين نفوا عن الرب صفة الكلام التي تليق به، أما المعتزلة فنفوها رأسا، وأما الأشاعرة فإنهم لم يثبتوا لله إلا ما أسموه الكلام النفسي القديم، وهو في الواقع نفس كلام المعتزلة الذين يقولون: كلامه علمه.
والخلاف بين المعتزلة والأشاعرة في هذا الباب لفظي لا حقيقة له.
والفريقان متفقون على أن القرآن ليس كلام الله، بل هو لفظ جبريل أو محمد صلى الله عليه وسلم ومن إنشاء أحدهما، فمثلا يعتقد الأشاعرة أن هذا القرآن الذي بين أيدينا ليس كلام الله وإنما هو لفظ جبريل أو محمد مفهو م من كلام الله النفسي القديم، أو عبارة أو حكاية عنه.
ولسنا بحاجة للرد عليهم لوضوح بطلان قولهم بل كفرهم، ونكتفي لتفنيد بدعتهم في الكلام النفسي بالحديث الصحيح المتفق عليه فيما يرويه النبي صلى الله عليه وسلم عن ربه في الحديث القدسي: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم .
فأنت تلاحظ في هذا الحديث أنه فرق بين الكلام النفسي والكلام المسموع كما يليق به سبحانه.
وكان مشركو العرب يعتقدون إمكانية رؤية الله بالأبصار، ولكنهم اشتطوا فسألوها في الدنيا، قال تعالى في سورة الفرقان الآية : وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا الآية.
فهم أيضا في هذه خير من المعتزلة والأشاعرة الذين نفوا إمكانية رؤية الله سبحانه وتعالى يوم القيامة بالأبصار.
مع أن الآيات متوافرة والأحاديث متواترة في رؤية المؤمنين لربهم يوم القيامة بأبصارهم لا يضامون في ذلك ولا يضارون.
/ عقيدة مشركي العرب بالملائكة لقد بينا فيما سبق عقيدة المشركين في الجاهلية وإيمانهم بالله وببعض ما يليق به سبحانه من صفات، والمراد بيان أنهم مؤمنون بالله مشركون به مؤاخذون بشركهم لأنهم لا زالوا من أمة إسماعيل عليه السلام قبل أن ينسخ دينه ببعثة محمد خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم، وبينا أن الصحيح من هذه العقائد التي كانت عندهم هي ما بقي معهم من دين إسماعيل وأشرنا أنهم بإيمانهم ببعض الصفات التي تليق بالله عز وجل يتفوقون من هذه الناحية ويفضلون على كثير من أهل البدع من المسلمين كالمعتزلة والأشاعرة والماتريدية في هذا الجانب.
ولنبين إيمانهم المجمل بالملائكة ثم نبين أن ذلك لا ينفعهم لأنهم كانوا مشركين، ثم نبين بعدها نوع شركهم لنحذره فلا نقع فيه.
وقد أكد القرآن إيمانهم بالملائكة.
قال تعالى: وقالوا لولا أنزل عليه ملك : الأنعام.
وقال سبحانه: وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا : الفرقان.
فهؤلاء المكذبون بالآخرة يؤمنون بوجود ربهم ووجود الملائكة.
وقال تعالى حاكيا قولهم: لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين :الحجر.
فكان رد الله عليهم: ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين .
والآيات التي تدل على إيمانهم بالملائكة كثيرة.
وليس هذا مختصا بمشركي العرب بل ثبت أن مشركي الأمم السابقة كانوا يؤمنون بوجود الله ووجود الملائكة، قال تعالى في سورة المؤمنون: حاكيا قول قوم نوح: ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة .
وكذلك قوم هود وقوم صالح قال تبارك وتعالى في سورة فصلت : فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود.
إذ جاءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون .
وهذا يدل على إيمانهم بالله وملائكته إلا / أنهم مع تكذيبهم للرسل يشركون بالله في العبادة.
وهكذا القوم الذين كان فيهم يوسف عليه الصلاة والسلام، ألم تسمع قول النسوة: وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم فهم مؤمنون بالله وملائكته إيمان المشركين إيمانا مع شرك واسمع قوله تعالى يحكي قول النسوة أيضا: قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء ولهذا قال يوسف لأهل السجن: أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ؟ أمرهم أن يصرفوا العبادة لله وحده، ولا يكونوا كالعبد الذي يشترك في ملكه عدة أرباب فهو يسعى بينهم ويخدمهم جميعا فالأفضل لهذا أن يكون عبدا لواحد منهم، فيريح نفسه من خدمة الآخرين.
وكذلك الإنسان الأولى به ألا يعبد إلا الله المالك الوحيد له، الذي وحده يرزقه ويدبر أموره ويرعاه..إلخ معاني الربوبية.
على أن مشركي العرب كانوا مع إيمانهم بالملائكة يعتقدون فيهم عقائد سيئة فكان كثير منهم يعتقدون أن الملائكة إناث وأنهم بنات الله.
قال تعالى: أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون الصافات: .
وقال عز من قائل: وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين.
أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب لله مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم.
أو من ينشؤ في الحلية وهو في الخصام غير مبين.
وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون الزخرف.
ولما اعتقد المشركون أن الملائكة بنات الله عبدوهم من دون الله كحال النصارى الذين عبدوا عيسى لاعتقادهم أنه ابن الله وكحال اليهود الذين عبدوا عزيرا لاعتقادهم أنه ابن الله.
فكانت تتمثل لهم الشياطين فتأمرهم وتنهاهم فيظنونها الملائكة كحال من يدعو شيخه من الصوفية فيتمثل له وإنما هو شيطان تمثل له ليضله.
وربما تمثل الشيطان لأحدهم بصورة رجل صالح وأخبره أنه الخضر ونحو هذا مما يحدث كثيرا.
قال تعالى: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء / إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون سبأ.
قال ابن قيم الجوزية رحمه الله في الإغاثة / : هذا عام في كل عابد ومن عبده من دون الله اه.
وقال تعالى: ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل، قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا، فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا الفرقان، قال مجاهد: هذا خطاب لعيسى وعزيز والملائكة.
قال ابن القيم: هذا الجواب يحسن من الملائكة والمسيح وعزيز، ومن عبدهم المشركون من أولياء الله، ولهذا قال ابن جرير الطبري: يقول تعالى قالت الملائكة وعيسى الذين كان هؤلاء المشركون يعبدونهم من دون الله ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء نواليهم، بل أنت ولينا من دونهم اه.
على أن من مشركي الجاهلية من يعتقد في الملائكة عقيدة صحيحة وأنهم عباد الله قال الشيخ النسفي في تفسير قوله تعالى من سورة الأنعام وخرقوا له بنين وبنات : كقول بعض العرب في الملائكة إه فأشار بذلك أن هذه ليست عقيدة كل العرب بل بعضهم قيل هم خزاعة وكنانة ، فهذا أمية بن أبي الصلت أحد المشركين الذي قال عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم: آمن شعره وكفر قلبه رواه الفاكهي وابن منده وفيه ضعف، وروى مسلم في الصحيح عن الشريد قال: ردفت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هل معك من شعر أمية؟ قلت: نعم، فأنشدته مائة بيت فقال: لقد كاد أن يسلم في شعره ، يقول أمية في صفة العرش وعكوف الملائكة حوله: مجدوا لله فهو للمجد أهل بالبناء الأعلى الذي سبق الخلق شرجعا ما يناله بصر العين ج ... ربنا في السماء أمسى كبيرا وسوى فوق السماء سريرا ترى دونه الملائك صورا ج / شرجعا: أي طويلا، وصور: جمع أصور وهو المائل العنق، يعني أن الملائكة حول العرش راكعون ساجدون متذللون لله، وهذا المعنى يشبه معنى قوله تعالى: وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم .
ومن شعره عن صفة الملائكة: وساجدهم لا يرفع الدهر رأسه ج ... يعظم ربا فوقه ويمجد جج وهذا المعنى شبيه بمعنى قوله تعالى في صفتهم: يخافون ربهم من فوقهم بل ثبت أن من مشركي العرب من يؤمن بالملكين الكاتبين قال الأعشى وهو جاهلي:

إن سبحانه وحده الذي يقنن ما يصلح مخلوقه، أما أن يخلق هو وأنت تقنن فهذا اعتداء؛ لأنه سبحانه يقنن لما يعلم ولله المثل الأعلى وقلنا سابقا: إن المهندس الذي يصنع التليفزيون هو الذي يضع له قانون الصيانة؛ لأنه هو الذي صمم الآلة، وهو الجدير بأن يضع لها قانون صيانتها، فيعلمنا: المفتاح هذا لكذا، وهذا للصورة وهذا للصوت.
إن الذي خلق الإنسان هو الذي يضع قانون صيانته المتمثل في افعل ولا تفعل ، وترك سبحانه أمورا لم يرد فيها افعل ولا تفعل، وهي متروكة على الإباحة، تفعله أو لا تفعله، إنه سبحانه: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ، والسنة هي الناموس الحاكم لحركة الحياة.
والحق يقول: سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: .
والرسل سبقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وعرفنا الذين أطاعوا رسلهم ماذا حدث لهم، والذين كذبوا رسلهم ماذا حدث لهم.
لقد قال الحق في شأنهم: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: .
فالله يريد أن يبين لنا سنن من قبلنا، أي الطرائق التي حكموا بها، وماذا حدث لأهل الحق وماذا حدث لأهل الباطل.
إذن فهو ليس تقنينا أصم، بل هو تقنين مسبوق بوقائع تؤكده وتوثقه، ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم وهو سبحانه يبين ويوضح ويتوب، والله عليم لأنه خالق، حكيم يضع الأمر في موضعه والنهي في موضعه.
فالحكمة هي: وضع الشيء في موضعه، وسبحانه يضعه عن علم، فالعلم يقتضي اتساع المعلومات، والحكمة هي وضع كل معلوم في موقعه.
وبعد ذلك يقول سبحانه: والله يريد أن يتوب عليكم... .
/ والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما سبحانه قال في الآية السابقة: يريد الله ليبين لكم ، وبعد ذلك يقول: ويهديكم ، وبعد ذلك: يتوب عليكم ، وفي الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها: والله يريد أن يتوب عليكم ، فلماذا جاء أولا ب يتوب عليكم وجاء هنا ثانيا ب والله يريد أن يتوب عليكم ؟ نقول: التوبة لا بد أن تكون مشروعة أولا من الله، وإلا فهل لك أن تتوب إلى الله من الذنب لو لم يشرع الله لك التوبة؟ أتصح هذه التوبة؟ إنه سبحانه إذن يشرع التوبة أولا، وبعد ذلك أنت تتوب على ضوء ما شرع، ويقبل هو التوبة، وبذلك نكون أمام ثلاث مراحل: أولا مشروعية التوبة من الله رحمة منه بنا، ثم توبة العبد، وبعد ذلك قبول الله التوبة ممن تاب رحمة منه سبحانه إذن فتوبة العبد بين توبتين من الرب: توبة تشريع، وتوبة قبول.
والله يريد أن يتوب عليكم ، ما دام سبحانه قد شرع التوبة أيشرعها ولا يقبلها؟ لا، فما دام قد شرع وعلمني أن أتوب فمعنى ذلك أنه فتح لي باب التوبة، وفتح باب التوبة من رحمة العليم الحكيم بخلقه؛ لأن الحق حينما خلق الإنسان زوده دون سائر الأجناس بطاقة من الاختيارات الفاعلة، أي أن الإنسان يستطيع أن يفعل هذه أو يفعل تلك، وجعل أجهزته تصلح للأمر وللنهي، فالعين صالحة أن ترى آية في كون الله تعتبر بها، والعين أيضا صالحة أن تمتد إلى المحارم.
واللسان صالح أن تسب به، وصالح أن تذكر الله به قائلا: لا إله إلا الله وسائر أنواع الذكر.
واليد عضلاته صالحة أن ترفعها وتضرب بها، وصالحة لأن تقيل وترفع بها عاثرا واقعا في الطريق.
هذا هو معنى الاختيار في القول وفي الفعل وفي الجوارح، فالاختيار طاقة مطلقة توجهها إرادة المختار، وإذا نظرت إلى اليد تجد أنك إذا أردت أن ترفعها، فإنك لا تعرف شيئا عن العضلات التي تستعملها كي ترفع اليد.
فالذي يرفع يده ماذا يفعل؟ وما العضلات التي تخدم هذا الرفع؟ وأنت ترى ذلك مثلا في الإنسان الميكانيكي أو تراه في رافعة الأثقال الونش التي ترفع الأشياء، انظر كم عملية لتفعل ذلك؟ أنت لا تعلم شيئا عن هذه المسألة في نفسك، لكنك بمجرد أن تريد تحريك يدك فأنت تحركها وتطيعك.
وعندما يريد المهندس أن يحرك الإنسان الآلي فهو يوجهه بحسابات معينة ليفعل كذا وكذا، أما الإنسان فيحرك اليد أو القدم أو العين بمجرد الإرادة.
والحق حين يسلب قدرة الإنسان والعياذ بالله يصيبه بالشلل، إنه يريد فلا تنفعل له اليد أو غيرها ولا يعلم ما الذي تعطل إلى أن يذهب إلى الأطباء ليبحثوا في الجهاز العصبي، ويعرفوا لماذا لم تنفذ أعصابه الأوامر، إنها عملية طويلة.
إذن فالإنسان عندما يريد الحركة يوجه الطاعة المخلوقة لله فقط، فليس له فعل في الحقيقة، فأنا إن أثابني الله وجازاني على طاعة فذلك لأني وجهت الآلة الصالحة للفعل إلى عمل الخير، وعندما تسمع أنه لا أحد بيده أن يفعل شيئا فهذا صحيح؛ لأن أحدا لا يعرف كيف يفعل أي شيء، إنه فقط يريد، فإن وجهت الطاقة للفعل فهذا عملك أنت.
فمعنى الاختيار إذن أن تكون صالحا للفعل ومقابل الفعل وهو الانتهاء والترك.
وعندما يبين الحق سبحانه وتعالى لك وينزل لك المنهج الذي يقول لك: وجه طاقتك لهذه ولا توجهها لهذه، معنى ذلك أن طاقتك صالحة للاثنين.
إذن فأنت مخلوق على صلاحية أن تفعل وألا تفعل، وما تركه المنهج دون أن يقول لك فيه افعل ولا تفعل فإن فعلته على أي وجه لا يفسد به الكون ولا تفسد به حركة حياتك فهذا هو المباح لك.
وحينما شرع الحق سبحانه التوبة أوضح: أنه إذا انفعل مريد لعمل شيء فوجه طاقته لعمل شيء مخالف، قد تكون شهوته أو شرته قد غلبت عليه، فتوجه في ساعة ضعف إلى عمل شر؛ لذلك شرعت التوبة لماذا؟ لأننا لو أخرجنا هذا الإنسان من حظيرة المطيعين بمجرد فعل أول عمل شر لصارت كل انفعالاته من بعد ذلك شرورا، وهذا هو الذي نسميه فاقدا ، فيشرع الحق: إن فعلت ذنبا فلا تيأس، فنحن سنسامحك ونتوب عليك.
فساعة شرع الله التوبة رحم المجتمع من شراسة أول عاص، فلو لم تأت هذه التوبة لكثرت المعاصي بعد أول معصية.
ومقابل قول الحق: والله يريد أن يتوب عليكم وتنبيهه أن الذنوب التي فعلت قبل ذلك يطهرك منها بالتوبة، مقابل ذلك الذين يتبعون الشهوات ويريدون منك أن تأتي بذنوب جديدة؛ لذلك يقول الحق سبحانه: ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا والميل هو ملطق عمل الذنوب.
إنك بذلك تميل عن الحق؛ لأن الميل هو انحراف عن جادة مرسومة لحكيم، والجادة هي الطريق المستقيم.
هذه الجادة من الذي صنعها؟ إنه الحكيم.. فإذا مال الإنسان مرة فربنا يعدله على الجادة مرة ثانية، ويقول له: أنا تبت عليك ، إنه سبحانه يعمل ذلك كي يحمي العالم من شره، لكن الذين يتبعون الشهوات لا يحبون لكم فقط أن تميلوا لمرة واحدة، بل يريدون لكم ميلا موصوفا بأنه ميل عظيم.
لماذا؟.. لأن الإنسان بطبيعته كما قلنا سابقا إن كان يكذب فإنه يحترم الصادق، وإن كان خائنا فهو يحترم الأمين، بدليل أنه إن كان خائنا وعنده شيء يخاف عليه فهو يختار واحدا أمينا ليضع هذا الشيء عنده.
إذن فالأمانة والصدق والوفاء وكل هذه القيم أمور معترف بها بالفطرة، فساعة يوجد إنسان لم يقو على حمل نفسه على جادة اليم، ووجد هذا الإنسان واحدا آخر قدر على أن يحمل نفسه على جادة القيم فهو يصاب بالضيق الشديد، وما الذي يشفيه ويريحه؟ إنه لا يقدر أن يصوب عمله وسلوكه ويقوم من اعوجاج نفسه؛ لذلك يحاول أن يجعل صاحب السلوك القويم منحرفا مثله، وإن كانت الصداقة تربط بين اثنين وانحراف أحدهما فالمنحرف يستخذي أمام نفسه بانحرافه، ويحاول أن يشد صديقه إلى الانحراف كي لا يكون مكسور العين أمامه.
وهو لا يريده منحرفا مثله فقط بل يريده أشد انحرافا؛ ليكون هو متميزا عليه.
إذن فالقيم معترف بها أيضا حتى لدى المنحرفين، واذكروا جيدا أننا نقرأ في سورة يوسف هذا القول الحكيم: ودخل معه السجن فتيان قال أحدهمآ إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين يوسف: .
هم في السجن مع يوسف، لكن لكل سبب في أنهم سجنوه، فسبب هؤلاء الذين سألوا يوسف هو أنهم أجرموا، لكن سبب وجود يوسف في السجن أنه بريء والبريء كل فكره في الله، أما الذين انحرفوا ودخلوا معه السجن عندما ينظرون إليه يجدونه على حالة حسنة، بدليل أن أمرا جذبهم وهمهم في ذاتهم بأن رأوا رؤيا، فذهبوا لمن يعرفون أنه إنسان طيب برغم وجوده معهم في السجن، فقد أعجبوا به بدليل أنهم قالوا له: إنا نراك من المحسنين .
ومن يقول: إنا نراك من المحسنين لا بد أن تكون عنده قدرة على تمييز القيم، ثم قاسوا فعل يوسف عليها فوجدوها حسنة، وإلا فكيف يعرف؟.
إذن فالقيم معروفة عندهم، فلما جاء أمر يهمهم في ذاتهم ذهبوا إلى يوسف.
ومثال ذلك: هناك لص لا يمل من السرقة ولا يكف عنها، وبعد ذلك جاء له أمر يستدعيه للسفر إلى مكان غير مأمون، فاللص في هذه الحالة يبحث عن إنسان أمين ليقضي الليل عنده ولا يذهب للص مثله.
إذن فالقيم هي القيم، وعندما قال أصحاب يوسف في السجن: إنا نراك من المحسنين ، استغل سيدنا يوسف هذه المسألة ووجدهم واثقين فيه فلم يقل لهم عن حكايتهم ابتداء ويؤول لهم الرؤيا، بل استغل حاجتهم إليه وعرض عليهم الإيمان قال: ياصاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار يوسف: .
لقد نقلهم من حكايتها لحكايته، فما داما يريدان استغلال إحسانه فلماذا لا يستغل حاجتهما له ويعظهما ويبشرهما بدين الله؟ وكأنه يقول لهما: أنتما جئتما إلي لأنكما تقولان إنني من المحسنين.
وأنتما لم تريا كل ما عندي بل إن الله أعطاني الكثير من فيضه وفضله، ويقول الحق على لسان يوسف: لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله يوسف: أي أن يوسف الصديق عنده الكثير من العلم، ويقر لهما بفضل الله عليه: فليس هذا العلم من عندي: ذالكما مما علمني ربي يوسف: .
وبعد ذلك يدعوهما لعبادة الإله الواحد كي يستنجدا به بدلا من الآلهة المتعددة التي يتخذانها معبودا لهما وهي لا تضر ولا تنفع.
أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار يوسف: .
إذن فالقيم واحدة، والله يريد أن يتوب عليكم، ولكن الذين يتبعون الشهوات يريدون أن تميلوا ميلا عظيما، حتى لا تكونوا مميزين عليهم تميزا يحقرهم أمام أنفسهم، فهم يريدون أن تكونوا في الانحراف أكثر منهم، لأنهم يريدون أن يكونوا متميزين في الخير أيضا ويقولون لأنفسهم: إن كنا شريرين فهناك أناس شر منا .
ثم يقول الحق سبحانه: يريد الله أن يخفف... .
/ يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا فسبحانه بعد أن قال: يريد الله ليبين لكم ليبصر، و يريد أن يتوب عليكم ليغفر، والآن يقول: يريد الله أن يخفف عنكم ليسر، وهي ثلاثة أمور هامة.
ويقول سيدنا ابن عباس رضي الله عنه وعن أبيه : في سورة النساء ثماني آيات لأمة محمد هي خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب: الأولى قول الحق: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم النساء: .
والثانية هي قول الحق: والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: .
والثالثة هي قول الحق: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: .
والرابعة هي قول الحق: إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما النساء: .
والخامسة هي قول الحق: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء ومن يشرك بالله فقد افترىا إثما عظيما النساء: .
والسادسة هي قوله سبحانه: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما النساء: .
والسابعة هي قوله تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما النساء: .
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما النساء: .
هذه هي الآيات الثماني التي لم تؤت مثلها أ أمة إلا أمة محمد عليه الصلاة والسلام.
ومنها قول الحق: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
وما هو ضعف الإنسان؟.
الضعف هو أن تستميله المغريات ولا يملك القدرة على استصحاب المكافأة على الطاعة أو الجزاء على المعصية، لأن الذي تتفتح نفسه إلى شهوة ما يستبعد غالبا خاطر العقوبة، وعلى سبيل المثال، لو أن السارق وضع في ذهنه أن يده ستقطع إن سرق، فسيتردد في السرقة، لكنه يقدر لنفسه السلامة فيقول: أنا أحتال وأفعل كذا وكذا كي أخرج.
إذن فضعف الإنسان من ناحية أن الله جعله مختارا تستهويه الشهوات العاجلة، لكنه لو جمع الشهوات أو صعد الشهوات فلن يجد شهوة أحظي بالاهتمام من أن يفوز برضاء ولقاء الله في الآخرة.
وقول الحق: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا نلحظ فيه أن التخفيف مناسب للضعف، والضعف جاء من ناحية أن الإنسان أصبح مختارا وخاصة في أمور التكليف، فالذي جعل فيه الضعف جعله مختارا يفعل كذا أو يفعل كذا ولكل أمر مغرياته.، ومغريات الشهوات حاضرة.
ومغريات الطاعة مستقبله فهو يغلب دائما جانب الحاضر على جانب المستقبل.
ويقول الحق من بعد ذلك: يا أيها الذين آمنوا... .
/ يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما وعندما يريد الحق سبحانه وتعالى أن يلفت خلقه إلى أن يؤمنوا به يلفتهم إلى الكون، ويلفتهم إلى ما خلق الله من ظواهر ليتأكدوا أن هذه الظواهر لا يمكن أن تكون قد نشأت إلا عن قادر عليم حكيم، فإذا ما انتهوا إلى الإيمان به استقبلوا التكليف الذي يتمثل في افعل كذا ولا تفعل كذا، فحين يخاطبهم بالتكليف يجعل لأمر.
التكليف مقدمة هي أنك ألزمت نفسك في أن تدخل إلى هذا التكليف، ولم يرغمك الله على أن تكون مكلفا، وإنما أنت دخلت إلى الإيمان بالله باختيارك وطواعيتك.
وما دامت قد دخلت على الإيمان باختيارك وطواعيتك فاجعل إيمانك بالله حيثية كل حكم يحكم به الله عليك.
من افعل كذا ولا تفعل كذا، ولا تقل: لماذا أفعل كذا يا رب، ولماذا لا أفعل كذا يا رب؟ بل يكفي أن تقول: الذي آمنت به إلها حكيما قادرا هو سبحانه مأمون على أن يأمرني وأن ينهاني.
ولذلك يجيء الحق دائما قبل آيات التكليف بقوله سبحانه: يا أيها الذين آمنوا فهو لم يكلف مطلق الناس، وإنما كلف من آمن به.
إذن فحين يكلف من آمن به لا يكون قد اشتط وجار عليه لأنه قد آمن به بمحض اختياره.
وإذا لفت إنسانا ونبهته وأمرته بأمر تكليفي مثل صل، أو امتنع عن فعل المنكر فقال لك: لا إكراه في الدين هنا يجب أن تقول له: أنت لم تفهم معنى قول الحق: لا إكراه في الدين فأصل التدين والإيمان بالله ألا يكرهك أحد عليه، بل ادخل إلى الإيمان بالله باختيارك، لكن إذا دخلت إلى الإيمان بالله فالتزم بالسماع من الله في افعل و لا تفعل فحين يقول الحق: يا أيها الذين آمنوا فهو يعطينا حيثيات التكليف، أي علة الحكم.
فعلة الحكم أنك آمنت بالله آلها حكيما قادرا.
وما دمت آمنت بالله إلها حكيما قادرا فسلم زمام الأوامر والنواهي له سبحانه، فإن وقفت في أمر بشيء أو نهى عن شيء فراجع إيمانك بالله.
إذن فقوله: لا إكراه في الدين أي أنك حر على أن تدخل في الإيمان بالله أو لا تدخل، لكن إذا ما دخلت فإياك أن تكسر حكما من أحكام الله الذي آمنت به، وإن كسرت حكما من أحكام الله تدخل معنا في إشكال ارتكاب السيئات أو الذنوب.
والأحكام التي سبقت للذين آمنوا هي أحكام تعلقت بالأعراض وبإنشاء الأسرة على نظام طاهر نقي كي يأتي التكاثر تكاثرا نقيا طاهرا، وتكلمت الآيات عن المحرمات من النساء وكذلك المحللات؛ وها هو ذا سبحانه يتكلم عن المال، وهو الذي يقيم الحياة، والمال كما نعرف ثمرة الجهد والمشقة، وكل ما يتمول يعتبر مالا، إلا أن المال ينقسم قسمين: مال يمكن أن تنتفع به مباشرة، فهناك من يملك الطعام، وآخر يملك الشراب، وثالث يملك أثوابا، وهذا نوع من المال ينتفع به مباشرة، وهناك نوع آخر من المال، وهو النقد ولا ينتفع به مباشرة، بل ينتفع به بإيجاد ما ينتفع به مباشرة.
وهكذا ينقسم المال إلى رزق مباشر ورزق غير مباشر.
والحق سبحانه وتعالى يريد أن يحمي حركة الحياة، لأنه بحماية حركة الحياة يغري المتحرك بأن يتحرك ويزداد حركة.
ولو لم يحم الحق حركة الحياة، وثمرة حركة الحياة فماذا يقع؟ تتعطل حركة الحياة.
وإننا نلاحظ أن كل مجتمع لا يؤمن فيه على الغاية والثمرة من عمل الإنسان تقل حركة العمل فيه، ويعمل كل واحد على قدر قوته.
ويقول لنفسه: لماذا أعمل؟ لأنه غير آمن.
لكن إذا كان آمنا على ثمرة حركته يغريه الأمن على ماله على أن يزيد في حركة العمل، وحين تزيد حركة العمل فالمجتمع ينتفع وإن لم يقصد المتحرك.
فليس ضروريا أن يقصد الإنسان بكل حركته أن ينفع المجتمع.
لا، اجعله يعمل لنفع نفسه.
لقد ضربنا هذا المثل سابقا: إنسان مثلا عنده آلاف الجنيهات وبعد ذلك وضعها في خزانة ثم تساءل: لماذا أضعها في خزانة؟ لماذا لا أبني بها بيتا آخر وأكري منه شقتين، فسيأتيني منه عائد؟ هل كان المجمع في بال مثل هذا الإنسان؟ لا، إن باله مشغول بمصلحته؛ لذلك فلنجعل مصلحة كل إنسان في باله، وهنا سيستفيد المجتمع بحركته قصد أو لم يقصد.
لأنه ساعة يأتي ليحفر الأساس سيعطي أناسا أجورهم؛ وساعة يأتي بالطوب يشتريه بثمن، وساعة يبني يعطي المهندس والعمال أجورهم؛ لذلك أقول: اعمل لنفسك في ضوء شرع الله، وسينتفع المجتمع قهرا عنك.
ومن العجيب أنك تريد أن تنفع نفسك فيبين لك ربنا: أنت ستنفع غيرك قبل أن تنتفع بعائد المنزل الذي بنيته، ولا تظن أن أحدا سيأخذ رزق ربنا ولن يجريه على الخلق، لا، إن المجتمع سينتفع بالرغم منك.
إذن فمن حظ المجتمع أن نصون حركة الحياة.
ونؤمن كل متحرك في الحياة على ماله.
لكن إن كنا حاكمين يجب أن تكون أعيننا مبصرة: أيكسب من حل أم لا؟ فإذا كان الكسب حلالا نشكره، أما إذا كان يكسب من حرام، فنحن نسائله، وإن عمل على غير هذا توقفت حركة الحياة، وإن توقفت حركة الحياة فهذا أمر ضار بالذين لا يقدرون على الحركة، لماذا؟ لأن الله قسم المواهب على الناس، فليس كل واحد من الناس يملك الطموح الحركي، ولا يملك كل إنسان فكراص يخطط به، فقد لا يكون في المجتمع إلا قلة تخطط، والباقون هم جوارح تنفعل للفكر المخطط، والفكر يعمل لجوارح كثيرة، فكذلك يكون هناك مفكر واحد هو الذي يضع خطة ينتفع بها الكثير من الناس.
إذن فلا بد أن نرعي حركة المتحرك وننميها؛ لأن المجتمع ينتفع منها، وإن لم يقصد المتحرك إلا مصلحة نفسه، صحيح أن الي ليس في باله إلا نفسه إنما يحبط ثواب عمله، وصحيح أن من يضع الناس في باله إنما يعطي ثمرة عمله ويأخذ ثوابا أيضا من الله.
والحق سبحانه وتعالى يأتي في مسائل المال ويوضحها توضيحا تاما ليحمي حركة الحياة ويغري الناس بالحركة وبذلك يتعدد المتحركون وتتعدد الحركات، ويستفيد المجتمع، فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وساعة تجد أمرا لجماعة في جمع مأمور به فقسم الأفراد على الأفراد.
مثال ذلك: عندما نقول لجماعة: اركبوا سياراتكم أي: ليركب كل واحد منكم سيارته، والمدرس يدخل الفصل ويقول للتلاميذ: أخرجوا كتبكم.
أي أن كل تلميذ عليه أن يخرج كتابه.
فمقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة آحادا، وقول الحق: لا تأكلوا فهذا أمر لجمع.
و أموالكم أيضا جمع، فيكون معناه: لا يأكل كل واحد ماله، وكيف لا يأكل كل واحد منكم ماله؟ يوضح الحق: بالباطل .
فيكون مطلوبا من كل واحد منكم ألا يأكل ماله بالباطل.
والإنسان يأكل الشيء لينتفع به.
والحق يوصيك ويأمرك: إياك أن تصرف قرشا من مالك وتضيعه إلا في حق، هذا إذا كنا سنقابل المفرد، فلا يأكل واحد منكم ماله بالباطل، بل يوجهه إلى الأمر النافع، الذي ليس فيه حرمة، والذي لا يأتي بعذاب في الآخرة.
وإذا كان المراد أن لا أحد يأكل مال الآخر، فسنوضحه بالمثل الآتي: لنفترض أن تلميذا قال لمدرسه: يا أستاذ قلمي كان هنا وضاع.
فيقول الأستاذ للتلاميذ: لا تسرقوا أقلامكم، فهل معني ذلك أن الأستاذ يقول: لا يسرق كل واحد قلمه أو لا يسرق كل واحد قلم أخيه، إذن فيكون المعنى الثاني: لا تأكلوا أموالكم ، أي لا يأكل كل واحد منك مال أخيه بالباطل.
وكيف يقول: أموالكم ؟ وما دام ما لهم فليس عليهم حرج؟ لا؛ لأن معناها المقصود: لا يأكل كل واحد منكم مال أخيه.
ولماذا لم يقل ذلك وقال: أموالكم ؟ لأن عادة الأوامر من الحق ليست موجهة إلى طائفة خلقت على أن تكون آكلة، وطائفة خلقت على أن تكون مأكولة، بل كل واحد عرضة في مرة أن يكون آكلا لمال غيره؛ ومرة أخرى يكون ماله مأكولا.
فأنا إذا أكلت مال غيري فسوف يأكل غيري مالي.
فأكون قد عملت له أسوة ويأكل مالي أيضا، فكأنه سبحانه عندما يقول لك: لا تأكل مالك إنما ليحمي لك مالك.
إن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يصنع من المجتمع الإيماني مجتمعا واحدا.
ويقول إن المال الذي عند كل واحد هو للكل.
وأنك إن حافظت على مال غيرك حافظ غيرك على مالك.
وأنت إن اجترأت على مال غيرك فسيجترئ المجموع على مالك.
وأنت ساعة تأكل مال واحد تجريء آلاف الناس على أن يأكلوا مالك.
وحين لا تأكل مال غيرك كأنك لم تأكل مالك.
لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وكلمة أكل معناها: الأخذ؛ لأن الأكل هو أهم ظاهرة من ظواهر الحياة؛ لأنها الظاهرة المتكررة، فقد تسكن في بيت واحد طوال عمركن وتلبس جلبابا كل ستة أشهر، ولكن أنت تتناول الأكل كل يوم، وحينما نزلت الآية قال المسلمون: نحن لا نأكل أموالنا بالباطل.
وتحرجوا أن يأكلوا عند إخوانهم.
وبعد ذلك رفع الأمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأوضح أن أكل التكارم ليس بالباطل أنزل الله قوله: ليس على الأعمىا حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا علىا أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبآئكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا النور: .
هذه رفعت عندهم الحرج، إنما ساعة سمعوا أكل الباطل قالوا: لا آخذ حاجة من أحد إلا بمقابل.
وما هو الباطل ؟.. الباطل هو أن تأخذ الشيء بغير حقه.
مثال ذلك الربا، لأن معنى ربا أن واحدا عنده فائض وآخر يحتاج، والمحتاج ليس عنده الأصل أنطلب منه أن يرد الأصل وزيادة، ويعطي الزيادة لمن عنده؟ كيف يتأتي هذا؟ هذا هو الآخذ بالربا، أو الأخذ بالسرقة، بالاختلاس أو بالرشوة أو بالغش في السلع، كل ذلك هو أكل مال بالباطل، وساعة تريد أن تأكل مالا بالباطل؛ كأنك تريدج أن تتمتع بثمرة عمل غيرك، وأنت بذلك تتعود على التمتع بثمرة عمل غيرك، وتضمحل عندك قدرة العمل ويصير أخذك من غير أخذا لماله كرها وبغير وجه حق وبذلك تتعطل حركة متحرك في الحياة وهو ذلك العاطل البلطجي ، ويخاف المتحرك في الحياة وهو من تفرض عليه الإتاوة فيقل ويضعف نشاطه في الحياة، كيف يكون شكل هذا المجتمع؟ إن المجتمع في هذه الحالة سيعاني من كرب وصعوبات في الحياة.
فقوله سبحانه: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل هو أمر لكل مسلم: لا تراب، ولا تسرق، ولا تغش، ولا تدلس، ولا تلعب ميسرا، ولا تختلس، ولا ترتش؛ لأن كل هذه الأمور هي أكل أموال بالباطل.
وعندما ندقق في مسألة لعب الميسر نجد أمرا عجيبا؛ فالذين يلعبون الميسر يدعون أنهم أصدقاء، وينتظر بعضهم بعضا ويأكلون معا، وكل واحد منهم يجلس أمام الآخر وهو حريص أن يأخذ ما في جيبه، فأي صداقة هذه؟ إذن فساعة يقول الحق: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ، وساعة يأمرك الحق: إياك أن يصعب عليك التكليف؛ لأنه شاق عليك، ولكن قدر ما يأخذه منك التكليف من تضييق حركة تصرفك، وما يعطيك التكليف من تضييق حركة الآخرين، الحق قال لك: لا تأخذ مال غيرك لكي لا يأخذ غيرك مالك، وبذلك تكسب أنت ويكسب كل المجتمع، فحين يصدر أمر لإنسان أن يكف يده عن السرقة فهو أمر للناس جميعا كي يكفوا عن سرقة هذا الإنسان؛ لذلك فحين تستقبل أي حكم عن الله لا تنظر إلى ما أخذه الحكم من حريتك، ولكن انظر إلى ما أعطاه الحكم لصالحك من حرية الآخرين.
ومثال ذلك: حين يوضح الحق وينهي عن النظر إلى المرأة الأجنبية فإياك أن تمد عينك إلى محارم غيرك، هو أمر لا يخصك وحدك، ولكنه أمر لملايين الناس ألا يمدوا عيونهم إلى محارمك، وعندما توازن الأمر فأنت الذي تكون أكثر كسبا.
إنني لذلك أقول دائما: لا تنظر إلى ما في التكليف من مشقة أو إلى ما أخذ منك، ولكن انظر فيه إلى ما يعطي لك؛ فإن نظرت هذه النظرة وجدت كل تكليف من الحق هو ربح لك أنت.
وإلا لو أننا أطلقنا يدك في الناس جميعا لا بد أن تقدر أننا نطلق أيدي الناس جميعاص فيك.
وأنت إذا أطلقت يدك في الناس فلن تؤثر فيهم مثلما يؤثرون فيك لو أطلقوا أيديهم فيك فيما يخصك، فمن مصلحتك ألا تطلق يدك في الناس.
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم وكلمة إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم أي إلا في النفعية المتبادلة تبادل الأعواض، فشيء عوض شيء.
وجاءت التجارة؛ لأن التجارة هي الحلقة الجامعة لأعمال الحياة؛ فالتاجر هو وسيط بين من ينتج سلعة ومن يستهلكها.
والسلع في حركتها إنتاج واستهلاك.
والإنتاج قد يكون زراعيا أو صناعيا أو خدميا.
إذن فالتجارة جامعة لذلك كله.
وكلمة عن تراض تدل على أن رضا النفس البشرية في الأعواض مشروط، حتى ما أخذ بسيف الحياء يكون حراما؛ لذلك أقوال: على كل واحد أن يغربل إيمانه، وينظر هل حياته في أعواض الأموال وأعواض التجارة وأعواض المبادلات مستوية أو غير مستوية؟ فإن لم تكن مستوية؛ فعلية أن يفكر فيها قليلا حتى يعطي كل ذي حق حقه.
وحتى لا يدخل في دائرة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي، فلعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من النار فليأخذها أو ليتركها .
ويتابع الحق: ولا تقتلوا أنفسكم وهنا أيضا مقابلة جمع بجمع، ويعني:لا يقتل كل واحد منكم نفسه، وهذا ما يفعله المنتحر ولا يقتل نفسه إلا إنسان وجد نفسه في ظرف لا يستطيع في حدود أسبابه أن يخرج منه.
ونقول له: أنت نظرت لنفسك كإنسان معزول عن خالق أعلى، لكن المؤمن لا يعزل نفسه عن خالقه؛ فساعة يأتيه ظرف فوق أسبابه ولا يقوي عليه فعليه أن يفكر: وهل أنا في الكون وحدي؟ لا، إن لي ربا.
وما دام لي رب فأنا لا أقدر وهو سبحانه يقدر، وهنا يطرد فكرة الانتحار؛ لأن المنتحر هو إنسان تضيق أسبابه عن مواجهة ظروفه فيقتل نفسه.
وإن فائدة الإيمان أنه ساعة يأتي ظرف عليك وتنتهي أسبابك تقول: إن الله لن يخذلني وهو يرزقني من حيث لا أحتسب، ويفتح لي أبوابا ليست في بالي، وضربنا مثلا كي نقرب المعنى، وقلنا: هب أن إنسانا يسير في الطريق ومعه جنيه واحد في جيبه، ثم ضاع الجنيه، وليس في بيته إلا هو؛ لذلك يحزن جدا على ذلك الجنيه.
لكن من يضيع منه جنيه وعنده في البيت خمسة جنيهات فالمصيبة تكون خفيفة، كذلك من فقد أسبابه فعليه أن يخفف الأمر على نفسه فلا ييأس، فلم يقتل نفسه؟ الله يقول في الحديث القدسي: بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه جنتي .
وهل أنت من وهبت الحياة لنفسك؟ لا، ولذلك فواهب الحياة هو الذي يأخذها، ومن ينتحر لا يدخل الجنة، لأنه لم يتذكر أن له إلها.
ولنذكر هنا موقف قوم موسى عليه السلام عندما خرجوا، وطاردهم قوم فرعون.
فماذا قال قوم موسى؟ قالوا: إنا لمدركون الشعراء: .
وهذا كلام صحيح فأمامهم البحر ومن ورائهم فرعون، وهم قد قالوا ذلك بأسبابهم وبشربتهم.
لكن ماذا قال سيدنا موسى.
قال كلا الشعراء: .
و كلا هذه نفي، وكيف يقول موسى: كلا وما رصيدها؟ إنه لم يقل: كلا ببشريته، ولكن قالها برصيده من الإيمان بالإله العظيم فقال: قال كلا إن معي ربي سيهدين .
إذن فقوله: ولا تقتلوا أنفسكم أي ولا يقتل كل واحد منكم نفسه؛ لأنك لا تقتل نفسك إلا إذا ضاقت أسبابك عن مواجهة ما تعانيه، وهذا يدل على أنك عزلت نفسك عن ربك، ولو ظللت على الإيمان بأن لك خالقا لانفرجت عنك الكروب، وأي مسألة تأتي تقول: إن معي ربي سيهدين .
إن الإيمان يعطيك صلابة استقبال الصعاب.
وقد تأخذ ولا تقتلوا أنفسكم معنى آخر أي، ولا تؤدوا بأنفسكم لأن تقتلوا، أي لا تلق بنفسك إلى التهلكة، أو ولا تقتلوا أنفسكم على أن المؤمنين هم وحدة إيمانية، أو أن المشرع لهذه الوحدة قال: الذي يقتل فإياك أن تقتل نفسك، أي لا تقتل غيرك حتى لا يصير الأمر إلى أن تقتل نفسك لأنه سيتقص منك.

 عمر عبد الرحمن أحمد الراقي العمودي مواليد سبتمبر ، المعروف باسم عموري.
هو لاعب كرة قدم إماراتي من أصل يمني حضرمي، يلعب في مركز الوسط الهجومي مع نادي الجزيرة و المنتخب الإماراتي.
يعد أحد أفضل لاعبي كرة القدم الآسيوية والإماراتية، حيث تم تصنيفه من أفضل عشرة لاعبين في آسيا عام من قبل إسبن أف سي.
في عام ، تم إدراجه في قائمة الفيفا لأفضل مواهب شابة في آسيا، احتل المركز في قائمة جول لأفضل لاعب كرة قدم في العالم لموسم .
وفي عام فاز بجائزة أفضل لاعب في آسيا.
بدأ عمر مسيرته وهو في التاسعة بتجربة مع الهلال في عام .
انضم إلى العين عام بعمر سنة.
في موسم تم تصعيده إلى الفريق الأول، ولعب أول مباراة له في وفاز بأول ثلاثة ألقاب له كأس اتصالات، كأس رئيس الدولة، كأس السوبر.
وعلى الرغم من تعرضه لإصابة في الرباط صليبي في الموسم التالي وابتعاده لأكثر من ستة أشهر، أصبح لاعبا أساسيا في الفريق الأول و ساعده لتفادي الهبوط في موسم .
أنهى الموسم برصيد هدفا في مباراة واختير أفضل لاعب واعد.
في موسم ، عانى عمر من نفس الإصابة مرة أخرى وابتعد عن الملاعب لمدة ستة أشهر، عاد من الإصابة ليشهد تتويج فريقه بالدوري.
بعد تجربة لمدة أسبوعين مع مانشستر سيتي، عاد إلى العين ليصبح من أهم لاعبيه في موسم ، حيث اختير أفضل لاعب واعد، أفضل لاعب من اختيار الجمهور وأفضل لاعب إماراتي، وحقق الفريق كأس السوبر والدوري، الذي سجل فيه أهداف وصنع في مباراة.
ولد عمر في الرياض، وينحدر من أصل حضرمي.
والده عبدالرحمن أحمد الراقي، لاعب كرة قدم سابق.
وهو الأصغر من بين ثلاثة أشقاء أكبر منه، أحمد و محمد وخالد.
ترعرع في بيئة متواضعة، وكانت الموهبة واضحة عليه من الصغر وبدأ يمارس عمر لعبة كرة القدم في سن صغير جدا وكان يلعب معظم أوقاته في حواري الرياض بساحة الملز، فلفت انتباه الكشاف عبد الرحمن عيسى، الذي شاهده وأعجب بموهبته وسأله بأي ناد يلعب، فكان رده أنه لا يلعب لأي ناد ولا يملك أيضا الجنسية السعودية، فطلب رقم هاتفه وبدأ بالتواصل مع عمر وشقيقه، وبدأ بعدها يشارك في بطولات ودورات.
في ، خاض تجربة مع نادي الهلال وشارك مع الفريق لمدة خمس سنوات حتى .
وفي هذه الفترة تدرج في فرق البراعم إلى الناشئين، لكن محاولة تجنيسه مع أسرته باءت بالفشل بسبب عرض الجنسية على عمر فقط وكان الرفض هو رد والد عمر.
وفي أحد الأيام، أتى اتصال لصديق عبد الرحمن عيسى من عضو شرف نادي العين الشيخ ناصر بن ثعلوب الذي كان يبحث عن لاعبين صغار موهبين، فأعلمه عبد الرحمن عيسى عن موهبة عمر وأشقائه محمد وخالد.
فطلب جوازاتهم والتحقوا بالمعسكر الخارجي للعين في ألمانيا.
ووافق نادي العين على منح الجنسية للأسرة بأكملها، ثم انتقلت العائلة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، وانضم إلى النادي مع أشقائه.
والتحق بأكاديمية الشباب في النادي.
انضم عمر إلى مدرسة وأكاديمية نادي العين في مقر النادي نفسه في العين عام ، ولعب للفئات السنية لنادي العين تحت ، تحت ، تحت ، الرديف.
ضمه المدرب الألماني وينفريد شايفر إلى الفريق الأول بعد أن شاهده في بطولة العين الدولية تحت سنة .
تلقى عمر عرضا من إسبانيول عندما كان يلعب في بطولة العين الدولية للناشئين سنة وتحدث مدرب إسبانيول لويس بلاناجورن للصحفيين عن إعجابه بأداء عمر، لكن الصفقة لم تتم بسبب رغبة نادي إسبانيول بشراء بطاقة عمر بصفة نهائية وكان العين يرغب بإعارته.
أول ظهور له مع الفريق الأول كان ضد الأهلي في يناير في بطولة كأس اتصالات.
برغم صعوده للفريق الأول ظل عمر يلعب لفريق الرديف، آخر مباراة شارك بها مع الرديف كانت ضد النصر يوم يناير .
لعب مباريات وسجل أهداف وصنع على مدار مواسم مع الرديف.
لعب عمر أول مباراة رسمية له مع الفريق الأول في يناير في سن عاما، في بطولة كأس اتصالات ضد الأهلي عندما دخل بديلا لأحمد خميس في الدقيقة و ثانية.
بعد شهر من ظهوره الأول، في مارس ، دخل بديل لفيصل علي في الدقيقة في مباراة الإياب من بطولة كأس اتصالات الدور النصف النهائي ضد الجزيرة والفوز ، أطلق عمر كرة قوية على المرمى لكنها اصطدمت بالعارضة وعادت إلى دياز الذي سجل الهدف الوحيد في المباراة.
في أبريل ، فاز عمر بأول لقب مع الفريق الأول، بعد فوز العين على الوحدة في نهائي كأس اتصالات.
بعد أسبوع، في أبريل، فاز بثاني لقب مع الفريق الأول، كأس الرئيس بعد الفوز على الشباب.
بتاريخ أبريل ، لعب عمر أول مباراة وظهور له في دوري المحترفين في مباراة الفوز على عجمان.
في مايو ، سجل أول هدف له في دوري المحترفين في التعادل مع الأهلي.
في مايو ضد الوصل، سجل الهدف لنادي العين في تاريخ مواجهة الفريقين.
في آخر مباراة بالدوري، في مايو ، سجل الهدف الثالث له في الدوري في الفوز على الشعب.
قبل بداية الموسم، يوم يوليو ، تعرض عمر لإصابة في الرباط الصليبي وغاب على أثرها لمدة أشهر خلال مشاركته في مباراة ودية مع منتخب الشباب ضد فريق لوزان التي انتهت بفوز منتخب الإمارات وتألق فيها عمر وصنع جميع أهداف المباراة.
في فبراير، عاد عمر من الإصابة وشارك في مباراة ضمن بطولة دوري الشباب تحت سنة ضد بني ياس وانتهت للعين.
فبراير، دخل بديلا لفيصل علي في مباراة الإياب ضمن المرحلة الأخيرة من دور المجموعات من بطولة كأس اتصالات وانتهت لصالح عجمان.
في مارس، لعب ضد الشباب ضمن دوري الرديف وانتهت بهدف وحيد للعين.
مارس، في مباراة الفوز على الظفرة سجل أول أهدافه لهذا الموسم في دوري الرديف وساهم بالهدفين.
في أبريل، تابع عمر تألقه بالمساهمة بهدف وتسجيل آخر في مباراة الانتصار على الوصل .
في أبريل، لعب عمر أول مباراة له في دوري الابطال ضد سباهان اصفهان التي انتهت لصالح العين .
في مايو، بمباراة الفوز على الإمارات سجل عمر أول أهدافه بدوري المحترفين لهذا الموسم.
يوم مايو، في آخر مباريات دوري الرديف ضد الشارقة، سجل عمر هدفين وساهم بآخر وانتهت المباراة بفوز العين وتتويجه بلقب دوري الرديف.
وأنهى عمر هذا الموسم بتسجيله أهداف والمساهمة ب في مباريات مع فريق الشباب، الرديف والأول.
في هذا الموسم، أصبح عمر لاعبا أساسيا للفريق الأول، بعد رحيل فالديفيا من النادي، وورث قميصه رقم .
وفي أغسطس ، سجل عمر من ركلة حرة، وصنع هدف لزميله خوسيه ساند في مباراة الفوز على دبي في أول بداية له لهذا الموسم.
وفي سبتمبر ، ضمن الجولة الأولى من كأس الرئيس، سجل عمر أول هدف له في الكؤوس في الفوز على مصفوت.
وسجل هدفا من ركلة جزاء في مباراة الخسارة من الأهلي في سبتمبر.
وضد الوصل في أكتوبر ، حيث صنع هدف لزميله مهند سالم ليحول إلى في الشوط الثاني ولكن انتهت المباراة بالتعادل .
في مباراة الخسارة من اتحاد كلباء في ديسمبر أيضا صنع هدف لزميله فارس جمعة.
وعاد مرة أخرى ليصنع لزميله في الفريق خوسيه ساند في مباراة التعادل ضد الشباب يوم ديسمبر .
يوم يونيو ، قاد فريقه للفوز على الجزيرة بتسجيله هدفين وصنع الرابع، لينقذ الفريق من الهبوط لدوري الدرجة الأولى.
يوم يونيو، اختير عمر أفضل لاعب صاعد بدوري المحترفين للمرة الثانية من قبل صحيفة الاتحاد.
أنهى عمر هذا الموسم بتسجيله هدفا، وصنع في مباراة في جميع المسابقات.
في يناير ، ضمن مباراة في دوري الرديف ضد عجمان، عاد عمر من الإصابة التي تعرض لها خلال المعسكر الصيفي للمنتخب الوطني الذي أبعدته لمدة ستة أشهر.
كانت هذه الإصابة الثانية التي يتعرض لها بتمزق في الرباط الصليبي في أقل من عامين.
في المباراة التالية مع فريق الرديف ضد النصر قام بصنع الهدف الأول في الفوز .
في يناير، لعب عمر أول مباراة له مع الفريق الأول بعد عودته من الاصابة في مباراة الخسارة من الجزيرة ضمن الجولة السابعة من بطولة كأس اتصالات بدخوله بديلا في الدقيقة .
في فبراير، في مباراة الفوز على الإمارات ضمن الجولة الثامنة من كأس اتصالات، شارك في المباراة كأساسي كثاني مباراة له بعد العودة من الاصابة.
في مباراة الفوز بالكلاسيكو ضد الوحدة، يوم فبراير، لم يكن أساسي ودخل بديلا لشقيقه محمد في الدقيقة لعدم جاهزيته.
بعد غيابه عن مبارتين في الدوري بعد الكلاسيكو عاد ليشارك كأساسي في مباراة الفوز على الشارقة ضمن دوري المحترفين يوم مارس، حيث ساهم بالفوز بصنع الهدف الثاني والرابع.
يوم أبريل، في مباراة التعادل ضد الوصل دخل بديلا لهلال سعيد في الدقيقة .
في أبريل، يوم حسم لقب الدوري قبل ثلاث جولات والفوز على الجزيرة ، شارك كأساسي واستبدل في الدقيقة .
في مايو، ضمن الجولة من الدوري، سجل عمر الهدف الثالث لفريقه في مباراة الفوز على الإمارات.
وفي مايو، شارك في المباراة التي تبعتها ضد الشباب وانتهت لصالح العين.
في أخر مباراة في الموسم والتتويج بالدوري، ضد عجمان، قد عمر مستوى عالي وساهم بفوز فريقه بشكل كبير، بصنعه لهدفين وتسجيل أخر من .
بدأ عمر هذا الموسم برفع كأس السوبر الإماراتي مع العين، وكان قد أهدر عمر ضربة ترجيح من ثلاثة ضربات ترجيح ضائعة في الفوز بركلات الترجيح ضد الجزيرة، واختير أفضل لاعب في المباراة.
وكانت الاصابة قد لحقت بعمر قبل يومين من مباراة السوبر ولكنه شفي منها.
في أول مباراة في دوري المحترفين، ضد الأهلي يوم سبتمبر، صنع عمر هدف التقدم الثاني، لزميله الجديد في الفريق إكوكو ليسجل أول أهدافه، وانتهت المباراة بسقوط العين بنتيجة .
وصنع هدف وساهم بأخر في الفوز على عجمان .
وفي مباراة الفوز على الظفرة في أكتوبر، سجل عمر أول أهدافه لهذا الموسم وصنع هدفين.
في مباراة الجولة الرابعة والفوز على دبا الفجيرة، صنع الهدف الرابع لزميله جيان.
سجل عمر هدفه الثاني لهذا الموسم وساهم بأخر في الفوز على الوصل يوم نوفمبر، وكان الهدف الذي سجله على الوصل من أجمل الأهداف للجولة السادسة وشبه البعض الهدف بنفس الأهداف التي يسجلها اللاعب ليونيل ميسي واختير أفضل لاعب للجولة السادسة.
صنع وساهم بهدفين اخريين في الفوز على الشباب يوم نوفمبر.
أضاف عمر هدفين أخرين وصنع هدف وساهم بأخر في الفوز على اتحاد كلباء يوم نوفمبر.
يوم نوفمبر سجل هدفين في مباراة الفوز على دبي .
ساهم بهدفين الفوز ضد الشعب في نوفمبر.
في ديسمبر، ساهم بهدف في الفوز على بني ياس .
وساهم بهدف أخر في مباراة الديربي والفوز على الوحدة يوم ديسمبر.
يوم ديسمبر، أختير عمر من قبل جماهير العين أفضل لاعب في شهر نوفمبر.
وفي أخر مباريات الدور الأول صنع الهدف الثاني في الفوز على النصر في ديسمبر.
بعد نهاية الدور الأول، اتفق خبراء رياضيون انه عمر أفضل لاعب محلي.
في يناير، سجل عمر هدف ضد عجمان من ركلة جزاء وساهم بهدفين وصنع أخر بالفوز .
في فبراير، ساهم في الهدف الثاني بالفوز على بني ياس في مباراة الربع النهائي من كأس رئيس الدولة.
في مباراة الخسارة من دبا الفجيرة ، دخل عمر لأول مرة كبديل في الشوط الثاني في الدقيقة .
في مباراة الفوز على الهلال في دوري الأبطال، سجل عمر هدف وصنع أخر.
في مارس، ساعد عمر العين في الفوز على الوصل، من خلال صناعته هدف التعادل لجيان ليسجل وأيضا لعب دورا في الهدف الثاني.
في أغسطس ، كتب عمر على حسابه في التويتر أنه سينضم لمانشستر سيتي لتجربة، بعد وصوله إلى مدينة مانشستر مباشرة التحق بتدريبات الفريق، استمرت التجربة لمدة أسبوعين وخاض بها مباريات ودية وكان التقرير إيجابيا ولكن بسبب تصنيف المنتخب ورفض العين إعارته لمانشستر سيتي لم تتم الصفقة.
في أغسطس ، أعلن نادي الهلال السعودي عبر حسابه في تويتر عن ضم عمر عبد الرحمن على سبيل الإعارة لمدة موسم.
بعد ذلك بعشر أيام، لعب عمر أول مبارياته مع الهلال، في مباراة الفوز بكأس السوبر السعودي على الاتحاد بنتيجة .
وعلق عمر بعد المباراة قائلا: .
في يوليو، سجل عمر أول أهدافه مع الهلال في الدوري في مباراة الفوز على الرائد.
في أغسطس م وقع عموري مع عامر عبد الرحمن في نادي الجزيرة لمدة ثلاث مواسم.
كان بالإمكان لعمر تمثيل المنتخب اليمني أو المنتخب السعودي لو حصل على الجنسية، لكن حصوله على الجنسية الإماراتية جعلته يختار اللعب لمنتخب الإمارات لكرة القدم، بدأ عمر مسيرته مع المنتخبات الوطنية بإستدعائه لتجمع لمنتخب الشباب في سبتمبر ، استعدادا للمشاركة في نهائيات كأس آسيا للشباب.
لكنه أصيب و استبعد.
و استدعي مرة أخرى لمنتخب الشباب للمشاركة في كأس العالم للشباب عام ، لكنه أصيب في مباراة ودية ضد نادي لوزان يوم يوليو .
شارك مع المنتخب الأولمبي لأول مرة في بطولة كأس الخليج للمنتخبات الأولمبية ، ولعب في جميع المباريات و كان أول لقب له.
و استدعي بعدها لمنتخب الشباب وشارك معه في بطولة كأس آسيا للشباب ، وكانت هذه أول مشاركة له في بطولة قارية.
التحق بعدها بالمنتخب الأولمبي، فاز معه بالميدالية الفضية في الألعاب الآسيوية .
خاض أول مباراة دولية له في يناير في مباراة ودية ضد سوريا وهو بسن ال ، لعب كأساسي واستبدل في بداية الشوط الثاني.
أول مشاركة رسمية له مع المنتخب الأول كانت في كأس آسيا .
يوم يوليو، في أولى مباريات المنتخب والثانية من المجموعة الثانية ضد السعودية، لعب عمر دورا في فوز منتخب بلاده بنتيجة ، من خلال مهاراته العالية وتمريراته المميزة.
و في ثالث مباريات المجموعة والأخيرة ضد الكويت يوم أغسطس، قدم عمر مستوى بنفس المباراة السابقة وانتهت بالتعادل وتصدر الإمارات للمجموعة والتأهل إلى النصف النهائي.
ويوم أغسطس، ضد قطر، ساهم عمر بتأهل بلاده للمباراة النهائية بتقديمه فواصل مهارية وبصنعه للهدف الأول بتمريرة مميزة ومهارية لزميله أحمد خليل، وانتهت المباراة بفوز الإمارات .
يوم أغسطس، توجت الإمارات بالبطولة على حساب الكويت بفوزها في المباراة النهائية.
يوم نوفمبر، في أولى مباريات الأسياد والمجموعة الخامسة ضد هونغ كونغ، دخل عمر في بداية الشوط الثاني وطرد قبل دقيقتين من نهاية المباراة بحصوله على البطاقة الثانية، وانتهت المبارة بالتعادل .
نوفمبر، في ثالث مباريات المجموعة ضد أوزبكستان، دخل بديلا بالشوط الثاني لذياب عوانة بعد الإيقاف في المباراة السابقة، وقدم مستوى جيد من المهارات والتمريرات، وانتهت لصالح الإمارات .
يوم نوفمبر، في مباراة دور ال ، ضد الكويت، لعب كأساسي، وانتهت المباراة لصالح الإمارات .
يوم نوفمبر، في مباراة الفوز على كوريا الشمالية في الربع النهائي بركلات الترجيح ، قدم عمر مستوى رائع في المباراة وسدد الركلة الترجيحية الخامسة.
وفي مباراة الدور نصف النهائي، ضد كوريا الجنوبية، ساهم بتأهل بلاده للمبارة النهائية، عندما صنع الهدف الوحيد في المباراة لزميله أحمد علي في الشوط الإضافي الثاني في الدقيقة .
وفي المباراة النهائية، يوم نوفمبر، قدم عمر مستوى عالي ولكن انتهت المباراة لصالح اليابان ، ليكون عمر جزء في حصول الإمارات على الميدالية الفضية الأولى في تاريخ الكرة الإماراتية.
كان عمر اصغر لاعب في تشكيلة الإمارات والسابع في قائمة اصغر لاعب في البطولة.
في أول مباراة رسمية له في المنافسات الدولية ضد كوريا الشمالية، دخل عمر بديلا لإسماعيل مطر في الدقيقة ، لم يتمكن من اللعب إلى لبضعة دقائق، وانتهت المباراة بالتعادل .
في المباراة الثالثة والأخيرة من مرحلة المجموعات ضد إيران دخل بديلا لعلي الوهيبي في الدقيقة ، حاول أن يضيف شيء إلى المباراة ولكن انتهت المباراة بالخسارة ، وخروج الإمارات من البطولة.
على غير العادة مع المنتخب الأولمبي، حمل عمر القميص رقم بدل الرقم وذلك لتنازله عن القميص لزميله إسماعيل مطر، في أول مشاركة تاريخية للمنتخب الإماراتي في الألعاب الأولمبية، في إولى مباريات المجموعة الأولى ضد الأوروغواي، خسرت بها الإمارات ، ولكن قدم عمر مستوى كبير صنع هدف وسيطر على المباراة بمهاراته العالية وتمريراته واجتيازه للاعبين.
في ثاني مباريات المجموعة ضد بريطانيا العظمى على ملعب ويمبلي خسرت الإمارات ، وصنع عمر الهدف الوحيد لمنتخب بلاده ووقدم مستوى نال به الإعجاب وبعد المباراة تحدث وسئل الجميع عن صاحب القميص رقم .
وفي أخر مباريات المجموعة الإولى ضد السنغال تعادلت الإمارات ، كان قد أسهم عمر بهدف التقدم وقدم مستوى كالعادة نال عليه الإعجاب.
قبل بداية البطولة توقع العديد من الرياضين أن يكون عمر نجم البطولة.
يوم يناير، في إولى مباريات المجموعة الأولى ضد قطر، بعد تقدم قطر بهدف من ركلة جزاء استطاع عمر أن يعود بالإمارات للمباراة بعد دقيقة من ركلة حرة مباشرة متقنة، وكان الهدف الذي سجله هو الهدف رقم في سجل دورات كأس الخليج، و صنع الهدف الثالث من ركلة ركنية، واختير أفضل لاعب في المباراة.
في ثاني مباراة ضد البحرين يوم يناير، ساهم عمر في صناعة هدف التأهل للدور قبل النهائي و الفوز بنتيجة .
و في أخر مباريات المجموعة ضد عمان، دخل عمر بديلا لسعيد الكثيري في الدقيقة و ثانية، استطاع بعد دخوله أن يحدث الفارق و إعادة التوازن في وسط الملعب في أخر دقائق و قيادة المنتخب بالتقدم في ظرف دقيقتين.
في مباراة النصف النهائي ضد الكويت، ساهم عمر بهدف الفوز في المبارة والتأهل للنهائي.
يوم يناير، ساهم عمر بتتويج منتخب بلاده بالبطولة بعد الفوز على العراق في النهائي، سجل عمر هدف مارادوني في الدقيقة بمجهود فردي أبهر الجميع و قدم مستوى رائع في المباراة، و حصل على لقب أفضل لاعب في البطولة.
العديد من الخبراء اتفق انه عمر عبدالرحمن يعد من أفضل اللاعبين في صناعة اللعب و التمريرات الدقيقة و سيكون من بين الأفضل اذا استمر على نفس المستوى.
يمتاز عمر بالتمريرات الدقيقة و يستطيع أن يخترق الدفاعات بتمريرة ماكرة يضع المهاجم بحالة انفراد تامة أمام المرمى، يمتلك نظرة ممتازة في توزيع الكرة في الملعب أو تمريرها لزميل حتى لو كان تحت الظغط أو مراقب، وبالمهارات العالية التي يمتلكها يستطيع أن يراوغ بها العديد من اللاعبين، يتقن الكرات الثابتة و الركنيات و تنفيذ ركلات جزاء، يستطيع الاحتفاظ بالكرة لمدة طويلة و يلعب بالقدم اليسرى.، بطريقة تسجيله الأهداف و المراوغة تمت مقارنته باللاعب ليونيل ميسي، وأطلق عليه البعض لقب مارادونا الخليج.
قال عنه اللاعب فابيو كانافارو: لاعب موهوب، ويصعب رقابته من المدافعين حتى لو فرضت عليه، وله مستقبل باهر.
لدى عمر ثلاثة إخوة أكبر منه في السن يلعبون كرة القدم أيضا: محمد مهاجم، وخالد مدافع في نفس النادي مع عمر، وأحمد، كان يلعب لنادي مصفوت، لكنه ترك الكرة بسبب الإصابة.
في أكتوبر ، غرد عمر أول تغريدة له على حسابه الشخصي بتويتر، حيث جذب نحو ألف متابع حتى ديسمبر .
ارتفع العدد إلى ألف بزيادة ألف متابع في يوما، بمعدل ألف متابع في اليوم الواحد، في أثناء مشاركته في بطولة كأس الخليج في البحرين، وبعد المباراة النهائية ضد العراق وتسجيله الهدف ارتفع عدد المتابعين إلى أكثر من ألف متابع حتى الآن.
ويتصدر عمر ترتيب اللاعبين الأكثر متابعة على موقع تويتر في الإمارات.
ارتفعت نسبة شعبية عمر بصورة كبيرة بعد مشاركته في بطولة الخليج في البحرين.
أختير عمر اللاعب المواطن الأكثر شعبية في في استفتاء أجراه موقع الإمارات اليوم.
في مارس ، صنفت أريبيان بزنس عمر بالمرتبة ال في قائمتها لأقوى شخصية عربية في العالم، في عام .
في أكتوبر ، وقع عمر على عقد لم يتم الكشف عن تفاصيله مع شركة نايكي للمستلزمات الرياضية.
في أبريل ، وقع عمر اتفاقية مع اتصالات ليصبح سفيرا للعلامة التجارية و يكون الوجه الإعلامي للمؤسسة في حملاتها العامة والتسويقية.

ومنه قوله تعالى : أقم الصلاة لدلوك الشمس .
.
أى عند أو فى وقت دلوكها .
وقوله : وأحصوا العدة من الإحصاء بمعنى العد والضبط ، وهو مشتق من الحصى ، وهى من صغار الحجارة ، لأن العرب كانوا إذا كثر عدد الشىء ، جعلوا لكل واحد من المعدود حصاة ، ثم عدوا مجموع ذلك الحصى .
والمراد به هنا : شدة الضبط ، والعناية بشأن العد ، حتى لا يحصل خطأ فى وقت العدة .
والمعنى : يأيها النبى ، أخبر المؤمنين ومرهم ، إذا أرادوا تطليق نسائهم المدخول بهن ، من المعتدات بالحيض ، فعليهم أن يطلقوهن فى وقت عدتهن .
وعليهم كذلك أن يضبطوا أيام العدة ضبطا تاما حتى لا يقع فى شأنها خطأ أو لبس .
قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : خوطب النبى صلى الله عليه وسلم أولا تشريفا وتكريما ، ثم خاطب الأمة تبعا ، فقال : ياأيها النبي إذا طلقتم النسآء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة .
.
.
روى ابن أبى حاتم عن أنس قال : طلق النبى صلى الله عليه وسلم حفصة ، فأتت أهلها ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقيل له : راجعها فإنها صوامة قوامة ، وهى من أزواجك فى الجنة .
وروى البخارى أن عبد الله بن عمر ، طلق امرأة له وهى حائض ، فذكر عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ، فتغيظ صلى الله عليه وسلم ثم قال : فليراجعها ، ثم يمسكها حتى تطهر ، ثم تحيض فتطهر ، فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها ، فتلك العدى التى أمر الله تعالى .
ثم قال رحمه الله : ومن ها هنا أخذ الفقهاء أحكام الطلاق ، وقسموه إلى طلاق سنة ، وطلاق بدعة .
فطلاق السنة : أن يطلقها طاهرا من غير جماع ، أو حاملا قد استبان حملها .
والبدعى : هو أن يطلقها فى حال الحيض ، وما يشبهه كالنفاس ، أو فى طهر قد جامعها فيه ، ولا يدرى أحملت أم لا؟ .
وتعليق طلقتم بإذا الشرطية ، يشعر بأن الطلاق خلاف الأصل ، إذ الأصل فى الحياة الزوجية أن تقوم على المودة والرحمة ، وعلى الدوام والاستقرار .
قال تعالى : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .
.
.
قال القرطبى : روى الثعلبى من حديث ابن عمر قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم إن من أبغض الحلال إلى الله الطلاق .
وعن أبى موسى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تطلقوا النساء إلا من ريبة فإن الله عز وجل لا يحب الذواقين ولا الذواقات .
وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما حلف بالطلاق ، ولا استحلف به إلا منافق .
والمراد بالأمر فى قوله تعالى : فطلقوهن لعدتهن إرشاد المؤمنين إلى ما يجب عليهم اتباعه إذا ما أرادوا مفارقة أزواجهم ، ونهيهم عن إيقاع الطلاق فى حال الحيض أو ما يشبهها كالنفاس ، لأن ذلك يكون طلاقا بديعا محرما ، إذ يؤدى إلى تطويل عدة المرأة لأن بقية أيام الحيض لا تحسب من العدة ، ويؤدى أيضا إلى عدم الوفاء لها ، حيث طلقها فى وقت رغبته فيها فاترة .
ولكن الطلاق مع ذلك يعتبر واقعا ونافذا عند جمهور العلماء .
قال القرطبى : من طلق فى طهر لم يجامع فيه ، نفذ طلاقه وأصاب السنة ، وإن طلقها وهى حائض نفذ طلاقه وأخطأ السنة .
وقال سعيد بن المسبب : لا يقع الطلاق فى الحيض لأنه خلاف السنة ، وإليه ذهبت الشيعة .
وفى الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال : طلقت امرأتى وهى حائض ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتغيظ وقال : فليراجعها ثم فليمسكها حتى تحيض حيضة مستقبلة سوى حيضتها التى طلقها فيها .
وكان عبد الله بن عمر قد طلقها تطليقة ، فحسبت من طلاقها ، وراجعها عبد الله بن عمر كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفى رواية أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال له : هى واحدة وهذا نص .
وهو يرد على الشيعة قولهم .
وقد بسط الفقهاء وبعض المفسرين الكلام فى هذه المسألة فليرجع إليها من شاء .
والمخاطب بقوله وأحصوا العدة الأزواج على سبيل الأصالة ، لأنهم هم المخاطبون بقوله طلقتم وبقوله فطلقوهن ، ويدخل معهم الزوجات على سبيل التبع ، وكذلك كل من له صلة بهذا الحكم ، وهو إحصاء العدة .
ثم أمر سبحانه بتقواه فقال : واتقوا الله ربكم أى ، واتقوا الله ربكم ، بأن تصونوا أنفسم عن معصيته ، التى من مظاهرها إلحاق الضرر بأزواجكم ، بتطليقهن فى وقت حيضهن .
أو فى غير ذلك من الأوقات المنهى عن وقوع الطلاق فيها .
فالمقصود بهذه الجملة الكريمة : التحذير من التساهل فى أحكام الطلاق والعدة ، كما كان أهل الجاهلية يفعلون .
وجمع سبحانه بين لفظ الجلالة ، وبين الوصف بربكم ، لتأكيد الأمر بالتقوى ، وللمبالغة فى وجوب المحافظة على هذه الأحكام .
ثم بين سبحانه حكما آخر يتعلق بالأزواج والزوجات فقال : لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة .
والجملة الكريمة مستأنفة ، أو حال من ضمير وأحصوا العدة أى : حالة كون العدة فى بيوتهن ، والخطاب للأزواج ، والزوجات ، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال والأساليب .
والفاحشة : الفعلة البالغة الغاية فى القبح والسوء ، وأكثر إطلاقها على الزنا .
وقوله : مبينة صفة للفاحشة ، وقراءة الجمهور بكسر الياء أى : بفاحشة توضح لمن تبلغه أنها فاحشة لشدة قبحها .
وقرأ ابن كثير مبينة بفتح الياء أى : بفاحشة قامت الحجة على مرتكيبيها قياما لا مجال معه للمناقشة أو المجادلة .
أى : واتقوا الله ربكم أيها المؤمنون فيما تأتون وتذرون ، ومن مظاهر هذه التقوى ، أنكم لا تخرجون زوجاتكم المطلقات من مساكنهن إلى أن تنقضى عدتهن ، وهن أيضا لا يخرجن منها بأنفسهن فى حال من الأحوال ، إلا فى حال إتيانهن بفاحشة عظيمة ثبتت عليهن ثبوتا واضحا .
فالمقصود بالجملة الكريمة نهى الأزواج عن إخراج المطلقات المعتدات من مساكنهن عند الطلاق إلى أن تنتهى عدتهن ، ونهى المعتدات عن الخروج منها إلا عند اتركابهن الفاحشة الشديدة القبح .
وأضاف سبحانه البيوت إلى ضمير النساء فقال : لا تخرجوهن من بيوتهن للإشعار بأن استحقاقهن للمكث فى بيوت أزواجهن مدة عدتهن كاستحقاق المالك لما يملكه ، ولتأكيد النهى عن الإخراج والخروج .
وقد أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة ، أن المطلقة لا يصح إخراجها أو خروجها من بيت الزوجية ما دامت فى عدتها ، إلا لأمر ضرورى .
قال الألوسى ما ملخصه : وقوله : لا تخرجوهن من بيوتهن أى : من مساكنهن عند الطلاق إلى أن تنقضى عدتهن .
.
.
وعدم العطف للإيذان باستقلاله بالطلب اعتناء به ، والنهى عن الإخراج يتناول بمنطوقة عدم إخراجهن غضبا عليهن ، أو كراهة لمساكنتهن .
.
.
ويتناول بإشارته عدم الإذن لهن بالخروج ، لأن خروجهن محرم ، لقوله تعالى : ولا يخرجن فكأنه قيل : لا تخرجوهن ، ولا تأذنوا لهن فى الخروج إذا طلبن ذلك ، ولا يخرجن بأنفسهن إن أردن ، فهناك دلالة على أن سكونهن فى البيوت حق للشرع مؤكد ، فلا يسقط بالإذن .
.
.
وهذا رأى الأحناف .
ومذهب الشافعية أنهما لو اتفقا على الانتقال جاز .
إذ الحق لا يعدوهما ، فيكون المعنى : لا تخرجوهن ولا يخرجن باستبدادهن .
والاستثناء فى قوله : إلا أن يأتين بفاحشة مبينة يرى بعضهم أنه راجع إلى ولا يخرجن فتكون الفاحشة المبينة هى نفس الخروج قبل انقضاء العدة ، أى : لا يطلق لهن فى الخروج ، إلا فى الخروج الذى هو فاحشة ، ومن المعلوم أنه لا يطلق لهن فيه ، فيكون ذلك منعا من الخروج على أبلغ وجه .
.
.
كما يقال لا تزن إلا أن تكون فاسقا .
.
.
وقال بعض العلماء : والذى تخلص لى أن حكمة السكنى للمطلقة ، أنها حفظ للأعراض ، فإن المطلقة يكثر التفات العيون لها ، وقد يتسرب سوء الظن إليها ، فيكثر الاختلاف عليها ، ولا تجد ذا عصمة يذب عنها ، فلذلك شرعت لها السكنى ، فلا تخرج إلا لحاجياتها الضرورية .
.
.
ومن الحكم أيضا فى ذلك أن المطلقة قد لا تجد مسكنا ، لأن غالب النساء لم تكن لهن أموال ، وإنما هن عيال على الرجال .
ويزاد فى المطلقة الرجعية ، قصد استبقاء الصلة بينها وبين مطلقها ، لعله يثوب إليه رشده فيراجعها .
فهذا مجموع علل ، فإذا تخلفت واحدة منها لم يتخلف الحكم ، لأن الحكم المعلل بعلتين فأكثر لا يبطله سقوط بعضها .
واسم الإشارة فى قوله : وتلك حدود الله يعود إلى الأحكام التى سبق الحديث عنها ، والحدود : جمع حد ، وهو مالا يصح تجاوزه أو الخروج عنه .
أى : وتلك الأحكام التى بيناها لكم ، هى حدود الله تعالى التى لا يصح لم تعديها أو تجاوزها ، وإنما يجب عليكم الوقوف عندها ، وتنفيذ ما اشتملت عليه من آداب وهدايات .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة من يتجاوز حدوده فقال : ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه أى : ومن يتجاوز حدود الله التى حدها لعباده ، بأن أخل بشىء منها ، فقد حمل نفسه وزرا ، وأكسبها إثما ، وعرضها للعقوبة والعذاب .
وقوله تعالى : لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ترغيب فى امتثال الأحكام السابقة ، بعد أن سلك فى شأنها مسلك الترهيب من مخالفتها ، ودعوة إلى فتح باب المصالحة بين الرجل وزوجه ، وعدم السير فى طريق المفارقة حتى النهاية .
.
والخطاب لكل من يصلح له ، أو هو للمتعدى بطريق الالتفات ، والجملة الكريمة مستأنفة ، مسوقة لتعليل مضمون ما قبلها ، وتفصيل لأحواله .
أى : اسلك أيها المسلم الطريق الذى أرشدناك إليه فى حياتك الزوجية ، وامتثل ما أمرناك به ، فلا تطلق امرأتك وهى حائض ، ولا تخرجها من بيتها قبل تمام عدتها .
.
.
ولا تقفل باب المصالحة بينك وبينها ، بل اجعل باب المصالح مفتوحا ، فإنك لا تدرى لعل الله تعالى يحدث بعد ذلك النزاع الذى نشب بينك وبين زوجك أمرا نافعا لك ولها ، بأن يحول البغض إلى حب ، والخصام إلى وفاق ، والغضب إلى رضا .
.
.
فالجملة الكريمة قد اشتملت على أسمى ألوان الإرشاد لحمل النفوس المتجهة نحو الطلاق .
.
.
إلى التريث والتعقل ، وفتح باب المواصلة بعد المقاطعة والتقارب بعد التباعد ، لأن تقليب القلوب بيد الله عز وجل وليس بعيدا عن قدرته تعالى تحويل القلوب إلى الحب بعد البغض .
قال القرطبى : الأمر الذى يحدثه الله أن يقلب قلبه من بغضها إلى محبتها ، ومن الرغبة عنها إلى الرغبة فيها ، ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه ، فيراجعها .
وقال جميع المفسرين : أراد بالأمر هنا الرغبة فى الرجعة .
.
ثم بين سبحانه حكما يتعلق بما بين الزوجين من حقوق فقال تعالى : فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف .
.
.
.
والفاء فى قوله فإذا بلغن .
.
للتفريع على ما تقدم من أحكام تتعلق بالعدة .
والمراد ببلوغ أجلهن ، مقاربة نهاية مدة العدة بقرينة ما بعده ، لأن الرجل لا يؤمر بإمساك زوجه بعد انقضاء عدتها ، لأن الإمساك يكون قبل انقضائها .
فالكلام من باب المجاز ، لمشابهة مقاربة الشىء ، بالحصول فيه ، والتلبس به .
والمراد بالإمساك المراجعة وعدم السير فى طريق مفارقتها .
والمعروف : ما أم به الشرع من حسن المعاملة بين الزوجين ، وحرص كل واحد منهما على أداء ما عليه لصاحبه من حقوق .
والمعنى : لقد بينت لكم جانبا من الأحكام التى تتعلق بعدة النساء ، فإذا قاربن وشارفن آخر عدتهن ، فأمسكوهن وراجعوهن بحسن معاشرة ، أو فارقوهن بمعروف بأن تعطوهن حقوقهن كاملة غير منقوصة ، بأن تكفوا ألسنتكم عن ذكرهن بسوء .
والأمر فى قوله : فأمسكوهن و فارقوهن للإباحة ، و أو للتخيير .
والتعبير بالإمساك للإشعار بأن المطلقة طلاقا رجعيا لها حكم الزوجة ، ما عدا الاستمتاع بها ، فعليه أن يستمسك بها ، ولا يتسرع فى فراقها ، فهى ما زالت فى عصمته .
وقدم سبحانه الإمساك على الفراق ، للإشارة إلى أنه هو الأولى رعاية لحق الزوجية ، وإبقاء للمودة والرحمة .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وإذا طلقتم النسآء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف .
.
.
ثم قال سبحانه : وأشهدوا ذوي عدل منكم أى : وأشهدوا عند المراجعة لأزواجكم وعند مفارقتكم لهن رجلين تتوفر فيهما العدالة والاستقامة لأن الإشهاد يقطع التنازع ، ويدفع الريبة ، وينفى التهمة .
والأمر فى قوله : وأشهدوا للندب والاستحباب فى حالتى المراجعة والمفارقة ، فهو كقوله تعالى : وأشهدوا إذا تبايعتم وقال الشافعى فى القديم : إنه للوجوب فى الرجعة .
وزعم الطبرسى أن الظاهر أنه أمر بالإشهاد على الطلاق ، وأنه مروى عن أثمة أهل البيت ، وأنه للوجوب ، وشرط فى صحة الطلاق .
وقوله : وأقيموا الشهادة لله معطوف على ما قبله ، والخطاب لكل من تتعلق به الشهادة .
والمراد بإقامة الشهادة : أداؤها بالعدل والصدق .
أى : وعليكم أيها المؤمنون عند أدائكم للشهادة ، أن تؤدوها بالعدل والأمانة ، وأن تجعلوها خالصة لوجه الله تعالى وامتثالا لأمره .
والجملة الكريمة دليل على أن أداء الشهادة على وجهها الصحيح عند الحكام وغيرهم ، أمر واجب ، لأن الشهادة هنا اسم للجنس ، ولأن الله تعالى يقول فى آية أخرى : ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه .
.
والإشارة فى قوله سبحانه : ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر تعود إلى جميع ما تقدم من أحكام ، كإحصاء العدة وعدم إخراج المطلقة من بيت الزوجية حتى تنتهى عدتها ، والحث على أداء الشهادة بالحق والعدل .
والوعظ معناه : التحذير مما يؤذى بطريقة تؤثر فى القلوب ، وتهدى النفوس إلى الرشد .
أى : ذلك الذى ذكرناه لكم من أحكام إنما يتأثر به ، ويعمل بمقتضاه الذين يؤمنون بالله تعالى وباليوم الآخر إيمانا حقا .
وخص سبحانه الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر بالذكر ، لأنهم هم المنتفعون بهذه الأحكام ، وهم المنفذون لها تنفيذا صحيحا .
ثم بشر سبحانه عباده الذين يتقونه ويراقبونه ببشارات متعددة فقال : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
والجملة الكريمة اعتراض بين قوله تعالى : وأقيموا الشهادة لله وبين قوله سبحانه بعد ذلك : واللائي يئسن من المحيض وجىء بهذا الاعتراض بين هذه الأحكام لحمل النفوس على تقبل تشريعاته تعالى وآدابه ، ولحض الزوجين على مراقبته سبحانه وتقواه .
أى : ومن يتق الله تعالى فى كل أقواله وأفعاله وتصرفاته .
يجعل له سبحانه مخرجا من هموم الدنيا وضوائقها ومتاعبها ، ومن شدائد الموت وغمراته ، ومن أهوال الآخرة وعذابها ، ويزرقه الفوز بخير الدارين ، من طرق لا تخطر له على بال ، ولا ترد له على خاطر ، فإن أبواب رزقه سبحانه لا يعلمها أحد إلا هو عز وجل .
وفى هذه الجملة الكريمة ما فيها من البشارة للمؤمن ، حتى يثبت فؤاده ، ويستقيم قلبه ، ويحرص على طاعة الله تعالى فى كل أحواله .
قال القرطبى : قال أبو ذر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنى لأعلم آية لو أخذ الناس بها لكفتهم ، ثم تلا : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
وعن جابر بن عبد الله قال : نزلت هذه الآية فى عوف بن مالك الأشجعى ، أسر المشركون ابنا له ، فأتى النبى صلى الله عليه وسلم وأخبره بذلك .
فقال له صلى الله عليه وسلم : اتق الله واصبر ، وآمرك وزوجك أن تستكثرا من قول : لا حول ولا قوة إلا بالله .
فعاد إلى بيته وقال لامرأته : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنى وإياك أن نستكثر من قول : لا حول ولا قوة إلا بالله .
فقالت : نعم ما أمرنا ، فجعلا يقولان ذلك ، فغفل العدو عن ابنه ، فساق غنمهم وجاء بها إلى أبيه عوف ، فنزلت الآية .
.
ثم قال تعالى : ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا .
ولفظ حسب بمعنى كاف وأصله اسم مصدر أو مصدر ، ومعنى بالغ أمره بإضافة الوصف إلى مفعوله ، أى : يبلغ ما يريده سبحانه ، وقرأ الجمهور بالغ أمره بتنوين الوصف ونصب أمره على المفعولية ، والمراد بأمره ، شأنه ومراده .
وهذه الجملة تعليل لما قبلها .

وتأويل بعضهم معنى من قريب بأن القريب هو ما قبل الاحتضار، وجعلوا قوله بعده حتى إذا حضر أحدهم الموت يبين المراد من معنى قريب.
واختلف المفسرون من السلف ومن بعدهم في أعمال مفهوم القيدين بجهالة ومن قريب حتى قيل إن حكم الآية منسوخ بآية إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: ، والأكثر على أن قيد بجهالة كوصف كاشف لعمل السوء لأن المراد عمل السوء مع الإيمان.
فقد روى عبد الرزاق عن قتادة قال: اجمع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فرأوا أن كل عمل عصي الله به فهو جهالة عمدا كان أو غيره.
والذي يظهر أنهما قيدان ذكرا للتنبيه على أن شأن المسلم أن يكون عمله جاريا على اعتبار مفهوم القيدين وليس مفهومهما بشرطين لقبول التوبة، وان قوله تعالى وليست التوبة للذين يعملون السيئات إلى وهم كفار قسيم لمضمون قوله إنما التوبة على الله الخ، ولا واسطة بين هذين القسمين.
وقد اختلف علماء الكلام في قبول التوبة؛ هل هو قطعي أو ظني فيها لتفرع أقوالهم فيها على أقوالهم في مسألة وجوب الصلاح والأصلح لله تعالى ووجوب العدل.
فأما المعتزلة فقالوا: التوبة الصادقة مقبولة قطعا بدليل العقل، وأحسب أن ذلك ينحون به إلى أن التائب قد أصلح حاله، ورغب في اللحاق بأهل الخير، فلو لم يقبل الله منه ذلك لكان إبقاء له في الضلال والعذاب، وهو منزه عنه تعالى على أصولهم، وهذا إن أرادوه كان سفسطة لأن النظر هنا في العفو عن عقاب استحقه التائب من قبل توبته لا في ما سيأتي به بعد التوبة.
وأما علماء السنة فافترقوا فرقتين: فذهب جماعة إلى أن قبول التوبة مقطوع به الأدلة سمعية، هي وإن كانت ظواهر، غير أن كثرتها أفادت القطع كإفادة المتواتر القطع مع أن كل خير من آحاد المخبرين به لا يفيد إلا الظن، فاجتماعهما هو الذي فاد القطع، وفي تشبيه ذلك بالتواتر نظر، وإلى هذا ذهب الأشعري، والغزالي، والرازي، وابن عطية، ووالده أو بكر ابن عطية، وذهب جماعة إلى القبول ظني لا قطعي، وهو قول أبي بكر الباقلاني، وإمام الحرمين، والمازري والتفتراني، وشرف الدين الفهري وابن الفرس في أحكام القرآن بناء على أن كثرة الظواهر لا تفيد اليقين.
وهذا الذي ينبغي اعتماده نظرا.
غير أن قبول التوبة ليس من مسائل أصول الدين فلماذا نطلب في إثباته الدليل القطعي.
والذي أراه أنهم لما ذكروا القبول ذكروه على إجماله، فكان اختلافهم اختلافا في حالة، فالقبول يطلق ويراد به معنى رضى الله عن التائب، وإثباته في زمرة التقين الصالحين، وكأن هذا هو الذي نظر إليه المعتزلة لما قالوا بأن قبولهم قطعي عقلا.
وفي كونه قطعيا، وكونه عقلا، نظر واضح، ويدل لذلك أنهم قالوا: إن التوبة لا تصح إلا بعد الإقلاع عن سائر الذنوب ليتحقق معنى صلاحه.
ويطلق القبول ويراد ما وعد الله به من غفران الذنوب الماضية قبل التوبة، وهذا أحسبهم لا يختلفون في كونه سمعيا لا عقليا، إذ العقل لا يقضي الذنوب الفارطة عند الإقلاع عن إتيان أمثالها في المستقبل، وهذا هو المختلف في كونه قطعيا أو ظنيا، ويطلق القبول على معنى قبول التوبة من حيث إنها في ذاتها عمل مأمور به كل مذنب، أي بمعنى إبطال الإصرار على الذنوب التي كان مصرا على إتيانها، فإن إبطال الإصرار مأمور به لأنه من ذنوب القلب فيجب تطهير القلب منه، فالتائب من هذه الجهة يعتبر ممتثلا لأمر شرعي، فالقبول بهذا المعنى قطعي لأنه صار بمعنى الأجزاء.
ونحن نقطع بأن من أتى عملا مأمورا به بشروطه كان عملا مقبولا بمعنى ارتفاع آثار النهي عنه، ولكن الظن في حصول الثوابت على ذلك.
ولعل هذا المعنى هو الذي نظر إليه الغزالي إذ فال في كتاب التوبة إنك إذا فهمت معنى القبول لم تشك في أن كل توبة صحيحة هي مقبولة إذ القلب خلق سليما في الأصل، إذ كل مولود يولد على الفطرة وإنما تفوته السلامة بكدرة ترهقه من غبرة الذنوب، وأن نور الندم يمحو عن القلب تلك الظلمة كما يمحو الماء والصابون عن الثوب الوسخ.
فمن توهم أن التوبة تصح ولا تقبل كمن توهم أن الشمس تطلع والظلام لا يزول، أو أن الثوب يغسل والوسخ لا يزول، نعم قد يقول التائب باللسان تبت ولا يقلع.
فذلك كقول القصار بلسانه غسلت الثوب وهو لم يغسله فذلك لا ينظف الثوب.
وهذا الكلام تقريب إقناعي.
وفي كلامه نظر بين لأنا إنما نبحث عن طرح عقوبة ثابتة هل حدثان التوبة يمحوها.
والإشارة في المسند إليه في قوله فأولئك يتوب الله عليهم للتنبيه استحضارهم باعتبار الأوصاف المتقدمة البالغة غاية الخوف من الله تعالى والمبادرة إلى طلب مرضاته، ليعرف أنهم أحرياء بمدلول المسند الوارد بعد الإشارة، نظير قوله تعالى أولئك على هدى من ربهم البقرة: والمعنى: هؤلاء هم الذين جعلهم الله مستحقين قبول التوبة منهم، وهو تأكيد لقوله إنما التوبة على الله إلى آخره.
وقوله وليست التوبة الخ تنبيه على نفي القبول عن نوع من التوبة وهي التي تكون عند اليأس من الحياة لأن المقصد من العزم ترتب آثاره عليه وصلاح الحال في هذه الدار بالاستقامة الشرعية، فإذا وقع اليأس من الحياة ذهبت فائدة التوبة.
وقوله ولا الذين يموتون وهم كفار وعطف الكفار على العصاة في شرط قبول التوبة منهم لأن إيمان الكافر توبة من كفره، والإيمان أشرف أنواع التوبة، فبين أن الكافر إذا مات لا تقبل توبته من الكفر.
وللعلماء في تأويله قولان: أحدهما الأخذ بظاهره وهو أن لا يحول بين الكافر وبين قبول توته من الكفر بالإيمان إلا حصول الموت، وتأولوا معنى وليست التوبة له بأن المراد بها ندمه يوم القيامة إذا مات كافرا، ويؤخذ منه أنه إذا آمن قبل أن يموت قبل إيمانه، وهو الظاهر، فقد ثبت قي الصحيح: أن أبا طالب لما حضرته الوفاة دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل، وعبد الله ابن أبي أمية فقال: أي عم قل لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله .
فقال أبو جهل وعبد الله: أترغب من ملة عبد المطلب.
فكان آخر ما قال أبو طالب أنه على ملة عبد المطلب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لأستغفر لك ما لم أنه عنك .
فنزلت ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة: ويؤذن به عطف ولا الذين يموتون وهم كفار بالمغيرة بين قوله حتى إذا حضر أحدهم الموت الآية وقوله ولا الذين يموتون وهم كفار .
وعليه فوجه مخالفة توبته لتوبة المؤمن العاصي أن الإيمان عمل قلبي، ونطق لساني، وقد حصل من الكافر التائب وهو حي، فدخل في جماعة المسلمين وتقوى به جانبهم وفشت بإيمانه سمعة الإسلام بين أهل الكفر.
وثانيهما: أن الكافر والعاصي من المؤمنين سواء في عدم قبول التوبة مما هما عليه، إذا حضرهما الموت.
وتأولوا قوله يموتون وهم كفار بأن معناه يشرفون على الموت على أسلوب قوله وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا النساء: أي لو أشرفوا على أن يتركوا ذرية.
والداعي إلى التأويل نظم الكلام لأن لا عاطفة على معمول لخبر التوبة المنفية، فيصير المعنى: وليست التوبة للذين يموتون وهم كفار فيتوبون، ولا تعقل توبة بعد الموت فتعين تأويل يموتون بمعنى يشرفون كقوله والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم البقرة: ، واحتجوا بقوله تعالى في حق فرعون حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين يونس: ، المفيد أن الله لم يقبل إيمانه ساعتئذ.
وقد يجاب عن هذا الاستدلال بأن شأن الله في الذين نزل بهم العذاب أنه لا ينفعهم الإيمان بعد نزول العذاب إلا قوم يونس قال تعالى فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين يونس: فالغرق عذاب عذب الله به فرعون وجنده.
قال ابن الفرس، في أحكام القرآن: وإذا صحت توبة العبد فإن كانت عن الكفر قطعنا بقبولها، وإن كانت عن سواه من المعاصي؛ فمن العلماء من يقطع بقبولها، ومنهم من لم يقطع ويظنه ظنا.
اه.
يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها .
استئناف تشريع في أحكام النساء التي كان سياق السورة لبيانها وهي التي لم تزل آيها مبينة لأحكامها تأسيسا واستطرادا، وبدءا وعودا، وهذا حكم تابع لإبطال ما كان عليه أهل الجاهلية من جعل زوج الميت موروثه عنه وافتتح بقوله يا أيها الذين آمنوا للتنويه بما خوطبوا به.
وخوطب الذين آمنوا ليعم الخطاب جميع الأمة، فيأخذ كل منهم بحظه منه، فمربد الاختصاص بامرأة الميت يعلم ما يختص به منه، والوالي كذلك، وولاة الأمور كذلك.
وصيغة لا يحل صيغة نهي صريح لأن الحل هو الإباحة في لسان العرب ولسان الشريعة، فنفيه يرادف معنى التحريم.
والإرث حقيقته مصير الكسب إلى شخص عقب شخص آخر، وأكثر ما يستعمل في مصير الأموال، ويطلق الإرث مجازا على تمحض الملك لأحد بعد المشارك فيه، أو في حالة ادعاء المشارك فيه، ومنه يرث الأرض ومن عليها.
وهو فعل متعد إلى واحد، يتعدى إلى المتاع الموروث، فتقول: ورثت مال فلان، وقد يتعدى لأي ذات الشخص الموروث، يقال: ورث فلان أباه، قال تعالى فهب لي من لدنك وليا مريم: وهذا هو الغالب فيه إذا تعدى إلى ما ليس بمال.
فتعدية فعل أن ترثوا إلى النساء من استعماله الأول: بتنزيل النساء منزلة الأموال الموروثة، لإفادة تبشيع الحالة التي كانوا عليها في الجاهلية.
أخرج البخاري، عن ابن عباس، قال: كانوا إذا مات الرجل كان أولياؤه أحق بامرأته إن شاء بعضهم تزوجها، وإن شاءوا زوجوها، وإن شاءوا لم يزوجوها، فهم أحق بها من أهلها فنزلت هذا الآية.
وعن مجاهد، والسدي، والزهري كان الابن الأكبر أحق بزوج أبيه إذا لم تكن أمه، فإن لم يكن أبناء فولي الميت إذا سبق فألقى على امرأة الميت ثوبه فهو أحق بها، وإن سبقته فذهب إلى أهلها كانت أحق بنفسها.
وكان من أشهر ما وقع من ذلك في الجاهلية أنه لما مات أمية بن عبد شمس وترك امرأته ولها أولاد منه: العيص، وأبو العيص، والعاص، وأبو العاص، وله أولاد من غيرها منهم أبو عمرو بن أمية فخلف أبو عمرو على امرأة أبيه، فولدت له: مسافرا، وأبا معيط، فكان الأعياص أعماما لمسافر وأبي معيط وأخوتهما من الأم.
وقد قيل: نزلت الآية لما توفي أبو قيس بن الأسلت رام ابنه أن يتزوج امرأته كبشة بنت معن الأنصارية، فنزلت هذه الآية.
قال أبن عطية: وكانت هذه السيرة لازمة في الأنصار، وكانت في قريش مباحة مع التراضي.
وعلى هذا التفسير يكون قوله كرها حالا م النساء، أي كارهات غير راضيات، حتى يرضين بأن يكن أزواجا لمن يرضينه، مع مراعاة شروط النكاح، والخطاب على هذا الوجه لورثة الميت.
وقد تكرر هذا الإكراه بعوائدهم التي تمالؤوا عليها، بحيث لو رامت المرأة المحيد عنها، لأصبحت سبة لها، ولما وجدت من ينصرها، وعلى هذا فالمراد بالنساء الأزواج، أي أزواج الأموات.
ويجوز أن يكون فعل ترثوا مستعملا في حقيقته ومتعديا إلى الموروث فيفيد النهي عن أحوال كانت في الجاهلية: منها أن الأولياء يعضلون النساء ذات المال من التزوج خشية أنهن إذا تزوجن يلدن فيرثهن أزواجهن وأولادهن ولم يكن للولي العاصب شيء من أموالهن، وهن يرغبن أن يتزوجن، ومنها أن الأزواج كانوا يكرهون أزواجهم ويأبون أن يطلقوهن رغبة في أن يمتن عندهم فيرثوهن، فذلك إكراه لهن على البقاء على حالة الكراهية، إذ لا ترضى المرأة بذلك مختارة، وعلى هذا فالنساء مراد به جمع امرأة، وقرأ الجمهور: كرها بفتح الكاف وقرأه حمزة، والكسائي وخلف بضم الكاف وهما لغتان.
ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن .
عطف النهي على العضل على النهي عن إرث النساء كرها لمناسبة التماثل في الإكراه وفي أن متعلقة سوء معاملة المرأة، وفي أن العضل لأجل أخذ مال منهن.
والعضل: منع ولي المرأة إياها أن تتزوج، وقد تقدم الكلام عليه عند قوله تعالى فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن في سورة البقرة .
فإن كان النهي عنه في قوله لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها هو المعنى المتبادر من فعل ترثوا، وهو أخذ مال المرأة كرها عليها، فعطف ولا تعضلوهن إما خاص على عام، إن أريد خصوص منع الأزواج نساءهم من الطلاق مع الكراهية، رغبة في بقاء المرأة عنده حتى تموت فيرث منها مالها، أو ببعض ما آتاها، وأياما كان فإطلاق العضل على هذا الإمساك مجاز باعتبار المشابهة لأنها كالتي لا زوج لها ولم تتمكن من التزوج.
وإن كان المنهي عنه في قوله لا يحل لكم أن ترثوا النساء المعنى المجازي لترثوا وهو كون المرأة ميراثا، وهو ما كان يفعله أهل الجاهلية في معاملة أزواج أقاربهم وهو الأظهر فعطف ولا تعضلوهن عطف حكم آخر من أحوال المعاملة، وهو المنهي عن أن يعضل الولي المرأة من أن تتزوج لتبقى عنده فإذا ماتت ورثها، ويتعين على هذا الاحتمال أن يكون ضمير الجمع في قوله لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن راجعا إلى من يتوقع منه ذلك من المؤمنين وهم الأزواج خاصة، وهذا ليس بعزيز أن يطلق ضمير صالح للجميع ويراد منه بعض ذلك الجمع بالقرينة.
كقوله ولا تقتلوا أنفسكم النساء: أي يقتل بعضكم أخاه، إذ قد يعرف أن أحدا لا يقتل نفسه، وكذلك فسلموا على أنفسكم النور: أي يسلم الداخل على الجالس.
فالمعنى: ليذهب بعضكم ببعض ما آتاهن بعدكم، كأن يريد الولي أن يذهب ميراثه ببعض مال مولاته الذي ورثه من أمها أو قريبها أو من زوجها، فيكون في الضمير توزيع.
إطلاق العضل على هذا المعنى حقيقة.
والذهاب في قوله لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن مجاز في الأخذ، كقوله ذهب الله بنورهم البقرة: ، أي أزاله.
إلا أن يأتين بفاحشة مبينة .
ليس إتيانهن بفاحشة مبينة بعضا مما قبل الاستثناء لا من العضل ولا من الإذهاب ببعض المهر.
فيحتمل أن يكون الاستثناء متصلا استثناء من عموم أحوال الفعل الواقع في تعليل النهي، وهو إرادة الإذهاب ببعض ما آتوهن، لأن عموم الأفراد يستلزم عموم الأحوال، أي إلا حال الإتيان بفاحشة فيجوز إذهابكم ببعض ما آتيتموهن.
ويحتمل أن يكون استثناء منقطعا في معنى الاستدراك، أي لكن إتيانهن بفاحشة يحل لكم أن تذهبوا ببعض ما آتيتموهن، فقيل: هذا كان حكم الزوجة التي تأتي بفاحشة وأنه نسخ بالحد.
وهو قول عطاء.
والفاحشة هنا عند العلماء هي الزنا، أي أن الرجل إذا تحقق زنى زوجه فله أن يعضلها، فإذا طلبت الطلاق فله أن لا يطلقها حتى تفتدي منه ببعض صداقها، تسببت في بعثرة حال بيت الزوج، وأحوجته إلى تجديد زوجة أخرى، وذلك موكول لدينه وأمانة الإيمان.
فإن حاد عن ذلك فللقضاء حمله على الحق.
وإنما لم يجعل المفاداة بجميع المهر لئلا تصير مدة العصمة عرية عن عوض مقابل، هذا ما يؤخذ من كلام الحسن.
وأبي قلابة، وأبن سيرن وعطاء؛ لكن قال عطاء: هذا الحكم نسخ بحد الزنا وباللعان، فحرم الإضرار والافتداء.
وقال ابن مسعود، وابن عباس، والضحاك، وقتادة: الفاحشة هنا البغض والنشوز، فإذا نشزت جاز له أن يأخذ منها.
قال أبن عطية: وظاهر قول مالك بإباحة أخذ الخلع عن الناشز يناسب هذا إلا أني لا أحفظ نصا في الفاحشة في هذه الآية.
وقرأ الجمهور: مبينة بكسر التحتية اسم فاعل من بين اللازم بمعنى تبين، كما في قولهم في المثل بين الصبح لذي عينين.
وقرأه ابن كثير.
وأبو بكر عن عاصم، وخلف بفتح التحتية اسم مفعول من بين المتعدي أي بينها وأظهرها بحيث أشهد عليهن بها.
وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا أعقب النهي عن إكراه النساء والإضرار بهن بالأمر بحسن المعاشرة معهن، فهذا اعتراض فيه معنى التذييل لما تقدم من النهي، لأن حسن المعاشرة جامع لنفي الإضرار والإكراه، وزائد بمعاني إحسان الصحبة.
والمعاشرة مفاعلة من العشرة وهي المخالطة، قال ابن عطية: وأرى اللفظة من إعشار الجزور لأنها مقاسمة ومخالفة، أي فأصل الاشتقاق من الأسن الجامد وهو عدد العشرة.
وأنا أراها مشتقة من العشيرة أي الأهل، فعاشره جعله من عشيرته، كما يقال: آخاه إذا جعله أخا.
أما العشيرة فلا يعرف أصل اشتقاقها.
وقد قيل: إنها من العشرة أي اسم العدد وفيه نظر.
والمعروف ضد المنكر وسمي المكروه منكرا لأن النفوس لا تأنس به، فكأنه مجهول عندها نكرة، إذ الشأن أن المجهول يكون مكروها ثم أطلقوا اسم المنكر على المكروه، وأطلقوا على المحبوب لأنه تألفه النفوس.
والمعروف هنا ما حدده الشرع ووصفه العرف.
والتفريع في قوله فإن كرهتموهن على لازم الأمر الذي في قوله وعاشروهن وهو النهي عن سوء المعاشرة، أي فإن وجد سبب سوء المعاشرة وهو الكراهية.
وجملة فعسى أن تكرهوا نائبة مناب جواب الشرط، وهب علة له فعلم الجواب منها.
وتقديره: فتثبتوا ولا تعجلوا بالطلاق، لأن قوله فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا يفيد إمكان أن تكون المرأة المكروهة سبب خيرات فيقتضي أن لا يتعجل في الفراق.
و عسى هنا للمقاربة المجازية أو الترجي.
و أن تكرهوا ساد مسد معموليها، ويجعل معطوف على تكرهوا ، ومناط المقاربة والرجاء هو مجموع المعطوف والمعطوف عليه، بدلالة القرينة على ذلك.
وهذه حكمة عظيمة، إذ قد تكره النفوس ما في عاقبته خير فبعضه يمكن التوصل إلى معرفة ما فيه من الخير عند غوص الرأي.
وبعضه قد علم الله أن فيه خيرا لكنه لم يظهر للناس.
قال سهل بن حنيف، حين مرجعه من صفين اتهموا الرأي فلقد رأيتنا يوم أبي جندل ولو نستطيع أن نرد على رسول الله أمره لرددنا.
والله ورسوله أعلم.
وقد قال تعالى، في سورة البقرة وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم البقرة: .
والمقصود من هذا: الإرشاد إلى إعماق النظر وتغلغل الرأي في عواقب الأشياء، وعدم الاغترار بالبوارق الظاهرة.
ولا يميل الشهوات إلى ما في الأفعال م ملائم، حتى يسبره بمسبار الرأي، فيتحقق سلامة حسن الظاهر من سوء خفايا الباطن.
واقتصر هنا على مقاربة حصول الكراهية لشيء فيه خير كثير، دون مقابلة، كما في آية البقرة وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم لأن المقام في سورة البقرة مقام بيان الحقيقة بطرفيها إذ المخاطبون فيها كرهوا القتال، وأحبوا السلم، فكان حالهم مقتضيا بيان أن القتال قد يكون هو الخير لما يحصل بعده من أمن دائم، وخد شوكة العدو، وأن السلم قد يكون شرا لما يحصل معها من استخفاف الأعداء بهم، وطمعهم فيهم، وذهاب عزهم المفضي إلى استعبادهم، أما المقام في هذه السورة فهو لبيان حكم من حدث بينه وبين زوجه ما كره فيها، ورام فراقها، وليس له مع ذلك ميل إلى غيرها، فكان حاله مقتضيا بيان ما في كثير من المكروهات من الخيرات، ولا يناسب أن يبين له أن في بعض الأمور المحبوبة شرورا لكونه فتحا لباب التعلل لهم بما يأخذون من الطرف الذي يميل إليه هواهم.
وأسند جعل الخير في المكروه هنا لله بقوله ويجعل الله فيه خيرا كثيرا المقتضي أنه جعل عارض لمكروه خاص، وفي سورة البقرة قال وهو خير لكم لأن تلك بيان لما يقارن بعض الحقائق من الخلفاء في ذات الحقيقة، ليكون رجاء الخير من القتال مطردا في جميع الأحوال غي حاصل يجعل عارض، بخلاف هذه الآية، فإن الصبر على الزوجة المؤذية أو المكروهة إذا كان لأجل امتثال أمر الله بحسن معاشرتهن، يكون جعل الخير في ذلك جزءا من الله على الامتثال.
وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا .
لا جرم أن الكراهية تعقبها إرادة استبدال المكروه بضده، فلذلك عطف الشرط على الذي قبله استطرادا واستيفاء للأحكام.
فالمراد بالاستبدال طلاق المرأة السابقة وتزوج امرأة أخرى.
والاستبدال: التبديل.
وتقدم الكلام عليه عند قوله تعالى قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير في سورة البقرة .
أي أن لم يكن سبب للفراق إلا إرادة استبدال زوج بأخرى فيلجئ التي يريد فراقها، حتى تخالعه، ليجد مالا يعطيه مهرا للتي رغب فيها، نهى عن أن يأخذوا شيئا مما أعطوه أزواجهم من مهر وغيره والقنطار هنا مبالغة في مقدار المال المعطي صدقا أي مالا كثيرا، كثرة غير متعارفة.
وهذه المبالغة تدل على أن إيتاء القنطار مباح شرعا لأن الله لا يمثل بما لا يرضى شرعه مثل الحرام، ولذلك خطب عمر بن الخطاب فنهى عن المغالاة في الصدقات، قالت له امرأة من قريش بعد أن نزل .
يا أمير المؤمنين كتاب الله أحق أن يتبع أو قولك قال بل كتاب الله بم ذلك قالت : إنك نهيت الناس آنفا أن يغالوا في صداق النساء، والله يقول في كتابه وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا النساء: فقال عمر كل أحد أفقه من عمر.
وفي رواية قال امرأة أصابت وأمير أخطأ والله المستعان.
ثم رجع إلى المنبر فقال إني كنت نهيتكم أن تغالوا في صدقات النساء فليفعل كل رجل في ماله ما شاء.
والظاهر من هذه الرواية أن عمر رجع عن تحجير المباح لأنه رآه ينافي الإباحة بمقتضى دلالة الإشارة وقد كان بدا له من قبل أن في المغالاة علة تقتضي المنع، فيمكن أن يكون نسي الآية بناء على أن المجتهد لا يلزمه البحث عن المعارض لدليل اجتهاده، أو أن يكون حملها على قصد المبالغة فرأى أن ذلك لا يدل على الإباحة، ثم رجع عن ذلك، أو أن يكون رأى لنفسه أن يحجر بعض المباح للمصلحة ثم عدل عنه لأنه ينافي إذن الشرع في فعله أو نحو ذلك.
وضمير إحداهن راجع إلى النساء.
وهذه هي المرأة التي يراد طلاقها.
وتقدم الكلام على القنطار عند تفسير قوله تعالى والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة في سورة آل عمران .
والاستفهام في أتأخذونه إنكاري.
والبهتان كالشكران والغفران، مصدر بهته كمنعه إذا قال عليه ما لم يفعل.. وتقدم البهت عند قوله تعالى فبهت الذي كفر في سورة البقرة .
وانتصب بهتانا على الحال من الفاعل في تأخذونه بتأويله باسم الفاعل، أي مباهتين.
وإنما جعل هذا الأخذ بهتانا لأنهم كان من عادتهم إذا كرهوا المرأة، وأرادوا طلاقها، رموها بسوء المعاشرة، واختلفوا عليها ما ليس فيها، لكي تخشى سوء السمعة فتبذل للزوج مالا فداء ليطلقها، حكى ذلك فخر الدين الرازي، فصار أخذ المال من المرأة عند الطلاق مظنة بأنها أتت ما لا يرضي الزوج، فقد يصد ذلك الراغبين في التزوج عن خطبتها، ولذلك لما أذن الله للأزواج بأخذ المال إذا أتت أزواجهم بفاحشة، صار أخذ المال منهن بدون ذلك يوهم أنه أخذه في محل الإذن بأخذه، هذا أظهر الوجوه في جعل الأخذ بهتانا.
وأما كونه إثما مبينا فقد جعل هنا حالا بعد الإنكار، وشأن مثل هذا الحال أن تكون معلومة الانتساب إلى صاحبها حتى يصبح الإنكار باعتبارها، فيحتمل أن كونها إثما مبينا قد صار معلوما للمخاطبين من قوله فلا تأخذوا منه شيئا ، أو من آية البقرة ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله.
أو مما تقرر عندهم من أن حكم الشريعة في الأموال أن لا تحل إلا عن طيب نفس.
وقوله وكيف تأخذونه استفهام تعجبي بعد الإنكار، أي ليس من المروءة أن تطمعوا في أخذ عوض عن الفراق بعد معاشرة امتزاج وعهد متين.
والإفضاء الوصول، مشتق من الفضاء، لأن الوصول قطع الفضاء بين المتواصلين والميثاق الغليظ عقدة النكاح على نية إخلاص النية ودوام الألفة، والمعنى أنكم كنتم على حال مودة وموالاة، فهي في المعنى كالميثاق على حسن المعاملة.
والغليظ صفة مشبهة من غلظ بضم اللام إذا صلب، والغلظة في الحقيقة صلابة الذوات، ثم استعيرت إلى صعوبة المعاني وشدتها في أنواعها، قال تعالى قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة التوبة: .
وقد ظهر أن مناط التحريم هو كون أخذ المال عند طلب استبدال الزوجة بأخرى، فليس هذا الحكم منسوخا بآية البقرة خلافا لجابر بن زيد إذ لا إبطال لمدلول هذا الآية.
ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا .
عطف على جملة لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها النساء: ، والمناسبة أن من جملة أحوال إرثهم النساء كسرها، أن يكون ابن الميت لأولى بزوجة أبيه، إذا لم تكن أمه، فنهوا عن هذه الصورة نهيا خاصا وغلظا، وتخلص منه إلى إحصاء المحرمات.
و ما نكح بمعنى الذي نكح مراد به الجنس، فلذلك حسن وقع ما عوض من لأن من تكثر في الموصول المعلوم، على أن البيان بقوله من النساء سوى بين ما ومن فرجحت ما لخفتها، والبيان أيضا يعين أن تكون ما موصولة.
وعدل عن أن يقال: لا تنكحوا نساء آبائكم ليدل بلفظ نكح على أن عقد الأب على المرأة كاف في جرمه تزوج ابنه إياها.
وذكر من النساء بيان لكون ما موصولة.
والنهي يتعلق بالمستقبل، والفعل المضارع مع النهي مدلوله إيجاد الحدث في المستقبل، وهذا المعنى يفيد النهي عن الاستمرار على نكاحهن إذا كان قد حصل قبل ورود النهي.
والنكاح حقيقة في العقد شرعا بيم الرجل والمرأة على المعاشرة الاستمتاع بالمعنى الصحيح شرعا، وتقدم أنه حقيقة في هذا المعنى دون الوطء عند تفسير قوله تعالى فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره في سورة البقرة ، فحرام على الرجل أن يتزوج امرأة عقد أبوه عليها عقد نكاح صحيح، ولو لم يدخل بها، وأما إطلاق النكاح على الوطء بعقد فقد حمل لفظ النكاح عليه بعض العلماء، وزعموا أن قوله تعالى فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره أطلق فيه النكاح على الوطء لأنها لا يحلها لمطلقها ثلاثا مجرد العقد أي من غير حاجة إلى الاستعانة ببيان السنة للمقصود من قوله تنكح وقد بينت رد ذلك في سورة البقرة عند قوله تعالى فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
وأما الوطء الحرام من زنى فكونه من معاني النكاح في لغة العرب دعوى واهية.
وقد اختلف الفقهاء فيمن زنى بامرأة هل تحرم على ابنه أو على أبيه.
فالذي ذهب إليه مالك في الموطأ، والشافعي: أن الزنى لا ينشر الحرمة، وهذا الذي حكاه الشيخ أبو محمد بن أبي زيد في الرسالة، ويروى ذلك عن عكرمة عن ابن عباس، وهو قول الزهري، وربيعة، والليث.
وقال أبو حنيفة، وابن الماجثون من أصحاب مالك: الزنى ينشر الحرمة.
قال ابن الماجشون: مات مالك على هذا.
وهو قول الأوزاعي والثوري.
وقال ابن المواز هو مكروه، ووقع في المدونة يفارقها فحمله الأكثر على الوجوب.
وتأوله بعضهم على الكراهة.
وهذه المسألة جرت فيها مناظرة بين الشافعي ومحمد بن الحسن أشار إليها الجصاص في أحكامه، والفخر في مفاتيح الغيب، وهي طويلة.

وقرأه حمزة، والكسائي، وخلف وقد خلقناك بنون العظمة.
قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا أراد نصب علامة على وقوع الحمل بالغلام، لأن البشارة لم تعين زمنا، وقد يتأخر الموعود به لحكمة، فأراد زكريا أن يعلم وقت الموعود به.
وفي هذا الاستعجال تعريض بطلب المبادرة به، ولذلك حذف متعلق آية .
وإضافة آيتك مريم: من الآية على معنى اللام، أي آية لك، أي جعلنا علامة لك.
ومعنى ألا تكلم الناس مريم: من الآية أن لا تقدر على الكلام، لأن ذلك هو المناسب لكونه آية من قبل الله تعالى.
وليس المراد نهيه عن كلام الناس، إذ لا مناسبة في ذلك للكون آية، وقد قدمنا تحقيق ذلك في سورة آل عمران.
وجعلت مدة انتفاء تكليمه الناس هنا ثلاث ليال، وجعلت في سورة آل عمران ثلاثة أيام فعلم أن المراد هنا ليال بأيامها وأن المراد في آل عمران أيام بلياليها.
وأكد ذلك هنا بوصفها ب سويا مريم: من الآية أي ثلاث ليال كاملة، أي بأيامها.
وسوي: فعيل بمعنى مفعول، يستوي الوصف به الواحد والواحدة والمتعدد منهما.
/ وفسر أيضا سويا بأنه حال من ضمير المخاطب، أي حال كونك سويا، أي بدون عاهة الخرس والبكم.
ولكنها آية لك اقتضتها الحكمة، التي بيناها في سورة آل عمران.
وعلى هذا فذكر الوصف لمجرد تأكيد الطمأنينة، ولألا فإن تأجيله بثلاث ليال كاف في الاطمئنان على انتفاء العاهة.
فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا الظاهر أن المعنى أنه خرج على قومه ليصلي على عادته،فكان في محرابه في صلاة خاصة ودعاء خفي، ثم خرج لصلاة الجماعة إذ هو الحبر الأعظم لهم.
وضمن خرج معنى طلع فعدي ب على كقوله تعالى فخرج على قومه في زينته القصص: من الآية .
والمحراب: بيت أو محتجر يخصص للعبادة الخاصة.
قال الحريري: فمحرابي أحرى بي.
والوحي: الإشارة بالعين أو بغيرها، والإيماء لإفادة معنى شأنه أن يفاد بالكلام.
و أن تفسيرية.
وجملة سبحوا بكرة وعشيا تفسير ل أوحى ، لأن أوحى فيه معنى القول دون حروفه.
وإنما أمرهم بالتسبيح لئلا يحسبوا أن زكريا لما لم يكلمهم قد نذر صمتا فيقتدوا به فيصمتوا، وكان الصمت من صنوف العبادة في الأمم السالفة.
كما سيأتي في قوله تعالى: فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم: من الآية .
فأومأ إليهم أن يشرعوا فيما اعتادوه من التسبيح، أو أراد أن يسبحوا الله تسبيح شكر على أن وهب نبيهم ابنا يرث علمه.
ولعلهم كانوا علموا ترقبه استجابة دعوته، أو أنه أمرهم بذلك أمرا مبهما يفسره عندما تزول حبسة لسانه.
يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا مقول قول محذوف، بقرينة أن هذا الكلام خطاب ليحيى، فلا محالة أنه صادر من قائل، ولا يناسب إلا أن يكون قولا من الله تعالى، وهو انتقال من البشارة به إلى نبوءته.
والأظهر أن هذا من إخبار القرآن للأمة لا من حكاية ما قيل لزكريا.
فهذا ابتداء ذكر / فضائل يحيى.
وطوي ما بين ذلك لعدم تعلق الغرض به.
والسياق يدل عليه.
والتقدير: قلنا يا يحيى خذ الكتاب.
والكتاب: التوراة لا محالة، إذ لم يكن ليحيى كتاب منزل عليه.
والأخذ: مستعار للتفهم والتدبر، كما يقال: أخذت العلم عن فلان، لأن المعتنى بالشيء يشبه الآخذ.
والقوة: المراد بها قوة معنوية، وهي العزيمة والثبات.
والباء للملابسة، أي أخذا ملابسا للثبات على الكتاب.
أي على العمل به وحمل الأمة على اتباعه، فقد أخذ الوهن يتطرق إلى الأمة اليهودية في العمل بدينها.
و وآتيناه عطف على جملة القول المحذوفة، أي قلنا: يا يحيى خذ الكتاب وآتيناه الحكم.
والحكم: اسم للحكمة.
وقد تقدم معناها في قوله تعالى: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا البقرة: من الآية في سورة البقرة.
والمراد بها النبوءة، كما تقدم في قوله تعالى: ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما يوسف: من الآية في سورة يوسف، فيكون هذا خصوصية ليحيى أن أوتي النبوءة في حال صباه.
وقيل: الحكم هو الحكمة والفهم.
و صبيا حال من الضمير المنصوب في آتيناه .
وهذا يقتضي أن الله أعطاه استقامة الفكر وإدراك الحقائق في حال الصبا على غير المعتاد، كما أعطى نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم الاستقامة وإصابة الرأي في صباه.
ويبعد أن يكون يحيى أعطي النبوة وهو صبي، لأن النبوة رتبة عظيمة فإنما تعطى عند بلوغ الأشد.
واتفق العلماء على أن يحيى أعطي النبوءة قبل بلوغ الأربعين سنة بكثير.
ولعل الله لما أراد أن يكون شهيدا في مقتبل عمرة باكرة بالنبوة.
والحنان: الشفقة.
ومن صفات الله تعالى الحنان.
ومن كلام العرب: حنانيك، أي حنانا منك بعد حنان.
وجعل حنان يحيى من لدن الله إشارة إلى أنه متجاوز المعتاد بين الناس.
والزكاة: زكاة النفس ونقاؤها من الخبائث، كما في قوله تعالى: فقل هل لك إلى / أن تزكى ، أو أريد بها البركة.
وتقي: فعيل بمعنى مفعل، من اتقى إذا اتصف بالتقوى، وهي تجنب ما يخالف الدين.
وجيء في وصفه بالتقوى بفعل كان تقيا للدلالة على تمكنه من الوصف.
وكذلك عطف بروره بوالديه على كونه تقيا للدلالة على تمكنه من هذا الوصف.
والبرور: الإكرام والسعي في الطاعة.
والبر بفتح الباء وصف على وزن المصدر، فالوصف به مبالغة.
وأما البر بكسر الباء فهو اسم مصدر لعدم جريه على القياس.
والجبار: المستخف بحقوق الناس، كأنه مشتق من الجبر، وهو القسر والغصب، لأنه يغصب حقوق الناس.
والعصي: فعيل من أمثلة المبالغة، أي شديد العصيان.
والمبالغة منصرفة إلى النفي لا إلى المنفي، أي لم يكن عاصيا بالمرة.
وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا الأظهر أنه عطف على وآتيناه الحكم صبيا مخاطبا به المسلمون ليعلموا كرامة يحيى عند الله.
والسلام: اسم الكلام الذي يفاتح به الزائر والراحل فيه ثناء أو دعاء.
وسمي ذلك سلاما لأنه يشتمل على الدعاء بالسلامة ولأنه يؤذن بأن الذي أقدم هو عليه مسالم له لا يخشى منه بأسا.
فالمراد هنا سلام من الله عليه، وهو ثناء الله عليه، كقوله سلام قولا من رب رحيم يس: .
فإذا عرف السلام باللام فالمراد به مثل المراد بالمنكر أو مراد به العهد، أي سلام إليه، كما سيأتي في السلام على عيسى.
فالمعنى: أن إكرام الله متمكن من أحواله الثلاثة المذكورة.
وهذه الأحوال الثلاثة المذكورة هنا أحوال ابتداء أطوار: طور الورود على الدنيا.
وطور الارتحال عنها، وطور الورود على الآخرة.
وهذا كناية على أنه بمحل العناية الإلهية في هذه الأحوال.
والمراد باليوم مطلق الزمان الواقع فيه تلك الأحوال.
/ وجيء بالفعل المضارع في ويوم يموت مريم: من الآية لاستحضار الحالة التي مات فيها.
ولم تذكر قصة قتله في القرآن إلا إجمالا.
واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا جملة واذكر في الكتاب مريم عطف على جملة ذكر رحمت ربك عطف القصة على القصة فلا يراعى حسن اتحاد الجملتين في الخبرية والإنشائية، على أن ذلك الاتحاد ليس بملتزم.
على أنك علمت أن الأحسن أن يكون قوله: ذكر رحمت ربك عبده زكريا مصدرا وقع بدلا من فعله.
والمراد بالذكر: التلاوة، أي اتل خبر مريم الذي نقصه عليك.
وفي افتتاح القصة بهذا زيادة اهتمام بها وتشويق للسامع أن يتعرفها ويتدبرها.
والكتاب: القرآن، لأن هذه القصة من جملة القرآن.
وقد اختصت هذه السورة بزيادة كلمة في الكتاب بعد كلمة واذكر .
وفائدة ذلك التنبيه إلى أن ذكر من أمر بذكرهم كائن بآيات القرآن وليس مجرد ذكر فضله في كلام آخر من قول النبي صلى الله عليه وسلم كقوله لو لبثت ما لبث يوسف في السجن لأجبت الداعي .
ولم يأت مثل هذه الجملة في سورة أخرى لأنه قد حصل علم المراد في هذه السورة فعلم أنه المراد في بقية الآيات التي جاء فيها لفظ اذكر .
ولعل سورة مريم هي أول سورة أتى فيها لفظ واذكر في قصص الأنبياء فإنها السورة الرابعة والأربعون في عدد نزول السور.
و إذ ظرف متعلق ب اذكر باعتبار تضمنه معنى القصة والخبر، وليس متعلقا به في ظاهر معناه لعدم صحة المعنى.
ويجوز أن يكون إذ مجرد اسم زمان غير ظرف ويجعل بدلا من مريم، أي اذكر زمن انتباذها مكانا شرقيا.
وقد تقدم مثله في قوله: ذكر رحمت ربك عبده زكريا إذ نادى / ربه .
والانتباذ: الانفراد والاعتزال، لأن النبذ: الإبعاد والطرح، فالانتباذ في الأصل افتعال مطاوع نبذه، تم أطلق على الفعل الحاصل بدون سبق فاعل له.
وانتصب مكانا على أنه مفعول انتبذت لتضمنه معنى حلت.
ويجوز نصبه على الظرفية لما فيه من الإبهام.
والمعنى: ابتعدت عن أهلها في مكان شرقي.
ونكر المكان إبهاما له لعدم تعلق الغرض بتعيين نوعه إذ لا يفيد كمالا في المقصود من القصة.
وأما التصدي لوصفه بأنه شرقي فللتنبيه على أصل اتخاذ النصارى الشرق قبلة لصلواتهم إذ كان حمل مريم بعيسى في مكان من جهة مشرق الشمس.
كما قال ابن عباس: إني لأعلم خلق الله لأي شيء اتخذت النصارى الشرق قبلة لقوله تعالى: مكانا شرقيا أي أن ذلك الاستقبال ليس بأمر من الله تعالى.
فذكر كون المكان شرقيا نكتة بديعة من تاريخ الشرائع مع ما فيه من مؤاخاة الفواصل.
واتخاذ الحجاب: جعل شيء يحجب عن الناس.
قيل: إنها احتجبت لتغتسل وقيل لتمتشط.
والروح: الملك، لأن تعليق الإرسال به وإضافته إلى ضمير الجلالة دلا على أنه من الملائكة وقد تمثل لها بشرا.
والتمثل: تكلف المماثلة، أي أن ذلك الشكل ليس شكل الملك بالأصالة.
و بشرا حال من ضمير تمثل ، وهو حال على معنى التشبيه البليغ.
والبشر: الإنسان.
قال تعالى: إني خالق بشرا من طين ص: من الآية أي خالق آدم عليه السلام.
والسوي: المستوى، أي التام الخلق.
وإنما تمثل لها كذلك للتناسب بين كمال الحقيقة وكمال الصورة، وللإشارة إلى كمال عصمتها إذ قالت: قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا ، إذ لم يكن في صورته ما يكره لأمثالها، لأنها حسبت أنه بشر اختبأ لها ليراودها عن نفسها، فبادرته بالتعوذ منه قبل أن يكلمها مبادرة بالإنكار على ما توهمته من قصده الذي هو المتبادر من أمثاله في مثل تلك الحالة.
وجملة إني أعوذ بالرحمن منك مريم: من الآية خبرية، ولذلك أكدت بحرف التأكيد.
والمعنى: / أنها أخبرته بأنها جعلت الله معاذا لها منه، أي جعلت جانب الله ملجأ لها مما هم به.
وهذه موعظة له.
وذكرها صفة الرحمان دون غيرها من صفات الله لأنها أرادت أن يرحمها الله بدفع من حسبته داعرا عليها.
وقولها: إن كنت تقيا تذكير له بالموعظة بأن عليه أن يتقي ربه.
ومجيء هذا التذكير بصيغة الشرط المؤذن بالشك في تقواه قصد لتهييج خشيته.
وكذلك اجتلاب فعل الكون الدال على كون التقوى مستقرة فيه.
وهذا أبلغ وعظ وتذكير وحث على العمل بتقواه.
والقصر في قوله: إنما أنا رسول ربك قصر إضافي، أي لست بشرا، ردا على قولها: إن كنت تقيا المقتضى اعتقادها أنه بشر.
وقرأ الجمهور لأهب مريم: من الآية بهمزة المتكلم بعد لام العلة.
ومعنى إسناد الهبة إلى نفسه مجاز عقلي لأنه سبب هذه الهبة.
وقرأه أبو عمرو، وورش عن نافع ليهب بياء الغائب، أي ليهب ربك لك، مع أنها مكتوبة في المصحف بألف.
وعندي أن قراءة هؤلاء بالياء بعد اللام إنما هي نطق الهمزة المخففة بعد كسر اللام بصورة نطق الياء.
ومحاورتها الملك محاولة قصدت بها صرفه عما جاء لأجله، لأنها علمت أنه مرسل من الله فأرادت مراجعة ربها في أمر لم تطقه،كما راجعه إبراهيم عليه السلام في قوم لوط.
وكما راجعه محمد صلى الله عليه وسلم في فرض خمسين صلاة.
ومعنى المحاورة أن ذلك يجر لها ضرا عظيما إذ هي مخطوبة لرجل ولم يبن بها فكيف يتلقى الناس منها الإتيان بولد من غير أب معروف.
وقولها: ولم أك بغيا تبرئة لنفسها من البغاء بما يقتضيه فعل الكون من تمكن الوصف الذي هو خبر الكون، والمقصود منه تأكيد النفي.
فمفاد قولها: ولم أك بغيا غير مفاد قولها: ولم يمسسني بشر وهو مما زادت به هذه القصة على ما في قصتها في سورة آل عمران، لأن قصتها في سورة آل عمران نزلت بعد هذه فصح الاجتزاء في القصة بقولها ولم يمسسني بشر .
وقولها: ولم يمسسني بشر أي لم يبن بي زوج، لأنها كانت مخطوبة و مراكنة ليوسف النجار ولكنه لم يبن بها فإذا حملت بولد اتهمها خطيبها وأهلها بالزنى.
/ وأما قولها: ولم أك بغيا فهو نفي لأن تكون بغيا من قبل تلك الساعة، فلا ترضى بأن ترمى بالبغاء بعد ذلك.
فالكلام كناية عن التنزه عن الوصم بالبغاء بقاعدة الاستصحاب.
والمعنى: ما كنت بغيا فيما مضى أفأعد بغيا فيما يستقبل.
وللمفسرين في هذا المقام حيرة ذكرها الفخر والطيبي، وفيما ذكرنا مخرج من مأزقها.
وليس كلام مريم مسوقا مساق الاستبعاد مثل قول زكريا: أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا مريم: من الآية لاختلاف الحالين لأن حال زكريا حال راغب في حصول الولد، وحال مريم حال متشائم منه متبرئ من حصوله.
والبغي: اسم للمرأة الزانية، ولذلك لم تتصل به هاء التأنيث، ووزنه فعيل أو فعول بمعنى فاعل فيكون أصله بغوي.
لأنه من البغي فلما اجتمع الواو والياء وسكن السابق منهما قلبت الواو ياء وأدغمت في الياء الأصلية وعوض عن ضمة الغين كسرة لمناسبة الياء فصار بغي.
وجواب الملك معناه: أن الأمر كما قلت، نظير قوله في قصة زكريا كذلك قال ربك هو علي هين ، وهو عدول عن إبطال مرادها من المراجعة لا بيان هون هذا الخلق في جانب القدرة على طريقة الأسلوب الحكيم.
وفي قوله: هو علي هين توجيه بأن ما اشتكته من توقع ضد قولها وطعنهم في عرضها ليس بأمر عظيم في جانب ما أراد الله من هدى الناس لرسالة عيسى عليه السلام بأن الله تعالى لا يصرفه عن إنفاذ مراده ما عسى أن يعرض من ضر في ذلك لبعض عبيده، لأن مراعاة المصالح العامة تقدم على مراعاة المصالح الخاصة.
فضمير هو علي هين عائد إلى ما تضمنه حوارها من لحاق الضر بها كما فسرنا به قولها ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا .
فبين جواب الملك إياها وبين جواب الله زكريا اختلاف في المعنى.
والكلام في الموضوعين على لسان الملك من عند الله، ولكنه أسند في قصة زكريا إلى الله لأن كلام الملك كان تبليغ وحي عن الله جوابا من الله عن مناجاة زكرياء، وأسند في هذه القصة إلى الملك لأنه جواب عن خطابها إياه.
وقوله: ولنجعله عطف على فأرسلنا إليها روحنا باعتبار ما في ذلك من قول الروح لها: لأهب لك غلاما زكيا ، أي لأن هبة الغلام الزكي كرامة من الله لها، وجعله /

/ فيه: أنس: قال عليه السلام: لا تواصلوا، قالوا: إنك تواصل، قال: لست كأحد منكم، إنى أطعم وأسقى ، أو إنى أبيت أطعم وأسقى.
/ وفيه: أبو سعيد: قال عليه السلام: لا تواصلوا، فأيكم أراد أن يواصل، فليواصل حتى السحر... الحديث.
وترجم له باب الوصال إلى السحر، اختلف العلماء فى تأويل أحاديث الوصال، فقال قائلون: إنما هى رسول الله عن الوصال رحمة لأمته وإبقاء عليهم، فمن قدر عليه فلا حرج، لأنه لله تعالى، يدع طعامه وشرابه، وقد واصل جماعة من السلف، ذكر الطبرى بإسناده عن ابن الزبير أنه كان يواصل سبعة أيام حتى تيبس أمعاؤه، فإذا كان اليوم السابع أتى بسمن و ....... فتحساه حتى يفتق الأمعاء، وعن عبد الرحمن بن أبى نعم أنه كان لا يفطر فى رمضان كله إلا مرتين، وحكى مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير: أنه كان يواصل ليلة ست عشرة وليلة سبع عشرة من رمضان، لا يفرق بينهما، فقيل له: ماذا تجده يقوتك فى وصالك؟ قال: السمن أشربه، أجده يبل عروقى، فأما الماء فإنه يخرج من جسدى .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
طمس بالأصل.
وأجاز ابن وهب، وأحمد بن حنبل، وإسحاق الوصال من سحر إلأى سحر، واحتجوا بحديث أبى سعيد أن النبى، عليه السلام، قال: لا تواوصلوا، وأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر .
فأذن فى ذلك لمن أطاقه من أمته على النحو الذى يجوز، وذلك تأخير الأكل إلى السحر، ونهى عنه من كان له غير مطيق بقوله: فاكلفوا من العمل ما تطيقون بعد أن بين لهم أنه قد أعطى من القوة على الوصال ما لم يعط غيره بقوله: إنى لست كهيئتكم، إنى أبيت يطعمنى ربى ويسقينى .
فأما الصوم ليلا فلا معنى له، لأن ذلك غير وقت للصوم، كما شعبان غير وقت لصوم شهر رمضان، وكذلك لا معنى لتأخير الأكل إلى السحر لمن كان صائما فى رمضان إذا لم يكن تأخيره ذلك طلبا للنشاط على قيام الليل، لأن فاعل ذلك إن لم يفعله لما ذكرناه فإنه مجيع نفسه فى غير ما فيه لله رضا، فلا معنى لتركه الأكل بعد مغيب الشمس لقوله عليه السلام: إذا غربت الشمس فقد أفطر الصائم ، وكره مالك، والثورى، وأبو حنيفة، والشافعى، وجماعة الوصال على كل حال لمن قدر عليه، ولم يجيزوه لأحد، واحتجوا أنه عليه السلام نهى عنه وقال: إذا نهيتكم عن شىء فانتهوا .
قالوا: ولما قال: لست كهيئتكم ، أعلمهم أن الوصال لا يجوز لغيره، واحتجوا بقوله عليه السلام: إذا غربت الشمس فقد أفطر الصائم .
قالوا: فهذا يدل أن الوصال للنبى، عليه السلام، خصوص، وأن المواصل لا ينتفع بوصاله، لأن الليل ليس موضعا للصوم بدليل هذا الحديث، وبقوله: ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: .
قال الطبرى: وأما ما روى عن بعض الصحابة وغيرهم من تركهم الأكل الأيام ذوات العدد ليلا ونهارا، فإن ذلك كان منهم على أنحاء شتى، فمنهم من كان ذلك منه لقدرته عليه، فيصرف فطره، إذ لم يكن يمنعه تركه من أداء فرائض الله الواجبة عليه إلى أهل الفقر والحاجة، طلب ثواب الله وابتغاء وجهه، مثل ما روى عن الحسن أنه قال: لقد أدركنا أقواما، وصحبنا طوائف، إن أحدهم يمسى وما عنده من العشاء إلا قدر ما يكفيه، ولو شاء لأتى عليه، فيقول: ما أنا بآكله حتى أجعل لله منه، ومنهم من كان يفعله استغناء عنه إذا كانت نفسه قد مرنت عليه واعتادته، كما حدثنى أبو كريب عن أبى بكر بن عياش، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمى قال: ربما لبثت ثلاثين يوما ما أطعم من غير صوم إلا الحبة، وما يمنعنى ذلك من حوائجى، قال الأعمش: وكان إبراهيم التيمى يمكث شهرين لا يأكل، ولكنه كان يشرب شربة نبيذ، ومنهم من كان يفعله منعا لنفسه شهوتها ما لم تدعه إلأيه الضرورة، ولا خاف العجز عن أداء الواجب لله عليه، إرادة منه قهرها، وحملها على الأفضل، كالذى روينا عن مجاهد أنه قال: لو أكلت كل ما أشتهى ما سويت حشفة .
فما روى عن السلف أنهم كانوا يواصلون الأيام الكثيرة فإنه على بعض هذه الوجوه التى ذكرت، لا أنه كان يصوم الليل، أو على أنه كان يرى أن تركه الأكل والشرب فيه كصوم النهار ولو كان ذلك صوما، كان لمن شاء أن يفرد الليل بالصوم دون النهار، والنهار دون الليل ويقرنهما إذا شاء، وفى إجماع من تقدم وتأخر ممن أجاز الوصال، وممن كرهه، على أن إفراد الليل بالصوم إذا لم يتقدمه صوم نهار تلك الليلة غير جائز، أدل الدليل على أن صومه غير جائز، وإن كان تقدمه صوم نهار تلك الليلة.
وقوله: إنى أبيت أطعم وأسقى ، فيه تأويلان: أحدهما: على ظاهر الحديث يطعمه الله ويسقيه.
والثانى: على الاستعارة.
والمعنى أن الله تعالى، يرزقه قوة على الصيام كقوة من أكل وشرب، والدليل على صحة هذا القول الآخر أنه لو أطعم وأسقى على الحقيقة لم يكن مواصلا، ولكان مفطرا.
رواه أنس عن النبى، عليه السلام.
/ فيه: أبو هريرة، قال: نهى رسول الله عن الوصال فى الصوم، فقال له رجل من المسلمين: إنك تواصل يا رسول الله، قال: وأيكم مثلى، إنى أبيت يطعمنى ربى ويسقين ، فلما أبوا أن ينتهوا عن الوصال، واصل بهم يوما، ثم يوما، ثم رأوا الهلال، فقال: لو تأخر لزدتكم ، كالتنكيل لهم حين أبوا أن ينتهوا.
قال المهلب: لما نهاهم عليه السلام عن الوصال فلم ينتهوا، بين لهم أنه مخصوص بالقوة بقوله: إنى لست كهيئتكم ، لأن الله يطعمه ويسقيه، فأرادوا تحمل المشقة فى الاستنان به، والاقتداء به، فواصل بهم كالمنكل لهم على تركهم ما أمرهم به من الرخصة، فبان بهذا أن الوصال ليس بحرام، لأنه لو كان حراما ما واصل بهم، ولا أتى معهم الحرام الذى نهاهم عنه.
ولم ير عليه قضاء إذا كان أوفق له تقدم تخريجه.
أخرجه البخارى / ، / ، والترمذى قالا: حدثنا محمد بن بشار، وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار.
ح وحدثنا يوسف بن مسى.
كلاهما عن جعفر بن عون العمرى، قال: ثنا أبو العميس، عن عون بن أبى جحيفة، فذكره.
/ فيه: أبو جحيفة، قال: آخى النبى، عليه السلام، بين سلمان وأبى الدرداء، فزار سلمان أبا الدرداء، فرأى أم الدرداء متبذلة، فقال لها: ما شأنك؟ قالت: أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة فى النساء فى الدنيا، فجاء أبو الدرداء: فصنع له طعاما، فقال: كل فإنى صائم، قال: ما أنا بآكل حتى تأكل، قال: فأكل، فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم، فقال: نم، فنام، ثم ذهب يقوم، فقال: نم، فلما كان من آخر الليل، قال سلمان: قم الآن، فصليا، قال سلمان: إن لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، فأعط كل ذى حق حقه، فأتى النبى، عليه السلام، فذكر ذلك له، فقال: صدق سلمان .
اختلف العلماء فيمن دخل فى صلاة أو صيام تطوع فقطعه عامدا، فروى عن على بن أبى طالب، وابن عباس، وجابر بن عبد الله نه لا قضاء عليه، وبه قال الثورى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، واحتجوا بحديث أبى جحيفة وقالوا: ألا ترى سلمان لما أمر بالفطر جوزه النبى، عليه السلام، وجعله أفقه منه، واحتج ابن عباس لذلك فقال: مثل ذلك كمثل رجل طاف سبعا ثم قطعه فلم يوفه، فله ما احتسب، أو صلى ركعة ثم انصرف ولم يصل أخرى، فله ما احتسب، أو ذهب بمال يتصدق به فرجع ولم يتصدق، أو تصدق ببعضه وأمسك بعضا ، فكره ابن عمر ذلك وقال: المفطر متعمدا فى صوم التطوع ذلك اللاعب بدينه ، وكره النخعى، والحسن البصرى، ومكحول الفطر فى التطوع، وقالوا: يقضيه، وذكر ابن القصار عن مالك أمنه من أفطر فى التطوع لغير عذر فعليه القضاء، وإن أفطره لعذر فلا قضاء عليه، وقال أ و حنيفة وأصحابه: عليه القضاء وإن أفطر لعذر.
واحتج مالك لمذهبه بما رواه فى الموطأ ، عن ابن شهاب أن عائشة، وحفصة زوجى النبى، عليه السلام، أصبحتا صائمتين متطوعتين، فأهدى لهما طعام، فأفطرتا عليه، فدخل عليهما رسول الله فأخبرتاه بذلك فقال رسول الله: اقضيا مكانه يوما آخر .
فكان معنى هذا الحديث عند مالك أنهما أفطرتا بغير عذر، فلذلك أمرهما بالقضاء، ومن حجته أيضا قوله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم محمد: ، ومن أفطر متعمدا بعد دخوله فى الصوم فقد أبطل عمله، وقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة البقرة: ، وأجمع المسلمون أن المفسد لحجة التطوع وعمرته أن عليه القضاء، فالقياس على هذا الإجماع يوجب القضاء على مفسد صومه عامدا، فإن قيل: فقد روى عن النبى، عليه السلام، أنه قال: اقضيا إن شئتما يوما مكانه قيل: لا يصح، ولو صح لكان معناه أنهما أفطرتا لعذر، فقال لهما: اقضيا إن شئتما .
وأفطرتا فى حال أخرى لغير عذر، فأمرهما بالقضاء حتى لا تتنافى الأحاديث، عن ابن القصار.
ومن حجة أبى حنيفة ظاهر حديث مالك أن النبى، عليه السلام، قال لعائشة وحفصة: اقضيا يوما مكانه ، ولم يشترط ذلك لعذر ولا غيره، فدل أنه موجب للقضاء فى جميع الأحوال.
قال الطحاوى: والنظر فى ذلك أنا رأينا أشياء تجب على العباد بإيجابهم لها على أنفسهم، منها الصلاة والصدقة والحج والعمرة والصيام، فكان من أوجب شيئا من ذلك على نفسه فقال: لله على كذا، وجب الوفاء عليه بذلك، وكان من دخل فى حج أو عمرة تطوعا ثم أراد الخروج منهما لم يكن له ذلك، وكان بدخوله فيهما فى حكم من قال: لله على حج أو عمرة، فعليه الوفاء بهما، وإن خرج منهما بعذر أو بغير عذر فعليه قضاؤهما، والصلاة والصيام فى النظر كذلك.
قال المهلب: وفى حديث أبى جحيفة حجة لمالك أن من أفطر لعذر أنه لا قضاء عليه، لأن فطر أبى الدرداء إنما كان لوجه من أوجه الاجتهاد فى السنة وسلوك السبيل الوسطى، ولم يكن إفطاره منتهكا ولا متهاونا فيجب عليه القضاء، وإنما يجب القضاء على من أفطر متهاونا بحرمة الصيام لغير عذر ولا وجه من أوجه الصواب.
ألا ترى أن ابن عمر لم يجد ما يصفه به إلا أن قال: ذلك المتلاعب بدينه، فإذا لم يكن متلاعبا وكان لإفطاره وجه لم يكن عليه قضاء، وفيه النهى عن التعمق والغلو فى العبادة.
واحتج الشافعى على من احتج عليه بالإجماع فى الحج التطوع والعمرة أنه ليس لأحد الخروج منهما، ومن خرج منهما قضاهما، فإن الصيام قياس على ذلك، فقال: الفرق بين ذلك أن من أفسد صلاته أو صيامه أو طوافه كان عاصيا لو تمادى فى ذلك فاسدا، وهو فى الحج مأمور بالتمادى فيه فاسدا، ولا يجوز له الخروج منه حتى يتمه على فساده، ثم يقضيه، وليس كذلك الصوم والصلاة.
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن أبى النضر مولى عمر بن عبيد الله.
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عبد الله بن أبى لبيد، وكان من عباد أهل المدينة.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبى لبيد، وفى / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
قال: حدثنا مالك، عن أبى النضر.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا مالك.
قال: حدثنا سالم أبو النضر مولى عمر بن عبيدالله.
وفى / قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا مالك، عن أبى النضر مولى عمر بن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا محمد، يعنى ابن عمرو.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق.
قال: حدثنى محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا محمد بن عمرو.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك، عن أبى النضر.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك، عن أبى النضر مولى عمر بن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعمرو الناقد جميعا عن ابن عيينة.
قال أبو بكر: حدثنا سفيان بن عيينة .
عن ابن أبى لبيد.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن أبى النضر مولى عمر بن عبيد الله.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبى لبيد.
والترمذى .
وفى الشمائل قال: حدثنا هناد.
قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو.
وفى الشمائل قال: حدثنا أبو مصعب المدينى، عن مالك بن أنس، عن أبى النضر.
والنسائى / قال: أخبرنا الربيع بن سليمان.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى أسامة بن زيد، أن محمد بن إبراهيم حدثه ح وأخبرنا أحمد بن سعد بن الحكم قال: حدثنا عمى.
قال: حدثنا نافع بن يزيد، أن ابن الهاد حدثه، أن محمد بن إبراهيم حدثه.
وفى / قال: أخبرنا محمد ابن عبد الله بن يزيد.
قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن أبى لبيد.
وفى / قال: أخبرنا الربيع بن سليمان بن داود.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى مالك وعمرو بن الحارث وذكر آخر قبلهما، أن أبا النضر حدثهم.
وفى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم.
قال: حدثنا عمى.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق.
قال: حدثنى محمد بن إبراهيم.
ح وأخبرنى عمرو بن هشام.
قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن يحيى بن سعيد.
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن ابن أبى لبيد.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن عبد الله بن محمد الضعيف، عن زيد بن حباب، عن نوح بن أبى بلال، عن زيد بن أبى عتاب.
وفى / عن على بن حجر، عن إسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو.
وابن خزيمة قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادى وبحر بن نصر.
قالا: حدثنا= =ابن وهب.
قال: حدثنا أسامة بن زيد الليثى، أن محمد بن إبراهيم حدثه.
ستتهم: سالم أبو النضر، وعبد الله بن أبى لبيد، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن إبراهيم، ويحيى بن سعيد، وزيد بن أبى عتاب، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
/ فيه: عائشة، قالت: كان عليه السلام، يصوم حتى نقول لا يفطر، ويفطر حتى نقول لا يصوم، فما رأيت النبى استكمل صيام شهر إلا رمضان، وما رأيته أكثر صياما منه فى شعبان .
وقالت أيضا: لم يكن النبى، عليه السلام، يصوم شهرا أكثر من شعبان، فإنه كان يصوم شعبان كله، وكان يقول: خذوا من العمل ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا... الحديث.
قال المهلب: فيه من الفقه أن أعمال التطوع ليست منوطة بأوقات معلومة، وإنما هى على قدر الإرادة لها والنشاط فيها، وقد روى فى بعض الحديث أن هذا الصيام الذى كان يصوم فى شعبان كان لأنه عليه السلام يلتزم صوم ثلاثة أيام من كل شهر كما قال لعبد الله بن عمرو، لأن الحسنة بعشر أمثالها، فذلك صيام الدهر فكان يلتزم ذلك، فربما شغل عن الصيام أشهرا فيجمع ذلك كله فى شعبان ليدركه قبل صيام الفرض، وفيه وجه آخر، ذكر الطحاوى، وابن أبى شيبة من حديث يزيد بن هارون، عن صدقة بن موسى، عن ثابت، عن أنس، قال: سئل رسول الله أى الصوم أفضل؟ قال: صوم شعبان تعظيما لرمضان .
وفيه وجه آخر، ذكر الطحاوى من حديث ابن مهدى، قال: حدثنا ثابت بن قيس أبو الغصن، عن أبى سعيد المقبرى، عن أسامة بن زيد، قال: كان رسول الله يصوم يومين من كل جمعة لا يدعهما: يوم الاثنين والخمس، فقال عليه السلام: هذان يومان تعرض فيهما الأعمال على رب العالمين، فأحب أن يعرض عملى وأنا صائم ، قال: وما رأيت رسول الله يصوم من شهر ما يصوم من شعبان، فسألته عن ذلك.
فقال: هو شهر ترفع فيه الأعمال لرب العالمين، فأحب أن يرفع عملى وأنا صائم .
وقول عائشة فى حديث يحيى عن أبى سلمة بأنه كان يصوم شعبان كله، فليس على ظاهره وعمومه، والمراد أكثره لا جميعه، وقد جاء ذلك عنها مفسرا، روى ابن وهب عن أسامة بن زيد، قال: حدثنى محمد بن إبراهيم، عن أبى سلمة، قال: سألت عائشة عن صيام رسول الله فقالت كان يصوم حتى نقول لا يفطر، ويفطر حتى نقول لا يصوم، وكان يصوم شعبان، أو عامة شعبان .
وروى عبد الرزاق عن ابن عيينة، عن ابن أبى لبيد، عن أبى سلمة، قال: سألت عائشة عن صيام رسول الله... فذكرت الحديث، وقالت: ما رأيت رسول الله أكثر صياما منه فى شعبان، فإنه كان يصومه كله إلا قليلا .
وهذه الآثار تشهد لصحتها رواية أبى النضر عن أبى سلمة، عن عائشة: أنه ما استكمل صيام شهر قط إلا رمضان ، ومنها حديث ابن عباس الذى فى الباب بعد هذا، فهى أولى من رواية يحيى عن أبى سلمة.
وقوله: فإن الله لا يمل حتى تملوا ، فإن الله تعالى لا يجوز عليه الملل، ولا هو من صفاته، وإنما سمى المجازاة باسم الفعل، وهذا هو أعلى طبقات الكلام، وقد تقدم بيان هذا بزيادة فيه فى كتاب الإيمان فى باب: أحب الدين إلى الله أدومه، وفى آخر كتاب الصلاة فى باب: ما يكره من التشديد فى العبادة.
/ فيه: ابن عباس، قال: ما صام النبى، عليه السلام، شهرا كاملا قط غير رمضان، ويصوم حتى يقول القائل: لا والله لا يفطر، ويفطر حتى يقول: لا والله لا يصوم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن شعبة، وفى / قال: حدثنى محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى / و / قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: أخبرنا أبو عوانة.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن عيسى، قال: حدثنا أبو عوانة.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عوانة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو الربيع الزهرانى، قال: حدثنا أبو عوانة.
ح وحدثنا محمد بن بشار، وأبو بكر بن نافع، عن غندر، عن شعبة.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا محمود ابن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة.
كلاهما: شعبة، وأبو عوانة، عن أبى بشر.
وأخرجه أحمد / و / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنيه على بن حجر، قال: حدثنا على بن مسهر.
ح وحدثنى إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
وأبو داود قال: حدثنا إبراهيم ابن موسى، قال: حدثنا عيسى.
أربعتهم: محمد بن عبيد، وعبد الله بن نمير، وعلى بن مسهر، وعيسى بن يونس، عن عثمان بن حكيم الأنصارى.
كلاهما: أبو بشر جعفر بن إياس، وعثمان بن حكيم، عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ وفيه: أنس: كان رسول الله يفطر من الشهر حتى نظن ألا يصوم منه، ويصوم حتى نظن ألا يفطر منه شيئا، وكان لا تشاء تراه من الليل مصليا إلا رأيته، ولا نائما إلا رأيته... الحديث.
قال المهلب: فى هذه الأحاديث من الفقه أن النوافل ليس لها أوقات معلومة، وإنما يراعى فيها وقت النشاط لها والحرص عليها.
وفيه أن النبى، عليه السلام، لم يلزم سرد الصيام الدهر كله، ولا سرد الصلاة الليل كله، رفقا بنفسه وأمته لئلا يقتدى به فى ذلك فيجحف، وإن كان قد أعطى عليه السلام من القوة فى أمر الله ما لو التزم الصعب منه لم ينقطع عنه فركب من العبادة الطريقة الوسطى، فصام وأفطر، وقام ونام، وبهذا أوصى عبد الله بن عمرو حين أراد التشديد على نفسه فى العبادة فقال: إنك لا تستطيع ذلك، فصم وأفطر، وقم ونم ، فكان إذ كبر يقول: يا ليتنى قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخارى حدثنى عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنى محمد بن جعفر.
عن حميد أنه سمع أنسا.
وأخرجه مسلم حدثنى زهير بن حرب وابن أبى خلف، قالا: حدثنا روح بن عبادة.
حدثنا حماد وعن ثابت.
عن أنس، فذكره.
وأخرجه الترمذى حدثنا على بن حجر.
حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس بن مالك، فذكره.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وقوله: ما مست حريرة ألين من كف رسول الله .
فهذا يدل على كمال فضائل رسول الله خلقا وخلقا، وأما طيب رائحته فإنما طيبها الله لمباشرته الملائكة ومناجاته لهم، وقول ابن عباس: إن النبى، عليه السلام، ما صام شهرا كاملا قط غير رمضان ، يشهد لحديث أبى النضر عن أبى سلمة، عن عائشة بالصحة، وهما مبينان لرواية يحيى بن أبى كثير عن أبى سلمة، عن عائشة أنه عليه السلام كان يصوم شعبان كله ، أن المراد بذلك أكثره على ما جاء فى حديث محمد بن إبراهيم، وابن أبى لبيد جميعا عن أبى سلمة المذكورين فى الباب قبل هذا.

الاختلالات الكيميائية.
قد تؤدي الاختلالات الكيميائية في الجسم، إلى التأثير على تفكير وأحاسيس وسلوك الإنسان.
وقد أوضحت البحوث أن اختلال بعض الكيميائيات الدماغية، قد يؤدي إلى حدوث بعض الأمراض العقلية مثل الفصام والهوس الاكتئابي.
وتعرف هذه الكيميائيات الدماغية باسم الناقلات العصبية أو الإرسال العصبي، وهي تساعد على اتصال الخلايا العصبية بعضها مع البعض الآخر.
ويلاحظ كثرة إفراز أحد هذه الناقلات العصبية عند المصابين بداء الفصام، بينما يحدث الهوس نتيجة لكثرة إفراز ناقلات دوبامين ونورادرينلين وسروتونين.
وقد يؤدي الضعف في إفراز هذه المواد إلى الاكتئاب.
انظر: الدماغ.
العوامل الوراثية.
تعد كل من أمراض الفصام والهوس الاكتئابي من الأمراض الوراثية، إذ كشفت البحوث وراثة الأطفال للعوامل الوراثية التي تؤدي إلى الاختلالات الكيميائية في الدماغ، ومن ثم الإصابة بهذه الأمراض.
ولكن تجدر الملاحظة إلى أن لبعض العوامل البيئية اليد العليا في المساعدة على الإصابة بهذه الأمراض.
ومن ناحية أخرى يعد مرض هنتنجتن المرض العقلي الوحيد المرتبط ارتباطا وثيقا ببعض العيوب الوراثية.
وإضافة إلى ذلك، فقد أشارت بعض البحوث إلى تدخل بعض العوامل الوراثية في إدمان الكحول وفي بعض حالات مرض ألزهايمر.
تجارب الطفولة.
قد تؤدي تجارب الطفولة المحزنة والمزعجة مثل المشكلات العائلية، وبعض المصاعب الدراسية، والعلاقات السيئة مع الأطفال الآخرين، إلى العديد من النزاعات والتناقضات العقلية غير الشعورية التي تؤثر على الإنسان مدى حياته.
ويعتقد عدد من الأطباء النفسيين أن فرط الحماية الأسرية في الصغر يسلب الأطفال الفرصة في اكتساب التجارب لحل مشكلاتهم الشخصية، ويساعد على تهيئتهم للأمراض العقلية.
الكرب العاطفي.
يحدث من كثرة العمل، والضعف الصحي والمشكلات المالية، والمسؤوليات العائلية.
ويؤدي الكرب العاطفي الخطير إلى صعوبة مواجهة الإنسان لمشكلاته اليومية والروتينية.
وعند اشتداد الكرب بصورة كبيرة ينهار الإنسان ويصاب ببعض الأمراض العقلية.
وتعتمد قدرة الإنسان على مجابهة الكرب على بنيانه الجسدي وتجاربه الماضية ومشاكله الحالية.
طرق العلاج اختبار رورشاخ يستخدم عشر بقع صور مقننة من الحبر، لتساعد في تشخيص الأمراض العقلية، حيث يقوم المريض بوصف مايراه في كل بقعة من الحبر، ومن ثم يقوم الفاحص بتفسير ماوصفه المريض.
يتطلب علاج المرضي عقليا رعاية خاصة من اختصاصيي الصحة العقلية مثل الأطباء النفسيين الذين نالوا درجة طبية عالية في علاج الأمراض العقلية، وعلماء النفس الذين حصلوا على درجة الدكتوراه، ونالوا خبرات عملية في علم النفس.
يقوم الأطباء النفسيون بتشخيص وعلاج معظم الأمراض العقلية.
ففي البدء، يفحص الطبيب النفسي المريض للتأكد من وجود أو عدم وجود أي مرض عضوي وراء الإصابة بالمرض العقلي، ويتحدث مع المريض وبعض أقاربه لمحاولة فهم أعراض الاضطراب العقلي.
وقد يساعد عالم النفس الطبيب النفسي في تشخيص المرض العقلي، إذ يعطي علماء النفس للمرضى اختبارات خاصة لمعرفة بعض سماتهم الشخصية، وقدراتهم العقلية.
ففي اختبار رورشاخ، يعطي المعالج للمرضى عددا من الأوراق بها بقع مقننة من الحبر، ويطلب من كل مريض وصف مايراه في هذه البقع الصور .
وتساعد هذه الأعراض الطبيب في معرفة أي ميول نفسية غير طبيعية لدى المريض.
وبعد تشخيص المرض العقلي يعالج الطبيب النفسي المرض بعدة طرق رئيسية منها: المعالجة الدوائية المعالجة النفسية المعالجة الكهربائية الجراحة النفسية.
المعالجة الدوائية.
منذ عام م، اكتشف العلماء العديد من الأدوية الناجحة في علاج الأمراض العقلية وطوروها، فمثلا يستعمل الأطباء النفسانيون مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات لعلاج مرضى الاكتئاب القاسي، وغالبا ماتنجح هذه الأدوية في إرجاع المريض لحالته الطبيعية.
ويستعمل عقار كربونات الليثيوم؛ لعلاج الهوس الاكتئابي، إذ يخفف هذا العقار من شدة وعدد نوبات المرض، أو يمنعها كلية.
وكذلك تساعد مضادات القلق أو المهدئات في علاج التوتر الناتج عن القلق، وتستعمل مضادات الذهان لعلاج الفصام لقدرتها على إزالة الهلس والوهم وأعراض المرض الأخرى.
هذا وتسبب أدوية علاج الأمراض العقلية الكثير من التأثيرات الجانبية، فمثلا تسبب مضادات القلق نعاسا وضعفا في العضلات.
وتسبب مضادات الذهان تململا وتشنجات عضلية.
وتجدر الإشارة إلى أن المعالجة الدوائية تتطلب استمرار المريض في تعاطي العلاج، وإلا فسيعود المرض بمجرد التوقف عن العلاج.
الدراما النفسية أسلوب يستعمله المعالجون النفسيون لمساعدة المرضى في التأمل والتمعن في مشاكلهم بصورة واضحة.
ففي التمثيل النفساني يقوم المرضى أمام المعالج بتمثيل أنفسهم وتمثيل الأشخاص القريبين منهم على طريقة إعادة تمثيل الأحداث من جديد.
المعالجة النفسية.
تعتمد على المناقشات بين المعالج والمريض أو المرضى، وتهدف لمساعدة المرضى في اكتشاف أسباب اضطراباتهم العقلية، وتحسين حالاتهم الصحية.
والمعالج النفسي هو ذلك الشخص الذي تلقى تدريبا خاصا في نظريات وطرق المعالجة النفسية، وقد يكون طبيبا نفسيا أو عالما نفسيا أو باحثا اجتماعيا نفسيا.
أنواع المعالجة النفسية تشمل: المعالجة التحليلية المعالجة السلوكية المعالجة الإنسانية.
وقد يستعمل المعالجون طريقة واحدة من هذه الطرق لكل المرضى، وقد ينوعون في طرق العلاج اعتمادا على حالة المريض.
وتعتمد المعالجة النفسية التحليلية على نظرية حدوث الأمراض العقلية تبعا للتناقض بين قوى الوعي واللاوعي في الدماغ، ومن أشهرها التحليل النفسي.
ففي هذا العلاج، يحث المحللون النفسانيون المرضى على إدراك مابهم من تناقضات عقلية لاشعورية، ويساعدونهم على إيجاد بعض الحلول لها.
وقد يستخدم المحللون طريقة التداعي الحر، حيث يطلبون من المريض قول كل شىء يأتي على باله، وقد يسأل المريض عن بعض أحلامه وذكرياته منذ عهد الطفولة، مما يساعد على إدراك وتبصر بعض ما يجول في عقله اللاواعي من أفكار وأحاسيس.
وتركز المعالجة النفسية السلوكية على تخفيف الأعراض الحالية للمريض دون الاهتمام بمعرفة ما يدور في عقله غير الواعي من تناقضات.
وتعتمد النظرية السلوكية على عدم معرفة وخبرة المرضى عقليا في كيفية تعاملهم وحلهم لمشاكلهم اليومية.
ولذلك يعمل المعالجون السلوكيون على مساعدتهم في تنمية وتطوير سلوكهم بمكافأتهم على سلوكهم المرغوب فيه، وعقابهم على سلوكهم غير المرغوب فيه.
أما المعالجة النفسية الإنسانية، فتركز على الحوادث الحديثة والعلاقات الشخصية في حياة المريض.
ففي هذه المعالجة، يعمل كل من المعالج والمريض كفريق واحد لحل المشاكل العملية الناتجة عن المرض العقلي، ويساعد المعالجون المرضى على تقدير وقبول أنفسهم، ويشجعونهم على مناقشة أحاسيسهم.
ومن ثم تتم طمأنتهم وتقدم لهم النصائح العملية.
طرق خاصة تستعمل بالإضافة لأنواع المعالجات النفسية المختلفة، تستعمل مثل: الدراما النفسية العلاج باللعب العلاج الجماعي.
ففي الدراما النفسية تمثل مجموعة من المرضى مشكلاتها.
وقد يمثل المرضى أدوارهم أو أدوار غيرهم ممن هم قريبون منهم.
ويشجع هذا التمثيل المرضى على التمعن في مشكلاتها من عدة جوانب، مما يساعدهم على فهم وإدراك اضطراباتهم العقلية.
ويستعمل العلاج باللعب والدمى لعلاج الأمراض العقلية عند الأطفال، فيعطى الطفل عددا من اللعب والدمى ويطلب منه المعالج سرد قصة عنها.
ويقوم الطفل باستخدام الدمى لتمثيل تناقضاته الشخصية، ومن ثم يساعده المعالج على إيجاد العلاقة بين ماقصه ومثله وبين حالته الشخصية.
أما العلاج الجماعي، فهو نوع من المعالجة النفسية تشمل مجموعة مكونة من ستة مرضى أو أكثر، حيث يتعلمون الكثير عن مشكلاتهم، بمشاركتهم في تجارب بعضهم بعضا، ممن يعانون من المشاكل والتناقضات نفسها وكذلك يشجع أعضاء المجموعة بعضهم بعضا أثناء حدوث المصاعب الشخصية.
المعالجة الكهربائية الاختلاجية التشنجية .
تعتمد على تمرير تيار كهربائي لمدة جزء من الثانية على دماغ المريض بعد تخديره تخديرا كاملا، حيث يختلج المريض لمدة مايقرب من الدقيقة.
وتستعمل هذه الطريقة لعلاج مرضى الاكتئاب والميول الانتحارية في المستشفيات، بعد فشل العلاجات الكيميائية والنفسانية.
وتنجح هذه الطريقة في نسيان مؤقت، وتقصير فترة الاكتئاب، ولكنها لاتمنع من الانتكاسات المستقبلية.
الجراحة النفسية.
تستعمل في بعض الحالات النادرة للأمراض العقلية، الناتجة عن فرط إفراز بعض الناقلات الكيميائية، والدفعات العصبية، في منطقة محددة من الدماغ، إذ يتم تحطيم وإزالة الجزء المصاب من الدماغ، أو يتم قطع الألياف العصبية الموصلة بين هذا الجزء والأجزاء الأخرى من الدماغ.
وتستعمل هذه الطريقة لعلاج المرضى الذين يعانون من الحالات الشديدة والمؤلمة من الاكتئاب، والقسر، والقلق بعد فشل كل الطرق المتاحة للعلاج.
ويدرك العديد من الأطباء النفسانيين خطورة هذا العلاج، ولايشجعونه في علاج الأمراض العقلية.
دخول المستشفيات.
يعد ضروريا لعلاج أولئك المرضى الذين يعانون من أمراض عقلية شديدة تستلزم العلاج الدائم والعناية الطبية المستمرة، إذ يساعد دخولهم على إبعادهم عن بيئتهم العائلية التي قد تكون سببا في توترهم وإصابتهم بالأمراض العقلية.
وإضافة لهذا يوجد بالمستشفيات عاملون مدربون لحماية المرضى من إيذاء أنفسهم والآخرين.
ففي المستشفيات يتلقى المرضى علاجا خاصا، ويقوم المعالجون بوصف الأدوية والإشراف على جلسات المعالجة النفسانية، وعلى إعطاء المعالجة الكهربائية الاختلاجية.
ويتعاون العاملون بالمستشفى في تخطيط وترتيب سير العمل، مما يساعد على تهيئة المرضى لأداء نشاطاتهم اليومية بصورة طبيعية بعد مغادرتهم المستشفى.
نبذة تاريخية الكرسي الدوار استعمل في خلال القرن الثامن عشر لعلاج المرضى عقليا.
وكان الاعتقاد السائد هو أن هذه الطريقة تزيد من سريان الدم إلى الدماغ، مما يساعد على إزالة أو تخفيف المرض العقلي.
اعتقدت شعوب ماقبل التاريخ بحدوث الأمراض العقلية نتيجة لدخول بعض الأرواح والقوى الشريرة في البدن وامتلاكه، مما دفع كهنتهم لإقامة بعض الطقوس السحرية، وإعطاء المرضى بعض الجرعات الدوائية وإجراء التنويم المغناطيسي لطرد هذه الأرواح، وقد يلجأون لعمل فتحة في جمجمة المريض لتسهيل خروج الأرواح.
واعتقد قدماء الإغريق أن الأمراض العقلية عقاب من آلهتهم، ولذلك لجأوا للصلاة وإجراء الاحتفالات الدينية للعلاج.
وفي حوالي ق.م، ادعى الطبيب الإغريقي أبقراط حدوث الأمراض العقلية تبعا لاختلال أربعة من سوائل الجسم هي الدم، والبلغم، والصفراء الصفراء، والصفراء السوداء.
فقد اعتقد أن حدوث مرض الاكتئاب، نتيجة لزيادة الصفراء السوداء التي تعرف في الإغريقية باسم ملان كول ومنها اشتقت كلمة ماليخوليا أو مالنخوليا أو ما يعرف باسم السوداوية والتي تعني الحزن.
عرف الأطباء العرب الأمراض العقلية، وكتب بعضهم رسائل تبحث في علل هذه الأمراض، ومنهم على سبيل المثال ابن عمران الذي ألف كتابا باسم المالخوليا، وابن ميمون كتب رسالة بعنوان الرسالة الأفضلية تبحث في الحالات النفسية كالغضب والسرور والحزن وأثرها في الصحة.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الطب .
وخلال العصور الوسطى، انتشر الاعتقاد بوجود السحر في أوروبا، حيث عد كل من يصاب بمرض عقلي ساحرا يستحق الموت حرقا أو شنقا أو غرقا.
أما من ينجو من تهمة السحر فمصيره السجن أو المستشفيات.
وفي خلال القرن السادس عشر الميلادي، أنشأت العديد من الأمم الأوروبية مجمعات خاصة للمرضى عقليا، ومن أشهرها مجمع سانت ماري بمنطقة بثلهم في مدينة لندن، وهو شهير باسم بدلام.
وهناك يعاني المرضى من أوضاع غير صحية ومعاملات سيئة ومن ضرب المواطنين، والآن تعني كلمة بدلام الاضطراب والارتباك والبلبلة.
المعالجة الإنسانية.
ظهرت في نهاية القرن الثامن عشر، عندما بدأ الطبيب الفرنسي فيليب بنل والتاجر الإنجليزي وليم توك، العمل على تحسين الظروف المعيشية للمرضى عقليا، وتحسين طرق علاجهم بالتمارين الرياضية، وتعريضهم للهواء النقي الصحي، ووضعهم في بيئات صحية جيدة وسارة.
العلاجات الطبية.
بدأ علاج الأمراض العقلية في أوروبا في أواخر القرن التاسع عشر، وتحديدا في عام م عندما قام الطبيب الألماني النفساني إميل كربلن باقتراح تقسيم وتشخيص الأمراض العقلية.
وواصل الطبيب السويسري إيوجين بلولر هذه الجهود ووسع من هذه التقسيمات، وأضاف تجربة فحص كل الجوانب في حياة المريض.
وفي بداية القرن العشرين، أدخل الطبيب النمساوي النفسي سيجموند فرويد نظرية قوى العقل الباطني غير الواعي في تحديد شخصية وسلوك الإنسان، واعتقد بأن التناقضات التي يعيشها الفرد في طفولته تؤدي لنمو وتقوية العقل الباطني.
وأصبحت هذه النظريات من أساسيات التحليل النفساني والمعالجة النفسية.
التطورات الحديثة.
بدأ ظهور الأدوية الفعالة في علاج الأمراض العقلية منذ الخمسينيات من القرن العشرين، مما ساعد المرضى على مغادرة المستشفيات، وتناول علاجهم بمنازلهم.
ولكن تجدر الإشارة إلى خلو المنازل من الرعاية الطبية الجيدة، والاستشارات والنصائح الصحية التي تساعد المرضى على الاندماج في مجتمعاتهم، والاستمرار بصورة طبيعية، والحصول على مساكن ووظائف بصورة سهلة.
وقد أدى نجاح المعالجة الدوائية إلى تشجيع البحث عن طرق أخرى لعلاج الأمراض العقلية مثل دراسة العلاقة بين الأمراض العقلية والعيوب الوراثية والاضطرابات الجسدية الأخرى.
أسئلة كيف كانت شعوب ما قبل التاريخ تعالج الأمراض النفسية؟ ما الهوس؟ وما الفرق بينه وبين الاكتئاب؟ ما الأدوية التي يستعملها الأطباء النفسانيون لعلاج القلق، والفصام، واضطراب الهوس الجماعي؟ كيف يؤثر الكرب العاطفي على الوظائف العقلية؟ ما أشهر الاضطرابات العضوية؟ كيف نستخدم المعالجة الكهربائية الاختلاجية في علاج الاضطرابات العقلية؟ ما الوسوسة ؟ وما القسر؟ كيف تساعد الدراما النفسية المرضى على فهم أمراضهم العقلية؟ ما النظريات التي قدمها سيجموند فرويد والتي ساعدت على نمو وتطور التحليل النفسي؟ أمراض لب الأسنان أمراض النبات الأمراض المعدية انظر: المرض.
الأمراض العقلية أمراض القلب الأمراض، علم الأمراض، علم.
يدرس علم الأمراض أو الباثولوجيا عمليات الأمراض المتعلقة بأي حالة تحد من قوة الحياة، أو طولها أو التمتع بها.
ويقارن علم الأمراض المقارن الأمراض البشرية مع أمراض الحيوانات المختلفة.
ويعد علم الأمراض البشري فرعا من فروع الطب.
ويستخدم علماء الأمراض معدات حديثة وطرقا جديدة مثل المجهر الإلكتروني لمساعدتهم في التعرف على التغيرات التي يسببها المرض في أنسجة الجسم وفي أعضائه.
ويحاولون تفسير أسباب تصرف الجسم المريض بطريقة مخالفة للجسم السليم.
يستخدم علماء الأمراض معرفتهم للأنسجة المريضة ولسوائل الجسم للمساعدة في العلاج.
وتساعد الاختبارات المرضية الأطباء على تحليل المرض وتوضيح قوة هجومه.
ومثل هذه الاختبارات تشمل فحص الدم، والبول، والأنسجة.
ويسمى استخدام الاختبارات المعملية لتحليل الأمراض علم الأمراض السريري.
يدرس علماء الأمراض أيضا الأعضاء المستبعدة من الجسم بالعمليات الجراحية، وقد يفحصون الجثث ليعرفوا الأسباب الحقيقية للوفاة.
وتسمى مثل هذه الفحوص تشريح الجثث أو فحوص ما بعد الموت.
وهناك أنواع خاصة من علم الأمراض تدرس أمراض أجهزة الجسم المختلفة.
فعلى سبيل المثال يهتم علم الأمراض العصبية بأمراض الأعصاب.
انظر أيضا: الكائنات المعقمة، علم؛ مورجاني، جوفاني باتيستا.
إمرسون، رالف والدو أمريكا الأمريسيوم الأمريسيوم عنصر نشط إشعاعيا، يتكون بشكل اصطناعي.
ورمزه الكيميائي وعدده الذري .
للأمريسيوم اثنا عشر نظيرا معروفا وأكثر نظير مستقر له يبلغ عدده الكتلي ، ونصف عمره سنة.
انظر: النشاط الإشعاعي.
ويمكن إنتاج هذا النظير ونظير آخر عدده الكتلي ونصف عمره بكميات كبيرة.
تبلغ كثافة الأمريسيوم عند درجة حرارة م، جم لكل سم .
انظر: الكثافة.
وينصهر الفلز عند درجة حرارة قدرها م.
اكتشف الأمريسيوم في عام م العلماء الأمريكيون جلين ت.
سيبورج، ورالف أ.
جيمس ، وليون مورجان، وألبرت غيورسو؛ عندما قذفوا البلوتونيوم بالنيوترونات.
وقد تمت تسميته باسم مكان اكتشافه، الولايات المتحدة الأمريكية.
ويعتبر الأمريسيوم العنصر النشط إشعاعيا الوحيد المعروف بأنه فائق الموصلية.
ويصبح الأمريسيوم فائق التوصيل عندما يتم تبريده لدرجة م.
انظر: التوصيل الفائق.
ويدخل الأمريسيوم في تكوين الكثير من المركبات الكيميائية.
انظر أيضا: عنصر مافوق اليورانيوم.
أمريكا الوسطى، المقاطعات الم الإمساك الأمريكي، الأدب مقالات ذات صلة أدب الاستعمار فرانكلين، بنجامين الصحوة الكبرى سميث، جون تايلور، إدوارد العهد الثوري أدب أمة الوليدة برايانت، وليم كلن إيرفنج، واشنطن ريب فان وينكل عصر التوسع

ومنها: إذا استوى اثنان من أهل الفيء في درجة ففي المجرد يقدم أسنهما ثم أقدمهما هجرة وفي الأحكام السلطانية يقدم بالسابقة في الإسلام ثم بالدين ثم بالسن ثم بالشجاعة، ثم ولي الأمر مخير إن شاء أقرع بينهما وإن شاء رتبهما على رأيه واجتهاده.
ومنها: إذا تنازع الإمامة العظمى اثنان وتكافآ في صفات الترجيح قدم أحدهما بالقرعة قال القاضي هذا قياس المذهب كالأذان.
ومنها: لو عقدت الإمامة لاثنين في عقدين مترتبين وجهل السابق منهما فقال القاضي: يخرج على روايتين.
إحداهما: بطلان العقد فيهما.
والثانية: استعمال القرعة بناء على ما إذا زوج الوليان وجهل السابق منهما، فإنه على روايتين كذلك هنا انتهى.
ولكن المشهور في حكاية الرواية الأولى في كتاب القاضي وأصحابه أنه يفسخ النكاحان وقياس هذا أنه يفسخ العقدان لا أنهما يبطلان من غير فسخ.
ومنها: إذا ولى الإمام قاضيين في بلد عملا واحدا وقلنا بصحة ذلك فاختلف الخصمان فيمن يحتكمان إليه فالقول قول المدعي، فإن تساويا في الدعوى اعتبر أقرب الحاكمين إليهما، فإن استويا أقرع بينهما.
وقيل: يمنعان من التخاصم حتى يتفقا على أحدهما قال القاضي: والأول أشبه بقولنا.
ومنها: إذا هجم الخصوم على القاضي دفعة واحدة وتشاحوا في التقدم وليس فيهم مسافر فإنه يقدم أحدهم بالقرعةوكذا إذا ادعى الخصمان عنده معا فإنه يقدم أحداهما بالقرعة.
ومنها: القرعة في القسمة إذا عدل القاسم السهام بالأجزاء إن تساوت وبالقيمة إن اختلفت وبالرد فيما يقتضي الرد فإنه يقرع بين الشركاء وهو مخير إن شاء كتب اسم كل واحد منهم في رقعة، ثم تخلط الرقاع ويخرج على كل اسم رقعة منها، وإن شاء كتب اسم كل سهم في رقعة ثم خلطها وأخرج واحدة واحدة، كل منهما على اسم واحد من الشركاء.
وفيه وجه: لا يلزمه فيما فيه رد حتى يتراضيا به بعد القسمة لانها بيع إذا دخلها الرد فيشترط لها التراضي.
ومنها: إذا تداعى اثنان عينا بيد ثالث فأقر بها لاحدهما مبهما وقال: لا أعلم عينه فإنه يقرع بينهما فمن قرع فهي له، وهل يحلف؟ على وجهين، ذكرهما أبو بكر.
والمنصوص عن أحمد أن عليه اليمين وعليه حمل حديث أبي هريرة إذا أحب الرجلان اليمين أو كرهاها فليستهما عليه لكنه قال: إذا كرها اليمين وخرجت القرعة لاحدهما فهي له بغير يمين، ولا فرق بين أن يكون وديعة أو عارية أو رهنا أو بيعا مردودا بعيب أو خيار أو غيرهما نص عليه في المردود في رواية ابن منصور.
وإن قال من هي في يده: ليست لي ولا أعلم لمن هي؟ ففيها ثلاثة أوجه: إحداها: يقترعان عليها، كما لو أقر بها لاحدهما مبهما.
والثاني: يجعل عند أمين الحاكم.
والثالث: تقر في يد من هي في يده.
والأول ظاهر كلام الإمام أحمد في رواية صالح وأبي طالب وأبي النصر وغيرهم.
والوجهان الآخران مخرجان من مسألة من هي في يده شيء معترف بأنه ليس له ولا يعرف مالكه فادعاه معين فهل يدفع إليه أم لا؟ وهل تقر بيد من هو في يده أم ينتزعه الحاكم؟ فيه خلاف.
ومنها: إذا تداعى اثنان عينا ليست في يد أحدهما ففيها وجهان.
أحدهما: يقسم بينهما كالتي بأيديهما.
والثاني: يقرع بينهما فيعطى لمن قرع كما لو كانت بيد ثالث وهو ظاهر كلام أحمد في رواية صالح في اثنين تداعيا كيسا ليست أيديهما عليه أنهما يستهمان عليه فمن خرج سهمه فهو له مع يمينه ولم يفرق بين أن يكون في يد غيرهما أو لا يكون في يد واحد منهما.
ومنها: إذا تعارضت البينتان ففي المسألة ثلاث روايات.
إحداهن: يسقطان بالتعارض ويصيران كمن لا بينة لهما.
والثانية: يستعملان بقسمة العين بينهما بغير يمين.
والثالثة: يرجح أحدهما بالقرعة فمن قرع له حلف وأخذ العين.
هكذا حكى القاضي في بعض كتبه هذه الرواية وتبعه عليها كثير من الأصحاب وأنكرها في كتاب المجرد والخلاف.
وقال: إنما معناها أن البينتين يسقطان بالتعارض وتصير العين في يد غير المتداعيين فيقرع بينهما على ما تقدم وصرح أحمد بهذا المعنى في رواية حنبل فقال: لو أقاما البينة جميعا أسقطت البينتين جميعا لان كل واحدة منهما قد أكذبت صاحبتها ويستهمان على اليمين.
وحكى ابن شهاب في عيون المسائل رواية أخرى: أنه يوقف الأمر حتى يتبين أو يصطلحا عليه، ولو كانت العين المنازع فيها بيد أحدهما فلا تعارض، بل تقدم بينة الخارج في أشهر الروايتين وفي الأخرى بينة الداخل، إلا أن يكون التنازع في سبب اليد بأن يدعي كل منهما أنه اشتراها من زيد أو اتهبها منه ويقيم بذلك بينة، ففيه روايتان إحداهما: أنه كبينة الداخل والخارج على ما سبق وهي المذهب عند القاضي.
والثانية: يتعارضان؛ لان السبب اليد هو نفس المتنازع فيه فلا تبقى مؤثرة لانهما اتفقا على أن ملك هذه الدار لزيد وعنه وهو متلقي فلذلك لم يبق لليد تأثير لانه قد علم مستندها وهو الشراء الذي عورض بمثله، وهذه الرواية اختيار أبي بكر وابن أبي موسى وصاحب المحرر.
واختار أبو بكر هاهنا وابن أبي موسى: أنه يرجح بالقرعة.
ونص عليه أحمد في رواية ابن منصور في رجل باع ثوبا فجاء رجل فأقام البينة أنه اشتراه بمائة وأقام الآخر البينة أنه اشتراه بمائتين والبائع يقول: بعته بمائتين والثوب في يد البائع بعد.
قال ليس قول البائع بشيء، يقرع بينهما فمن أصابته القرعة فهو له بالذي ادعى أنه اشتراه به.
قلت: فإن كان الثوب في يد أحدهما ولا يدري أيهما اشتراه أولا قال لا ينفعه ما في يده إذا كان مقرا أنه اشتراه من فلان فلا ينفعه ما في يده.
والعجب أن القاضي في المجرد حكى هذا النص عن أحمد وذكر أنه أجاب بقسمة الثوب بينهما نصفين ثم تأوله على أنه كان في أيديهما، وإنما أجاب أحمد فيه بالقرعة كما ذكرناه وإنما المجيب بالقسمة سفيان الثوري فإن إسحاق بن منصور يذكر لاحمد أولا المسألة، وجواب سفيان فيها فيجيبه أحمد عنها بعد ذلك بالموافقة أو بالمخالفة فربما يشتبه جواب أحمد بجواب سفيان وقد وقع ذلك للقاضي كثيرا فلينبه لذلك وليراجع كلام أحمد من أصل مسائل ابن منصور، ووقع في الإرشاد لابن أبي موسى في هذه المسألة كما وقع للقاضي فإنه نقل عن أحمد أنه إذا كان الثوب في يد البائع فهو بينهما نصفين وإن كان في يد أحدهما أقرع بينهما وهو وهم أيضا.
وذكر الشيخ تقي الدين: أن مقتضى المذهب أنه إذا شهدت البينتان بالعقدين أو الإقرارين أو الحكمين أن يصدق البينتان به إن علم السابق وإلا كان بمنزلة أن تشهد بينة واحدة بالعقدين ولا يعلم السابق منهما.
فهنا إما أن يقرع أو يبطل العقدان، فلا يبقى هنا عقد صحيح يحكم به فيقر في يد ذي اليد وتكون الدعوى حينئذ لمن انتقل عنه على صاحب اليد قال وقياس المذهب فيما إذا اشتبه أسبق عقدي البيع أن يفسخهما إلا إذا تعذر موجب الفسخ من رد الثمن ونحوه فإنه يقرع لان من أصلنا أنه إذا اشتبه المالك بغير المالك أو الملك بغير الملك فإنا نقرع، فإذا أمكن فسخ العقد ورد كل مال إلى صاحبه فهو خير من خطر القرعة.
ومنها: الإقراع في العتق وهو أشهر ما وردت فيه السنة بالإقراع فيه ويندرج تحته صور كثيرة.
فمنها: إذا أعتق في مرضه عبيده أو دبرهم ولم يخرجوا من ثلثه فإنه يقرع بينهم فيعتق منهم بقدر الثلث.
نص عليه أحمد في رواية جماعة قال القاضي: ويكون العتق مراعى فإن مات ولم يجز الورثة تبينا أن الحر منهم اثنان مثلا وأن العتق كان واقعا عليهما دون غيرهما ولكنهما كانا غير معينين وإنما تميزا وتعينا بالقرعة كما يتميز ويتعين الحقوق المشتركة في العقار وغيره بالإقراع في القسمة وغيرها.
ويستثنى من هذا صور لا إقراع فيها ذكرها الأصحاب.
أحدها: إذا كان عتق أحد العبدين مرتبا على الآخر بأن قال إن أعتقت سالما فغانم حر فإنه يعتق سالم وحده إذا عتقه ولا يقرع لان القرعة قد تفضي إلى عتق غانم وحده فيلزمه منه ثبوت المشروط بدون شرطه.
والثانية: إذا قال في مرضه: اعتقوا سالما إن خرج من الثلث وإلا فاعتقوا منه ما عتق، وقال أيضا: اعتقوا غانما إن خرج من الثلث وإلا فاعتقوا منه ما عتق قال الأصحاب: يعتق من كل واحد نصفه مع تساوي قيمتهما لانه لم يقصد بالوصية تكميل الحرية في كل واحد فلم يقرع.
كما لو قال: اعتقوا نصف سالم وإلا فنصف غانم.
والثالثةإذا أعتق أمة حاملا في مرض موته ولم يتسع الثلث لها ولحملها قالوا: لا يجوز الإقراع لان الحمل تبع لامه وجزء منها يجوز إفراده بالعتق دونها والقرعة قد تفضي إلى ذلك ولا أن تعتق هي دون حملها إذا استوعبت قيمتها الثلث؛ لان الولد تبع لها وعتقه ملازم لعتقها فلا يمكن أن يعتق منها شيء ولا يعتق منها ومن حملها بالحصة.
وذهب علي بن أبي موسى إلى أن الإقراع إنما يدخل حيث كان العتق لمبهم غير معين وتشاح العبيد فيه فأما إن كان لمعين فلا إقراع وكذا إن لم يتشاح فيه العبيد وحكي عن أبي بكر في خلافه ما يوافق ذلك.
فعلى هذا إذا وصى بعتق عبيده ولم يجز الورثة أعتقوا منهم بمقدار الثلث.
فإن تشاح العبيد في العتق أقرع بينهم فعتق من وقع عليه سهم الحرية منهم وكذلك لو دبرهم ذكره ابن أبي موسى وذكر هو وأبو بكر فيما إذا شهدت بينة على مريض أنه أعتق عبده هذا وشهدت أخرى أنه أعتق عبده هذا أنه يجب العتق لهما ويتحاص فيه العبدان، قال أبو بكر: لان القرعة إنما تجب إذا كان أحدهما حرا والآخر عبدا يعني إذا كان العتق لواحد لا للجميع وهذا مناقض لما ذكره ابن أبي موسى في تدبيرهم كلهم إلا أن نقول: تدبيرهم يقع موقوفا مراعى كعتقهم المنجز في مرضه فيعتق منهم من عدم الإجازة قدر الثلث، وهو مبهم فيميز بالقرعة بخلاف ما إذا أعتق عبدين معينين.
وهو ضعيف؛ فإنه لا فرق بين أن يكون العبيد جميع ماله أو نصفه مثلا، إذ لا بد من الرد إلى الثلث وقد نقل ابن منصور عن أحمد فيمن قال في مرضه اعتقوا عني أحد عبدي هذين أنه يعتق أحدهما فإن تشاحا في العتق يقرع بينهما وإنما قال يعتق أحدهما ابتداء لانه وصية فالواجب فيها ما يصدق عليه الاسم كما لو وصى بأحدهما لزيد.
ومنها: لو عتق أحد عبيده فإنه يعين بالقرعة ويتخرج وجه آخر أنه يعتقه بتعيينه من الرواية السابقة في الطلاق ولو أعتق عبدا من عبيده ثم أنسيه أو جهله ابتداء كمسألة الطائر المشهورة فإنه يخرج بالقرعة أيضا ويتخرج وجه آخر أنه لا يقرع هاهنا من الطلاق وأشار إليه بعض الأصحاب لكن قياس الرواية المذكورة في الطلاق أنه يقرع فمن خرجت له القرعة عتق ويستدام الملك في غيره إلا أنه لا يستباح وطء شيء منهن إذا كن إماء.
ولو قال رجل: إن كان هذا الطائر غرابا فعبدي حر، وقال آخر: إن لم يكن غرابا فعبدي حر، وجهل أمره فالمشهور أنه لا يعتق واحد من العبدين فإن اشترى أحد المالكين عبد الآخر ففيه وجهان.
أحدهما: يعتق ما اشتراه لان استدامته لاسترقاق عبده إقرار منه لان عبد صاحبه هو الذي عتق فإذا اشتراه نفذ إقراره على نفسه فعتق عليه.
والثاني: أنه يعتق أحدهما غير معين ثم يميز بالقرعة وهو أصح لان تمسكه بعبده إنما كان استصحابا للأصل لا غير، وأما الولاء فعلى الوجه الأول هو موقوف حتى يتصادقا على أمر يتفقان عليه، وعلى الثاني إن وقعت الحرية على المشتري فكذلك وإن وقعت على عبده فولاؤه له ويتوجه أن يقال: يقرع بينهما فمن قرع فالولاء له كما تقدم مثل ذلك في الولد الذي يدعيه أبوان وأولى؛ لان هاهنا إنما عتق على واحد غير معين وهناك يمكن أن يكون الولد لهما وكذلك يقال لو كان عبد بين شريكين موسرين فقال أحدهما: إن كان الطائر غرابا فنصيبي حر وقال الآخر إن لم يكن غرابا فنصيبي حر فإن العبد يعتق على أحدهما وهو غير معلوم فيميز بالقرعة ويكون له الولاء.
ومنها: لو قال لامته: أول ما تلدينه حر فولدت ولدين واشتبه أولهما خروجا فإنه يميز بالقرعة نص عليه؛ لان العتق وقع على معين وجهل ابتداء ولو قال أول غلام لي يطلع فهو حر فطلع عبيده كلهم أو قال لزوجاته أيتكن طلع أولا فهي طالق فطلعن كلهن فنص أحمد على أنه يميز واحد من العبيد وامرأة من الزوجات بالقرعة في رواية مهنا واختلف الأصحاب في هذا النص فمنهم من حمله على أن اطلاعهم كان مرتبا وأشكل السابق فيميز بالقرعة كمسألة الولادة ومنهم من أقر النص على ظاهره وأنهم طلعوا دفعة واحدة.
وقال: صفة الأولية شاملة لكل واحد منهم بانفراده والمعتق إنما أراد عتق واحد منهم فميز بالقرعة وهي طريقة القاضي في خلافه ومن الأصحاب من قال يعتق ويطلق الجميع لان الأولية صفة لكل واحد منهم ولفظه صالح للعموم لانه مفردمضافأو يقال الأولية صفة للمجموع لا للأفراد وهو الذي ذكره صاحب المغني في الطلاق ومنهم من قال: لا تطلق ولا يعتق شيء منهم لان الأول لا يكون إلا فردا لا تعدد فيه والفردية مشتبهة هنا: وهو الذي ذكره القاضي وابن عقيل في الطلاق والسامري وصاحب الكافي.
ويتخرج وجه آخر وهو أنه إن طلع بعدهم من عبيده وزوجاته طلقن وعتقن وإلا فلا؛ بناء على أن الأول هو السابق لغيره، فلا يكون أولا حتى يأتي بعده غيره فيتحقق له بذلك صيغة الأولية وهو وجه لنا، ذكره ابن عقيل وغيره.
وقريب من هذه المسألة ما ذكره ابن أبي موسى في كتاب العتق فقال: واختلف قوله في الرجل يقول لعبيده أيكم جاءني بخبر كذا فهو حر فأتى بذلك الخبر اثنان معا أو أكثر على روايتين قال في أحدهما: قد عتق واحد منهم فيقرع بينهم فمن قرع صاحبه فقد عتق.
وقال في الأخرى: فقد عتقا جميعا انتهى.
فأما وجه عتقهما جميعا فظاهر لان أيا من صيغ العموم وأما وجه عتق أحدهما بالقرعة فهو أن المتبادر إلى الأفهام من هذا التعليق الخصوص وأنه إنما أريد به عتق واحد يجيء بالخبر فيصير عموم هذا اللفظ عموما بدليله لا عموم شمول فلا يعتق به أكثر من واحدة فإذا اجتمع اثنان على الإتيان بالخبر أعتق أحدهما بالقرعة وليس هذا كما لو قال لزوجاته أيتكن خرجت فهي طالق فإذا خرجن جميعا طلقن لان الخروج بالنسبة إلى الجميع سواء.
وأما الإخبار فالمقصود منه يحصل من أحد المخبرين فلا حاجة إلى الآخر، ولهذا قلنا: على أحد الوجوه.
وهو قول القاضي: أنه لو قال: لزوجاته من أخبرني منكن بكذا فهي طالق فأخبرنه متفرقات أنه لا يطلق منهن إلا الأولى لان مقصوده من الإخبار وهو الإعلام حاصل بها.
ولهذا لو قال من دخل داري فله درهم فدخل جماعة فلكل واحد منهم درهم.
ولو قال: من جاءني فله درهم فجاءه جماعة فلهم درهم واحد بينهم.
ذكره القاضي في كتاب أحكام القرآن قال: لان الشرط وجد من الجماعة وجودا واحدا بخلاف دخول الدار فإن كل واحد وجد منه دخول كامل، ولو قال رجل من سبق فله كذا فسبق اثنان معا ففيه وجهان.
أحدهما: السبق المذكور بينهما كما لو قال من رد ضالتي فله كذا فردها جماعة.
والثاني: لكل منهم سبق كامل لانه سابق بانفراده، وحاصل الأمر في هذا الباب: أن المعلق عليه تارة يكون شيئا واحدا لا تعدد فيه كرد الآبق ونحوه فلا يتعدد المشروط بعدد المحصلين له؛ لانهم اشتركوا في تحصيل شيء واحد فاشتركوا في استحقاق المرتب عليه وتارة يكون قابلا للعدد وهو نوعان.
أحدهما: ما يكون التعدد فيه مقصودا لدخول الدار ونحوه فيتعدد الاستحقاق على الصحيح كما إذا قال من دخل داري فهو حر أو فهي طالق وكذلك تجيء على هذا إذا قال: من جاءني فله درهم، لان تعدد الاثنين مطلوب بخلاف ما ذكره القاضي.
ومسألة السبق قد يقال هي من هذا النوع وقد يقال السبق إنما حصل من المجموع لا من كل فرد منهم، أو كل فرد منهم ليس بسابق للباقين بل هو سابق لمن تأخر عنه ومساو لمن جاء معه فالمتصف بالسبق هو المجموع لا كل فرد منهم فلذلك استحقوا جعلا واحدا وهذا أظهر.
والنوع الثاني: ما لا يكون التعدد فيه مقصودا كالإتيان بالخبر فهل يشترك الآتون به في الاستحقاق أم يختص به واحد منهم ويميز بالقرعة؟ فيه الخلاف الذي ذكره ابن أبي موسى.
والذي نقله صالح عن أحمد أنه يعتق الجميع ونقل حنبل أنه يعتق واحد منهم بالقرعة، وحمل أبو بكر رواية صالح على أنه أراد العموم ورواية حنبل على أنه أراد واحدا غير معين وما ذكرنا أشبه.
وعلى هذا يتخرج مسألة أو لكن يطلع على إذا قيل: إن الأولية صفة لكل واحد من المجتمعين لان هذا التعليق لم يقصد به إلا واحدا غير معين لم يرد به الجميع وأما إن قيل: الأولية صفة للمجموع يوجه وقوع العتق والطلاق.
ومنها: لو اشتبه عبده بعبيد غيره قال القاضي: قياس المذهب أنه يعتق عبده الذي يملكه عن واجب وغيره ثم يقرع بينهم فيخرج عبده بالقرعة، ولو اشتبهت زوجته بأجانب فطلقها فله إخراجها بالقرعة ونكاح البواقي على قياس ما ذكره الأصحاب فيمن أسلم على أكثر من أربع فطلق الجميع ثلاثا أنه يخرج أربعا بالقرعة ثم ينكح البواقي، ولو اشتبهت أخته بأجنبيات فقال القاضي في خلافه: لا يمتنع التميز بالقرعة كما لو زوج إحدى بناته برجل واشتبهت فيهن فإنها تميز بالقرعة على المنصوص.
وفي عمد الأدلة لابن عقيل لو اختلط عبده بأحرار لم يقرع ولو اختلط من أعتقه وله عتقه ومن لا يملك عتقه إلا بإجازة جاز أن يقرع بينهما لان القرعة لا تعمل في آكد التحريمين وتعمل في أيسرهما.
فصل وهذه فوائد تلحق بالقواعد وهي فوائد مسائل مشتهرة فيها اختلاف في المذهب ينبني على الاختلاف فيها فوائد متعددة.
المسألة الأولى : فمن ذلك ما يدركه المسبوق في الصلاة هل هو آخر صلاته أو أولها وفي هذه المسألة روايتان عن الإمام أحمد.
أحدهما: ما يدركه آخر صلاته وما يقضيه أولها وهو ظاهر المذهب.
والثانية: عكسها ولهذا الاختلاف فوائد.
إحداها: محل الاستفتاح فعلى الأولى يستفتح في أول ركعة يقضيها إذ هي أول صلاته نقلها حرب وفي شرح المذهب للقاضي لا يشرع الاستفتاح فيها لفوات محله وعلى الثانية يستفتح في أول ركعة يدركها لانها أولته.
نقلها ابن حزم.
الفائدة الثانية: التعوذ فعلى الأولى يتعوذ إذا قام للقضاء خاصة وعلى الثانية يتعوذ في أول ركعة يدركها وهذا بناء على قولنا إن التعوذ يختص بأول ركعة فأما على قولنا هو مشروع في كل ركعة فتلغى هذه الفائدة.
الفائدة الثالثة: هيئة القراءة في الجهر والإخفات فإذا فاتته الركعتان الأولتان من المغرب أو العشاء جهر في قضائهما من غير كراهة نص عليه في رواية الأثرم وإن أم فيهما وقلنا بجوازه سن له الجهر وهذا على الرواية الأولى وعلى الثانية لا جهر هاهنا.
الفائدة الرابعة: مقدار القراءة، وللأصحاب في ذلك طريقان.
أحدهما: أنه إذا أدرك ركعتين من الرباعية فإنه يقرأ في المقضيتين بالحمد وسورة معها على كلا الروايتين.
قال ابن أبي موسى لا يختلف قوله في ذلك وذكر الخلال أن قوله استقر على ذلك وفي المغني هو قول الأئمة الأربعة لا نعلم عنهم فيه خلافا.
والطريق الثاني: بناؤه على الروايتين فإن قلنا ما يقضيه أول صلاته فكذلك وإلا اقتصر فيه على الفاتحة وهي طريقة القاضي ومن بعده وذكره ابن أبي موسى تخريجا وقد نص عليه أحمد في رواية الأثرم وأومأ إليه في رواية حرب وغيره وأنكر صاحب المحرر الطريقة الأولى وقال لا يتوجه إلا على رأي من رأى قراءة السورة في كل ركعة أو على رأي من رأى قراءة السورتين في الآخرتين إذا نسيهما في الأولتين.
قلت: وقد أشار أحمد إلى مأخذ ثالث: وهو الاحتياط للتردد فيهما، وقراءة السورة سنة مؤكدة فيحتاط لها أكثر من الاستفتاح والاستعاذة ولو أدرك من الرباعية ركعة واحدة فإن قلنا ما يقضيه أولى صلاته قرأ في الأولتين من الثلاثة بالحمد وسورة وفي الثالثة: بالحمد وحدها.
ونقل عنه الميموني: يحتاط ويقرأ في الثلاث بالحمد وسورة قال الخلال: رجع عنها أحمد.
الفائدة الخامسة: قنوت الوتر إذا أدركه المسبوق مع من يصلي الوتر بسلام واحد فإنه يقع في محله ولا يعيده إن قلنا: ما يدركه آخر صلاته، وإن قلنا: أولها أعاده في آخر ركعة يقضيها.
الفائدة السادسة: تكبيرات العيد الزوائد إذا أدرك المسبوق الركعة الثانية من العيد فإن قلنا هي أول صلاته كبر خمسا في المقضية وإلا كبر سبعا.
الفائدة السابعة: إذا سبق ببعض تكبيرات صلاة الجنازة فإن قلنا ما يدركه آخر صلاته تابع الإمام في الذكر الذي هو فيه ثم قرأ في أول تكبيرة يقضيها وإن قلنا ما يدركه أول صلاته قرأ فيها بالفاتحة.
الفائدة الثامنة: محل التشهد الأول في حق من أدرك من المغرب أو الرباعية ركعة وفي المسألة روايتان إحداهما: يتشهد عقيب قضاء ركعة.
والثانية: عقيب ركعتين نقلها حرب.
والأولى اختيار أبي بكر والقاضي وذكر الخلال أن الرويات استقرت عليها، واختلف في بناء الروايتين فقيل على الروايتين في أصل المسألة إن قلنا ما يقضيه أول صلاته لم يجلس إلا عقيب ركعتين وإن قلنا هو آخرها تشهد عقيب ركعة لانها ثانيته وهذه طريقة ابن عقيل في فصوله وأومأ إليها أحمد في رواية حرب.
وقيل إن الروايتين على قولنا ما يدركه آخر صلاته وهي طريقة صاحب المحرر وغيره ونص أحمد على ذلك صريحا في رواية عبد الله والبراثي مفرقا بين القراءة والتشهد وعلل في رواية عبد الله بأنه احتاط بالجمع من مذهب ابن مسعود في الجلوس عقيب ركعة وهو مذهب ابن عمر في القراءة في الركعتين وقد صح عن ابن مسعود أنه يجلس عقيب ركعة مع قوله أن ما أدركه مع الإمام آخر صلاته نقله عنه أحمد وزعم صاحب المغني أن الكل جائز.
ويرده ما نقله مهنا عن أحمد أنه إذا جلس عقيب ركعتين سجد للسهو فجعله كتارك التشهد الأول، ومما يحسن تخريجه على هذا الخلاف ولم نجده منقولا تطويل الركعة الأولى على الثانية وترتيب السورتين في الركعتين فأما رفع اليدين إذا أقام من التشهد الأول إذا قلنا باستحبابه فيحتمل أن يرفع إذا قام إلى الركعة المحكوم بأنها ثالثته سواء قام عن تشهد أو غيره، ويحتمل أن يرفع إذا قام من تشهده الأول المعتد به سواء كان عقيب الثانية أو لم يكن لانه محل هذا الرفع هو القيام من هذا التشهد فيتبعه حيث كان وهذا أظهر والله أعلم.
المسألة الثانية: الزكاة هل تجب في عين النصاب أو ذمة مالكه؟ اختلف الأصحاب في ذلك على طرق.
إحداها: أن الزكاة تجب في العين رواية واحدة.
وهي طريقة ابن أبي موسى والقاضي في المجرد.
والثانية: أن الزكاة تجب في الذمة رواية واحدة وهي طريقة أبي الخطاب في الانتصار وصاحب التلخيص متابعة للخرقي والثالثة: أنها تجب في الذمة وتتعلق بالنصاب وقع ذلك في كلام القاضي وأبي الخطاب وغيرهما وهي طريقة الشيخ تقي الدين.
والرابعة: أن في المسألة روايتين: إحداهما: تجب في العين والثانية في الذمة وهي طريقة كثير من الأصحاب المتأخرين وفي كلام أبي بكر في الشافي ما يدل على هذه الطريقة ولكن آخر كلامه يشعر بتنزيل القولين على اختلاف حالين وهما يسار المالك وإعساره فإن كان موسرا وجبت الزكاة في ذمته وإن كان معسرا وجبت في عين ماله وهو غريب.
وللاختلاف في محل التعلق؛ هل هو العين أو الذمة؟ فوائد كثيرة: الفائدة الأولى: إذا ملك نصابا واحدا ولم يؤد زكاته أحوالا فإن قلنا الزكاة في العين وجبت زكاة الحول الأول دون ما بعده ونص عليه أحمد واختاره أكثر الأصحاب لان قدر الزكاة زال الملك فيه على قول وعلى آخر ضعف الملك فيه لاستحقاق تملكه والمستحق في حكم المؤدى فصار كالمنذور سواء، فإن المنذور يجوز عندنا إبداله بمثله وهذا كذلك وإن قلنا الزكاة في الذمة وجبت لكل حول إلا إذا قلنا: إن دين الله عز وجل يمنع الزكاة.
وقال السامري: يتكرر زكاته لكل حول على القولين وتأول كلام أحمد بتأويل فاسد وهذا فيما كانت زكاته من جنسه فأما إن كانت من غير جنسه كالإبل المزكاة بالغنم تكررت لكل حول على كلا القولين نص عليه معللا بأنه لم يستحق إخراج جزء منه فيبقى الملك فيه تاما وهذا ما ذكر الخلال وابن أبي موسى والقاضي والأكثرون وذكر الشيرازي في المبهج أنه كالأول لا يجب سوى زكاة واحدة ومتى استأصلت الزكاة المال سقطت بعد ذلك صرح به في التلخيص ونص أحمد في رواية مهنا على وجوبها في الدين بعد استغراقه بالزكاة، فإما أن يحمل ذلك على القول بالوجوب في الذمة وإما أن يفرق بين الدين والعين بأن الدين وصف حكمي لا وجود له في الخارج فتتعلق زكاته بالذمة رواية واحدة، ولكن نص أحمد في رواية غير واحد على التسوية بين الدين والعين في امتناع الزكاة فيما بعد الحول الأول.
وصرح بذلك أبو بكر وغيره.
المسألة الثانية: الزكاة هل تجب في عين النصاب أو ذمة مالكه؟ اختلف الأصحاب في ذلك على طرق.
إحداها: أن الزكاة تجب في العين رواية واحدة.
وهي طريقة ابن أبي موسى والقاضي في المجرد.
والثانية: أن الزكاة تجب في الذمة رواية واحدة وهي طريقة أبي الخطاب في الانتصار وصاحب التلخيص متابعة للخرقي والثالثة: أنها تجب في الذمة وتتعلق بالنصاب وقع ذلك في كلام القاضي وأبي الخطاب وغيرهما وهي طريقة الشيخ تقي الدين.
والرابعة: أن في المسألة روايتين: إحداهما: تجب في العين والثانية في الذمة وهي طريقة كثير من الأصحاب المتأخرين وفي كلام أبي بكر في الشافي ما يدل على هذه الطريقة ولكن آخر كلامه يشعر بتنزيل القولين على اختلاف حالين وهما يسار المالك وإعساره فإن كان موسرا وجبت الزكاة في ذمته وإن كان معسرا وجبت في عين ماله وهو غريب.
وللاختلاف في محل التعلق؛ هل هو العين أو الذمة؟ فوائد كثيرة: الفائدة الأولى: إذا ملك نصابا واحدا ولم يؤد زكاته أحوالا فإن قلنا الزكاة في العين وجبت زكاة الحول الأول دون ما بعده ونص عليه أحمد واختاره أكثر الأصحاب لان قدر الزكاة زال الملك فيه على قول وعلى آخر ضعف الملك فيه لاستحقاق تملكه والمستحق في حكم المؤدى فصار كالمنذور سواء، فإن المنذور يجوز عندنا إبداله بمثله وهذا كذلك وإن قلنا الزكاة في الذمة وجبت لكل حول إلا إذا قلنا: إن دين الله عز وجل يمنع الزكاة.
وقال السامري: يتكرر زكاته لكل حول على القولين وتأول كلام أحمد بتأويل فاسد وهذا فيما كانت زكاته من جنسه فأما إن كانت من غير جنسه كالإبل المزكاة بالغنم تكررت لكل حول على كلا القولين نص عليه معللا بأنه لم يستحق إخراج جزء منه فيبقى الملك فيه تاما وهذا ما ذكر الخلال وابن أبي موسى والقاضي والأكثرون وذكر الشيرازي في المبهج أنه كالأول لا يجب سوى زكاة واحدة ومتى استأصلت الزكاة المال سقطت بعد ذلك صرح به في التلخيص ونص أحمد في رواية مهنا على وجوبها في الدين بعد استغراقه بالزكاة، فإما أن يحمل ذلك على القول بالوجوب في الذمة وإما أن يفرق بين الدين والعين بأن الدين وصف حكمي لا وجود له في الخارج فتتعلق زكاته بالذمة رواية واحدة، ولكن نص أحمد في رواية غير واحد على التسوية بين الدين والعين في امتناع الزكاة فيما بعد الحول الأول.
وصرح بذلك أبو بكر وغيره.
المحرر، ومنهم من حمل النص بالمحاصة على القول بتعلق الزكاة بالذمة لاستوائها في محل التعلق فأما على القول بتعلقها بالنصاب فتقدم الزكاة لتعلقها بالعين كدين الرهن وهذه طريقة القاضي في المجرد والسامري.
وفي كلام أحمد إيماء إليها ومن الأصحاب من وافق على هذا البناء لكن بشرط أن يكون النصاب موجودا إذ لا تعلق بالعين إلا مع وجوده فأما مع تلفه فالزكاة في الذمة فيساوي دين الآدمي وهذا تخريج في المحرر مع أن صاحبه ذكر في شرح الهداية أن النصاب متى كان موجودا قدمت الزكاة سواء قلنا يتعلق بالعين أو بالذمة لا تعلق بسبب المال يزداد بزيادته وينقص بنقصه ويختلف باختلاف صفاته والزكاة من قبل مون المال وحقوقه ونوائبه فيقدم كذلك على سائر الديون، وحمل نص أحمد بالمحاصة على حالة عدم النصاب.
فأما إن كان المالك حيا وأفلس فظاهر كلام أحمد في رواية ابن القاسم أنه يقدم الدين على الزكاة لان تأخر إخراج الزكاة سائغ للعذر وهو محتاج هاهنا إلى إسقاط مطالبة الآدمي له وملازمته وحبسه فيكون عذرا له في التأخر بخلاف ما بعد الموت فإنه لو قدم دين الآدمي لفاتت الزكاة بالكلية وظاهر كلام القاضي والأكثرين أنه تقدم الزكاة حتى في حالة الحجر وهذا قد يتنزل على القول بالوجوب في العين إلا أن صاحب شرح الهداية صرح بتقديمها على كلا القولين مع بقاء النصاب كقوله فيما بعد الموت على ما سبق.
الفائدة الرابعة: إذا كان النصاب مرهونا ووجبت فيه الزكاة فهل تؤدى زكاته منها؟ هاهنا حالتان.
إحداهما: أن لا يكون له مال غيره يؤدي منه الزكاة فتؤدى الزكاة من عينه صرح به الخرقي والأصحاب وله مأخذان.
أحدهما: أن الزكاة ينحصر تعلقها بالعين، ودين الرهن يتعلق بالذمة والعين فيقدم عند التزاحم، وما اختص تعلقه بالعين كما يقدم حق الجاني على المرتهن إذا لحق المنحصر في العين يفوت بفواتها بخلاف المتعلق بالذمة مع العين فإنه يستوفي من الذمة عند فوات العين وهذا مأخذ القاضي وفيه ضعف فإن الزكاة عندنا لا تسقط بتلف النصاب مطلقا بل تتعلق بالذمة حينئذ فهي إذا كدين الرهن، والأظهر في هذا أن يقال: تعلق الزكاة قهري وتعلق الرهن اختياري، والقهري أقوى كالجناية أو يقال هو تعلق بسبب المال وتعلق الرهن بسبب خارجي والتعلق بسبب المال يقدم كجناية العبد المرهون على هذا المأخذ متى قيل يتعلق الزكاة بالذمة خاصة لم يقدم على حق المرتهن لتعلقه بالعين وصرح به بعض المتأخرين.
والمأخذ الثاني: أن النصاب سبب دين الزكاة يقدم دينها عند مزاحمة غيره من الديون في النصاب كما يقدم من وجد عين ماله عند رجل أفلس وهذا مأخذ صاحب التلخيص وعلى هذا فلا يفرق الحال بين قولنا: تتعلق الزكاة بالذمة أو بالعين.
الحالة الثانية: أن يكون للمالك مال يؤدي منه الزكاة غير الرهن فليس له أداء الزكاة منه بدون إذن المرتهن على المذهب.
وذكره الخرقي أيضا؛ لان تعلق حق المرتهن مانع من تصرف الراهن في الرهن بدون إذن والزكاة لا يتعين إخراجها منه.
وذكر السامري أنه متى قلنا: الزكاة تتعلق بالعين فله إخراجها منه أيضا لانه تعلق قهري وينحصر في العين فهو كحق الجناية.
الفائدة الخامسة: التصرف في النصاب أو بعضه بعد الحول ببيع أو غيره والمذهب صحته ونص عليه أحمد قال الأصحاب: وسواء قلنا الزكاة في العين أو في الذمة وذكر أبو بكر في الشافي أنا إن قلنا الزكاة في الذمة صح التصرف مطلقا وإن قلنا في العين لم يصح التصرف في مقدار الزكاة وهذا متوجه على قولنا: أن تعلق الزكاة تعلق شركة أو رهن صرح به بعض المتأخرين وترك أبو بكر على هذا الاختلاف الروايتين المنصوصتين عن أحمد في المرأة إذا وهبت زوجها مهرها الذي لها في ذمته فهل تجب زكاته عليه أو عليها قال: فإن صححنا هبة المهر جميعه فعلى المرأة إخراج زكاته من مالها وإن صححنا الهبة فيما عدا مقدار الزكاة كان قدر الزكاة حقا للمساكين في ذمة الزوج فيلزمه أداؤه إليهم ويسقط عنه بالهبة ما عداه وهذا بناء غريب جدا.
وعلى المذهب فلو باع النصاب كله تعلقت الزكاة بذمته حينئذ بغير خلاف كما لو تلف فإن عجز عن أدائها فطريقان.
أحدهما: ما قاله صاحب شرح الهداية: إن قلنا الزكاة في الذمة ابتداء لم يفسخ البيع كما لو وجب عليه دين الآدمي وهو موسر فباع متاعه ثم أعسر، وإن قلنا في العين فسخ العقد في قدرها تقديما لحق المساكين لسبقه.
والثاني: ما قاله صاحب المغني إنها تتعين في ذمته كسائر الديون بكل حال ثم ذكر احتمالا بالفسخ في مقدار الزكاة من غير بناء على محل التعلق.
الفائدة السادسة: لو كان النصاب غائبا عن مالكه لا يقدر على الإخراج منه لم يلزمه إخراج زكاته حتى يتمكن من الأداء منه.
نص عليه أحمد في رواية مهنا وصرح به الشيخ مجد الدين في موضع من شرح الهداية لان الزكاة مواساة فلا يلزم أداؤها قبل التمكن من الانتفاع بالمال المواسي منه، ونص أحمد في رواية ابن تواب فيمن وجب عليه زكاة مال فأقرضه أنه لا يلزمه أداء زكاته حتى يقبضه لان عوده مرجو بخلاف التالف بعد الحول وهذا لعله يرجع إلى أن أداء الزكاة يجب على الفور.
وقال القاضي وابن عقيل يلزمه أداء زكاته قبل قبضه لانه في يده حكما ولهذا يتلف من ضمانه بخلاف الدين الذي في ذمة غريمه، وكذلك ذكر صاحب شرح الهداية في موضع آخر وأشار في موضع إلى بناء ذلك على محل الزكاة فإن قلنا: الذمة، لزمه الإخراج عنه من غيره؛ لان زكاته لا تسقط بتلفه بخلاف الدين، وإن قلنا: العين، لم يلزمه الإخراج حتى يتمكن من قبضه والصحيح الأول ووجوب الزكاة عن الغائب إذا تلف قبل قبضه مخالف لكلام أحمد

 في الحوسبة، يوفر نظام النافذة إكس بالإنجليزية: والمعروف أيضا ب إكس بالإنجليزية: واجهة رسومية بنوافذ لأجهزة العرض النقطية.
يوفر النظام حزمة أدوات وبروتوكول لبناء واجهة المستخدم على أنظمة يونكس والأنظمة الشبيهة بيونكس، وكل إصدارات أنظمة التشغيل الحديثة تقريبا تدعمه.
يوفر إكس بيئة العمل الأساسية لبيئة الواجهة الرسومية: رسم النوافذ وتحريكها على الشاشة، والتفاعل مع الفأرة و/أو لوحة المفاتيح؛ لكنه لا يدير واجهة المستخدم، فالبرامج ذات الواجهات الرسومية تقوم بهذه المهمة.
وبالتالي فإن أسلوب عرض البرامج ذات الواجهات الرسومية يختلف بشكل كبير؛ فالبرامج المختلفة قد تظهر بأساليب مختلفة للغاية.
يعمل نظام إكس بشفافية عبر الشبكة، حيث إن الجهاز الذي يشغل البرنامج قد يختلف عن الجهاز الذي يظهر الواجهة الرسومية لهذا البرنامج.
يسمى البرنامج الذي يستخدم نظام إكس للعرض والتفاعل برنامجا عميلا ويسمى نظام إكس الذي يقوم بعرض واجهة البرنامج ب خادم العرض .
في العادة، يعمل البرنامج العميل وخادم العرض، في الحواسيب الشخصية، داخل نفس بيئة سطح المكتب.
نشأ نظام إكس في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا عام .
ونسخة البروتوكول المستخدمة حاليا، ، ظهرت في سبتمبر .
تقود مؤسسة إكس أورج مشروع إكس حاليا، وتقوم على بناء الإصدار .
للنسخة ، موفرة إياه كبرنامج حر تحت رخصة ورخص أخرى توفر حرية عالية في استخدامه.
يعمل نظام إكس الرسومي بيئة قياسية أو معيارية على العديد من أنظمة يونكس الحالية، وذلك يشمل معظم إصدارات لينكس وتوزيعة برمجيات بيركلي، كما يدعمه نظام التشغيل الحالي لأجهزة ماكنتوش أو إس ، فيما توجد نسخ منه مخصصة للعمل تحت بيئة مايكروسوفت ويندوز.
في سنة وضع و مبادئ إكس المبكرة:  المبدأ الأول تغير أثناء تصميم ليصبح: لا تضف وظيفة جديدة ما لم تعلم أن هناك برنامجا حقيقيا سيحتاجها .
حافظ إكس بشكل كبير على هذه المبادئ منذ ذلك الحين.
صممت التطبيقات المرجعية مع النظر إلى الامتداد والتحسين، بينما تحافظ على التوافقية مع بروتوكول الأصلي.
لا يحتوي إكس عن عمد على مواصفات لتطبيقات واجهة المستخدم، مثل الأزرة والقوائم وأشرطة عناوين النوافذ وما إلى ذلك.
بدلا من هذا فإن برمجيات المستخدم مثل مديري النوافذ أو أدوات تطوير الواجهة الرسومية أو بيئات سطح المكتب أو واجهات المستخدم الخاصة ببرامج معينة توفر أو تعرف كل هذه التفاصيل.
ولهذا فإن واجهة إكس المثالية تغيرت بصورة هائلة بمرور الزمن.
يتحكم مدير النوافذ في وضع وشكل نوافذ التطبيقات.
وهكذا قد تكون له واجهة مشابهة لتلك المستخدمة في ويندوز أو ماكنتوش الأمثلة على هذا تشمل في كدي أو ميتاسيتى في جنوم أو لديه أدوات تحكم مختلفة جذريا مثل مديري النوافذ المبلطة .
مدير النوافذ قد يكون بسيطا جدا مثل ، مدير النوافذ البدائي الذي يوفره إكس أو يوفر خصائص تقترب من بيئة سطح مكتب كاملة مثل .
الكثير من المستخدمين يستخدمون إكس مع بيئة سطح مكتب كاملة، والتي تشمل مدير نوافذ، والعديد من التطبيقات، وواجهة متناسقة.
أكثر بيئات سطح المكتب شعبية هما جنوم وكدي.
بيئة سطح مكتب يونكس القياسية هي سي دي إي .
تعمل مبادرة .
على دعم التوافقية بين التقنيات المشتركة بين أسطح المكتب التي تستخدم نظام النافذة إكس.
يعد تطبيق إكس المرجعي التطبيق الرسمي لإكس.
بسبب حرية الترخيص، ظهرت العديد من صور إكس المختلفة، حرة وتجارية.
كما قام الكثير من منتجى أنظمة يونكس التجارية بأخذ تطبيق إكس المرجعى وتطويعه ليعمل على عتادهم، وعادة يعدلونه بصورة كبيرة ويضيفون إليه امتدادات محتكرة.
حتى وفر أكثر صور إكس شهرة على الأنظمة الحرة الشبيهة بيونكس.
بدأ حمل برامج لإكس إلى الحواسيب المتوافقة مع ومع نهاية التسعينيات أصبح أكبر مصدر للإبداع التقنى في إكس والمكان الأساسي لتطويره.
مع عام أصبح تطبيق .
المرجعي، المنشق عن ، هو السائد.
بالرغم من أن مستخدمى الحاسوب كثيرا ما يربطون بين إكس ويونكس، فإن خوادم إكس تتوفر للعديد من البيئات الرسومية الأخرى.
يحتوي نظام التشغيل نظام ذاكرة افتراضية مفتوح من هيولت باكارد على نسخة من إكس مع سي دي إي تعرف باسم سي دي إي، كسطح مكتب قياسي له.
أيضا يحتوي أو إس .
وما بعده من أبل على .
المبنية على .
و .
والتي توفر تكاملا أفضل مع أو إس .
كما توجد خوادم إكس لأنظمة ماك و من قبل شركات أخرى مثل .
بالرغم من أن ميكروسوفت ويندوز لا يأتي بدعم لإكس.
إلا أنه توجد العديد من التطبيقات التي توفرها أطراف أخرى، إما برامج حرة مثل / ، و ، و ، و ؛ أو منتجات احتكارية مثل ،و / ،و ، و ، و ، وتستخدم عادة للتحكم في عملاء إكس عن بعد.
عندما يعمل إكس تحت نظام نوافذ آخر مثل مايكروسوفت ويندوز أو ماك أو.إس ، فإن نظام إكس يعمل بلا جذر ، مما يعنى أن بيئة النوافذ المضيفة تعتني بالنافذة الجذر الخلفية والقوائم المتعلقة بها وتدير أبعاد نوافذ إكس المضيفة بالرغم من أن بعض الخوادم على سبيل المثال يمكنها إنشاء نافذة جذر للعميل البعيد وعرضها بوصفها نافذة مستقلة في النظام المضيف.
طرفية إكس هي عبارة عن قطعة عتاد مخصصة يعمل عليها خادم إكس بوصفه عميلا رفيعا.
اشتهرت هذه البنية لاستخدامها لبناء مجموعات من الطرفيات غير المكلفة لتسمح للعديد من المستخدمين باستخدام نفس الخادم الضخم في وقت واحد، يقترب هذا الاستخدام كثيرا من الغرض الأصلي لمشروع .
تستطيع طرفيات إكس استكشاف الشبكة المحلية باستخدام بروتوكول التحكم في مدير عرض إكس لتكوين قائمة بالأنظمة المضيفة المتوفرة التي يمكن تشغيل العميل عليها.
يحتاج هذا إلى تشغيل مدير عرض إكس على المضيف الأولي؛ حيث يعمل خادم إكس.
أصبحت طرفيات إكس المخصصة العتادية أقل شهرة، حيث إن حاسوبا شخصيا مع خادم إكس يوفر نفس الوظيفة بطريقة نموذجية وتكلفة أقل.
خصص كتيب كارهي يونكس فصلا كاملا لكارثة نوافذ إكس ، تحدث فيه عن مشكلات إكس في نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات.
أما لماذا إكس ليس نظامنا المثالى للنوافذ تأليف و و فيصف بالتفصيل مشكلات البروتوكول مع توصيات لتحسينه.
يتوقف الحصول على الأداء العالي من بطاقات العرض الحديثة على وظائف الرسوميات الأكثر تطورا.
يطبق المصنعون هذه الوظائف نموذجيا في مشغل حاسوب احتكارية، عادة ما يوفرونها لويندوز أولا السوق ذات الزبائن الأكثر .
برمج وإكس أورج عكسيا العكسية الكثير من معرفات البطاقات الأقدم.
أيضا، فإن أغلب المصنعين لبطاقات العرض الحديثة يرفضون الإفصاح عن التفاصيل البرمجية الخاصة ببطاقاتها ويعتبروها إما شديدة السرية أو خاضعة لبراءة اختراع.
العديد من خوادم إكس الحالية تتعامل مع العتاد مباشرة، لذا فإن خادم إكس سيء التصرف قد يؤدى إلى توقف العرض عن الاستجابة، حتى ولو كان نظام التشغيل مستمرا في العمل بكفاءة، مما قد يحتاج إلى إعادة التشغيل.
لا ينطوي إكس عن قصد على مواصفات لواجهة المستخدم أو أغلب صور التواصل بين التطبيقات.
مما نتج عنه العديد من الواجهات المختلفة تماما، وتطبيقات لا تعمل جيدا مع بعضها البعض.
وهي مواصفات لتسهيل التعامل بين البرامج العميلة لها سمعة سيئة لكونها صعبة التطبيق بصورة صحيحة.
أدت هذه الوضعية إلى إحباط المستخدمين والمبرمجين لوقت طويل .
والآن، فإن مبرمجى الرسوميات يعملون على تناسق مظهر البرنامج وتواصله بكتابته لبيئة سطح مكتب محددة أو باستخدام رسومية محددة، مما يتفادى التعامل مع مباشرة.
لا يوفر برتوكول إكس أي وسائل للتعامل مع الصوت، تاركا هذه المهمة لنظام التشغيل ليوفر دعم العتاد السمعي وتشغيل الصوت.
ومع زيادة اهتمام المستخدمين بالصوت، ظهرت العديد من أنظمة الصوت غير المتوافقة مع بعضها.
أغلب المبرمجين في الماضي اختاروا تجاهل مسائل الشبكة، واستخدام واجهات برمجة الصوت المحلية والخاصة بكل نظام.
شمل الجيل الأول من أنظمة صوت الخادم العميل ونظام صوت الشبكة.
أدت المجهودات الأحدث إلى ظهور جنوم و كدي .
وقد بدأ التطوير في نظام آخر خادم تطبيقات الوسائط.
لا يمكن حاليا فصل عميل لإكس أو جلسة من أحد الخوادم وإعادة توصيلها بخادم آخر، كما في حوسبة الشبكة الوهمية ؛ إلا أن العمل بدأ لإضافة هذه الوسيلة إلى إكس؛ وهناك حلول للتغلب على المشكل : لجعل شاشة خادم إكس الحالية متوفرة عبر .
لا يوجد تشفير بصورة افتراضية لنقل البيانات بين خادم إكس وعميل إكس البعيد.
يمكن لمهاجم يستخدم التقاط حزم البيانات المارة بالشبكات تفسيرها وقراءتها.
يواجه أغلب المستخدمين هذا عن طريق تمرير إكس عبر نفق قشرة آمنة؛ معظم التطبيقات تدعم تمرير تطبيقات إكس عبر أنفاق وإن كانت أحيانا غير مفعلة افتراضىا.
تؤدي استقلالية الأجهزة والفصل بين الخادم والعميل إلى زيادة الحمل؛ في حين تتطلب شفافية الشبكة في إكس أن يعمل الخادم والعميل منفصلين.
في الأيام الأولى، أدى هذا إلى غرامة واضحة في الأداء مقارنة بالإصدارات الموجودة وقتها من مايكروسوفت ويندوز وماك أو.إس، التي غرست النوافذ عميقا في نظام التشغيل.
كان أنصار إكس ينصحون ب إلى م.ب من ذاكرة الوصول العشوائي للحصول على أداء معقول.
حتى منتصف التسعينات كان هذا يبدو كثيرا مقارنة بويندوز أو ماك.
يوجد في الإصدارات الحالية من ويندوز أو كوارتز الخاص بماك أو.إس.إكس فصل داخلى للنظام الفرعى مشابه لانقسام الخادم/العميل في إكس مع مقاربة لأداء واستخدام الموارد في إكس مع كدي أو جنوم.
تستخدم كل الأنظمة الشبيهة بيونكس تقريبا إكس للرسوميات.
على الرغم من هذا، فقد حاول البعض كتابة بدائل لإكس.
البدائل التاريخية تشمل من صن مايكروسيستمز، عرض بوست سكريبت الخاص ب نكست الذي أصبح في ما بعد كوارتز من أبل المستخدم في نظامها ماك أو.إس.إكس.
المحاولات الحديثة لعلاج الانتقادات الموجهة لإكس واستبداله تشمل تصوير جصي ونظام النوفذة .
مع هذا، يشك المهتمون بهذا الأمر في فاعلية أى بديل لا يحافظ على التوافقية مع إكس.
حاول منافسون آخرون التغلب على زيادة الحمل في إكس بالتعامل مع العتاد مباشرة.
هذه المشاريع تشمل و الصغير جدا.ال ، الذي يهدف إلى توفير واجهة فعالة على مستوى النواة لل مخزن الإطار المؤقت والذي قد يغطي على المشاريع الأخرى.
ظهرت عدة أنظمة عرض لأجهزة العرض النقطية قبل نظام إكس، من شركة زيروكس ظهر ألتو وزيروكس ستار .
أيضا ظهر من شركة أبل أنظمة أبل ليزا وأبل ستار .
أما عالم يونكس فقد شهد أنظمة مثل مشروع أندرو وطرفية بليت لروب بايك.
يشتق اسم إكس على أساس أنه لاحق لنظام النوافذ قبل عام المدعو دبليو و بما أن تلي مباشرة في الأبجدية اللاتينية فقد سمي .
كان نظام النوافذ دبليو يعمل تحت نظام التشغيل في النظام الخامس .
استخدم دبليو بروتوكول شبكة يدعم النوافذ الطرفية والرسومية، حيث يقوم الخادم بالحفاظ على قائمة العرض.
ظهرت الفكرة الأساسية لنظام إكس في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا في عام كتعاون بين جيم غيتيس من مشروع أثينا وبوب شيفلر من مخبر إم.آي.تي لعلوم الحاسوب.
حيث احتاج شيفلر لبيئة عرض قابلة للاستخدام للقيام تنقيح برمجي لنظام أرغوس.
في نفس الوقت كان مشروع أثينا مشروع مشترك بين منظمة المعدات الرقمية ، وإم.آي.تي وآي.بي.إم لتأمين وصول سهل لموارد الحوسبة لجميع الطلاب يحتاج أيضا نظام رسوميات مستقل عن المنصة ليربط بين أنظمته المتنافرة مع بعضها البعض.
كان نظام النوافذ قيد التطوير وقتها هو مشروع أندرو في جامعة كارنيغي ميلون لكنه لم يطرح رخصا للبيع ولم تتواجد بدائل أيضا.
قام المشروع بحل القضية عن طريق خلق بروتوكول يمكن أن يشغل كلا من التطبيقات المحلية ويستطيع استدعاء المصادر البعيدة أيضا.
في منتصف اشتغلت نسخة مبدئية للنظام دبليو على يونكس بسرعة تقدر خمس سرعته على نظام في .
في مايو ، استبدل شيفلر البروتوكول المتزامن للنظام دبليو ببرتوكول غير متزامن وقائمة العرض بنمط رسومي حالي ليقوم بإطلاق نظام إكس نسخة .
كان إكس بهذا أول نظام نوافذ يوفر استقلالية حقيقية عن العتاد واستقلالية عن أي مطور/داعم .
عمل شيفلر وغيتيس مع رون نيومان على إكس الذي بدأ في التقدم بسرعة.
بحلول يناير أطلقت النسخة ؛ عندها قررت إطلاق أول محطات عمل من طراز أولتريكس مزودة بنظام النافذة إكس.
قام مهندسو دي.إي.سي بنقل إكس ليعمل مع جهاز العرض على أجهزة .
في الربع الثاني من عام تطلب إكس دعم الألوان ليعمل في محطات عمل / ، وبهذا تشكلت لدينا النسخة .
ومع أن معهد ماساتشوست للتكنولوجيا رخص إكس لمجموعات عدة خارج الولايات المتحدة مقابل أجر مادي، فقد قررت في ذلك الوقت أن تطرح إكس والنسخ المستقبلية تحت ما يدعى رخصة إم.آي.تي.
ظهر إكس إلى النور في سبتمبر .
لاحقا حمل برامج مجموعة من جامعة براون النسخة إلى أنظمة آي.بي.إم / ، لكن المشكلة مع قراءة البيانات غير المصفوفة على أجبرتهم على عمل بروتوكول غير متوافق، مما أدى للنسخة في أواخر .في عام ، قامت منظمات خارجية بطلب إكس.
أطلق في فبراير .
كان أول نسخة تستخدم على نطاق واسع، مع إطلاق دي.إي.سي وهيوليت باكرد منتجات تعتمد على إكس.
حمل برامج شركات أخرى إكس إلى محطات عمل أبولو وصن وحتى حواسيب آي.بي.إم / .
في هذا الوقت عرضت التطبيقات التجارية الأولى المعتمدة على إكس في معرض التجاري.
آخر نسخة من إكس كانت وظهرت في ديسمبر .
عاد الخط الرئيسي لتطور إكس، مع منظمتي .
و .
، للتقدم بسرعة مرة أخرى.
ينوي المطورون تقديم الإصدارات الحالية والمستقبلية بصورة منتجات كاملة وقابلة للاستخدام، وليس على أنها قاعدة يبني عليها الآخرون منتجاتهم.
في ديسيمبر ، أصدر .
الإصدارة .
، شجرة المصدر ككتلة واحدة لمستخدمي إكس التقليديين، و .
، نفس الكود المصدري ولكن مقسم إلى وحدات منفصلة كل وحدة يتم تطويرها كمشروع مستقل.
أصدرت المنظمة .
في مايو بعد أربعة أشهر من .
وبه العديد من التحسينات الكبيرة.
لجمع أفضل بين نظم التشغيل والعتاد، يخطط .
للوصول إلى عتاد الفيديو فقط عن طريق مكتبة الرسوميات المفتوحة و .
ظهر لأول مرة في الإصدارة .
من ثم أصبح قياسيا مع الإصدارة .
وما بعدها.
بدأت العديد من أنظمة التشغيل في إضافة دعم النواة للتعامل مع العتاد، وهذا العمل يتقدم بشكل متزايد.

/ وهذا احمد بن حنبل على تقشفه وعظيم منزلته في الدين وورعه قد أدخل عن يزيد بن معاوية في كتاب الزهد أنه كان يقول في خطبته : إذا مرض أحدكم مرضا فأشفى ثم تماثل ، فليظهر عمل عنده فليلزمه ولينظر إلى أسوإ في جملة الزهاد من الصحابة والتابعين الذين يقتدى بقولهم ويرعون من وعظهم ، ونعم .
وما أدخله إلا في جملة الصحابة ، قبل أن يخرج إلى ذكر التابعين .
فاين هذا من ذكر المؤرخين له في الخمر وانواع الفجور ، ألا تستحيون ؟ وغذ سلبهم الله المروءة والحياء ، ألا ترعوون انتم وتزدجرون ، وتقتدون بالأخبار والرهبان من فضلاء المة ، وترفضون الملحدة والمجان من المنتمين إلى الملة هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين والحمد لله رب العالمين .
وانظر إلى ابن الزبير بعد ذلك وما دخل فيه من البيعة له بمكة ، والأرض كلها عليه .
وانظروا إلى ابن عباس وعقله وإقباله على نفسه .
وانظروا إلى ابن عمر وسنة وتسليمه للدنيا ونبذة لها .
ولو كان للقيام وجه لكان اولى بذلك ابن عباس ، فإن ولدى أخيه عبيد الله قد ذكر أنهما قتلا ظلما .
ولكن راى بعقله ان دم عثمان لم يخلص إليه ، فكيف بدم ولدى عبيد الله وغن المر راهق ، وقد خرجا عنه حفظا للأصل ، وهو اجتماع امر الأمة وحقن دمائها وائتلاف كلمتها .
ودع الأمر يتولاه أسود مجدع حسبما أمر به صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه .
وكل منهم عظيم القدر مجتهد ، وفيما دخل فيه مصيب ماجور ، والله فيه حكم قد انفذه ، وحكم في الآخرة قد أحكمه وفرغ منه .
فاقدروا هذه الأمة مقاديرها ، وانظروا بما قابلها ابن عباس وابن عمر فقابلوها ، ولا تكونوا من السفهاء الذين يرسلون ألسنتهم واقلامهم بما لا فائدة لهم فيه ، ولا يغنى من الله من دنياهم شيئا عنهم .
/ وانظروا إلى الأئمة الخيار وفقهاء الأمصار ، هل أقبلوا على هذه الخرافات وتكلموا في مثل هذه الحماقات ؟ بل علموا انها عصبيات جاهلية وحمية باطلة ، ولا تفيد إلا قطع الحبل بين الخلق ، وتشتيت الشمل واختلاف الأهواء وقد كان ما كان ، وقال الأخباريون ما قالوا فإما سكوت ، وإما اقتداء باهل العلم وطرح لسخافات المؤرخين والأدباء والله يكمل علينا وعليكم النعماء برحمته .
كان ذلك سنة في اليمن آخر ولاية عبيد الله بن عباس عليها لعلى ، فارسل معاوية إلى الحجاز واليمن بسربن أبي أرطأة فاخذ له البيعة على اهل الحجاز ، ثم توجه بسر إلى اليمن ، فلما علم عبيد الله بمجيئه هرب إلى الكوفة وترك ابنيه في اليمن فقتلهما بسر فيما يقال .
أى تداخل حقه في باطله .
في طتاب الإمارة من صحيح مسلم من حديث أبي ذر ك ح ج ص .
نكتة وعجبا لاستكبار الناس ولاية بنى أمية وأول من عقد لهم الولاية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه ولى يوم الفتح عتاب بن اسيد ابن أبي العيص بن أميه مكة حرم الله وخير بلاده وهو فتى السن قد ابقل أو لم يبقل .
واستكتب معاوية بن ابي سفيان أمينا على وحيه ، ثم ولى ابو بكر يزيد بن ابي سفيان اخاه الشام .
وما زالوا بعد ذلك يتوقلون في سبيل المجد ، ويترقون في درج العز ، حتى أنهتهم الأيام إلى منازل الكرام .
وقد روى الناس أحاديث فيهم لا اصل لها ، منها حديث رؤية النبي صلى الله عليه وسلم بنى امية ينزون على منبره كالقردة ، فعز عليه ، فاعطى ليلة القدر خيرا من ألف شهر بملكها بنو امية .
ولو كان هذا صحيحا ما استفتح الحال بولايتهم ، ولا مكن لهم في الأرض بافضل بقاعها وهي مكة .
وهذا أصل يجب أن تشد عليه اليد .
/ فغن قيل : أحدث معاوية في الإسلام الحكم بالباطل ، والقضاء بما لا يحل من استلحق زياد .
قلنا قد بينا في غير موضع أن استلحاق زياد إنما كان لأشياء صحيحة ، وعمل مستقيم نبينه بعد ذكر ما ادعى فيه المدعون من الانحراف عن الاستقامة ، إذ لا سبيل إلى تحصيل باطلهم ، لأن خرق الباطل لا يرقع ،ولسانه اعظم منه فكيف به لا ينقطع ؟ .
قالوا : كان زياد ينتسب إلى عبيد الثقفى من سمية جارية الحارث ابن كلدة ، واشترى زياد عبيدا اباه بألف درهم فأعتقه .
روى الحافظ ابن عساكر في ترجمه زياد من تاريخ دمشق : عن عوانة بن الحكم الكلبي أكبر شيوخ المدائني أن سمية أم زياد كانت لدهقان من دهاقين الفرس ، فاستكى وجع البطن وخاف أن يكون أصيب بداء الاستسقاء ، فدعا الحارث بن كلدة الثقفى طبيب العرب ، وقد كان قدم على كسرى فعالج الدهقان فبرأ ، فوهب له سمية ، فولدت له ابو بكرة واسمه مسروح أو نفيه فلم يقر به .
ثم ولدت نافعا فلم يقر به ، فلما نزل ابو بكرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال الحارث بن كلدة لنافع : عن أخاك مسروحا عبد وانت أبنى : فاقر به يومئذ .
وزوجها الحارث غلاما له يقال له عبيد فولدت زيادا على فراشه ، وكان ابو سفيان سار إلى الائف فنزل على رجل يقال له ابو مريم السلولى قال : فاتاه أبو مريم بسمية فوقع بها فولدت زيادا .
/ في ترجمة زياد من تاريخ ابن عساكر : خبر يرويه زهرة بن معبد ومحمد بن عمرو عن وفادة زياد وهو فتى أمير المؤمنين عمر من قبل ابي موسى الأشعري في يوم جلولاء قالا : فلما نظر إليه عمر رأى له هيئة حسنة وعليه ثياب بيض من كتان قال له : ما هذه الثياب ؟ فأخبره .
فقال : كم أثمانها ؟ فاخبره بشئ يسير ، وصدقه .
فقال له : كم عطاؤك ؟ فقال : ألفان .
فقال : ما صنعت في أول عطاء خرج ؟ فقال : اشتريت به والدتى فأعتقتها ، واشتريت بالثاني ربيبى عبيداص فأعتقته .
فقال عمر : وفقت .
وسأله عن الفرائض والسنن والقرآن فوجده عالما بالقرآن واحكامه وفرائضه .
فرده إلى ابي موسى ، وامر أمراء البصرة أن يتبعوا رايه .
قال أبو عثمان النهدى : فكنا نغبطه .
واستعمله عمر على بعض صدقات البصرة ، وقيل بل كتب لأبي موسى ، فلما لم يقطع الشهادة مع الشهود على المغيرة جلدهم وعزله وقال له : ما عزلتك لخزية ، ولكنى كرهت ان أحمل على الناس فضل عقلك .
ورووا ان عمر أرسله إلى اليمن في إصلاح فساد ، فرجع وخطب خطبة لم يسمع مثلها ، فقال عمرو بن العاص أما والله لو كان هذا الغلام قرشيا لساق الناس بعصاه ، فقال أبو سفيان : والله إنى لأعرف الذي وضعه في رحم أمه ، فقال له على : ومن ؟ قال : أنا : قال : مهلا يا أبا سفيان .
فقال أبو سفيان ابياتا من الشعر : أما والله لولا خوف شخص يراني يا على من الأعادي لأظهر أمره صخر بن حرب ولم تكن المقالة عن زياد وقد طالت مخاتلنى ثقيفا وتركى فيهم ثمر الفؤاد / واستعمله على علي فارس ، وحمى ، وجبى ، وفتح ، واصلح وكاتبه يروم إفساده ، فوجه زياد بكتابه إلى على بشعر ، فكتب إليه علي : إنى وليتك ما وليتك وانت اهل لذلك عندى ، ولن يدرك ما تريد بما انت فيه إلا بالصبر واليقين .
وإنما كانت من ابي سفيان فلتة زمن عمر ، لا يستحق بها نسبا ولا ميراثا .
وإن معاوية ياتى المؤمن من بين يديه ومن خلفه .
فلما قرا زياد الكتاب قال : شهد لى أبو حسن ورب الكعبة .
فذلك الذي جرا معاوية ابنته من ابنه محمد .
وبلغ الخبر ابا بكرة أخاه لأمه فآلى يمينا ألا يكلمه ابدا ، وقال هذا زنى امه ، وانتفى من ابيه .
والله ما رات سمية ابا سفيان قط ، وكيف يفعل بام حبيبة : ايراها فيهتك حرمة رسول الله ، وإن حجبته فضحته .
فقال زياد : جزى الله ابا بكرة خيرا ، فإنه لم يدع النصيحة في حال ، وتكلم فيه الشعراء ، ورووا عن سعيد بن المسيب انه قال أنه قال : أول قضاء كان في الإسلام بالباطل استلحق زياد .
قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه : قد بينا في غير موضع هذا الخبر ، وتكلمنا عليه بما يغنى عن إعادته ، ولكن لابد في هذه الحالة من بيان المقصود منه فنقول : كل ما ذكرتم لا ننفيه ولا نقل ابن عساكر عن الحافظ أبي نعيم أن زيادا اكتب لبي موسى الأشعري .
ثم لعبد الله بن عامر بن كريز ، ثم للمغيرة بن شعبة ، ثم لعبد الله بن عباس كتب لهؤلاء كلهم على البصرة .
وكان أمير المؤمنين على اراده ان يوليه البصرة فاشار زياد عليه ان يوليها عبد الله بن عباس ، ووعده بان يشير عليه ويعينه .
يعنى عمر .
هي ام المؤمنين أم حبيبة بنت ابي سفيان واخت معاوية .
نثبته لأنه لا يحتاج إليه .
والذي ندريه حقا ونقطع عليه ان زيادا من الصحابة بالمولد والرؤية ، لا بالتفقه والمعرفة .
وأما أبوه فما علمنا له أبا قبل دعوى معاوية على التحقيق / ، وإنما هي أقوال غائرة من المؤرخين .
وأما شراؤه له فمراعاة للحضانة عنده إذ دخل عليه ، فله نسب بالحضانة إليه إن كان ذلك .
واما قولهم إن أبا عثمان النهدى غبطة بذلك فهو بعيد على أبي عثمان ، فإنه ليس في أن يبتاع أحد حاضنه أو أباه فيعتقه من المزية بحيث يغبطه أبو عثمان وأمثاله ، لأن هذه مرتبة يدركها الغنى والفقير والشريف والوضيع ، ولو بذل من المال ما يعظم قدره ، فيدرأ به قدر مروءته في إهانة الكثير العظيم ، في صلة الولى الحميم ، وإنما ساقوا هذه الحكاية ليجعلوا له ابا ، ويكون بمنزلة من أنتفى من أبيه .
وأما استعمال عمر له فصحيح ، وناهيك تزكية وشرفا وديننا .
وأما قولهم إن عمر عزله لأنه لم يشهد بباطل ، بل روى أنه لما شهد أصحابه الثلاثة وعمر يقول للمغيرة : ذهب ربعك ، ذهب نصفك ، ذهب ثلاثة أرباعك ، فلما جاء زياد قال له : إنى أراك صبيح الوجه ، وإنى لأرجو أن لا يفضح الله على يديك رجلا من اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
واما خطبته التى ذكروا أنه عجب منها عمرو ، فما كان عنده فضل علم ولا فصاحة يفوق بها عمرا فمن فوقه أو دونه .
وقد أدخل له الشيخ المفترى خطبا ليست في الحد المذكور .
أما قولهم إن أبا سفيان اعترف به ، وقال شعرا فيه ، فلا يرتاب ذو تحصيل في أن أبا سفيان لو أعترف به في حياة عمر لم يخف شيئا ، لأن الحل لك يكن يخلو من احد قسمين : إما أن يرى عمر إلا طته به كما روى عنه في غيره فيمضى ذلك ، أو يرد ذلك فلا يلزم أبا سفيان شئ باقتراف الخارجة عن حد الدين ولتحصيل لا معنى له .
وأما تولية على له فتزكية .
وأما بعث معاوية إليه ليكون معه فصحيح في الجملة .
واما تفصيل ما كتب معاوية ، أو كتب زيادبه إلى على ، أو جاوب به على زيادا ، فهذا كله مصنوع .
/ ترجم له الحافظ ابن حجر في الإصابة والحافظ أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب ونقل في مولده أنه ولد عام الفتح ، وقيل عام الهجرة ، وقيل يوم بدر قال ابن حجر : وجزم ابن عساكر بانه ادرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره .
من الثابت أن الحارث بن كلدة أعترف بابوية لنافع اخى زياد لمه .
فصار يقال له نافع بن الحارث بن كلدة .
ولا يعرف التاريخ أن عبيدا الثقفى او الحارث بن كلدة أعترفا بزياد .
أصحابه الثلاثة في الشهادة على المغيرة أخواه لأله : نفيع ، ونافع الذي ينسب إلى الحارث بن كلدة ، والثالث شبل بن معبد .
لعله يريد الجاحظ ، وأعظم خطب زياد التى اوردها له في البيان والتبيين خطبته التى تسمى البتراء وهي في اوائل الجزء الثاني .
أى إلحاقه وإلصاقه .
وأما قول على إنما كانت من ابي سفيان فلته زمن عمر لا تستحق بها نسبا فلو صح لكان ذلك شهادة ، كما روى عن زياد ولم يكن ذلك بمبطل لما فعل معاوية ، لأنها مسالة اجتهاد بين العلماء : فرأى على شيئا ، ورأى معاوية وغيره غيره .
وأما نكتة الكلام وهو القول في استلحاق معاوية زيادا وأخذ الناس عليه في ذلك ، فأى إخذ عليه فيه إن كان سمع ذلك من ابيه ؟ وأى عار إلى ابي سفيان في أن يلبط بنفسه ولد زنا كان في الجاهلية .
فمعلوم أن سمية لم تكن لأبي سفيان ، كما لم يكن وبيدة زمعة لعتبة ، لكن كان لعتبة منازع تعين القضاء له ، ولم يكن لمعاوية منازع في زياد .
/ اللهم إن هاهنا نكتة أختلف العلماء فيها ، وهي أن الأخ إذا أستلحق أخا يقول هو ابن ابي ولم يكن له منازع بل كان وحده ، فقال مالك : يرث ولا يثبت النسب .
وقال الشافعي في أحد القولين يثبت النسب ويأخذ المال ، هذا إذ كان المقر به غير معروف النسب .
واحتج الشافعي بقول النبي صلى الله عليه وسلم هو لك يا عبد بن زمعة ، الولد للفراش وللعاهر الحجر فقضى بكونه للفراش وبإثبات النسب .
قلنا هذا جهل عظيم ، وذلك أن قوله إن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بكونه للفراش صحيح ، واما قوله بثبوت النسب فباطل ، لأن عبدا أدعى سببين : أحدهما الأخوة والثاني ولادة الفراش .
فلو قال النبي صلى الله عليه وسلم : هو أخوك ، الولد للفراش .
لكان إثباتا للحكم وذكرا للعلة .
بيد أن النبي صلى الله عليه وسلم عدل عن الإخوة ولم يتعرض لها ، واعرض عن النسب ولم يصرح به ، وإنما في الصحيح في لفظ هم اخوك وفي آخر هو لك معناه فأنت أعلم به .
وقد مهدنا ذلك في مسائل الخلاف .
فالحارث بن كلدة لم يدع زيادا ولا كان إليه منسوبا ، وإنما كان ابن أمته ولد على فراشه أى في داره فكل من ادعاه فهو له ، إلا أن يعارضه من هو أولى به منه ، فلم يكن على معاوية في ذلك مغمز ، بل فعل فيه الحق على كذهب مالك .
فإن قيل : فلم أنكر عليه الصحابة ؟ قلنا : لأنها مسألة اجتهاد ، فمن رأى ان النسب لا يلحق بالوارث الواحد أنكر ذلك وعظمه.
فإن قيل : ولم لعنوه ، وكانوا يحتجون بقول النبي صلى الله عليه وسلم ملعون من أنتسب لغير أبيه ، أو انتمى إلى غير مواليه ؟ قلنا : إنما لعنه من لعنة لوجهين : أحدهما لأنه أثبت نسبه من هذا الطريق ، ومن لم ير لعنة لغيره .
وكان زياد أهلا ان يلعن عندهم لما حدث بعد استلحق معاوية .
/ فإن قيل : جعل النبي صلى الله عليه وسلم للزنا حرمة ، ورتب عليها حكما حين قال احتجى منه يا سودة ، وهذا يدل على أن الزنا يتعلق به من حرمة الوطء ما يتعلق بالنكاح الصحيح .
هكذا قال الكوفييون .
ومالك في رواية ابن القاسم يساعدهم عن المسألة ولا يساعدهم على دليلها من هذا الوجه ، وقد بيناها في كتاب النكاح .
وقال الشافعي : العذر في أمر النبي صلى الله عليه وسلم لسودة بالاحتجاب مع ثبوت نسبه من زمعة وصحة اخوته لها بدعوى عبد أن ذلك تعظيم لحرمة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لأنهن لم يكن كاحد من النساء في شرفهن وفضلهن .
قلنا : لو كان أخاها بنسب ثابت صحيح كما قلتم ، ويكون قول النبي صلى الله عليه وسلم الولد للفراش تحقيقا للنسب ، لما منع النبي صلى الله عليه وسلم سودة منه ، كما لم يمنع عائشة من الرجل الذي قالت : هو أخى في الرضاعة ، وإنما قال أنظرن من إخوانكن .
واما ما روى عن سعيد بن المسيب ، فأخبر عن مذهبه في أن هذا الاستلحق ليس بصحيح ، وكذلك رأى غيره من الصحابة والتابعين .
وقد صارت المسألة إلى الخلاف بين الأمة وفقهاء الأمصار ، فخرجت من حد الانتقاد إلى حد الأعتقاد .
وقد صرح مالك في كتاب الإسلام وهو الموطأ بنسبة فقال في دولة بنى العباس زياد بن ابي سفيان ، ولم يقل كما يقول المجادل زياد بن ابيه هذا على أنه لا يرى النسب يثبت بقول واحد .
ولكن في ذلك فقه بديع لم يفطن له أحد ، وهو أنها لما كانت مسألة خلاف ، ونفذ الحكم باحد الوجهين ، لم يكن لها رجوع ، فإن حكم القاضي في مسائل الخلاف بأحد القولين يمضيها القولين يمضيها ويرفع الخلاف فيها .
والله أعلم.
/ أما روايتهم أن عمر قال كرهت أن أحمل فضل عقلك على الناس فهذه زيادة ليس لها أصل ، من ناقص عقل .
وأي عقل كان لزياد يزيد على الناس في أيام عمر ، وكل واحد من الصحابة كان أعقل من زياد وأعلم منه ولهذا كل من كمل عقله أكثر من الآخر فهو أولي أن للمؤلف كتاب الإنصاف في مسائل الخلاف مجلدا .
وأهم ذلك عندهم تسببه في قتل حجر بن عدى ، وقد مضى الكلام عليه في ص .
في كتاب الأقضية من موطا مالك ب ص عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت : كان عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد بن ابي وقاص أن ابن وليدة زمعة منة ، فاقبضه إليك .
قالت فلما كان عام الفتح أخذه سعد وقال : ابن اخى ، وقد كان عهد إلى فيه .
فقام إليه عبد زمعة فقال : أخى ، وابن وليدة أبي ، ولد على فراشه .
فتساوقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال سعد : يا رسول الله ابن أخى ، قد كان عهد إلى فيه .
وقال عبد بن زمعة : أخى ، وابن وليدة أبي ، ولد على فراشه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو لك يا عبد بن زمعة احتجى منه لما رأى من شبهة بعتبة بن أبي وقاص .
قالت : فما رآها حتى لقى الله عز وجل .
وأخرجه البخاري ك ب ومسلم ك ب ح .
وليدة زمعة : جاريته .
لأنه كان لما دخل على عمر في السابعة عشرة من عمره على ما نقله البخاري في تاريخه الأوسط عن يونس بن حبيب عن آل زياد .
/ يختلط مع الناس .
ويقولون : كان داهية ، وهي كلمة واهية .
الدهاء والأرب هو المعروف بالمعاني ، والاستدلال علي العواقب بالمبادي وكل أحد الصحابة والتابعين فوق زياد وتلك الروايات التي يروي المؤرخون من كذبهم في حيل الحرب والفتك بالناس ، كل أحد اليوم يقدر علي مثلها وأكثر منها ، والحيلة إنما تكون بديعة وتثني وتروي إذا وافقت الدين ، وأما كل حكاية تخالف الدين فليس في رويتها خير ولا عقل .
وكل الناس كما قدمنا وخذ من ولاية بني أمية خاصة أعقل من زياد وأفصح منه .
فلا تلتفوا إلي ما روي من الأباطيل نكتة الولايات والعزلات لها معان وحقائق لا يعلمها كثير من الناس .
لقد علمت أن الرسول صلى الله عليه وسلم مات علي زهاء اثني عشر ألفا من الصحابة معلومين .
منهم ألفان أو نحوهما مشاهير في الجلالة ، ولي منهم أبو بكر سعدا وأبا عبيدة ويزيد وخالد بن الوليد وعكرمه ابن أبي جهل ونفرا غيرهم فوقهم ، وولي أنس بن مالك ابن عشرين سنه علي البحرين اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في عتاب .
ومتي كان استوفي المشيخة حتى يأخذ الشبان .
وولي عمر أيضا كذلك ، وبادر بعزل خالد .
وذلك كله لفقه عظيم ومعارف بديعة بيانها في موضعها من كتب الإمامة والسياسة من الأصول ، فخذوا في غير هذا ، فليس هذا الباب ، مما تلوكه أشداق أهل الآداب .
واما ما روى عن معاوية أنه استدعى شهودا فشهد السلولى وسواه فسل من ألحق ما روى عن السلولى ، فإنه لم يكن قط .
واسعد بإسقاط ما روى في الصقة سعيد أو سعد .
وأما كلام أبي بكرة أخيه لأمه فيه فغير ضائر له ، لأن ذلك رأى أبي بكرة واجتهاده .
وأما قولهم فيها عن ابي بكرة أنه زنى أمه ، فلو كان ذلك صحيحا لم يضر أمه ما جرى في الجاهلية في الدين ، فإن الله عفا عن أهل الجاهلية كلها بالإسلام .
واسقط الإثم والعار منه ، فلا يذكره إلا جاهل به .
/

إن أول فن تجريدي أنتجه فنانون صنفوا ضمن حركات مثل الفوفية والتعبيرية والتكعيبية والمستقبلية.
وقد سميت رسوماتهم بالتجريدية، رغم أن موضوع الصورة يمكن ملاحظته في أعمالهم.
حذف بعض الفنانين بعد عام م كل موضوع الصورة لأجل الأشكال المجردة.
انبثق هنا دفاعان نظريان متميزان ومتضدان لفن كامل التجريد.
عمل الروحيون انطلاقا من الاعتقاد بأن عناصر الفن بإمكانها تحريك الروح مباشرة، وأن الرجوع إلى العالم المادي قد يعوق قدرتهم في نقل الرسائل العاطفية بصورة مباشرة وقوية.
كان على رأس قائمة هؤلاء الفنانين فاسيلي كاندنسكي وكازيمير ماليفيتش الروسيان وبايت موندريان الهولندي.
قامت النظرية الرئيسية الأخرى للفن التجريدي على المادية؛ فقد ظهرت أول مرة في أعمال الفنانين البنائيين فى روسيا نحو عام م.
اهتم فنهم أساسا بالجوهر والأشكال والألوان والأنماط.
ورفضت رسوماتهم أسلوب الحكاية والشعر أو التجارب العاطفية.
ولكي يشكلوا بإيجابية العصر الجديد وقاعدته العلمية، فقد أصروا على الأشكال الهندسية المسطحة والألوان غير المعدلة والمسعى المجهول نحو فنهم.
تشمل قائمة الفنانيين البنائيين الرواد أليسيتسكي، وألكسندر رودشينكو.
كان مصطلح الفن التجريدي أساسا مضللا لأنه يمكن أن يعني الفن ذا المضمون المتحور، لكنه لايزال ملحوظا، أو يعني الفن غير الرمزي تماما وغير الهادف.
ومهما يكن من أمر، فقد استعمل المصطلح في نهاية الحرب العالمية الثانية عام م بصورة أولية مرادفا لمعنى الفن الخالي تماما من المادة أو الموضوع مدار الرسم.
نال التجريد الكامل شهرة واسعة عبر أعمال التعبيريين التجريديين، أو مدرسة نيويورك على يد فنانين مثل جاكسون بولوك، وويلام دي كونينج، وأرشيل جوركي، وفرانز كلاين وروبرت مذرول.
الفن التجريدي الفن الجديد الفن التشكيلي العربي مقالات ذات صلة المهرجان الوطني للتراث والثقافة الخط العربي الفنون الإسلامية الفنون الشعبية العربية العمارة الإسلامية الآثار الإسلامية الرسم والنحت عند العرب الفن التشكيلي العربي الإسلامي الفن التشكيلي العربي المعاصر لوحة للفنان أحمد صبري م من مجموعة السيدة فاطمة رفعت.
الفن التشكيلي العربي مصطلح يشمل قسمين من الفنون، القسم الأول يسمى الفنون الجميلة وهي التي يبدعها الفنان من أجل قيمها الجمالية، والقسم الثاني يطلق عليه اسم الفنون التطبيقية وهي الفنون التي يبدعها الفنانون من أجل قيمها النفعية الاستخدامية.
وهذا التقسيم تقسيم قديم عفا عليه الدهر، فبتغير الحياة تغيرت أدوار الفنون، وتداخلت فأصبحت بعض الفنون التي كانت تسمى فنونا جميلة تستخدم في الحياة وتكون نفعية، وبعضها الآخر الذي كان يسمى فنونا تطبيقية، كالخزف والنسيج، أصبح يؤدي دورا جماليا فقط.
وأصبح الاستخدام الشائع اليوم لمصطلح الفن التشكيلي، يعني كل الفنون الجميلة والتطبيقية عدا الفنون السماعية كالموسيقى والغناء ونحوهما.
وعلى هذا فسوف تستخدم المقالة المصطلح بهذا المعنى الأخير.
من الصعب تحديد وقت معين لنشأة الفنون التشكيلية العربية.
وقد اكتشف علماء الآثار أعمالا تشكيلية عديدة غاية في القدم، ولا تزال الحفريات جارية للتنقيب عن مزيد منها في عدة مناطق منها قريتا الفاو والربذة بالمملكة العربية السعودية إضافة إلى مناطق عديدة منتشرة في سائر أرجاء الأقطار العربية الأخرى.
ويدل ما يوجد في متاحف هذه الأقطار والمتاحف العالمية من آثار عربية عريقة على مدى تنوع الفنون التشكيلية لدى العرب عبر العصور.
الفن التشكيلي العربي الإسلامي من مرحلة الافاقية زيت على قماش الفنان محمد السليم.
ظهر الإسلام، وانتشر نوره في كل البلاد العربية، وكان له أثر كبير على كل نواحي الحياة.
وأثر تأثيرا واضحا على الفن؛ فجعل له سمات ومميزات تميزه عن سائر فنون العالم.
وأول فن من الفنون التي غيرها الإسلام فن النحت.
فقد كان النحت المنتشر في بلاد العرب قبل الإسلام مثله مثل النحت في سائر بلاد العالم يركز على التماثيل، وقد اتخذها الغربيون آلهة مثل: أبولو، وفينوس، وهايجيا، وباخوس، ومارس وديانا وغيرها، واتخذها الشرقيون أيضا آلهة، وجسدوها مثل: بوذا وكرشنا.
وكان للعرب أيضا آلهة في جاهليتهم اتخذوها لتقربهم إلى الله زلفى.
وقد ذكر القرآن الكريم عددا من هذه الآلهة من مثل: يغوث ويعوق ونسر واللات والعزى ومناة.
وتوضح قصة نبي الله إبراهيم عليه السلام أن قومه كانوا ينحتون الأصنام، ويعبدونها من دون الله،،، وذلك ما توضحه الآية من سورة الصافات قال أتعبدون ما تنحتون الصافات: .
زخرفة لكتاب الجامع الصحيح للإمام البخاري، تونس القرن الثاني عشر الهجري.
ولما نزل القرآن بلسان عربي مبين أبان للعرب ولكل العالم فساد اعتقادهم وسوء عملهم المتمثل في نحت هذه التماثيل وعبادتها.
وكان من الطبيعي أن ينتهي كل من آمن بالله عن صناعة تمثال ليعبده الناس، أو ليخلد به ذكرى عظيم من العظماء.
فالعبادة لله وحده، والعظمة والخلود له، والإنسان فان أصلا، وليس من الحكمة في شيء أن يحاول تخليد نفسه بتمثال حجري أو مرمري أو غيره.
ولهذا كان طبيعيا أن يهجر النحاتون المسلمون صناعة هذه التماثيل، وأن يستغلوا مواهبهم ومقدراتهم ومهاراتهم النحتية في نحت أشياء مفيدة لإخوانهم في الإنسانية والإسلام، فنحتوا الزخارف المستوحاة من الأشجار والأزهار، والأشكال الهندسية، وزينوا بها المساجد والمباني المختلفة.
كما قاموا بنحت الآيات، والأحاديث والمأثور من القول والحكمة على الحجر والرخام والمرمر.
ونحتوا الخشب وكونوا منه محاريب المساجد، وأبوابها الفاخرة، ونحتوا العاج والعظام وكونوا منها عدة أشياء استخدموها لأغراض مختلفة.
والذي حدث في مجال فن النحت حدث كذلك في مجال فن التصوير التشكيلي.
فقبل ظهور الإسلام كان الفنانون يرسمون، ويلونون الناس والحيوانات المختلفة.
ولما جاء الإسلام منع تصوير ذوات الأرواح فاتجه الفنانون إلى الكتب المختلفة ليوضحوها بالصور الملونة.
وقد ترك المسلمون الأوائل الذين عاشوا في كل العالم العربي عددا كبيرا من المخطوطات التي تحتوي على مجموعات كبيرة من الرسوم الملونة التي كان الهدف الأول منها توضيح هذه الكتب العلمية والأدبية والطبيعية وغيرها.
مخطوطة من صحف يرجع تاريخها إلى القرن الرابع الهجري.
وأبدع العرب المسلمون فنا جديدا أضافوه إلى الفنون التشكيلية عامة.
هذا الفن الجديد هو فن الخط العربي.
ويعد فن الخط العربي من أهم الفنون الإسلامية، وقد حظي باحترام الناس في سائر العصور.
فالخطاط هو الذي يكتب المصحف الشريف، ويسطر الأحاديث النبوية، والكتب المفيدة، ورسائل الحكام الخطيرة، ويزين بآيات الله المساجد والقصور وغيرها.
وأول فنون الخط العربي ظهورا الخط الكوفي، فهو أعرق الخطوط.
وظهر أول ما ظهر في الكوفة، ومنها انتشر إلى سائر البلاد العربية والإسلامية.
وتطور هذا الخط وانقسم إلى قسمين: قسم يعرف بالتقوير، وقسم آخر يعرف بالبسط.
فالخط الكوفي المقور هو ماكانت عراقاته منخسفة إلى أسفل، وهو كثير الاستخدام في المراسلات العادية.
والخط الكوفي المبسوط هو الذي تبسط عراقاته كالنون الطويلة على سبيل المثال.
وقد كثر استخدام الكوفي المبسوط في النقش على المحاريب، وعلى أبواب المساجد، وجدران المباني، كما كتبت به المصاحف الكبيرة، واستخدم لأغراض الزينة والزخرفة.
وتنوع الخط بعد ذلك، وانتشر في البلاد العربية.
والسبب المباشر لظهور فنون الخط العربي المختلفة وأنواعه هو انتشار القرآن الكريم في البلاد المختلفة، وحرص الخطاطين في كل بلد على نسخه.
وأصبح لكل منطقة نوع معين من الخط يميزها؛ فظهر الخط المدني بالمدينة والمكي بمكة، والفارسي ثم النسخ والثلث وغيرها.
واشتهر من الخطاطين أبو علي محمد بن مقلة، وأخوه عبدالله بن مقلة، وياقوت المستعصمي، وقطب المحرر، وخشنام البصري، ومهدي الكوفي، وشراشير المصري، وأبو محمد الأصفهاني، وابن الحضرمي وابن أم شيبان وكثيرون غيرهم.
انظر: الخط العربي.
أما الخزف فهو أحد الفنون التشكيلية التي عرفها العرب منذ عصور قديمة؛ فقد أنتجوا منه عبر القرون أعمالا خزفية كثيرة.
ولما جاء الإسلام، ووحد بين العرب أنتج العرب المسلمون أعمالا خزفية غاية في الدقة، وزينوها بأجمل الزخارف، ولونوها بأبهى الطلاءات الزجاجية، وجددوا في طرائق صناعتها وتلوينها.
وتحتوي المتاحف العالمية اليوم على عدد كبير من القطع الخزفية التي تعد غاية في الجودة.
وقد استخدم الخزافون العرب كل أساليب التشكيل الخزفي فشكلوا بعض أعمالهم بدولاب الخزاف، وبنوا بعضها بأساليب البناء المعروفة المتوارثة كطريقة الحبال الطينية، أو الشرائح، أو البناء المباشر، أو باستخدام القوالب للصب.
كما عرفوا طرق الزخرفة المختلفة فزينوا قطعهم الخزفية برسوم طبيعية تمثل الأشجار والزهور، واستخدموا في تزيينها وزخرفتها الخط العربي، وزخرفوها بالحز أو الحفر، أو بالبروز.
مخطوطة من مصحف، سورة الكافرون تونس ه.
وأنتجوا أشكالا مختلفة منها الأواني الكبيرة التي تستخدم لخزن الماء، ومنها الأباريق والزمازم، وكانت هذه كلها لا تطلى بالطلاء الزجاجي.
أما كل الأنواع الأخرى من الفخار فكانت تطلى بالطلاء الزجاجي، وتحرق مرة ثانية لتصبح خزفا.
والفرق بين الفخار والخزف هو أن الفخار يشوى مرة واحدة، أما الخزف فيحصل عليه الخزافون بأن يقوموا بطلاء هذا الفخار نفسه بالطلاء الزجاجي، ويدخلونه في أفران الحريق ليشوى مرة ثانية إلى أن ينصهر الطلاء الزجاجي.
وبعد هذه الحرقة الثانية يتحول الفخار إلى خزف، ويتغير ملمس القطعة إلى ملمس الخزف الصقيل.
وتتحول القطعة نفسها فلا تعود مسامية ترشح الماء.
واكتشف الخزافون العرب طريقة جديدة في شي الخزف مكنتهم من الحصول على الخزف ذي البريق المعدني.
وهذه طريقة تختزل فيها عملية الشي للمرة الثانية، فينتج عن ذلك لون معين له بريق معدني.
كما أنتجوا الفسيفساء والقيشاني، وزينوا بهما المساجد والقصور والدور.
ومن الفنون التي عرفت في البلاد العربية منذ عصور قديمة فن النسيج.
والمعروف أن اعتمادهم على النسيج كان كبيرا.
فنسج العرب خيامهم التي سكنوا فيها، ومفارشهم وغيرها.
وبعد الإسلام نسجوا الزخارف في بعضها، ولونوا بعضها الآخر بالأصباغ الثابتة ذات الألوان الجذابة، كما طبعوا بعضها باستخدام أختام كبيرة.
ومما أضافه الفنانون العرب إلى هذا الفن هو الطراز، ولفظ الطراز يطلق على الشريط ذي الكتابة المنسوجة أو المطرزة، كما يطلق على الأقمشة التي زخرفت بهذه الطريقة، ويطلق كذلك على المصانع التي تنتج مثل هذه الأقمشة.
والجدير بالذكر أن كثيرا من الحكام العرب المسلمين كانوا يشجعون النسيج، لدرجة أن بعض الخلفاء الأمويين والعباسيين قد أنشأوا مصانع للنسيج في قصورهم الخاصة.
واستخدم النساجون القطن والصوف في نسيجهم.
وقد انتشر فن النسيج في كل الأقطار العربية والإسلامية، وانتقل مع العرب المسلمين إلى الأندلس.
ولا تزال هناك بعض الأعمال النسيجية المختلفة من ملابس، وبسط وسجاجيد عربية قديمة موجودة في المتاحف العالمية، تشهد على براعة ودقة من نسجوها.
وإضافة إلى ذلك فإن العرب قد مارسوا صناعة التحف المعدنية، فأنتجوا الأواني البرونزية والذهبية والفضية والحلي وأدوات الزينة، وزينوها بالزخارف المختلفة وبالخطوط الجميلة.
كما عملوا على سبك البرونز، وأنتجوا تحفا ذات زخارف بارزة، وطعموها بالمعادن الأخرى، فأبدعوا الأبواب العجيبة، والثريات الساحرة.
وتبادل الفنانون التشكيليون الخبرات، وتجولوا في بلادهم وازدهرت فنونهم ازدهارا عظيما.
الفن التشكيلي العربي المعاصر أحد المجسمات الجمالية المنتشرة في مدينة جدة.
بعد أن بلغت الدولة الإسلامية شأنا عظيما، جاءت عصور الانحطاط فتفرق العرب، وتفرق المسلمون وتتالت عصور الضعف، وتزامن هذا مع نهضة أوروبا وقوتها، فطمعت في البلاد العربية، واستعمرت عددا لا يستهان به منها.
وكان طبيعيا أن يحاول المستعمر نشر ثقافته وفنه؛ فانتشرت أساليب الفن الغربي في البلاد العربية، وأنشئت المدارس والكليات لتدريس الفنون التشكيلية بالطريقة الغربية.
وعملت الدول الأوروبية على إرسال الفنانين التشكيليين البارزين في الأقطار العربية التي كانت تستعمرها، ليدرسوا الفنون هناك بتعمق.
وعاد هؤلاء ليقوموا بالتدريس في مدارس الفنون وكلياتها وأكاديمياتها.
وكان لهذا أثر كبير في تغيير ملامح الفن التشكيلي العربي المعاصر؛ فقد ترك الفن الأوروبي المعاصر بصمات واضحة على الفن العربي الذي أنتج في هذا العصر الحديث.
وانقسم الفنانون التشكيليون في الوطن العربي إلى ثلاثة أقسام: المكبس، جبس الفنان سامي محمد سم، عام م.
رأى الفريق الأول أن الفن العربي المعاصر ينبغي أن ينتهج نهج الفن الأوروبي المعاصر، وأن يعد الفنان التشكيلي العربي المعاصر الفن الأوروبي المثال الذي ينبغي أن يحتذى، فهو فن عريق مؤصل، له وسائله وتقنياته وأساليبه المنظمة.
وهو يعبر عن روح العصر بهذه الصرعات الفنية، والمدارس المتجددة المتلاحقة اللاهثة.
ورفض آخرون هذا الفن كما رفضوا أصحابه المستعمرين، وأبعدوهم عن البلاد العربية، وطالبوا بأن يعودوا لفنونهم العربية وإرثهم الشعبي، يستلهمونه وينتجون فنا عربيا أصيلا مبنيا على تراثهم العربي الإسلامي التليد.
وتوسط فريق ثالث بين الرأيين السابقين، ورأى أن يدرس الفن الغربي وأساليبه وتقنياته ووسائله المتقدمة، ويتخير منها ما يلائمه ويساعده على إحياء تراثه العربي الإسلامي.
وظلت هذه الآراء الثلاثة تتصارع منذ بداية القرن العشرين في أغلب البلاد العربية.
وأصبح الفن التشكيلي العربي المعاصر متنوعا من حيث المحتوى والشكل.
فمن حيث المحتوى يلاحظ أن الفنانين التشكيليين المعاصرين في البلاد العربية أصبحوا يعالجون موضوعات متنوعة تندرج من المستوى المحلي إلى المستوى الإقليمي إلى المستوى العالمي.
ومن حيث الشكل فقد وجدت كل المدارس الفنية الأوروبية الحديثة والمعاصرة طريقها إلى الفنانين التشكيليين العرب، فظهرت المدارس الانطباعية والتكعيبية والتعبيرية والتجريدية، بل وحتى المفاهيمية والواقعية المغالية، السائدة في العقد الأخير من القرن العشرين، في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية.
ومن الملاحظ أن المدرسة السيريالية قد انتشرت أكثر من غيرها.
ونرى آثارها في أعمال كثير من الفنانين التشكيليين العرب المعاصرين.
من مجموعة صدى الذكرى للفنان راشد دياب، أكرليك على القماش سم، م.
واستطاع كثير من الفنانين التشكيلين العرب أن يثبتوا وجودهم، وأن ينافسوا على المستوى العالمي، ويحققوا نجاحا ملموسا.
وعلى هذا فإن الفن التشكيلي العربي المعاصر يعيش فترة حرجة من عمره.
ومن الصعب جدا أن نجد سمات مشتركة في إنتاج الفنانين التشكيليين العرب تميزهم عن فناني العالم.
بل من الصعب أن نجد سمات مشتركة بين فناني البلد الواحد في هذه الأيام.
ومما زاد الأمر التباسا أن بعض الفنانين الأوروبيين المعاصرين أمثال هنري ماتيس وبول كلي وغيرهم، قد زاروا بعض البلاد العربية، وأنتجوا أعمالا تعبر عنها.
واشتهرت أعمالهم في الغرب؛ لأنها استطاعت أن تعبر عن روح البيئة العربية.
وقد اختلف هؤلاء الفنانون الأوروبيون عن أسلافهم الفنانين المستشرقين الذين صوروا بعض الأقطار العربية في القرن الماضي بطريقة واقعية أو رومانسية.
وعلى كل، فهناك محاولات جادة من بعض الفنانين التشكيليين العرب المعاصرين لإيجاد جامع يجمعهم، وأسلوب يميزهم عن غيرهم، ويحقق نوعا من الوحدة والترابط بين الفنانين التشكيليين العرب.
الفن التشكيلي العربي فن الخرز الفن الجديد أشكال زخرفية جمالية من الرخام بمدينة جدة في المملكة العربية السعودية.
الفن الجديد كان أسلوبا زخرفيا للتصميم، ازدهر منذ عام م حتى عام م تقريبا.
وتأتي عبارة الفن الجديد من اسم رواق للفن بباريس، يسمى دار الفن الجديد.
وكان هذا الرواق يعرض أعمالا كثيرة نفذت بهذا الأسلوب من التصميم.
كان الفن الجديد أسلوبا جيدا، يتميز بخطوط طويلة منسابة تتلوى على هيئة تشبه الثعبان.
وكان يستخدم أساسا في الأثاث والتزيين الداخلي وتصميم المصنوعات الزجاجية والحلي وغيرها من أشياء الزينة.
استخدم بعض الفنانين أسلوب الفن الجديد لأعمال تصميم الرسوم مثل الرسومات التوضيحية للكتب والملصقات.
كانت رسومات الفنان الإنجليزي أوبري بيردسلي وملصقات هنري دو تولوز لوتريك، الفرنسي من أروع الأمثلة البارزة لتصميم الرسوم في الفن الجديد.
ومن الشخصيات البارزة الأخرى في حركة الفن الجديد؛ إميل غاله الفرنسي ولويس كمفرت تيفاني الأمريكي، اللذان صنعا مصنوعات معدنية بهيجة الألوان.
والمعماريون من أمثال أنطونيو جودي الأسباني وفكتور هورتا البلجيكي اشتملت أعمالهم كذلك على عناصر من هذا الموضوع.
انظر أيضا:الأثاث؛ بيردسلي، أوبري فنسنت.
فن الورق المقتطع الفنان الفنار انظر: المنارة الملاحية نبذة تاريخية .
الفنار فنترس، مايكل جورج فرانسيس الفنان انظر: الإعلان ابتداع الإعلان ؛ التصوير التشكيلي؛ الرسم؛ فن الإعلان التجاري؛ النحت، فن؛ الفن التشكيلي العربي.
فندا فندي، خليج الفندق أنواع الفنادق الفنادق التجارية فنادق المنتجعات الفنادق السكنية

صفته: أبيض اللون معتدل القامة؛ أعور لذلك سمي بأدرغال.
قولي: وبالبوادي بويع الصنو الجسور قلت: هو الأمير محمد بن الأمير عبد الحق يكنى: أبا معرف أمه، أم أخيه عثمان وهي النوار بنت تزاليف البنجاسني.
بويع: بوادي ردات بعد مقتل أخيه عثمان في أول المحرم من عام ثمانية وثلاثين وستمائة.
وقتله نصراني من جيش الموحدين في المعترك يوم الخميس التاسع من جمادى الآخرى سنة أثنتين وأربعين وستمائة.
وله أثنتان وأربعون سنة.
تولده عام عشرة وستمائة وكانت إمارته ثلاثة أعوام وستة أشهر.
صفته: أبيض اللون؛ حسن الوجه معتدل القامة.
أعرج ولذلك سمي بأرجولك قولي: وبويع الملك أبو بكر المصيب قلت: هو الأمير أبو بكر ابن الأمير عبد الحق.
يكنى أبا يحيى، أمه تاعزنة بنت حفص التنالفتي، بويع بعد مقتل أخيه محمد يوم الخميس التاسع من جمادى الأخرى سنة أثنين وأربعين وستمائة.
وتوفي بقصره من قصبة مدينة فاس حتف أنفه يوم الخميس منسلخ جمادى الأخرى سنة ست وخمسين وستمائة؛ وله أثنتان وخمسون سنة.
مولده: في عام ثلاثة وستمائة؛ وكانت دولته أربع عشرة سنة وأحد وعشرين يوما.
منها من حين ملك مدينة فاس في شهر ربيع الآخر سنة ست وأربعين وستمائة؛ تسعة أعوام.
صفته: أبيض اللون مشرب بجمرة.
تام الخلق؛ سبط الجسم؛ حسن الوجه؛ مليح العينين أبلج الرأس، مطلق اليدين، أيسر، أعسر يرمي ويطعن في الحرب بحربتين في حالة واحدة.
وهو أول ملك من بني مرين ملك البلاد، وضرب الطبول؛ ونشر البنود.
قولي: وعمر قام بها بعنفه قلت: هو الأمير عمر ابن الأمير أبي بكر ابن الأمير عبد الحق.
يكنى أبا حفص.
بويع بفاس بعد أبيه أبي بكر يوم الخميس منسلخ جمادى الأخر سنة ست وخمسين وستمائة.
وقام عليه عمه يعقوب بن عبد الحق وخلعه وقتله فكانت دولته بفاس ستة أشهر وكانت دولته بمكناسه سنة صفته: أبيض اللون، حسن الوجه، وكان خليعا، محبا في الله.
قولي: وتمت البيعة للعم الهصور قلت: هو أمير المؤمنين القائم بأمر الله يعقوب ابن الأمير عبد الحق.
يكنى أبا يوسف.
لقبه: القائم بأمر الله أمه: الحاجة أم اليمن بنت محلى البطوى بويع بتازي في سنة ست وخمسين وستمائة.
وتوفي في الجزيرة الخضراء من الأندلس، وهو بعسكره للجهاد عند الزوال يوم الثلاثاء الثاني والعشرين لمحرم سنة خمس وثمانين وستمائة وله خمس وسبعون سنة.
مولده: في عام تسعة وستمائة.
وكانت دولته تسعا وعشرين سنة صفته: أبيض اللون؛ قصير القامة، نحيف الجسم؛ واسع المنكبين، جميل الوجه، لا يغير شيبه.
بنوه الذكور:أمير المسلمين أبو يعقزب يوسف وأمير المسلمين أبو سعيد عثمان وأبو مالك عبد الواحد وعبد الله المدعو بالعجب لجماله ومحمد المدعو بأجليد وأبو زيان منديل ويعيش، وعمر؛ والعباس؛ وأبو يحيى، وبنته عربية.
وزراؤه: يحيى بن حازم العلوي ويحيى بن أبي منديل العسكري وفتح الله بن علي محمد السدراني وعيسى بن ماسي الفودوري وعمر بن السعود بن خرباش الخشمي ومحمد بن عبد الله بن عطو الجاناتي.
حاجبه: عتيق مولاه الخصي.
كتابه: محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن سعد الكلبي المعروف بالكناني وأخوه لأبيه أبو الطيب سعيد ومحمد بن أحمد بن الربيب الكتامي ومحمد بن عمران العمراني وعبد الله بن أبي مدين بن شعيب بن مخلوف العثماني.
قضاته وكاتبه: محمد العمراني وأحمد المزدغي وأبو أمية الدلائي وسمي بأمير المؤمنين، وبأمير المسلمين؛ وبالأمير.
قولي وهو أبو يعقوب مردي الجور قلت: هو أمير المسلمين الناصر لدين الله يوسف أمير المؤمنين يعقوب ابن الأمير عبد الحق.
يكنى أبا يعقوب، لقبه الناصر لدين الله، أمه أم العز بنت محمد بن حازم العلوي بويع في غرة صفر سنة خمسين وثمانين وستمائة.
وقتله مولاه الخصي سعادة وهو محاصر مدينة تلمسان يوم الأربعاء لذي قعدة عام ستة وسبع مائة.
وله ست وستون سنة.
مولده في عام أثنتين وأربعين وستمائة.
وكانت دولته إحدى وعشرين سنة وتسعة أشهر وخمسة عشر يوما.
صفته: أبيض اللون، ضخم الجسم، رحب الوجه معتلى الأنف، معتدل القامة، عظيم البطن والخلف، كث اللحية، كثير شعر الحاجبين أولاده: أبو سالم ابراهيم، وأبو عامر عبد الله، وعلي المعروف بأبي رزبحة، وعثمان الدعو بابن قضيب، والزبير، وعبد الحق، ويعقوب.
وزراؤه: عمر بن السعود بن خرباش الحشمي، وابراهيم بن عمران الفودوري، وأخوه يخلف بن عمران، ومحمد بن عبد الله بن عطو الجاناتي.
حجابه: عبد الله بن أبي مدين، وخليفة بن حيون بن رقاصة اليهودي، وعنبر الخصي، كتابه: عبد الله بن أبي مدين، وعبد الرحمن بن الخزان التسولي، ومحمد بن أبي عبد الرحمن المغيلي ومحمد بن عمران العمراني، قضاته: بفاس القديمة، أبو حامد ابن البقال، ومحمد ابن أبي الصبر الجاناتي، ومحمد ابن راشد العمراني، وأبو غالب ابن أبي عبد الرحمن المغبلي.
وبتلمسان الجديدة: علي بن أبي بكر بن عبد الرحمن المليلي.
وبالمدينة البيضاء: عبد الملك ابن الفقيه الصالح شعيب ابن الفقيه المفتي المدرس الصالح ولي الله تعالى أبي محمد عبد الله ابن الفقيه الصالح موسى ابن الفقيه الصالح مالك ابن سيدي الفشتالي رحمهم الله تعالى.
قولي: بويع للخافر عامر الهمام قلت: هو أمير المسلمين عامر بن عبد الله ابن أمير المسلمين يوسف ابن أمير المؤمنين يعقوب ابن الأمير عبد الحق.
كنيته: أبو ثابت أمه: بزوا بنت عثمان ابن محمد ابن الأمير عبد الحق.
بويع بعد جده يوسف يوم الخميس الثامن لذي قعدة عام ستة وسبعمائة، ومات بالسم يوم الأحد الثامن لصفر عام ثمانية وسبع مائة وله أربع وعشرون سنة.
مولده: في غرة رجب سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
وكانت دولته سنة واحدة وثلاثة أشهر ويوما واحدا.
صفته: أبيض اللون.
تعلوه صفرة قوية؛ معتدل القامة، واللحية خفيف العارضين، في رأسه طول.
ولا عقب له.
وزراؤه: ابراهيم بن عبد الجليل التبجاني، وابراهيم بن عيسى اليرنياني، وعبد الرحمن المدعو برحو بن يعقوب الوطاسي، حجابه: عبد الله الزرهوني، ومولاه فرح الخصي، وعبد الله بن أبي مدين، كاتبه: عبد الله بن أبي مدين، قاضيه: بفاس القديمة، أبو غالب محمد ابن الفقيه القاضي أبي عبد الرحمن محمد ابن الفقيه أبي القاسم عبد الرحمن ابن الفقيه أبي الحسين يحيى المغيلي.
قولي: وبويع الصنو سليمان الكريم قلت: هو أمير المسلمين ابن الأمير عبد الله ابن أمير المسلمين يوسف ابن أمير المؤمنين يعقوب ابن الأمير عبد الحق.
يكنى: أبا الربيع، أمه: مولدة عربية اسمها زبانة بويع بعد أخيه أبي ثابت يوم الأحد الثامن لصفر.
ومات بالسم في ليلة الأربعاء الثاني لرجب عام عشرة وسبع مائة وله عشرون سنة.
وكانت دولته سنتين وأربعة أشهر وأثنين وعشرين يوما.
لا عقب له.
صفته: أدم اللون، شديد الأدمة مائلة إلى السواد معتدل القامة، أعين أدعج، مستديرة الوجه حسنة مليح الفم وزراؤه: عبد الله بن أبي مدين وخليفة بن ابراهيم بن رقاصة اليهودي؛ وهو الذي أغر السلطان أبا الربيع على الحاجب عبد الله بن أبي مدين حتى قتله بالرماح بأزاء قبر الفقيه الأمام الصالح أبي بكر محمد ابن الفقيه الأمام عبد الله ابن العربي المعافري.
ومتولي قتله بيده هو القائد غنصالو النصراني، ثم إن اليهودي ألحقه أبو الربيع به قتلا في يومه.
كتابه: عبد الله بن أبي مدين.
وأخوه الحاج محمد ابن أبي مدين قاضيه: أبو الحسن علي الدعو بالصغير، قولي: وبايعوا عثمان ذا السكينة.
قلت: هو أمير المسلمين عثمان ابن أمير المؤمنين يعقوب ابن الأمير عبد الحق.
كنيته: أبو سعيد، لقبه: السعيد بفضل الله.
أمه: عربيه اسمها عائشة بنت أبي عطية مهلهل بن يحيى الخلطي بويع بعد أبي الربيع ليلة الأربعاء ثاني رجب عام عشرة وسبعمائة توفي بعلة النقرس ليلة الجمعة الخامس والعشرين لذي القعدة سنة إحدى وثلاثين وسبع مائة مولده: في ثاني عشر شهر ربيع الأول عام خمسة وسبعين وستمائة وكانت دولته إحدى وعشرين سنة وأربعة أشهر وثلاثة وعشرين يوما.
صفته: أبيض اللون، رحب الوجه، قصير القامة، بعيد ما بين المنكبين معتدل اللحية؛ أسودها؛ حسن الوجه؛ قوبع الأنف بعينيه حور؛ لطيف الشمائل؛ أنيق المرأى؛ حسن البزة راكنا للهدنة، كريم المثل المضروب في الكرم الفائق.
أولاده الذكور: أمير المسلمين أبو الحسن علي، وأمير المسلمين أبو علي عمر، ومنصور، بنته ميمونة، وزراؤه: يوسف بن عيسى الحشي.
وعمر بن موسى الفودودي، ومحمد بن أبي بكر بن محلى البطوي ويحيى ابن الأمير طلحة بن محمد بن محلى البطوي، وابراهيم بن عيسى البرنياني وعمر بن محمد بن عبد الله بن عطو الجاناتي، وأحمد بن عبد الله بن عطو الجاتاني، وعيسى بن عبد الرحمن المدعو برحمون الفقولي وعيسى بن أم الأخوة، وسليمان بن بزريجن الورتاجين، كتابه: منديل بن محمد الكلبي المعروف بالكتاني، والحاج محمد بن أبي مدين، وعبد المهيمن بن محمد الحضرمي، وأبو محمد صالح بن حجاج اللخمي، وأحمد بن سعد بن ابراهيم بن جعفر التجيبي المعروف بآبن الفراق، وأبو القاسم بن أبي مدين، وأخوه محمد المدعو بالقصري بن أبي مدين، قضاته: أبو عمران موسى الزرهوني، ومحمد بن علي المليلي الصنهاجي، قولي: لولا كروب قد أتت من نجله.
قلت: هو أمير المؤمنين المؤيد بالله عمر ابن أمير المسلمين عثمان ابن أمير المؤمنين يعقوب ابن الأمير عبد الحق.
كنيته: أبو علي لقبه: المؤيد بالله أمه: أم ولد رومية اسمها جيلة بويع بالمدينة البيضاء دار الأمارة يوم الأحد الحادي والعشرين لجمادى الأولى من سنة أربع عشرة وسبع مائة.
وخلع نفسه صلحا لأبيه، وخرج إلى سلجماسة في ذي القعدة من سنة أربع عشرة وسبع مائة.
فوصلها في شهر التاريخ.
وبويع بها يوم وصوله إليها، ثم خلعه عنها صنوه في اليوم التاسع عشر لمحرم سنة أربع وثلاثين وسبع مائة.
وسيق مكبولا إلى فاس فقتل بها بالفصد والخنق في اليوم التاسع عشر لشهر ربيع الأول من عام أربعة وثلاثين وسبع مائة.
وله سبع وثلاثون سنة.
مولده: في عام ستة وتسعين وستمائة، وكانت دولته الأولى بدار الأمارة، المدينة البيضاء حين قام بها على أبيه ستة أشهر.
وكانت دولته الثانية بسجلماسة سنة تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر.
وملك مراكش ستة شهر.
صفته أبيض اللون، حسن القد لثمام، أدعج، وأعين، مليح الفم والأنف، بعيد ما بين المنكبين، جهوري الصوت، جميل الوجه، بارع الحسن سمعت أبي رحمه الله يقول وقد رآه لم أر أحسن وجها ولا أظرف منزعا من السلطان أبي علي.
أولاده الذكور: أبو زيان محمد، المؤيد بالله الحاج عبد الحليم، وعبد المؤمن؛ ويحيى؛ والناصر؛ ومنصور، والعقعاق وعلي المدعو بأبي فارس.
بناته منهن: عواجة؛ وعائشة كتابه منهم: وزير جدي محمد بن عيسى الحميري.
ومحمد السرغيني المنبوذ بابن الآمر وزراؤه وزر له جماعة منهم: محمد بن أبي عرقوب المعروف بأجليد؛ أدركته في الحضرة المرينية وقد أسن والسبب في قيامه على أبيه أن أباه أمير المؤمنين أبا سعيد كان قد ارتحل عن فاس ومعه أبناه أبو الحسن، وأبو علي لتلمسان لقتال ملكها لأبي تاشفين العبد الوادي؛ فلما كان على مرحلة من فاس بموضع يقال له أبو رملال جمع أبو علي بطانته وعبيده وركب فرسه وكر على أبيه السلطان أبي سعيد وضربه بالرمح في فخذه الأيمن؛ فكلمه ورام أن يثنيه ويقضي عليه، فمنعه ابنه الرضي السلطان أبو الحسن وكافح عن أبيه بنفسه، وقاتل دونه حتى استخلصه من لهاة الليث؛ وأدخله مدينة تازي فمنعه أهلها من أبنه أبي علي فلما عاين أبو علي ذلك كر راجعا إلى فاس.
فبويع بالمدينة البيضاء، منها في التاريخ.
ثم ارتحل والده عن تازي إلى فاس، وامتنع بها ابنه أبو علي ونشر السلطان أبو سعيد عليها الحرب، وأخذ بمخنقها ونصب عليها المجانيق، وقاتلها ستة أشهر إلى أن دخلها صلحا؛ وخرج أبو علي منها إلى سجلماسة في التاريخ قولي: وبويع الملك علي الأوحد قلت: هو أمير المسلمين المنصور بالله علي ابن أمير المسلمين عثمان ابن أمير المؤمنين يعقوب ابن الامير عبد الحق يكنى أبا الحسن.
لقبه المنصور بالله، أمه الصالحة الفاضلة العنبر، بويع بعد أبيه أبي سعيد يوم الجمعة الخامس والعشرين لذي قعدة سنة إحدى وثلاثين وسبع مائة.
وتوفي رحمه الله ليلة الثلاثاء السابع والعشرين لشهر ربيع الأول سنة اثنين وخمسين وسبع مائة.
وله ستون سنة، مولده في صفر سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
وكانت دولته عشرين سنة وثلاثة أشهر ويومين.
صفته: طويل القامة؛ مليح العينين؛ أدعج؛ عظيم الهيكل؛ عبل العضدين معتدل اللحية كثها؛ حسن الوجه؛ على عضده أثر حديد.
أولاده الذكور: السلطان أبو عمر تاشفين، والسلطان أبو عنان فارس، والسلطان أبو سالم إبراهيم، السلطان أبو فارس عبد العزيز، وأبو الفضل محمد، وأبو مالك عبد الواحد وأبو عليا الناصر، وأبو عبد الرحمن يعقوب، وأبو عامر عبد عبد الله، ومسعود؛ وداود؛؛ ويوسف؛ وأبوغالب؛ وعبد الحق، وأحمد؛ وأبو زيان محمد؛ ومحمد المستنصر، ومحمد المسعود.
بناته: تاحضريت، وأم العز، وتاموا، وتاعزونت، وريمة، ويامنة، والزهراء، وصفية، وزروا.
وكان جميع ما ولد بين ذكر وأنثى سقط وغيره ألفا وثمان مائة وإثنين وستين.
أخبرني بذلك حاجبه علال بن محمد بن أمصمود الهسكوري.
وزراؤه: عامر بن فتح الله بن عمر بن فتح الله بن عمر السداني، ويحيى ابن الأمير طلحة بن يحيى بن محلى البطوي، وغازي بن يحيى بن إدريس بن عبد الله ابن الكاس المجدولي وعسكر بن تاحضربت، وأبو بكر بن يحيى ابن النوار السلمي، وموسى بن إبراهيم بن عيسى البرنياني، وعبد الله بن إبراهيم القودودي، ومسعود بن عمر بن موسى بن عمران القودودي وحمو العسري بن يحيى الأوربي، كتابه عبد المهيمن بن محمد الحضرمي.
وأبو الفضل محمد بن عبد الله بن أبي مدين وعلي بن علي القبائلي الموحد التبنملي قضائه: محمد بن علي المليلي،وعبد الله بن أحمد ابن الملجوم الأزدي، ومحمد بن علي بن عبد الرزاق الجزولي، قولي خلف في البيضاء منصور الجميل.
قلت: هو الأمير منصور ابن الأمير أبي ملك مالك ابن الأمير المسلمين أبي الحسن علي ابن أمير المسلمين عثمان ابن أمير المؤمنين يعقوب ابن الأمير عبد الحق.
كنيته: أبو علي، أمه: أم ولد رومية اسمها قمر.
لما آرتحل جده إلى افريقية تركه عوضا منه بالمدينة البيضاء.
فبويع بها في عام سبعة وأربعين وسبع مائة.
وتشر البنود، لم يظهر الأستبداد لنفسه بل كان يظهر الطاعة لجده أبي الحسن، وتسمى بالأمير، وكان يكتبه في أوامر.
وحصره بالمدينة البيضاء عمه أبو عنان، وكان نزوله عليه بالمدينة البيضاء في جمادى الآخر سنة تسع وأربعين وسبع مائة.
وتمادى على حاله في الشدة والتضيق إلى أن دخل البلد عنوة بممالات من أوشاب القبائل من موضع يقال له الملاح صبيحة الثلاثاء الثاني والعشرين لشوال من عام تسعة وأربعين وسبع مائة.
ثم أخذ البلد دون قتال عند تاريخه وذلك يوم الأربعاء؛ وقبض على الأمير منصور وسيق إلى عمه أبي عنان فآعتقله ثم قتله خنقا وله ثمان عشرة سنة.
وكانت إمارته سنتين.
صفته: أبيض اللون ناصعه؛ محمر الوجنتين أعين أدعج، أهدب الأشفار؛ جميل الصورة بارع الحسن، بصرت به مقعد الملك من المدينة البيضاء فرأيت وجها لم أر أحسن منه.
ولا عقب له.
وزيره: الحسن بن حامد الورتاجني.
كاتبه: أبو غالب محمد بن عبد الله بن أبي مدين.
قاضيه: محمد بن علي بن عبد الرزاق.
قولي: وفي تلمسان أبو عنان.
قلت: هو أمير المؤمنين المتوكل على الله فارس بن أمير المسلمين علي بن أمير المسلمين عثمان بن المؤمنين يعقوب بن الأمير عبد الحق.
يكنى أبا عنان.
لقبه المتوكل على الله.
أمه أم ولد رومية اسمها شمس الضحى.
بويع بتلمسان حين قام بها على أبيه في يوم الثلاثاء منسلخ شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وسبع مائة.
ومات مغتالا خنقه وزيره الخائن الحسن بن عمر بن يخلف عمران الفودودي يوم السبت الثامن والعشرين لذي حجة مختم عام تسعة وخمسين وسبع مائة.
وله ثلاثون سنة.
مولده في الثاني عشر لشهر ربيع الأول من عام تسعة وعشرين وسبع مائة.
وكانت دولته تسع سنين وتسعة أشهر.
صفته أبيض اللون؛ تعلوه صفرة قوية، طويل القامة؛ يشرف الناس بطوله؛ نحيف البدن؛ عالي الأنف حسنه، أزب أدعج: أهدب الأشفار حسن الوجه جهوري الصوت في كلامه عجلة وتوقف حتى لا تكاد أن تفهم ما يقول عظيم اللحية تملأ صدره وإذا تضربها الرياح تنغرف على نصفين حتى يستبين لحم موضع السبلة، ولم ترعبني في جيشه أعظم لحية منه؛ ولا أملح منه وجها.
أولاده الذكور: السلطان أبو زيان محمد، والسلطان السعيد أبو يحيى أبو بكر، والسلطان موسى، ومحمد المهدي بالله، ومحمد المعتمد على الله، ومحمد المعتصم بالله، ومحمد المنتصر بالله، ومحمد المكتفي بالله، ومحمد الواثق بالله، ومحمد، ومحمد المدعو بأبي طريق بناته: فاطمة؛ ورقية؛ وست العرب؛ وعائشة؛ وزنوا؛ وسكينة؛ وسمة؛ وأم جعفر؛ وأم هاني؛ وجندورة؛ وأمة العزيز المدعوة بمنديلة.
وزراءه: الحسن بن سليمان بن يرزيجن الورتاجني، وفارس بن ميمون بن وذرار الحشمي وعمر المعروف بالشيخ ابن محمد بن أبي بكر بن محلى البطوي، وعبد الله بن علي الياباني.
والحسن بن عمر بن يخلف بن عمران الفودودي قاتله، وسليمان بن داود العسكري.
حجابه: الفقيه محمد بن محمد بن أبي عمرو التميمي، وعمر بن ميمون بم أمصمود الهسكوري وعمرو بن عبد الله بن علي الياباني، كتابه حاجبه: محمد بن محمد بن أبي عمرو التميمي، وأبو القاسم محمد بن يحيى بن محمد الغساني البرجي وأبو القاسم عبد الله بن يوسف بن رضوان بن يوسف بن رضوان بن يوسف بن رضوان بن يوسف بن يوسف بن رضوان بن يوسف بن رضوان النجاري الخزرجي المالقي والحاج ابراهيم بن عبد الله بن إبراهيم النميري المعروف بابن الحاج ومحمد بن أبي القاسم بن أبي مدين العثماني.

واختلاف لغات البشر آية عظيمة فهم مع اتحادهم في النوع كان اختلاف لغاتهم آية دالة على ما كونه الله في غريزة البشر من اختلاف التفكير وتنويع التصرف في وضع اللغات، وتبدل كيفياتها باللهجات والتخفيف والحذف والزيادة بحيث تتغير الأصول المتحدة إلى لغات كثيرة.
فلا شك أن اللغة كانت واحدة للبشر حين كانوا في مكان واحد، وما اختلفت اللغات إلا بانتشار قبائل البشر في المواطن المتباعدة، وتطرق التغير إلى لغاتهم تطرقا تدريجيا؛ على أن توسع اللغات بتوسع الحاجة إلى التعبير عن أشياء لم يكن للتعبير عنها حاجة قد أوجب اختلافا في وضع الأسماء لها فاختلفت اللغات بذلك في جوهرها كما اختلفت فيما كان متفقا عليه بينها باختلاف لهجات النطق، واختلاف التصرف، فكان لاختلاف الألسنة موجبان.
فمحل العبرة هو اختلاف مع اتحاد / أصل النوع كقوله تعالى: يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل الرعد: ولما في ذلك الاختلاف من الأسرار المقتضية إياه.
ووقع في الإصحاح الحادي عشر من سفر التكوين ما يوهم ظاهره أن اختلاف الألسن حصل دفعة واحدة بعد الطوفان في أرض بابل وأن البشر تفرقوا بعد ذلك.
والظاهر أنه وقع في العبارة تقديم وتأخير وأن التفرق وقع قبل تبلبل الألسن.
وقد علل في ذلك الإصحاح بما ينزه الله عن مدلوله.
وقيل: أراد باختلاف الألسنة اختلاف الأصوات بحيث تتمايز أصوات الناس المتكلمين بلغة واحدة فنعرف صاحب الصوت وإن كان غير مرئي.
وأما اختلاف ألوان البشر فهو آية أيضا لأن البشر منحدر من أصل واحد وهو آدم، وله لون واحد لا محالة، ولعله البياض المشوب بحمرة، فلما تعدد نسله جاءت الألوان المختلفة في بشراتهم وذلك الاختلاف معلول لعدة علل أهمها المواطن المختلفة بالحرارة والبرودة، ومنها التوالد من أبوين مختلفي اللون مثل المتولد من أم سوداء وأب أبيض، ومنها العلل والأمراض التي تؤثر تلوينا في الجلد، ومنها اختلاف الأغذية ولذلك لم يكن اختلاف ألوان البشر دليلا على اختلاف النوع بل هو نوع واحد، فللبشر ألوان كثيرة أصلاها البياض والسوادن وقد أشار إلى هذا أبو علي ابن سينا في أرجوزته في الطب بقوله: بالنزح حر غير الأجساد ... حتى كسا بياضها سوادا والصقلب اكتسبت البياضا ... حتى غدت جلودها بضاضا وكان أصل اللون البياض لأنه غير محتاج إلى علة ولأن التشريح أثبت أن ألوان لحوم البشر التي تحت الطبقة الجلدية متحدة اللون.
ومن البياض والسواد انشقت ألوان قبائل البشر فجاء منها اللون الأصفر واللون الأسمر واللون الأحمر.
ومن العلماء وهو كوقيي جعل أصول ألوان البشر ثلاثة: الأبيض والأسود والأصفر، وهو لون أهل الصين.
ومنهم من زاد الأحمر وهو لون سكان قارة أمريكا الأصليين المدعوين هنود أمريكا.
واعلم أن من مجموع اختلاف اللغات واختلاف الألوان تمايزت الأجذام البشرية واتحدت مختلطات أنسابها.
وقد قسموا أجذام البشر الآن إلى ثلاثة أجذام أصلية وهي الجذم القوقاسي الأبيض، والجذم المغولي الأصفر، والجذم الحبشي الأسود، وفرعوها إلى ثمانية وهي الأبيض والأسود والحبشي والأحمر والأصفر والسامي والهندي والملابي كوقيي: عالم طبيعي فرنسي ولد سنة وتوفي سنة .
/ نسبة إلى بلاد الملايو.
وجعل ذلك آيات في قوله: إن في ذلك لآيات للعالمين لما علمت من تفاصيل دلائله وعلله، أي آيات لجميع الناس، وهو نظير قوله آنفا إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
واللام في قوله: للعالمين نظير ما تقدم في الآية قبلها.
وجعل ذلك آيات للعالمين لأنه مقرر معلوم لديهم بمكنهم الشعور بآياته بمجرد التفات الذهن دون إمعان نظر.
وقرأ الجمهور للعالمين بفتح اللام.
وقرأه حفص بكسر اللام أي لأولي العلم.
ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون .
هذه آية رابعة وهي كائنة في أعراض من أعراض الناس لا يخلو عنها أحد من أفرادهم، إلا أنها أعراض مفارقة غير ملازمة فكانت دون الأعراض التي أقيمت عليها الآية الثالثة ولذلك ذكرت هذه الآية بعدها.
وحالة النوم حالة عجيبة من أحوال الإنسان والحيوان إذ جعل الله له في نظام أعصاب دماغه قانونا يسترد به قوة مجموعه العصبي بعد أن يعتريه فشل الإعياء من إعمال عقله وجسده فيعتريه شبه موت يخدر إدراكه ولا يعطل حركات أعضائه الرئيسية ولكنه يثبطها حتى يبلغ من الزمن مقدارا كافيا لاسترجاع قوته فيفيق من نومته وتعود إليه حياته كاملة، وقد تقدم ذلك عند قوله تعالى: لا تأخذه سنة ولا نوم في سورة البقرة .
والمنام مصدر ميمي للنوم أو هو اسم مصدر.
وقوله: بالليل والنهار متعلق ب منامكم .
والباء للظرفية بمعنى في فالناس ينامون بالليل ومنهم من ينام بالنهار في القائلة وبخاصة أهل الأعمال المضنية إذا استراحوا منها في منتصف النهار خصوصا في البلاد الحارة أو في فصل الحر.
والابتغاء من فضل الله: طلب الرزق بالعمل لأن فضل الله الرزق، وجعل هذا كناية عن الهبوب إلى العمل لأن الابتغاء يستلزم الهبوب من النوم، وذلك آية أخرى لأنه نشاط القوة بعد أن خارت وفشلت.
ولكون ابتغاء الرزق من خصائص النهار أطلق هنا فلم يقيد بالليل والنهار.
ولك أن تجعل عدم تقييده بمثل ما قيد به منامكم للاستغناء بدلالة القيد / الذي قبله بتقدير: وابتغاؤكم من فضله فيهما.
وقد تكلف صاحب الكشاف فجعل الكلام من قبيل اللف والنشر؛ على أن اللف وقع فيه تفريق، ووجهه محشيه القزويني بأن التقديم للاهتمام بآية الليل والنهار.
وقد جعلت دلالات المنام والابتغاء من فضل الله لقوم يسمعون لوجهين: أحدهما : أن هذين حالتان متعاورتان على الناس قد اعتادوهما فقل من يتدبر في دلالتهما على دقيق صنع الله تعالى؛ فمعظم الناس في حاجة إلى من يوقفهم على هذه الدلالة ويرشدهم إليها.
وثانيهما : أن في ما يسمعه الناس من أحوال النوم ما هو أشد دلالة على عظيم صنع الله تعالى مما يشعر به صاحب النوم من أحوال نومه، لأن النائم لا يعرف من نومه إلا الاستعداد له وإلا أنه حين يهب من نومه يعلم أنه كان نائما؛ فأما حالة النائم في حين نومه ومقدار تنبهه لمن يوقظه، وشعوره بالأصوات التي تقع بقربه، والأضواء التي تنتشر على بصره فتنبهه أو لا تنبهه، كل ذلك لا يتلقاه النائم إلا بطريق الخبر من الذين يكونون أيقاظا في وقت نومه.
فطريق العلم بتفاصيل أحوال النائمين واختلافها السمع، وقد يشاهد المرء حال نوم غيره إلا أن عبرته بنومه الخاص به أشد، فطريق السمع هو أعم الطرق لمعرفة تفاصيل أحوال النوم، فلذلك قيل لقوم يسمعون .
وأيضا لأن النوم يحول دون الشعور بالمسموعات بادئ ذي بدء قبل أن يحول دون الشعور بالمبصرات.
وأجريت صفة يسمعون على قوم للإيماء إلى أن السمع متمكن منهم حتى كأنه من مقومات قوميتهم كما تقدم في قوله تعالى: لآيات لقوم يعقلون في سورة البقرة .
ووجه جعل ذلك آيات لما ينطوي عليه من تعدد الدلالات بتعدد المستدلين وتولد دقائق تلك الآية بعضها عن بعض كما تقدم آنفا.
ومعنى اللام في قوله: لقوم يسمعون كما تقدم في معناه عند قوله: إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون تلك آية خامسة وهي متعلقة بالإنسان وليست متصلة به، فإن البرق آية من آيات صنع الله وهو من خلق القوى الكهربائية النورانية في الأسحبة وجعلها آثارا مشاهدة، وكم من قوى أمثالها منبثة في العوالم العلوية لا تشاهد آثارها.
ومن الحكم الإلهية في كون البرق / مرئيا أن ذلك يثير في النفوس خوفا من أن يكون الله سلطه عقابا، وطمعا في أن يكون أراد به خيرا للناس فيطمعون في نزول المطر، ولذلك أعقبه بقوله: وينزل من السماء ماء فإن نزول المطر مما يخطر بالبال عند ذكر البرق.
وقوله: من آياته جار ومجرور يحتاج إلى تقدير كون إن كان ظرفا مستقرا، أو إلى متعلق إن كان ظرفا لغوا.
وموقع هذا الجار والمجرور في هذه الآية وارد على مثل مواقع أمثاله في الآيات السابقة واللاحقة الشبيهة بها، وذلك مما يدعو إلى اعتبار ما يذكر بعد الجار والمجرور في معنى مبتدأ مخبر عنه بالجار والمجرور المقدم عليه حملا على نظائره، فيكون المعنى: ومن آياته إرادته إياكم البرق الخ، فلذلك قال أئمة النحو: يجوز هنا جعل الفعل المضارع بمعنى المصدر من غير وجود أن ولا تقديرها، أي من غير نصب المضارع بتقدير أن محذوفة، وجعلوا منه قول عروة بن الورد.
وقالوا ما تشاء فقلت ألهو ... إلى الإصباح آثر ذي آثار وقول طرفة: ألا أيهذا الزاجري احضر الوغى وجعلوا منه قوله تعالى: قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون الزمر: برفع أعبد في مشهور القراءات، وقولهم في المثل: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، وقول النبيء صلى الله عليه وسلم: كل يوم تطلع فيه الشمس تعدل بين اثنين صدقة، وتعين الرجل على دابته فتحمله عليها أو تحمل عليها متاعه صدقة وقوله فيه: وتميط الأذى عن الطريق صدقة رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة.
ومن بديع الاستعمال تفنن هذه الآيات في التعبير عن معاني المصدر بأنواع صيغة الواردة في الاستعمال، من تعبير بصيغة صريح المصدر تارة كقوله: ومن آياته خلق السماوات والأرض الروم: وقوله: وابتغاؤكم من فضله الروم: ، وبالمصدر الذي ينسبك من اقتران أن المصدرية بالفعل الماضي أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا الروم: واقترانها بالفعل المضارع ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره الروم: ، وباسم المصدر تارة ومن آياته منامكم بالليل والنهار الروم: ومرة بالفعل المجرد المؤول بالمصدر ومن آياته يريكم البرق .
ولك أن تجعل المجرور متعلقا ب يريكم وتكون من ابتدائية في موضع الحال من البرق، وتكون جملة يريكم البرق معطوفة على جملة ومن آياته منامكم بالليل / والنهار الروم: الخ.
فيكون تغيير الأسلوب لأن مناط هذه الآية هو تقرير الناس بها إذ هي غير متصلة بذواتهم فليس حظهم منها سوى مشاهدتها والإقرار بأنها آية بينة، فهذا التقرير كالذي في قوله تعالى: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها الرعد: ، وليتأتى عطف وينزل من السماء ماء عليه لأنه تكملة لهذه الآية.
وقوله: خوفا وطمعا مفعول لأجله معطوف عليه.
والمراد: خوفا تخافونه وطمعا تطمعونه.
فالمصدران مؤولان بمعنى الإرادة، أي إرادة أن تخافوا خوفا وتطمعوا.
وقد تقدم الكلام على البرق في قوله: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا في سورة الرعد .
وتقدم هنالك أن خوفا مفعول له و طمعا كذلك وتوجيه ذلك.
وجعلت هذه الآية آيات لانطوائها على دقائق عظيمة في خلق القوى التي هي أسباب البرق ونزول المطر وخروج النبات من الأرض بعد جفافها وموتها.
ونيط الانتفاع بهذه الآيات بأصحاب صفة العقل لأن العقل المستقيم غير المشوب بعاهة العناد والمكابرة كاف في فهم ما في تلك المذكورات من الدلائل والحكم على نحو ما قرر في نظائره آنفا.
وإجراء يعقلون على لفظ قوم للإيماء إلى ما تقدم ذكره آنفا في مثله.
ومعنى اللام في قوله: لقوم يعقلون مثل معنى أختها في قوله: لقوم يتفكرون الروم: .
ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون .
ختمت الآيات بهذه الآية السادسة وهي التي دلت على عظيم القدرة على حفظ نظام المخلوقات العظيمة بعد خلقها؛ فخلق السماوات والأرض آية مستقلة تقدمت، وبقاء نظامهما على ممر القرون آية أخرى.
وموقع العبرة من هاته الآية هو أولها وهو أن تقوم السماء والأرض هذا القيام المتقن بأمر الله دون غيره.
فمعنى القيام هنا: البقاء الكامل الذي يشبه بقاء القائم غير المضطجع وغير القاعد من قولهم: قامت السوق، إذا عظم فيها البيع والشراء.
وهذا هو المعبر عنه في قوله تعالى: إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا فاطر: وقوله: ويمسك السماء أن تقع على الأرض الحج: .
والأمر المضاف إلى الله هو أمره التكويني وهو مجموع ما وضعه الله من نظام العالم / العلوي والسفلي، ذلك النظام الحارس لهما من تطرق الاختلال بإيجاد ذلك النظام.
و بأمره متعلق بفعل تقوم ، والباء للسببية.
و ثم عاطفة الجملة على الجملة.
والمقصود من الجملة المعطوفة الاحتراس عما قد يتوهم من قوله: أن تقوم السماء والأرض بأمره من أبدية وجود السماوات والأرض، فأفادت الجملة أن هذا النظام الأرضي يعتوره الاختلال إذا أراد الله انقضاء العالم الأرضي وإحضار الخلق إلى الحشر تسجيلا على المشركين بإثبات البعث.
فمضمون جملة إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون ليس من تمام هذه الآية السادسة ولكنه تكملة وإدماج موجه إلى منكري البعث.
وفي متعلق المجرور في قوله: من الأرض اضطراب؛ فالذي ذهب إليه صاحب الكشاف أنه متعلق ب دعاكم لأن دعاكم لما اشتمل على فاعل ومفعول فالمتعلق بالفعل يجوز أن يكون من شؤون الفاعل ويجوز أن يكون من شؤون المفعول على حسب القرينة، كما تقول: دعوت فلانا من أعلى الجبل فنزل إلي، أي دعوته وهو في أعلى الجبل.
وهذا الاستعمال خلاف الغالب ولكن دلت عليه القرينة مع التفصي من أن يكون المجرور متعلقا ب تخرجون لأن ما بعد حرف المفاجأة لا يعمل فيما قبلها، على أن في هذا المنع نظرا.
ولا يجوز تعليقه ب دعوة لعدم اشتمال المصدر على فاعل ومفعول، وهو وجيه وكفاك بذوق قائله.
وأقول: قريب منه قوله تعالى: أولئك ينادون من مكان بعيد فصلت: .
و من لابتداء المكان، والمجرور ظرف لغو.
ويجوز أن يكون المجرور حالا من ضمير النصب في دعاكم فهو ظرف مستقر.
ويجوز أن يكون من الأرض متعلقا ب تخرجون قدم عليه.
وهذا ذكر في مغنى اللبيب أنه حكاه عنهم أبو حاتم في كتاب الوقف ، وهذا أحسن وأبعد عن التكلف، وعليه فتقديم المجرور للاهتمام تعريضا بخطئهم إذ أحالوا أن يكون لهم خروج من الأرض عن بعد صيرورتهم فيها في قولهم المحكي عنهم بقوله تعالى: وقالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد السجدة: وقولهم أإذا كنا ترابا وآباؤنا أإنا لمخرجون النمل: .
وأما قضية تقديم المعمول على إذا الفجائية فإذا سلم عدم جوازه فإن التوسع في المجرور والمظروف من حديث البحر، فمن العجب كيف سد باب التوسع فيه صاحب مغني اللبيب في الجهة الثانية من الباب الخامس.
وجيء بحرف المفاجأة في قوله: إذا أنتم تخرجون لإفادة سرعة خروجهم إلى الحشر كقوله: فإنما هي زجرة واحدة فإذا / هم بالساهرة النازعات: و إذا الفجائية تقتضي أن يكون ما بعدها مبتدأ.
وجيء بخبر المبتدأ جملة فعلية لإفادة التقوي الحاصل من تحمل الفعل ضمير المبتدأ فكأنه أعيد ذكره كما أشار إليه صاحب المفتاح .
وجيء بالمضارع لاستحضار الصورة العجيبة في ذلك الخروج كقوله: فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون يس: .
وله من في السماوات والأرض كل له قانتون .
أتبع ذكر إقامة الله تعالى السماوات والأرض بالتذكير بأن كل العقلاء في السماوات والأرض عبيد لله تعالى فيكون من مكملات ما تضمنته جملة ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره الروم: فعطفت عليها هذه ا لجملة زيادة لبيان معنى إقامته السماء والأرض.
فاللام في قوله: وله من في السماوات والأرض لام الملك، واللام في قوله: كل له قانتون لام التقوية، أي تقوية تعدية العامل إلى معموله لضعف العامل بكونه فرعا في العمل، وبتأخيره عن معموله.
وعليه تكون من صادقة على العقلاء كما هو الغالب في استعمالها.
وظاهر معنى القنوت امتثال الأمر، فيجوز أن يكون المعنى: أنهم منقادون لأمره.
وإذ قد كان في العقلاء عصاة كثيرون تعين تأويل القنوت باستعماله في الامتثال لأمر التكوين، أو في الشهادة لله بالوحدانية بدلالة الحال، وهذا هو المقصود هنا لأن هذا الكلام أورد بعد ذكر الآيات الست إيراد الفذلكة بإثبات الوحدانية فلا يحمل قنوتهم على امتثالهم لما يأمرهم الله به من أمر التكليف مباشرة أو بواسطة لأن المخلوقات متفاوتون في الامتثال للتكليف؛ فالشيطان أمره الله مباشرة بالسجود آدم فلم يمتثل، وآدم أمره الله مباشرة أن لا يأكل من الشجرة فأكل منها؛ إلا أن ذلك قبل ابتداء التكليف.
والمخلوقات السماوية ممتثلون لأمره ساعون في مرضاته قال تعالى وهم بأمره يعملون الأنبياء: .
وأما المخلوقات الأرضية العقلاء فهم مخلوقون للطاعة قال تعالى وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذاريات: فزيغ الزائغين عن طاعة الله تعالى انحراف منهم عن الفطرة التي فطروا عليها، وهم في انحرافهم متفاوتون؛ فالضالون الذين أشركوا بالله فجعلوا له أندادا، والعصاة الذين لم يخرجوا عن توحيده، ولكنهم ربما خالفوا بعض أوامره قليلا أو كثيرا، هم في ذلك آخذون بجانب من الإباق متفاوتون فيه.
فجملة وله من في السماوات والأرض كل له قانتون معطوفة على جملة ومن آياته أن / تقوم السماء والأرض بأمره الروم: .
ويجوز أن تكون جملة وله من في السماوات والأرض كل له قانتون تكملة لجملة ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون الروم: على معنى: وله يومئذ من في السماوات والأرض كل له قانتون، فالقنوت بمعنى الامتثال الواقع في ذلك اليوم وهو امتثال الخضوع لأن امتثال التكليف قد انقضى بانقضاء الدنيا، أي لا يسعهم إلا الخضوع فيها يأمر الله به من شأنهم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور: فتكون الجملة معطوفة على جملة ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون الروم: .
والقنوت تقدم في قوله: قانتا لله حنيفا في سورة النحل .
وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم .
تقدم نظير صدر هذه الآية في هذه السورة وأعيد هنا ليبنى عليه قوله: وهو أهون عليه تكملة للدليل إذ لم تذكر هذه التكملة هناك.
فهذا ابتداء بتوجيه الكلام إلى المشركين لرجوعه إلى نظيره المسوق إليهم.
وهذا أشبه بالتسليم الجدلي في المناظرة، ذلك لأنهم لما اعترفوا بأن الله هو بادئ خلق الإنسان، وأنكروا إعادته بعد الموت، واستدل عليهم هنالك بقياس المساواة، ولما كان إنكارهم الإعادة بعد الموت متضمنا تحديد مفعول القدرة الإلهية جاء التنازل في الاستدلال إلى أن تحديد مفعول القدرة لو سلم لهم لكان يقتضي إمكان البعث بقياس الأحرى فإن إعادة المصنوع مرة ثانية أهون على الصانع من صنعته الأولى وأدخل تحت تأثير قدرته فيما تعارفه الناس في مقدوراتهم.
فقوله: أهون اسم تفضيل، وموقعه موقع الكلام الموجه، فظاهره أن أهون مستعمل في معنى المفاضلة على طريقة إرخاء العنان والتسليم الجدلي، أي الخلق الثاني أسهل من الخلق الأول، وهذا في معنى قوله تعالى: أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد ق: .
ومراده: أن إعادة الخلق مرة ثانية مساوية لبدء الخلق في تعلق القدرة الإلهية، فتحمل صيغة التفضيل على معنى قوة الفعل المصوغة له كقوله: قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه يوسف: .
وللإشارة إلى أن قوله: وهو أهون عليه مجرد تقريب لأفهامهم عقب بقوله: وله المثل الأعلى في السماوات والأرض ، أي ثبت له واستحق الشأن الأتم الذي لا يقاس بشؤون الناس المتعارفة وإنما لقصد التقريب لأفهامكم.
/ و الأعلى : معناه الأعظم البالغ نهاية حقيقة العظمة والقوة.
قال حجة الإسلام في الإحياء : لا طاقة للبشر أن ينفذوا غور الحكمة كما لا طاقة لهم أن ينفذوا بأبصارهم ضوء الشمس ولكنهم ينالون منها ما تحيا به أبصارهم وقد تأنق بعضهم في التعبير عن وجه اللطف في إيصال معاني الكلام المجيد إلى فهم الإنسان لعلو درجة الكلام المجيد وقصور رتبة الأفهام البشرية فإن الناس إذا أرادوا أن يفهموا الدواب ما يريدون من تقديمها وتأخيرها ونحوه وروأها تقصر عن فهم الكلام الصادر عن العقول مع حسنه وترتيبه نزلوا إلى درجة تمييز البهائم وأوصلوا مقاصدهم إليها بأصوات يضعونها لائقة بها من الصفير ونحوه من الأصوات القريبة من أصواتها اه.
وقوله: في السماوات والأرض صفة للمثل أو حال منه، أي كان استحقاقه المثل الأعلى مستقرا في السماوات والأرض، أي في كائنات السموات والأرض، فالمراد: أهلها، على حد واسأل القرية يوسف: ، أي هو موصوف بأشرف الصفات وأعظم الشؤون على ألسنة العقلاء وهي الملائكة والبشر المعتد بعقولهم ولا اعتداد بالمعطلين منهم لسخافة عقولهم وفي دلائل الأدلة الكائنة في السماوات وفي الأرض، فكل تلك الأدلة شاهدة بأن لله المثل الأعلى.
ومن جملة المثل الأعلى عزته وحكمته تعالى؛ فخصا بالذكر هنا لأنهما الصفتان اللتان تظهر آثارهما في الغرض المتحدث عنه وهو بدء الخلق وإعادته؛ فالعزة تقتضي الغنى المطلق فهي تقتضي تمام القدرة.
والحكمة تقتضي عموم العلم.
ومن آثار القدرة والحكمة أنه يعيد الخلق بقدرته وأن الغاية من ذلك الجزاء وهو من حكمته.
ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون .
أتبع ضرب المثل لإمكان إعادة الخلق عقب دليل بدئه بضرب مثل لإبطال الشرك عقب دليليه المتقدمين في قوله تعالى: يخرج الحي من الميت الروم: وقوله: ويحيي الأرض بعد موتها الروم: لينتظم الدليل على هذين الأصلين المهمين: أصل الوحدانية، وأصل البعث، وينكشف بالتمثيل والتقريب بعد نهوضه بدليل العقل.
والخطاب للمشركين.
وضرب المثل: إيقاعه ووضعه، وعليه فانتصاب مثلا على المفعول به، أو يراد / بضربه جعله ضربا، أي مثلا ونظيرا، وعليه فانتصاب مثلا على المفعولية المطلقة لأن مثلا حينئذ يرادف ضربا مصدر ضرب بهذا المعنى.
وقد تقدم عند قوله تعالى: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما في سورة البقرة .
واللام في قوله: لكم لام التعليل، أي ضرب مثلا لأجلكم، أي لأجل إفهامكم.
و من في قوله: من أنفسكم ابتدائية متعلقة ب ضرب ، أي جعل لكم مثلا منتزعا من أنفسكم، والأنفس هنا جنس الناس كقوله: فسلموا على أنفسكم النور: ، أي مثلا من أحوال جماعتكم إذ لا تخلو الجماعة عن ناس لهم عبيد وهم يعرفون أحوال العبيد مع سادتهم سواء منهم من يملك عبيدا ومن لا عبيد له.
فالخطاب لجميع الأمة باعتبار وجود فريق فيهم ينطبق عليهم هذا المثل.
والاستفهام مستعمل في الإنكار ومناط الإنكار قوله: فيما رزقناكم إلى آخره، أي من شركاء لهم هذا الشأن.
و من في قوله: مما ملكت أيمانكم تبعيضية، و من في قوله: من شركاء زائدة مؤكدة لمعنى النفي المستفاد من الاستفهام الإنكاري.
فالجمع بين هذه الحروف في كلام واحد من قبيل الجناس التام.
والشركاء: جمع شريك، وهو المشارك في المال لقوله: فيما رزقناكم ، والفاء للتفريع على الشركة، أي فتكونوا متساوين فيما أنتم فيه شركاء.
وجملة تخافونهم في موضع الحال من ضمير الفاعل في سواء .
والخوف: انفعال نفساني ينشأ من توقع إصابة مكروه يبقى، وهو هنا التوقي من التفريط في حظوظهم من الأرزاق وليس هو الرعب بقرينة قوله: كخيفتكم أنفسكم ، أي كما تتوقون أنفسكم من إضاعة حقوقكم عندهم.
والأنفس الثاني بمعنى: أنفس الذين لهم شركاء مما ملكت أيمانهم من المخاطبين لأنهم بعض المخاطبين.
وهذا المثل تشبيه هيئة مركبة بهيئة مركبة؛ شبهت الهيئة المنتزعة من زعم المشركين أن الأصنام شركاء لله في التصرف ودافعون عن أوليائهم ما يريده الله من تسلط عقاب أو نحوه إذ زعموا أنهم شفعاؤهم عند الله وهم مع ذلك يعترفون بأنها مخلوقة لله فإنهم يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك.
هذه الهيئة شبهت بهيئة ناس لهم عبيد صاروا شركاء في أرزاق سادتهم شركة على السواء فصار سادتهم يحذرون إذا أرادوا أن / يتصرفوا في تلك الأرزاق أن يكون تصرفهم غير مرضي لعبيدهم.
وهذا التشبيه وإن كان منصرفا لمجموع المركب من الهيئتين قد بلغ غاية كمال نظائره إذ هو قابل للتفريق في أجزاء ذلك المركب بتشبيه مالك الخلق كلهم بالذين يملكون عبيدا، وتشبيه الأصنام التي هي مخلوقة لله تعالى بمماليك الناس، وتشبيه تشريك الأصنام في التصرف مع الخالق في ملكه بتشريك العبيد في التصرف في أرزاق سادتهم، وتشبيه زعمهم عدول الله عن بعض ما يريده في الخلق لأجل تلك الأصنام،وشفاعتها بحذر أصحاب الأرزاق من التصرف في حظوظ عبيدهم الشركاء تصرفا يأبونه.
فهذه الهيئة المشبه بها هيئة قبيحة مشوهة في العادة لا وجود لأمثالها في عرفهم فكانت الهيئة المشبهة منفية منكرة، ولذلك أدخل عليها استفهام الإنكار والجحود لينتج أن الصورة المزعومة للأصنام صورة باطلة بطريق التصوير والتشكيل إبرازا لذلك المعنى الاعتقادي الباطل في الصورة المحسوسة المشوهة الباطلة.
ولذلك عقب بجملة كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون ، أي نفصل الدلائل على الاعتقاد الصحيح تفصيلا كهذا التفصيل وضوحا بينا، وجملة إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون الروم: ستئناف ابتدائي.
والقوم الذين يعقلون هم المتنزهون عن المكابرة والإعراض، والطالبون للحق والحقائق لوفرة عقولهم، فيزداد المؤمنون يقينا ويؤمن الغافلون والذين تروج عليهم ضلالات المشركين ثم تنكشف عنهم بمثل هذه الدلائل البينة.

 برافو اثنين صفر هو رمز نداء بين ثمانية من القوة الجوية الخاصة التابعة للجيش البريطاني في العراق خلال حرب الخليج الثانية في يناير .
وفقا لحساب كريس ريان فقد أعطيت الدورية مهمة جمع المعلومات الاستخبارية وإيجاد موقع ممتاز وتجهيزه لمراقبة الطريق الرئيسي لتزويد الجيش العراقي بين بغداد وشمال غرب العراق في حين وفقا لآخر كانت المهمة هي إيجاد وتدمير قاذفات صواريخ سكود العراقية على طول كيلومتر ميل وهو امتداد الطريق الرئيسي للتزويد.
كانت الدورية موضوع العديد من الكتب.
تم تأليف كتابين وهما قائد الدورية ستيفن ميتشل والكتابة تحت الاسم المستعار أندي مكناب برافو اثنين صفر والآخر من قبل كولن أرمسترونغ والكتابة تحت الاسم المستعار كريس رايان التي حصلت بعيدا وأيضا الكتاب الثالث من زميلهما بيتر راتكليف عين العاصفة ولم تكن الكتب الثلاثة موحدة في طرح المعلومات مما أدى إلى اتهامهم من وسائل الإعلام بالكذب.
الكتاب الإستقصائي برافو اثنين صفر الحقيقي من قبل مايكل آشر تتبع طريق الدورية وأجرى مقابلات مع شهود.
كتاب لاحق بعنوان الجنود الخمسة ألفه عضو الدورية مايك كوبورن وصدر في عام .
بالنسبة لسلوك ميتشل خلال الدورية فإنه قد حصل على وسام السلوك المتميز في حين أرمسترونغ وآخرين من أعضاء الدورية ستيفن لين وروبرت كونزيليو منحا الميدالية العسكرية.
في يناير خلال التمهيد للغزو البري لدول التحالف للعراق تمركز السرب ب من القوة الجوية الخاصة في قاعدة عمليات متقدمة في المملكة العربية السعودية.
قدم السرب عدد من الفرق بعيدة المدى في عمق العراق من بينهم ثلاثة دوريات تتكون كل منها من ثمانية أفراد.
برافو واحد صفر وبرافو اثنين صفر وبرافو ثلاثة صفر.
آشر سجل واحدة من الدوريات الثلاثة باسم برافو واحد نانر على الرغم من أنه ليس من الواضح ما إذا كان هو نفس الثلاثة المذكورة التي كتبها ريان.
تشير هذه المادة باسم الدورية برافو اثنين صفر.
في ليلة / يناير تم نقل الدورية في المجال الجوي العراقي بواسطة طائرة هليكوبتر من طراز شينوك تابعة لسلاح الجو الملكي البريطاني جنبا إلى جنب مع برافو واحد صفر ومركبة لاند روفر .
على عكس برافو واحد صفر فإن الدورية قررت عدم أخذ المركبات.
وفقا لحساب ميتشل فإن الدورية مشت على بعد كيلومتر ميل خلال الليلة الأولى إلى الموقع المقترح لمركز المراقبة.
ومع ذلك فإن كوبورن وريان ذكرا أن المسافة تبلغ كيلومتر .
ميل .
روايات شهود العيان من رجال القبائل البدوية دعمت ما ذكره ريان وكوبورن.
في حين تنص رواية ريان أن الدورية أسقطت عمدا على بعد كيلومتر فقط .
ميل من مركز المراقبة بسبب الأوزان الثقيلة.
بعد فترة وجيزة سقطت الدورية على الأراضي العراقية واكتشف لين أن لديهم مشكلة في الاتصالات ولا يمكن استلام رسائل من إذاعة الدورية.
ادعى ميتشل في وقت لاحق أن الدورية أصدرت ترددات راديو غير صحيحة.
ومع ذلك اكتشف تقرير بي بي سي عام أنه لم يكن هناك أي خطأ بشأن الترددات لأن إرسال الدورية لوحظ في السجل اليومي للقوة الخاصة.
وضع راتكليف اللوم على أجهزة الراديو الخاطئة على ميتشل كونه قائد الدورية وكانت مهمته هي التأكد من عمل معدات الدورية.
في وقت متأخر من بعد ظهر يوم يناير تعثرت الدورية بقطيع من الغنم والراعي الشاب.
معتقدين بأنهم في خطر قررت الدورية الانسحاب تاركة ورائها المعدات الزائدة.
بينما كانوا يستعدون للمغادرة سمعوا ما يعتقد أنه دبابة تقترب منهم.
تعرضت الدورية لمواقع دفاعية وأعدت صواريخ لاو إم وانتظرت أن تأتي الدبابة في الأفق.
تبين أن صوت الدبابة كان في الأصل جرافة.
أدركوا أنهم الآن بالتأكيد تم اختراقهم فقرروا الانسحاب من مركزهم.
بعد ذلك بوقت قصير من الانسحاب بخلسة وفقا لرواية ميتشل فقد تم تبادل لإطلاق النار مع القوات العراقية.
في عام قابل آشر الأسرة البدوية التي اكتشفت الدورية.
رصدت الأسرة الدورية من قبل سائق الجرافة وليس الراعي الصغير.
وفقا للعائلة فلم يتم التأكد من هوية الرجال وتم إطلاق عدة طلقات تحذيرية وعندها ردت الدورية على إطلاق النار وهربت.
تحقيقات آشر في الأحداث أثبتت أن التضاريس وموقف الجيش العراقي لا يتنإسبان مع رواية ميتشل للأحداث ويستبعد شن جنود عراقيين وناقلات مصفحة الهجوم.
رواية كوبورن الجنود الخمسة تدعم جزئيا رواية ميتشل للأحداث على وجه التحديد وجود حاملة أفراد مدرعة ويصف إطلاق مدفع رشاش دوشكا عيار .
مليمتر من قبل الجنود العراقيين.
في رواية ريان: رأيت أيضا سيارة مصفحة تحمل آلة بندقية عيار .
بطريقة أو بأخرى أنا لم أر ذلك .
قدر ريان في وقت لاحق أنه أطلق طلقة أثناء الحادث.
معيار التشغيل الداخلي البريطاني ينص على أنه في حالة حدوث طارئ أو أي اتصال براديو الدورية فيجب أن تعود إلى نقطة التسلل الأصلية حيث المروحية ستهبط لفترة وجيزة كل ساعة.
تعقدت هذه الخطة من قبل موقع غير صحيح من موقع الهبوط الأولي.
وصلت الدورية إلى النقطة الصغيرة الطارئة المخصصة ولكن الطائرة لم تظهر.
كشف راتكليف في وقت لاحق أن ذلك يرجع إلى أن الطيار كان مريضا بينما كان في طريقه إلى النقطة مما استلزم تخليه عن مهمته.
بسبب راديو الطوارئ المعطوب الذي سمح لهم فقط بإرسال الرسائل وليس استلامها إلا أن الدورية لا يدركون أن طائرات التحالف تحاول فوقهم وتحاول الوصول إليهم.
كان قائدي الطيارة على بينة من مشاكل الدورية ولكن لم يتمكنوا من الوصول إليهم.
تم إطلاق العديد من الطلعات الجوية لآخر موقع للدورية في محاولة للعثور عليهم ولكن كانت القوات العراقية تعيق محاولاتهم عن طريق محاولة أسرهم.
معيار التشغيل الداخلي للدوريات التي تتسلل من وراء خطوط العدو ينبغي عليها تخطيط طريق بحيث يمكن لأعضاء الدورية أن يعرفوا إلى أين يذهبون إذا انفصلوا عن بعضهم البعض أو حدث شيء على نحو خاطئ.
أشارت خطط الدورية إلى الطريق الجنوبي نحو المملكة العربية السعودية.
وفقا للسجل اليومي للقوة الخاصة خلال ذلك الوقت تل استلام إرسال من الدورية في يناير.
سجل قراءة صنع برافو اثنين صفر الاتصال مرة أخرى، كان من المعقول أن نفترض أنها كانت تتجه نحو الجنوب على الرغم من حقيقة أن الدورية توجهت إلى الشمال الغربي نحو الحدود السورية.
تشير رواية كوبورن أنه خلال مرحلة التخطيط للبعثة فإن سوريا كانت الوجهة الموافق عليها لتطبيقها.
كما أشار إلى أن هذا كان بناء على نصيحة من قائد السرب في ذلك الوقت.
وفقا لراتكليف فإن التغيير في الخطة يبطل كل الجهود خلال الأيام التالية من قبل القوات المتحالفة لتحديد مكان وإنقاذ الفريق.
كما تعرض ميتشل لانتقادات لرفضه نصيحة رؤسائه لتشمل المركبات في البعثة أن تترك في نقطة الطواريء الصغيرة التي من شأنها تيسير أسهل للعثور عليهم.
استخدم فريق آخر سيارات لاند روفر.
ومع ذلك اقترح أيضا أن أعضاء الدورية اتفقوا سويا على عدم أخذ المركبات لأنهم شعروا أنهم كانوا قليلي العدد والمركبات صغيرة جدا لتكون ذات فائدة وكانت غير ملائمة للمهمة التي كان من المزمع القيام بها من نقطة المراقبة الثابتة.
خلال ليلة / يناير وفي حين كان ميتشل يحاول الاتصال بطائرات التحالف التي تمر باستخدام جهاز التواصل فإن الدورية عن غير قصد انفصلت إلى مجموعتين.
في حين أن البعض الآخر انتظر ردا على جهاز التواصل فقد واصل فيليبس وريان وماك غون التحرك في الظلام.
كلا المجموعتين لم تتبعا موعد الطوارئ القياسي الذي تدربوا عليه على الرغم من اتباع الإجراءات السليمة في الليلة السابقة.
بدلا من ذلك واصلت المجموعتين بشكل مستقل شمالا نحو الحدود السورية.
بعد الانفصال تم تجهيز فيليبس وريان وماك غون ببندقية إم وقاذفة القنابل اليدوية إم ومسدس براوينغ هاي باور وكذلك جهاز تواصل واحد وجهاز الرؤية الليلية حول رقبة ريان.
ميتشل وبرينغ ولين وكونزيليو وكوبورن فقد تم تجهيزهم بأسلحتهم الأصلية ثلاث مدافع رشاشة خفيفة وبندقية إم وقاذفة القنابل اليدوية إم بالإضافة إلى المدفع الرشاش الخفيف الخاص بماك غون الذي حمله ماك ناب ولكن تخلص منه .
المجموعة الأكبر كانت تحمل جهاز تواصل واحد على الأقل وجهاز ماجلان لتحديد المواقع.
وفقا لريان فإنه كان أيضا يحمل الصاروخ المحمول لاو إم مليمتر الذي تصارع من أجل تحريره من حقيبته خلال الاتصال الأولي.
وفقا لميتشل كان الشيء الوحيد الذي انتزعه ريان من الحقيبة كان قارورة فضية وأن ميتشل هو الوحيد الذي كان يحمل الصاروخ المحمول بعد هذا الاتصال.
ممكن الاقتباس من كتاب ميتشل برافو اثنين صفر الذي ذكر فيه أنه ترك الصاروخ المحمول في الحقيبة وأنه كان الوحيد الذي أخذه.
على الرغم من الروايات المتضاربة فمن الممكن أن يكون رايان في نهاية المطاف أخذ الصاروخ المحمول من ميتشل وهو العنصر الذي ادعى ريان فيما بعد أنه استخدمه ضد سيارة لاند روفر عراقية.
على الرغم من أن هذه الأحداث كانت محل شك لدى راتكليف الذي ذكر أن: ريان لم يشر على الإطلاق إلى مواجهة قوات العدو في رحلته .
في مساء يناير غادر ريان وماك غون وفيليبس الساتر الترابي الذي بقوا فيه أثناء النهار واتجهوا إلى الشمال.
عانى فيليبس من انخفاض حرارة الجسم إلى درجة أنه لم يكن في استطاعه حملة البندقية وقاذفة القنابل اليدوية اللذين سلمهما لماك غون لحملهما.
أثناء استمرارهم في المشي فإن حالة فيليبس ساءت إلى درجة أنه أخطأ بين قفازاته السوداء ولون يديه وبدأت في الصراخ بصوت عال.
في نهاية المطاف فقد فيليبس الاتصال مع زميليه في مكان ما حوالي الساعة الثامنة مساء بالتوقيت المحلي وتوفي بعد ذلك بوقت قصير.
وفقا لريان وماك غون فإنهما بحثنا عن فيليبس لمدة عشرين دقيقة قبل اتخاذ قرار بالاستمرار في المشي من دونه بينما وفقا للسير الجنرال بيتر دي لا بيلير فإن ريان هو فقط من قام بالبحث بينما بقي ماك غون منتظرا.
أشار ريان أيضا أنه لم يكن يعلم بوفاة فيليبس عندما كتب: كنت آمل من الله أن فيليبس يقوم بنفس الفعل وأنه يبحث عنا في الأسفل .
في وقت لاحق فإن ماك غون اعترف بأنه كان يعلم بوفاة فيليبس في ذلك الوقت.
الرقيب فينس فيليبس وهو من قدامى المحاربين في القوات المسلحة البريطانية التي خدم فيها لمدة تسعة عشر منها ثماني سنوات في الخدمة الجوية الخاصة وكان يبلغ من العمر سنة عندما مات بسبب انخفاض حرارة جسمه في مساء يناير في شمال غرب العراق.
وفقا للفة الشرف فإن فيليبس مات بسبب محاولته الهرب من إلقاء القبض عليه في العراق في يناير في سن السادسة والثلاثين.
في حوالي منتصف نهار يناير تعثر ريان وماك غون براعي غنم عجوز وفقا لماك غون يرعى قطيع من الماعز.
بعد مناقشات تنطوي على قتل الرجل فقد قرر ماك غون الذهاب معه للبحث عن سيارة في حين قرر ريان أنه لم يكن آمنا القيام بذلك وبقي بموجب الاتفاق مع ماك غون في مكانه على أن يعود بحلول الساعة السادسة والنصف مساء.
أخذ ماك غون بندقية وقاذفة القنابل اليدوية لفيليبس ولكنه ترك عدة حزام لكي لا يعتبر عدواني.
مشى ماك غون مع راعي الماعز لمدة أربع ساعات قبل أن يواجه مجموعة من الرجال في سيارة تويوتا لاند كروزر.
وفقا لريان فإن ماك غون أطلق النار وأردى عربي غير مسلح لأنه ركض باتجاه السيارة وخلفه شخصين معهما رشاش إيه كيه .
بدون عدة الحزام فقد نفدت ذخيرته وتم اعتقاله بينما كان يحاول أخذ السيارة.
وفقا لرواية ميتشل فإن راعي الماعز العجوز غادر المكان حيث توجه إلى كوخ ووجد سيارتين.
بعد قتله جندي عراقي نظامي الذي كان يحاول الوصول إلى إحدى السيارتين فإن ستة أو سبعة خرجوا من الكوخ حيث ثلاثة منهم قتلوا قبل أن تعلق بندقية وقاذفة القنابل اليدوية لماك غون حيث تم إلقاء القبض عليه بينما كان يجلس في إحدى السيارتين.
وفقا لمقابلة قدمها ماك غون في عام فإنه جاء عبر أول جندي بالقرب من السيارة: لقد أحضرت معي بطاقتي الرابحة وقال أنها لا شيء وقال بعد ذلك أنه أقدم على دفع السيارة.
أطلقت النار على رأسه.
طلقة واحدة .
خرج المزيد من الجنود من الكوخ فإن ماك غون استهدفهم ببندقيته وأطلق النار عليهم حتى سمع صوت نقرة فعرف أن الذخيرة نفذت منه.
كان واضحا أن فيليبس لم يقم بملء خزان الذخيرة في البندقية بعد الاتصال الأولي في يناير.
لأسباب غير معروفة بالنسبة إلى ماك غون فإن الجنود العراقيين لم يطلقوا النار عليه ولكن بدلا من ذلك أخذوه أسيرا.
خلال مساء يناير استولت مجموعة ميتشل على سيارة أجرة من خلال تظاهر كونزيليو بأنه جريح في حين كان طريح على جانب طريق.
عندما اقتربت السيارة جاء برينغ ولين وكوبورن من الوراء وحاصروا السيارة.
وفقا لرواية ميتشل فقد تم طرد جميع ركاب سيارة الأجرة وقادوا السيارة حتى وصلوا إلى نقطة تفتيش حيث أطلق لين النار ليقتل جندي واحد في حين أن الآخرين في المجموعة قتلوا جنديين آخرين.
وفقا لرواية ريان فإن المجموعة ساروا سيارؤة الأجرة إلى نقطة التفتيش من قبل أحد ركاب سيارة الأجرة العراقيين.
خرجوا من السيارة وخططوا للالتقاء على الجانب الآخر من الحاجز ولكن السائق نبه الشرطة وأجبر المجموعة على مواصلة السير على الأقدام.
تحقيق آشر بناء على أدلة من السائق الفعلي للسيارة وهو مسيحي من الموصل دعم رواية ريان للأحداث بأنه لم يكن هناك أي إصابات بين العراقيين.
ذكر آشر أنه تتبع السيارة المعنية من خلال معرفة رقمها من قبل السائق واكتشف أنها لم تكن مثل سيارات أجرة نيويورك الصفراء كما وصفها ميتشل بل سيارة تويوتا صالون عادية.
أظهرت آشر أيضا أنه لا توجد سيارات أجرة صفراء في العراق حيث أن لون سيارات الأجرة هو البرتقالي والأبيض.
في الصباح الباكر من يوم يناير تواصل أفراد مجموعة ميتشل مع المدنيين المحليين والشرطة.
أطلق على مونزيليو النار وقتل على يد مسلحين مدنيين في حوالي الساعة الثانية صباحا.
توفي لين بسبب انخفاض حرارة الجسم في وقت لاحق من صباح ذلك اليوم نفسه بعد السباحة في نهر الفرات مع برينغ الذي جنبا إلى جنب مع ميتشل وكوبورن تم القبض عليهم في وقت لاحق.
خلال تبادل لإطلاق النار قبل القبض عليهم فقد أصيب كوبرن في الذراع والكاحل.
وفقا لميتشل فقد تم نقل أربعة من أعضاء الدورية المقبوض عليهم وهم ميتشل وماك غون وبرينغ والجريح كوبرن عدة مرات وتحملوا التعذيب والاستجواب في كل موقع.
وفقا لماك غون: حوادث مثل استخراج الأسنان والحرق بملعقة ساخنة لم تحدث.
من غير المعقول أن مثل هذه الحوادث قد وقعت دون أن تكون واضحة جسديا .
لقطات أخبار الإفراج عن ماك غون وبرينغ في مارس لم تظهر أي دليل على وجود إصابات في الوجه والجسم وأن جميع الأعضاء في حالة جيدة حسب قول ممثل الصليب الأحمر.
كان آخر مكان احتجزوا فيه هو في سجن أبو غريب قبل الإفراج عنهم.
أقدم ريان على أطول هروب من قبل جندي في القوة الخاصة أو أي جندي آخر بهروبه إلى سوريا حيث سار ميل كيلومتر وهو أكثر الجندي جاك سيليتو الذي عبر الصحراء الليبية في عام .
ارتدى كل عضو من أعضاء الدورية زي مموه يعود تصميمه إلى حقبة الحرب العالمية الثانية بلون رمال الصحراء.
بينما كان الأعضاء الآخرين يرتدون أحذية الجيش النظامي فإن ريان العضو الوحيد الذي تجنب القبض عليه لاحقا قد ارتدى حذاء ريتشل غور تيكس يبلغ سعره جنيه استرليني.
كل عضو يحمل حزام وحقيبة ظهر وعلبة طعام وحقيبة تحتوي على زيين وحزام كتف ذخيرة إضافية و لتر جركن مياه.
الحزام يحتوي على الذخيرة والماء والغذاء والرعاية الأولية .
الحقيبة التي تزن كيلوغرام تحتوي على أكياس الرمل ومركز مراقبة المعدات وحصص غذاية لمدة سبعة أيام وبطاريات احتياطية للراديو ومعدات هدم بما في ذلك متفجرات سي فور البلاستيكية وصواعق وكلا كلايمور والألغام المضادة للأفراد وعلاج عن طريق الوريد وسوائل لحالات الطوارئ.
كان للدورية أيضا جهاز راديو يحمله لين وأربعة أجهزة تواصل يحملها ميتشل وريان واثنين آخرين للتواصل مع الطائرات الحليفة وجهاز ماجلان لتحديد المواقع يحمله كوبورن وجهاز الرؤية الليلية يحمله ماك غون ويقدر الوزن الكلي للعضو الواحد كيلوجرام رطل لميتشل و كيلوجرام رطل من قبل ريان.
يحمل ميتشل وفيليبس وريان ولين بنادق إم وقاذفة قنابل يدوية إم بينما يحمل ماك غون وكونزيليو وبرينغ وكوبورن مدفع رشاش خفيف إف إن هيرستال مينيمي.
كل عضو يحمل الصاروخ المحمول لاو إم مليمتر على ظهره.
نظرا لشحنة السرب المفقودة فإن فيليبس العضو الوحيد الذي يحمل سلاح احتياطي وهو مسدس براوينغ هاي باور.

وقد لاقت فلسفة نيتشه صدى لدى الشباب اليهودي في شرق أوربا، ثم بين العديد من الصهاينة، لأنها فلسفة حدودية تنصح الإنسان بأن يعيش في خطر دائم وأن يبني بيته بجوار البركان.
وقد وصل هذا التيار النيتشوي الصهيوني الحدودي إلى الذروة في عقيدة جوش إيمونيم الاستيطانية حيث يذهب المستوطن الصهيوني إلى وسط المدينة العربية ويؤسس بيته.
ويحلو لأتباع هذا التيار أن يقتبسوا كلمات بلعم ، ذلك العراف الوثني الذي دعاه ملك مؤاب ليلعن العبرانيين القدامى عند اقترابهم من مملكته هو ذا شعب يسكن وحده وبين الشعوب لا يحسب عدد / .
وهذا الاقتباس هو جوهر الصهيونية، فهو يتضمن التقبل غير المشروط للصفة الحدودية على المستويين الوظيفي و الجغرافي.
والقانون العام الذي يمكننا استخلاصه هو أن العنصر اليهودي داخل الحضارة الغربية ينظر إليه باعتباره عنصرا وظيفيا حدوديا.
ولهذا، فلابد أن تتحول فلسطين هي الأخرى، من منظور المصالح الغربية، إلى بلد وظيفي حدودي.
وهذا يمكن تحقيقه من خلال خلق وضع تجزئة دائم في العالم العربي الإسلامي.
وحينما تصبح فلسطين بلد حدوديا تسيطر عليها دولة وظيفية، يمكن توطين العنصر اليهودي الوظيفي الحدودي فيها.
ومن هنا كان رفض الدول الغربية جميع المحاولات الرامية إلى توحيد المنطقة، ابتداء من محاولة صلاح الدين الأيوبي، مرورا بمحمد علي، وانتهاء بمحاولة جمال عبد الناصر.
وربما كان الفارق الأساسي بين هجمة الفرنجة والهجمة الاستعمارية الصهيونية أن الأولى لجأت إلى ديباجات مسيحية لا علاقة لها بالهدف الإستراتيجي النهائي وأنها صدرت عناصر بشرية مسيحية.
أما الثانية فقد اكتشفت أن العنصر اليهودي عنصر حدودي وظيفي داخل الحضارة الغربية، ولذا لجأت هي الأخرى إلى ديباجات يهودية لا علاقة لها بالهدف الإستراتيجي النهائي.
ويعني وعد بلفور، في نهاية الأمر، فرض الصفة الحدودية على فلسطين عن طريق الاستعمار البريطاني، كما يرمي إلى توطين العنصر اليهودي الحدودي فيها لخدمة مصالح الحضارة الغربية.
ولم يكن بلفور في هذا إلا تعبيرا عن نمط كامن في الحضارة الغربية يستند إلى رؤية كاملة لفلسطين باعتبارها حيزا جغرافيا يجب أن يوظف لصالح الحضارة الغربية، وإلى اليهود باعتبارهم عنصرا استيطانيا يمكن توظيفه في هذه العملية.
ويلاحظ أن الجماعات اليهودية في العالم لم تتخلص من حدوديتها تماما.
وقد أدى ظهور الدولة الصهيونية إلى تعميق هذه الخاصية، إذ بدأت تتسع الثغرة التي تفصل بين أعضاء الجماعات اليهودية والأوطان التي يعيشون في كنفها، وذلك من حيث هم أفراد يدينون بالولاء لوطنهم الأصلي.
كما تحاول الحركة الصهيونية تعميق الهوية الإثنية لدى اليهود، وهي هوية وهمية حيث لا توجد هوية واحدة ولكنها مع هذا تنجح في فصلهم عن محيطهم الحضاري.
وتلعب مدارس أعضاء الجماعات اليهودية دورا أساسيا في هذا المضمار.
وقد قامت مدارس الأليانس بتحويل يهود الشرق إلى مادة استيطانية.
ورغم اندماج كثير من أعضاء الجماعات اليهودية في مجتمعاتهم الجديدة، إلا أنهم استقروا في قطاعات اقتصادية يمكن أن نسميها حدودية السينما صناعات خفيفة قريبة من المستهلك... وابتعدوا عن الصناعات الثقيلة والزراعة، وهذا يحدث للمهاجر الذي يأتي إلى بلد قد تم تأسيس بنيته التحتية ويمتلكها أبناء البلدة أنفسهم.
ويلاحظ وجود أعضاء الجماعات اليهودية بشكل ملحوظ في الحركات اليسارية خصوصا التروتسكية والعدمية، ويقال إن من أعضاء الجماعات السرية من أعضاء الجماعات اليهودية.
كما ينجذب أعضاء الجماعات اليهودية إلى العبادات الجديدة، وهو ما يمكن أن نطلق عليه حدودية دينية وفكرية.
هامشية اليهود هامشية اليهود مصطلح يستخدم في الدراسات التي تدور حول وضع أعضاء الجماعات اليهودية في الحضارة الغربية، خصوصا شرق أوربا، وهو مصطلح يتواتر في الكتابات الصهيونية والمعادية لليهود، ويصف وجودهم الاقتصادي والاجتماعي والحضاري كجماعة وظيفية وسيطة تضطلع بوظائف وحرف ومهن مختلفة، مثل التجارة البدائية والربا وقد كانتا عمليتين مرتبطتين بالنظام الإقطاعي ولكنهما لم تكونا قط من صميم العملية الإنتاجية ذاتها.
بل إن الحرف التي كان يمارسها اليهود أنفسهم، لم تكن مرتبطة بالفلاحين،وإنما كانت مرتبطة بالتجار اليهود أو الأمراء الإقطاعيين.ولذلك،فحينما ظهرت الرأسمالية المحلية في شرق أوربا مع بدايات القرن التاسع عشر،ثم الدولة القومية والنظام المصرفي الحديث،وجد أعضاء الجماعات اليهودية أنفسهم بلا دور اقتصادي أو إنتاجي يلعبونه،وبالتالي كانوا عرضة لاضطهاد المجتمع الذي لم يعد في حاجة إلى خدماتهم ولم يعد يرى لهم نفعا،الأمر الذي أدى إلى زيادة حدة تفاقم المسألة اليهودية وزيادة هجرتهم إلى غرب أوربا.وقد بذلت الحكومة الروسية،وكذلك الحكومة النمساوية التي كانت تتبعها جاليشيا،جهودا شتى لتحويل اليهود إلى قطاع اقتصادي منتج عن طريق فتح أبواب مهنة الزراعة أمامهم.
وساهم في هذه الجهود مليونيرات الغرب من اليهود،مثل هيرش وروتشيلد،لأن هجرة اليهود من شرق أوربا إلى غربها كانت تسبب لهم الحرج الشديد كما كانت تهدد مواقعهم الاقتصادية والحضارية التي اكتسبوها عن طريق الاندماج.وقد تعثرت هذه المحاولات وهو ما اضطر الحكومة الروسية،على سبيل المثال،إلى أن تلجأ للقمع الاقتصادي عن طريق إصدار قوانين مايو.وهامشية اليهود موضوع أساسي كامن في كتابات الصهاينة العماليين خصوصا دوف بير بوروخوف،وأهارون جوردون وهم يقترحون تحويل اليهود إلى شعب منتج عن طريق الهجرة واقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج.
والحديث عن هامشية اليهود فيه كثير من التعميم والتجريد.
فالهامشية المقصودة هي هامشية يهود شرق أوربا في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وحسب، لأن الدور اليهودي الوظيفي التجاري المالي في المجتمعات الزراعية التقليدية في الغرب كان دورا حيويا، إذ اضطلع أعضاء الجماعات اليهودية بوظيفة أساسية في المجتمع رغم أنها لم تكن جزءا من العملية الإنتاجية الرئيسية.
أما الوجود اليهودي في العالم الإسلامي فلم يكن هامشيا قط، حيث تفاعلوا في محيطهم الحضاري واصطبغوا به فأبدعوا من خلاله وانخرطوا في سائر المهن والوظائف.
كما أن الوجود اليهودي في الولايات المتحدة لم يكن أبدا هامشيا وإنما كان في صميم المجتمع ذاته من البداية.
كما لا يمكننا استخدام مصطلح هامشي لوصف الوجود اليهودي في فرنسا أو إنجلترا أو روسيا السوفيتية سابقا ، فالبناء الوظيفي لأعضاء الجماعات اليهودية في كل هذه البلاد لم يعد متميزا كما كان الأمر سابقا.
وإذا كان ثمة تميز، فإنه يعود لكون الجماعة اليهودية أقلية أو جماعة وظيفية وليس لأنها يهودية.
وإذا كان هناك أي وجود هامشي غير منتج حتى الآن، فهو وجود الدولة الصهيونية الوظيفية الممولة من الخارج التي أسست على أرض الفلسطينيين وحولتهم إلى عمالة رخيصة وتستمر في قمعهم وإجهاض تطلعاتهم وأحلامهم المشروعة.
شذوذ اليهود شذوذ اليهود مصطلح شائع في الأدبيات الصهيونية والمعادية لليهود ويشير إلى بعض السمات التي توصف بأنها غير طبيعية، والتي يفترض أنها تسم أعضاء الجماعات اليهودية الغربية، والتي يمكن إزالتها عن طريق إصلاح اليهود أو تحويلهم إلى قطاع اقتصادي منتج أو عن طريق دمجهم أو تطبيعهم.
ويرى الصهاينة أن وجود اليهود في المنفى والشتات أي خارج فلسطين حالة شاذة تسبب شذوذا للشخصية اليهودية.
وبالفعل، وجه الصهاينة سهام نقدهم إلى هذه الشخصية المريضة الشاذة غير السوية.
ولشذوذ الشخصية اليهودية، من وجهة نظرهم، مظهران أساسيان: أحدهما اقتصادي والآخر سياسي.
أما المظهر الاقتصادي، فيتبدى في اشتغال اليهود بأعمال السمسرة والمضاربات والأعمال الهامشية غير المنتجة، مثل: التهريب والأعمال المالية والاتجار في العقارات وتجارة الرقيق الأبيض والتسول، بينما يتمثل المظهر السياسي فيما يطلق عليه إشكالية العجز وعدم المشاركة في السلطة.
فالصهاينة يرون أن اليهود، بعد تحطيم الهيكل، أصبحوا جماعات مشتتة ليس لها سيادة مستقلة، ويوجد أعضاؤها خارج نطاق مؤسسات صنع القرار، الأمر الذي كان يعني، من وجهة نظر الصهاينة، توقف مسار ما يسمى التاريخ اليهودي .
وقد انعكست الظاهرة أيضا في ازدواج الولاء عند اليهودي، فهو نظرا لافتقاره إلى وطن قومي خاص به يضطر إلى أن ينتمي إلى مجتمعات غريبة يحاول أن يندمج فيها.
ولكن نزعته القومية الحقيقية تستمر، مع هذا، في التعبير عن نفسها رغم أنفه، فينقسم على نفسه وتتنازعه الولاءات المتناقضة.
وقد عبر المؤرخ الصهيوني العمالي دوف بير بوروخوف عن القضية نفسها بطريقة أخرى إذ لاحظ أن الهرم الاجتماعي عند اليهود مشوه تماما.
فبدلا من وجود قاعدة عريضة من العمال والفلاحين والطبقات المنتجة، وقلة من المفكرين والأطباء والمحامين والوسطاء، كما هو الحال في معظم المجتمعات، نجد العكس تماما عند اليهود.
فالهرم الإنتاجي عند اليهود مقلوب رأسا على عقب إذ أن معظم اليهود من الوسطاء.
وغني عن القول إن السمات الشاذة التي تسم أعضاء الجماعات اليهودية هي في واقع الأمر السمات الأساسية لأية جماعة وظيفية، ومن ثم فهي تمثل ظاهرة إنسانية اجتماعية عامة لا تتسم بأي شذوذ.
ولكن المعادين لليهود والصهاينة يرونها كذلك لأنهم يعزلون أعضاء الجماعات اليهودية عن محيطهم الحضاري والاجتماعي وينظرون إليهم من خلال نماذج اختزالية لا علاقة لها بوضعهم المتعين، ثم يحكمون عليهم بالشذوذ.
وقد طرح الصهاينة رؤيتهم للمجتمع اليهودي المثالي المجتمع الصهيوني كجزء من مشروع حضاري متكامل يهدف إلى تطبيع الشخصية اليهودية، أي تخليصها من شذوذها المزعوم، وذلك بتحويل اليهود إلى أشخاص طبيعيين ينتجون ويستهلكون ويتحكمون في مصيرهم السياسي ويشعرون بالولاء نحو دولتهم، شأنهم في هذا شأن البشر كافة.
وغني عن القول أن مفهوم شذوذ الشخصية اليهودية مفهوم محوري في أدبيات معاداة اليهود، خصوصا في الفكر النازي.
لكن حل المشكلة بالنسبة إلى النازيين ليس إصلاح الشخصية اليهودية وإنما التخلص منها بأي شكل ممكن؛ عن طريق إرسالهم عبر الحدود إلى بولندا باعتبار أن أغلبيتهم كانت من يهود شرق أوربا، أو عن طريق إبادتهم.
وقد كانت استجابة الصهاينة لعملية الإبادة نابعة من هذا الإيمان بشذوذ يهود أوربا.
فحينما طلب بعض يهود أوربا عام من يتسحاق جرونباوم أحد أعضاء النخبة الصهيونية في فلسطين بأن يقوم المستوطن الصهيوني باتخاذ خطوات لإيقاف الإبادة، أخبرهم بأن من الضروري التخلص من وضع اليهود غير العادي حتى نصبح أمة مثل الأمم كافة ، ومن ثم يكون من الأفضل من وجهة نظره التخلي عن يهود أوربا حتى لا يتعرض شيء في المستوطن الصهيوني للخطر، حتى ولو بضع بقرات على حد قوله .
ويشير بعض المحللين السياسيين إلى الدولة الصهيونية بوصفها من أكثر الدول شذوذا وأقلها طبيعية.
فاقتصادها أصبح اقتصادا تسوليا يعتمد على الغرب، ودرجة إنتاجية العمال فيها آخذة في التدني، وأصبحت صناعة السلاح من الصناعات الأساسية فيها، كما تحولت هي نفسها إلى دولة شتتل/قلعة تدخل في حرب تلو حرب، كما أنها مهددة من الداخل بالانفجار السكاني العربي.
وهي توجد في الشرق الأوسط وليست منه، وهي دولة يهودية فشلت في تعريف من هو اليهودي، الأمر الذي يشير إلى أن بنيتها أبعد ما تكون عن الطبيعية والسواء.
كما أن الإسرائيليين عادوا مرة أخرى إلى الشذوذ والهامشية إذ تنخرط أعداد كبيرة منهم في أعمال السمسرة والجريمة، وأصبحت الدولة الصهيونية من أكبر مصدري العاهرات إلى الغرب حتى أن لغة القوادين في أمستردام على سبيل المثال هي إحدى الرطانات العبرية، كما أن قطاع الخدمات غير الإنتاجي آخذ في التضخم رغم أن المواطن الإسرائيلي من أكثر المواطنين مديونية في العالم.
ونحن نذهب إلى أن الدولة الصهيونية هي في واقع الأمر دولة وظيفية.
وقد طرحت الانتفاضة مرة أخرى، وبحدة، قضية شذوذ اليهود والدولة الصهيونية، إذ اكتشف التجمع الصهيوني مدى اعتماده على العمالة العربية، خصوصا بعد أن حقق العمال اليهود من أصل شرقي من يهود العالم الإسلامي حراكا اجتماعيا فتركوا قاعدة الهرم الإنتاجي ليمارسوا وظيفة الوسطاء وغير ذلك من الوظائف، الأمر الذي ترك هذه القاعدة للعمالة العربية.
وقد أدت مقاطعة العمال العرب إلى تعطيل كثير من القطاعات الإنتاجية.
طفيلية اليهود كلمة طفيلية ترجمة للكلمة الإنجليزية باراسيتزم من باراسيت ومعناها طفيل والمأخوذة أصلا من الكلمة اليونانية باراسيتوس بمعنى يأكل إلى جانب .
وتستخدم الكلمة للإشارة إلى الحيوان أو النبات الذي يعيش على غيره.
ويستخدم المعادون لليهود مصطلح طفيلية اليهود لوصف ما يتصورون أنه علاقة أعضاء الجماعات اليهودية بالمجتمعات التي يعيشون في كنفها.
والكلمة مرادفة لكلمات أخرى مثل هامشية أو شذوذ أو تشترك معها في بعض المعاني والإيحاءات.
ولعل وصف أعضاء الجماعات اليهودية بالطفيلية يعود إلى كونهم جماعة وظيفية وسيطة موقعها عند حافة المجتمعات وفي الشقوق، وهو وضع استمر في شرق أوربا ووسطها حتى بداية القرن العشرين.
فالجماعة الوظيفية الوسيطة تتركز في الأعمال غير الإنتاجية وتحقق أرباحا عالية دون أن تنتج شيئا متعينا أو ملموسا، على عكس الزارع أو الصانع، حيث كان أعضاؤها يضطلعون بوظائف مثل الربا والتجارة وتجارة الرقيق والبغاء.
ولذا كان يشار إلى اليهود باعتبارهم لوفتمنش ، وهي كلمة ألمانية تعني حرفيا رجال الهواء ، ومعنى ذلك أن اليهود شعب يكسب رزقه لا من الإنتاج وإنما من الهواء أي من لا شيء.
وقد وصفت وظيفة اليهود كمرابين، أو كجماعة وظيفية وسيطة عميلة، بأنها كالإسفنجة يستخدمها الحاكم لامتصاص فائض القيمة من المجتمع ثم يعتصرها لحسابه.
ورغم أن الإسفنجة مختلفة عن الكائن الطفيلي، إذ أن الكائن الطفيلي يمتص رزق الآخرين لحسابه على حين أن الإسفنجة تمتصها لحساب الآخر، فإن الجماهير التي جرى امتصاص رزقها لم تر سوى الجزء الأول من عملية الامتصاص.
والإسفنجة والكائن الطفيلي يشتركان في أنهما دون أهمية بالنسبة إلى الجسم الذي يعيشان عليه، بل إنهما يشكلان خطورة شديدة عليه ويهددان حياته.
ولعل إدراك الجماهير لليهود في العالم الغربي في العصور الوسطى، كجسم طفيلي أو كإسفنجة، هو أصل تهمة الدم، حيث يتهم اليهود بامتصاص دماء ضحاياهم.
وقد استخدمت كلمة طفيلي في الخطاب الاشتراكي الغربي لوصف اليهود والرأسماليين.
فقد وصف المفكر الاشتراكي الفرنسي توسينيل اليهودي بأنه مثل البكتريا التي تنتشر بسرعة.
وطفيلية يهود العالم خارج فلسطين موضوع كامن أساسي في الأدبيات الصهيونية ذات الديباجة الاشتراكية.
فقد وصف المفكر الصهيوني العمالي أهارون جوردون يهود العالم خارج فلسطين بأنهم طفيليون، كما استخدم المفكر الصهيوني الألماني ماكس نوردو كلمة البكتريا لوصف وضع اليهود في المنفى، واستخدمها من بعده الزعيم النازي أدولف هتلر.
ومن هنا، فإن صورة اليهودي كطفيلي صورة أساسية في الخطاب السياسي الغربي، الرأسمالي والاشتراكي، الصهيوني والمعادي لليهود.
وقد اقترح نوردو أن يكون حل مشكلة الطفيلية اليهودية من خلال ظهور اليهودية ذات العضلات.
وبالتالي، يمكن حل إشكالية الشعب الطفيلي عن طريق استيطانه في فلسطين بالعنف، والاستيلاء على الأرض، على أن يعمل فيها بنفسه، فيخلصها من العرب ويخلص نفسه من الطفيلية، وهذا هو الخلاص الصهيوني.
ويتواتر موضوع طفيلية اليهود في الأدب العبري الحديث وفي الكتابات الإسرائيلية، إذ يرى كثير من المحللين الإسرائيليين أن المجتمع الإسرائيلي يسقط مرة أخرى في الطفيلية، خصوصا بعد أن تغلغلت العمالة العربية في قطاعات المجتمع الإسرائيلي كافة، وأن شعب الهواء بدأ يظهر مرة أخرى.
كما يرون أن انتشار الجريمة، والفساد، وعدم الاكتراث بالإنتاج، هي من أشكال الطفيلية.
رجال الهواء لوفتمنش لوفتمنش كلمة ألمانية تصعب ترجمتها، ولكنها تعني حرفيا رجال الهواء ، وهي تصف أعضاء الجماعات البشرية الذين لا توجد أرض راسخة تحت أقدامهم وليس لديهم خبرة في أي شيء ولا مهنة أو حرفة لهم ولا يمتلكون رأس مال أو عملا ثابتا، فهم يعيشون في الهواء وعلى الهواء.
وكانت الكلمة تستخدم للإشارة إلى قطاع كبير من يهود شرق أوربا الذين يضطلعون بوظائف الجماعة الوظيفية الوسيطة والذين حلت محلهم الطبقات المحلية والدولة القومية المركزية، فأصبحوا بلا وظيفة أو مهنة أو عمل، وتحولوا إلى باعة جائلين ومتسولين وقوادين.
كما أن الكلمة تشير أيضا إلى اشتغال اليهود بالأعمال الفكرية والمالية والتجارية، وتشير إلى بعدهم عن الأعمال الزراعية أو الصناعية الإنتاجية أو اليدوية وإلى اشتغالهم كوسطاء في القطاع العقاري.
وهي الظاهرة التي يطلق عليها أيضا هامشية اليهود وشذوذهم وطفيليتهم .
ويرى الصهاينة أن اليهود كافة معرضون دائما لأن يصبحوا لوفتمنش رجال هواء باعتبار أنهم شعب بلا أرض، وهم للسبب نفسه شعب مهدد دائما بالأخطار إذ أن الإنسان لا يمكنه أن يحيا حياة كاملة مطمئنة إلا بين جماعته وفي أرضه.
بل إن حالة الهوائية الاقتصادية التي يعيشها الفرد اليهودي ليست إلا انعكاسا للهوائية التي يعيشها الشعب اليهودي ككل، فهي التي حولت اليهود إلى تجار ومثقفين وأبعدتهم عن الطوائف الراسخة وعن الارتباط بالأرض.
كما يرى الصهاينة أن اليهودية الإصلاحية شكل من أشكال الهوائية، فهي معلقة بين الأرض والسماء، ويرون كذلك أن اليهود المندمجين هم أيضا شخصيات ممزقة هوائية غير منتمية.
ويصف الشعار الصهيوني أرض بلا شعب لشعب بلا أرض هذه الحالة الهوائية لدى الجماعات اليهودية.
ويهدف المشروع الصهيوني إلى تخليص اليهود من هذه الحالة الهوائية بتوفير أرض لهم يعيشون فيها، وتوفير هرم إنتاجي متكامل ينتمون إليه ويكون مقصورا عليهم حتى يكون بينهم العامل والفلاح والمثقف.
وقد كان مصطلح لوفتمنش شائعا في الأدبيات النازية، ولذا قال أيخمان، في معرض الدفاع عن نفسه أثناء محاكمته، إنه كان يهدف إلى وضع قليل من الأرض الراسخة تحت أقدام اليهود.
وقد نجح المشروع الصهيوني في توفير الأرض، ولكنه مع هذا لم ينجح في تخليص اليهود من صفة الهوائية، ومن ثم بدأت الكلمة تظهر مرة أخرى في الصحف الإسرائيلية إذ بدأ المستوطنون الصهاينة يتحولون إلى وسطاء، يتركون قاعدة الهرم الإنتاجي ويطفون على قمته ويعيشون على الهواء دون عمل إنتاجي أو يدوي.
ويهدف المشروع الصهيوني إلى تحويل الفلسطينين إلى لوفتمنش، أي إلى رجال يعيشون في المخيمات والعراء والهواء أو إلى جماعات بشرية تعيش على هوامش المجتمعات.
ولكن تحول الفلسطينيين من لاجئين إلى فدائيين مجاهدين أسقط هذا المخطط الصهيوني.
المتسولون كلمة المتسولون هي المقابل العربي لكلمة شنوررز ، وهي كلمة يديشية في صيغة الجمع مفردها شنورر أي شحاذ أو متسول .
وتتواتر هذه الكلمة في الأدبيات الصهيونية وفي الدراسات عن الجماعات اليهودية، وبخاصة في القرن التاسع عشر.
وتعود الظاهرة إلى العصور الوسطى مع تطبيق قانون تحريم الاستيطان حيريم هايشيفاه وهو قانون كان يحق بمقتضاه لكل جماعة يهودية أن تمنع أي يهودي ينتمي إلى أية جماعة أخرى من الإقامة في مدينتها إلا بضعة أيام عليه أن يغادرها بعدها.
وقد أدى هذا الوضع إلى ظهور آلاف اليهود الذين لم يكن لهم حق السكنى في أية مدينة أو قرية رغم أنه كان يتعين عليهم الانتقال دائما من مكان إلى آخر.
ومن المعروف أن التجمعات اليهودية في العصور الوسطى كانت تتكون من أقلية ثرية من كبار الممولين والحاخامات وتحتها قاعدة ضخمة من المعدمين أو صغار التجار الذين كان لا يفصل بينهم وبين التسول سوى شعرة.
وكانت أعداد كبيرة منهم تتحول إلى متسولين كل الوقت أو بعضه.
بل وكانت تتداخل مهنة التسول مع مهن أخرى، فعمل المتسولون أحيانا معلمي موسيقى أو تجارا متجولين أو مهرجين أو حواة.
وقد أخذ عدد هؤلاء في التزايد ابتداء من القرن الثالث عشر.
ويستخدم مصطلح شنورر بالمعنى الضيق للإشارة إلى المتسول الذي تلقى شيئا من التعليم الحاخامي، وبالتالي فهو ليس متسولا بالمعنى العادي للكلمة وإنما هو طالب للصدقة ويعتبرها حقه الطبيعي الذي يجب أن يعطيه إياه الأثرياء حتى ينالوا الخلاص.
ومثل هذا المتسول المتعلم المتبجح كان يروي في العادة قصة ما تفسر قيامه بالتسول، فهو يجمع الأموال ليعود إلى تجارته بعد أن أفلس أو ليزوج قريبة فقيرة.
وكان هذا المتسول يظهر دائما يوم السبت أمام المعبد وهو يعلم تمام العلم أن أعضاء الجماعة سيضطرون إلى أن يدفعوا له صدقة حتى لا يظهروا بمظهر سيئ في ذلك اليوم أمام بعضهم البعض، وحتى لا تظهر الجماعة اليهودية ككل بمظهر سيئ أمام الأغيار.
وكان لكل متسول طرق محددة يسلكها ومناطق معروفة يتسول فيها ويزورها في فترات منتظمة لا ينافسه فيها أحد.
وكثيرا ما كان يتم بيع هذه المناطق لمتسول آخر وهذا أمر مألوف بين جماعات المتسولين في كل المجتمعات والذين يشكلون جماعات قريبة الشبه من الجماعات الوظيفية .
ومع بدايات القرن التاسع عشر، زادت نسبة العاطلين عن العمل في أوساط اليهود وهو ما اضطرهم للتسول، وذلك بعد أن فقدت كثير من الجماعات اليهودية في شرق أوربا وظيفتها التقليدية، وبعد تصاعد عمليات التحديث التي اجتثت الملايين ومن بينهم أعضاء الجماعات اليهودية من جذورها، ولم توفر لهم فرصا جديدة أو وفرت لهم فرصا لم يستطيعوا التكيف معها، وبعد الانفجار السكاني بين أعضاء الجماعات.
وكان من جميع يهود أوربا في العقود الأولى من القرن التاسع عشر متسولين.
وكان تزايد حدة هذه الظاهرة يسبب كثيرا من الحرج ليهود غرب أوربا المندمجين المستقرين، إذ كان شرق أوربا يقذف على بلادهم ألوفا من يهود اليديشية الذين كانوا أساسا متسولين.
وقد اضطرت بعض الجماعات اليهودية في غرب أوربا إلى أن تمنع دخول أية عناصر يهودية جديدة فيها، واستعانت بالحكومات ضد اليهود الوافدين.
حيث كانت تصل أحيانا جماعات كبيرة من الفقراء اليهود يطالبون بالمساعدة وبالقوت كحق من حقوقهم.
وقد أدى وصول المتسولين إلى ظهور الصهيونية التوطينية، أي صهيونية يهود الغرب الذين لا يهتمون بالاستيطان في فلسطين إلا باعتباره وسيلة للتخلص من جيوش المتسولين أو الفائض الإنساني اليهودي على حد قول هرتزل .
وكان روتشيلد يرى في هرتزل أحد هؤلاء المتسولين الذين يودون الحصول على أمواله.
وقد كان محقا إلى حد ما، فالمستوطنون في فلسطين كان كل همهم، في مرحلة من المراحل قبل أن يبدأ التمويل الحكومي الغربي ، الحصول على أكبر قسط من أموال روتشيلد.
بل كان هرتزل نفسه يشير إلى المؤتمر الصهيوني الأول باعتباره جيشا من الشحاذين يقف هو على رأسه، وكان يخشى أن تشجع الصهيونية الخارجية التوطينية هذا الاتجاه بين اليهود.
وبالإمكان رؤية الدولة الصهيونية، باعتمادها الكامل على التمويل الغربي، على اعتبار أنها شنورر بعد أن تم تحديث عملية التسول بحيث تتم بشكل منظم يأخذ شكل اتفاقات تضمن تدفق المعونات في موعدها.
ويرفض المتحدثون الإسرائيليون بطبيعة الحال صورة المتسول هذه ويشيرون إلى الدور الذي تلعبه الدولة الصهيونية في حماية مصالح الغرب في المنطقة وإلى أن ما تتقاضاه من معونات أقل بكثير من العائد الذي تأتي به، أي أنهم يحلون صورة المملوك محل صورة الشحاذ.
ولكن، في الآونة الأخيرة، أخذ كثير من المعلقين السياسيين الإسرائيليين في الإشارة إلى الدولة الصهيونية باعتبارها دولة شنورر أو دولة شحاذين، وإلى الاقتصاد الصهيوني باعتباره اقتصادا تسوليا.
ونحن نرى أن هذا المصطلح يفسر كثيرا من جوانب الاقتصاد الإسرائيلي.
والفارق بين المتسول والدولة الإسرائيلية هو أن المتسول يأخذ ولا يعطي إلا الدعوات لصاحب الصدقة، أما الدولة الصهيونية فتأخذ ثم تقوم بدور حيوي للاستعمار الغربي في المنطقة وهو دور كلب الحراسة، أي دور الجماعة الوظيفية القتالية حيث تتم مقايضة المال بالقتال.
اللغات السرية لبعض الجماعات اليهودية الوظيفية

بداية المجتهد لابن رشد.
تاريخ الفقه للدكتور محمد يوسف موسى.
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي.
الحدود العدد الأول من صحيفة المعهد المصري للدراسات الإسلامية .
الخراج لأبي يوسف.
الرسالة للإمام الشافعي.
سد الذرائع للشيخ محمد هشام البرهاني.
الشرح الكبير لأحمد الدردير.
شرح تنقيح الفصول للقرافي.
الفتاوي لشيخ الإسلام ابن تيمية.
قواعد الأحكام للعز بن عبد السلام.
المجموع شرح المهذب للإمام النووي.
المغني لابن قدامة.
المقدمات لابن رشد.
الموافقات للشاطبي.
الهداية شرح البداية للمرغيناني.
المناقشة بسم الله الرحمن الرحيم الرئيس : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
موضوع هذه الجلسة الصباحية بإذن الله هو سد الذرائع ، وقدم فيه عدد من البحوث ، والعارض هو فضيلة الشيخ وهبة مصطفى الزحيلي والمقرر هو فضيلة الشيخ خليل بن محيي الدين الميس.
الشيخ وهبة مصطفى الزحيلي : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله ، وبعد : هذا الموضوع الذي تقدم فيه عدد من الباحثين تناولوا هذا الجانب ، ومن المعلوم أن سد الذرائع ذات شأن خطير كما هو الشأن في المباحث الفقهية.
فلذلك هذه البحوث وإن تعددت وبلغ عددها هذا المقدار فإن الخلاف بينها لا يحقق خطورة ولا يتشعب ، وهي مستمدة كلها من كتب علم الأصول والمصدر واحد ، وكذلك هناك تشابه كبير بين هذه المباحث.
فلذلك الكل اتفقوا على تعريف الذرائع وبيان الفرق بين الذريعة والمقدمة أو السبب ، واتفقوا أيضا على منع الحيل الشرعية الممنوعة المؤدية إلى تقويض أحكام الشريعة والخروج على سياستها وحكمتها لأن تشريع وإباحة الحيل يناقض القول بسد الذرائع مناقضة ظاهرة ، ويؤدي إلى الوقوع في الحرام أو الفساد.
كذلك البحوث اتفقت في تقسيمات الذرائع ، فعند الأصوليين هناك تقسيم للشاطبي ، وتقسيم لابن القيم ، وتقسيم للقرافي ، وابن عاصم ، وهذه التقسيمات وإن اختلفت في توجيهها لكن المبنى فيها واحد ، ويمكن الدمج بين هذه التقسيمات والتوصل بها إلى أن الذرائع منها ما هو مجمع عليه ، ومنها ما هو متفق عليه ، ومنها ما هو مختلف فيه كما هو واضح.
كذلك أورد السادة الباحثون أمثلة توضيحية من المذاهب على فتح الذرائع وسدها.
كذلك توصلوا إلى نتيجة طيبة وهي أن القول بسد الذرائع متفق عليه في الجملة بين المذاهب وإن كان بعضها يغالي ويكثر الأخذ بالذرائع كالمذهبين المالكي والحنبلي وبعضها يقل من هذا على تفاوت ، فالحنفية لا يصرحون بالقول بسد الذرائع لكنهم يقررون العمل به أخذا بمبدأ الاستحسان.
كذلك الإمام الشافعي لا يقول بسد الذرائع في الظاهر لكن يصرح في مواطن كثيرة في الأم وفي الرسالة لهذا التعبير : أن الذرائع المؤدية إلى الحرام ينبغي أن تكون حراما.
وسبب هذا الاتفاق بين العلماء للأخذ بالذرائع في الجملة أن هناك نصوصا كثيرة في القرآن الكريم وفي السنة المطهرة على منع الذرائع ، لذلك اتفقت هذه المذاهب بالجملة على الأخذ بالذرائع ، وأورد السادة الباحثون أمثلة توضيحية متعددة للقول بأن هذه المذاهب تأخذ بالذرائع على تفاوت في مقدار الأخذ فيما بينها.
كذلك أورد السادة الباحثون على اعتبار هذه الذرائع في هذه الشريعة.
وإذن هناك عمود البحث يكاد يكون متفقا عليه بين هؤلاء السادة الباحثين ، ولكن أردت أن أورد بعض النماذج أو بعض العبارات التي انفرد فيها كل باحث عن غيره.
على سبيل الترتيب وإنما حسب الصدفه في البحوث التي وجدتها مرتبة عندي بحث الشيخ الطيب محمد سلامة فإنه أضاف إلى ما بحثه غيره تأصيل العلامة ابن عاشور ، سد الذرائع بإرجاعه إلى قاعدة تعارض المصالح والمفاسد في هذه الشريعة موافقا في ذلك القرافي.
فضيلة الشيخ مجاهد الإسلام القاسمي ، قال في خلاصته بعد أن اتفق مع غيره في عمود البحث : يمكننا أن نستخدم هذا الأصل للبحث عن حلول القضايا والمشكلات الاجتماعية بشرط كون الفقيه عميق النظر ، بعيد الغور ، مطلعا على دقائق هذا الأصل ، خبيرا بجميع نواحي القضية حتى لا يكون ذلك موجبا لهدم أساس الدين وجعل الفساد صلاحا وبالعكس ، وبدون التمييز بين المصلحة والمفسدة.
الدكتور إبراهيم الدبو ركز على موقف العلماء لسد الذرائع ، ثم قال : واعتبار الذرائع سدا وفتحا دليل على مرونة الشريعة الإسلامية وإنها بحق نزلت رحمة للعالمين تساير واقع الناس في كل جديد نافع.
هذه عبارات من حسن الحظ متقاربة في معناها ، ودليل على أن أصل الذرائع يصلح أن يكون قاعدة اجتماعية نافعة ومهمة في الحياة الإسلامية المعاصرة.
الدكتور علي الجفال اهتم ببيان أقسام الذرائع وأمثلتها في كل مذهب ، وشروط الذرائع كما ذكرت في بحثي وقارن بين الذرائع والحيل الفقهية ومواقف أئمة الفقه الإسلامي من الاحتجاج بسد الذرائع ، وقال في الفرق بين الذريعة والحيلة : إن الذريعة لا يلزم فيها أن تكون مقصودة والحيلة لا بد فيها من القصد ، وأما الذريعة فبصرك فيها حديد وعهدك بها غير بعيد.
وانتهى إلى تحريم الحيل لاستعمالها في تحليل الربا والكسب الحرام.
وفضيلة الدكتور الشيخ أحمد محمد المقري بعد أن أبان أهمية سد الذرائع وحاجة الناس إليه في هذا العصر كما قال السادة المتحدثون ممن ذكرتهم في الطليعة أبان أيضا اتجاهات الأئمة الأربعة ومذاهبهم في مسألة سد الذرائع وقال في النهاية : سد الذرائع حجة يحتج بها ، وهو أصل من أصول الفقه الإسلامي أخذ بها معظم العلماء في المبدأ واختلفوا في المقدار.
وهذه نتيجة شبه متفق عليها كما ذكرت في المقدمة بين الجميع.
أما فضيلة الشيخ خليل الميس فذكر كغيره في بحثه الطويل معنى الذرائع وأقسامها وأمثلتها وقارن بينها وبين الحيل الفقهية ، وذكر أوجه الوفاق والخلاف بينهما ، وانتهى إلى القول : إن القائلين بسد الذرائع إنما حملهم على القول به خوفهم من التلاعب على أحكام الشريعة ، أو الوصول إلى العبث فيها باتخاذ ما هو حلال من حيث الظاهر والأصل وسيلة إلى ما هو ممنوع ومحرم ، فقالوا بالسد للذرائع احتياطا في شرع الأمر مع أن الأمر لا يعدو أن يكون في الغالب قيام شبهة في القصد.
وكأنه تأثر بكلام ابن حزم في حصر الذرائع بمواضع الاحتياط والشبهة ، وهذا لا شك منتقد فالذرائع لا تقتصر على تجنب مواطن الاشتباه وإنما تشمل أمورا أخرى كبيوع الآجال ، وتشمل في الحقيقة كل ما قويت له التهمة في اتخاذ العقد جسرا للوصول إلى الربا .
فهذه النتيجة فيها شيء من القصور عن المطلوب.
الدكتور خليفة بابكر الحسن حرر محل النزاع بين العلماء كما فعلت في بحثي ، وذكر موقف أئمة الفقه من الأخذ بسد الذرائع مع شواهد وتطبيقات ، الأمثلة التي ذكرها غيره.
وارتأى في النهاية وهذا شيء انفرد به أن فتح الذرائع يدخل في باب الموازنة بين المصلحة والمفسدة ورجحان المصلحة ، وهو ما اتجه إليه الإمام الشاطبي ثم اقترح في آخر بحثه أن فتح الذرائع كما فعل القرافي لا يعدو أن يكون إيغالا في استخدام المصطلحات الفنية ، وهو إيغال قد يتحمله المعنى لأن فتح الذرائع موجود في كل المسائل ويحسن إدخال بعضها في قاعدة الضرورات ، بمعنى أن مسائل فتح الذرائع هي ضرورات أجازت ارتكاب المحظور.
كذلك هنا أرى أن قصره قضية فتح الذرائع على الضرورات بالقيد الضيق لمعنى الضرورة ، في الحقيقة لا يتفق مع المبدأ المقرر وهو فتح الذرائع ، فليس كل الأمور التي تفتح فيها الذرائع تكون من باب الضرورات وإنما قد تكون الذريعة إلى المباح فتكون مباحة وليست ضرورة ، وقد تكون الذريعة إلى المندوب وإلى الواجب ، وقد لا ينطبق معنى الضرورة عليها.
وأما الشيخ محمد علي التسخيري فقد عني بأدلة القائلين بسد الذرائع ومناقشتها ، وأغلب أدلته عقلية.
ثم ذكر أدلة فتح الذرائع وركز على منع الحيل الشرعية ، واعتمد في تحريم الحيل على العرف وهذا انفرد به.
وانتهى إلى القول بأن سد الذرائع حتى لو تمت أدلته ليس أصلا من أصول الفقه وإن أمكن أن يشكل قاعدة مهمة عامة وهذا يتفق مع نهاية كلامي في بحثي عن الذرائع منذ أكثر من أربعين عاما.
ثم جاء بعد ذلك فضيلة الشيخ محمد الشيباني فقد ذكر معنى الذريعة والوسيلة المستلزمة للمتوسل إليه مثلما فعل الشيخ الطيب محمد سلامة ، يعني المدرسة واحدة مدرسة المالكية هم يلتزمون ما عليه أئمتهم وكتبهم ، في الغالب لا تكاد تجد مالكيا يخرج عن دائرة الإمام مالك ، رحمه الله.
فبعد أن ذكر الشيخ الشيباني أقسام الذرائع عند القرافي وابن عاصم والشاطبي وابن القيم ، قال : إن الذرائع هي ثلاثة : مجمع عى اعتباره ، ومجمع على إلغائه وإباحته ، وقسم مختلف فيه.
وأفاض كما ذكرت في بيان أمثلة الذرائع وفتحها.
خلاصة الكلام في هذا الموضوع في قضية الذرائع يتجلى فيما يأتي : الذرائع أصل من أصول هذه الشريعة ومعمول به في الجملة نصا واجتهادا لدى الفقهاء ، وسد الذرائع معناه كل ما يتوصل به إلى الشيء الممنوع المشتمل على مفسدة أو مضرة ، وهذا الأصل يراد به تحريم الذريعة الممنوعة وهي الوسيلة غير الممنوعة بذاتها ولكنها متخذة جسرا إلى فعل محظور إذا قويت التهمة في أدائها إلى ذلك المآل أو الغرض أو الغاية عملا بقاعدة : الأمور بمقاصدها .
ومن المتفق عليه بين العلماء أنه لا يجوز التعاون على الإثم والعدوان مطلقا ، وأن ما يؤدي إلى إيذاء جماعة المسلمين ممنوع كحفر الآبار في الطرقات العامة من غير ترخيص من الدولة أو الحكومة ، ولا توفير الحواجز الواقية من الوقوع في هذه الآبار.
كذلك مما يؤذي جماعة المسلمين إلقاء السم في الطعام والماء العام ، أو بيع الأغذية الفاسدة المسممة ، فهذا أيضا ضرر ينبغي منعه.
كذلك من المتفق عليه ما جاءت به النصوص في القرآن والسنة من الأمثلة الكثيرة على سد الذرائع مثل سب الأديان الأخرى والأصنام أمام أتباعها لأن هذا يحرضهم على سب الإله الحق ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام : ووضع الله في اليهود واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر الأعراف : المد البحري كانت تأتي الأسماك فيه يوم السبت فغاظهم ذلك وهم قوم ماديون بالفطرة فكيف لا يستفيدون من هذه الأسماك التي تأتيهم بدون اصطياد في المد البحري فأقاموا حواجز على الشواطئ ثم إذا انحسر الماء بالجزر فإن الأسماك تبقى في هذه الأحواض فيأتون يوم الأحد ويأخذون الأسماك ولا يتصادمون مع مبدئهم في تحريم العمل على أنفسهم يوم السبت واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون الأعراف : .
فهذه في الواقع نصوص وما أكثر النصوص أيضا في السنة النبوية على منع الذرائع ، منها : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الانتباذ في الأوعية ونهى عن خطبة المعتدة ، ونهى عن الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها ، ونهى عن الخطبة على الخطبة والبيع على البيع ونهى عن هدية المديان ، كل هذه من قبيل سد الذرائع ، والأمثلة كثيرة موجودة في البحث.
أيضا يقتضي سد الذرائع منع الحيل الشرعية المحظورة لأن الحيلة نوعان حيلة مباحة وحيلة ممنوعة .
الحيلة المباحة مثل ما فعل أهل بخارى الحنفيون الذين لا يجيزون بحسب قواعد مذهبهم التجارة الطويلة ، فوجدوا أنه في إجارة الأشجار والكروم يحتاجون إلى الإجارة الطويلة فاحتالوا لذلك ببيع الكرم وفاء ، وهو البيع الوفائي ، فتوصلوا إلى الهدف من طريق هذا البيع فهذه حيلة مقبولة.
أما الحيلة الممنوعة التي هاجمها ابن القيم ونحن نهاجمها وكما قلت يعبر عن من يأخذ بالحيل وهم الشافعية والحنفية يقولون : قال أرباب الحيل ، ويكررها في كتابه إعلام الموقعين ، فمثل حيلة إسقاط الزكاة قبل نهاية الحول الزكوي يأتي شخص وهو صاحب هذا المال ويهب ماله إلى فقير وقد يكون كفيفا في الغالب ، فيعطيه هذا المال ثم يقول له يا شيخ فلان أنت مالك ومال هذه الصرة؟ فيقول نعم جزاك الله خيرا ، فيقول له تبيعها إلي فيستردها منه في الحال بمائة درهم ، فيأخذ هذه المائة درهم ويكون قد حضر له طعاما فيدفأ من هذا الطعام ويرد له المال فيتخلص من الزكاة.
هذا عبث وهذا أمر لا يقبله صغار الناس وصغار العقلاء فما بالنا بالكبار خصوصا وأن شريعتنا شريعة مثالية لا تقبل مثل هذا بحال من الأحوال.
والنهية أن الذرائع أنواع وهي : ذرائع مجمع على منعها وهي المنصوص عليها ، لا خلاف في ذلك ، أو المؤدية إلى المفسدة قطعا ، أو إلى المفسدة كثيرا غالبا أي بحسب غلبة الظن وتكثر الحالات ، أو لأن الظن في الأحكام العملية يجري مجرى العلم أو اليقين سواء أكانت الوسيلة مباحة أو مندوبة أم واجبة .
ومن المجمع عليه البيوع التي يظهر فيها القصد إلى الربا بالنص على ذلك في العقد ، هذا متفق عليه إذا نص في العقد على أن القصد من هذا البيع الوصول إلى الربا هذا متفق على منعه ، لكن الخلاف أن يكون العقد خاليا من هذا النص ويتواطأ خارج العقد على أن يكون هذا البيع جسرا للوصول إلى الربا ، هذه كما سأبين موضع الخلاف.
وهناك ذرائع مجمع على إباحتها وهي ما يؤدي إلى المفسدة نادرا كحفر البئر في ملك خاص هذا لا يضر ذلك لأن الإنسان حر التصرف في ملكه.
وأما الذرائع والتي هي في الحقيقة محل الخلاف ومحط النزاع بين العلماء وهي بيوع الآجال أو بيوع العينة وأشباهها التي يظهر منها القصد إلى الربا أو الممنوع والباعث عليها خبيثا.
جمهور العلماء لم يفرقوا بين بيوع الآجال وبيوع العينة ، أما المالكية ففرقوا بينهما.
بيوع الآجال هي بيع شيء بعشرة مثلا إلى أجل ثم شراء البائع ذاته هذا الشيء بثمن أقل ، وهذا ممنوع لأنه يؤدي إلى الربا كثيرا ، ممنوع طبعا بتصريح عند المالكية والحنابلة ، ويقصد به التوصل إلى الربا باتخاذ العقد المشروع وسيلة إلى الربا.
وأما بيوع العينة عند المالكية فهي تكليف شخص بشراء شيء والالتزام بشرائه بثمن أعلى كأن يقول له : اشتر سلعة بعشرة نقدا وأنا آخذها منك باثني عشر لأجل.
فبيوع العينة كما صرح شراح خليل تصل إلى ألف مسألة عند المالكية ، وهم كما ذكر بعض الأخوة المالكية أنه فيها شيء من المغالاة.
هذه البيوع ممنوعة لدى المالكية والحنابلة لأنها وسيلة للربا لما فيه من سلف جر نفعا ، وأما الحنفية فيمنعونها لأن العقد الأول لم يتم إذ لم يقبض الثمن ، والبيع الثاني مبني على بيع لم يتم فيكون فاسدا ، كذلك بيع في الغالب لشيء قبل القبض فيكون أيضا فاسدا فهو ممنوع ، بناء على هذه عند الحنفية استحسانا .
وأما الإمام الشافعي فيقول : العقد من حيث الظاهر جائز وصحيح لأنه اشتمل على أركانه وشرائطه.
والنزعة في الفقه الشافعي تميل إلى الحكم على الأشياء هي نزعة ظاهرية ، لكن الإمام الشافعي من جانب آخر قال : وأدع القصد المؤثم لله جل جلاله.
إذن من حيث الحرمة يتفق مع بقية الفقهاء على تحريم ما اتخذ جسرا إلى الربا لكن هل يصحح العقد من حيث الظاهر.
ومن هنا برزت الحاجة إلى معرفة عقد زواج التحليل وبيع العنب لعاصره خمرا وبيع السلاح في الفتنة ، وما شاكل ذلك.
هذه العقود صحيحة في الظاهر ولكن القصد الخبيث منها يحكم الإمام الشافعي بتأثيم من كان قصده ذلك.
وأما الذرائع الملغاة إجماعا فهي مثل زراعة كروم العنب فإنها لا تمنع خشية الخمر.
إن أدى إلى المحرم في سوء الاستعمال ، ومثل المجاورة في البيوت خشية الفاحشة ، أو إطالة المباني كعصرنا الحاضر لسبب الانفجار السكاني وكثرة الناس وضيق الأماكن فوجدت هذه المباني كلها كانت في الأصل ممنوعة ثم زال المنع بسبب الظروف والحاجات الحاضرة.
والخلاصة ، ضابط إباحة الذرائع شيئان : أن يكون الوقوع في المفسدة نادرا ، وأن تكون مصلحة الفعل أرجح من مفسدته.
هذان ضابطان لإباحة الذريعة ، كون المفسدة نادرة وكون المصلحة أرجح من المفسدة.
ولا شك أن ما رجحت المصلحة فيه على المفسدة فإنه ينبغي أن يكون جائزا.
ضوابطه وشروطه ثلاثة ، شرطان منها يتفقان مع إباحة الذرائع.
أولا : أن تكون الذريعة من شأنها الإفضاء إلى المفسدة مؤدية إلى المآل قطعا أو غالبا أو كثيرا.
ثانيا : أن تكون المفسدة أرجح مما قد يترتب على الوسيلة من المصلحة ، يعني عكس فتح الذرائع ، وإن كانت الوسيلة مباحة كعقد البيع المقرر والمشروع وعقد الزواج وما شاكل ذلك.
ثالثا : أن يقصد بالمباح التوصل إلى مفسدة كعقد الزواج المقصود به التحليل ، وبيع العنب لعاصره خمرا ، وعقد البيع الذي قصد به التوصل إلى الربا بيوع العينة ، أو بيوع الآجال وغير ذلك من المقاصد الخبيثة ، وما أجمل ما قاله الشاطبي في هذا الصدد : دائما نحن نحكم على التصرفات باعتبار المآل أو الغاية.
فإذا كان المآل والغاية سليمين ومحققين لمصلحة فتكون الوسيلة جائزة ، أما إذا كان المآل والغاية فاسدين فيهما مفسدة ومضرة فينبغي أن يمنع ، وقد يلحظ الباعث السيئ والنية الخبيثة ، قد يحكم على العقد ببطلانه أو فساده إذا كان هذا الباعث أو هذه النية لا تتفق مع مقاصد الشريعة الإسلامية.
فهذه في الحقيقة ضوابط هذا المبدأ ، وأكون بهذا قد وفيت بما قلت لكم ، يعني لا يكون الخلاف في هذا الموضوع خلافا بعيد الأطراف وإنما هو خلاف قليل لأن المصادر واحدة والكلمات متقاربة.
هناك ثلاثة بحوث لم أتعرض لها وسأقدم ملخصا لها وهي : بحث الشيخ مصطفى كمال التارزي يتفق مع ما ذكره الباحثون من تعريف الذريعة والوسيلة وأركان وأقسام الذرائع وأمثلة سد الذرائع وفتحها ومنع الحيل الشرعية المحظورة وأوضح الفرق بين الغلو في الدين وبين سد الذرائع وهذا مما انفرد به جزاه الله خيرا.
وأبان كالشيخ الطيب سلامة أن المالكية لا يرون فرقا ظاهرا بين الذريعة والوسيلة.
وانتهى إلى أن الإمامين مالكا وأحمد قالا بسد الذريعة ، وأن الإمامين الشافعي وأبا حنيفة لا يقولان بها لكن هذين الإمامين اعتبرا الذرائع وصححا العمل بها في الفروع الفقهية ، وهو عند الحنفية داخل تحت قولهم بالاستحسان ، وذكر أن ابن حزم أنكر سد الذرائع بناء على نزعته الظاهرية المعروفة.
الأخ الشيخ حمداتي شبيهنا ماء العينين عرف الذرائع أيضا وذكر أقسامها وعلاقتها بالحيل وقال : إن سد الذرائع أو فتحها أمور نسبية تستخدم بحسب كل حالة على حدة ، فليس هناك قاسم مشترك يمكننا من فتح الذريعة أو سدها.
وانتهى إلى خاتمة تكون على حد قوله صالحة للنشر والترجمة بحول الله تعالى.
وانتهى في هذه الخاتمة أن الذريعة أكثر اعتبارا عند الفقهاء ، وأن بعض الفقهاء يعني المالكية والحنابلة جعلها مصدرا من مصادر التشريع ، وبعضهم كبقية المذاهب جعلها قاعدة من القواعد الفقهية.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ حسن الجواهري : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله وصحبه الميامين ، البحث في هذا الأصل المهم من أصول الفقه الذي يتوقف على ثبوته أو عدم ثبوته أحكام كثيرة يعمل بها العباد ، يستدعي من كل مخلص في سبيل الدين التريث والجهد للوصول إلى الحقيقة.
وقد رأيت أن أطرح بعض النقاط لعلها تكون مفيدة للوصول إلى النتيجة.
هنا أمثلة تسرد لقاعدة سد الذرائع وعليها دليل خاص ورد من الشارع ، وهذا لا كلام لنا فيه ويصح لنا نسبته إلى الشارع والتدين به لأنه حكم شرعي دل عليه دليل قطعي من الشريعة.
وأما ما كان من أمثلة قد تضرب لسد الذرائع التي تؤدي غالبا إلى الحرام ولكن الشارع لم يحرمها بنص شرعي خاص أو عام ، ليكون هذا النص العام قاعدة عامة يشمل كل الذرائع التي قد تؤدي إلى الحرام ، وهذا هو موضوع البحث في سد الذرائع.
إذن الذي يريد أن يسد الذرائع إلى الحرام فيحرمها لا بد له من اقتناص دليل قوي حتى يتمكن أن ينسل الحرمة من الشارع ، ولا يمكن أن يكتفي بالأدلة التي دلت على سد ذريعة معينة خاصة ، فإن الشارع يمكنه أن يتكلم بكلام عام فيأتي بصيغة عامة تدل على تحريم كل ذريعة.
... ثم ما دام الفقيه إذا قلنا إذا كان الفقيه شاكا في حرمة الذريعة التي قد تؤدي إلى الحرام أو يظن بحرمتها فما هو الأصل الذي يجب أن يعتمد عليه؟ هذا الذي أريد أن أركز عليه.
ما دام الفقيه شاكا في حرمة الذريعة في صورة الشك التي قد تؤدي إلى الحرام أو يظن حرمتها فما هو الأصل الذي يجب أن يعتمد عليه في صورة الشك؟.
بعبارة أخرى إذا ظننا بالحرمة هل يمكننا أو يحق لنا أن نسند الحرمة إلى الشارع ونتدين بها ونفتي على أختها ، هل يجوز لنا في حالة الظن بالحرمة؟.
طبعا ما أراه هو عدم الجواز ، ويكفي كدليل عليه من القرآن الكريم قوله تعالى حيث قال في ذم اليهود : قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون يونس : ، فقد دلت هذه الآية على أن ما لم يكن إذن من الشارع في التحريم يكون إسناد الحكم إلى الشارع من الافتراء الباطل.
ومن السنة أيضا توجد هناك روايات تقول حتى لو قضى الإنسان بالحق وهو لا يعلم فهو في النار.
إذن إذا نسبنا حكما إلى الشارع في مورد الشك أو الظن فحتى لو كان حكمنا حقا ولكنه من دون دليل فينطبق علينا الإفتاء بغير العلم والقضاء بالحق مع عدم العلم.
بالنسبة إلى حكم العقل ، العقلاء يقبحون من تكلف بالحرمة وأسندها إلى المولى إلى الشارع وهو لا يعلم بالحرمة بل ظن بها ظنا.
طبعا هذا حكم عقلي ضروري ، يعني تقبيح.
الإجماع عامة يوجد على عدم جواز إدخال ما لم يعلم من الدين في الدين.
إذن نسبة الحكم والحرمة إلى الشارع من دون دليل قوي وقاطع فيها شيء من الإشكال.
نعم يجوز لأحد أن يقول أنا أحتاط لديني فلا أعمل ، كل وسيلة قد تؤدي إلى الحرام ولرجاء إدراك الواقع ، هذا احتياط ، هذا شيء آخر غير نسبة الحرمة إلى الدين والتعبد بها ، هذا شيء حسن ، يحتاط الإنسان لدينه لرجاء إدراك الواقع من دون إدخاله في الدين وأن ينسبه إلى الشارع.
طبعا بشرطين ، هذا حسن وجيد بشرطين : الشرط الأول : ألا يكون الاحتياط معارضا لاحتياط آخر.
مثلا ، إذا ظن إنسان أن سفر ابنته يوقعها في الحرام فيمنعها احتياطا ولكن بشرط ألا يكون هناك احتياط آخر معارض له وهو أن سفر البنت إلى الخارج لأجل التعليم والحصول على العلم أو من أجل الشفاء من مرض معين ، بشرط ألا يعارضه احتياط آخر.
هذا هو الشرط الأول.
الشرط الثاني : ألا يثبت دليل على وجوب العمل على إتيان الذريعة.
مثلا إذا ظننت أن هذه الذريعة تؤدي إلى الحرام لكن قام الاستصحاب على وجوبها.
استصحاب هناك.
فالعمل على ترك الذريعة التي قد تؤدي إلى الحرام وعدم العمل بالاستصحاب الذي يدل على الوجوب هذا يكون تجريا ، تركنا الدليل وعملنا بالظن بالحرمة ، وتركنا الدليل وتصير الحرمة حرمة تجري.
بهذين الشرطين يكون الاحتياط للدين حسنا.
أما إذا لم يوجد الشرط الأول بل وجدت ذريعة إلى الحرام وظننا بحرمتها أو شككنا بها ولكن وجد احتياط آخر كما قلنا في أن هذه البنت التي قد تقع في الحرام إذا سافرت ، الذريعة التي تؤدي إلى الحرام يعارضها احتياط آخر وهو أهمية سفرها؛ لأن فيه تحصيل علم أو شفاء من مرض مثلا ، فالاحتياط يقتضي السفر أيضا.
وبما أن أمر هذه البنت دائر بين السفر واللاسفر وكلا الأمرين يمكن فيه الاحتياط فيمكن للولي أو لنفس هذه البنت إجراء احتياط عدم السفر ولكنه ليس بحسن.
ففي صورة يكون الاحتياط حسنا وفي صورة إذا كان هناك احتياط آخر يعارض سد الذريعة يكون سد الذريعة جائزا ولكنه ليس بحسن.

 الكمبيوتر الذكي كأداة مساعدة لهندسة البرمجيات  هو نسخة موسعة من الكومبيوترات كأداوات مساعدة لهندسة البرمجيات يهدف إلى تشغيل أنشطة عملية تطوير البرمجيات اوتوماتيكيا بشكل كامل بدلا من العملية التي تقوم بها ال .
عملية تطوير البرمجيات اوتوماتيكيا بواسطة أدوات الكومبيوترالذكي تشمل الأنشطة التي تتطلب مهارات بشرية مثل: الاعتراف، والتحليل، والإبداع، والتنبؤ.
من أمثلة التطبيقات التي يمكن فهمها باللغة الأم التعرف والتحليل ، يمكن أن ينشئ تصميم لنظام المعلومات، يمكنه ان يحدث تغييرات ويقوم باصلاح الأخطاء اوتوماتيكيا تطوير النظام .الأدوات والتقنيات الخوارزمية مناسبة جدا لتطوير تطبيقات البرامج الهامة والناجحة، التي تؤثر على تلك الأنشطة الفكرية لهندسة البرمجيات.
د.اياد الزبيدي د.أيمن النسور د.عايش الحروب من جامعة الإسراء عمان الأردن .
استخدام أدوات البرمجيات أدت إلى تقدم كبير في مجال صناعة البرمجيات؛ مما ساعد في الحصول على منتجات ذات جودة عالية، بحد أدنى من الأخطاء، وباختصارالوقت والتكلفة .
حتى الآن ليس كل من أنشطة عملية تطوير البرمجيات مدعمة بتكنولوجيا .
وهذا يرجع إلى أن بعض أنشطة البرامج العملية في هندسة البرمجيات بحاجة إلى التفكير الإبداعي لتحقيقها هارمان، .
لحل هذه المشكلة، اقترح الباحث المذكور أعلاه، باستخدام نهج الذكاء الاصطناعي لتطوير أدوات البرمجيات التي تشبه المهارات الفكرية البشرية مثل الإبداع، ومعالجة اللغة الأم ، والاستدلال.
أعطوا هذه التكنولوجيا المقترحة اسما، وهو الكمبيوترالذكي بمساعدة هندسة البرمجيات .
يستند تصنيف أدوات على اعتبار نظام تطوير البرمجيات كمصنف رئيسي هذا يعني بأنه علينا ان نعتمد أربع مجموعات من : هناك انشطة أخرى قد تشكل مجموعة مستقلة تضم أنشطة التدريب والصيانة وتخطيط المشاريع من الواضح ان هذا التنصيف ليس بحاجة إلى أي تصنيف إضافي على النحو المحدد الآن.
أيضا، كل نموذج تطوير البرامج مثل سقوط المياه يحدد أدوات البرمجيات التي تشبه خطوات هذا النموذج وهذا التصنيف يسهل التخطيط لتطوير مشروع البرمجيات، ويمكن استخدامها كإطار لتطوير بيئة تطوير متكاملة.
التحلل من كل نشاط رئيسي يسهل حوسبة المهام الفرعية، وبالتالي يحقق التشغيل اليا لهذا النشاط الرئيسي.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .

ورغم هذا فبعضهم يعتبر الأمر عاديا جدا وقد يقول: هذا الأمر لا شيء فيه.
لا شيء فيه.
والنبي يقول: إن الله يغار، وإن المؤمن يغار فأين الغيرة؟ شيء يؤسف ما يحدث في هذه الأيام بل إن الأمر وصل بالبعض إلى أنهم يتركون نساءهم يذهبن إلى الأطباء والباعة والخياطين ومن غير محرم ، وقد يحدث ما لا يحمد عقباه ، ووصل الأمر بالبعض إلى أن بعض الأسر يخرجون للنزهة نساء ورجالا ، وكأنهم أسرة واحدة ليس بينها حجاب أو ستر.
وقد تسمح المرأة من هؤلاء ، للرجل الأجنبي أن يراقصها في الحفلات وغيرها على مرأى ومسمع من زوجها الخبيث الذي لا يبالي بذلك.
فمن أين تعلم الناس هذه الأمور الخطيرة.
من الأفلام والمسلسلات: فهل نحن منتهون عنها.
أيضا بالنسبة للسفر كيف أصبح البعض يسمحون للمرأة أن تسافر وحدها، ومن أجل ماذا؟ من أجل النزهة ، وإذا كان الحج وهو ركن من أركان الإسلام لابد فيه من محرم.
كما أخبر بذلك عند أمر الرجل الذي خرج للجهاد.
وكانت امرأته تستعد للذهاب إلى الحج ، فأمره أن يترك الجهاد ويلحق بزوجته.
ثم ماذا عن اختلاط العوائل رجالا ونساء، وأحيانا بحكم القرابة خاصة من أقرباء الزوجة أو حتى الزوج كأخيه وابن عمه أليس ذلك حراما.
بل إنه في حق هؤلاء أشد، لما روى عقبة بن عامر أن رسول الله قال: إياكم والدخول على النساء فقال:رجل من الأنصار أفرأيت الحمو قال:الحمو الموت ، متفق عليه ، والحمو هو قريب الزوج.وذلك لأن التهمة في الغالب بعيدة عنه ، فهذا مما ينبغي الحذر منه.
هذه بعض صور الاختلاط الموجودة في كثير من المجتمعات المسلمة والتي تزيد يوما بعد يوم ونقول لمن وقع في هذا الأمر: يا عباد الله لنكن مسلمين حقيقيين ولنطبق أحكام الإسلام في حياتنا كلها وبدون استثناء.
ولنحذر من الاختلاط بأنواعه وأشكاله.
ولنحذر أن نغتر بأحوال بعض الناس ووقوعهم في هذا البلاء الخطير.
فمتابعة الناس في مثل هذه المعاصي أمر خطير.
لأن الرسول : لا يكن أحدكم إمعة ، إن أحسن الناس أحسن، وإن أساؤوا أساء، ولكن ليوطن نفسه على أن يحسن إذا أحسنوا.
وعلى أن يمسك عن الإساءة إذا أساؤوا .
نسأل الله أن يصلح البلاد والعباد .
اللهم انا نعوذ بك من التبرج والاختلاط.
ومن كل ما يغضبك.
اللهم.. الخطبة الثانية لم ترد الملائكة الإيمان الملائكة صالح الجبري الطائف جامع الحمودي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عالم الشهادة وعالم الغيب وسبيل إدراك كل منهما.
الصفات الخلقية للملائكة.
معلومات عن الملائكة وعددهم وسرعتهم وأسمائهم.
مهمات الملائكة.
الخطبة الأولى أما بعد : هناك أمر هام لابد من توضيحه أولا وهو أن العوالم في التصور الإسلامي تنحصر في دائرتين.
فأما الدائرة الأولى فإنها تشمل عالم الشهادة، وهو العالم الذي يقع تحت الحواس فما نشاهده من أرض وسماء، وجبال ووديان، وبحار وأنهار، ونبات وأنعام، فهو من عالم الشهادة، كذلك مما نسمعه من أصوات، ونشمه من روائح، ونتذوقه باللسان ونلمسه باليد، هذا أيضا داخل في عالم المحسوسات.
أما الدائرة الثانية فإنها تشمل عالم الغيب، وهو الذي لا يدرك بالحواس ومن هذه العوالم الغيبية، عالم الملائكة وعالم الجن والشياطين، وحقائق يوم القيامة من حساب وصراط وجنة ونار، كل هذه عوالم غيبية لا يستطيع الإنسان أن يدركوها بواحدة من الحواس التي وهبهم الله إياها.
وخير سبيل للإيمان بهذه العوالم الغيبية، هو اتباع سبيل القرآن الكريم والسنة النبوية الصحيحة، فما جاء فيهما من هذه الأمور فإن علينا عندئذ أن نؤمن ونقول : آمنا وصدقنا، لماذا لأنها أتت من عند الله العظيم الذي وصف نفسه بأنه عالم الغيب والشهادة بقوله هو الله الذى لا اله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم الحشر: .
وخير من يخبرنا عنها هو الله الذي خلقها لأنه يعلم وحده حقيقتها ووجودها.
إضافة إلى ما ورد عن رسول الله في ذلك فإن علينا تصديقه أيضا، لماذا لأن الله تعالى أمرنا بذلك وبين لنا أنه لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى والإيمان بالملائكة واجب لا يتم إيمان المسلم إلا به، ومجمل الإيمان بالملائكة الاعتقاد بأن الله تعالى خلق عالما أسماه الملائكة.
والأدلة على وجود هذا العالم ثابتة وكثيرة جدا، فمن القرآن الكريم مثلا قول الله تعالى ءامن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل ءامن بالله وملئكته وكتبه ورسله البقرة: .
وفي السنة النبوية أحاديث كثيرة، منها حديث وصف الملائكة وأنهم خلقوا من أجسام نورانية فعند الإمام مسلم عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت قال : خلقت الملائكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق آدم مما وصف لكم .
ومن صفاتهم أيضا أنهم عظيمو الخلق.
فقد قال الله تعالى في ملائكة النار يأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملئكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم .
وكمثال على ذلك أيضا عند الإمام أحمد عن عبد الله بن مسعود قال : رأى رسول الله جبريل عليه السلام في صورته وله ستمائة جناح، كل جناح منها قد سد الأفق من جناحه من التهاويل الأشياء المختلفة الألوان والدر والياقوت ما الله به عليم ، قال ابن كثير: إسناده جيد البداية والنهاية وعند الترمذي أنه قال في جبريل رأيته منهبطا من السماء سادا عظيم خلق ما بين السماء والأرض وعند أبي داود عن جابر بن عبد الله أنه قال : قال أذن لي أن أحدث عن أحد حملة العرش ما بين شحمة أذنه وعاتقه مسيرة سبعمائة عام .
ومن أوصافهم أن لهم أجنحة كما أخبرنا الله فمنهم من له جناحان، ومنهم من له ثلاثة أو أربعة ومنهم من له أكثر من ذلك الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد فى الخلق ما يشاء إن الله على كل شىء قدير فاطر: .
ومن صفاتهم أنهم لا يشبهون البشر ولا يأكلون ولا يشربون ولا ينامون ولا يملون ولا يتعبون كما قال الله فيهم يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء: .
ومن صفاتهم أنهم كرام بررة كرام برره ولديهم القدرة من عند الله على أن يتشكلوا بغير أشكالهم، فقد أرسل الله جبريل إلى مريم في صورة بشر ففزعت وقالت إنى أعوذ بالرحمان منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا مريم: .
ومن صفاتهم عظم سرعتهم، فأعظم سرعة نعرفها هي سرعة الضوء فهو ينطلق عبر .
.
.
ألف ميل في الثانية الواحدة.
أما سرعة الملائكة فهي فوق ذلك بل هي سرعة لا تقاس بمقاس البشر .
لأن السائل كان يأتي إلى الرسول فلا يكاد يفرغ من سؤاله حتى يأتيه جبريل بالجواب من الله سبحانه وتعالى.
ومن صفاتهم أنهم لديهم القدرة من الله في إنزال العذاب بالكفار والمنافقين، وكمثال على ذلك قوم لوط، قال الله تعالى فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هى من الظالمين ببعيد هود .
قال ابن كثير: قال مجاهد أخذ جبريل قوم لوط من ودورهم، حملهم بمواشيهم وأمتعتهم ورفعهم حتى سمع أهل السماء نباح كلابهم ثم كفأها، وكان حملهم على طرف جناحه الأيمن ورغم هذه القوة الرهيبة إلا أنهم الله ويخافون منه يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون النحل: .
وأما منازلهم ومساكنهم فهي السماء كما قال تعالى تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم الشورى: .
وأما عددهم فلا يعلمه إلا الله وكمثال له استمعوا لما قاله رسول الله عند البخاري ومسلم عن البيت المعمور الذي في السماء السابعة فإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك إذا خرجوا لم يعودوا إليه آخر عليهم .
وهناك غيرهم كثير ففي حديث الترمذي وابن ماجه أطت السماء وحق لها أن تئط، ما من موضع أربع أصابع إلا عليه ملك واضع جبهته ساجدا لله تعالى .
وأما أسماؤهم فلا نعرف منهم إلا القليل منهم مثلا:جبريل وميكائيل: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين من كان عدوا لله وملئكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين البقرة: ، .
وجبريل هو الروح الأمين ورسول رب العالمين إلى الأنبياء والمرسلين، وميكال مكلف بالمطر والنبات ومنهم إسرافيل وهو ملك عظيم الخشية لله، روى الترمذي وصح.
.
أنه قال: إن الله خلق إسرافيل منذ يوم خلقه صافا قدميه، لا يرفع بصره من خشية الله تبارك وتعالى، وهو المكلف بالنفخ في الصور ونفخ فى الصور فصعق من فى السماوات ومن فى الأرض إلا من شاء الله الزمر: .
ومنهم ملك الموت: وهو مكلف بقبض أرواح بني آدم قل يتوفاكم ملك الموت الذى وكل بكم السجدة: .
وله أعوان يساعدونه في ذلك فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم محمد: .
ومنهم مالك خازن النار:قال تعالى ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون الزخرف: .
وهناك رضوان خازن الجنة .
وهناك منكر ونكير الملكان اللذان يسألان الناس في القبور.
وهنا قد يتساءل سائل ويقول:ما هي علاقة الملائكة ببني آدم؟ فالجواب هو أن العلاقة وثيقة مترابطة بدأت منذ أن أمر الله الملائكة أن يسجدوا لآدم، وأثمرت بأمر الله لهم أيضا بتبليغ وحي الله إلى رسله وأنبيائه.
ولهم دور أيضا يبدأ في تكوين الإنسان منذ أول لحظة، فعند الإمام مسلم عن أبي ذر قال سمعت رسول الله يقول: إذا مر بالنطفة اثنتان وأربعون ليلة، بعث الله تعالى إليها ملكا فصورها، وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها، ثم قال:أي رب:ذكر أم أنثى، فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك .
حسنا:هل سينتهي دورهم عند هذا، لا فإن الله يكلفهم بحراسة ابن آدم بقية حياته قال تعالى له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله الرعد: .
قال ابن عباسالمعقبات هم الملائكة الذين يحفظونه حتى يأتي أمر الله قال مجاهد: ما من عبد إلا له ملك موكل بحفظه في نومه ويقظته من الجن والإنس والهوام فما منها شيء يأتيه إلا قال له الملك وراءك، إلا شيء أذن الله فيه، فيصيبه .
والملائكة أيضا مكلفون بحفظ أعمال بني آدم وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين الإنفطار: ، .
ووكل الله بكل إنسان ملكين حاضرين لا يفارقانه يحصيان عليه أعماله وأقواله ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد .
ق: .
ومعنى قعيد أي مترصد.
و رقيب عتيد: مراقب مستعد لذلك، لا يترك كلمة تفلت، يقول ابن عباس : يكتب كل ما تكلم به من خير أو شر حتى إنه يكتب قوله: أكلت شربت، ذهبت، جئت، رأيت وهكذا.
هذا ومن تكلم بخير فيحمد الله، ولن يجد إلا خيرا ومن تكلم بغير ذلك فهناك فرصة له في الدنيا لأن الرسول يقول والحديث في صحيح الجامع / : أن صاحب الشمال ليرفع القلم ست ساعات عن العبد المسلم المخطئ، فإن ندم واستغفر الله منها ألقاها، وإلا كتب واحدة .
فإن لم يتدارك نفسه فلن يكون حاله بعيدا عن الذي سيقول يوم القيامة ياويلتنا ما لهاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا.
الكهف: .
أخيرا بعض الملائكة مكلفون بتحريك بواعث الخير في نفوس العباد.
فقد وكل الله بكل إنسان قرينا من الملائكة، وقرينا من الجن فعند الإمام مسلم عن ابن مسعود قال: قال : ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة قالوا: وإياك يا رسول الله؟ قال: وإياي ولكن الله أعانني عليه فأسلم، فلا يأمرني إلا بخير .
ويتنافس القرينان من الملائكة ومن الجن على الإنسان، هذا يأمر بالخير ويرغبه فيه، وذلك يأمره بالشر ويرغبه .
لهذا يقول عند النسائي والترمذي عن ابن مسعود قال: إن للشيطان لمة بابن آدم الإصابة بالوسوسة وللملك لمة، فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق، وأما لمة الملك فإيعاذ بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد من ذلك فليعلم أنه من الله وليحمد الله.
ومن وجد الأخرى فليعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة: .
الخطبة الثانية تحدثنا عن علاقة الملائكة ببني آدم بشكل عام لكن هنا لابد من التوضيح لعلاقتهم المباشرة بالمؤمنين من جهة أو بالكفار والمنافقين والعصاة من جهة أخرى.
فأما مع المؤمنين فإنهم يحبون الصالحين كما قال عند البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة قال: إن الله تبارك وتعالى إذا أحب عبدا نادى جبريل:إن الله قد أحب فلانا فأحبه، فيحبه جبريل.
ثم ينادي جبريل في السماء:إن الله قد أحب فلانا فأحبوه، فيحبه أهل السماء، ويوضع له القبول في الأرض .
والملائكة يصلون على المؤمنين هو الذى يصلى عليكم وملئكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما الأحزاب: .
ومعنى الصلاة على المؤمنين الدعاء لهم والاستغفار لهم، فمن منا غني عن هذا الفضل العظيم، لاشك أننا كلنا نريد ذلك.
لكن السؤال من هم الذين يستحقون هذا الفضل العظيم العجيب.
هل هم العصاة، المرابون، الزنا، شاربو الخمر والمخدرات، مضيعو الصلوات وصلوات الجماعة، هل هم الذين يعلمون الناس الفساد والتمرد على حدود الله.
المستهزئون بالدين وأهله؟ لا.
تعالوا بنا نستعرض بعض الذين يستحقون هذه النعم العظيمة.
في صحيح الجامع وعند الطبراني والترمذي عن أبي أمامة أنه قال:إن الله وملائكته، حتى النملة من جحرها، وحتى الحوت في البحر، ليصلون على معلم الناس الخير، صحيح الجامع / .
أيضا الذي لايفرط في صلاة الجماعة ويحافظ عليها تصلي عليه الملائكة، عند مسلم أنه قال: إن الملائكة تصلي على الذي يأتي المسجد للصلاة فتقول:اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ما لم يؤذ فيه، ما لم يحدث فيه وأيضا الذين يصلون في الصف الأول، ففي سنن أبي داود وابن ماجه عن البراء قال: قال : إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول .
صحيح الجامع / .
أيضا : الذين يجلسون في مصلاهم بعد الصلاة، أبو داود عن أبي هريرة قال: قال : الملائكة تصلي على أحدكم مادام في مصلاه الذي صلى فيه ما لم يحدث أو يقم: اللهم اغفر له اللهم ارحمه صحيح الجامع / .
وأيضا الذين يسدون الفرج بين الصفوف فعند ابن ماجه عن عائشة أنه قال: إن الله تعالى وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف، ومن سد فرجة رفعه الله بها درجة صحيح الجامع / .
أيضا الذين يصلون على النبي فقد روى الإمام أحمد عن عامر بن ربيعة أن رسول الله قال: ما من عبد يصلي علي إلا صلت عليه الملائكة، ما دام يصلي علي، فليقل العبد من ذلك أو ليكثر صحيح الجامع: / .
أيضا الذين يزورون المرضى فعن جابر.
.
أنه قال: ما من امرئ مسلم يعود مسلما إلا ابتعث الله سبعين ألف ملك، يصلون عليه في أي ساعات النهار كان حتى يمسي، وأي ساعات الليل كان حتى يصبح صحيح الجامع / .
ولنعلم أيها الأخوة أن صلاة الملائكة علينا لها تأثير في هدايتنا وإخراجنا من ظلمات المعاصي والشرك والذنوب إلى النور الذي يحتاجه كل منا، لقد قال الله هو الذى يصلى عليكم وملئكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور .
كذلك الملائكة يؤمنون على دعاء المؤمنين، وبذلك يكون الدعاء أقرب إلى الإجابة، لهذا يقول فيما رواه ابن ماجة عن أبي الدرداء:قال: دعوة المرء مستجابة لأخيه بظهر الغيب، عند رأسه ملك يؤمن كل دعائه، كلما دعا له بخير قال: آمين، ولك بمثله .
كذلك الملائكة يستغفرون للذين آمنوا، وهذا واضح في قول الله والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن فى الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم الشورى: .
وهم يبحثون عن المؤمنين في مجالس الذكر حتى يحضروا معهم فعند الإمام مسلم عن أبي هريرة قال قال : ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده .
وهناك من الملائكة من يبحث عن المؤمنين الذين يحضرون صلاتي العصر والفجر مع الجماعة ويسجلون أسماءهم ويصعدون بها إلى السماء .
روى البخاري عن أبي هريرة قال : يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة العصر والفجر، ثم يعرض الذين يأتو باتوا فيكم فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم فيقول: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون وأتيناهم وهم يصلون .
وهم يقاتلون مع الذي الذين آمنوا إذ يوحى ربك إلى الملئكة أني معكم فثبتوا الذين ءامنوا سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال : .
ولهم أعمال أخرى مع المؤمنين لا يتسع المجال لذكرها الآن.
المهم أيها الأخوة إن متابعة الملائكة فيما أمر الله ورسوله لن تأتي إلا بخير للإنسان.
فمثلا عند البخاري إذا قال الإمام: آمين، فإن الملائكة تقول في السماء: آمين، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
وعند البخاري أيضا عن أبي هريرة أنه قال: إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، فإن من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه لهذا علينا أن نؤمن بالملائكة أيها الأخوة وأن نوقرهم ونحترمهم ونحبهم وأن نبتعد عما يؤذيهم، وأكثر ما يؤذيهم هو فعل المعاصي والذنوب:لهذا الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب أو صورة، أو تمثال أو جنب أو سكران كما اتضح في أحاديث كثيرة منها قوله : لا يدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب .
ويتأذون مما يتأذى منه بني آدم من الروائح الكريهة والأقذار فعند البخاري ومسلم أنه قال: من أكل الثوم والبصل والكراث فلا يقربن مسجدنا، فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم .
وهكذا.
أما موقفهم من الكفرة فهو لعنهم كما قال الله إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملئكة والناس أجمعين البقرة: .
أو قد يؤمرون بإنزال العذاب بهم كما ورد في قوم لوط وغيرهم.
والملائكة لا تلعن الكفرة فقط بل قد تلعن من يفعل ذنوبا معينة حتى وإن كان من المسلمين كما عند البخاري قوله : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت، فبات غضبان لعنتها الملائكة حتى تصبح .
كذلك عند مسلم عن أبي هريرة قال: قال : من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه وإن كان أخاه لأبيه وأمه .
كذلك الذين يحدثون في دين الله ويخرجون على أحكامه ويحولون دون تطبيق شرع الله تلعنهم الملائكة كما قال : من أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين صحيح الجامع / وغير ذلك كثير.
وأعتقد أيها الأخوة أن ما قلته قد يكون كافيا لنا جميعا في معرفة هذا الركن العظيم من أركان الإيمان الذي نحن مطالبون به وبتطبيقه وأسأل الله أن نكون من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
اللهم.

قال مسلم بن الحجاج : الناس كلهم عيال على عبد الله بن دينار فى هذا الحديث.
وقال مسلم : غير أن الثقفى يعني عبد الوهاب بن عبد المجيد ليس فى حديثه عن عبيد الله إلا البيع ولم يذكر الهبة.
وقال الترمذي : يروى عن شعبة قال لوددت أن عبد الله بن دينار حين حدث بهذا الحديث أذن لى حتى كنت أقوم إليه فأقبل رأسه.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، حدثنا يحيى بن سليم الطائفي ، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع ، فذكره.
قال الترمذي : وقد روى يحيى بن سليم هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الولاء وهبته.
وهو وهم وهم فيه يحيى بن سليم.
وروى عبد الوهاب الثقفى وعبد الله بن نمير وغير واحد عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم وهذا أصح من حديث يحيى بن سليم.
/ الهبة عن زيد بن أسلم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العائد فى هبته كالكلب يعود فى قيئه.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن عبد الله ين يوسف العرعري ، حدثنا يزيد بن أبي حكيم حدثنا العمري ، عن زيد بن أ سلم ، فذكره.
/ حديث طاووس عن ابن عمر وابن عباس قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لأحد أن يعطى العطية فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطى ولده ومثل الذى يعطى العطية فيرجع فيها كالكلب يأكل حتى إذا شبع قاء ثم عاد فرجع فى قيئه.
سبق في مسند عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حديث رقم .
/ عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال: كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم فى سفر فكنت على بكر صعب لعمر فكان يغلبنى فيتقدم أمام القوم فيزجره عمر ويرده ثم يتقدم فيزجره عمر ويرده فقال النبى صلى الله عليه وسلم لعمر بعنيه قال هو لك يا رسول الله.
قال بعنيه فباعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبى صلى الله عليه وسلم هو لك يا عبد الله بن عمر فاصنع به ما شئت.
أخرجه الحميدي / .
والبخاري / و / قال : وقال الحميدي.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد.
كلاهما الحميدي ، وعبد الله بن محمد الجعفي عن سفيان بن عيينة ، حدثنا عمرو بن دينار ، فذكره.
/ عن عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة أن بنى صهيب مولى ابن جدعان ادعوا بيتين وحجرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى ذلك صهيبا ، فقال مروان من يشهد لكما على ذلك قالوا ابن عمر.
فدعاه فشهد لأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم صهيبا بيتين وحجرة.
فقضى مروان بشهادته لهم.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا هشام بن يوسف عن ابن جريج.
قال : أخبرني عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير حضر فرسه بأرض يقال لها ثرير فأجرى الفرس حتى قام ثم رمى بسوطه فقال أعطوه حيث بلغ السوط.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا حماد بن خالد ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، فذكره.
/ العمرى عن حبيب بن أبى ثابت عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا عمرى ولا رقبى فمن أعمر شيئا أو أرقبه فهو له حياته ومماته.
وفي رواية :نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرقبى وقال من أرقب رقبى فهو له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع عن زياد بن زياد.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر وعبد الرزاق.
قالا : أخبرنا ابن جريج أخبرني عطاء.
و ابن ماجة قال : حدثنا إسحاق بن منصور أنبأنا عبد الرزاق أنبأنا ابن جريج عن عطاء.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أنبأنا عبد الرزاق.
قال : أنبأنا ابن جريج عن عطاء.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال : حدثنا محمد بن بكر.
قال : أخبرني عطاء.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرني عبدة بن عبد الرحيم.
قال : أنبأنا وكيع عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد.
كلاهما عطاء بن أبي رباح ويزيد بن زياد عن حبيب بن أبي ثابت فذكره.
يراجع في رواية محمد بن بكر عند النسائي :حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر ولم يسمعه منه.
وفي رواية أحمد بن حنبل.
قال ابن بكر في حديثه : قال عطاء : والرقبى هي للآخر.
قال عبد الرزاق : مني ومنك.
وفي رواية ابن ماجة.
قال : والرقبى أن يقول هو للآخر : مني ومنك موتا.
/ الأيمان عن نافع عن ابن عمر يبلغ به النبى صلى الله عليه وسلم قال :: من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى.
وفي رواية :من حلف فاستثنى فهو بالخيار إن شاء أن يمضى على يمينه مضى وإن شاء أن يرجع غير حنث أو قال غير حرج.
وفي رواية :من حلف على يمين فقال إن شاء الله فهو بالخيار إن شاء أمضى وإن شاء ترك.
وفي رواية :من حلف واستثنى فلم يحنث.
وفي رواية :من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى فلا حنث عليه.
وفي رواية :من حلف فقال إن شاء الله لم يحنث.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أيوب السيختاني.
و أحمد / و / قال : حدثنا إسماعيل حدثنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا سفيان عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا أبوكامل ، حدثنا حماد عن أيوب.
وفي / و / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب.
حدثنا أيوب.
وفي / و / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، وعبد الوارث عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد يعني ابن سلمة عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثني أبي حدثنا أيوب.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي ، حدثنا صخر بن جويرية.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد الطيالسي ، حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب.
وفي قال : أخبرنا حجاج ، حدثنا حماد بن سلمة حدثنا أيوب.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد ابن حنبل ، حدثنا سفيان عن أيوب.
وفي قال : حدثنا محمد بن عيسى ، ومسدد.
قالا : حدثنا عبد الوارث عن أيوب.
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن زياد ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن أيوب.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ، حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب.
و االترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثني أبي ، وحماد بن سلمة عن أيوب.
و االنسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني أحمد بن سعيد.
قال : حدثنا حبان.
قال : حدثنا عبد الوارث.
قال : حدثنا أيوب.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا ابن وهب.
قال : أخبرني عمرو بن الحارث أن كثير بن فرقد حدثه.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور.
قال : حدثنا سفيان عن أيوب.
وفي / وفي الكبرى قال : / أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا وهيب.
قال حدثنا أيوب.
كلاهما أيوب السيختاني وكثير بن فرقد عن نافع فذكره.
في رواية إسماعيل بن علية : قال أيوب : عن نافع ، عن ابن عمر ، لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الترمذي : حديث ابن عمر حديث حسن وقد رواه عبيد الله بن عمر وغيره عن نافع عن ابن عمر موقوفا وهكذا روى عن سالم عن ابن عمر رضى الله عنهما موقوفا ولا نعلم أحدا رفعه غير أيوب السختيانى.
وقال إسماعيل بن إبراهيم : وكان أيوب أحيانا يرفعه وأحيانا لا يرفعه.
/ عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال: كثيرا ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف بهذه اليمين لا ومقلب القلوب.
وفي رواية :كانت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم التى يحلف بها لا ومقلب القلوب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عتاب ، حدثنا عبد الله.
وفي / و / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب.
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن سفيان.
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن ، أخبرنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثني سعيد بن سليمان ، عن ابن المبارك.
و اابن ماجة عن علي بن محمد الطنافسي ، عن وكيع ، عن سفيان.
والترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، عبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن جعفر.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان الرهاوي ، وموسى بن عبد الرحمن.
قالا : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا سفيان.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا عبد الرحمن.
قال : حدثنا عبد الله بن المبارك.
أربعتهم سفيان بن سعيد الثوري ، وعبد الله بن المبارك ، ووهيب ، وعبد الله بن جعفر عن موسى بن عقبة عن سالم فذكره.
في رواية وكيع عند أحمد.
قال : حدثنا سفيان عن موسى.
قال وكيع : نرى أنه ابن عقبة.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو إسحاق الشافعي إبراهيم بن محمد بن العباس.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن يحيى بن عبد الله.
قال : حدثنا محمد بن الصلت أبويعلى.
/ كلاهما أبو إسحاق الشافعي ومحمد بن الصلت عن عبد الله بن رجاء المكي عن عباد بن إسحاق عن ابن شهاب الزهرى عن سالم عن أبيه قال : كانت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم التى يحلف بها لا ومصرف القلوب.

وكان أبو العيوف أخا وجارا ... وذا رحم فقلت له نقاضا وابن العيف العبدي كسيد : من شعرائهم .
ومعيوف بن يحيى الحمصي روى عن الحكم بن عبد المطلب المخزومي وعنه ابنه حميد نقله ابن العديم في تاريخ حلب .
ومعيوف أيضا : رجل آخر حدث بدمياط روى عنه أبو معشر الطبري نقله الحافظ .
وأبو البركات مسلم بن عبد الواحد بن محمد بن عمرو المعيوفي الدمشقي : حدث عن أبي محمد بن نصر فصل الغين المعجمة مع الفاء غ ت ر ف الغترفة أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وأورده في العباب نقلا عن الأحمر كذا في اللسان قال : الغترفة : والغطرفة والتغترف والتغطرف : التكبر وأنشد للمغلس بن لقيط : فإنك إن عاديتني غضب الحصى ... عليك وذو الجبورة المتغترف ويروى : المتغطرف قال يعني الرب تبارك وتعالى قال الأزهري : ولا يجوز أن يوصف الله تعالى بالتغترف وإن كان معناه تكبرا لأنه عز وجل لا يوصف إلا بما وصف به نفسه لفظا لا معنى ثم إن الجوهري أورد هذا الحرف استطرادا في غطرف وأنشد هذا الشعر وذكر الروايتين فكتابة المصنف إياه بالأحمر محل نظر لا يخفى فتأمل غ د ف الغداف كغراب : غراب القيظ نقله الجوهري زاد غيره : الضخم وأطلقه بعضهم فقال : هو الغراب مطلقا وربما سمي النسر الكثير الريش غدافا ج : غدفان بالكسر .
والغداف : علم رجل .
والغداف : الشعر الطويل الأسود الوافر قال الكميت يصف الظليم وبيضه : يكسوه وحفا غدافا من قطيفته ... ذات الفضول مع الإشفاق والحدب وانشد ابن الأعرابي : تصيد شبان الرجال بفاحم ... غداف وتصطادين عثا وجدجدا والغداف : الجناح الأسود قال رؤبة : ركب في جناحك الغدافي من القدامى ومن الخوافي ويقال : أسود غدافي : إذا كان شديد السواد وقيل : كل أسود حالك غداف .
وقال ابن دريد : الغادف : الملاح لغة يمانية .
قال : والغادوف : المجداف بلغتهم كالمغدف كمنبر وكذلك المغدفة بالهاء .
ويقال : هم في غدف من معيشتهم محركة : أي نعمة وخصب وسعة كما في العباب والتكملة ووقع في اللسان في غداف من عيشتهم .
والغدف كهجف : الأسد نقله الصاغاني .
وقال ابن عباد : غدف له في العطاء : أي أكثر ووسع .
وأغدفت المرأة قناعها : أي أرسلته على وجهها قال عنترة : إن تغدفي دوني القناع فإنني ... طب بأخذ الفارس المستلئم ومن المجاز : أغدف الليل : إذا أقبل وأرخى سدوله قال : حتى إذا الليل البهيم أغدفا وأغدف الصياد الشبكة على الصيد : إذا أسبلها عليه ومنه الحديث : فأغدف عليهما خميصة سوداء أي على علي وفاطمة رضي الله عنهما .
وأغدف الخاتن : استأصل الغرلة كأسحت قال ابن سيده : وعندي أن أغدف : ترك منه وأسحت : استأصله ويقال : إذا ختنت فلا تسحت ولا تغدف ومعنى لم يغدف .
أي لم يبق شيئا كثيرا من الجلد ولم يطحر : لم يستأصل .
وأغدف الرجل بها أي بالمرأة : إذا جامعها نقله ابن عباد وفي الأساس : دخل بها .
واغتدف فلان منه اغتدافا : أخذ منه شيئا كثيرا كما في اللسان والمحيط .
واغتدف الثوب : قطعه كما في المحيط ومما يستدرك عليه : اغدودف الليل : أقبل بظلامه .
وأغدف عليه : أرسل عليه الشبكة ومنه الحديث : إن قلب المؤمن أشد ارتكاضا من الذنب يصيبه من العصفور حين يغدف به نقله الجوهري أراد : حين تطبق الشباك عليه فيضطرب ليفلت منها .
والغدفة بالكسر : لباس الملك .
وبالضم : كهيئة القناع تلبسه نساء الأعراب .
وعيش مغدف : ملبس واسع .
وأغدف البحر : اعتكرت أمواجه وهو مجاز غ ذ ف ومما يستدرك عليه : الغذوف بالذال المعجمة : لغة في الغدوف أهمله الجماعة ونقله ابن دريد قال : وأنكره السيرافي كما في اللسان ومما يستدرك عليه : أيضا : غ ذ ر ف التغذرف أهمله الجماعة وقال ثعلب : هو الحلف كما في اللسان غ ر ض ف الغرضوف والغضروف : كل عظم لين نقله الجوهري زاد غيره رخص في أي موضع كان زاد الأزهري : يؤكل وزاد غيره : وهو مثل مارن الأنف وهو ما صلب من الأنف فكان أشد من اللحم وألين من العظم ونغض الكتف غرضوف وكذلك رؤس الأضلاع ورهابة الصدر وداخل قوف الأذن كما في العباب .
والغرضوفان من الفرس : أطراف الكتفين من أعاليهما ما دق عن صلابة العظم وهما عصبتان في أطراف العيرين من أسافلهما .
والغرضوفان : الخشبتان : اللتان يشدان يمينا وشمالا بين واسط الرحل وآخرته كما في العباب ج : غراضيف وغضاريف غ ر ن ف الغرنف : كزبرج وقبل الفاء نون أهمله الجوهري والصاغاني في العباب وأورده في التكملة كصاحب اللسان عن أبي حنيفة في كتاب النبات قال : هو الياسمون وليس بتصحيف غريف كحذيم وهو البردي على ما سيأتي وزعم بعض الرواة أنضه بالوجهين روى بيت حاتم وهو قوله : رواء يسيل الماء تحت أصوله ... يميل به غيل بأدناه غرنف قال الصاغاني : ولم أجده في شعر حاتم غ ر ف الغرف بالفتح ويحرك وهذه نقلها أبو حنيفة والجوهري عن يعقوب : شجر يدبغ به فإذا يبس فهو الثمام وقال أبو عبيد : هو الغرف والغلف وقال أبو حنيفة : الغرف والغلف وقال أبو حنيفة : الغرف : شجر يعمل منه القسي ولا يدبغ به أحد وقال القزاز : يجوز أن يدبغ بورقه وإن كانت القسي تعمل من عيدانه وحكى أبو محمد عن الأصمعي أن الغرف يدبغ بورقه ولا يدبغ بعيدانه وشاهد الفتح قول عبدة بن الطبيب العبشمي : وما يزال لها شأو يوقره ... محرف من سيور الغرف مجدول وشاهد التحريك قول أبي خراش الهذلي : أمسى سقام خلاء لا أنيس به ... إلا السباع ومر الريح بالغرف سقام : اسم واد ويروى : غير السباع .
وسقاء غرفي : دبغ به أي بالغرف وكذلك مزادة غرفية قال عمر بن لجأ : تهمزه الكف على انطوائها همز شعيب الغرف من عزلائها يعني مزادة دبغت بالغرف وقال الباهلي : الغرف : جلود ليست بقرظية تدبغ بهجر وهو أن يؤخذ لها هدب الأرطى فيوضع في منحاز ويدق ثم يطرح عليه التمر فتخرج له رائحة خمرة ثم يغرف لكل جلد مقدار ثم يدبغ به فذلك الذي يغرف يقال له : الغرف وكل مقدار جلد من ذلك النفيع فهو الغرف واحده وجمعه سواء وقال الأزهري : والغرف الذي تدبغ به الجلود معروف ومن شجر البادية قال : وقد رأيته .
قال : والذي عند أن الجلود الغرفية منسوبة إلى الغرف الشجر لا إلى ما يغرف وقال الأصمعي : الغرف بإسكان الراء : جلود يؤتى بها من البحرين وقال أبو خيرة : الغرفية يمانية وبحرانية وقال ذو الرمة : وفراء غرفية أثأى خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب يعني مزادة دبغت بالغرف وقال أبو حنيفة : مزادة غرفية وقربة غرفية وأنشد الأصمعي : كأن خضر الغرفيات الوسع نيطت بأحقي مجرئشات همع وقال ابن الأعرابي : الغرف بالتحريك : الثمام بعينه لا يدبغ به قال الأزهري : وهذا الذي قاله ابن الأعرابي صحيح وقال أبو حنيفة : إذا جف الغرف فمضغته شبهت رائحته برائحة الكافور .
أو هو الثمام ما دام أخضر وأنشد ابن بري لجرير : يا حبذا الخرج بين الدام فالأدمى ... فالرمث من برقة الروحان فالغرف وقال أبو عبيدة : الثمام أنواع منه الغرف وهو شبيه بالأسل وتتخذ منه المكانس ويظلل به المزاد فيبرد الماء .
وقال أبو سعيد السكري : الشث والطباق كرمان والبشم محركة والعفار كسحاب والعتم بالضم والصوم والحبج بالتحريك في الأخير والشدن بالفتح والحيهل كفيعل والهيشر كحيدر والضرم بالكسر كل هؤلاء يدعى الغرف والواحدة غرفة .
والغرف أيضا : ورق الشجر الذي يدبغ به .
وغرفه أي الشيء غرفا : إذا قطعه .
وقال الأصمعي : غرف ناصيته أي الفرس : أي جزها وقطعها والمرة منه غرفة .
وفي الحديث : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغارفة وهي أي : الغارفة إما فاعلة بمعنى مفعولة كعيشة راضية وهي : التي تقطعها المرأة وتسيويها مطرزة على وسط جبينها نقله الأزهري وإما مصدر بمعنى الغرف كاللاغية والثاغية والراغية وقال الأزهري : والغارفة في الحديث : اسم من الغرفة وجاء على فاعلة كقولهم : سمعت راغية الإبل وكقول الله تعالى : لا تسمع فيها لاغية أي لغوا ومعنى الغارفة غرف الناصية مطرزة على الجبين وقال الخطابي : يريد بالغارفة التي تجز ناصيتها عند المصيبة وغرف شعره : إذا جزه .
وناقة غارفة سريعة السير سميت لأنها ذات غرف أي قطع وإبل غوارف : جمع غارفة .
ويقال : خيل مغارف كأنها تغرف الجري غرفا .
وفارس مغرف كمنبر قال مزاحم العقيلي : جواد إذ حوض الند شمرت له ... بأيدي اللهاميم الطوال المغارف وغرف الماء بيده يغرفه بالكسر ويغرفه بالضم غرفا واقتصر الجماعة على الكسر في المضارع فقط : أخذه بيده كاغترفه واغترف منه .
والغرفة بالفتح للمرة الواحدة منه .
والغرفة بالكسر : هيئة الغرف .
والغرفة : النعل بلغة أسد ج : غرف كعنب .
والغرفة بالضم : اسم للمفعول منه كالغرافة كثمامة قال الجوهري : لأنك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة وقرأ ابن كثير وأبو جعفر ونافع وأبو عمرو إلا من اغترف غرفة بالفتح والباقون بالضم و قال الكسائي : لو كان موضع اغترف غرف اخترت الفتح لأنه يخرج على فعلة ولما كان اغترف لم يخرج على فعلة .
وروي عن يونس أنه قال : غرفة وغرفة عربيتان غرفت غرفة وفي القدر غرفة وحسوت حسوة وفي الإناء حسوة .
والغراف كنطاف جمع نطفة جمعها أي جمع الغرفة بالضم .
والغراف : مكيال ضخم مثل الجراف وهو القنقل نقله الجوهري والمغرفة كمكنسة : ما يغرف به والجمع المغارف .
وغرفت الإبل كفرح تغرف غرفا بالتحريك : إذا اشتكت بطونها من أكل الغرف وأخصر منه عبارة الجوهري : إذا اشتكت عن أكل الغرف والغريف كأمير : القصباء والحلفاء نقله أبو حنيفة قال الأعشى : كبر دية الغيل وسط الغريف ... إذا ما أتى الماء منها السريرا ويروى السديرا هذا هو الصواب في إنشاده وما أنشده الجوهري فإنه مختل نبه عليه ابن بري والصاغاني .
وقال أبو حنيفة : الغريف : هو الغيقة أيضا قال أبو كبير الهذلي : يأوي إلى عظم الغريف ونبله ... كسوام دبر الخشرم المتثور وقال آخر : لما رأيت أبا عمرو رزمت له ... مني كما رزم العيار في الغرف والغريف في بيت الأعشى الماء في الأجمة نقله الليث وأبطل الأزهري والغريف : سيف زيد بن حارثة الكلبي رضي الله عنه وفيه يقول : سيفي الغريف وفوق جلدي نثرة ... من صنع داود لها أزرار أنفي به من رام منهم فرقة ... وبمثله قد تدرك الأوتار والغريف : الشجر الكثير الملتف من أي شجر كان نقله الجوهري وبه فسر قول الأعشى كالغريفة بالهاء عن ابن سيده .
أو الأجمة من البردى والحلفاء والقصب قال أبو حنيفة : وقد يكون من الضال والسلم وبه فسر قول أبي كبير الهذلي السابق .
وغريف : عابد يماني غير منسوب حكى عنه علي بن بكار .
والغريف بن الديلمي : تابعي عن واثلة بن الأسقع هكذا ذكره الحافظ في التبصير وقرأت في كتاب الثقات لابن حبان ما نصه : الغريف ابن عياش من أهل الشام يروي عن فيروز الديلمي وله صحبة روى عنه إبراهيم بن أبي عبلة انتهى فتأمل ذلك .
والغريفة بهاء : النعل بلغة بني أسد قاله الجوهري قال شمر : وطيئ تقول ذلك .
أو الغريفة : النعل الخلق قاله اللحياني وبه فسر قول الطرماح يذكر مشفر البعير : خريع النعو مضطرب النواحي ... كأخلاق الغريفة ذي غضون قال الصاغاني : كذا وقع في النسخ ذي غضون والرواية : ذا غضون منصوب بما قبله وهو قوله : تمر على الوراك إذا المطايا ... تقايست النجاد من الوجين وقيل : الغريفة في شعر الطرماح : جلدة من أدم نحو شبر فارغة مرتبة في أسفل قراب السيف تذبذب وتكون مفرضة مزينة وإنما جعلها خلقا لنعومتها .
والغريف كحذيم : شجر خوار مثل الغرب قاله أبو نصر .
أو البردي نقله أبو حنيفة وبهما فسر قول حاتم في صفة نخل : رواء يسيل الماء تحت أصوله ... يميل به غيل بأدناه غريف وقال أحيحة بن الجلاح : يزخر في حافاته مغدق ... بحافتيه الشوع والغريف والغريف : جبل لبني نمير قال الخطفى جد جرير : كلفني فلبى ما قد كلفا هوازنيات حلل غريفا وغريفة بهاء : ماء عند غريف المذكور في واد يقال له : التسرير .
وعمود غريفة : أرض بالحمى لغني بن أعصر كذا في العباب والمعجم .
والغرفة بالضم : العلية ج : غرفات بضمتين وغرفات بفتح الراء وغرفات بسكونها وغرف كصرد .
والغرفة أيضا : الخصلة من الشعر .
والغرفة أيضا : الحبل المعقود بأنشوطة يعلق في عنق البعير .
وقول لبيد رضي الله عنه : سوى فأغلق دون غرفة عرشه ... سبعا طباقا فوق فرع المنقل كما في الصحاح وفي المحكم فوق فرع المعقل قال : ويروى المنقل وهو ظهر الجبل يعني به السماء السابعة قال ابن بري : الذي في شعره : دون عزة عرشه والمنقل : الطريق في الجبل .
وبالتحريك : غرفة بن الحارث الكندي الصحابي رضي الله عنه كنيته أبو الحارث سكن مصر وهو مقل له في سنن أبي داود قال الحافظ : وذكره ابن حبان في الحرفين أي العين المهملة والمعجمة .
قلت : وفاته : غرفة الأزدي من أصحاب الصفة استدركه ابن الدباغ وله حديث واختلف في سنان بن غرفة الصحابي فقيل : بالمعجمة ومثله في كتاب الصحابي فقيل : بالمعجمة ومثله في كتاب الصحابة للطبراني والباوردي وابن السكن وابن منده وغيرهم قال الحافظ : ورأيته أنا في أكثر الروايات بالمعجمة وكذا ضبطه ابن فتحون عن ابن مفرج في كتاب ابن السكن قال : وكذا هو في كتاب الباوردي وتردد فيه ابن الأثير وقال ابن فتحون : ورأيته أيضا في نسخة من كتاب ابن السكن بكسر العين المهملة وسكون الراء بعدها قاف .
وبئر غروف : يغترف ماؤها باليد نقله الصاغاني وصاحب اللسان .
وغرب غروف وغريف : كبير أو كثير الأخذ للماء قاله الليث ويقال : دلو غريفة .
والغراف كشداد : نهر كبير بين واسط والبصرة عليه كورة كبيرة لها قرى كثيرة وفي التبصير : هي بليدة ذات بساتين آخر البطائح تحت واسط ومنها الإمام نور الدين أبو العباس أحمد بن عبد المحسن بن أحمد الحسيني الغرافي من شيوخ الشرف الدمياطي وابناه : أبو الحسن تاج الدين علي محدث الإسكندرية وأخوه أبو إسحاق إبراهيم توفي بالإسكندرية سنة .
والقاضي أبو المعالي هبة الله بن فضل الله الغرافي سمع المقامات من الحريري وابنه يحيى روى عن أبي علي الفارقي وابنه محمد بن يحيى ساقط الرواية مات سنة .
ومحمد بن أحمد بن سلطان الغرافي عن أبي علي الفارقي أيضا مات سنة .
وصالح بن عبد الرحمن الغرافي عن الحصين .
وأبو بكر أحمد بن صدقة الغرافي الواسطي عن أبي عبد الله الجلابي .
وعلي بن حمزة الغرافي له شعر حسن ويلقب بالثور بمثلثة .
وغراف : فرس البراء بن قيس ابن عتاب بن هرمي بن رياح ؟ اليربوعي وهو القائل فيه : فإن يك غراف تبدل فارسا ... سواى فقد بدلت منه سميدعا قال أبو محمد الأعرابي : سألت أبا الندى عن السميدع من هو ؟ قال : كان جارا للبراء بن قيس وكانا في منزل فأغار عليهما ناس من بكر بن وائل فحمل البراء أهله وركب فرسا يقال له : غراف فلا يلحق فارسا منهم إلا ضربه برمحه وأخذ السميدع فناداه يا براء أنشدك الجوار وأعجب القوم الفرس فقالوا : لك جارك وأنت آمن فأعطنا الفرس فاستوثق منهم ودفع إليهم الفرس واستنقذ جاره فلما رجع إلى فرسه فقال في ذلك قطعة منها هذا البيت .
والغراف من الأنهر : الكثير الماء .
وقال أبو زيد : الغراف من الخيل : الرحيب الشحوة الكثير الأخذ بقوائمه من الأرض .
والغريفة كجهينة : عليه السلام كما في التكملة .
ويقال : تغرفني : أي أخذ كل شيء معي كما في التكملة .
وانغرف الشيء : انقطع مطاوع غرفه غرفا قال قيس بن الخطيم : تنام عن كبر شأنها فإذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف ومما يستدرك عليه : غيث غراف : غزير قال : لا تسقه صيب غراف جؤر ويروى عزاف وقد ذكر في موضعه .
وقال ابن الأعرابي : الغرف : التثني والانقصاف .
وقال يعقوب : انغرف : تثنى وبه فسر قول قيس السابق وقيل : معناه : تنقصف من دقة خصرها .
وانغرف العظم : انكسر .
وانغرف العود : انفرض وذلك إذا كسر ولم ينعم كسره .
وانغرف : مات .
وغرف البعير يغرفه ويغرفه غرفا : ألقى في رأسه الغرفة : أي الحبل يمانية .
ومزادة غرفية : أي ملآنة وقيل : مدبوغة بالتمر والأرطى والملح .
وغرف الجلد غرفا : دبغه بالغرف .
والغريف كأمير : رمل لبني سعد .
وأبو الغريف : عبيد الله بن خليفة الهمداني روى عن صفوان بن عسال وعنه أبو رزق الهمداني .
وعمرو بن أبي الغريف عن الشعبي وابناه : محمد وهذيل عن أبيهما .
وقد سموا غريفا وغرافا كزبير وشداد .
والغراف : فرس خزز بن لوذان .
والزبير بن عبد الله بن عبيد الله بن رياح المغترفي عن أبيه وعنه ابنه إسحاق وحفيده الزبير بن إسحاق عن أبيه ذكره ابن يونس غ س ف الغسف محركة أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وأورده في العباب كصاحب اللسان : هو الظلمة والسواد وقال الأفوه الأودي : حتى إذا ذر قرن الشمس أو كربتوظن أن سوف يولي بيضه الغسف ونقله ابن بري أيضا هكذا وأنشد للراجز : حتى إذا الليل تجلى وانكشف وزال عن تلك الربا حتى انغسف وأغسفوا : أظلموا وقرأ بعضهم ومن شر غاسف إذا وقب غ ض ر ف الغضروف بالضم هو : الغرضوف في معانيه التي تقدمت قريبا ثم إن المصنف كتب هذا الحرف بالحمرة على أنه مستدرك به على الجوهري وهو قد ذكره في غرضف استطرادا فتأمل ذلك ومما يستدرك عليه : امرأة غنضرف وغنضفير : إذا كانت ضخمة لها خواصر وبطون وغضون مثل خنضرف وخنضفير كما في اللسان وقد تقدم في موضعه غ ض ف غضف العود والشيء يغضفه غضفا : كسره فلم ينغم كسره نقله الجوهري وهو قول ابن الفرج رواه عن بعضهم .
وغضف الكلب أذنه يغضفها غضفا : أرخاها وكسرها نقله الجوهري وقال غيره : غضف الكلب أذنه غضفانا وغضفانا : إذا لواها وكذلك إذا لوتها الريح .
وغضفت الأتان تغضف غضفا : إذا أخذت الجري أخذا قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : يغض ويغضفن من ريق ... كشؤبوب ذي برد وانسحال كذا في العباب وفسره السكري بالأخذ والغرف .
وقال الأصمعي : غضف بها وخضف بها : إذا ضرط .
والغضف محركة : شجر بالهند كالنخل سواء غير أن نواه مقشر بغير لحاء ومن أسفله إلى أعلاه سعف أخضر مغشى عليه قاله الليث وقال أبو حنيفة : هو نبات يشبه نبات النخل سواء ولكنه لا يطول له سعف كثير وشوك وخوص من أصلب الخوص تعمل منه الجلال العظام فتقوم مقام الجوالق يحمل فيها المتاع في البر والبحر ويخرج في رؤوسها بسرا بشعا لا يؤكل قال : وتتخذ من خوصه حصر أمثال البسط وتفترش الواحدة عشرين سنة .
والغضف : استرخاء في الأذن وتكسر .
وقد غضف كفرح : إذا صار مسترخي الأذن : كما في الصحاح .
ويقال : كلب أغضف من كلاب غضف بالضم وقيل : غضفت الأذن غضفا وهي عضفاء : طالت واسترخت وتكسرت وقيل : أقبلت على الوجه وقيل : أدبرت إلى الرأس وانكسر طرفها وقيل : هي التي تتثنى أطرافها على باطنها وهي في الكلاب : إقبال الأذن على القفا وفي التهذيب : الغضف : استرخاء أعلى الأذنين على محارتها من سعتها وعظمها وقال ذو الرمة : غضف مهرته الأشداق ضارية ... مثل السراحين في أعناقها العذب والأغضف من السهام : الغليظ الريش وهو خلاف الأصمع .
والأغضف من الليالي : المظلم يقال : ليل أغضف : إذا ألبس ظلامه قال ذو الرمة قد أعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل أغضف يدعو هامه البوم والأغضف من العيش : الناعم الرغد الرخي الخصيب .
والأغضف من الأسد : المتثني الأذنين وهو قول أبي سهل الهروي ونصه : وأما الأغضف : فهو الأسد المتثني الأذنين وهو أخبث له أو المسترخيهما قال النابغة الجعدي رضي الله عنه : إذا ما رأى قرنا مدلا هوى له ... جريئا على الأقران أغضف ضاريا أو المسترخي أجفانه العليا على عينيه غضبا أو كبرا وهذا قول ابن شميل قال : ويقال : الغضف في الأسد : كثرة أوبارها وتثني جلودها وقال الليث : الأغضف من السباع : الذي انكسر أعلى أذنه واسترخى أصله .
والغاضف : الناعم البال .
والغاضف : الناعم من العيش نقلهما الجوهري وشاهده الأول : كم اليوم مغبوط بخيرك بائس ... وآخر لم يغبط بخيرك غاضف وقد غضف غضوفا .
قال ابن الأعرابي : الغاضف من الكلاب : المنكسر أعلى أذنيه إلى مقدمه والغاضف : إلى خلفه ومن ذلك سميت كلاب الصيد غضفا صفة غالبة .
والغضفة محركة : طائر أو هي القطاة الجونية عن ابن دريد والجمع غضف قال ابن بري : وقول الجوهري : الغضف : القطا الجون صوابه : الغضف : القطا الجوني .
والغضفة : الأكمة نقله الصاغاني .
وغضيف كزبير : ابن الحارث الكندي أو هو الحارث بن غضيف هكذا ذكره أرباب المعاجم في الموضعين الثمالي وفي بعض نسخ المعجم : اليماني أو السكوني صحابي نزل حمص وقيل : إنه يماني فقوله : الثمالي تحريف من المصنف وهم إنما اختلفوا في الكندي : والسكوني وفي كونه حمصيا أو يمانيا فتأمل ذلك قال أبو عمر : وروى عنه ابنه عياض وفيه اضطراب أو الصواب بالطاء كما سيأتي .
وأغضف الليل : أظلم واسود نقله الجوهري وليل أغضف وقد غضف غضفا كما ذكر .
وأغضفت النخل : كثر سعفها وساء ثمرها فهي مغضف ومغضفة .
وثمرة مغضفة : تقاربت من الإدراك ولما تدرك قاله شمر وقال غيره : إذا لم يبد صلاحها وقال أبو عمرو : هي المتدلية في شجرها المسترخية رواه عنه أبو عبيد .
أو أغضفت النخل : إذا أوقرت قال أبو عدنان : هكذا قالت لي الحنظلية .
وأغضفت السماء : إذا أخالت للمطر وذلك إذا لبسها الغيم .
وأغضف العطن : كثر نعمه وعلى هذه اللغة قول أحيحة بن الجلاح : إذا جمادى منعت قطرها ... زان جنابي عطن مغضف أراد بالعطن هنا نخيله الراسخة في الماء الكثيرة الحمل ورواه ابن السكيت معصف بالعين والصاد المهملتين وقد ذكر الاختلاف فيه في ع ص ف .
والتغضيف : التدلية نقله الصاغاني .
والتغضف : التغضن مثل التغيف نقله الأزهري والميل والتثني والتكسر يقال : تغضف عليه : إذا مال وتثنى وتكسر .
والتغضف : تهدم أجوال البئر وقد تغضفت .
وتغضف علينا الليل : ألبسنا قال الفرزدق : قلفنا الحصى عنه الذي فوق ظهره ... بأحلام جهال إذا ما تغضفوا وتغضفت علينا الدنيا إذا كثر خيرها وأقبلت .
وتغضفت الحية : تلوت قال أبو كبير الهذلي :

.
.
وأسباب ذلك أن: أننا نقول أن بعض الطرق قد تكون ما وصلت إلينا .
أننا نقول أنهما ينتقيان من حديث الضعيف ما صح عندهما ولو من طريق لعله لم يصلنا .
أننا نجزم أنهما أو البخاري على الأقل أعلم ممن جاء بعدهما .
.
.
هذا لازم الأقوال الثلاثة والله أعلم .
فالخلل واقع في منهج من ضعف في الصحيحين أحرفا من غير أن ينص أحد من المتقدمين على ذلك وكذلك من حكم بالشذوذ على لفظة فيهما من غير نص أحد من المتقدمين على شذوذها .
لنفس الأسباب السابقة .
والله أعلم .
محمد الأمين : كلام طيب وهو يذكرني بما ذكره أحد الإخوة في دفاعه عن إخراج مسلم لثلاث أحاديث لأبي الزبير مدلس مشهور عن جابر بالعنعنة لم يأت التصريح بهذا بالتحديث.
وكان عماد قوله أن مسلم قد تجنب الكثير من أحاديث أبي الزبير المعنعنة رغم صحة السند إليه.
فهذا يدل على أن تلك الأحاديث الثلاثة أدخلها في صحيحه لأنه يعلم ثبوت التحديث فيها بطرق لم تصلنا.
وإلا لأعرض عنها كما أعرض عن بقية أحاديث أبي الزبير المعنعنة لكن يا أخي الأزهري لدي بعض التعقيبات على ذلك: الأصل إذا قال أحد رواة الحديث عن رجل أنه ضعيف فهو يضعف حديثه.
وليس مطالبا أن يسرد كل مرويات الراوي الضعيف وينص على تضعيف كل رواية له.
فإذا وجدنا حديثا في صحيح مسلم تفرد به راو قد اتفق الحفاظ على تضعيفه، فهذا الحديث ضعيف.
ولا نحتاج لبيان صريح أن هذا الحديث بالذات ضعيف.
اللهم إلا بعض الاستثناءات مثل إذا كان مثلا هذا الراوي من شيوخ البخاري ومسلم فإنهما ينتقيا من حديث شيوخهم صحيحه مثل أن يكون الراوي ضعيف الحفظ لكن ذلك الحديث من كتابه .
وقد يكون تصحيحهما لذلك الحديث لمتابعات أخرى لهذا الراوي.
وفي تلك الحالة فإن لكل حديث قصة.
من المهم جدا فهم منهج المتقدمين في كتبهم.
وهو منهج يتغير من شخص لآخر.
وقد طرحت موضوعا عن هذا الأمر، فلم أجد تجاوبا عليه رغم أهميته البالغة.
والسبب هو تعقيد هذا الموضوع وصعوبته.
فمثلا: من عادة النسائي أن يبدأ بسرد الرواية الخطأ في سننه ثم يتلوها بالروايات التي تبين الخطأ وينتهي بالرواية الصحيحة.
أما مسلم فيبدأ بسرد الرواية الأصح ثم يتلوها بروايات إما أن تكون شواهد لها، أو تكون روايات خطأ وقد سردها للتنبيه عليها.
وهذه الأمور واضحة لذوي المخبرة والفهم، لكنها تتلسب على المتأخرين.
وهذا باب عظيم للخطأ عند المتأخرين.
فهم يصححون حديثا بعدة ألفاظ رغم أنه حديث واحد قد قيل في مناسبة واحدة معينة.
وهذا شطط بالغ.
فإنه من المعلوم عند العقلاء أن قولا واحدا هو الصحيح الذي قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بينما بقية الأقوال لم يقلها عليه الصلاة والسلام .
فهي إما ضعيفة أو خطأ أو مروية بالمعنى.
فقولنا أن كل ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما، هو صحيح بنظرهما غير صحيح.
فقد يسردان الرواية للتنبيه على الاختلاف على الحديث كما أوضح ذلك الدارقطني في التتبع .
وقد يسردانها كشاهد على أصل الحديث، رغم اختلاف طفيف في اللفظ أو ضعف في السند.
والصواب هو القول أن كل ما رواه البخاري ومسلم في أصول صحيحيهما وليس في الشواهد هو صحيح بنظرهما .
ومن أمثلة اصطلاحات المتقدمين الخاصة بكتبهم ما اشترطه أحمد في مسنده أن لا يترك عن إخراج الحديث فيه إلا ما كان منكرا كما صرح بنفسه .
فهذا يستلزم أن ما أخرجه البخاري ومسلم ولم يخرجه أحمد فهو حديث غريب عنده.
وكذلك يجب فهم مصطلح الترمذي في التحسين والتغريب، لأنه قد ضعف عدة أحاديث في الصحيحين، مع علمه بإقراره بإخراج شيخه البخاري لها في الصحيح.
أرجو منك أن تفهم قولي في مسألة الحد الفاصل ه .
فأنا لا أقول أبدا بترك أقوال كل من مات بعد هذا العام لأنه صار متأخرا.
لكني أقول أن الخلل في المنهج قد بدأ بعد ذلك العام.
فالبعض مشى على منهج صار يسمى اليوم بمنهج المتأخرين، مثل ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، والبعض استمر على منهج المتقدمين مثل الدارقطني والاسماعيلي.
لكن هؤلاء الجهابذة كانوا في تناقص مستمر.
الأزهري السلفي : أخي الموفق الشيخ محمد الأمين جزاه الله خيرا .
بالنسبة للنقطة الأولى ألا ترى في قولك ما ينقض القول بأنه : لا قول بعد قول المتقدمين ؟ أعني هل لي أن أضعف حديثا في صحيح مسلم لأن أحد رواته غير شيخ مسلم قد اجتمعوا على ضعفه ولا يكون ذلك ناقضا لكوني على منهج المتقدمين ؟ علما بأن أحدا من المتقدمين لم يضعف هذه الرواية على مر العصور.
.
.
بالنسبة للنقطة الثانية كلامك نفيس غاية .
وإن كان في نفسي شيء من كلامك على مسند أحمد ولعلي أخرج من بين أوراقي قريبا حديثا أو حديثين صححهما أحمد وهو ليس في المسند ولعل ذلك يكون كافيا لرد اللازم الذي ذكرته .
.
.
لقد فهمت جيدا مذ زمن مرادك بعام ه لكن أخي الفاضل أريد لفت نظرك لأمرين : الأول : تحديد معالم الإختلاف بين المدرستين غاية في الصعوبة في تلك الفترة المتقدمة لأن هؤلاء المتأخرين ما هم إلا تلاميذ المتقدمين منهم استقوا العلم فغالب الإختلاف بينهم هو في المصطلحات فقط ولا مشاحة فيها كما تعلم أما كون المنهج كله قد تغير فجأة فهذا أمر يحتاج إلى تحقيق وهو في رأيي صعب المنال الأمر الثاني : أن السائرين على منهج المتقدمين هم أنفسهم يختلفون في بعض الأئمة هل كانوا على منهج المتقدمين أم لا وهذا يؤيد ما سبق كمثل ابن خزيمة عده شيخنا محمد عمرو من المتقدمين بينما تعده أنت من المتأخرين .
كيف وقد سمع الحديث من ابن راهوية ومحمد بن حميد الرازي ولم يحدث عنهما لصغر سنه حين تحمل عنهما .
والأعجب أن البخاري ومسلم قد رويا عنه خارج الصحيح وروى عنه من شيوخه .
فالعجب عده من المتأخرين .
.
بارك الله فيك على ما تفيدني به .
والحمد لله أولا وآخرا .
محمد الأمين : أخي الفاضل الأزهري ألا ترى معي أنه إذا حكم المحدث على راو بأنه ضعيف أو كذاب أو متروك، أن هذا يعني بدوره تضعيفا للأحاديث التي تفرد بها؟ فإن كان ذلك فلا يعني أني خالفت المتقدمين ولا خرجت من أقوالهم.
ومن غير المعقول أن نطالبهم بسرد كل مروايات الضعفاء والكذابين والنص على كل رواية بأنها باطلة.
أتمنى أن تذكر أحاديثا صححها أحمد خارج المسند.
وهذا يطرح بدوره سؤالا عن منهج أحمد في مسنده.
قال الإمام أحمد بن حنبل عن مسنده: هذا الكتاب جمعته وانتقيته من اكثر من سبع مئة الف وخمسين الفا .
فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فارجعوا اليه: فإن وجدتموه فيه، والا فليس بحجة الاختلاف بين المتقدمين والمتأخرين ليس في الاصطلاحات فحسب، ولو أن هذا له دخل كبير في الأمر.
وكون المتأخرين تلاميذا عند المتقدمين صحيح، لكنهم غيروا المنهج تدريجيا.
ليس السبب الوحيد هو التأثر بمناهج المتكلمين ولو أنه السبب الرئيسي ، لكن الضعف العام له أثره.
فلا يخفى على أحد أن منهج المتأخرين أسهل بكثير في الممارسة من منهج المتقدمين ولا يحتاج إلى حفظ كل تلك الطرق والأحاديث الكثيرة.
وهذا التغيير تم بشكل جزئي وليس فجأة.
وقولك: أن السائرين على منهج المتقدمين هم أنفسهم يختلفون في بعض الأئمة هل كانوا على منهج المتقدمين أم لا كمثل ابن خزيمة عده شيخنا محمد عمرو من المتقدمين بينما تعده أنت من المتأخرين .
فيه نظر.
فعلى المعيار الذي وضعته لا تجد أي مشكلة في التقسيم.
أما عند غيري، فنعم.
تجدهم يضطربون في هذه المسألة كثيرا.
وسأفصل ذلك لاحقا إن شاء الله الأزهري السلفي : الحمد لله وحده ... أخي الفاضل محمد الأمين وفقه الرب تعالى .
قلت : فعلى المعيار الذي وضعته لا تجد أي مشكلة في التقسيم .
أقول : قد أعدت قراءة الموضوع كاملا فلم أقف على المعيار وهي كلمة تدل على الدقة الذي به نحدد المتقدمين من المتأخرين فلو أنك ذكرته لكان لك مني جزيل الشكر .
محمد الأمين : أخي الفاضل المعيار هو انتهاء القرن الثالث الهجري، حيث بدئ الخلل في القرن الرابع تدريجيا ثم صار عاما في القرن الخامس فما بعده، إلا قليلا جدا.
فإذا اعتبرنا النسائي هو آخر الحفاظ المتقدمين نجد أنه توفي في نهاية القرن الثالث وبداية الرابع.
وفي هذا الوقت بالذات فإن السنة قد انتهى تدوينها، وصار سماع الأحاديث من الكتب والمصنفات، رغم أن كتابة الأسانيد استمرت.
واختفت العلل الإسنادية كالتدليس وأشباهه.
وصار التفرد بحديث جديد لم يسمعه أحد من قبل يوجب بطلانه.
وصار التساهل في نقد الرواة في ذلك القرن ضروريا كما قال الحاكم لأن النقل هو عن كتب.
فلم يعد الحفظ بنفس الضرورة.
ولذلك نقبل توثيق ابن حبان لمشايخه، بينما لا نقبله لمجاهيل التابعين.
وبهذا المعيار فإن ابن خزيمة صار متأخر نسبيا وأرجو التأكيد على كلمة نسبيا .
وقد سبق القول أن هذا لا يمنع وجود جهابذة يمشون على منهج المتقدمين في النقد، بل استمر وجود هؤلاء إلى هذا اليوم.
فالدراقطني مثلا لا يقل أبدا عن الجهابذة المتقدمون الأوائل في علل الحديث.
بل أراه قد فاق الكثير منهم.
ولذلك أقبل من الدراقطني نقده لأحاديث في الصحيحين لأنه اطلع على الكثير من الطرق بحيث وصل لمرتبة المتقدمين ومشى على نهجهم.
لكن عندما يقوم أحد المعاصرين بتضعيف حديث في البخاري معتمدا على كتاب التقريب لابن حجر، فلا أقبل ذلك.
فعلى المعيار الذي وضعته أنا، لا تجد أي مشكلة في التقسيم.
أما عند غيري، فنعم: تجدهم يضطربون في هذه المسألة كثيرا.
فيقولون لك بأن ابن خزيمة متقدم لكنه يمشي على منهج المتأخرين بل وصل الأمر أن يقول أحدهم أن الأمر غير متعلق بالزمن: فالذي يمشي على المنهج الذي يحدده هو صاحب القول يكون متقدما حتى لو كان معاصرا.
والذي يمشي على غير منهج صاحب القول يكون متأخرا ولو كان من التابعين.
ولذلك تجد النزاع شديدا في المعاصرين الذين يدعون إلى انتهاج منهج المتقدمين.
فتجد على سبيل المثال واحدا منهم يكتب كتابا يزعم فيه إجماع المحدثين كلهم على عدم اشتراط اللقاء.
وشاب آخر يكتب كتابا ينقض ذلك ويظهر شذوذ مسلم من وجهة نظره في عدم اشتراطه ذلك.
وكلا الرجلين يزعم أنه هو الذي يلتزم بمنهج المتقدمين وأنا مخالفيه متأخرين وكل يدعي الوصل بليلى، وليلى لا تقر لهم بذاكا... وكذلك مسائل مثل الرواية عن المبتدعة وأحكام التدليس وزيادة الثقة وتوثيق المجاهيل وغيرها من المسائل الحساسة، رأينا العجائب من هؤلاء المتقدمين المعاصرين ولا يكتفي الواحد منهم بطرح وجهة نظره في هذه المسائل وهذا حقه ، بل هو ينقل إجماع المتقدمين عليها، وينفي الخلاف ولو كان مشهورا ويجعل كل من يخالف متأخرا غير معتد بقوله وهذا سهل باعتبار أن المعيار ليس زمنيا .
فالحذر الحذر يا أخي من هؤلاء.
وإذا أردت نصيحتي فلا تسلم بقول أحد من المعاصرين بدون تحقيق وبدون الاطلاع على وجهة النظر المخالفة.
فإن السائد في هذا العصر هو النظرة الأحادية للأمور.
وما أقل الإنصاف.
وإذا أردت إماما تتبعه في تحقيق منهج المتقدمين، فعليك بإمام متفق عليه كالحافظ ابن رجب مثلا.
فهو الذي باتفاق الجميع حقق مذهب المتقدمين تحقيقا جيدا.
وتجده إذا تكلم في مسألة نقل لك الخلاف بإنصاف، وأظهر لك وجهات النظر بكل اعتدال.
ولو أنه غير معصوم إلا أنه أعلى مرتبة من هؤلاء المعاصرين المتقدمين .
فهذا رأيي، فإن أخطأت فمن الشيطان، وإن أصبت فبحمد من الله وحده، وهو ولي التوفيق.
محمد الأمين : قال أخي الحبيب الأزهري السلفي: ولعلي أخرج من بين أوراقي قريبا حديثا أو حديثين صححهما أحمد وهو ليس في المسند وما زلت أنتظر متنا صححه أحمد وليس ذلك المتن في المسند.
ابن أبي شيبة :

فإذا كان الأستاذ شيخنا تقي الدين العثماني يرى أن هذا العقد لا حاجة للاقتصاد بأن نقره ولا حاجة لنا إلى بدائل، ورأي الدكتور منذ قحف أنه من التعامل الاقتصادي الذي هو نوع من أنواع النشاط الذي لا بد أن يوجد، أعتقد هذا النقطة التي نبدأ بها أولا فإذا ما انتهينا فيها استطعنا أن ننتقل إلى البحث عن البدائل أو لا.
الوضع الاقتصادي اليوم هو غير الوضع الاقتصادي بالأمس، هو كما يسر ربنا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة ما يسر، ولم يكن ذلك في مكة وأجاز صلى الله عليه وسلم ورخص في بيع السلم والوضع الاقتصادي في المدينة هو غير الوضع الاقتصادي في مكة والفلاحون من أهل المدينة في حاجة قبل نضج ثمارهم إلى بيعها بيع سلم لا قبل أن توجد الثمار أصلا حتى يستطيعوا القيام على ضيعاتهم بما يصل بها إلى منتهاها وكانت هذه رخصة عند كثير من الفقهاء أو أصلا عند بعضهم وسواء أكانت رخصة أو أصلا فهي يقاس عليها عند التحقيق، لأنها حكم شرعي ثابت فيقاس عليه.
هذا الوضع الاقتصادي الذي كان عليه أهل المدينة ورخص صلى الله عليه وسلم بناء على أن الدين ما جاء لإحراج الناس وإنما جاء لتحقيق مصالحهم وتحقيق معنى الاستخلاف في الأرض، فإننا نجد اليوم في وضعنا الاقتصادي الأمور الآتية: تعلن دولة من الدول أنها تريد أن تضمن لجيشها الخبر كل يوم وتطلب من المسلمين الذين يصنعون الخبز أن يشاركوا في هذه المناقصة ولا بد أن يقيد الثمن ونوعية السلعة وعدد الخبز في كل يوم ومكان التسليم لكل ثكنة من ثكنات الجيش في كافة أنحاء البلد، فهذا عقد، هذا عرض، فهل يستطيع أحد أن يشارك فيه؟ إذا قلنا إنه إذا أخذنا بالعقود الموجودة من قبل، فهناك طريقتان: الطريقة الأولى: هو أن يشتري السلعة حاضرا وأن يخزنها في المخازن وأن يأخذ كل يوم ما يكفيه للوفاء بعقده.
وهذا أمر يكاد يكون مستحيلا.
الطريقة الثانية: أن نقول له: اشتر ذلك سلما من اليوم وإذا ما اشتريته سلما من اليوم فعليك أن تدفع كامل رأس المال حسب ما هو معروف من الشروط التي حددها الفقهاء.
ولا يستطيع أي فران خباز أن يضمن لجيش كامل، كامل سنة، الثمن مقدما من أول السنة أو قبل السنة بأشهر فهو ما يتجاوز طاقات الإنسان وفي هذا حرج لا شك فيه.
مثال آخر: اللباس الذي يلبسه الجيش فهو تأخذه شركات لإعداده.
إذا فرضنا أنه في يوم من الأيام ستتعامل دولة من الدول مع مصنع السيارات من السيارات الإسلامية لمدة سنة أو سنتين في تزويد الجيش والحكومة بذلك فإذا ما قلنا إن هؤلاء عليهم أن يشتروا كل المواد أو أن يدفعوا رأس المال ، فمعنى ذلك أنه لا يستطيع أي مسلم أن يشارك في المناقصة.
فالحاجة إذن هي حاجة أكيدة ليس كما نتصور، الوضع كما هو موجود من قبل وليست هي عقود بين شخص يبيع ثمار ضيعته قبل أن تتحقق وبين شخص آخر في حاجة لشراء هذه الثمار أو هذه المزروعات.
القضية قضية اقتصادية كبرى وبلغت حدودا كبرى في التعامل ولا بد من أن ينظر إليها نظرة واقعية حقيقية تستطيع أن تحل مشاكل العالم الإسلامي ولكن نفرض عليها من التقييدات ما يخرجها من باب المجازفات والمضاربات إلى آخره ويدخلها فقط في الحدود الشرعية التي تيسر على المسلمين تعاملهم حسبما تطور إليه الاقتصاد.
ولهذا فإلاسراع إلى التحريم ، وأنه كأن الإنسان ألقى على كاهله أو على عقله أو على ضميره ألقى عنه حملا هو تنصل من المسؤولية ولكنه تنصل لا يغنينا، فلا بد وأن نواجه المشكلة بكامل حقيقتها وأن نعمل على إيجاد صيغة تمكن الاقتصاديين والذين يقومون بالصناعات من القيام بنشاطهم الاقتصادي وبتحريك الاقتصاد الإسلامي تحريكا حقيقيا وخروجا به من وضعه الذي ما يزال يعيش في كثير من الأحوال على ما كان منذ قرون.
فهذه هي القضية في نظري أردت أن ينظر فيها من هذا المنظار دون أن نقدم شيئا، مع أنني أؤكد ما ذكره الأستاذ منذر قحف من أنه ليس هناك عقد يباع أبدا ويعاد بيعه لأنه كل شخص يستطيع أن يدخل السوق فيبيع، ملك أو لم يملك، وكذلك لا صلة بينه وبين الخيار، لأن طبيعة الخيارات وطبيعة المستقبليات أو العقود المؤجلة حسبما تترجم من الفرنسية هي مختلفة تماما، فطبيعة الاختيارات هي على الاختيار أي لمشتري الاختيار أو لبائعه له الحق في أن يقوم بحقه وألا يقوم بحقه، هذا معنى الاختيار بينما بالنسبة لأسواق المستقبليات أو للبيوع المؤجلة فمن عقد عقدا فهو ملزم بإنجازه، ومع اختلاف الطبائع لا يمكن التدخل.
هذه مداخلة أولى وشكرا لكم والله أعلم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور سامي حسن حمود: بسم الله الرحمن الرحيم .
موضوع السلع قبل أن أتحدث فيه أو حواليه أرجو أن تستغفروا لي معكم الله سبحانه وتعالى ليغفر إن كان هناك ذنب فقد كان من قدمه للفكر الإسلامي تصرفي عام م، قبل أربعة عشر عاما كنت في زيارة للندن وهي المقر الذي نتطلع إليه في التلقي، لذلك إذا لاحظتم اختلاف الأفكار بيني وبين الأخ حبيبي الدكتور منذر، فهي اختلاف مدارس في النظر في السوق المالي هو من المدرسة الأمريكية وأنا من المدرسة الإنجليزية ولكن إن شاء الله نتحرر منهما جميعا في ظلال المدرسة الإسلامية.
في عام م لاحظت في جريدة الفايننشيال تايمز المتخصصة في الأموال والاستثمار في بريطانيا منذ مائة سنة أن للسلع سعرا حاضرا وسعرا آجلا.
طن من النحاس بألف جنية استرليني حاضرا بمعنى وهو آجلا بألف وخمسة أو تسعمائة وخمسة وتسعون زيادة ونقصانا، لفتت نظري القضية لأنني كنت درست في ذلك البلد قبل ذلك سبب اختلاف أسعار العملات بين الجنيه الاسترليني والدولار الأمريكي في الحاضر والآجل وتحققت بفضل دراسة هذه السوق من الإعجاز الذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم قبل أربعة عشر قرنا يوم لم تكن هذه الأسواق موجودة ولا كان العرب يعرفون بيع الجنية بالدولار أو العملات المختلفة الجنس بالأجل وقال: الذهب بالفضة ربا إلا هاء وهاء فعندما تحققت من السبب وجدت لأن رأس المال يدخل فيه عنصر الفائدة معدلا بأن هذا العنصر بين الجنية الاسترليني والدولار الأمريكي فرق الفائدة يدخل في السعر إذا دخل الأجل لأن الذي يقبض الدولارات الآن يستثمرها بالفائدة وهو يحسب مقدار ما يعود عليه من الربح فيخصمه من الثمن مسبقا إذا كان سيسلم الدولارات في المستقبل.
هذا المدخل قادني إلى التساؤل التالي أن أسأل أهل الاختصاص هناك: هل تتأثر السلع بذات المؤثر الذي تتأثر به العملات ؟ قالوا: لا، لأن السلع تعتمد على الإنتاج فقد يكون إنتاج النحاس في زيمبابوي لأنهم يسيطرون على منتجات النحاس في أفريقيا متوقعة كثيرا فالعرض كثير فالسعر يقل وقد يكون هناك توقع ندرة فالسعر يرتفع فقلت إذن هذه السلع تختلف عن العملات فما هو المبرر لهذا الفرق؟ قالوا: لأن الشركات هناك في السوق العالمي، وأعرض لكم لمعرفة الجميع حتى نكون على بينة مما نقول فيه وما نعطي به الرأي السوق قالوا لي في العالم نوعان: سوق حقيقية واقعية يسمونها مادية وسوق ورقية توهمية، بالأمس سمعنا عن سوق الخيارات بأنها بدأت في أمريكا وانتقلت إلى إنجلترا ، سوق السلع بالعكس هي بدأت في إنجلترا وانتقلت إلى أمريكا لأن بريطانيا في التجارة العالمية أسبق تنظيما وتطويرا من أمريكا ، لكن الأمريكيين وضعوا عليها اللمسة الأمريكية روح المغامرة والتحدي، فما زالت سوق لندن حتى الآن توصف بأنها سوق مادية أي أن المشتري في سوق لندن عشرة أطنان من النحاس أو مائة طن نحاس هو يشتري بضاعة موجودة في المخازن والوصل الذي يأخذه يحق له أن يتسلم وغالبا ما يكون التسليم حقيقيا، تأتي شركة مثل شركة لاي لند لديها خط الإنتاج تحتاج من النحاس هذا العام مائة طن فتشتريه لكي تزود نفسها بهذا الإنتاج، ولكن تتسلم في مواعيد مستقبلية.
السوق الأمريكية دخلت عليها لمسة المغامرة فأصبحوا يتعاملون بهذه السلع لكن دون أن تكون موجودة ولذلك تسمى سوق ورقية أي أنهم يتعاملون بالأوراق ومن هنا جاء ما تفضل به أخي الدكتور منذر تتابع العقود، فنرجع إلى السوق في حقيقتها، الفكر الإسلامي مبني على الحقيقة وليس على الوهم، فالإنسان لا يبيع ما لا يملك، إذن منطقة نظرنا بالنسبة للنظر الإسلامي هي السوق التي توجد فيها البضاعة ونشتريها، الشراء في هذه السوق على نوعين: شراء حاضر وهنا أعرض وجهة نظر، وأرجو ألا تكون كأنني أيضا بصدق وهو صادق ما يعلم ونبدو في النهاية متفقين كما حدث بالأمس وقد كتبت له ملاحظة بذلك بالنسبة للسعر الذي قلت إنه جزء من الثمن، وقال: إنه ليس جزءا من الثمن ولكن لو قلنا: إنه التكلفة في الثمن الإجمالي أو بلغة الفقه المالكي ما قام عليه لتوصلنا إلى خط واحد، لأنني أقول: = وهكذا.
فالسوق الحاضرة التي تشترى فيها البضائع هي سوق فعلية وأستطيع بالدفع الفوري أن أتسلم فورا، والشراء والبيع والتسليم يتم في خلال أربعة وعشرين ساعة هذه هي مدة التصفية فيما أعلمه وليس كما قال أخي الدكتور منذر أنه تصفى العقود في آخر الشهر ربما يكون ذلك في السوق الأمريكية صحيح وهذا مما لا أعلمه.
هذه السوق بهذا المنظار تتفق مع الفكر الإسلامي .
يأتي نوع آخر وهو البيوع المستقبلية ، وهو أنني أشترى بالهامش تسليم ثلاثة أشهر وأدفع جزءا من الثمن وهناك عندهم في الاعتبار هم يقولون: ياليت، وعندما شرحت لهم نظام السلم الإسلامي الشراء المستقبلي بالدفع الفوري الكامل الآن في بريطانيا وفي أمريكا في سوق شيكاغو بالذات مع تجار الذرة قالوا: يا ليت أن نجد من يدفع لنا على الطريقة الإسلامية ثمن الذرة التي نبيعها في المستقبل مائة في المائة ولكن لأن رأس المال في النظام الرأسمالي الغربي مبني على الفائدة فرأس المال له ثمن وتكلفة أما في الفكر الإسلامي فرأس المال مهدر فيه الفائدة لأنه في النظر الإسلامي يجب أن يوجه نحو الإنتاج، هذا الذي جعل رأس المال في الفكر الإسلامي وفي نظام السلم أن يقدم كاملا من البداية لأنه ليس له قيمة معتبرة لإنتاجه إلا بتمازجه مع هذا الإنتاج قالوا: يا ليت ولكن لأن الثمن رأس المال عندهم ينتج فائدة فيكتفون بالهامش في الأداء فيشتري في المستقبل كما هو السلم تماما ليتسلم في المستقبل ويدفع من قيمة العقد فإذا جاء موعد التسليم دفع التسعين في المائة ليكمل العقد ويستلم، هنا قد يحدث التسلم وقد لا يحدث التسلم بمعنى أنه قد يبيع العقد وهنا أيضا وجهة نظر المخالفة بالنسبة للفقه الإسلامي أن المسلم فيه لا يجوز بيعه قبل القبض، فإذا مخالفة أولى في عدم دفع كامل الثمن أولا ثم بيع المسلم فيه قبل قبضه، وهنا لا نقول: إن هذا ممنوع ولكن نقول يصحح على النهج الإسلامي إن كان لنا قوة أن تكون لنا أسواق سلعية إسلامية بأن تحدد الضوابط يدفع الثمن كاملا عند الشراء المستقبلي فهو سلم بكل معنى الكلمة ثم إذا أردنا فنون السوق المتقدمة التي تضبط الأسعار نقول إنه ليس ممنوعا في الفقه الإسلامي أن أعمل سلما موازيا بمعنى أنني سوف اشتري القمح من إنتاج السهول الأردنية مثلا باعتبار أني أعرف سهول مأدبة في الأردن ماذا تنتج، ثم باعتباري مشتريا أعرف في حسابي أنني في شهر حزيران سوف أتسلم مائة طن قمح فبالمقابل أستطيع أن أبيع سلما بنفس المواصفات، ولكن ليس ذات القمح الذي أشتريه من سهول مدينة مأدبة بنفس المواصفات أبيع سلما موازيا فيتجمع لدي عرض البيع وعرض الشراء وعندما أتسلم هذا أسلم هذا وأكون في ذلك تاجرا في السلم وهذا غير ممنوع.
أما الأسواق الورقية التي تتعامل بالوهم في بضاعة لا يملكها بائعها وفي عقود لا يقصد فيها التسلم والتسليم وإنما المضاربات، فهذه هي نقطة الخطر التي أرى المكامن التي يقول بها الأخوة الأفاضل في أن هذا الممنوع وغير المسموح به.
فلذلك نظرتنا إلى السوق ألخصها: لا ننبهر فنأخذ من الغرب بلا تمحيص ولا نزدجر فنرفض بلا تخصيص، والسلام عليكم ورحمة الله.
الدكتور الصديق الضرير: بسم الله الرحمن الرحيم .
تبين لنا أن في تكييف هذا الموضوع ثلاثة آراء.
التكييف الذي قدمه لنا القاضي العثماني والتكييف الذي قدمه الدكتور منذر، وهذا التكييف الأخير الذي سمعناه من الدكتور سامي.
وسأتحدث في هذا الموضوع على اعتبار كل واحد من هذه التكييفات.
على أساس التكييف الذي ذكره الشيخ العثماني، ما أظن أننا سنختلف في المنع، لكن في المنع في صورة واحدة من الصور التي ذكرها وهي ما يكون الغرض من هذه المعاملة المضاربات، وهذه كما أظن أنها محل اتفاق حتى بين الأخوين الدكتور سامي والدكتور منذر، ولذلك سأستبعد هذه الجزئية، يعني إذا كان الغرض من هذه العملية هو المضاربات فإنها لا تجوز مطلقا ولا بديل لها لأنها لا نص حتى فيها.
الصورة التي هي وأرى ألا نهملها وفي هذا أختلف مع صديقي السالوس نحن نريد أن نصدر أحكاما لما هو موجود فإذا كان فيه يمكن أن يكون صحيحا يجب أن ننظر إليه.
بالنسبة لكلام الشيخ العثماني والأدلة التي ساقها والنتيجة التي توصل إليها في الحالين في حالة المضاربات وفي حالة بيع الواحد في المائة كما صوره أتفق معه فيها وهي المنع لكن الأدلة التي ساقها ليست كلها مقبولة عندي وإن كان البعض يكفي للمنع، لكن أرجو أن يسمح لي بالإشارة إلى ثلاثة من الأدلة، في رأيي ينبغي أن تستبعد لأنها فيها خلاف بين الفقهاء، والشيخ العثماني ذكر على أنها مجمع عليها.
وفي رأيي أنه إذا قلنا إننا نبحث في معاملات حادثة ووجدنا آراء مختلفة حتى ولو كان الرأي المانع هو رأي الجمهور وهناك رأي يجيزها لا مانع من الأخذ بهذا الرأي المجيز إذا كانت هناك مصلحة، ولهذا أردت أن أظهر هذه المسائل الثلاث التي أشار إليها الشيخ العثماني فنجده يقول: أولا: أجاز مالك تأخير القبض إلى يوم أو يومين أو أكثر إن لم يكن التأخير مشروطا هذا بالنسبة للسلم في صلب العقد فتأخير قبض الثمن إن كان مشروطا في العقد فإنه لايجوز عند أحد من الفقهاء.
الذي أعلمه أن مذهب الإمام مالك يجيز التأخير بالشرط إلى ثلاثة أيام ويجيز التأخير بغير الشرط ولو كان كثيرا، فالتأخير بالشرط إلى ثلاثة أيام ما لم يكن أجل السلم أقل من ثلاثة أيام لكن إذا كان أجل السلم أكثر من ثلاثة أيام فالتأخير بالشرط إلى ثلاثة أيام جائز.
أكثر من ثلاثة أيام محل خلاف بين الفقهاء، قولان فيه لمالك والمعتمد عندهم المنع.
هذه واحدة.
ثانيا: استدل الشيخ العثماني بالحديث الذي نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن بيع الكالئ بالكالئ وهذا حديث ضعيف.
الإمام أحمد قال عن هذا الحديث أن راوي الحديث الذي رواه لا تحل الرواية عنه، ويقول في هذا المعنى أيضا: ليس في هذا حديث صحيح بيع الكالئ بالكالئ ولكن إجماع الناس على أن بيع الدين بالدين لا يجوز، والإمام الشافعي أيضا تكلم في هذا الحديث ولم يأخذ به، فالاعتماد عليه غير مقبول في نظري.
ثالثا: يقول أيضا في بحثه في الصفحة الرابعة عشر: وإذا لم يمكن جعل هذا العقد سلما فإنه بيع مضاف إلى تاريخ مستقبل وقد أجمع الفقهاء على أن البيع لا يقبل التعليق أو الإضافة إلى تاريخ مستقبل، وهذا أيضا هو رأي الجمهور وخلاف ابن تيمية وابن القيم في موضوع الإضافة للبيع والتعليق معروف فابن تيمية وابن القيم يعتبرانه من الشروط وعندهما الشروط الأصل فيها الجواز ما لم يرد نص بالمنع، ومع هذا قلت: إنني أتفق مع الشيخ العثماني في النتيجة النهائية وهي المنع بحسب التكييف الذي ذكره.
نأتي إلى كلام الدكتور منذر، في الواقع أنه يوجد خلاف أساسي في تكييفه وهناك نقاط كانت موضع تساؤل وتلقيت الإجابة عنها من كلام الدكتور منذر فيما يتعلق بأنه إلزام بين البائع الأول وأن يشتري البضاعة وأنه لا يوجد تتابع، هذا كله سنأخذ به بالنسبة لكلام منذر.
الدكتور منذر قسم هذه العملية إلى المضاربين وإلى مشترين حقيقيين.
بالنسبة للمضاربين أظن أنه يتفق معنا على المنع.
نأتي للمشتري الحقيقي، المشتري الحقيقي إذا لم يقل لنا إن البضاعة موجودة أو غير موجودة لكن الذي فهمت منه أن البائع يبيع سلعة غير مملوكة له، وهنا يأتي المحذور حتى ولو كان البيع حقيقيا والمشتري يريد أن يتسلم والبائع فعلا يريد أن يسلم في الوقت المحدد، هذا يدخل في بيع الإنسان ما لا يملك.
وبيع الإنسان ما لا يملك لا يجوز كما بين الشيخ العثماني وهذا ما ينبغي الأخذ به، فإذا أردنا أن نصحح هذه العملية ينبغي أن تكون سلما وتطبق عليه شروط السلم .
في هذه الجزئية فهمت من كلام الدكتور سامي أن المسألة تتعلق ببيع سلعة موجودة، فإذا كانت تتعلق ببيع سلعة موجودة يراد تأخير تسليمها وهذا غير بيع الإنسان ما لا يملك، السلعة مملوكة للبائع لكنه سيسلمها بعد أربع وعشرين ساعة أو كما قال الدكتور سامي أو بعد يوم فإن هذا يدخل تحت تأجيل تسليم المبيع المعين وهذه مسألة أخرى غير بيع السلم .
وجمهور الفقهاء أيضا يمنعون هذا لأنه عندهم مقتضى البيع تسليم المبيع في الحال إذا كان معينا وكذلك تسليم الثمن إذا كان معينا، هذا هو رأي الجمهور.
أيضا هنا ابن تيمية وابن القيم يخالفان في هذه ويقولان: إن هذا لم يرد به نص بل قد ورد النص بخلافه، في قصة جابر معروفة باع بعيره واشترط حملانه إلى المدينة .
هذه الجزئية إذا كانت بهذه الصورة التي ذكرها الدكتور سامي لا أرى مانعا من الأخذ بها خصوصا إذا كان التأجيل إلى مدة معقولة.
أريد أيضا أن أتطرق إلى نقطة أثارها الشيخ الأستاذ السلامي تتعلق بهذه الجزئية وفي البديل وكأني استشفيت من كلامه أنه يريد في بيع السلم أو بيع الأشياء المؤجل تسليمها أو غير مملوكة التي يجري فيها السلم أن يوجد مخرج لتأجيل الثمن أيضا، هذه المسألة في رأيي قد تحتاج إلى شيء من النظر وهي تدخل في بيع الدين بالدين، والتي يطلق عليها الفقهاء وفقهاء المالكية خاصة ابتداء الدين بالدين .
اشتريت منك كذا أردبا ذرة تسلمها لي بعد شهر بكذا ألف جنية أسلمها لك بعد خمسة عشر يوما مثلا هذا هو ما يعرف بابتداء الدين بالدين وعند الجمهور يدخل في بيع الدين بالدين المنهي عنه.
ولا أعلم في هذا خلافا حتى ابن تيمية عندما تحدث عن هذا الموضوع واختلف مع جمهور الفقهاء في بيع الدين بالدين استثنى هذه الجزئية وقال: إنها لا تجوز لأنها لا مصلحة فيها.
وأصبح البائع في ذمته تسليم المبيع في وقت مؤجل والمشتري سوف يدفع الثمن أيضا في وقت مؤجل، فحسب رأي ابن تيمية أن هذا لا مصلحة فيه.
وهذه المسألة في رأيي تحتاج إلى نظر، وقد كان لي فيها رأي لكنني لا أريد أن أقطع به الآن في مسألة بيع الدين بالدين.
وأكتفي بهذا القدر وشكرا.
الشيخ عبد الله بن بيه: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين اللهم صل وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
يبدو أننا نفتقر على اتفاق على التكييف أولا حتى نصل بعد ذلك إلى الحكم ، لأن الحكم على الشيء هو فرع من تصوره.
هذه مسألة ملحة في سائر هذه العقود من عارض لعارض يختلف التكييف ويختلف التشخيص وبالتالي تختلف الأحكام التي يصدرها الباحثون ويقع المستمع الذي لم يقدم دراسة يقع في حيرة، هذه مسألة مهمة جدا لو أن العارض عرض جزء التكييف ثم طلبنا من الآخرين هل توافقون على هذا التكييف؟ فاتفقوا على التكييف لكنا أمام تكييف متفق عليه وبالتالي تكون الأحكام صادرة على أمر معروف ومعلوم.
بعد هذه المقدمة أريد أن أعرض جملة من المسائل المتفرقة، هذه المسائل منها ما أثاره تدخل بعض الإخوان.
أخيرا في مسألة الدين بالدين ، وقبل ذلك عندما ذكر الشيخ السلامي أيضا مسألة السلم وذكر مسائل محددة وهي مسألة الخبز الذي يباع هذه المسألة معروفة عند المالكية وهي جواز الاشتراء من دائن العمل بمؤجل، هو يدفع خبزة كل يوم وفي نهاية الشهر يدفع له الثمن.
هذه مستثناه من السلم عند مالك، فكان من المفروض أن نلاحظ هذه المسألة فهي مستثناه من السلم المؤجل فيجوز أن تأخذ خبزة كل يوم لتعطي الثمن في نهاية الأجل وقالوا في تخريجها لأنه من باب اعتبار دفع الأوائل كدفع الأواخر هذه مسألة مهمة جدا ويجب أن نلاحظها ونحن نتكلم عن الدين بالدين.
فلا نقول الدين بالدين لا يجوز ولكن إذا قدمنا شيئا ما، يعتبر أن يكون أساسا للثمن فإن المالكية يجيزون ذلك.
هناك مسألة أخرى وهي مسألة بيع ما ليس عندك ، هذه المسألة في الحقيقة يحتاج إلى دراستها، هل هو شرع معلل أو ليس معللا؟ وهذه هي المرحلة الأولى التي يتوقف عندها القائس لأن القائس يمر بجملة من المراحل المرحلة الأولى هل الأصل الذي أمامه هو شرع غير معلل ؟ أو أنه شرع معلل فيجوز حينئذ أن يدخل في عملية القياس ليبحث بعد ذلك عن العلة ويبحث عن الأوصاف لينيط به الحكم .
إذا كان النهي عن بيع ما ليس عندك معللا بأنه قد لا يجده أو قد يبيع ذاتا معينة هي ملك لشخص آخر فأعتقد أن المسألة يمكن أن يبحث فيها خصوصا أن ابن رشد في المقدمات ذكر أنه مكروه فقط إذا كانت السلعة متوفرة وموجودة في السوق وهذا أمر مهم جدا نحن لا نفتي به ولا نذكره وقد بقيت فترة من الزمن لم أذكر هذا الفرع حتى لا يعتمد الناس عليه ويبيعون ما ليس عندهم ولكنه موجود عندما نريد أن نتعامل مع جملة من القضايا المحدثة.
المسائل التي نسأل عنها ما هو موقع إدارة السوق ؟ وهذا السؤال أثاره تدخل الأخ الدكتور منذر قحف ما هو موقع هذه الإدارة؟ هل هي وكيلة عن طرف؟ أو وكيلة عن الأطراف معا؟ أو هي نائبة فعلا بمعنى أنها تتسلم الأشياء المعروضة للبيع فتبيعها لشخص آخر؟ أعتقد أن هذا الأمر مهم جدا في إصدار الحكم على هذه القضية لو عرفنا موقع إدارة السوق ، ويجب حينئذ أن نفرق بين الطعام الذي لا يجوز بيعه قبل قبضه بلا خلاف من العلماء إذا كان الطعام من دين وليس من قرض هنا أيضا تفصيل عند المالكية على حد ما أعرف، فنفرق بين الطعام وبين غيره من الأمور التي يجوز بيعها قبل قبضها إذا كانت مملوكة للبائع، وحينئذ نرجع إلى مسألة القبض هل هو قبض عرفي يمكن أن نعتبر أن الشخص قابض إذا كان الشيء في حوزته وهو قادر على تسليمه؟ وهنا ألاحظ أن هذه المسألة ليست كمسألة الأمس هي أقل منها خطرا وأقل منها قمارا إذا صح التعبير، فمسألة الأمس فيها شخص إما أن يكون رابحا وإما أن يكون خاسرا أما مسألة اليوم فيبدو أن حقوق كل شخص مضمونة وأن الجدار الذي يقع أمامنا هو جدار نصوص فقط، هذه النصوص تتعلق بالنهي عن بيع ما ليس عندك وبالنهي عن بيع الشيء قبل أن تقبضه والطعام قبل أن تقبضه كما هو متفق عليه، فنحن أمام جملة من النصوص، وأما بيع الكالئ بالكالئ هو حديث وإن لم يصل بمعاييره إلى الحديث فهو صحيح بمعايير الفقهاء واسمحوا لي ربما لا أوافق البعض على هذا، الفقهاء يقولون إن الحديث إذا عمل به إمام فيعتبر وكأنه صحيح ذكرها أكثر من فقيه في هذه المسألة، فالحديث عمل به الفقهاء جميعا على حد ما أعرف لم يخالف أحد في عمله.
هنا التفريق بين مسألة المضاربة ومسألة النية هذه مسألة ربما تتخرج على مذهب مالك وأحمد وهما يهتمان بالنوايا ويهتمان بالمقاصد أما بالنسبة للشافعي الذي يجيز بيع العينة فمسألة النية ليست مهمة.
التفريق بين أن ينوي بهذا البيع المضاربة وبين أن ينوي به التسلم الحقيقي لا أدري من أين أتى به الإخوان هل بيع التاجر المدير إلا مضاربة من هو المدير؟ هو الذي لا يستقر بيده عين ولا عرض على حد تعريف المالكية له، التاجر المدير هو الذي لا يستقر بيده شيء فهو يشتري ليبيع ويبيع ليشتري.
في رأيي أن المسائل الأساسية التي يجب أن نبحث عنها هي مسألة القبض، هي مسألة بيع ما ليس عندك هل هو شرع معلل؟ هي مسألة قبض الأوائل هل هي كقبض الأواخر عند المالكية؟ هي مسألة البديل، وهنا لا أتفق مع الإخوان عندما يقولون هذا لا يبحث له عن بديل لأنه ليس له غرض شرعي، ما معنى هذا الكلام؟ هذا لا يصح لأنه لا يعتمد على غرض شرعي أما أن نقول لا نبحث له عن بديل لأنه لا غرض له، فنحن نبحث عن بديل له غرض شرعي وشكرا.
الشيخ خليل الميس: بسم الله الرحمن الرحيم .
السيد الرئيس، الإخوة الأعضاء، لا بد من التذكير بين يدي ما نسمع بمبادئ إسلامية واضحة منها قوله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: .
ومنها قوله سبحانه: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل البقرة: .
وقوله عليه الصلاة والسلام: كل المسلم على المسلم حرام ، هذه العناوين وتحتها ما هو معروف ومشروع أن الفقه الإسلامي كأني به هو مع المشتري أكثر مما هو مع البائع وإن شئنا قلنا هو مع الطرف الضعيف، ولذلك من المسلمات المعروفة مشروعية الخيارات منها على ما هو معروف عند الجميع ومجمع عليه خيار العيب لم للمشتري؟ خيار الرؤيا لم هو للمشتري؟ ونعلم أن هذين الخيارين ينشآن من مطلق العقد إضافة إلى خيار الشرط وغالبا خيار الشرط ما يكون للمشتري، لم؟ لأن الأصل أن البائع يعرف المبيع وأن المشتري لا يعرف المبيع، وأن المشتري الذي يملك الثمن وأن محور البيع هو المبيع لا الثمن.
ومن هنا إذا تحول الثمن إلى مثمن، وكلنا يعرف عند ذلك الصرف وشروطه.
إذن السؤال والذي نراه من هذه العقود المعروضة علينا أن طرفا قويا هو بائع وأن طرفا ضعيفا هو المشتري، وأمر آخر لو وسعنا الدائرة أكثر، نحن أمة ظروفنا الحضارية أوصلت بنا أننا نملك الثمن وغالبا لا نملك السلعة إلا إذا استثنينا البترول، إذن نحن ندخل أسواقا ونحن الأغنياء ثمنا ينبغي أن نحمي أنفسنا إذا كنا نحن المشترين، وبالتأكيد لسنا البائعين.
أقول هذا لأنني أرى في بلدي المنكوب لأسباب كثيرة أن كثيرا من الناس ربما فقدوا ثرواتهم أمام الشاشات التي دخلت إليهم قبل أن يدخل إليهم معرفة كثير من الآيات القرآنية، فإنني أشفق على بلادنا وعلى أهلنا أن يدخلوا معتركا لا يعرفون أبعاده، لذلك نعود لننعش ذاكرة الأخوة المجتمعين، كلنا يعتز والحمد لله بدينه ولكن نحن اليوم نملك ثروة من النصوص لا توجد عند غيرنا والحمد لله عندنا كتاب الله، عندنا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا ذخيرة كبيرة من آراء الفقهاء وآراء المجتهدين.
إذن يا ترى ما نحن أمامه نلاحظ منذ اللحظة الأولى نضع أقدامنا ربما أمام متاهة وكأنه يطلب إلينا أسلمة هذه النصوص وهي عنيدة، أقول وهي عنيدة لأن فلسفة ما سمعناه هو الربح ولو كان غير مشروع بينما في الإسلام طبعا الربح مشروع.
وعظيم قول الله: وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: .
إذن نعود لنؤكد أن ما نراه هي حيل لرؤوس أموالنا، أقول: فلنضبط بديننا رؤوس أموالنا ولنحم برؤوس أموالنا معتقداتنا.
إذن أمام هذا الأمر ونحن نرى الجهابذة من الإخوة يعرضون الرأي ويختلفون عليه، يختلفون على التصوير ويختلفون في التصويب، وفي النتيجة نعم هذا المجمع، أقول هذا المجمع الذي ضم الخيرة إن شاء الله من أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم بفقهائنا، نحن مؤتمنون جميعا أولا على الإسلام وثانيا على الإسلام، وثالثا على الإسلام.
أقول هذا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الأستاذ عبد الحميد الغزالي: بسم الله الرحمن الرحيم .
سيدي الرئيس، في الواقع التعليق لا يتعلق بالعقود ذاتها حلا وحرمة فهذا أمر متروك لكم، ولكن في ظني أن هناك بعض المصالح الحقيقية، في هذه الأمور يجب تبنيها حتى يمكن الحكم عليها أو إيجاد البديل، فأرجو ألا يفهم من عرض هذه المصالح أنني أريد أن أقول: يجب أن تبقى العقود هذه حلا أو حرمة.
البيع المستقبل أنواع كثيرة منها أحيانا ما هو ضروري للحصول على فترة للدراسة، والبائع يريد أن يتأكد من جدية الشاري ودونها لا يمكن أن تتم المبايعات في بعض البلاد ضمن أنظمتها.
في قضايا السلع لا شك، أن البيع المؤجل أو المستقبل له علاقة بضبط التكلفة للمنتج ولها أيضا قدرة على التأثير على نقل السلع وإنتاجها عن طريق تحديد طبيعة العرض المستقبل وهذه أمور في غاية الأهمية.
الأمر الآخر الذي يجب أن نلحظه هو أن إخواننا أحيانا تكلموا عن بيع ما لا يملك، طبيعة عرض السلع وإنتاجها في العصر الحاضر وسرعة نقلها تجعل يكاد أن يكون من المستحيل أن تجد سلعة لا يمكن أن تملكها يمكن أن تملكها حتى وإن كنت لا تملكها يمكنك أن تملكها ولا يمكن أن يثور نزاع حقيقي على أنك تقدر أن تملكها إن شئت أن تملكها وهذا وضع جديد.
في الماضي السلع محدودة، النقل محدود، القدرة على الإنتاج محدودة الآن تكاد تكون القدرة على الإنتاج وعلى النقل مضاعفات هائلة تجعل قضية أنه يبيع ما لا يملك، قضية يجب إعادة النظر إليها من هذا الباب.
بعض إخواننا تحدث عن قضية أخونا الدكتور سامي ثم علمت أنه لا يقصد أن البنوك الإسلامية لا تجعل لرأس المال عائدا أو ثمنا وأن هذه المبايعات يدخل فيها الفائدة وبالتالي الثمن، الواقع البنوك الإسلامية تجعل لرأس المال عائدا وثمنا ولكن بشكل معدل عن ما هو في الفائدة فهذه ليست قضية حقيقية.
فالرجاء ملاحظة طبيعة إنتاج السلعة والقدرة على إنتاجها وتحريكها وسوقها العالمي وضرورة معرفة العرض المستقبل وتأثيره على إنتاج المستقبل وعلى نقل السلع والتجارة وأيضا على ضبط التكلفة فالمصالح الحقيقية في البيوت المستقبلية، إيجاد الفترة اللازمة للدراسة، جدية البائع والمشتري، ضبط التكلفة، معرفة العرض المستقبل وبالتالي التأثير على نقل السلعة وعلى إنتاجها.
كيف تعالجون هذا ضمن العقود؟ هذا أمر متروك لكم، ولكن يجب تبين المصالح الحقيقية خلف هذه الأمور التي كنت أرجو أن الإخوة الاقتصاديين يوضحونها لكم حتى تجدوا حلولا لهم.
وشكرا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور منذر قحف: بسم الله الرحمن الرحيم .
النقطة الأولى التي أريد أن أذكرها لعله لو قرأنا الصفحات القليلة هي صفحتان ونصف التي تتحدث عن تعريف هذه العقود لأغنانا ذلك عن الكثير من الجهد لأن هذه الصفحات قد هيأها مجموعة من الخبراء بتكليف من فضيلة الشيخ ابن الخوجة الأمين العام للمجمع، وشملت عددا من الإخوان الاقتصاديين والإخوان المتخصصين في الشريعة فلعلنا لو قرأناها لخففت عنا كثيرا.
هذه مقدمة.
لي عدد صغير وقليل من الملاحظات.
مهم وأرجو أن تكون أساسا للخطوة التي تلي بعد ذلك في فهم هذا الموضوع.
أولا: إن قضية البيوع المستقبلية أو العقود المستقبلية أمر هام ومفيد جدا في الاقتصاد المعاصر وهذا لا ينطبق على الاقتصاد البدائي أو على الاقتصاديات في القرون القديمة، هي أمر جديد ومستحدث.
ثانيا: إن عقد السلم وخيار الرؤيا كلاهما لا يؤديان الغرض لأن عقد السلم يشترط دفع الثمن حالا وهذا لا يمكن في مثل هذه العقود وليس من المصلحة أيضا.
يعني ليس فقط لا يمكن ليس من المصلحة أن يدفع، وخيار الرؤيا أيضا لا يؤديها لأن العقد ينعقد وينبغي أن ينعقد باتا، هذه هي طبيعة هذه المعاملة.
ثالثا: إن نية المضاربة أو نية الوصول إلى الاستلام والتسليم الحقيقي هذا أمر في داخل وضمير المتعاقد وليس مكشوفا على العقود بمعنى أن هناك سوقا واحدة وليس سوقين يتعاقد فيها الناس كلهم سواء المضاربون أو الذين يريدون أن ينتهوا بالتسليم والتسلم الحقيقي الفعلي وفي هذه السوق يتعاقدون بنفس النماذج من العقود.
العقد نفسه يذكر جميع النصوص بما فيها مكان التسليم وشكل التسليم وأشكال العبوات التي يتم فيها التسليم، وهي نفس العقود لكل الناس سواء أكان مضاربا أو غير ذلك.
لا تظهر النية إلا عند الوصول إلى موعد التسليم فإذا خرج من العقد بالتصفية بدخوله بعقد مواز عند ذلك انكشفت النية أنه كان مضاربا أو أنه يطلب التسليم في ذلك الوقت.
إذن لا بد لنا إذا اعتبرنا أن هذه العقود غير مشروعة وأردنا أن نبحث عن بديل يخرج المضاربين من السوق ويبقي فقط الحقيقيين لا بد لنا من أن نلحظ هذا الأمر، كيف نستطيع أن نكشف نيته؟ بعض أنواع المتعاقدين الكشف عن نيته سهل، مثلا لما تقوم صناديق للاستثمار مثل صندوق الاستثمار في البنك الإسلامي للتنمية مثلا أو في البنوك الإسلامية هذه الصناديق للاستثمار بديهي أنه من عملها أنها لا تقصد التسلم لأنها لا تتاجر بالسكر والقمح وغير ذلك فهي لا تقصد التسلم أو التسليم عندما تدخل بهذه العقود بطبيعة أنها صناديق استثمار واضح أنها تقصد المضاربة فقط وهذا قد ينطبق على البنوك الإسلامية عندما تشتري العملات ولو اشترتها خلال أربع وعشرين ساعة لأنها لا تقصد أن تأخذ هذه العملات التي لا حاجة لها بها ولا تقصد أن تبيعها أيضا لأنها غير متوفرة لديها ولكن تقصد أن تصفي العقد خلال أربع وعشرين ساعة فهي بهذا مضاربة ولو كان العقد لديها خلال أربع وعشرين ساعة.
نقطة أخرى أيضا ذكرت أن الهامش يأخذه الطرف الآخر وكأنه عربونا أو جزءا مدفوعا من الثمن مسبقا للطرف الآخر.
الأمر ليس كذلك، الأمر أن الهامش يؤخذ من الطرفين معا من المتعاقدين، الهامش في العادة قد يزيد أو ينقص حسب إرادة الدولة وهو أداة من أدوات السياسة المالية هذا أمر آخر، أما هذا الهامش لا يعطى للطرف الآخر ويؤخذ من البائع ويؤخذ من المشتري ويوضع في حساب خاص في إدارة الصندوق وليس لدى الأفراد وهذا الحساب في العادة لا يكسب فوائد لا تركب عليه الفوائد في العادة.
نقطة أخيرة قبل أن أطرح اقتراحا ببديل هي أن في حالة المضاربة ، المضاربة أو المراهنة كما سماها بعض الإخوة على الأسعار كبيرة وكبيرة جدا.
أريد أن أعطي مثالا حتى يتصور لأن المخاوف الموجودة عند بعض الإخوان قد لا ندركها بكاملها دون مثل هذا المثال: لو أن إنسانا عنده عشرة آلاف دولار يستطيع أن يدخل السوق ويشتري ما قيمته مائة ألف دولار لأنه سيضع هامش فقط، تغير السعر في اليوم الواحد يمكن أن يتغير بنقطتين أو ثلاثة أو عشرين أحيانا فلو تغير السعر في يوم واحد لخسر كل ما يملك أو أنه تضاعف رأس ماله في يوم واحد وقد يحصل هذا في ساعات فقط، فمقدار المضاربة في هذا أو المقامرة أو المغامرة كبير جدا وليس مقدارا ضئيلا.
انتهيت من هذا العرض.
أريد أن أطرح بديلا لعله يؤدي الغرض.
نحن نريد أن نخرج المضاربين من السوق لو قامت سوق إسلامية للسلع في دولة من الدول بعض الدول الآن تفكر في إقامة أسواق مالية وأسواق للسلع واعتبرت هذا العقد ليس عقدا وإنما هو وعد بإجراء عقد وقلنا إن هذا الوعد كما أعلم مما قاله الإخوان عند المالكية الوعد قد يكون ملزما إذا ارتبط العاقد فيه بأمور أخرى، إذا ترتب عليه عقود أخرى ومصالح أخرى له، فعند إنجاز العقد عند استحقاقه هو عقد لثلاثة أشهر وبعد ثلاثة أشهر وعد لثلاثة أشهر بعد ثلاثة أشهر مثلا في شهر الاستحقاق لو طلب الطرف تنفيذ عقده فهو يعتبر عند ذلك الوعد ملزما ويأخذ تلك السلعة بالسعر الذي تعاقدا عليه ولو لم يطلب تنفيذ عقده فيعاد له رأس ماله فقط ويعتبر ما ترتب من أرباح أو خسائر خلال هذه الفترة أمر وهمي لا يعمل به.
هو كأننا نلغي ما ترتب من ربح أو خسارة لو دخل السوق مضاربا فقط، لو دخل السوق وهو ينوي التنفيذ الفعلي وهذه النية لا تنكشف إلا عندما يطلب التنفيذ يعني عند الاستحقاق فإن طلب التنفيذ اعتبرنا الوعد ملزما وإن لم يطلب التنفيذ اعتبرنا الوعد غير ملزم وبالتالي ملغيا ونلغي كل ما ترتب عليه من هوامش لأن الهامش يتغير كل يوم حسب تغير السعر فيحسب ربح وخسارة كل يوم لكل طرف، فعند ذلك نعيد له رأس ماله فقط، وهذه العملية تكون متوازية فلا تؤثر على السوق ، يمكن أن تقوم السوق ناجحة وبإلغاء هؤلاء.
هذه لها ميزة أن الناس الذين لا يريدون التسليم والتسلم ستتجمد أموالهم، الهوامش التي يدفعونها ستكون مجمدة لأنهم لن يكسبوا بها شيئا فهذا يردعهم عن دخول هذه السوق لأنها بالنسبة لهم تجميد للمال لا فائدة منه لا ينوون التسليم والتسلم الفعلي أما أولئك الذين ينوون التسليم والتسلم الفعلي فنعتبر الوعد بالنسبة لهم ملزما لأنه في الواقع قد ترتب عليه برامج لهم وعقود أخرى لهم.
والحمد لله رب العالمين.

إن المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام آمنين ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم سرر : جمع سرير .
نصب : تعب .
نبيء : خبر .
بعد ذكر حال اهل الغواية ، وعلى رأسهم ابليس ، وما يلاقون يوم القيامة في جهنم جاء ذكر حال المتقين ، أهل الجنة ، وما يتمتعون به من نعيم مقيم .
إن المتقين في جنات وعيون .
ان الذين اتقوا الله وأطاعوا أوامره يتمتعون في جنات تجري من تحتها الأنهار ، حيث يقال لهم : ادخلوها بسلام آمنين .
ادخلوها وأنتم على احسن حال من الفرح والسعادة والأمن ، فلا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون .
ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين .
ولقد طهرنا قلوبهم من الحسد والغل والكراهية ، فاجتمعوا فيها على المحبة والصفاء ، يتنادمون على سرر متقابلين ، وتيزاورون ويتواصلون .
لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين .
لا يحلقهم في تلك الجنات مشقة ولا تعب ، ونعيمها دائم لا يخرجون منه ابدا .
نبىء عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم .
وهذا ايضا من اسلوب القرآن الحكيم ، فان الله تعالى فتح باب الرحمة على مصراعيه وهو الغفور ذو الرحمة الواسعة ، فنبئ يا محمد عبادي بذلك ، وأخبرهم ان العذاب للعصاة المعاندين شديد أليم ، فالترغيب والترهيب متلازمان دائما في اسلوب القرآن الكريم .
ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين وجلون : خائفون .
لا توجل : لا تخف .
من القانطين : من اليائسين .
ما خطبكم : ما شأنكم ، ماذا تريدون .
قدرنا : قضينا .
الغابرين : الباقين في الهلاك .
ونبئهم عن ضيف إبراهيم .
.
.
.
يتناول القرآن الكريم قصص الأنبياء والمرسلين ، ويذكر طرفا من أخبارهم ومعجزاتهم ، وليس الغرض من هذا القصص التاريخ ولا استقراء الوقائع ، وانما الغرض منه الهداية والعبرة والعظة .
لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب سورة يوسف : .
وقد وردت قصة إبراهيم ولوط في مواضع متعددة بأشكال متنوعة ، تناسب السياق الذي وردت فيه ، ووردت قصة لوط وحده في مواضع اخرى .
وهنا يقول الله تعالى : اخبرني أيها النبي عن حال ضيف إبراهيم ، عندما دخلوا عليه وسلموا ، فقال : إنا منكم خائفون ، فطمأنوه وقاولوا له : لا تخف ، إنا جئنا نبشرك بغلام عليم .
قال : كيف تبشرونني بمولود يولد لي وأنا شيخ كبير السن ، إنذ هذا الأمر لغيريب عجيب فأجابوه مؤكدين ما بشروه به : لقد بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين اليائسين .
فقال إبراهيم ، إني أيأس من رحمة الله ، فإنه لا يقنط من رحمة الله إلا الضالون .
ثم لما استأنس بهم وعرف أنهم جاؤوا بأمر عظيم ، واستفسر مهم فقال لهم : ما شأنكم بعد هذه البشرى أيها المرسلون؟ قالوا : لقد أرسلنا الله تعالى الى قوم مجرمين في حق الله وحق نبيهم وحق أنفسهم ، وسنهلكهم إلا آل لوط ومن اتبعه فإنهم ناجون ، دون امرأته لأنها كفرت بالله ولم تتبع زوجها فستكون من الماكثين في الهلاك مع القوم المجرمين .
قراءات : قرأ نافع : فبم تبشرون وقرأ ابن كثير : تبشرون بكسر النون مشددة .
وقرأ الباقون : تشرون بفتح النون وقرأ ابو عمرو والكسائي : ومن يقنط بكسر النون ، والباقون يقنط بفتح النون .
فلما جاء آل لوط المرسلون قال إنكم قوم منكرون قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون وأتيناك بالحق وإنا لصادقون فأسر بأهلك بقطع من الليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين وجاء أهل المدينة يستبشرون قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون واتقوا الله ولا تخزون قالوا أولم ننهك عن العالمين قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون فاسر بأهلك : اذهب بهم ليلا .
وابتع أدبارهم : وكن انت وراء اهلك .
لعمرك : قسم .
وبعد ان بشر إبراهيم بالود وخبروه أنهم مرسلون بعذاب قوم مجرمين ، ذهبوا الى لوط .
وبدأت المعركة بين لوط وقومه حول هؤلاء الرسل .
قال فما خطبكم أيها المرسلون .
.
.
.
ولما وصل الملائكة إلى ديار لوط ، لم يعرفهم لوط في بادئ الأمر ، وقال لهمك إنكم قوم منكرون ، ما الذي جاء بكم إلى بلادنا؟ قولوا : لا تخف ، إنا رسل من عند ربك ، جئناك بأمر يسرك ، وهو إنزال العذاب بهؤلاء المجرمين .
ثم شرعوا يرتبون له كيف ينجو هو وأهله والمؤمنون معه قبل حولول العذاب بقومه ، فقالوا له : سر ليلا بأهلك ومن آمن معك بعد مرور قطع من الليل ، وكن خلفهم حتى يتأكد من ان الجميع ساروا ونجوا ، ولا يتلفت منكم أحد خلفه ، بل امضوا حيث يأمركم ربكم .
وقضينآ إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلآء مقطوع مصبحين .
وقدرنا ان هؤلاء المجرمين هالكون عن آخرهم عند دخول الصباح .
وعندما علم القوم بوصول الرسل وهم بهيئة جميلة ، أسرعوا نحوهم مستبشرين بمجيئهم الى مدينتهم طمعا فيهم ، فلما رآهم لوط مسرعين قال لقومه : إن هؤلاء الذي جئتم تريدون منهم الفاحشة هم ضيوفي ، فلا تفضحوني فيهم ، واتقوا الله ولا تخزون ، اي خافوا عقاب الله ان يحل بكم .
فقال له قومه : أولم ننهك ان تضيف أحدا من العالمين؟ فلما رآهم متمادين في غيهم ، لا يرعوون عن غوايتهم ، قال لهم لوط : هؤلاء بناتي وبنات القرية ، يمكنكم ان تتزوجوهن إن كنتم راغبين في قضاء الشهوة .
لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون .
بحق حياتك أيها النبي الأمين ، انهم لفي غفلة عما سينزل بهم ، جعلتهم كالسكارى يترددون ويتخبطون ، فلا يرجى ان يفيقوا ولا ان يسمعوا .
فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن في ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم إن في ذلك لآية للمؤمنين وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين وآتيناهم آياتنا فكانوا عنها معرضين وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين فأخذتهم الصيحة مصبحين فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل إن ربك هو الخلاق العليم الصيحة : العذاب .
مشرقين : عند شروق الشمس .
من سجيل : حجارة من طين .
للمتوسمين : للعقلاء اصحاب الفراسة .
لبسبيل مقيم : بطريق واضح .
اصحاب الايكة : قوم شعيب .
الايكة : الشجر اللملتف الكثيف .
لبإمام مبين : بطريق واضح .
وللامام معان كثيرة .
اصحاب الحجر : هم ثمود قوم صالح ، والحجر مكان في شمال الحجاز معروف للآن .
الصفح الجميل : العفو .
ثم ذكر الله تعالى عاقبة أمر قوم لوط فقال : فأخذتهم الصيحة مشرقين .
فنزل بهم العذاب المنتظر وقت شروق الشمس .
فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل .
جزاء ظلمهم جعل الله عالي المدينة سافلها ، أي أنه قلبها ، وأمطر عليهم حجارة من طين متحجر ، مع صيحة عالية تصعق كل من سمعها .
ثم بين ان في هذا القصص عبرة لمن اعتبر .
إن في ذلك لآيات للمتوسمين .
ان ما فعلناه بقوم لوط من الهلاك والتدمير لآيات للذين يعقلون ويفكرون ويعتبرون .
ثم وجه انظار أهل مكة الى الاعتبار بها لو أرادوا ذلك فقال : وإنها لبسبيل مقيم .
ان هذه المدينة مدينة سدوم التي اصابها العذاب والتدمير تقع على طريق ظاهر ثابت هو طريقكم ونتم ذاهبون الى الشام ، وآثارها باقية في البحر الميت كما قال تعالى : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات : .
إن في ذلك لآية للمؤمنين ان فيما فعلناه بقوم لوط من الهلاك والدمار ونجاة لوط وأهله لدلالة للمؤمنين الصادقين .
وبعد ان ذكر قصص قوم لوط ابتعه بقصص قوم شعيب فقال : وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين فانتقمنا منهم .
وإن قوم شعيب ، اصحاب الغابة الكثيفة ، كانوا ظالمين ، فانتقمنا منهم وانزلنا عليهم العذاب .
وكذلك أهل مدين قد أخذتهم الصيحة .
وإنهما لبإمام مبين يعني إن كلا من مدينة لوط والأيكة واقعة على طريق ظاهر لكم تمر عليها قوافل قريش في ذهابهم الى الشام ، فمن حقهم ان يعتبروا بآثارهم وهي باقية الى الآن .
ثم ذكر الله تعالى قصة صالح فقال : ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين .
لقد كذبت ثمود نبيهم صالحا ، ومن كذب رسولا واحدا من رسل الله فكأنما كذب جميع المرسلين .
وآتيناهم آياتنا فكانوا عنها معرضين .
وأريناهم حججنا الدالة على نبوة صالح ، منها الناقة وغيرها ، فأعرضوا عنها ، ولم يعتبروا بها .
وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين .
ولا تزال آثارهم وبعض ما نحتوه في الجبال باقيا الى الآن في شمال الحجاز ، ويعرف المكان بمدائن صالح .
فأخذتهم الصيحة مصبحين .
اهلكهم الله بالصيحة التي تصعق كل واحد منهم في وقت الصباح .
فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون .
ولم يدفع عنهم الهلاك الذي نزل بهم ، ما كانوا يكسبونه من أموال ، ويتحصنون وراءه من حصون .
وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهمآ إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل .
وما خلقنا هذا الكون وما فيه الا بالعدل والانصاف والحكمة ، وان الساعة لآتية يوم القيامة لا ريب في ذلك ، فأعرض عنهم أيها النبي واصفح الصفح الجميل وخالقهم بخلق حسن .
إن ربك هو الخلاق العليم .
ان ربك هو الذي خلقهم وخلق كل شيء .
ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين وقل إني أنا النذير المبين كما أنزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرآن عضين فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين سبعا من المثاني : سورة الفاتحة .
وبعضهم يقولك انها سبع السور الطوال : البقرة ، آل عمران ، النساء ، المائدة ، الانعام ، الاعراف ، ويونس .
لا تمدن عينيك : لا تنظر او لا تتمن .
واخفض جناحك للمؤمنين : تواضع لهم .
المقتسمين : اليهود والنصارى .
عضين : اجزاء ، مفردها عضة .
فاصدع بما تؤمر : اجهر به .
اليقين : الموت .
في ختام هذه السورة العظيم يمن الله على الرسول الكريم أنه اعطاه القرآن العظيم ومنه السبع المثاني ، ويوصيه ان لا ينظر الى ما عند غيره ، ويتواضع للمؤمنين ، ثم يخلص الى البيان السابق وهو أمر النبي عليه الصلاة والسلام ان يجهر بالدعوة ولا يحزن عليهم ولا يضيق صدره بما يقولون ، فان الله تعالى كفاه أمرهم ، وسوف يعلمون ، وأمره ان يعبد ربه حتى ينتهي أجله من هذه الحياة .
ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم .
ولقد اكرمناك ايها النبي بسبع آيات من القرآن هي سورة الفاتحة التي تكررها في كل صلاة .
وهذه السورة لها مكانتها الخاصة ، لانها تشتمل على مجمل ما في القرآن .
فمقاصد القرآن هي : بيان التوحيد ، وبيان الوعد والبشرى للمؤمنين ، وبيان الوعيد والانذار للكافرين والمسيئين ، وبيان السعادة في الدنيا والآخرة ، وقصص الذين أطاعوا الله ففازوا ، والذين عصوا فخابوا .
والفاتحة تشتمل بطريق الايجاز والاشارة على هذه المقاصد ولذلك سميت ام الكتاب والسبع المثاني .
وبعد ان عرف الله رسوله عظيم نعمه عليه ، نهاه عن الرغبة في الدنيا فقال : لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين .
لا تتمنين ايها الرسول ما جعلنا من زينة الدنيا متاعا للاغنياء من اليهود والنصارى والمشركين ، فإن هذا كله زائل وزهيد بالنسبة لما أوتيته من كمال الاتصال بنا ومن القرآن العظيم .
والخطاب تعليم للمؤمنين ، فقد روي أنه أتت من بصرى الشام سبع قوافل لقريظة والنضير من اليهود في يوم واحد ، فيها أنواع البضائع من الطييب والجواهر والألبسة ، فقال المسلمون : لو كانت لمن لتقوينا بها ، ولأنفقناها في سبيل الله .
فالله تعالى يعلمهم ان هذا كله لا قيمة له بالنسبة لما أوتيتم ، ولا تحزن عليهم بسب استمرارهم على الغي والكفر ، وتواضع يا محمد لمن اتبعك من المؤمنين .
ثم بين وظيفة الرسول عليه الصلاة والسلام فقال : وقل إني أنا النذير المبين .
وقل ايها الرسول للناس اجمعين أنا النذير لكم من عذاب أليم ، فارجعوا الى اله وآمنوا بما انزل الي تربحوا وتفوزوا بالجنة .
ثم بعد ان ذكر الله أنه اكرم الرسول بالقرآن العظيم والسبع المثاني يبين هنا أن الذين سبقوه من اليهود والنصارى قسموا القرآن الى أجزاء ، فبلوا بعضه وكفروا ببعض منه .
فقال :

 غابرييلا سبانيك أو غابرييلا إيلينا سبانيك أوتيريرا هي ممثلة ومغنية فنزويلية من أصل كرواتي ولدت في أورتيز، ولاية غواريكو بفنزويلا في ديسمبر .
شتهرت لأدوارها في المسلسلات اللاتينية ولها العديد من الخلافات في وسائل الإعلام.
لديها أخت توأم تدعى دانيلا، شقيقتها الأصغر سنا باتريسيا، وشقيقها إسمه أنطونيو.
تعتبر أسرة سبانيك عائلة تقليدية من أصل كرواتي، نتقل والدها مع جده وجدته من كرواتيا إلى فنزويلا في عام .
ومن بين مسلسلاتها الأكثر شهرة مسلسل المخادعة الدخيلة أرض العواطف امرأة من فولاذ والإمبراطورة كيد امرأة ...  بدأت دراستها الجامعية في علم النفس لمدة عام، ولكن شغفها الحقيقي كان يتصرف دائما حيث نتقلت إلى حضور دروس في التمثيل في .
ثم أخذت عدة دورات في و .
كما أنها نخرطت أيضا في عروض للأزياء وكان حضرورها قويا في .
عرفت غابي سبانيك أن عملها كموديل سيجلب لها بعض الشهرة وفعلا نتخبت ملكة فنزويلا وملكة جمال الجسم في عام .
ومثل العديد من الممثلين المشهورين بدأت غابي سبانيك تظهر في أدوار قيادية صغيرة في بعض المسلسلات التلفزيونية الفنزويلية ل و هناك بدأت تكسب العديد من الإنتصارات شاركت غابي في دور صغير في مسلسل سنة ، في دور كارلا، ثم في و سنة ، وغيرها... تدريجيا بدأ المنتجون يرون موهبتها الحقيقة وقدموا لها دورا في مورينا كلارا حيث أظهرت موهبتها وأدت ببراعة دور المشاكسة ليندا برادو.
هذا الدور كان نقطة تحول حيث فتح لها بابا أخر وهو مشاركتها فيما بعد في مسلسل سنة .
تمكنت غابي سبانيك من الفوز لأول مرة بدور البطولة في مسلسل سنة / .
تدعى الشخصية التي أدتها هيلدا باريتو.
كان حبيبها في هذه القصة هو الممثل الفنزويلي ميغيل دي ليون.
عندما بدأت التسجيلات إلى جانبه عترفت غابي أنها بدأت تشعر أكثر وأكثر بمشاعر تجاهه وفي الوقت الذي شارف فيه المسلسل على النهاية غابي وميغيل عترفا بحبهما وأنهى الاثنان علاقتهما بشريكيهما السابقين حتى يتمكنا من البقاء معا وفي تلك الأثناء كان المسلسل يحقق نجاحا باهرا وأصبح واحدا من أفضل المسلسلات في فنزويلا.
فقد تم بيعه إلى بلدا وترجم إلى العديد من اللغات المختلفة.
حصلت غابي سبانيك على دور آخر في مسلسل ، حيث أظهرت موهبتها في عالم التمثيل.
كان الدور الذي لعبته بإسم إميليانا كل شيء من أجل الحب كان هذا هو مشروع غابي الجديد في ذلك المسلسل وقد أظهرت موهبتها في الكوميديا وكذلك الدراما بعد إنتهاء التسجيلات قررت غابي سبانيك وميغيل الزواج.
حتفلوا بزفافهما يوم أكتوبر وقد بث زفافهما عبرالتلفزيون.
عرض على غابي سبانيك العمل في المكسيك وبدلا من الذهاب إلى شهر العسل، فقط بعد خمسة أيام من الزفاف، حملت هي وميغيل أغراضهما وذهبا إلى المكسيك.
الكاتب كارلوس روميرو الذي عملت معه سابقا قترح عليها العمل في مشروع جديد وكبير لصالح الشركة المكسيكية الأضخم تيليفيزا والتي كانت قد قترحت أن تكون تاليا هي بطلة مسلسل المخادعة سنة لكنها لم تتمكن من الموافقة على هذا الإنتاج، ثم جاء كارلوس روميرو ليعلن :إما غابي سبانيك أو لا أحد، و تضح بعدها أن قراره كان صائبا وصحيحا بنسبة في فمن الطبيعي أن غابرييلا لا يمكن أن تفوت فرصة العمل في المكسيك، والمعروف أيضا باسم هوليود المسلسلات اللاتينية ، مشيرة إلى أنه ليس لديها فكرة عن كيفية إنعكاس هذا على حياتها الزوجية في المكسيك.
غابي وميغيل اللذان كانا غرباء بشكل كامل عن هذا البلد ولم يكونا يعرفان أي شخص لكنهما قررا البدأ بحضور دروس في اللغة والنطق حتى يغيرا اللهجة الفنزويلية و حتى تنجح غابي في دورها بمسلسل المخادعة وقد تم عرض دورين لغابي سبانيك وهما باولينا الجميلة الساذجة الصادقة وباولا الشريرة وقد حصلت أيضا على حبيب جديد في المسلسل وهو النجم التلفزيوني المكسيكي الكبير فرناندو كولنج والذي أدى دور زوجها، كسر مسلسل المخادعة رقما قياسيا على مستوى التقييمات، في ذلك التاريخ كان واحدا من أنجح المسلسلات على الإطلاق تم بيعه إلى أكثر من بلدا وترجم إلى العديد من اللغات المختلفة.
وكان الأول في الفوز بأكثر من نقطة في شبكة الجمهور التلفزيوني الأمريكي.
في سن كانت غابي سبانيك في طريقها إلى النجومية.
فقد أصبحت شخصية معترف بها دوليا أصبح لديها عشاق ومحبين من كل الفئات وكمكافأة، عرضت القناة عليها عقدا حصريا مدته ثلاث سنوات وقد عملت معهم طيلة هذه المدة.
في عام شاركت في إنتاج كبير آخر للقناة وهو مسلسل .
جنبا إلى جنب مع نجم كبير آخر في المسلسلات التلفزيونية المكسيكية، وهو ساوول ليسازو كانت شخصيتها فتاة فخورة وإسمها ماريا ديل سييلو.
في ذلك الوقت، جاءت شقيقة غابي التوأم، دانييلا للعيش في المكسيك مع شقيقتها وزوجها.
دانييلا، التي كانت تدرس الكمبيوتر، آرادت أن تجرب حظها كعارضة أزياء محترفة.
على عكس أختها الشهيرة، وقالت نها ليست مهتمة بالتمثيل، رغم أن العديد من الناس يعتقدون أنها شاركت أختها البطولة في مسلسل المخادعة و الدخيلة إلا أن هذا عار تماما من الصحة.
قررت داني وغابي فتح مدرسة للنماذج المهنية تدعى والذي أغلق بعد ذلك بسبب عدم ضيق وقت غابي.
أرسلت قناة تيليفيزا غابي سبانيك في جولة ترويجية لمسلسل المخادعة.
في عام زارت البرازيل مع زوجها ميغيل وشقيقتها دانييلا ووالديها وفي عام قامت غابي بزيارة سلوفينيا وكرواتيا واندونيسيا، ترافقها دانييلا شقيقتها ومنسق العمليات الدولية للقناة، السيد هيكتور كارديناس سافيدرا.
وبفضل دعوة من مجلة غلوريا الكرواتية، وجدت غابي سبانيك أقارب كانت قد فقدتهم في كرواتيا.
وقد تمكنت من جمع أكبر عدد من عائلة سبانيك في العاصمة الكرواتية ودعتهم إلى مأدبة عشاء كبيرة في مارس .
كانت جولة مليئة بالمفاجآت لكل من غابي ودانييلا.
بعد زيارتهما لكرواتيا، وذهبهما إلى إندونيسيا.
دعت قناة الولايات المتحدة غابرييلا للقدوم إلى ميامي للمشاركة في مجلة حيث حصلت على جائزة في فئة أفضل ممثلة في الملابس .
كما دعت للحضور إلى إسرائيل والمشاركة في حفل جوائز.
كما أخذت يوم إجازة بعد عودتها إلى المكسيك لزيارة إسبانيا وفي الجزء الثاني من عام قامت بزيارة الفلبين عرض عليها مرة أخرى في المكسيك، دورالبطولة في مسلسل الدخيلة.
وتماما كما في السابق عرض عليها لعب دور مزدوج وهو دورالأختان فرجينيا وفانيسا.
هذه المرة كان المتيم بها أرتورو بينيشي، والذي عمل أيضا في مسلسل المخادعة.
بدأت تسجيلات مسلسل الدخيلة في أكتوبر ، وعرضت الحلقة الأخيرة في وقت لاحق يوم أكتوبر .
كانت القصة الثانية في التقييمات لأكثر من مرة.
تمكن المسلسل من تحقيق نجاح جيد رغم إتهامه من طرف الناس بأنه نسخة من مسلسل المخادعة.
فرغم تشابه المسلسلين إلا أن القصة مختلفة تماما، ترجم نجاح هذه القصة عبر المبيعات العالية التي حققها المسلسل عالميا..  صلاحية العقد الحصري لغابي كانت لمدة ثلاث سنوات مع القناة و نتهت في ماي وكانت لازالت لم توقع عقدا جديدا، ولكنها في ذلك الوقت كانت تريد أن تكرس كل طاقتها لتصبح أما.
حيث خططت لأخذ عامين بعيدا عن التلفزيون لتقوم بدور الزوجة والأم وتعيش في منزل في مكسيكو سيتي أرادت أيضا تكريس وقتها لهواياتها في الطبخ والحيوانات الأليفة.
عام نتقلت إلى تيليموندو الأمريكية، لتقوم ببطولة مسلسل الانتقام مع خوسي آنخل ياماس.
فازت غابي بجائزة في عام عن مسيرتها المهنية كممثلة، وكذلك جائزة فاماس المرموقة لأفضل ممثلة عن دورها في مسلسل أرض العواطف .
نالت الجميلة غابي جائزة الألمانية كأفضل ممثلة شعبية عن دورها في المسلسل المكسيكي امرأة من فولاذ .
وهذه الجائزة تعتبر واحدة من أهم وأكبر الجوائز في الدول الأوروبية وتمنح للشخصيات الناجحة في مختلف المجالات، مثل عالم الفن، السياسة، الرياضة وغيرها... وقد أصدر المكتب الإعلامي الرسمي الخاص بغابي سبانيك بيانا صحافيا بخصوص هذه الجائزة والذي جاء فيه أن هذا التكريم الذي حصلت عليه غابي هو نتيجة التفاني في عملها والجهد الذي بذلته طوال مسيرتها المهنية مما أدى إلى الإعتراف بها وبنجاحاتها في دول أوروبية مثل ألمانيا وكرواتيا وغيرها وبطبيعة الحال في أمريكا حيث أصبحت في هذه الدول مرغوبة ومطلوبة من قبل الجمهور.
جائت الفنزويلية الجميلة غابي سبانيك على رأس المكرمات في حفل توزيع جوائز المرأة الوطنية حيث تم تكريم عدة نساء تقديرا لمسيرتهن المهنية في مختلف المجالات العملية.
وقد أعربت غابي عن سعادتها بهذه الجائزة وقالت أن هذه الجائزة تعني لها الكثير، لأنه لا يستطيع أي أحد أن ينكر أنها عملت بجد لتستحق كل هذا التكريم.
وقد أكدت أنها تحب مهنتها وأنها ستعمل جاهدة للحفاظ على نجاحها من أجل جمهورها الذي ساندها طوال مسيرتها.
يوم الأحد أكتوبر حصلت غابي سبانيك على هذه الجائزة الذهبية عن دورها في مسلسل الإمبراطورة كيد إمراة وعن مسيرتها، وسوف تتوج ملكة لهذا الحدث وقد تم بيع قصة الامبراطورة كيد إمراة في مرحلتها النهائية في المكسيك إلى أكثر من بلدا في جميع أنحاء العالم بنجاح كبير ومن بين الخطط المستقبلية لغابي سبانيك هي جولتها ضمن مختلف دول أوروبا والتي سيتم الإعلان عنها قريبا في أكتوبر تم التقديم الذي عقد في كاليفورنيا حيث تم تكريم غابي سبانيك بجائزة عن أدائها في مسلسل الامبراطورة كيد إمراة وعن مسيرتها المهنية حيث توجت أيضا ملكة الخليفة الذهبية مع شخصيات كبيرة.
وقد ذكرت ماريانا دي لا كروز، سيدة أعمال كاليفورنيا أن أول الفائزين هم المسلسلات والنجوم وكذلك أفضل البرامج الترفيهية.
مسلسل الإمبراطورة كيد إمراة وجد كل معاييره في الممثلة الشهيرة الفنزويلية التي تعتبر المكسيك وطنها الثاني، وقد لقي المسلسل نجاحا على الصعيد الدولي لأنه حاليا تم بيعه لأكثر من بلدا في جميع أنحاء العالم من بينها الولايات المتحدة وتشيلي وفنزويلا وبورتوريكو، هندوراس وغيرها من الدول...   للمرة الثانية الإمبراطورة الفنزويلية ملكة المسلسلات التلفزيونية ضمن لائحة الأجمل بين الشعب الإسباني، غابي هي دائما متجددة ومن المسلم به الآن أنها واحدة من أجمل مشاهير لعام كما أن عدة بلدان ككرواتيا وهنغاريا عترفت بمسيرتها الفنية في العام الماضي بفضل الكلاسيكيات العظيمة التي أسرت الجماهير في جميع أنحاء العالم كان عام بالتأكيد لا ينسى لسبانيك والسبب عودتها بطريقة كبيرة مع الإنتاج الضخم لقناة تيليفيزا وهو مسلسل امرأة من فولاذ في دور الشريرة إيفانا دورانتس الذي أكسبها العديد من الجوائز في جميع أنحاء العالم لأدائها الرائع والمميز أيضا عودتها في بالمشروع الجديد الذي سيكون منزلها الجديد مع أزتيكا والتي عرضت عليها فرصة النجومية الحقيقية الذي لطالما حلمت بها الامبراطورة كيد إمراة .
المجلة المرموقة للمرة الثانية تضعها ضمن أجمل شخص في وكذلك كونها اليوم الفنزويلية الوحيدة الأكثر شهرة في جميع أنحاء العالم بفضل مسلسلاتها الناجحة التي بثت في العديد من دول العالم، وتستمر في حصد نجاحات كبيرة.
كولومبيا، كرواتيا، المجر، ليتوانيا، رومانيا، روسيا، سلوفينيا، اليونان وقائمة متزايدة من الدول تنتظر الإمبراطورة غابرييلا سبانيك الاسم المرادف للنجاح في جميع الإنتاجات التي شاركت فيها.
في فتتاح مؤتمر القمة العاشر لصناعة المسلسلات والسلسلات الخيالية بميامي عتمدوا على حضور غابرييلا سبانيك والتي قدمت بنجاح برنامجها والذي تظهر فيه العادات والمناظر الطبيعية المكسيكية وهذا البرنامج سيبث في على قناة أزتيكا .
الممثلة تحولت إلى واحدة من الوجوه الأكثر تمثيلا لهذا النوع من المسلسلات بفضل نجاح كل أدوار البطولة التي قادتها ونذكر على سبيل المثال دوريها في مسلسلي المخادعة والسجينة.
بينما كانت الممثلة الفنزويلية الجميلة غابي سبانيك تقوم بتصوير مشاهد جديدة من مسلسلها امرأة من فولاذ أغمي عليها ولم تعد تتجاوب مع أي محاولة لإيقاظها وتم فورا إستدعاء سيارة إسعاف لنقلها إلى إحدى مستشفيات العاصمة المكسيكية وقد دخلت إلى وحدة العناية المركزة فاقدة للوعي وحالتها الصحية خطيرة وحساسة جدا وقد كانت تصارع من أجل البقاء على قيد الحياة.
والسبب في ما حصل للممثلة الجميلة هو تسميمها لمدة أربعة أشهر بجرعات صغيرة في الطعام من مادة كيميائية سامة تدعى كبريتات الأمونيوم على يد مساعدتها الشخصية السابقة الأرجنتينية ماريا سيلستي فرناندز .
ولم تكن غابي ضحيتها الوحيدة بل أيضا طفلها ووالدتها والمربية وشقيقتها الغير توأم باتريسيا وإبنتها.
وعلى الرغم من أنها كانت تخضع لإجراءات طبيبة صارمة من أجل إنتزاع السموم من جسمها بشكل نهائي إلا أن الجميلة لم ترغب في تأخير تصوير المسلسل مع أن شركة تيليفيزا المنتجة تفهمت وضعها الصحي الدقيق.
بعد ذلك بأيام غادرت الممثلة الفنزويلية الجميلة غابي سبانيك المستشفى شبه مخدرة بالكامل على كرسي متحرك، وذلك بعد أن عاشت صدمة قوية تمثلت بشعورها بألم حاد على الجانب الأيسر من وجهها نتيجة لإتهاب في أعصاب الدماغ بعد محاولة التسميم التي تعرضت لها على مدة أربعة أشهر.
ورغم حالتها الصحية الضعيفة وافقت الممثلة الجميلة على الحديث مع وسائل الإعلام التي كانت تنتظر خروجها من المستشفى.
إلا أنها رفضت الحديث عن مساعدتها الشخصبة السابقة ماريا سيلستي فرناندز مؤكدة أنها لا تزال في حالة صدمة من كل ما حصل وطالبت وسائل الإعلام بإحترام الألم الذي تشعر به.
في تلك المرحلة الصعبة شدد الأطباء المشرفين على حالة غابي سبانيك أنه يجب عليها إلتزام الراحة التامة والبقاء مضطرة في السرير، إلا أنها قررت العودة لإكمال تسجيلات مسلسل امرأة من فولاذ لكن الأمر لم يتوقف عند هذا الحد فقد وجدت الفنزويلية الجميلة غابي سبانيك نفسها في مشكلة والمشكلة الجديدة لها علاقة بقضية محاولة تسميمها و قتلها حيث هددت بالترحيل شريرة من المكسيك لأنها إنتهكت القانون وإرتكبت ذنبين وهما التعاقد مع مساعدتها السابقة للعمل معها بشكل غير قانوني والثاني هو معاملتها السيئة إتجاهها.
حيث إتضح أن غابي تعاقدت مع ماريا سيلستي فرناندز للعمل لديها كمساعدة شخصية بطريقة غير قانونية وذلك لأنها وظفتها تحت إمرتها وهي لا تحمل وثائق رسمية للعمل لديها ولم تعلم بذلك السلطات المختصة بأمور الهجرة والمهاجرين والسكان الوافدين.
أما بالنسبة لسوء المعاملة فقط كانت تتقلقى المساعدة الأرجنتنية مبلغا شهريا لا يتناسب مع عدد ساعات عملها، وهو ما يعتبر وفقا للقانون أنها كانت تعمل كالعبيد لدى غابي سبانيك..  بعد مرور أيام أخرى ظهرت الممثلة الفنزويلية الجميلة غابي سبانيك على غلاف مجلة من ويتضمن العدد مقابلة مطولة تحدثت فيها بشكل حصري عن محاولة القتل والتسميم التي تعرضت لها وعائلتها على يد مساعدتها الشخصية السابقة الأرجنتينية ماريا سيلستي فرناندز .
وقد جاء الحوار على الشكل التالي :  أنا على قيد الحياة بفضل معجزة.
أنا أم عازبة ووحيدة كيف يمكنني أن أترك إبني؟ أخذت منه القوة الكافية للمضي قدما .
ماريا سيلستي قبل أن تكون المساعدة الشخصية لسبانيك هي معجبة كبيرة بها على مدى أكثر من سنوات لدرجة الهوس حيث أكدت غابي أنها كانت تحاول دائما تقليدها وتريد أن تكون مثلها تماما من خلال تغيير لون شعرها والملابس موضحة أنهاأنفقت الكثير من المال على الكريمات ومساحيق التجميل من أجل هذا الهدف كما أنها أخذت الكثير من ملابسها دون علمها.
كما وتحدثت عن الأضرار التي عانت منها نتيجة هذا التسمم قائلة :  بالنسبة لي كنت عصبية وأشعر بضعف عام وأحيانا أشعر بألم في أسناني وفي الرأس وكنت مضطرة لتناول الفيتامينات .
أخيرا عن العقوبة التي تستحقها ماريا سيلستي فرناندز التي كانت يوما ما مساعدتها الشخصية، اكتفت الفنزويلية الجميلة غابي سبانيك بالقول فقط : أنا أؤمن بالعدالة الإلهية .
وعلى الرغم من كل ما قيل وكل ما صرحت به الجميلة إلا ان العديد من وسائل الإعلام كانت تشكك في قضية تسميم الممثلة الجميلة غابي سبانيك، إلى أن اعترفت أخيرا مساعدتها السابقة الأرجنتينية ماريا سيلستي فرناندز بالتهمة الموجهة إليها بتسميم الممثلة الفنزويلية الجميلة وأفراد عائلتها، مؤكدة أنها قامت بهذه المهمة تنفيذا لأوامر شخص مجهول دفع لها مقابل ذلك.
كما أنها إمتنعت عن كشف اسم العقل المدبر وراء هذه الجريمة.
وجاء أنطونيو يونس محامي سبانيك ليؤكد أن القضية ستحل وسيصدر الحكم في أواخر شهر شباط / فبراير من العام المقبل .
على الرغم من أن غابي سبانيك لم تدلي بأي تصريح للصحافة بخصوص الحكم الذي صدر على مساعدتها السابقة ماريا سيلستي فرناندز بالسجن سنوات بتهمة محاولة قتلها وتسميمها وعائلتها محامي الجميلة المدعو أنطونيو يونس أعلن أنه سيسعى إلى الطعن في الحكم ولكن بحثا عن زيادة عدد السنوات التي ستقضيها المساعدة السابقة لغابي في السجن بالإضافة للمطالبة بتعويض عن الأضرار المالية التي لحقت بها وقال المحامي أنطونيو يونس أنه سلزمه أيام للطعن في الحكم الصادر على ماريا سيلستي فرناندز وأنه سيقوم بتقديم طلبه للقاضي بعد مناقشة الأمر مع عائلة سبانيك.
وركز أيضا على الأضرار المالية والمعنوية التي لحقت بالجميلة غابي لذلك يجب أن تكون هناك تعويضات و التي يجب أن تؤخذ بعين الإعتبار بجانب ال سنوات بالسجن وذلك على الرغم بمعرفته أن عائلة المتهمة لا يملكون المال حسب ما صرحوا.
وأوضح المحامي أيضا أن المساعدة السابقة ماريا سيلستي رفضت سابقا الإعتذار للجميلة غابي ولكن بعد الحكم الأخير الصادر قد تكون تغيرت الأمور بالنسبة لها.
بعد مضي بعض الوقت عقدت الممثلة الفنزويلية الجميلة غابي سبانيك مؤتمرا صحفيا في العاصمة المكسيكية للحديث لوسائل الإعلام عن قضية محاولة تسميمها وقتلها على يد مساعدتها السابقة ماريا سيلستي فرناندز وذلك على خلفية الحكم الذي صدر بحقها وهو السجن لمدة سنوات.
وهو الحكم الذي إعتبرته غابي غير عادل وطالبت أمام كل وسائل الإعلام الحاضرة أن يتم النظر بالقضية مجددا.
وأكدت أن التحقيقات أثبتت أنها بالفعل قد تعرضت لمحاولة تسميم وليس هي فقط بل وأيضا عدد من أفراد عائلتها من بينهم والدتها وإبنها الصغير غابريال دي خيسوس وابنة أختها فابيانا البالغة من العمر سنوات.
وفي الحصيلة عدد الذين تعرضوا لمحاولة التسميم على يدها هم أشخاص.
لذلك طالبت الجميلة غابي بالعدالة وإعادة النظر في القضية والحكم الصادر، لكي يكون الحكم عادلا وتصل مدة العقوبة لأكثر من سنوات.
وأبدت إنزعاجها الشديد من إعطاءها فرصة في إستئناف الحكم، مؤكدة أنها كانت الضحية وعائلتها ومن بينهم أطفال صغار لا ذنب لهم.
وأكدت على أنها هي الضحية في هذه القصة وطلبت مرارا وتكرار من منتقديها والمشككين في مصداقيتها النظر إليها ولحالتها كأم وإنسانة وليس كنجمة وشخصية عامة ومشهورة وأن يضعوا أنفسهم مكانها.كما طالبت وسائل الإعلام بالكف عن السخرية والإستهزاء من هذه القضية الحساسة والمأساة التي عشتها فقد كانت هذه أسوأ تجربة عاشتها في حياتها وهي حساسة للغاية ولا مجال فيها للسخرية.
السنوات مضت وكل الناس التي تعرف آلما و دانييلا لا تستطيع تحديد من هي الأجمل الأطيب أو الأكرم ولكن ما يجهله الجميع هو أن آلما امرأة منذ أن توفي والدها قامت بوعد نفسها أنها ستتكلف بأن تجعل كل من فيكتوريا وقريبتها تدفعان ثمن عذابها ومرارتها اللذان كانا سبب في تشتت عائلتها وأنها لن تترتاح حتى تسترد الإرث الذي سلبه كارلوس دي لا فيغا من والدها.
كانت هذه هي قصة المسلسل الذي ختيرت الجميلة غابي سبانيك للمشاركة فيه وحيث قالت أنها سعيدة للغاية ببطولتها الجديدة الوجه الآخر من الروح لأنه مع هذا المشروع حصلت على أشياء أخرى كإنتاجها لبرنامج برنامج يظهر مواضع جميلة في المكسيك والذي سينطلق السنة المقبلة.
وفي مقابلة قالت الممثلة أنها ستلعب دور شخصية مزدوجة لأنها شريرة وضحية تبحث عن العدالة لوالديها اللذان تهما نصبا و حتيال لم يقوما به.
وبعد بدء المسلسل في حلقته الاولى حقق .
نقطة و .
شير.
المسلسل الذي تقود بطولته غابي سبانيك استطاع تجاوز المسلسل الذي سبقه.
كما أن المسلسل بيع إلى أكثر من بلدا حتى قبل بدايته.
اسم غابي سبانيك بات مرادفا للبيع الكثير على المستوى العالمي.
أكثر من مسلسل يشكلون مسيرة جد ناجحة للمثلة التي تركت بصمة لا تمحى في سماء الفن اللاتيني عندما أدت دور التوأم في مسلسلها المخادعة.
الآن غابي سبانيك تقدم لنا شخصية آلما شخصية شريرة نوعا ما والتي من المؤكد أنها سيقال عنها الكثير.
بعد أن أصدرت أزتيكا الترويج للمسلسل بإصدارها لأكثر من برومو حيث تأكد الجميع أن بطلة المسلسل ليست سوى النجمة الفنزويلية الجميلة غابي سبانيك لمسلسل الإمبراطورة كيد امرأة الذي أنتجته شركة أزتيكا المكسيكية.
حيث تجد الجميلة غابي سبانيك تجربتها الجديدة التي تشكل تحديا بالنسبة لها قائلة : أن أكون جزءا من شركة أزتيكا هذا يشكل تحديا بالنسبة لي أنا دائما أذهب إلى حيث أجد الشخصيات الجديدة والجيدة، وأنا سعيدة لأن هذا ما وجدته في نص الإمبراطورة كيد امرأة .
ويذكر أن المسلسل لم يشاهد في المكسيك بنسبة كبيرة لكنه كان من أكثر المسلسلات مبيعا لأزتيكا.
بعد آراء كثيرة وحيرة المنتج نيكاندرو دياز في ختيار شريرة مسلسل امرأة من فولاذ كانت غابي سبانيك المرشحة الأقوى لنيل هذا الدور، على الرغم من أن مصادر عديدة ذكرت أنها قد تكون هي بطلة المسلسل إلا أن لا شيء من هذا تأكد وظلت تلك مجرد تكهنات ... بين شائعات و نفي جاء قرار المنتج الحاسم حيث ختار اسم غابي سبانيك كشريرة للمسلسل.
بعد أن تأكد من أن أية فنانة أخرى لن تتقنه مثلها، خاصة أنها سبق ونجحت في دور الشريرة من خلال مسلسل المخادعة حيث أدت دورين مختلفين تماما باولا الشريرة المخادعة و باولينا البريئة الطيبة، هذا أثبت للجميع أنها قادرة على إقتناص أي شخصية وتأدية أي دور بنجاح كبير رغم صعوبته وإختلافه.
غابي كانت تعلم أنها أمام تحدي كبير وقد قبلت التحدي ووافقت على الإنضمام لكاست العمل دون تردد وقد كان ختيار الجميلة غابي سبانيك صائبا جدا لأن مسلسل امرأة من فولاذ حقق نسب مشاهدة عالية في الأسبوع الثاني من بدأ تسجيلاته وتم بيعه للعديد من الدول منها : كولومبيا وفنزويلا وإسبانيا و تشيلي و غيرها.
وصل مسلسل امرأة من فولاذ إلى تقييمات مرتفعة جدا وعالية من جميع المستويات فقد كان دائما يقود التصنيفات.
قررت غابرييلا دخول عالم الموسيقى و تحدبدا نوع الباندا المكسيكي بعد اقتراح من طرف شركة انتاج موسيقية حيث كانوا يبحثون عن امرأة ذات شخصية قوية جميلة و محبوبة ليتوصلوا إلى أن هذه المرأة هي غابرييلا سبانيك.
هو عنوان ألبومها الذي صدر مؤخرا و قد حقق النجاح الذي كانت تطمح له الشركة حيث احتل المرتبة التاسعة في تصنيف الألبومات الأكثر مبيعا في البرازيل.و حاليا يتم التحضير للفيديوكليب الخاص بأغنية .
يضم الالبوم الاغاني التالية:

 السيجارة الإلكترونية هي مرذاذ محمول يعمل ببطارية وتحاكي عملية تدخين التبغ عن طريق توفير بعض الجوانب السلوكية للتدخين، بما في ذلك حركة اليد إلى الفم المرتبطة بالتدخين، ولكن من دون حرق التبغ.
يعرف استخدام السيجارة الإلكترونية باسم ويشار إلى المستخدم باسم .
بدلا من دخان السجائر، يستنشق المستخدم الهباء الجوي، المعروف باسم البخار.
السجائر الإلكترونية عادة تحتوي على عنصر تسخين يعمل على بخ محلول سائل يسمى السائل الإلكتروني.
يقوم المستخدم تلقائيا بتنشيط السيجارة الإلكترونية عن طريق النفث؛ بعض الأجهزة الأخرى تعمل يدويا عن طريق الضغط على زر.
بعض السجائر الإلكترونية تشبه السجائر التقليدية، ولكنها تأتي بالعديد من الأشكال.
معظم الإصدارات قابلة لإعادة الاستخدام، إلا أن بعضها من المفترض التخلص منها.
هناك أجهزة الجيل الأول، الجيل الثاني، الجيل الثالث، وأجهزة الجيل الرابع.
تحتوي السوائل الإلكترونية عادة على البروبيلين غليكول، الجليسرول، النيكوتين، النكهات، المواد المضافة، وكميات مختلفة من الملوثات.
قد تباع السوائل الإلكترونية أيضا بدون البروبيلين غليكول، النيكوتين، أو النكهات.
الفوائد والمخاطر الصحية للسجائر الإلكترونية غير مؤكدة.
هناك أدلة مبدئية على أنها قد تساعد الأشخاص على الإقلاع عن التدخين، على الرغم من أن تلك الأدلة لم تثبت أنها وسيلة أكثر فاعلية من وسائل الإقلاع عن التدخين الأخرى.
هناك قلق من احتمال أن يبدأ غير المدخنين والأطفال في تعاطي النيكوتين من خلال السجائر الإلكترونية بمعدل أعلى مما كان متوقعا في حالة لو كانت لم تبتكر أبدا.
بسبب احتمال إدمان النيكوتين الناتج من استخدام السجائر الإلكترونية، هناك قلق من أن الأطفال قد يبدأون في تدخين السجائر التقليدية.
الشباب الذين يستخدمون السجائر الإلكترونية هم الأكثر عرضة للبدء في تدخين السجائر.
دورها في الحد من أضرار التبغ غير واضح وفقا لدراسة، في حين وجدت دراسة أخرى أنها يبدو أن لديها القدرة على خفض الوفيات والأمراض المرتبطة بالتبغ.
قد تكون منتجات معالجة النيكوتين بالإعاضة التي تقدمها إدارة الغذاء والدواء الأمريكية أكثر أمانا من السجائر الإلكترونية، ولكن السجائر الإلكترونية تعتبر عموما أكثر أمانا من منتجات التبغ.
يقدر أن مخاطر السلامة التي يتعرض لها المستخدمون مماثلة لمخاطر التبغ بدون دخان.
الآثار طويلة الأجل لاستخدام السجائر الإلكترونية غير معروفة بعد.
إلا أن خطر حدوث أعراض سلبية خطيرة منخفض.
الآثار السلبية الأقل خطورة تشمل آلام البطن والصداع وضبابية الرؤية، تهيج الحلق والفم والقيء والغثيان والسعال.
يرتبط النيكوتين نفسه ببعض تلك المخاوف الصحية.
تخلق السجائر الإلكترونية بخارا مصنوعا من جزيئات دقيقة ومتناهية الصغر من الجسيمات المعلقة، التي وجد أنها تحتوي على البروبيلين جليكول، الجليسرين، النيكوتين، النكهات، كميات ضئيلة من المواد السامة، المسرطنات، الفلزات الثقيلة، الجسيمات النانوية المعدنية، وغيرها من المواد.
يختلف تركيبها الدقيق بين المصنعين، ويعتمد على محتويات السائل والتصميم المادي والكهربائي للجهاز وسلوك المستخدم، وعوامل أخرى.
يحتمل أن يحتوي بخار السجائر الإلكترونية على مواد كيميائية ضارة غير موجودة في دخان التبغ.
إلا أن بخار السجائر الإلكترونية يحتوي عموما على كمية مواد كيميائية سامة أقل، وتركيزات أقل للمواد الكيميائية السامة المحتملة من دخان السجائر.
المحتمل أن يكون البخار أقل ضررا للمستخدمين والمارة من دخان السجائر، على الرغم من وجود مخاوف من أن بخار الزفير قد يتم استنشاقه من قبل غير المستخدمين، خاصة في الأماكن المغلقة.
منذ دخولها إلى السوق في عام ، ارتفع الاستخدام العالمي بشكل كبير.
في استطلاع عام ، أفاد حوالي من طلاب المدارس الثانوية الأمريكية باستخدامهم لها مرة واحدة على الأقل في الشهر السابق، وفي عام كان حوالي من البالغين الأميركيين من المستخدمين.
في المملكة المتحدة، زاد عدد المستخدمين من في عام إلى .
مليون في عام .
حوالي من مستخدمي المملكة المتحدة مدخنون للسجائر وحوالي من المدخنين السابقين، في حين أن الاستخدام بين غير المدخنين في المملكة المتحدة ضئيل.
لا يزال المعظم يستخدم السجائر التقليدية، مما يثير القلق من أن الاستخدام المزدوج قد يؤخر أو يوقف عملية الإقلاع عن التدخين .
السبب الذي يذكره معظم الناس لاستخدام السجائر الإلكترونية هو محاولة الإقلاع عن التدخين، على الرغم من أن نسبة كبيرة تستخدمها بشكل ترفيهي.
الشائع أن السيجارة الإلكترونية الحديثة اخترعت في عام من قبل الصيدلي الصيني هون ليك، ولكن شركات التبغ تقوم بتطوير أجهزة توليد الهباء الجوي من النيكوتين منذ عام .
، معظم السجائر الإلكترونية تصنع في الصين.
بسبب التداخل مع قوانين التبغ وسياسات العقاقير الطبية، تتم مناقشة قوانين السجائر الإلكترونية في العديد من البلدان.
دخل التوجيه المنقح للاتحاد الأوروبي بشأن منتجات التبغ حيز التنفيذ في مايو ، حيث ينص على تنظيم استخدام السجائر الإلكترونية.
اعتبارا من أغسطس ، وسعت إدارة الأغذية والعقاقير سلطتها التنظيمية لتشمل السجائر الإلكترونية.
زادت شركات التبغ الكبيرة من جهودها التسويقية.
، كان هناك علامة تجارية للسجائر الإلكترونية، وبلغت المبيعات العالمية ما يقدر بنحو مليار دولار.
أول ظهور لفكرة استبدال التبغ كانت في عام .
وكانت الفكرة مبنية على استبدال التبغ بهواء ساخن بنكهة.
استحدثت السيجارة الإلكترونية في الصين على يد الصيدلي الصيني هون ليك في عام حين قدم فكرة تبخير محلول البروبيلين جليكول، باستخدام الموجات الفوق صوتية المنتجة عن طريق جهاز كهروضغطي.
ثم بدأت في الظهور في السوق الصينية في مايو كبديل ومساعد للإقلاع عن التدخين.
الشركة التي يعمل بها هون ليك غيرت اسمها من إلى ثم بدأت بتصدير منتجاتها إلى العالم في ثم حصلت على براءة اختراع عالمية في عام .
في عام ، تم ابتكار فكرة الكارتومايزر ، أو الجهاز الذي يحتوي على خرطوش وبخاخ، ويقوم بتسخين المحلول عن طريق ملف إلكتروني سلك ملفوف على شكل بكرة موجود داخل الخرطوش.
ثم تم تبني الفكرة في بريطانيا في عام باسم شركة .
الكارتومايزر يسمى أيضا البخاخ أو الرشاش مستخدم حاليا بشكل كبير من قبل شركات تصنيع السجائر الإلكترونية.
العديد من شركات السجائر التقليدية شعرت بالتهديد، وبخطر تحول المدخنين إلى السجائر الإلكترونية وبدأت هي بإنتاج السجائر الإلكترونية بنفسها.
البلاد التي تصرح بيعها الصين، الولايات المتحدة الأمريكية العراق، مصر، إنجلترا، فنلندا، لبنان، هولندا، السويد، تركيا والمملكة المتحدة.
العديد من الشركات العالمية تسعى لدخول العالم العربي، لكي يتم تعويض الشيشة المشهورة والواسعة الاستعمال عند العرب بالسيجارة الإلكترونية الجديدة، حيث هناك شركات أمريكية وأوروبية تسعى لجعل الدار البيضاء مركز لتوزيع السيجارة الإلكترونية في العالمين العربي والأفريقي.
وفي حين انطلقت دعوات في بريطانيا في عام لاعتماد السجائر الالكترونية كوصفة علاجية للإقلاع عن التدخين، تعتبر مدينة سان فرانسيسكو الأمريكية أول مدينة أمريكية تعمد إلى حظر بيع السيجارة الإلكترونية، وذلك في عام .
حيث تم منع بيعها في المتاجر أو طلبها وتوصيلها عبر الانترنت إلى المدينة، إلى حين التأكد من آثارها الصحية.
يتكون المحلول بشكل رئيسي من الجلسرين النباتي والبروبيلين جليكول مع/أو أو ماء مقطر أو الكحول الإيثيلي أو غيرها من المذيبات.
ويضاف إليه محليات ونكهات اصطناعية أو عضوية طبيعية ، مع نسب مختلفة من النيكوتين كمية مابين صفر و ميلي جرام لكل ميلي لتر ؛ أي في حدود .
.
من نسبة المحلول .
.
مكونات المحلول تختلف وتعتمد على المنتج.
توجد شركات تنتج محلول إلكتروني عضوي خالي من البروبيلين جليكول .
الغرض بشكل عام من الجلسرين النباتي هو تكوين الضباب الكثيف، والبروبيلين جليكول يعطي إحساس في الحلق.
النيكوتين لتعويض إدمان التبغ.
المذيبات المختلفة تستخدم بنسبة من نسبة النكهات المضافة لتدمجها بشكل جيد في المحلول.
يباع المحلول إما مع كارتومايزر جاهز للإستخدام في السجائر الإلكترونية الصغيرة، أو في قارورة منفصلة مع قطارة لتعبئة السجائر ذات الحجم المتوسط والقابلة للتعديل.
تتميز بحجم صغير وشبيه بالسجائر التقليدية من حيث الشكل الخارجي.
يتم إنتاج البخار عند الشفط.
غالبا يكون بها مصباح صغير ينير عند الشفط.
يتم استبدال الكارمايزر خزان المحلول والفتيلة عند انتهاء المحلول.
ويعاد شحن البطارية عند انتهائها.
حجم البطارية صغير.
وهي مناسبة لمن أعتاد على تدخين أقل من سجائر في اليوم.
شبيهة بالنوع الأول لكن لا يمكن إعادة شحنها ولا استبدال الخزان، لذلك يتم رميها بعد الانتهاء منها.
وهي مناسبة لمن يرغب بتجربة السجائر الإلكترونية.
هنا يتم تعبئة المحلول فقط دون استبدال علبة الخزان.
يتم إنتاج البخار عند الضغط على زر موجود على البطارية.
جميع القطع تباع معا.
البطارية ذات حجم متوسط ويعاد شحنها.
وهي مناسبة لمن أعتاد على تدخين سيجارة في اليوم.
في هذا النوع المتقدم تباع كل من البطارية وعلبة الخزان على حدى.
تتوفر خيارات عديدة، مثلا توجد بطاريات كبيرة وبأشكال مختلفة وتوجد علب محلول مصنوعة من الزجاج.
يمكن استبدال ملف التسخين عند الحاجة.
يتم إنتاج البخار عند الضغط على الزر.
تتميز بالأداء العالي ويمكن استبدال القطع على حسب الرغبة، ولكنها مكلفة.
مناسبة لمن أعتاد على تدخين المعسل.
ظهرت السيجارة الإلكترونية في عام في الصين حيث تم إنتاجها، ثم تحولت للتسويق في العديد من الدول بما في ذلك البلدان الغربية خصوصا عبر شبكة الإنترنت.
وهي عبارة عن أسطوانة في شكل سيجارة مصنوعة من الفولاذ المقاوم للصدأ، بها خزان لاحتواء مادة النيكوتين السائل بنسب تركيز مختلفة.
ومع أنها تتخذ شكل السيجارة العادية إلا أنها تحتوي على بطارية قابلة للشحن ولا يصدر عنها دخان.
بل كل ما في الأمر أن البطارية تعمل على تسخين سائل النيكوتين الممزوج ببعض العطور مما يسمح بانبعاث بخار يتم استنشاقه ليخزن في الرئتين.
وتقول منظمة الصحة العالمية أن المتاجرين بهذه السجائر استخدموا بعض الوسائل غير المشروعة للترويج لمنتوجهم على أنه وسيلة ناجحة للإقلاع عن الإدمان على التدخين.
وهو متواجد اليوم في العديد من الدول منها البرازيل وكندا وفنلندا وإسرائيل ولبنان وهولندا والسويد وتركيا والمملكة المتحدة.
تقوم البطارية بإنتاج جهد كهربي ما بين فولت و فولت.
يطبق الجهد الكهربي على ملف الكتروني ملفوف حول فتيلة مصنوعة من السيليكا.
قطر الفتيلة مابين .
مم و مم.
مقاومة الملف الإلكتروني مابين أوم و .
أوم، وسلك الملف مصنوع من الكانثال أو حديد وكروم والمنيوم بقطر يتراوح بين ، و ، مم.
الملف الإلكتروني يكون داخل أنبوبة غير قابلة للصدأ داخل خرطوش مصنوع من البلاستيك أو الزجاج أو الحديد الغير قابل للصدأ.
الأنبوبة تحتوي على منفذ لدخول الهواء من الخارج إلى الملف، فتحة الهواء بقطر بين .
و .
مم ويصاحبها بلاستيك مرن يتحكم بمجرى الهواء.
الفتيلة تقوم بشفط المحلول من الخزان وإدخاله إلى الأنبوبة داخل الملف، بالإضافة إلى الفتيلة، توجد فتحة تهوية أخرى صغيرة بين الأنبوبة والخزان.
الفتيلة تحافظ على المحلول داخلها، وتقوم حرارة الملف بتسخين المحلول في درجة حرارة بين و درجة مئوية لإنتاج الضباب في حالة زيادة الحرارة قد يحترق المحلول ويصبح غير صالح للإستخدام .
الضباب المبخر يعبر الأنبوبة ليصل إلى خارج السجارة الإلكترونية ليتم شفطه عبر الفم كعملية شهيق ويتم زفير البخار عبر الفم أو الأنف.
:// .
.
/ / .
=

إن تطويرنا لأساليب التدريس الجامعي، باعتماد التقنيات الحديثة كوسائل تعليمية فعالة، تمكننا من إيصال المعلومات إلى الطلبة بشكل تفاعلي، بدل الاقتصار على أسلوب التلقين والإملاء، مما يجعل من الطلب متلقيا سلبيا، و اعتبار الأستاذ مصدر المعرفة والعلم، بدل أن يكون مصاحبا وموجها ومرشدا، متصفا بالكفاءة العلمية، والنزاهة والأمانة، حريصا على تحقيق مصلحة الطالب باعتباره مستقبل الأمة وأملها .
واعتبار مهمة الأستاذ الجامعي أمانة ومسؤولية، لا وظيفة يتلقى نظير القيام بها أجرا .
فكم من الأساتذة للأسف الشديد مضيعون للأمانة، متخاذلون في القيام بمسؤولياتهم التربوية والعلمية .
فلا تجد إلا من رحم الله من يكد ويتعب، ويجد ويجتهد في تحضير محاضراته ودروسه، والابتكار والإبداع في طرق التدريس وأساليبه.
ويتعين على القائمين على الجامعات تحفيز الأساتذة المجدين وتشجيعهم، والضرب على أيدي المتخاذلين والمضيعين للأمانة ، والقدوات السيئة .
بعد الوفاء بما ذكرناه يمكننا الحديث عن البرامج التعليمية ذات الطابع المتكامل والشامل والمنسجم داخليا، بحيث تكون المواد المقررة غير متعارضة، وتشكل بناء معرفيا وتربويا متكاملا وفعالا.
ومنسجمة خارجيا باستجابتها لحاجيات الطلبة، وملبية لرغباتهم ، و مشجعة لهم لمتابعة التحصيل العلمي ، و محققة للأهداف المتوخاة .
كما أنه يتعين البدء في التفكير في كل تخصص دقيق لوضع برامجه التعليمية بشكل متكامل ومنسجم، لننتقل بعد ذلك إلى وضع مقرر كل مادة بناء على المستوى الجامعي الخاص .
إن صناعة المناهج التدريسية تحتاج في اعتقادي إلى مثل هذه المواجهة العلمية الصارمة، وإلا فإننا لن نفلح في صيانة تعليمنا العالي من التدهور الذي يشهده، وتدني المستوى الذي يعرفه، بله الوصول إلى تحقيق جودة التعليم، وتخريخ علماء وباحثين أكفاء، يستجيبون لحاجيات مجتمعاتهم، بل لهم القدرة على خلق الحاجة .
إننا نتحمل مسؤولية نتاج الوقائع التي نساهم في إنتاجها بشكل أو بآخر .
إنه موقف نقدي من الذات ، قبل أن يكون مشروع أجيال و أمة .
و الآن نتساءل عن الهدف المتوخى من تدريس مادة التفسير بعد أن نوافيكم بالهندسة البيداغوجية لمسلك الدراسات الإسلامية، والمقررات التي وضعها السادة الأساتذة لمادة علوم القرآن، التي ستجدونها ضمن المرفقات و الذي يمكن أن يكون أحد هذه الأهداف الثلاث ، أو اثنين منها أو كلها جميعا : معرفة المعاني التي انتهى إليها المفسرون نقل المعرفة .
امتلاك الطالب القدرة على التفسير ، أي تأهيله لكي يكون مفسرا إنتاج المعرفة .
امتلاك الطالب القدرة على البحث في التفسير وقضاياه البحث عن المعرفة أو البحث في المعرفة ، أم هما معا .
في تصوري الخاص إن الهدف الذي يمكننا كأساتذة الباحثين العمل على تحقيقه هو تخريج طلبة ناقلين للمعرفة المحصلة من علوم القرآن، وتفاسير القرآن الكريم، ومؤهلين للقيام بمهام البحث في التفسير وقضاياه وذلك كهدف للتكوين العام.
أما أهداف التكوين الخاص الموجهة لصفوة الطلبة ونخبتهم فإنه يتجاوز هذا الهدف إلى القدرة على التفسير، أي تأهيله للاستجابة لحاجيات المجتمع، بإيجاد مفسرين قادرين على الإجابة على أسئلة العصر، وحل أزماته، انطلاقا من القرآن الكريم، أي قادرون على تنزيل النص القرآني على الواقع ، بغية تعبيد الحياة كل الحياة لله رب العالمين، مما يجعل من التفسير مشروعا حضاريا .
وبناء على ما سبق فإنني أقترح أن تعتمد مادة التفسير المحاور التالية : تفسير آيات العقيدة .
تفسير آيات الأحكام .
تفسير الآيات المتضمنة للقصص القرآني .
تفسير آيات الأخلاق والسلوك .
وذلك حتى يمتلك الطالب تصورا متكاملا عن التفسير ومجالاته، وطرق المفسرين في تفسير كل محور من المحاور القرآنية السابقة التي تعتبر الموضوعات الكبرى للقرآن الكريم، مع الوقوف على خصوصياته اللغوية والأسلوبية والتشريعية ، ومعرفة طرق الاستدلال والإقناع التي اعتمدها القرآن الكريم في المواقف المختلفة .
كما يتمكن الطالب من معرفة عوامل استخراج المعنى من الخطاب القرآني، وكيف يعمل المفسر على مقاربة النص القرآني بما يلائمه من أدوات معرفية ومنهجية .
ويتعين على الأستاذ التخطيط لموضوع محاضرته وإعدادها إعدادا مسبقا وكافيا، مع تنويع مصادره التفسيرية واستخدام أفضل طرق التدريس ، والعمل على إشراك الطالب .
مع تخصيص حصص للدروس التوجيهية والتطبيقية حيث تختار نصوص قرآنية تتم دراستها بناء على المحاور التالية : أ مدخل عام يتناول فيه الأستاذ : الفضائل .
أسباب النزول وملابسات النزول .
الناسخ والمنسوخ .
المحكم والمتشابه .
القراءات القرآنية .
ب المحور اللغوي : المعجم .
الصرف و الاشتقاق .
النحو .
الدلالة .
البلاغة .
ج مصادر التفسير : تفسير القرآن بالقرآن .
تفسير القرآن بالسنة .
تفسير القرآن بقول الصحابي .
تفسير القرآن بقول التابعي .
تفسير القرآن بقول تابع التابعي .
د أسباب الاختلاف في التفسير .
ه قواعد الترجيح .
و الثابت و المتطور في التفسير .
اختيار نصوص تفسيرية من تفاسير مختلفة ودراسته على ثلاث مستويات : الدراسة الوصفية .
الدراسة التحليلية .
الدراسة المقارنة .
تجدر الإشارة إلى أننا عالجنا هذه القضية في موضوع نشر بعنوان القراءة العلمية للتفاسير تجدونها على الرابط التالي : :// .
.
/ / .
= .
وفي الختام أحب أن أشير إلى أن درس التفسير يأخذ الأبعاد التالية : علوم القرآن .
أصول التفسير .
دراسة نصوص قرآنية التفسير .
دراسة التفاسير مناهج المفسرين .
وتفضلوا بقبول خالص التحيات والتقدير .
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني من هو القرطبي مؤلف: الإعلام بما في دين النصارى من الفساد..؟ من هو القرطبي مؤلف: الإعلام بما في دين النصارى من الفساد..؟ سمير القدوري : من هو القرطبي مؤلف كتاب الإعلام في الرد على النصارى؟ بقلم: سمير القدوري وقع لجماعة من المعنيين بالتراث العربي لبس بشأن هوية الإمام القرطبي المبهم اسمه صاحب كتاب الإعلام بما في دين النصارى من الفساد و الأوهام.
فلما وقفت على هوية المؤلف الحقيقي وجب إحقاق الحق و إرجاع الفضل إلى أصحابه ورفع ذلك اللبس الذي لايزال مستمرا إلى اليوم في ما يكتب و ما ينشر من بحوث حول تاريخ الجدل الإسلامي المسيحي.
لنبدأ بعرض ومناقشة أولائك الذين غلطوا في أمر القرطبي وأقدمهم وفاة هو إسماعيل باشا البغدادي الذي نسب الكتاب المذكور إلى أبي عبد الله محمد بن أحمد بن فرح الأنصاري القرطبي ت.
ه مفسر القرآن الكريم.
ثم تابع البغدادي على هذا القول المستشرق الألماني كارل بروكلمان في الملحق الأول على كتابه تاريخ الأدب العربي .
ثم أخذ بقوليهما بعد ذلك الدكتور القصبي محمود زلط فقال عند تعداده لكتب القرطبي المفسر ما نصه: ومنها: الإعلام بما في دين النصارى من المفاسد و الأوهام و إظهار محاسن دين الإسلام ولقد أشار البغدادي إلى هذا الكتاب في هدية العارفين وحدد بروكلمان مكان هذا الكتاب فذكر في كتابه تاريخ الأدب العربي أنه يوجد منه نسختان خطيتان بمكتبة كوبريلي بتركيا تحت رقم .
وعن هؤلاء الثلاثة انتشرت نسبة كتاب الإعلام إلى القرطبي المفسر في الدراسات العربية فرغم أن الكتاب حقق كاملا مرتين الأولى من طرف أحمد حجازي السقا سنة م الذي تردد بعض الشيء في نسبة الكتاب إلى القرطبي المفسر و الثانية من طرف الباحثة فايزة سعيد صالح عزام في نطاق رسالة دكتوراه بجامعة أم القرى للعام الجامعي ه و الباحثة بدورها تنسب الكتاب للقرطبي المفسر تقليدا لأسلافها في هذه القضية.
وحقق الكتاب جزئيا ثلاث مرات على الأقل من طرف كل من: عبد الله الخلائفي محقق القسم الثاني من الكتاب .
علي بو عمامة من جامعة ستراسبورغ بفرنسا عام م .
كل هؤلاء لم يفلحوا في تجاوز ما قاله البغدادي و كارل بروكلمان ونحن نفند إن شاء الله ما ذهبوا إليه من ثلاثة وجوه.
الوجه الأول: يلاحظ القارئ لكتاب الإعلام اختلاف أسلوب صاحبه و أسلوب القرطبي المفسر.
الوجه الثاني: يلاحظ اختلاف جوهري بين مؤلف الإعلام و بين القرطبي المفسر فيما يتعلق بمسألة إعجاز القرآن فحينما يقول صاحب الإعلام بالصرفة أي أن البشر قد صرفوا عن الإتيان بمثل القرآن بل عن الإتيان بآية طويلة من آياته .
في حين كان القرطبي المفسر يرفض تماما هذا المذهب ويقول في شأنه: وهذا فاسد لأن لإجماع الأمة قبل حدوث المخالف أن القرآن هو المعجز فلو قلنا إن المنع و الصرفة هو المعجز لخرج القرآن عن أن يكون معجزا وذلك خلاف القرآن .
فنحن نرى أن مذهب القرطبي المفسر على النقيض تماما من مذهب مؤلف الإعلام في قضية من أمهات المسائل العقيدة الإسلامية وهذا ليس دليلا هينا على استبعاد كون المفسر مؤلفا لكتاب الإعلام.
الوجه الثالث: أننا لم نجد أحدا قبل البغدادي ممن ترجم للقرطبي المفسر ذكر أن له كتابا في الرد على النصارى يسمى الإعلام.
ثم جاء الباحث بول دوفيلار ليطلع علينا في رسالته للدكتوراه برأي طريف حيث صرح بأن مؤلف الإعلام هو الفقيه أبو جعفر أحمد بن نصر الروادي كذا مؤلف كتاب الأموال كان لايزال مخطوطا بالأسكوريال في نسخة عدد كتبت عام ه فلما اعتقد أن كتاب الأموال ألف سنة ه و ادعى أن كتاب الإعلام ألف سنة ه استنادا على غلط ورد في فهرست خزانة كوبريلي تجرأ فقال بما أن كتاب الأموال به بعض النصوص بشأن أحكام أهل الذمة فلن نجد في القرن السابع عالما يمكن أن يؤلف الإعلام خيرا منه.
وهذا ليس بشيء يعتمد عليه أو يستحق أن يلتفت إليه ونحن نستخرج إن شاء الله ما في قول دوفيلار من أوهام بعضها فوق بعض.
أولا نحن لا نسلم كلام دوفيلار بشأن كتاب الأموال و مؤلفه لأنها معلومات غير صحيحة نقلها الباحث حرفيا من كتاب الأدب الدفاعي و الجدلي لشتاينشنيدر .
الذي تصحفت عنده نسبة صاحب كتاب الأموال فجعلها الروادي بينما صوابها الداودي.
و الداودي صاحب كتاب الأموال عالم مالكي معروف أدرك القرن الخامس الهجري مترجم له في كتاب ترتيب المدارك للقاضي عياض بما نصه: أبو جعفر أحمد بن نصر الداودي الأسدي من أئمة المالكية بالمغرب ... أصله من المسيلة و قيل بسكرة.
عاش في طرابلس ثم انتقل إلى تلمسان و كان له حظ من اللسان و الحديث و النظر.
و ألف ... كتاب الأموال ... توفي بتلمسان سنة ثنتين و أربعمائة .
فلا يخفى بعد هذا ما في كلام شتاينشنايدر من غلط و خلط.
وقد وقفنا بالخزانة العامة بالرباط على نسخة ثانية من كتاب الأموال للداودي عدد أوقاف كتبت حوالي ه فلا مجال بعد هذا للقول بأن كتاب الأموال ألف سنة ه التي لا تعدو أن تكون تاريخ نسخ مخطوطة الأسكوريال .
وكذلك لا نسلم قول دوفيلار بأن كتاب الإعلام قد فرغ من تأليفه سنة ه لسبب واحد كاف في الدلالة على أن دوفيلار لم يمعن النظر أثناء قراءته لمقدمة الإعلام إذ يقول المؤلف فيها ما نصه: فقد وقفت وفقك الله على كتاب كتب به بعض المنتحلين لدين الملة النصرانية سماه تثليث الوحدانية بعث به من طليطلة أعادها الله إلى مدينة قرطبة حرسها الله .
فهذا النص يشهد بأن المؤلف قد كتب الإعلام قبل سنة ه تاريخ سقوط قرطبة في يد النصارى فلو كان يكتب بعد هذا التاريخ في سنة ه كما ظن دوفيلار لوجب أن يقول: مدينة قرطبة أعادها الله .
ونحن سنقيم فيما بعد الدليل على ما يؤيد كلامنا هذا.
ورغم أخطاء دوفيلار الذي نسب كتابا ألف في القرن السابع الهجري إلى عالم مالكي توفي مع مطلع القرن الخامس الهجري فقد لقيت رواجا لدى ميكل دي إبالثا .
و لويس كاردياك .
يرجع الفضل للدكتور بيتر شورد فان كونينكسفلد .
.
في لفت انتباهي إلى وجود مخطوطة ثالثة من كتاب الإعلام بالخزانة الحسنية بالرباط.
وهي مخطوطة نسخت بجزيرة جربة التونسية عام ه.
ومن خاتمة الناسخ استنبط فان كونينكسفلد أن القرطبي مؤلف الإعلام كان حيا سنة ه وأنه ألفه قبل سنة ه .
بعد هذا التمهيد نأتي الآن إلى مسألة تحديد هوية المؤلف الحقيقي للكتاب وسنبدأ من حيث انتهى الدكتور فان كونينكسفلد أعني ما جاء بآخر النسخة المخطوطة من كتاب الإعلام بالخزانة الحسنية رقم حيث قال الناسخ: وكان الفراغ منه أواخر يوم الخميس أواخر شهر جمادى الأولى سنة ه بجزيرة جربة.
وأما الفراغ من نسخ أصله فكان ضحوة سادس يوم من شعبان سنة ه بدمشق المحروسة.
ووجدت على الأصل المنتسخ منه ما صورته: قرأته على الإمام العالم الزاهد مصنفه رضي الله عنه بتاريخ مفتتح عام ه وكتب الحقير العبد الفقير إلى الله أحمد بن يوسف السلاسي.
ووجدت على الأصل أيضا:بلغت المقابلة بالمبيضة و الحمد لله وحده وذلك على يد الفقير إلى مولاه الغني به أحمد بن عمر في العشر الأول لمحرم سنة .
انتهى كلام الناسخ.
أول شيء خطر ببالي بعدما و قفت على هذا النص أن أحمد بن عمر ربما كان هو المؤلف اعتبارا لعدة أمور.
أولها أن المؤلف يرد على كتاب تثليث الوحدانية الذي بعث به إلى قرطبة أحد النصارى من مدينة طليطلة.
فكان على المؤلف الإعلام قبل قيامه بإرسال الجواب إلى طليطلة أن يحتفظ لنفسه بنسخة من الإعلام مصححة و مقابلة على المبيضة و يسجل اسمه أحمد بن عمر وتاريخ فراغه من مقابلتها على المبيضة محرم سنة ه .
وهذا الفرع هو الذي قرأه أحمد بن يوسف السلاسي على المؤلف سنة ه و ينتشر عنه الكتاب.
فهل هناك عالم قرطبي اسمه أحمد بن عمر عاش في القرن السابع و قام الدليل على أنه ألف كتابا في الرد على النصارى يسمى الإعلام بما في دين النصارى من الفساد و الأوهام؟ ولما شرعت في البحث لفت انتباهي و أنا بمنزل صديقي مصطفى ناجي رحمه الله كتاب تلخيص صحيح مسلم لأبي العباس أحمد بن عمر بن إبراهيم بن عمر الأنصاري القرطبي ت.
ه .
فظهر لي أولا تطابق اسمه و عصره وبلده الأصلي مع ما أبحث عنه لذلك قمت أول الأمر بمقارنة أسلوب خطبة كتاب تلخيص صحيح مسلم بأسلوب مقدمة كتاب الإعلام و وجدت بين الأسلوبين تشابها غريبا فرجعت إلى كتب التراجم للبحث فيها عن ذكر لكتاب الإعلام في مصنفات أبي العباس القرطبي صاحب تلخيص كتاب مسلم فلم أجد فيه على كثرتها شيئا مما أملته.
بعد هدا قررت البحث عن ذكر لكتاب الإعلام في مصنفات أبي العباس القرطبي ووجدت الأمر كما حدست إذ أحال على كتابه في الرد على النصارى في عدة مواضع من كتابه المفهم كما يجده القراء مفصلا في مقال لي بالأسبانية نشر بمجلة القنطرة: .
.
.
و للمزيد من التفاصيل عن القرطبي وحياته العلمية يرجع لمقال جديد سيظهر قريبا إن شاء الله بمجلة مكتبة الملك فهد الوطنية.
.
.
كتاب شتاينشنيدر: .

سورة الأعلى جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : سبح اسم ربك أي : نزه اسمه تعالى عن الإلحاد فيه ، بالتأويلات الزائغة ، وعن إطلاقه على غيره بوجه يوجب الاشتراك في معناه ، فلا يسمى به صنم ولا وثن ولا شيء مما سواه تعالى ، قال تعالى : هل تعلم له سميا مريم : فلا يقال لغيره تعالى : رب وإله ، وإذا كان أمر بتنزيه اللفظ فتنزيه الذات أحرى ، أو : نزه اسمه عن ذكره لا على وجه الإجلال والإعظام ، أو : نزه ذاته المقدسة عما لا يليق بها ، فيكون اسم صلة.
و الأعلى صفة لرب ، وهو الأظهر.
وعلوه تعالى : قهريته واقتداره ، أو : تعاليه عن سمة الحدوث وعن مدارك العقول ، فلا يحيط به وصف واصف أو علم عارف ، لا علو مكان.
أو صفة للاسم ، وعلوه بعلو مسماه ، وقيل : قل : سبحان ربي الأعلى.
لما نزل : فسبح باسم ربك العظيم الواقعة : قال صلى الله عليه وسلم : اجعلوه في ركوعكم فلما نزل : سبح اسم ربك الأعلى قال : اجعلوه في سجودكم وكانوا يقولون في الركوع : لك ركعت ، وفي السجود : لك سجدت ، فجعلوا هذا مكانه.
الذي خلق فسوى أي : خلق كل شيء فسوى خلقه ، ولم يأت به متفاوتا غير متلائم ، ولكن على إحكام وإتقان ، دلالة على أنه صادر عن عالم حكيم ، أو : سواه على ما يتأتى به كماله ويتيسر به معاشه ، والذي قدر فهدى أي : قدر الأشياء في أزله ، فهدى كل واحد إلى ما سبق له من شقاوة وسعادة ، ورزق وأجل ، أو : ما قدر لكل حيوان ما يصلحه ، فهداه إليه ، وعرفه وجه الانتفاع به ، فترى الولد بمجرد خروجه من بطن أمه يلتمس غذاه ، وكذا سائر الحيوانات ، فسبحان المدبر الحكيم : الذي أخرج المرعى أي : أنبت ما ترعاه الدواب غضا طريا ، فجعله بعد ذلك غثاء يابسا هشيما أحوى ؛ أسود ، ف أحوى صفة لغثاء ، وقيل : حال من المرعى ، أي : أخرجه أحوى من شدة الخضرة ، فمضت مدة ، فجعله غثاء يابسا.
وهذه الجمل الثلاث صفة للرب.
ولما تغايرت الصفات وتباينت أتى لكل صفة بموصول.
وعطف على كل صلة ما يترتب عليها.
جزء : رقم الصفحة : سنقرئك فلا تنسى أي : سنعلمك القرآن فلا تنساه ، وهو بيان لهدايته تعالى الخاصة برسوله صلى الله عليه وسلم ، إثر بيان هدايته العامة لكافة مخلوقاته ، وهي هدايته صلى الله عليه وسلم لتلقي الوحي ، وحفظ القرآن الذي هو أهدى للعالمين ، مع ضمانه له.
والسين إما للتأكيد ، وإما لأن المراد إقراء ما أوحي إليه حنيئذ وما سيوحى إليه ، فهو وعد كريم باستمرار الوحي في ضمن الوعد بالإقراء ، أي : سنقرئك ما نوحي إليك الآن وفيما بعد على لسان جبريل عليه السلام ، أو : سنجعلك قارئا فلا تنسى أصلا ، من قوة الحفظ والإتقان مع أنك أمي لا تدري ما الكتاب وما القراءة ، ليكون ذلك آية أخرى لك ، مع ما في تضاعيف ما تقرأ من الآيات البينات من حيث الإعجاز ، ومن حيث الإخبار بالمغيبات.
وقوله تعالى : إلا ماشاء الله : استثناء مفرغ من أعم المفاعيل ، أي : فلا تنسى شيئا من الأشياء إلا ما شاء الله أن تنساه ؛ بأن ننسخ تلاوته ، وهذا إشارة من الله لنبيه أن يحفظ عليه الوحي ، فلا يتفلت منه شيء ، إلا ما شاء الله نسخه ، فيذهب به عن حفظه ، ويرفع حكمه وتلاوته.
قال الكواشي : إلا ما شاء الله أن ننسيكه على سبيل النسخ ، أو تنساه ثم تذكره بعد.
روي أنه صلى الله عليه وسلم أسقط آية في الصلاة ، فظن أبي أنها نسخت ، فسأله ، فقال : نسيتها ، قال الشيخ السنوسي : والمحققون على منع النسيان لشيء من الأقوال البلاغية قبل التبليغ ، لإجماع السلف ، وأما بعد التبليغ ، فجائز ؛ لأنه من الأعراض البشرية.
ه.
وفي الحديث : إنما أنا بشر ، أنسى كما تنسون ، فإذا نسيت فذكروني الحديث.
فالسهو في حق الأنبياء جائز ، لأنه من قهرية الربوبية ، لتتميز به العبودية من الربوبية ، فليس بنقص في حقهم ، بل كما ، ليحصل التشريع والاقتداء.
وقيل : لا ناهية ، وإثبات الألف للفاصلة ، كقوله : السبيلا الأحزاب : أي : لا تغفل عن قراءته وتكراره فتنساه ، إلا ما شاء الله أن ينسيك برفع تلاوته ، وهو ضعيف.
إنه يعلم الجهر وما يخفى أي : يعلم ما ظهر وما بطن ، التي من جملتها ما أوحى إليك ، فينسى ما شاء الله إنساءه ، ويبقى محفوظا ما شاء إبقاءه ، أو : يعلم جهرك بالقراءة مع قراءة جبريل مخافة التفلت ، وما في نفسك مما يدعوك إلى الجهر ، أو : ما تقرأ في نفسك مخافة النسيان ، وما تجهر به ، أو : يعلم ما أعلنتم وما أسررتم من أقوالكم وأفعالكم ، وما ظهر وما بطن من أحوالكم.
قال الورتجبي : السر والعلانية عنده تعالى سواء ، إذا هو يبصرهما ببصره القديم ، ويعلمهما بالعلم القديم ، وليس في القدم نقص ، بحيث يتفاوت عنده الظاهر والباطن ؛ إذ هناك الظاهر هو الباطن ، والباطن هو الظاهر ؛ لأن الظاهر ظهر من ظاهريته ، والباطن من باطنيته.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ونيسرك لليسرى ، معطوف على سنقرئك وما بينهما اعتراض ، أي : ونوفقك للطريقة التي هي أيسر وأسهل ، وهي الشريعة السمحة التي هي أسهل الشرائع ، أو : نوفقك توفيقا مستمرا للطريقة اليسرى في كل باب من أبواب الدين ، علما وتعليما ، هداية واهتداء ، فيندرج فيه تلقي الوحي والإطاحة بما فيه من الأحكام التشريعية السمحة ، والنواميس الإلهية ، مما يتعلق بتكميل نفس صلى الله عليه وسلم وتكميل غيره ، كما يفصح عنه قوله : فذكر.. الخ.
وتخصيص التيسير به عليه السلام ، مع أنه يسري إلى غيره ، للإيذان بقوة تمكنه صلى الله عليه وسلم من اليسرى والتصرف فيها ، بحيث صار ذلك ملكة راسخة له ، كأنه عليه السلام جبل عليها.
قاله أبو السعود.
الإشارة : نزه ربك أن ترى معه غيره ، وقدسه عن الحلول والاتحاد ، قال القشيري : أي : سبح ربك بمعرفة أسمائه ، واسبح بسرك في بحر عطائه ، واستخرج من بواهر علوه وسناه ما ترفع به عند مدحه من ثنائه.
ه.
قال الورتجبي : أي : نزه اسمه عن أن يكون له سميا ، من العرش إلى الثرى ، حتى يكون بقدس اسمه مقدسا عن رؤية الأغيار ، ويصل بقدس اسمه إلى رؤية قدس الصفات ، ثم إلى رؤية قدس الذات.
ه.
الأعلى فوق كل شيء ، والقريب دون كل شيء ، فهو علي في قربه ، قريب في علوه ، ليس فوقه شيء ، وليس دونه شيء ، الذي خلق ؛ أظهر الأشياء فسوى صورتها ، وأتقن خلقها.
والذي قدر المراتب ، فهدى إلى أسباب الوصول إليها ، والذي أخرج المرعى ، أي : ما ترعى في بهجته وحسن طلعته الأرواح من مظاهر الذات ، وأنوار الصفات ، فجعله غثاء أحوى ، فتلون من طلعة الجمال إلى قهرية الجلال.
قال القشيري : أخرج المرعى : أي : المراتع الروحانية لأرباب الأرواح والأسرار والقلوب ، ليرعوا فيها أعشاب المواهب الإلهية والعطايا اللاهوتية ، وأخرج المراتع الجسمانية لأصحاب النفوس الأمارة والهوى المتبع ، ليرتعوا فيها من كلأ اللذات الحيوانية الشهوانية.
ه.
سنقرك : سنلهمك من العلوم والأسرار ما تعجز عنه العقول ، فلا تنسى ، إلا ما شاء الله أن تنساه ، إنه يعلم الجهر ، أي : ما يصلح أن تجهر به من تلك العلوم ، وما يخفى وما يجب إخفاءه عن غير أهله.
ونيسرك للطريقة اليسرى ، التي توصل إلى الحضرة الكبرى.
قال القشيري : أي : طريق السلوك إلى الله وهي الجذبة الرحمانية التي توازي عمل الثقلين.
ه.
فحينئذ تصلح للدعاء إلى الله والتذكير به.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فذكر الناس حسبما سيرناك له بما يوحى إليك من الحق الهادي إلى الحق ، واهدهم إلى ما فيه سعادتهم الأبدية ، كما كنت تفعل ، أي : دم على تذكيرك.
وتقييد التذكير لما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طالما كان يذكرهم ويستفرغ جهده في وعظهم ، حرصا على إيمانهم ، فما كان يزيد ذلك لبعضهم إلا نفورا ، فأمر عليه السلام أن يخص الذكر بمظان النفع في الجملة ، بأن يكون من يذكره ممن يرجى منه التذكر ، ولا يتعب نفسه في تذكير من لا ينفعه ولا يزيده إلا عتوا ونفورا ، ممن طبع الله على قلبه ، فهو كقوله : فذكر بالقرآن من يخاف وعيد ق : وقوله تعالى : فأعرض عن من تولىا عن ذكرنا النجم : وقيل المعنى : ذكر إن نفعت وإن لم تنفع ، فحذف المقابل ، كقوله : تقيكم الحر النحل : ، واستبعده ابن جزي ؛ لأن المقصود من الشرط استبعاد إسلامهم ، كقوله : عظ زيد إن سمع منك ، تريد : إن سماعه بعيد ، ونسب هذا ابن عطية لبعض الحذاق ، قلت : الأولى حمل الآية على ظاهرها ، وأنه لا ينبغي الوعظ إلا لمن تنفعه وتؤثر فيه ، وأما من تحقق عناده فلا يزيده إلا عنادا ، والقرائن تكفي في ذلك.
سيذكر من يخشى ؛ سيتعظ ويقبل التذكرة من يخشى الله تعالى ويتجنبها أي : يتأخر عنها ولا يحضرها ولا يقبلها الأشقى الذي سبق له الشقاء ، أو : أشقى الكفرة لتوغله في عداوة الرسول صلى الله عليه وسلم.
قيل : نزلت في الوليد بن المغيرة وعتبة بن ربيعة.
الذي يصلى النار الكبرى أي : الطبقة السفلى من طبقات جهنم ، وقيل : الكبرى نار جهنم ، والصغرى : نار الدنيا ، لقوله عليه السلام : ناركم هذه جزء من سبعين جزء من نار جهنم ، ثم لا يموت فيها حتى يستريح ولا يحيا حياة تنفعه ، و ثم للتراخي في مراتب الشدة ؛ لأن التردد بين الموت والحياة أفظع من الصلي.
جزء : رقم الصفحة : قد أفلح أي : نجا من كل مكروه وظفر بكل ما يرجوه من تزكى أي : تطهر من الكفر المعاصي بتذكيرك ووعظك ، وذكر اسم ربه بقلبه ولسانه فصلى ؛ أقام الصلوات الخمس ، أو : أفلح من زكى ماله ، وذكر الله في صلاته ، كقوله : وأقم الصلاة لذكريا طه : فيكون تفعل من الزكاة ، أو : أفلح من تزكى : أخرج زكاة الفطر ، وذكر اسم ربه في طريق خروجه إلى أن يخرج الإمام ، فصلى صلاة العيد ، وقد روي هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم فتكون الآية مدنية ، أو : إخبارا بما سيكون ، إذ لم تشرع زكاة الفطر ، ولا صىلا العيد إلا بالمدينة.
بل تؤثرون الحياة الدنيا على الآخرة ، فلا تفعلون ما به تفلحون ، وهو إضراب عن مقدر ينساق إليه الكلام ، كأنه قيل إثر بيان ما يؤدي إلى الفلاح : فلا تفعلون ذلك بل تؤثرون اللذات العاجلة الفانية ، فتسعون لتحصيلها ، وتشتغلون بذلك عن التزود للأخرة ، والآخرة خير وأبقى أي : خير في نفسها ، لنفاسة نعيمها ، وخلوصه من شوائب التكدير ، وأدوم لا انصرام له ولا تمام.
والخطاب للكفرة.
بدليل قراءة الغيب ، وإيثارها حينئذ : نسيانها بالكلية ، والإعراض عنها ، أو : للكل ، فالمراد بإيثارها : هو ما لا يخلوا الناس منه غالبا ، من ترجيح جانب الدنيا على الآخرة في السعي ، إلا القليل.
قال الغزالي : إيثار الحياة الدنيا طبع غالب على الإنسان ، قل من ينفك عنه ، ولذلك قال تعالى : بل تؤثرون الحياة الدنيا .
وجملة : والآخرة... الخ : حال من فاعل تؤثرون مؤكد للتوبيخ والعتاب ، أ ي : تؤثرونها على الآخرة والحال أنها خير منها وأبقى ، قال بعضهم لو كانت الدنيا من ذهب يفنى ، والآخرة من طين يبقى ، لكان العاقل يختار ما يبقى على ما يفنى ، لا سيما والأمر بالعكس.
ه.
وقوله تعالى : إن هذا لفي الصحف الأولى الإشارة إلى قوله : قد أفلح من تزكى إلى قوله : وأبقى ، قال ابن جزي : الإشارة إلى ما ذكر قبل من الترهيب من الدنيا ، والترغيب في الآخرة ، أو : إلى ما تضمنته السورة ، أو : إلى القرآن ، والمعنى : إنه ثابت في كتب الأنبياء المتقدمين.
ه.
وقوله تعالى : صحف إبراهيم وموسى بدل من الصحف الأولى .
جزء : رقم الصفحة : وفي حديث أبي ذر : قلت : يا رسول الله : كم كتابا أنزل الله ؟ قال : مائة كتاب وأربعة كتب ، أنزل على شيث خمسين صحيفة ، وعلى إدريس ثلاثين صحيفة ، وعلى إبراهيم عشر صحائف ، وعلى موسى قبل التوراة عشر صحائف ، وأنزل التوراة والإنجيل والزبور والفرقان قال : قلت : يا رسول الله : ما كانت صحف إبراهيم عليه السلام ؟ قال : كانت أمثالا كلها ، أيها الملك المسل ط المغرور ، إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض ، ولكن بعثتك لترد على دعوة المظلوم ، فإني لا أردها ولو من كافر.
وكان فيها : وعلى العاقل أن تكون له ساعات ، ساعة يناجي فيها ربه ، وساعة يحاسب فيها نفسه ، وساعة يفكر في صنع الله عز وجل إليه ، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب.
وعلى العاقل ألا يكون ظاعنا إلا لثلاث : تزور لمعاد ، أو مرمة لمعاش ، أو لذة في غير محرم.
وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه ، مقبلا على شأنه ، حافظا للسانه ، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما يعنيه قلت : يا رسول الله ؛ فما كانت صحف موسى عليه السلام ؟ قال : كانت عبرا كلها ؛ عجبت لمن أيقن بالموت كيف يفرح ، عجبت لمن أيقن بالقدر ثم هو ينصب أي يتعب ، عجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم اطمأن إليها ، وعجبت لمن أيقن بالحساب غدا ثم لا يعمل قلت : يا رسول الله ؛ وهل في الدنيا شيء مما كان في يدي إبراهيم وموسى ، مما أنزل الله عليك ، قال : نعم ، اقرأ يا أبا ذر : قد أفلح من تزكى.. الآية إلى السورة ثم قال : قلت : يا رسول الله ، أوصني.
قال : أوصيك بتقوى الله عز وجل ، فإنه رأس أمرك قلت : زدني ، قال : عليك بتلاوة القرآن وذكر الله عز وجل ، فإنه ذكر لك في السماء ونور لك في الأرض قلت : يا رسول الله ؛ زدني ، قال : إياك وكثرة الضحك ، فإنه يميت القلب ، ويذهب بنور الوجه ، قلت : يا رسول الله ؛ زدني ، قال : عليك بالجهاد ، فإنه رهبانية أمتي ، قلت : يا رسول الله ؛ زدني ، قال : عليك بالصمت إلا من خير ، فإنه مطردة للشيطان ، وعون لك على أمر دنياك ه.
وعن كعب الأحبار أنه قال : قرأت في العشر صحف التي أنزل ا لله على موسى عليه السلام سبعة اسطار متصلة ، أول سطر منها : من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على الله ، الثاني : من كانت الدنيا أكبر همه نزع الله خوف الآخرة من قلبه ، الثالث : من شكى مصيبة نزلت به كأنما شكى الله عز وجل ، الرابع : من تواضع لملك من ملوك الدنيا ذهب ثلث دينه ، الخامس : من لا يبالي من أي الأبواب أتاه رزقه لم يبال الله من أي أبواب جهنم يدخله يعني من حلال أو حرام ، السادس : من أتى خطيئة وهو يضحك دخل النار وهو يبكي ، والسابع : من جعل حاجته إلى آدمي جعل الله الفقر بين عينيه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : فذكر أيها العارف الدال على الله إن نفعت الذكرى ؛ إن رجوت أو توهمت نفع تذكيرك ، فإن تحققت عدم النفع فلا تتعب نفسك في التذكير ، فربما يكون بطالة ، كتذكير العدو الحاسد لك ، أو المعاند ، أو المنهمك في حب الرياسة ، فتذكير هؤلاء ضرب في حديد بارد.
وينبغي للمذكر أن يكون ذا سياسة وملاطفة ، قال تعالى : ادع إلىا سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة... النحل : الخ ، والحكمة : هي أن تقر كل واحد في حكمته ، وتدسه منها إلى ربه ، فأهل الرئاسة تقرهم فيها وتدلهم على الشفقة والرحمة بعباد الله ، وأهل الدنيا تقرهم فيها وتدلهم على بذلها ، وأهل العلم تقرهم في علمهم وتحضهم على الإخلاص وبذل المجهود في نشره ، وأهل الفقر تقرهم فيه وترغبهم في الصبر... وهكذا ، فإن رأيت أحدا تشوف إلى مقام أعلى مما هو فيه فدله عليه ، وأهل التذكير لهم عند الله جاه كبير ، فأحب الخلق إلى الله أنفعهم لعياله ، كما في الحديث.
وفي حديث آخر : إن أود الأوداء إلي من يحبني إلى عبادي ، ويحبب عبادي إلي ، ويمشي في الأرض بالنصيحة أو كما قال عليه السلام : سيذكر من يخشى أي : ينتفع بتذكيري من يخشى الله ، وسبقت له العناية ، ويتجنبها الأشقى : أي : ويعرض عنها من سبق له الشقاء.
قال القشيري : الشقي : من يعرف شقاوته ، والأشقى : من لا يعرف شقاوته ، الذي يصلى النار الكبرى ، وهي الخذلان والطرد والهجران ، والنار الصغرى : تتبع الحظوظ والشهوات.
ه.
ثم لا يموت فيها ولا يحيى ، أي : لا تموت نفسه عن هذا ، ولا تحيا روحه بشهود هؤلاء.
قد أفلح من تزكى ، أي : فاز بالوصول من تطهر من هوى نفسه ، بأن طهر نفسه من المخالفات ، وقلبه من الغفلات والدعوات ، وروحه من المساكنات إلى الغير ، وسره عن الأنانية ، بل تؤثرون الحياة الدنيا عن التوجه إلى الحضرة القدسية ، والدار الآخرة التي يدوم فيها الشهود خير وأبقى ، وهذا الأمر ، وهو التزهيد في الدنيا ، والتشويق إلى الله ، في صحف الرسل والأنبياء ، قال القشيري : لأن التوحيد والوعد والوعيد لا يختلف في الشرائع.
ه.
وقال الورتجبي : إن هذا أي : الخروج عما سوى الله بنعت التجريد ، في صحف إبراهيم ، كما قال : إني برياء مما تشركون الأنعام : والإقبال على الله ، بقوله : إني وجهت وجهي الأنعام : الخ.
وفي صحف موسى : سرعة الشوق إلى جماله والندم على الوقوف في المقامات : بقوله : تبت إليك وأنا أول المؤمنين الأعراف : .
ه.
أي : وبقوله : وعجلت إليك رب لترضىا طه : .
وبالله التوفيق.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة الغاشية جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : هل أتاك حديث الغاشية أي : قد أتاك ، والأحسن : أنه استفهام أريد به التعجب مما في حيزه ، والتشويق إلى استماعه ، وأنه من الأحاديث البديعة التي من حقها أن تتناولها الرواية ، ويتنافس في تلقيها الوعاة من كل حاضر وباد.
والغاشية : الداهية الشديدة التي تغشى الناس بشدائدها وتكتنفهم بأهوالها ، من قوله تعالى : يغشاهم العذاب من فوقهم العنكبوت : الخ.
ثم فصل أحوال الناس فيها ، فقال : وجوه يومئذ خاشعة ، فهو استئناف بياني نشأ عن سؤال من جهته صلى الله عليه وسلم ، كأنه قيل : ما أتاني حديثها فما هو ؟ فقال : وجوه يومئذ أي : يوم إذ غشيت خاشعة ؛ ذليلة ، لما اعترى أصحابها من الخزي والهوان ، و وجوه متبدأ ، سوغه التنويع ، و خاشعة خبر ، و عاملة ناصبة : خبران آخران ، أي : تعمل أعمالا شاقة في النار ، تتعب فيها من جر السلاسل والأغلال ، والخوض في النار خوض الإبل في الوحل ، والصعود والهبوط من تلال النار ووهادها ، وقيل : عملت في الدنيا أعمال السوء ، والتذت بها ، فهي يومئذ ناصبة منها ، تصلى أي : تدخل نارا حامية ؛ متناهية في الحر مددا طويلة ، تسقى من عين آنية أي : من عين ماء متناهية في الحر ، والتأنيث في هذه الصفات والأفعال راجع إلى الوجوه ، والمراد أصحابها ، بدليل قوله : ليس لهم طعام إلا من ضريع ، وهو نبت يقال لرطبه : الشبرق على وزن زبرج ، تأكله الإبل رطبا فإذا يبس عافته ، وهو الضريع ، وهم سم قاتل ، وفي الحديث : الضريع شيء في النار ، أمر من الصبر ، وأنتن من الجيفه ، وأشد حرا من النار ، وقال ابن كيسان : هو طعام يضرعون منه ويذلون ، ويتضرعون إلى الله تعالى طلباف للخلاص منه.
وقال أبو الدرداء والحسن : يقبح الله وجوه أهل النار يوم القيامة ، تشبيها بأعمالهم الخسيسة في الدنيا ، وإن الله تعالى يرسل على أهل النار الجوع ، حتى يعدل عندهم ما هم فيه من العذاب ، فيستغيثون ، فيغاثون بالضريع ، ثم يستغيثون فيغاثون بطعام ذي غصة ، فيذكرون أنهم كانوا يحيزون الغصص في الدنيا بالماء ، فيستسقون ، فيعطشهم ألف سنة ، ثم يسقون من غين آنية شديدة الحر ، لا هنيئة ولا مريئة ، فكلما أدنوه من وجوههم سلخ جلود وجوههم وشواها ، فإذا وصل إلى بطونهم قطعها ، قال تعالى : فقطع أمعآءهم محمد : ه.
والعذاب ألوان ، والمعذبون طبقات ؛ فمنهم أكلة الزقوم ، ومنهم أكلة الغسلين ، ومنهم آكلة الضريع.. فلا تناقض.
جزء : رقم الصفحة : ولما نزلت هذه الآية ؛ قال المشركون : إن إبلنا لتسمن من الضريع ، فنزلت : لا يسمن ولا يغني من جوع أي : ليس من شأنه الإسمان والإشباع ، كما هو شأن طعام أهل الدنيا ، وأنما هو شيء يضطرون إلى أكله دفعا لضرورتهم ، والعياذ بالله من سخطه.
الإشارة : الغاشية هي الدنيا ، غشيت القلوب بظلمات محبتها ، ومودتها بحظوظها وشهواتها ، وجوه فيها يومئذ خاشعة ، بذل طلبها ، عاملة بالليل والنهار في تحصيلها ، ناصبة في تدبير شؤونها ، لا راحة لطالبها أبدا حتى يأخذ الموت بعنقه ، تصلى نار القطيعة والبعد تسقى من عين حر التدبير والاختيار ، ليس لطلابها طعام لقلوبهم وأرواحهم إلا من ضريع شبهاتها أو حرماتها ، لا يسمن القلب عن هزال طلبها ، بل كلما زاد منها شيئا ، زاد جوعه إليها ، ولا يغني الروح من جوع منها.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله في بيان حال أهل الجنة ، بعد بيان حال أهل النار ، ولم يعطفهم عليهم ، بل أتى بالجملة استئنافية ؛ إيذانا بكمال تباين مضمونيهما ، فقال : وجوه يومئذ ناعمة أي : ذات بهجة وحسن ، كقوله تعالى : تعرف في وجوههم نضرة النعيم المطففين : ، لسعيها راضية أي : لأجل سعيها في الدنيا هي راضية في الآخرة بما أعطاها عليه من الثواب الجسيم ، أو : رضيت بعملها وطاعتها لما رأت ما أداهم إليه من الكرامة والثواب ، في جنة عالية علو المكان أو المقدار ، لا تسمع فيها لاغية أي : لغو ، أو كلمة ذات لغو ، أو نفس لاغية ، فإن كلام أهل الجنة كله أذكار وحكم ، أو : لا تسمع يا مخاطب ، فيمن بناه للفاعل.
فيها عين جارية أي : عيون كثيرة تجري مياهها ، كقوله : علمت نفس التكوير : أي : كل نفس ، فيها سرر مرفوعة رفيعة السمك أو المقدار ، ليرى المؤمن بجلوسه عليه جميع ما خوله ربه من الملك والنعيم ، وأكواب موضوعة بين أيديهم ليتلذذوا بالرؤية إليها ، أو موضوعة على حافات العيون معدة للشرب ، ونمارق ؛ وسائد ومرافق مصفوفة بعضها إلى جنب بعض ، بعضها مسندة ، وبعضها مطروحة ، أينما أراد أن يجلس جلس على وسادة ، وأستند إلى أخرى ، وزرابي أي : بسط فاخرة ، جمع زربية ، مبثوثة ؛ مبسوطة ، أو مفرقة في المجالس.
ولما أنزل الله هذه الآيات ، وقرأها النبي صلى الله عليه وسلم فسرها بأن ارتفاع السرير يكون مائة فرسخ ، والأكواب الموضوعة لا تدخل تحت حساب ، لكثرتها ، وطول النمارق كذا ، وعرض الزاربي كذا ، أنكر المشركون ذلك ، وقالوا : كيف يصعد على هذا السرير ؟ وكيف تكثر الأكواب هذه الكثرة ، وتطول النمارق هذا الطول ، وتبسط الزاربي هذا الانبساط ، ولم نشهد ذلك في الدنيا ؟ ذكرهم الله بقوله : أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت طويلة عالية ، ثم تبرك حتى تركب ؛ ويحمل عليها ، ثم تقوم ، وكذا السرير يطأطىء للمؤمن كما تطأطىء الإبل حتى يركب عليها ، أو : أفلا ينظرون إلى الإبل التي هي نصب أعينهم ، يستعملونها كل حين ، كيف خلقت خلقا بديعا معدولا عن سنن سائر الحيوانات ، في عظم جثتها وشدة قوتها ، وعجيب هيئاتها اللائقة بتأتي ما يصدر منها من الأفاعيل الشاقة ، كالنوء بالأوقار الثقيلة ، وحمل الأثقال الفادحة إلى الأقطار النازحة ، وفي صبرها على الجوع والعطش ، حتى إن ضمأها ليبلغ العشر فصاعدا ، واكتفائها باليسير ، ورعيها كل ما تيسر من شوك وشجر ، وانقيادها إلى كل صغير وكبير ، حتى إن فأرة أخذت بزمام ناقة فجرته إلى غارها ، فتبعتها الناقة إلى فم الغار.
وفي الإبل خصائص أخر تدل على كمال قدرته تعالى ، كالاسترواح مع الحداء إذا عيت ، إلى ما فيها من المنافع من اللحوم والألبان والأوبار والأشعار ، وغير ذلك ، والظاهر ما قاله الإمام ، وتبعه الطيبي ، من أنه احتجاج بشواهد قدرته تعالى على فاتحة السورة من مجيء الغاشية ، وأن المخبر بها قادر عليها ، فيتوافق العقل والنقل.
ه.
قاله المحشي.
جزء : رقم الصفحة : وإلى السماء كيف رفعت رفعا بعيدا بلا عمد ولا مساك ، أو بحيث لا ينالها فهم ولا إدراك ، وإلى الجبال التي ينزلون في أقطارها ، وينتفعون بمياهها وأشجارها في رعي تلك الإبل وغيرها كيف نصبت نصبا رصينا ، فهي راسخة لا تميل ولا تميد ، وإلى الإرض كيف سطحت سطحا بتوطئة وتمهيد وتسوية حسبما يقتضيه صلاح أمور ما عليها من الخلائق.
قال الجلال : وفي الآية دليل على أن الأرض سطح لا كرة ، كما قال أهل الهيئة ، وإن لم ينقض ركنا من أركان الشرع.
ه.
وفي ابن عرفة ، في قوله تعالى : يكور الليل على النهار... الزمر : أن الآية تدل على أن السماء كروية ، قال : لأن من لوازم تكويرهما تكوير محلهما لاستحالة تعلقهما دون مكان.
ه.
وفي الأبي : الذي عليه الأكثر من الحكماء وغيرهم أن السموات والأرض كرتان.
ه.
الإشارة : وجوه يومئذ ناعمة بلذة الشهود والعيان ، لأجل سعيها بالمجاهدة ، راضية ، حيث وصلتها إلى صريح المشاهدة ، في جنة عالية ، جنان المعارف ، لا تسمع فيها لاغية ؛ لأن أهلها مقدسون من اللغو والرفث ، كلامهم ذكر ، وصمتهم فكر ، فيها عين جارية من قلوبهم بالعلوم والحكم ، فيها سرر المقامات مرفوعة ، يرتفعون منها إلى المعرفة ، وأكواب موضوعة ؛ كيسان شراب الخمرة ، وهي محافل الذكر والمذاكرة ، ونمارق مصفوفة ، وسائد الروح والريحان حيث سقطت عنهم الكلف ، ورموا حملهم على الحي القيوم ، وزرابي مبثوثة ؛ بسط الأنس في محل القدس ، أفلا يستعملون الكفرة والنظرة ، حتى تقيم أرواحهم في الحضرة ، فإن الفكرة سراج القلب ، فإذا ذهبت فلا إضاءة له ، وهي سير القلب إلى حضرة الرب ، فينظرون إلى الإبل كيف خلقت ، فإنه تجلي غريب ، وإلى السماء كيف رفعت به ، وإلى الأرض كيف سطحت من هيبته ، وقال : القشيري : الإبل : النفوس الأمارة ، لقوله عليه السلام : الناس كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة ه وإلى الأرواح كيف رفعت ؛ لأنها محل أفكار العارفين ، وإلى جبال العقل كيف نصبت لتمييز الحس من المعنى ، والشريعة من الحقيقة ، وإلى الأرض البشرية كيف سطحت ، حيث استولت عليها الروحانية ، وتصرفت فيها.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فذكر الناس بالأدلة العقلية والنقلية ، إنما أنت مذكر ليس عليك إلا التبليغ لست عليهم بمصيطر ؛ بمسلط ، كقوله : ومآ أنت عليهم بجبار ق : ، وفيه لغات : السين ، وهي الأصل ، والصاد ، والإشمام.
إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الأكبر ، الاستثناء منقطع ، أي : لست بمسلط عليهم ، تقهرهم على الإيمان ، لكن من تولى وكفر ، فإن لله الولاية والقهر ، فهو يعذبه العذاب الأكبر ، وهو عذاب جهنم ، وقيل : متصل من قوله : فذكر أي : فذكر إلا من انقطع طمعك من إيمانه وتولى ، فاستحق العذاب الأكبر ، وما بينها اعتراض.
إن إلينا إيابهم ؛ رجوعهم ، وفائدة تقديم الظرف : التشديد في الوعيد ، وأن إيابهم ليس إلا للجبار المقتدر على الانتقام ، ثم إن علينا حسابهم فنحاسبهم على أعمالهم ، ونجازيهم جزاء أمثالهم ، و على لتأكيد الوعيد لا للوجوب ، إذ لا يجب على الله شيء.
وجمع الضمير في إيابهم وحسابهم ، باعتبار معنى من ، وإفراده فيما قبله باعتبار لفظها ، و ثم للتراخي في الرتبة لا في الزمان ، فإن الترتيب الزماني إنما هو بين إيابهم وحسابهم لا بين كون إيابهم إليه تعالى وحسابهم.
انظر أبا السعود.
الإشارة : ما قيل للرسول يقال لخلفائه من أهل التذكير ، ومن تولى منهم يعذب بعذاب الفرق والحجاب وسوء الحساب.
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة الفجر جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : والفجر ، إما وقته ، أقسم به لشرفه ، كما أقسم بالصبح ، لما في ذلك من الاقتدار ، أو : صلاته ؛ لكونها مشهودة ، وليال عشر ؛ عشر ذي الحجة ، أو العشر الأول من المحرم ، أو الأواخر من رمضان ، ونكرت للتفخيم ، والشفع والوتر أي : شفع كل الأشياء ووترها ، أو : شفع هذه الليالي ووترها ، أو : شفع الصلوات ووترها ، أو : يوم النحر ، لأنه اليوم العاشر ، ويوم عرفة لأنه التاسع ، أو الخلق والخالق ، او صلاة النافلة والوتر بعدها ، أو الأعداد ؛ لأن منها شفعا ومنها وترا ، والمختار العموم ، كأنه تعالى أقسم بكل شيء ؛ إذ لا يخلو شيء من أن يكون شفعا وهو الزوج ، أو وترا وهو الفرد ، والوتر بالفتح والكسر لغتان.
ولما أقسم بالليالي المخصوصة ، أقسم بالليالي على العموم ، فقال : والليل إذا يسر إذا ذهب ، أو : يسري فيه السائر ، وقيل : أريد به ليلة القدر ، وحذفت الياء في الوصل ؛ اكتفاء بكسرتها ، وسئل الأخفش عن سقوطها ، فقال للسائل : لا أجيبك حتى تخدمني سنة ، فسأله بعد سنة ، فقال : الليل لا يسري ، وإنما يسرى فيه ، فلما عدل عن معناه عدل عن لفظه موافقة.
ه.
ويرد عليه : أنها حذفت في كلمات كثيرة ، ليس فيها هذه العلة.
هل في ذلك أي : فيما أقسمت به من هذه الأشياء قسم أي : مقسم به ، أو إقسام ، والمعنى : من كان ذا لب علم أن ما أقسم الله به من هذه الأشياء فيه عجائب ودلائل على التوحيد والربوبية ، فهو حقيق بان يقسم به ، وهذا تفخيم لشأن المقسم بها ، وكونها أمورا جليلة حقيقة بالإقسام بها لذوي العقول ، وهذا كقوله تعالى : وإنه لقسم لو تعلمون عظيم الواقعة : وتذكير الإشارة لتأويلها بما ذكر ، وما فيها من معنى البعد للإيذان ببعد مرتبة المشار إليه ، وبعد منزلته في الشرف والفضل ، لذي حجر ؛ لذي عقل ؟ سمي به لأنه يحجر عن التهافت فيما لا ينبغي ، كما سمي عقلا ونهية لأنه يعقل صاحبه وينهاه عن الرذائل ؛ والمعنى : هل يحق عند ذوي العقول أن تعظم هذه الأشياء بالإقسام بها ؟ أو : هل في إقسامي بها إقسام لذي حجر ، أي : هل هو قسم عظيم يؤكد بمثله المقسم عليه ؟ أو : هل في القسم بهذه الأشياء قسم مقنع لذي لب وعقل ؟ والمقسم عليه محذوف ، أي : لتهلكن يا معشر الكفار ثم لتبنؤن بالحساب ، يدل عليه قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة :

 الموظف الاجتماعي  هو عامل يعمل في نموذج الأعمال الاجتماعية.
باتباع إرشادات الحوسبة الاجتماعية للمؤسسة ، يستخدم الموظفون الاجتماعيون أدوات وسائل التواصل الاجتماعي لأغراض سير العمل والتعاون على حد سواء وللمشاركة الخارجية مع العملاء والآفاق وأصحاب المصلحة من خلال مزيج من تسويق وسائل التواصل الاجتماعي وتسويق المحتوى والتسويق الاجتماعي والبيع الاجتماعي.
تعتبر برامج الموظفين الاجتماعيين تتعلق بالثقافة والمشاركة بقدر ما تتعلق بالعمليات التجارية وأفضل الممارسات.
بالإضافة إلى زيادة المبيعات والمبيعات ، يقال إن أفضل ممارسات الموظفين الاجتماعيين تعمل على تحسين نتائج الأعمال المهمة لتسويق وسائل التواصل الاجتماعي ، مثل زيادة الاتصالات وحركة المرور عبر الإنترنت ، وتحسين تحديد العلامة التجارية و الثرثرة ، والدعوة الأفضل للعملاء.
تم تقديم مصطلح الموظف الاجتماعي لأول مرة لوصف أولئك الذين يعرضون الخصائص الناشئة للعمال الذين يعملون وفقا لنموذج الأعمال الاجتماعية.
غالبا ما يستخدم المصطلح بالتبادل مع تسميات مشابهة مثل محامي الموظف أو محامي الموظف الاجتماعي .
يعتبر مفهوم البصمة الرقمية أمرا مهما للقيمة المتوقعة للموظف الاجتماعي.
في حين أن المؤسسات قادرة على إنشاء قواعد كبيرة من المتابعين عبر وسائل التواصل الاجتماعي ، إلا أن الأبحاث توضح أن جهود تسويق العلامة التجارية والمشاركة من خلال هذه الشبكات ليست فعالة مثل جهود الموظفين الأفراد.
في الواقع ، تشير بعض الأبحاث إلى أن خبراء الموظفين أكثر ثقة من أي عضو آخر في المنظمة.
ولهذا السبب ، تم تصميم برامج الموظفين الاجتماعيين لتدريب وتمكين ودعم جهود إشراك الموظفين على أمل إشراك مجتمعات أكبر بشكل حقيقي ، وزيادة عدد مرات المشاركة ، والمراجعات ، وغيرها من أشكال الوسائط المكتسبة وتوسيع نطاق وجود العلامة التجارية على شبكة الإنترنت.
المفهوم التأسيسي للموظف الاجتماعي هو فكرة العلامة الشخصية أو الموظف.
اكتسب هذا المفهوم اهتماما أولا في مقال لعام لزعيم الأعمال توم بيترز بعنوان العلامة التجارية اتصلت بك .
في مقال ، جادل بيترز بأن العلاوة الموضوعة على العلامات التجارية أثرت على حياة العمال لدرجة أن إنشاء العلامة التجارية الشخصية المتميزة وتطويرها أصبح ضرورة مهنية.
وفقا لبيترز ، فإن القيام بذلك يبني الثقة والولاء والوضوح والنفوذ وقابلية التوظيف.
مع زيادة اعتماد أدوات وسائل الإعلام الاجتماعية من قبل كل من الشركات والمستهلكين في أوائل القرن الحادي والعشرين ، أصبح العديد من قادة الأعمال مهتمين بشكل متزايد بالمشاركة الاجتماعية ، داخليا بين الموظفين وخارجيا مع العملاء وأصحاب المصلحة الآخرين.
في حين أقر الكثيرون في مجتمع الأعمال بالأدوات الاجتماعية المحتملة لتحسين التعاون والإنتاجية ورسائل العلامة التجارية ، إلا أن القلق من أن الموظفين قد يشوهون علاماتهم التجارية أو يكشفون عن معلومات خاصة بهم أو يتسببون في ضرر بسمعة الشركة أو قدرتها على إدارة الأعمال.
نتيجة لذلك ، بدأ العديد من المدافعين عن العلامة التجارية للموظف كحل لهذه المشكلة.
ساعد هذا في إعطاء معنى جديد لمفهوم سفارة العلامة التجارية ، ووضع الموظفين كل يوم في الأماكن العامة ، وربما الأدوار المشاركة رفيعة المستوى.
نظرا لأن دعوة الموظف الاجتماعي تعتمد على الأصالة المتصورة للموظف ، فإن المشاركة تحظى بتقدير كبير في المنظمات الاجتماعية.
علاوة على ذلك ، تظهر البيانات التأثير القابل للقياس لمشاركة الموظفين على الإنتاجية والربحية التنظيمية:  تم العثور على موظفين سعداء أكثر إنتاجية بنسبة في المئة.
في إحدى الدراسات ، تم العثور على من الموظفين المشاركين في الإنتاج بمعدلات أعلى من المتوسط.
في دولة أخرى ، حققت المنظمات التي تضم موظفين عاملين نسبة أعلى من متوسط عائد المساهمين بنسبة في المائة ، في حين أن المؤسسات التي لديها موظفون مستقلون قد حققت عائدات للمساهمين تقل بنسبة في المائة عن المتوسط.
تم العثور على الشركات المشاركة لتفوق الشركات المتعثرة بنسبة تصل إلى في المئة.
تم العثور على الشركات ذات التركيز القوي على الثقافة بمعدل دوران يبلغ .
في المائة ، في حين أن الشركات التي لديها خبرة منخفضة التركيز تم العثور على معدل دوران .
في المئة.
ارتفع عدد المهنيين العاملين في خدمة الهاتف المحمول أو جهاز التحكم عن بعد بشكل كبير منذ عام .
وعلى الرغم من اختلاف التقديرات ، فقد وجدت إحدى الدراسات أن عدد المؤسسات التي لديها موظفين متنقلين أو عن بعد من المتوقع أن يرتفع من في المائة عام إلى في المائة بحلول عام .
قدرت أبحاث أخرى أنه بحلول عام ، سيعمل .
مليون محترف عن بعد في أمريكا ، أي حوالي .
في المائة من إجمالي القوى العاملة.
تم ربط هذا التغيير بارتفاع التقنيات الاجتماعية ، بما في ذلك القياسات الحيوية ، الأجهزة القابلة للارتداء ، الاتصالات القريبة من الميدان ، والواقع المعزز.
ركز الموظفون الاجتماعيون أيضا بشكل أكبر على التوازن بين العمل والحياة ، مع اعتقاد الكثيرين أن التقدم في التكنولوجيا يمكن أن يدعم بشكل مباشر الجهود المبذولة في هذا المجال.
تشمل الفوائد المزعومة لهذا التحول وجود قوة عاملة أكثر مرونة ، وخفض تكاليف الأعمال ، وزيادة التأثير التنظيمي في جذب المواهب العليا والحفاظ عليها.
في عام ، قدم زعيم الفكر سايمون سينك خطابا بعنوان كيف يلهم القادة العظماء العمل في حدث .
كانت الحجة المركزية التي طرحها سينك في هذا الخطاب هي: الناس لا يشترون ما تفعله.
إنهم يشترون سبب قيامك بذلك .
هذا المفهوم أن القصة وراء عرض العمل أو المنتج هي أداة مبيعات أكثر إقناعا من المنتج يتم ذكرها في كثير من الأحيان في التسويق عبر وسائل التواصل الاجتماعي كوسيلة لبناء روابط حقيقية مع أصحاب المصلحة.
ومع ذلك ، جادل آخرون بأنه بالنسبة للموظفين لتبادل قصة العلامة التجارية بشكل أصلي ، يجب أن يشاركوا في هذه القصة بأنفسهم ، ونتيجة لذلك ، جعلت العديد من الشركات سرد القصص جزءا من برامج ثقافتهم.
يتمثل المبدأ الضمني في الأعمال الاجتماعية في أن التقنيات الاجتماعية ليست عائقا أمام الإنتاجية ، وإنما هي طريق لزيادة الاتصال.
يعكس التحول في أنظمة برامج المؤسسة مثل لدمج نماذج التواصل الاجتماعي ، مثل الإشارات ، ويكي ، وملفات الأخبار ، ديناميات الاتصال المتغيرة داخل الأعمال.
مع زيادة التنوع والتطور في منصات البرمجيات التعاونية ، سعت المنظمات الاجتماعية إلى إيجاد طرق إبداعية جديدة لاستخدام هذه الأدوات وتأمين اشتراك الموظفين من حولهم.
أصبح التعهيد الجماعي شائعا أيضا في الأعمال الاجتماعية.
من الأمثلة على ذلك برنامج ، الذي بدأ في عام ، والذي أنتج أكثر من فكرة أدت إلى أكثر من مشروعا بتمويل يتجاوز مليون دولار.
وضعت أيضا موارد كبيرة في مثل هذه العمليات ، حيث أنتجت إرشاداتها الخاصة بالحوسبة الاجتماعية من خلال التعهيد الجماعي للموظفين ، بالإضافة إلى منصة من خلال برنامج اعتماد التكنولوجيا ، وهي مبادرة التعهيد الجماعي أكثر رسمية.
شكل آخر من أشكال التعاون الداخلي هو يوم الاختراق أو .
تستخدم مؤسسات مثل و و أيام الاختراق لسحب الموظفين من بيئات العمل اليومية وتشجيعهم على التعاون بطرق غير تقليدية في محاولة لدفع الابتكار المثير للقلق.
غالبا ما يتم تشجيع العاملين الاجتماعيين على البحث عن فرص تعاون خارجية مع العملاء والآفاق.
على سبيل المثال ، قدمت للتواصل مع أصحاب المصلحة الخارجيين وتطوير منتجات وخدمات لأكثر من عاما.
المستمع الاجتماعي هو شخص يشارك في الاستماع الاجتماعي ، أو مراقبة وسائل التواصل الاجتماعي ، من أجل وسائل مهنية.
يمكن للموظفين الاجتماعيين استخدام مراقبة وسائل التواصل الاجتماعي لمجموعة متنوعة من الأسباب ، بما في ذلك التطوير المهني وأخبار الصناعة والاتجاهات ، وقياس معنويات السوق.
جادل البعض بأن الاستماع الاجتماعي هو أحد أهم مكونات الأعمال الاجتماعية ، حيث أنه يمكن المؤسسات من جمع بيانات السوق الغنية ، واتخاذ قرارات استراتيجية أكثر استنارة ، والاستجابة لاحتياجات العملاء بشكل أصيل.
يجادل المدافعون عن التركيز على العملاء في الأعمال الاجتماعية أن وسائل التواصل الاجتماعي قد غيرت الديناميكية من الرسائل التجارية أحادية الاتجاه إلى التفاعلات المشتركة بين العلامة التجارية والعملاء.
ينظر إلى مشاركة العلامة التجارية والعملاء كوسيلة لإنشاء اتصالات أكثر دواما مع العملاء والآفاق وتمكينهم من أن يصبحوا مروجين للعلامات التجارية.
ينظر إلى التفاعلات التي تتمحور حول العملاء على أنها ذات قيمة مميزة للعلامات التجارية ، حيث تشير الأبحاث إلى أن الاحتمالات أكثر احتمالا أن تثق في الرسائل المتعلقة بالعلامات التجارية من صديق أو أحد أفراد الأسرة مقارنة بالعلامة التجارية.
كوسيلة لبناء العاملين الاجتماعيين ، دعا بعض المدافعين الاجتماعيين أيضا إلى تعريف أوسع للعميل ليشمل الموظفين أنفسهم.
في كتاب ، قدم المؤلفان و الحجة التالية:  تعمل الأعمال الاجتماعية وفقا للمبدأ التوجيهي المتمثل في أن مسؤولية كل موظف هي خدمة بعضهم البعض ، وأن أولئك الذين نخدمهم ، حتى داخلا ، هم من عملائنا.
لكسب ثقة العملاء الداخليين وولائهم ، يجب أن يكون كل موظف موثوقا به ومتاحا وسريع الاستجابة وملتزما بنجاح الجميع.
أدى الانتشار السريع نسبيا لوسائط التواصل الاجتماعي وترتيب أولوياتها في الحاجة إلى أن تكون المؤسسات أكثر مرونة واستجابة.
وقد أدى هذا بدوره إلى إعادة تحديد أولويات مجموعات مهارات الموظفين والتي تكون فيها القدرة على التكيف والتعلم الذاتي والمشاركة التنظيمية ذات قيمة عالية.
وفقا ل ، فإن بالمائة من الموظفين إما مستعدون بالفعل للدفاع عن أصحاب العمل أو الراغبين في التعلم.
من هؤلاء هم ما تشير إليه الدراسة ب ، أو أوائل المتبنين ، الموظفين الذين يستخدمون بنشاط وسائل التواصل الاجتماعي لأغراض مهنية ، مع ما يقرب من نصف هذه المجموعة تنشر بالفعل عن صاحب العمل من خلال القنوات الاجتماعية.
تبدأ العديد من المنظمات ببرنامج رائد للموظف الاجتماعي لتحديد أفضل الممارسات المناسبة لهيكلها التنظيمي.
يعتمد تصميم البرنامج جزئيا على حجم المنظمة والنطاق المرغوب في التبني الاجتماعي.
على سبيل المثال ، في حين نفذت برنامجا تجريبيا إلزاميا يتطلب مشاركة جميع موظفيها ، عينت ديل ما يقرب من موظف مشارك من خلال ما يسمى بجامعة التواصل الاجتماعي والمجتمعات .
تتمثل الخطوة الأولى الشائعة في البرنامج التجريبي للموظف الاجتماعي في عملية اكتشاف أولية تحاول فيها المؤسسات تحديد مواردها الحالية وتحديدها كميا.
يمكن أن يشمل ذلك دعوة مبدئية للموظفين الأوائل ، أو المراجعة الداخلية للاعتماد غير الرسمي للأدوات والممارسات الاجتماعية ، أو اختبار المهارات لتحديد معدلات التبني الحالية.
ستقوم العديد من المنظمات بتوظيف موظفين للمشاركة بنشاط في تصميم البرنامج الرائد.
كان أحد الشواغل الأساسية لاستخدام وسائل التواصل الاجتماعي في الأعمال التجارية هو احتمال إساءة الاستخدام خاصة فيما يتعلق بإصدار معلومات سرية ، ورسائل سلبية أو خارج نطاق العلامة التجارية ، ومخاطر أمنية.
ولهذا السبب ، كان التركيز في العديد من البرامج التجريبية للعاملين الاجتماعيين هو وضع مجموعة من إرشادات وسائل التواصل الاجتماعي.
على سبيل المثال ، أنشأت آي بي إم ويكيا داخليا ودعت الموظفين للمساعدة في إنشاء مستند يوضح إرشادات المشاركة الاجتماعية المقبولة.
بالنسبة للمنظمات الاجتماعية ، يساعد تدريب الموظفين الاجتماعيين على توحيد برامج وأدوات الموظفين في جميع أنحاء المنظمة ويضع قاعدة معرفة مشتركة ومجموعة من أفضل الممارسات لمساعدة الموظفين في المشاركة وصنع القرار.
تقوم العديد من المؤسسات بنا بمزيج من التدريب الشخصي ، وحدات التعليم الرقمي ، ومبادئ التعلم الاجتماعي.
يطبق تدريب الموظفين الاجتماعيين نموذج التعلم / / كأساس له.
في هذا النموذج ، في المائة من التعلم موجه ذاتيا ، و في المائة عبارة عن توجيه أو تدريب غير رسمي ، و في المائة تدريب رسمي.
بتطبيق هذه الديناميكية ، تعمل العديد من المنظمات على تصميم تجربة تعليمية رقمية يمكن للموظفين من خلالها الوصول إلى وحدات التعلم والمحتويات الأخرى الخاصة بالموضوع لمساعدتهم على اكتساب مهارات جديدة.
غالبا ما يتم تقسيم التدريب إلى وحدات مهارات أساسية إلزامية ووحدات مهارات متقدمة اختيارية.
لتحديد المعرفة الاجتماعية التي يحتاجها الموظف ، غالبا ما يتم إجراء اختبار أساسي أو اختبار الذكاء الاجتماعي .
قامت العديد من المؤسسات ، مثل طوب مع مركز التميز و بجامعة ، بتوسيع برامجها التدريبية لإنشاء مورد دائم للعاملين.
نظرا لأن أفضل ممارسات الموظف الاجتماعي تؤثر على الممارسة التنظيمية والثقافة بشكل واسع ، يتم تشجيع الإدارة العليا والمديرين التنفيذيين أيضا على اعتماد أفضل ممارسات المشاركة الاجتماعية.
يقال إن القيام بذلك يساعد في زيادة المشاركة بين القوى العاملة وتعزيز الالتزام التنظيمي بالبرنامج.
غالبا ما يشتمل التدريب على الإدارة العليا والمديرين التنفيذيين على عملية تعرف باسم التوجيه العكسي ، حيث يتم توظيف موظف من المستوى الأدنى للمساعدة في تطوير مهارات مدير المستوى الأعلى ومحو الأمية الرقمية الأساسية.
تعتبر المشاركة الاجتماعية والمشاركة من خلال كل من القنوات الداخلية والخارجية عنصرين رئيسيين في تصميم الموظف الاجتماعي.
يتم تشجيع الموظفين على التواصل مع زملاء العمل والعملاء والآفاق وأصحاب المصلحة من خلال القنوات الاجتماعية من خلال مشاركة الأخبار المتعلقة بالصناعة أو المحتوى الذي ينشئه المستخدمون.
داخليا ، غالبا ما تركز هذه العملية على إبقاء الموظفين على اطلاع دائم بأخبار الشركة والصناعة ، ومساعدة الموظفين على التعاون في المشاريع وبناء الثقافة.
تم تطوير العديد من المنصات الاجتماعية على مستوى المؤسسة لتسهيل هذه الأهداف ، بما في ذلك منصات إدارة المهام ، ويكي ، وأدوات مشاركة الملفات ، وخدمات الرسائل.
خارجيا ، يتم التركيز في الغالب على مشاركة العملاء ، وغالبا من خلال ممارسات تسويق المحتوى.
أظهرت الأبحاث أن المشاركة الاجتماعية يمكن أن يكون لها تأثير إيجابي على المقاييس مثل إشراك العلامة التجارية وحركة المرور على الإنترنت والمبيعات.
أدى ظهور التجارة الرقمية إلى قيام العملاء بالبحث عن المنتجات بشكل أكثر شمولية قبل اتخاذ قرار الشراء ، باستخدام المراجعات الاجتماعية ، وتوصيات النظراء ، والمحتوى الخاص بالمنتج للمساعدة في توجيه قراراتهم.
نظرا لقيمة توصيات النظراء على وجه التحديد ، فإن الهدف الأساسي لتسويق المحتوى هو تشجيع العملاء والآفاق على مشاركة المحتوى بين شبكاتهم الشخصية كشكل من أشكال الدعوة المكتسبة .
هناك إستراتيجية شعبية أخرى للمشاركة الاجتماعية مع أصحاب المصلحة ، وهي إعادة مشاركة المحتوى الذي ينشئه محامون من خلال القنوات ذات العلامات التجارية.
ويعتقد أن هذا يعزز العلاقات مع أصحاب المصلحة ويساعد على إضفاء الطابع الإنساني على العلامة التجارية.
يمثل قياس نجاح برامج الدعوة للموظفين الاجتماعيين تحديا لكثير من المنظمات.
في حين تؤكد نسبة صغيرة من المنظمات أنها قادرة على قياس والتحقق من صحة استثماراتها في التسويق الاجتماعي ، إلا أن نسبة أكبر إما تدرك نوعيا فقط نجاح جهودها الاجتماعية أو لا يمكنها القياس على الإطلاق.
يجادل قادة الفكر الاجتماعي بأن تقييم نجاح برامج الموظفين الاجتماعيين يجب أن يأخذ في الاعتبار أكثر من العائد المالي على الاستثمار.
غالبا ما تقيس الشركات التي تفكر في مجموعة أوسع من المقاييس من العائد المالي النجاح من خلال مجموعة متنوعة من مؤشرات الأداء الرئيسية:  عدد مرات مشاهدة ملف تعريف الموظف واتصالاته عدد العملاء المتوقعين من القنوات الاجتماعية معدل نمو شبكة الموظفين تواتر المشاركات والتفاعلات زيادة في الثرثرة عبر الإنترنت حول العلامة التجارية القدرة على جذب المواهب الماهرة والاحتفاظ بها زيادة في الرؤية وحركة مرور الويب الواردة والتعرف على العلامة التجارية وولاء العلامة التجارية العديد من المنظمات ، ومع ذلك ، لا تقرير الفوائد المالية كذلك.
من المرجح أن يتجاوز الموظفون الاجتماعيون حصة مبيعاتهم ، ومن المرجح أن ترى الشركات الاجتماعية بشكل عام زيادة في المبيعات وزيادة في الإيرادات.
تختلف برامج بناء الثقافة من حيث النطاق والتعقيد ، لكن جميعها تستخدم وسائل التواصل الاجتماعي بطريقة ما لتأكيد إنجازات الموظف أو الإدارات أو المنظمات.
سيصدر قادة البرنامج تحديات المشاركة الاجتماعية لمساعدة الموظفين على تحقيق الأهداف.
يمكن أن تشمل التحديات عدد الاتصالات مثل ، الإعجابات أو المتابعة ، الإعجابات ، عدد العملاء المتوقعين ، أو تكرار المنشورات مثل تحديثات الحالة ، التغريدات ، المدونات ، إلخ .
بالنسبة للعنصر الأكثر قدرة على المنافسة ، ستوظف بعض المنظمات استراتيجيات للعب مثل المتصدرين وشارات الإنجاز وصيد الزبال.
.
.
.
.
تصنيفان:

أن أسماء الله مشتقة من صفاته، وصفاته قديمة به، فأسماؤه غير مخلوقة .
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه لما سئل عن قوله تعالى وكان الله عزيزا حكيما النساء .
غفورا رحيما النساء قال: هو سمى نفسه بذاك، وهو لم يزل كذلك .
فأثبت قدم معاني أسمائه الحسنى، وأنه هو الذي سمى نفسه بها .
والرب تعالى يشتق من أوصافه وأفعاله أسماء ، ولا يشتق من مخلوقاته، وكل اسم من أسمائه فهو مشتق من صفة من صفاته، أو فعل قائم به، فلو كان يشتق له اسم باعتبار المخلوق المنفصل لسمي متكونا أو متحركا، وساكنا وطويلا وأبيض وغير ذلك، لأنه خالق هذه الصفات، فلما لم يطلق عليه اسم من ذلك مع أنه خالقه علم أنما تشتق أسماؤه من أفعاله وأوصافه القائمة به، وهو سبحانه لا يتصف بما هو مخلوق منفصل عنه، ولا يتسمى باسمه .
ثالثا: الإيمان بأن هذه الأسماء دالة على معان في غاية الكمال، فهي أعلام وأوصاف، وليست كالأعلام الجامدة التي لم توضع باعتبار معانيها، كما يزعم المعتزلة.
فمن الأمور المتقررة في عقيدة أهل السنة والجماعة أن أسماء الله الحسنى متضمنة للصفات، فكل اسم يدل على معنى من صفاته ليس هو المعنى الذي يدل عليه الاسم الآخر، فالعزيز متضمن لصفة العزة وهو مشتق منها، والخالق متضمن لصفة الخلق وهو مشتق منها، فأسماء الله مشتقة من صفاته وليست جامدة كما يزعم المعتزلة ومن وافقهم الذين ادعوا أنها أعلام لا معاني لها فقالوا سميع بلا سمع بصير بلا بصر وعزيز بلا عزة، فسلبوا بذلك عن أسماء الله معانيها.
فالرب تعالى يشتق له من أوصافه وأفعاله أسماء ولا يشتق له من مخلوقاته، وكل اسم من أسمائه فهو مشتق من صفة من صفاته أو فعل قائم به.
ولمزيد من الإيضاح وإلقاء الضوء على هذه المسألة وبيان عقيدة أهل السنة أود طرح ذلك في النقاط التالية: النقطة الأولى: أن أسماء الله الحسنى لها اعتباران: أسماء الله الحسنى كلها متفقة في الدلالة على نفسه المقدسة، ثم كل اسم يدل على معنى من صفاته ليس هو المعنى الذي دل عليه الاسم الآخر .
وذلك لأن أسماءه الحسنى لها اعتباران: اعتبار من حيث الذات.
واعتبار من حيث الصفات.
فهي أعلام باعتبار دلالتها على الذات.
وأوصاف باعتبار ما دلت عليه من المعاني.
وهي بالاعتبار الأول: مترادفة لدلالتها على مسمى واحد هو الله عز وجل ف الحي، العليم، القدير، السميع ، البصير الرحمن، الرحيم، العزيز، الحكيم كلها أسماء لمسمى واحد وهو الله سبحانه وتعالى.
قال تعالى قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى الإسراء .
فأسماء الله تعالى تدل كلها على مسمى واحد، وليس دعاؤه باسم من أسمائه الحسنى يضاد دعاؤه باسم آخر، بل كل اسم يدل على ذاته.
وهي بالاعتبار الثاني: متباينة لدلالة كل واحد منها على معناه الخاص فمعنى الحي غير معنى العليم غير معنى القدير وهكذا .
النقطة الثانية: الوصف بها لا ينافي العلمية: قال ابن القيم: أسماء الله الحسنى هي أعلام وأوصاف، والوصف بها لا ينافي العلمية؛ بخلاف أوصاف العباد فإنها تنافي علميتهم لأن أوصافهم مشتركة فنافتها العلمية المختصة، بخلاف أوصافه تعالى .
وقال رحمه الله: أسماء الرب تعالى وأسماء كتبه، أسماء نبيه هي أعلام دالة على معان هي بها أوصاف، فلا تضاد فيها العلمية الوصف بخلاف غيرها من أسماء المخلوقين فهو الله الخالق البارئ المصور القاهر فهذه أسماء له دالة على معان هي صفاته ... .
قال الدارمي: لا تقاس أسماء الله بأسماء الخلق، لأن أسماء الخلق مخلوقة مستعارة وليست أسماؤهم نفس صفاتهم بل مخلوقة لصفاتهم، وأسماء الله وصفاته ليس شيء منها مخالفا لصفاته ولا شيء من صفاته مخالفا لأسمائه.
فمن ادعى أن صفة من صفات الله مخلوقة أو مستعارة فقد كفر وفجر، لأنك إذا قلت الله فهو الله وإذا قلت الرحمن فهو الرحمن وهو الله فإذا قلت الرحيم فهو كذلك، وإذا قلت حكيم عليم حميد مجيد جبار متكبر قاهر قادر فهو كذلك هو الله سواء، لا يخالف اسم له صفته ولا صفته اسما.
وقد يسمى الرجل حكيما وهو جاهل، وحكما وهو ظالم، وعزيزا وهو حقير، وكريما وهو لئيم، وصالحا وهو طالح وسعيدا وهو شقي، ومحمودا وهو مذموم، وحبيبا وهو بغيض، وأسدا وحمارا، وكلبا وجديا، وكليبا، وهرا وحنظلة، وعلقمة وليس كذلك.
والله تعالى تقدس اسمه كل أسمائه سواء، ولم يزل كذلك ولا يزال.
لم تحدث له صفة ولا اسم لم يكن كذلك، كان خالقا قبل المخلوقين، ورازقا قبل المرزوقين، وعالما قبل المعلومين، وسميعا قبل أن يسمع أصوات المخلوقين، وبصيرا قبل أن يرى أعيانهم مخلوقة .
رابعا: احترام معاني تلك الأسماء، وحفظ ما لها من حرمة في هذا الجانب، وعدم التعرض لتلك المعاني بالتحريف والتعطيل كما هو شأن أهل الكلام.
قال شيخ الإسلام ابن تيميه: ومذهب السلف أنه يصفون الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل.
ونعلم أن ما وصف الله به من ذلك فهو حق ليس فيه لغز ولا أحاجي، بل معناه يعرف من حيث يعرف مقصود المتكلم بكلامه لا سيما إذا كان المتكلم أعلم الخلق بما بقول، وأفصح الخلق في بيان العلم، وأفصح الخلق في البيان والتعريف، والدلالة والإرشاد .
فمن المعلوم أن نصوص الصفات ألفاظ شرعية يجب أن تحفظ لها حرمتها وذلك بأن نفهمها وفق مراد الشارع، فلا نتلاعب بمعانيها لنصرفها عن مراد الشارع.
فمن الأصول الكلية أن يعلم أن الألفاظ نوعان: النوع الأول: نوع جاء به الكتاب والسنة.
فيجب على كل مؤمن أن يقر بموجب ذلك، فيثبت ما أثبته الله ورسوله وينفي ما نفاه الله ورسوله.
فاللفظ الذي أثبته الله أو نفاه حق، فإن الله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
والألفاظ الشرعية لها حرمة، ومن تمام العلم أن يبحث عن مراد رسوله بها ليثبت ما أثبته وينفي ما نفاه بالمعاني.
فإنه يجب علينا أن نصدقه في كل ما أخبر.
ونطيعه في كل ما أوجب وما أمر.
ثم إذا عرفنا تفصيل ذلك كان ذلك من زيادة العلم والإيمان.
وقد قال تعالى يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة .
النوع الثاني: الألفاظ التي ليست في الكتاب والسنة ولا اتفق السلف على نفيها أو إثباتها.
فهذه ليس على أحد أن يوافق من نفاها أو أثبتها حتى يستفسر عن مراده.
فإن أراد بها معنى يوافق خبر الرسول أقر به.
وإن أراد بها معنى يخالف خبر الرسول أنكره .
خامسا: الإيمان بما تقتضيه تلك الأسماء من الآثار وما ترتب عليها من الأحكام .
قال ابن القيم رحمه الله: وكل اسم من أسمائه سبحانه له صفة خاصة.
فإن أسماءه أوصاف مدح وكمال.
وكل صفة لها مقتض وفعل: إما لازم.
وإما متعد.
ولذلك الفعل تعلق بمفعول هو من لوازمه.
وهذا في خلقه وأمره وثوابه وعقابه.
كل ذلك أثار الأسماء الحسنى وموجباتها.
ومن المحال تعطيل أسمائه عن أوصافه ومعانيها، وتعطيل الأوصاف عما تقتضيه وتستدعيه من الأفعال، وتعطيل الأفعال عن المفعولات، كما أنه يستحيل تعطيل مفعولاته عن أفعاله وأفعاله عن صفاته، وصفاته عن أسمائه، وتعطيل أسمائه وأوصافه عن ذاته.
وإذا كانت أوصافه صفات كمال، وأفعاله حكما ومصالح، وأسماؤه حسنى ففرض تعطيلها عن موجباتها مستحيل في حقه؛ ولهذا ينكر سبحانه على من عطله عن أمره ونهيه، وثوابه وعقابه، وأنه بذلك نسبه إلى ما لا يليق به وإلى ما يتنزه عنه وأن ذلك حكم سيئ ممن حكم به عليه، وأن من نسبه إلى ذلك فما قدره حق قدره، ولا عظمه حق تعظيمه، كما قال تعالى وما قدروا الله حق قدره إذا قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء الأنعام .
وقال تعالى في حق منكري المعاد والثواب والعقاب وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه الزمر .
وقال في حق من جوز عليه التسوية بين المخلوقين، كالأبرار والفجار، والمؤمنين والكفار أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون الجاثية ، فأخبر أن هذا حكم سيئ لا يليق به تأباه أسماؤه وصفاته.
وقال سبحانه أفحسبتم إنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم المؤمنون عن هذا الظن والحسبان، الذي تأباه أسماؤه وصفاته.
ونظائر هذا في القرآن كثيرة ينفي فيها عن نفسه خلاف موجب أسمائه وصفاته إذ ذلك تعطيلها عن كمالها ومقتضياتها.
فاسمه الحميد، المجيد يمنع ترك الإنسان سدى مهملا معطلا، لا يؤمر ولا ينهى، ولا يثاب ولا يعاقب، وكذلك اسمه الحكيم يأبى ذلك.
وكذلك اسمه الملك واسمه الحي يمنع أن يكون معطلا من الفعل؛ بل حقيقة الحياة الفعل.
فكل حي فعال.
وكونه سبحانه خالقا قيوما من موجبات حياته ومقتضياتها.
واسمه السميع البصير يوجب مسموعا ومرئيا.
واسمه الخالق يقتضي مخلوقا.
وكذلك الرزاق .
واسمه الملك يقتضي مملكة وتصرفا وتدبيرا، وإعطاء ومنعا، وإحسانا وعدلا، وثوابا وعقابا.
واسمه البر، المحسن، المعطي، المنان ونحوها تقتضي آثارها وموجباتها إذا عرف هذا.
فمن أسمائه سبحانه الغفار، التواب، العفو فلابد لهذه الأسماء من متعلقات.
ولابد من جناية تغتفر، وتوبة تقبل، وجرائم يعفى عنها.
ولابد لاسمه الحكيم من متعلق يظهر فيه حكمه.
إذ اقتضاء هذه الأسماء لآثارها كاقتضاء اسم الخالق، الرازق، المعطي، المانع للمخلوق والمرزوق والمعطى والممنوع.
هذه الأسماء كلها حسنى.
والرب تعالى يحب ذاته وأوصافه وأسماءه.
فهو عفو يحب العفو، ويحب المغفرة، ويحب التوبة ويفرح بتوبة عبده حين يتوب إليه أعظم فرح يخطر بالبال.
وكان تقدير ما يغفره ويعفو عن فاعله، ويحلم عنه، ويتوب عليه ويسامحه، من موجب أسمائه وصفاته.
وحصول ما يحبه ويرضاه من ذلك.
وما يحمد به نفسه ويحمده به أهل سمواته وأهل أرضه، ما هو من موجبات كماله ومقتضى حمده.
وهو سبحانه الحميد المجيد، وحمده ومجده يقتضيان آثارهما.
ومن آثارهما: مغفرة الزلات، وإقالة العثرات، والعفو عن السيئات، والمسامحة على الجنايات.
مع كمال القدرة على استيفاء الحق.
والعلم منه سبحانه بالجناية ومقدار عقوبتها.
فحلمه بعد علمه، وعفوه بعد قدرته، ومغفرته عن كمال عزته وحكمته، كما قال المسيح عليه السلام إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة أي فمغفرتك عن كمال قدرتك وحكمتك.
لست كمن يغفر عجزا ويسامح جهلا بقدر الحق، بل أنت عليم بحقك.
قادر على استيفائه حكيم في الأخذ به.
فمن تأمل سريان آثار الأسماء والصفات في العالم، وفي الأمر، تبين له أن مصدر قضاء هذه الجنايات من العبيد وتقديرها: هو من كمال الأسماء والصفات والأفعال.
وغاياتها أيضا: مقتضى حمده ومجده، كما هو مقتضى ربوبيته وألهيته فله في كل ما قضاه وقدره الحكمة البالغة والآيات الباهرة، والتعرفات إلى عباده بأسمائه وصفاته، واستدعاء محبتهم له، وذكرهم له، وشكرهم له، وتعبدهم له بأسمائه الحسنى.
إذ كل اسم له تعبد مختص به، علما ومعرفة وحالا.
وأكمل الناس عبودية: المتعبد بجميع الأسماء والصفات التي يطلع عليها البشر.
فلا تحجبه عبودية اسم عن عبودية اسم آخر، كمن يحجبه التعبد باسمه القدير عن التعبد باسمه الحليم الرحيم .
أو يحجبه عبودية اسمه المعطي عن عبودية اسمه المانع أو عبودية اسمه الرحيم العفو الغفور عن اسمه المنتقم أو التعبد بأسماء التودد، والبر واللطف، والإحسان عن أسماء العدل، والجبروت، والعظمة، والكبرياء ونحو ذلك.
وهذه طريقة الكمل من السائرين إلى الله، وهي طريقة مشتقة من قلب القرآن، قال الله تعالى ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف والدعاء بها يتناول دعاء المسألة، ودعاء الثناء، ودعاء التعبد.
وهو سبحانه يدعو عباده إلى أن يعرفوه بأسمائه وصفاته، ويثنوا عليه بها.
ويأخذوا بحظهم من عبوديتها.
وهو سبحانه يحب موجب أسمائه وصفاته.
فهو عليم يحب كل عليم، جواد يحب كل جود، وتر يحب الوتر، جميل يحب الجمال، عفو يحب العفو وأهله، حيي يحب الحياء وأهله، بر يحب الأبرار، شكور يحب الشاكرين، صبور يحب الصابرين، حليم يحب أهل الحلم.
فلمحبته سبحانه للتوبة والمغفرة والعفو والصفح: خلق من يغفر له ويتوب عليه ويعفو عنه.
وقدر عليه ما يقتضي وقوع المكروه والمبغوض له.
ليترتب عليه المحبوب له والمرضى له ... .
المطلب الثالث: موقفهم من باب الصفات.
يمكن إجمال معتقد أهل السنة في صفات الله في النقاط التالية: إثبات تلك الصفات لله عز وجل حقيقة على الوجه اللائق به، وأن لا تعامل بالنفي والإنكار.
أن لا يتعدى بها اسمها الخاص الذي سماها الله به، بل يحترم الاسم كما يحترم الصفة، فلا يعطل الصفة، ولا يغير اسمها ويعيرها اسما آخر.
عدم تشبيهها أو تمثيلها بما للمخلوق.
فإن الله سبحانه ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله.
اليأس من إدراك كنهها وكيفيتها.
الإيمان بما تقتضيه تلك الصفات من الآثار وما يترتب عليها من الأحكام.
أما بالنسبة للنقطة الأولى: وهي إثبات الصفات لله عز وجل حقيقة على الوجه اللائق به، وأن لا تعامل بالنفي والإنكار.فتفصيلها أن يقال: صفات الله تعالى كلها صفات كمال .
قال تعالى للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم النحل .
وقال تعالى وله المثل الأعلى في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم الروم .
قال ابن كثير: ولله المثل الأعلى أي الكمال المطلق من كل وجه .

د ع عبيدة بالضم أيضا هو ابن عمرو الكلابي.
وقيل: عبيد.
بغير هاء، وقد ذكرناه في عبيد .
وعبيدة أصح.
أخرجه ها هنا ابن منده وأبو نعيم.
عبيدة بن مالك عبيدة بالضم أيضا هو ابن مالك بن همام بن معاوية.
وقد ذكر نسبه في مزيدة النبي صلى الله عليه وسلم، وأسلم.
قاله ابن الكلبي.
باب العين مع التاء عتاب بن اسيد ب د ع عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة القرشي الأموي.
يكنى أبا عبد الرحمن، وقيل: أبو محمد.
وأمه زينب بنت عمرو بن أمية بن عبد شمس.
أسلم يوم فتح مكة، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على مكة بعد الفتح لما سار إلى حنين.
وقيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم ترك معاذ بن جبل بمكة يفقه أهلها واستعمل عتابا بعد عوده من حصن الطائف.
وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عتاب، تدري على من استعملتك؟ استعملتك على أهل الله عز وجل، ولو أعلم لهم خيرا منك استعملته عليهم .
وكان عمره لما استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم نيفا وعشرين سنة، فأقام للناس الحج وهي سنة ثمان، وحج المشركون على ما كانوا.
وحج أبو بكر رضي الله عنه سنة تسع، فقيل: كان أبو بكر أول أمير في الإسلام.
وقيل بل كان عتاب، والله أعلم.
ولم يزل عتبا على مكة إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقره أبو بكر عليها إلى أن مات، وتوفي عتاب في قول الواقدي يوم مات أبو بكر، ومثله قال أولاد عتاب.
وقال محمد بن سلام وغيره: جاء نعي أبي بكر إلى مكة يوم دفن عتاب.
وكان عتاب رجلا خيرا صالحا فاضلا، وأما أخوه خالد بن اسيد فروى محمد بن إسحاق السراج، عن عبد العزيز بن معاوية، من ولد عتاب بن اسيد أنه قال: توفي خالد بن أسيد وهو أخو عتاب لأبويه يوم فتح مكة، قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة.
روى ابن أبي عقرب، عن عتاب بن أسيد قال: أصبت في عملي الذي استعملني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بردين معقدين، كسوتهما غلامي كيسان، فلا يقولن أحدكم: أخذ مني عتاب كذا فقد رزقني رسول الله صلى الله عليه وسلم كل يوم درهمين، فلا أشبع الله بطنا لا يشبعه كل يوم درهمان.
روى عنه عطاء بن أبي رباح، وسعيد بن المسيب، ولم يدركاه.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي الأمين الصوفي بإسناده إلى أبي داود السجستاني: حدثنا عبد العزيز بن السري الناقط، حدثنا بشر بن منصور، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عتاب بن أسيد قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرص العنب كما يخرص النخل، تؤخذ زكاته زبيبا كما تؤخذ صدقة النخل تمرا.
أخرجه الثلاثة.
عتاب بن سليم بن قيس بن خالد ب عتاب بن سليم بن قيس بن خالد بن مدلج أبي الحشر بن خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي.
أسلم يوم فتح مكة، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
الحشر: بالحاء المهملة المفتوحة، وبالشين المعجمة، وآخره راء.
قاله ابن ماكولا والدار قطني.
عتاب بن شمير الضبي ب د ع عتاب بن شمير الضبي.
له صحبة: روى عنه ابنه مجمع.
روى الفضل بن دكين ويحيى الحماني، عن عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي، عن مجمع بن عتاب بن شمير، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، إن لي أبا شيخا كبيرا وإخوة، فأذهب إليهم لعلهم يسلمون، فآتيك بهم؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن هم أسلموا فهو خير لهم، وإن أبوا فإن الإسلام واسع عريض .
أخرجه الثلاثة.
شمير: بضم الشين المعجمة، وفتح الميم، وآخره راء.
عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان ب د ع عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زيد بن عسم بن سالم بن عوف بن الخزرج الأنصاري الخزرجي السالمي.
شهد بدرا ولم يذكره ابن إسحاق في البدريين، وذكره نحوه.
أخبرنا الخطيب عبد الله بن أحمد الطوسي بإسناده عن أبي داود الطيالسي، أخبرنا إبراهيم بن سعد قال: سمعت الزهري يحدث، عن محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك السالمي قال: كنت أؤم قومي بني سالم، وكان إذا جاءت السيول شق علي أن أجتاز واديا بيني وبين المسجد، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إني يشق علي أن أجتازه، فإن رأيت أن تأتيني وتصلي في بيتي مكانا أتخذه مصلى؟ قال: أفعل.
فجاءني الغد فاحتبسته على خزيرة فلما دخل لم يجلس حتى قال: أين تحب أن أصلي في بيتك؟ فأشرت إلى الموضع الذي أصلي فيه.
فصلى فيه ركعتين .
.
.
ثم ذكر الحديث.
وإنما طلب ذلك لأنه كان قد عمي، وقيل: كان في بصره ضعف.
أخبرنا محمد بن سرايا بن علي الفقيه، ومسمار، وأبو الفرج محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز وغيرهم، قالوا بإسنادهم عن محمد بن إسماعيل: حدثنا إسماعيل، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع الأنصاري، عن عتبان بن مالك: أنه كان يؤم قومه وهو أعمى، وأنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، إنها تكون الظلمة والسيل، وأنا رجل ضرير البصر، فصل يا رسول الله في بيتي مكانا أتخذه مصلى.
فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أين تحب أن تصلي؟ فأشار إلى مكان من البيت، فصى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنه أنس بن مالك، ومحمود.
ومات أيام معاوية.
أخرجه الثلاثة.
عتبة بن أسيد بن جارية ب د ع عتبة بن أسيد بن جارية بن أسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي، وكنيته أبو بصير.
وهو مشهور بكنيته.
وهو الذي هرب من الكفار في هدنة الحديبية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطلبته قريش ليرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، فإنه كان قد صالحهم على أن يرد عليهم من جاء منهم فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رجلين من الكفار فقتل أبو بصير أحدهما وهرب الآخر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وجاء أبو بصير فقال: يا رسول الله، وفت ذمتك، وأدى الله عنك، وقد امتنعت بنفسي من المشركين لئلا يفتنوني في ديني فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ويل امه مسعر حرب، لو كان له رجال فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم سيرده، فخرج إلى سيف البحر، واجتمع إليه كل من فر من المشركين فضيقوا على قريش وقطعوا الطريق عليهم، فكتب الكفار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فردهم إلى المدينة إلا أبا بصير، فإنه كان قد توفي.
ونذكره في الكنى أتم من هذا، إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
عتبية بن ربيع بن رافع ب د ع عتبة بن ربيع بن رافع بن عبيدة بن ثعلبة بن عبد بن الأبجر وهو خدرة الأنصاري الخدري.
قتل يوم أحد شهيدا، قاله ابن إسحاق.
أخرجه الثلاثة.
عتبة بن ربيعة بن خالد ب س عتبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية البهرائي، حليف الأوس.
قال ابن إسحاق: شهد بدرا.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى مختصرا.
وقال أبو عمر.
اختلف في شهوده بدرا، وقال ابن إسحاق: بهرائي.
وقال ابن الكلبي: بهزي، من بني بهز بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم.
عتبة بن سالم بن حرملة العدوي س عتبة بن سالم بن حرملة العدوي.
له صحبة، ذكره المستغفري، ولم يزد.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عتبة بن أبي سفيان ب عتبة بن أبي سفيان واسمه صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس، أخو معاوية بن أبي سفيان لأبويه.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولاه عمر بن الخطاب الطائف، ولما مات عمرو بن العاص ولى معاوية أخاه عتبه مصر، وأقام عليها سنة، ثم توفي بها، ودفن في مقبرتها، وذلك سنة أربع وأربعين، وقيل: سنة ثلاث وأربعين.
وكان فصيحا خطيبا، وقيل: لم يكن أخطب منه، خطب أهل مصر يوما فقال: يا أهل مصر، خف على ألسنتكم مدح الحق ولا تأتونه، وذم الباطل وأنتم تفعلونه، كالحمار يحمل أسفارا يثقله حملها ولا ينفعه علمها، وإني لا أداوي داءكم إلا بالسيف، ولا أبلغ السيف ما كفاني السوط، ولا أبلغ السوط، ما صلحتم بالدرة، فالزموا ما ألزمكم الله لنا تستوجبوا ما فرض الله لكم علينا، وهذا يوم ليس فيه عقاب، ولا بعده عتاب، والسلام .
وشهد صفين مع أخيه معاوية، وكذلك شهد أيضا الحكمين بدومة الجندل، وله فيه أثر كبير، وكان قد شهد الجمل مع عائشة فدهبت عينه يومئذ.
أخرجه أبو عمر.
؟عتبة بن طويع المازني د ع عتبة بن طويع المازني.
ذكر في الصحابة ولا يثبت.
روى ابن جريج، عن يزيد بن عبد الله بن سفيان، عن عتبة بن طويع المازني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا معشر الموالي، شراركم من تزوج في العرب ويا معشر العرب، شراركم من تزوج في الموالي فقيل له في مولى تزوج امرأة من الأنصار: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل رضيت ؟ قال: نعم.
فأجازه .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عتبة بن عائذ س عتبة بن عائذ.
أورده ابن شاهين وقال: إن كان ابن عائذ وإلا فهو ابن عبد، لأن المتنين واحد.
روى خالد بن معدان، عن عتبة بن عائذ كذا قال: ابن عائذ وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد العشاء والفجر في جماعة، كان له مثل أجر الحاج المعتمر .
رواه أبو عامر الألهاني، عن أبي أمامة وعتبة بن عبد.
أخرجه أبو موسى.
عتبة بن عبد الله بن صخر ب س عتبة بن عبد الله بن صخر ابن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي: السلمي.
شهد العقبة، وبدرا.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى إلا أن أبا موسى قال: عتبة بن عبد الله بن عبية بن عدي بن غنم بن كعب بن سليمة، ثم من بني خنساء.
شهد بدرا، رواه عن ابن إسحاق.
فأسقط من نسبه صخرا وخنساء وسنانا ، ثلاثة أباء ثم قال: من بني خنساء، ولم يذكر بني خنساء في النسب، حتى يعلم كيف هذا النسب وقد ذكرت أولا نسبه على الصحة، والله أعلم.
والذي ذكره ابن إسحاق هو ما أخبرنا به عبد الله بن أحمد بن علي، بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا قال: ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب، ثم من بني خنساء بن سنان بن عبيد: .
.
.
وعتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء.
وكذلك ذكره غير يونس عن ابن إسحاق، فظهر بهذا أنا أبا موسى أسقط من النسب ما ذكرناه.
عتبة بن عبد الله س عتبة بن عبد الله.
أورده الإسماعيلي في الصحابة.
حدث إسماعيل بن عياش، عن الحسن بن أيوب، عن عبد الله بن ناسح، عن عتبة بن عبد الله قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجلين يتبايعان شاة، وهما يحلفان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الحلف يمحق البركة .
أخرجه أبو موسى، ولعله الاسم الذي يأته بعد هذه الترجمة، وهو عتبة بن عبد السلمي، فإن أبا نعيم ذكر في ترجمته أن عبد الله بن ناسح يروي عنه، ويكون بعض الرواة قد أضاف اسم أبيه إلى الله تعالى، وبعضهم نقصه، فإنهم يختلفون كثيرا مثال هذا، والله أعلم.
عتبة بن عبد الثمالي س عتبة بن عبد الثمالي.
حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو أقسمت لبررت، لا يدخل الجنة قبل سائر أمتي إلا بضعة عشر رجلا، منهم إبراهيم، وإسماعيل، وإسحاق، ويعقوب، والأسباط اثنا عشر، وموسى، وعيسى، ومريم بنت عمران عليهما السلام .
أخرجه أبو موسى وقال: كذا وجدته في تاريخ يعقوب بن سفيان.
والصواب: عبد الله بن عبد، وقد ذكرناه قبل.
عتبة بن عبد السلمي د ع عتبة بن عبد السلمي، يكنى أبا الوليد.
كان اسمه عتلة فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عتبة.
سكن حمص، حديثه عند شريح بن عبيد، ولقمان بن عامر، وكثير بن مرة الحضرمي، وخالد بن معدان، وعبد الله بن ناسح، وعقيل بن مدرك، وحبيب بن عبيد الرحبي، وراشد بن سعد، وغيرهم.
روى إسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد قال: قال عتبة بن عبد السلمي: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الرجل، وله الاسم لا يحبه حوله، ولقد أتيناه وإنا لسبعة من بني سليم، أكبرنا العرباض بن سارية فبايعناه جميعا.
أخبرنا أبو ياسر بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد قال: كان عتبة يقول: عرباض خير مني.
وعرباض يقول: عتبة خير مني، سبقني إلى النبي صلى الله عليه وسلم بسنة.

وعندما نتأمل هذا الجسر الذي يصل بين الأم والجنين نرى أن هذا العمل الذي تنجزه خلايا تروفوبلاست يستوجب معرفة هندسية دقيقة وكاملة، لأن النظم المقامة من قبل هذه الخلايا تكون قد أرست قواعد جسر الحياة بين الأم وجنينها .
فهي من جانب تكون سدا منيعا أمام المواد المهلكة للجنين، ومن جهة أخرى تترك فجوات ومسالك لوصول المواد الضرورية إليه .
ما ذكرناه آنفا ليس إلا جزء قليلا من خواص ووظائف خلايا تروفويلاست، ولكنه يكفي للاستدلال على كمال التصميم ولا شك أنه من الواضح جدا أن هذا التركيب والبنية التي تقوم بتكوين فجوات ومسالك بمقياس منضبط ومعير تماما لمرور المواد النافعة إلى الداخل ومنع مرور المواد الخطرة والضارة للجنين لا يمكن أن تظهر نتيجة المصادفات أبدا .
تشاهد في هذه الصورة الجنين في مرحلة البلاستولا وهو منغرس في جدار الرحم .
فالجنين يعثر على منطقة تكثر فيها الأوعية الدموية وتلتصق بها .
وكما تنمو البذرة المزروعة في الأرض وتصعد إلى أعلى من جهة وتمد جذورها إلى باطن التربة من جهة أخرى ، كذلك ينمو الجنين من جهة ومن جهة أخرى يتقدم نحو عمق النسيج الذي يستمد منه الغذاء ليجد له أوعية دموية جديدة .
والتي تقوم بهذا العمل الجديد .
والتي تقوم بهذا العمل وخلايا خاصة تسمى خلايا الجرثومة الغذائية الموجودة خارج الجنين .
ومن يعتقد بأن جميع هذه المواصفات والخواص الخارقة قد ظهرت عن طريق المصادفات العشوائية يعجز عن الإجابة عن الأسئلة الآتية : من أين تعرف هذه الخلايا المواد الضرورية لنمو الجنين ؟ كيف تستطيع تمييز المواد الضرورية للجنين من بين المواد العديدة جدا الموجودة في الدم ؟ كيف تعلمت أن خلايا الدفاع تكون مهلكة وضارة للجنين ؟ كيف استطاعت معرفة حجم المواد الضارة والخطرة ؟ كيف عقلت ضرورة إقامة شبكة تمنع مرور هذه المواد الخطرة، وتسمح في الوقت نفسه بمرور المواد النافعة .
كيف عرفت أن خلايا الدماغ ضارة وخطيرة بالنسبة للجنين ؟ كيف وصلت منذ البداية إلى معرفة أحجام المواد الخطرة .
كيف عقلت وأدركت كيفية بناء شبكة تقوم بمنع المواد الخطرة للجنين وتسمح في الوقت نفسه للمواد الضرورية النافعة بالمرور؟ من الضروري من أجل حفظ نسل الإنسان، عدم وجود أي خطأ في هذا النظام وكل من عنده مسحة من عقل وإنصاف يعرف أن المصادفات العشوائية لا تستطيع أن تكسب الخلايا مثل هذه القابلية والمواصفات لا تستطيع إيجاد نظام ثم تأمين عمل هذا النظام عينه في جميع البشر .
لا شك بأن الله تعالى هو خالق خلايا تروفوبلاست وهو الذي أكسبها هذه القابليات وهذه الصفات التي تساعد علىنشوء الإنسان، وهذا مثال واحد فقط من بديع صنع الله وخلقه : قال تعالى : قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين الاحقاف: .
المشيمة جسر الحياة بين كائنين حيين : عندما نقارن الأجهزة المساعدة لحيارة الإنسان التي تبلغ أسعارها ملايين الدولارات والتي توجد في أحدث المستشفيات التي تستخدم آخر ما وصلت إليه التكنولوجيا العصرية مع قطعة لحم لا تزن إلا بضعة كيلوغرامات تبدو هذه الأجهزة أمامها كأجهزة بدائية متخلفة عنها كثيرا .
قطعة اللحم هذه هي خلايا المشيمة التي يطلق عليها بحق اسم البطل الحقيقي للولادة أضغط على الصورة لتكبيرها المشيمة هي الجهاز الوحيد الذي يقوم بحساب الحاجات المتغيرة للجنين وكيفية إشباع هذه الحاجات دون أي نقص، فالحلايا الموجودة على السطح الخارجي للمشيمة تكون نوعا من جهاز تصفية بين الأوعية الدموية للأم وبين الجنين ، فمثلا بينما يقوم بالسماح للمواد الغذائية بالمرور نراه يمنع مرور عناصر الدفاع في الدم من المرور فيه .
والمشيمة تتكون أيضا من الخلايا ، فمن أين تستطيع هذه الخلايا معرفة حاجات الجنين ؟ وكيف تفهم نوع الخلايا التي يجب حماية الجنين منها ؟ وكيف تستطيع تمييز وانتخاب المواد التي يحتاجها الجنين من بين ملايين الجزيئات ؟ من الذي أعطى هذا العقل الخارق للمشيمة التي هي عبارة عن مجرد قطعة لحم مكونة من خلايا ؟ لا شك أن الله وحده هو الذي اتخذ جميع الدابير اللازمة لصيانة حياة الجنين ووضع النظم الكفيلة لتحقق هذا في الجسم ، إنه على كل شيء قدير .
يبدأ الجنين بعد مرحلة معينة بأخذ الغذاء والأوكسجين والمواد الأخرى اللازمة لنموه من دم الأم، وللمشيمة التركيب والبنية التي يتحقق بها هذا الأمر، وهي تقوم بوظيفة الجسر في تجهيز هذه المواد وتوصيلها وتبادلها بين الأم وبين الجنين، فلقد خلقت المشيمة لمواجهة وتلبية حاجات الجنين النامي ومتطلباته .
هذه المشيمة مملوءة بأوعية دموية لينة تقوم من خلال نفاذها من بين خلايا ترفوبلاست بنقل المواد الغذائية إلى الجنين .
صورة للطفل داخل بطن الأم صورت بالأمواج فوق الصوتية تقوم المشيمة أولا بنقل جميع المواد الغذائية الآتية من الأم والأوكسجين والمعادن الضرورية كالحديد والكالسيون إلى الحبل السري ومنه إلى الشعيرات الدموية للجنين .
ولا تكتفي المشيمة بنقل الأغذية الضرورية للتمثيل الغذائي للجنين، بل تقوم باختيار الأغذية اللازمة لتكوين الأنسجة الجديدة وتوصلها إلى الجنين حيث يجب قيام الجنين باستخدام جميع الأحماض الأمينية من أجل صنع مختلف التراكيب الدهن والكاربوهيدرات والأحماض النووية .. إلخ .
وتختار المشيمة هذه المواد من دم الأم، وتنجز ذلك عادة بواسطة حاملات معينة، حيث تقوم بخزنها واستعمال ما تحتاج إليها، ثم ترسل القسم الآخر منها إلى الدورة الدموية للجنين .
وبالإضافة إلى الأغذية تمر الأيونات أيضا من خلال المشيمة .
يوجد نوعان من الأيونات مهمان جدا للجنين ويجب خزنهما بكثرة، أحدهما أيونات الحديد، فهي ضرورية لزيادة حجم الدم، والأخرى أيونات الكالسيوم، وهي ضرورية لنمو العظام .
ويتم نقل هذه الأيونات بصورة متلاحقة ومستمرة، فإن كان مقدار الحديد الذي تأخذه الأم قليلا قامت المشيمة بامتصاص المقدار الضروري لها من الحديد من دم الأم مهما كانت النتيجة استجابة إلى حاجة الجنين للقيام بحفظه من كل نوع من أنواع المخاطر .
وتقوم المشيمة بالعملية المعاكسة أيضا، أي تقوم بجميع فضلات الجنين ونقلها إلى الدم الأم بكل مهارة .
ولا ننسى أن المشيمة التي ننسب إليها أفعالا مثل تأخذ أو تنقل أو تختار إنما هي عبارة عن نسيج متكون من الخلايا أيضا، أي أن المشيمة القائمة بكل هذه الأعمال، والتي تعرف حاجة الجنين للحديد وتستطيع سحب ذرات الحديد من بين مواد كثيرة موجودة في الدم وتعرف كيفية استعمالها ... هذه المشيمة ليست سوى نسيج مؤلف من مجموعة من الخلايا، والخلايا المكونة للمشيمة تدرك ما تحتاجه من المواد وتستطيع اختيارها .
إن معرفة خلية من الخلايا لنوعية ذرة ما أعجوة كبيرة بلا شك.
وبجانب معرفتها هذه الذرات فإن قيامها بأخذ هذه الذرات بالمقدار المناسب ونقله عمل خارق وغير اعتيادي، لذا يجب تقييم المعلومات المقدمة حتى الآن والتي سوف يتم تقديمها فيما بعد من زواية هذه النطفة على الدوام .
إن الفعاليات التي تشكل خلق الإنسان موجودة في التصرفات والفعاليات الواعية التي تقوم بها الخلايا والذرات والجزيئات التي تكون هذه الخلايا، ولا يعود هذا الوعي بلا ريب إليها بل إلى الله الذي ألهم كل واحدة منها واجباتها .
وكل التفصيلات التي سنتناولها فيما بعد أدلة واضحة على الخلق .
الواجبات الحيوية الأخرى للمشيمة : للجبل السري الذي يملك بنية حبل طويل يربط الجنين بالمشيمة ثلاثة عروق دموية، يدعى أحدها العرق الجامع للسرة وهو ينقل الغذاء والأوكسجين الموجود في الدم من المشيمة إلى الجنين، والعرقان الآخران هما العرقان النابضان للسرة ويقومان بنقل ثاني أكسيد الكربون وفضلات الغذاء الأخرى من دم الجنين إلى المشيمة .
لا يلتوي الحبل السري على نفسه ولا يلتف ولا يلتف بسهولة، وذلك بفضل تركيبه المرن والمتين .
وهذه الخاصية مهمة جدا للحيلولة دون حدوث أي موانع أو عوائق في موضوع نقل الدم، كما أن تركيبه المرن يسمح بحركة الطفل في أنسب شكل .
عندما نتأمل وظائف المشيمة نرى أنها قد تكون أحيانا بمثابة رئة للجنين وأحيانا بمثابة معدة أو كبد وأحيانا بمثابة كلية .
ولا تقوم المشيمة بأداء هذه الوظائف على نسق واحد مطرد بل حسب الحاجات المتغيرة للطفل، فمثلا الأغذية التي يحتاجها الجنين وهو في الشهر الأول وفي الشهر الثاني تختلف عن الأغذية التي يحتاجها وهو في الشهر الثامن وفي الشهر التاسع .
ولكن المشيمة تقوم بتعيير هذه الحاجات بشكل متوازن ودقيق وتختار أسهل الأغذية وتقدمها للجنين .
ومن أهم وظائف المشيمة إفراز الهرمونات الضرورية كهرمونات الإستروجين و البروجستيرون، ويقوم الهرمون الأخير خاصة بتنشيط رحم الأم لمساعدة الجنين من الناحية المادية وتكوين أفضل بيئة لنمو الجنين في يسر وراحة، كما يقوم أيضا بتنشيط الخلايا الحليبية في صدر الأم لتكوين مهيأة للإرضاع عند حلول وقت الإرضاع .
وبجانب هذا يقوم هذا الهرمون بالمساعدة في زيادة كفاءة عمليات الأيض في جسم الأم، وبذلك يساهم في بقاء الأم في صحة وفي راحة .
إن إفراز هذا الهرمون بشكل كامل وغير ناقص وبالمقدار المطلوب مهم من ناحية جعل الرحم مكانا آمنا ومريحا للجنين، وهو مهم أيضا لولادة الطفل بشكل صحي .
كما تقوم هذه الهرمونات بتهيئة رحم الأم للولادة .
وبحانب جميع هذه الوظائف تقوم المشيمة أيضا في الأشهر الثلاثة الأخيرة من الحمل بزيادة مناعة الجنين ضد الالتهابات المحتملة .
كل ما شرحناه حتى الآن ليس سوى بعض الوظائف التي تقوم بها المشيمة في أثناء نمو الجنين، وكل موضوع من المواضيع التي شرحناها يحتوي على تفصيلات كثيرة ودقيقة إلى درجة لا يتصورها عقل الإنسان، وكل نظام يستند إلى تحقق العديد من الفعاليات والتفاعلات الكيميائية المعقدة.
وكل بحث جديد حول نمو الجنين يكشف عن وظيفة جديدة للمشيمة تقوم بها لأجل صحة الجنين ونموه، ولكن توجد صفة مشتركة بين جميع هذه الوظائف وهي قيام المشيمة بربط الجنين مع أمه في تناسق وتلاؤم كاملين .
وهذا التلاؤم مهم جدا، لأن أي خلل في أي توازن من التوازنات التي تحققها الآليات الموجودة في جسم الأم سيؤدي إلى استحالة بقاء الجنين حيا.
لا شك أن قيام نسيج من الأنسجة يتألف من مجموعة من الخلايا بمعرفة حاجات كائن حي وفهم ما ينقصه وما يلزمه وكيفية إزالة هذه النواقص وإنتاج المواد الضرورية واللازمة وبالمقدار الصحيح واللازم واختيار المواد من الخارج وباختصار : القيام بكل هذه الأعمال والفعاليات التي تستلزم شعورا ووعيا ليس أمر نابعا من المشيمة نفسها ولا يمكن أن يكون كذلك .
ولو طلب من إنسان القيام بهذه الوظائف والفعاليات لاستحال عليه ذلك ولعجز عنه، فمن المستحيل على أي شخص لم يتلق تعليما وتدريبا طبيين معرفة حاجات الجنين في كل لحظة واتخاذ التدابير اللازمة حسب هذه الحاجات واختيار المواد الضرورية وسحب الفضلات التي يخلفها الجنين، بل يستحيل حتى على الشخص المتدرب طبيا القيام بهذه المهمات ليل نهار دون أي راحة أوتوقف ودون أي قصور أو خلل.
ولكن المشيمة التي هي عبارة عن قطعة من النسيج تستطيع إنجاز جميع هذه الوظائف المهمة دون أي خلل دون أي نقص .
وفوق ذلك فإن المشيمة تقوم بهذه الفعاليات والأعمال الواعية وبكفاءة عالية منذ آلاف السنوات وعند مليارات من النساء اللاتي عشن حتى الآن .
ولاشك أن هذا الكمال في بنية المشيمة وأعمالها الواعية هذه ليست إلا نيتجة خلق الله لها بهذه المواصفات والخصائص وإدعاء العكس خروج من من دائرة حدود العقل .
إن الله تعالى بهذه التصاميم الرائعة التي خلقها في جسم الإنسان إنما يعرض أمام أنظارنا صعنته التي لا مثيل ولا نظير لها، ويأمرنا في آياته أن نتفكر ونتأمل هذه الحقائق : قال تعالى: رب السماوات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا مريم: .
وعند قراءة المواضيع القادمة يجب ألا ننسى نقطة مهمة، وهي أننا لا حظنا في الأمثلة المقدمة حتى الآن أن الذي يقوم بجميع هذه الأعمال ضمن مخطط مرسوم، والذي يقوم بتغيير وظيفته عندما يحين وقت معلوم، والذي يعرف متى يتوقف، والذي لا يترك موضع وظيفته عندما يحين وقت معلوم، والذي يعرف متى يتوقف، والذي لا يترك موضع وظيفته، والذي يعمل ضمن كادر جماعي والذي يستطيع أن يختار حسب الحاجة، والذي ينتج المواد اللازمة في اللحظة المناسبة .. كل هذه الأعمال الباهرة تنجز من قبل الخلايا الموجودة في الجسم، وكما سنستعرض بالتفصيل في الصفحات القادمة، فهناك عقل واضح في تصرفات هذه الخلايا وفي فعالياتها، ولا يمكن أن يكون هذا العقل راجعا لهذه الخلايا، كما لا يمكن أن تكون للخلايا المتكونة من ذرات لا حياة فيها ولا شعور خصائص التفكير والقدرة على اتخاذ القرارات، إن هذه المعجزات دليل على خلق الله عز وجل، ويجب ألا ننسى هذه الحقيقة أبدا لأنها وسيلة لشهور القدرة اللانهائية لله تعالى .
أضغط هنا لقراءة المزيد .
.
.
.
.
============== هل الجبال تحفظ توازن الأرض ؟ والأرض تدور حول نفسها ؟ الرد على الشبهة: فى المزمور : وفى مز : وفى علم الجيولوجيا أن الله جعل الجبال لحفظ الأرض ؛ وذلك مثل الفقاعات تشاهد كالقبة على سطح المياه وتدور مع المياه وهى مثبتة فى جميع أطرافها ، وأن الجبال آخر مراحل تكوين الأرض فى بدء الخليقة.
وللدكتور زغلول النجار كتاب مستقل عن الجبال.
وصدق الله: لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
وصدق الله: وما يعقلها إلا العالمون .
================ الجبال والتوازن الأرضي بقلم المهندس: عبد الدائم الكحيل لقد قرأت العديد من الأبحاث في إعجاز القرآن الكريم والتي تدور حول حديث القرآن عن حقائق علمية في علم الجبال قبل أن يكتشفها العلم بقرون طويلة.
ولكن الذي أثار اهتمامي بهذا الموضوع ما قرأته على أحد المواقع الذي ينشر سلسلة مقالات بعنوان: أكذوبة الإعجاز العلمي وقد تناولوا في إحدى مقالاتهم نشوء الجبال وأكدوا أن القرآن قد أخطأ علميا في الآية التي تقول: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون النحل: .
وأن الجبال ليس لها أي دور في تثبيت الأرض وأن التثبيت يكون للأرض الثابتة أصلا وليس المتحركة ويكون التثبيت للجسم المستوي وليس الكروي لأن الأرض كروية.
وبما أن هؤلاء لا تقنعهم كلمات علمائنا من المسلمين، فسوف نلجأ إلى علماء الغرب وهم من غير المسلمين ونتأمل في آخر ما توصلت إليه أبحاثهم وماذا يقولون حول هذا الموضوع وسوف نرى التطابق الكامل بين ما تكشفه الأبحاث الجديدة في علوم الأرض وبين القرآن العظيم.
فقد تابعت ما يعتقده علماء الغرب اليوم حول الجبال، وقرأت ما يدرسونه لطلابهم من أشياء يعدونها حقائق وإليك عزيزي القارئ ما اكتشفه هؤلاء العلماء وهم من غير المسلمين: التوازن الأرضي هو توازن لبنات القشرة الأرضية العائمة على الغلاف الصخري للأرض.
الجبال تملك جذورا تمتد إلى داخل الغلاف الصخري بهدف تأمين التوازن .
شكل نرى فيه كيف أن قطعة الجليد أو الخشب تطفو على سطح الماء ولكن هنالك جزء منها يغوص داخل الماء لتحقيق التوازن، وبغير هذا الجزء لا يتحقق التوازن لقطعة الخشب.
وهذا ما يحدث بالضبط في الجبال فجميع جبال الدنيا لها جذور تمتد في الأرض وتعمل على تثبيت الأرض واستقرار الجبال.
وهذا ما نجد وصفا دقيقا في كتاب الله تعالى عندما يقول: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون النحل: .
إذن سمى القرآن الجبال بالرواسي تشبيها لها بالسفينة التي ترسو ويغوص جزء كبير منها في الماء.
وهو ما تفعله الجبال فهي ترسو وتغوص في قشرة الأرض خصوصا إذا علمنا أن القشرة الأرضية تتألف من مجموعة من الألواح العائمة على بحر من الحمم والصخور المنصهرة .
ولو بحثنا عن معنى كلمة رسا في المعاجم مثل مختار الصحاح نجد معناها ثبت ، وهذا ما تقوم به الجبال من تثبيت للأرض لكي لا تميل وتهتز بنا.
ويؤكد العلماء اليوم أن كثافة الجبال تختلف عن كثافة الأرض التي حولها، تماما مثل قطعة الجليد العائمة على سطح الماء.
فإذا وضعنا قطعة من الجليد في الماء نجد أن جزءا كبيرا منها يغوص في الماء ويظهر جزء صغير منها على وجه الماء ولولا ذلك لا تستقر قطعة الجليد وتنقلب وتميل.
ونحن نعلم من هندسة تصميم السفن أن السفينة يجب أن يكون لها شكل محدد لتستقر في الماء ولا تنقلب.
والجبال قد صممها الله تعالى بشكل محدد فهي لا تنقلب برغم مرور ملايين السنين عليها ومن أعجب ما قرأت حول هذه الجبال ودورها في التوازن الأرضي أن العلماء عندما قاسوا كثافة الجبال وكثافة الأرض المحيطة بها وجدوا أن النسبة هي ذاتها كثافة الجليد بالنسبة للماء.
وهنا تتجلى عظمة القرآن في دقة التشبيه وروعته، ولذلك قال تعالى: وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون الأنبياء: .
فشبه الجبال بالسفن الرواسي وهو تشبيه دقيق جدا من الناحية العلمية فمن الذي أخبر النبي الأمي عليه الصلاة والسلام بهذه الحقائق؟ شكل جميع جبال الدنيا تمتد عميقا في الغلاف الصخري للأرض، ويبلغ عمق هذه الجذور عشرات الكيلو مترات، ونجد أن عمق جذر الجبل يزيد على ارتفاعه فوق سطح الأرض بأكثر من عشرة أضعاف وهذا ما نجده في الوتد.
فالوتد من الناحية الهندسية وحتى يؤدي مهمته في التثبيت يجب أن يغوص في الأرض لعدة أضعاف الجزء البارز منه.
فسبحان الذي سمى الجبال أوتادا وهذا التشبيه أفضل تشبيه من الناحية العلمية.
ثم إن جميع العلماء يؤكدون اليوم بأن الجبال لها أوتاد تمتد في الأرض وتغوص لعشرات الكيلو مترات، وهذا ما حدثنا عنه القرآن العظيم بقوله تعالى: ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا وقفة لغوية ربما يأتي من يقول بأننا نحمل هذه الآيات غير ما تحتمل من المعاني، وهذه عادة المشككين بكتاب الله تعالى.
ولذلك سوف نقدم من خلال هذه الوقفة ما فهمه العرب قديما من هذه الآيات.
فلو بحثنا في معجم لسان العرب عن معنى كلمة رسا ، لوجدنا: رسا الشيء يرسو رسوا و أرسى: ثبت، و أرساه هو.
و رسا الجبل يرسو إذا ثبت أصله في الأرض، وجبال راسيات.
و الرواسي من الجبال: الثوابت الرواسخ.
و رست السفينة ترسو رسوا: بلغ أسفلها القعر وانتهى إلى قرار الماء فثبتت وبقيت لا تسير، وأرساها هو.
وفي التنزيل العزيز في قصة نوح عليه السلام وسفينته: وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم هود: .
و المرساة: أنجر السفينة التي ترسى بها، وهو أنجر ضخم يشد بالجبال و يرسل في الماء فيمسك السفينة و يرسيها حتى لا تسير.
قال ابن بري: يقال: أرسيت الوتد في الأرض إذا ضربته فيها .
وجاء في هذا المعجم معنى كلمة وتد : الوتد، بالكسر، و الوتد و الود: ما رز في الحائط أو الأرض من الخشب، والجمع أوتاد، قال الله تعالى: والجبال أوتادا النبأ: .
و وتد الوتد وتدا وتدة و وتد كلاهما: ثبت، و وتدته أنا أتده وتدا وتدة ووتدته: أثبته .
ونلاحظ أن العرب فهمت من الآيات ما نفهمه نحن اليوم مع فارق التطور العلمي فهم فهموا من كتاب الله تعالى أن للجبال أصلا في الأرض يثبته كما تثبت المرساة السفينة ولذلك سمى الله الجبال بالرواسي، وهذا ما يقوله العلماء اليوم كما نرى من خلال الأبحاث الصادرة حديثا في علم التوازن الأرضي.
وهنا نود أن نقول: إذا كان القرآن العظيم يستخدم تشبيها للجبال بالسفن التي ترسو في الماء، وإذا كان العلماء حديثا يستخدمون تشبيها لتوازن الجبال كقطعة خشب تطفو على سطح الماء ويغوص منها جزء كبير لضمان توازن القطعة الخشبية، ويشبهون توازن الجبل بتوازن هذه القطعة الخشبية في الماء، أي يستخدمون نفس التشبيه القرآني، والسؤال: لولا أن العلماء وهم من غير المسلمين وجدوا في هذا التشبيه منتهى الدقة العلمية فهل كانوا سيستخدمونه في مراجعهم ويدرسونه لطلابهم في القرن الحادي والعشرين؟ إن هذا يثبت أن القرآن كتاب علم وليس كتاب أساطير كما يدعي الملحدون، ويثبت أن القرآن معجز من الناحية العلمية ويتضمن سبقا علميا في علم الجبال، ويعني أيضا أننا لا نحمل النص القرآني أي معنى لا يحتمله، إنما نفهم النص كما فهمه العرب أثناء نزول القرآن، ولكن هم فهموه حسب معطيات عصرهم ولم يكن هنالك مشكلة على الرغم من عدم وجود أي تفسير علمي لجذور الجبال ودورها في التوازن الأرضي، ونحن اليوم نفهمه حسب أحدث المكتشفات العلمية ولا نجد أي مشكلة أيضا، ألا يدل هذا على أن القرآن كتاب صالح لكل زمان ومكان؟ المهندس عبد الدائم الكحيل باحث في إعجاز القرآن الكريم والسنة النبوية حمص سورية جوال .
المراجع :// .
.
/ / / / :// .
.
/ / / / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / / / .

تعالى: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله البقرة: فإن حلق شعر رأسه لأجل مرض، أو أذى ككثرة القمل في رأسه، فقد نص تعالى على ما يلزمه بقوله: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة: .
وهذه الآية الكريمة نزلت في كعب بن عجرة رضي الله عنه، والتحقيق الذي لا شك فيه: أن الثلاثة المذكورة في الآية على سبيل التخيير بينها لأن لفظة أو في قوله: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك حرف تخيير، والتحقيق أن الصيام المذكور ثلاثة أيام، وأن الصدقة المذكورة ثلاثة آصع بين ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع، وما سوى هذا فهو خلاف التحقيق.
وقد روى الشيخان في صحيحيهما، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: كان بي أذى من رأسي، فحملت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والقمل يتناثر على وجهي، فقال: ما كنت أرى أن الجهد قد بلغ منك ما أرى، أتجد شاة ؟ قلت: لا.
فنزلت الآية ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال : هو صوم ثلاثة أيام، أو إطعام ستة مساكين نصف صاع نصف صاع طعاما لكل مسكين وفي رواية أتى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية فقال: كأن هوام رأسك تؤذيك؟ فقلت: أجل.
قال: فاحلقه، واذبح شاة، أو صم ثلاثة أيام، أو تصدق بثلاثة آصع من تمر بين ستة مساكين رواه مسلم، وأحمد، وأبو داود، ولأبي داود في رواية فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: احلق رأسك، وصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، فرقا من زبيب، أو انسك شاة فحلقت رأسي ثم نسكت وفي رواية عند البخاري، عن كعب بن عجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: لعلك آذاك هوامك ؟ قال: نعم يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احلق رأسك، وصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، أو انسك بشاة وفي رواية عند البخاري أيضا، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال وقف علي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية، ورأسي يتهافت قملا فقال: يؤذيك هوامك ؟ قلت: نعم.
قال: فاحلق رأسك ، أو قال: احلق قال: في نزلت هذه الآية فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه إلى آخرها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صم ثلاثة أيام، أو تصدق بفرق بين ستة، أو انسك بما تيسر .وفي رواية عند البخاري أيضا فأنزل الله الفدية، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يطعم فرقا بين ستة أو يهدي شاة، أو يصوم ثلاثة أيام .
وبعض هذه الروايات في صحيح مسلم وفيه غيرها بمعناها.
والفرق ثلاثة آصع.
فهذه النصوص الصحيحة الصريحة: مبينة غاية البيان آية الفدية، موضحة: أن الصيام المذكور في الآية ثلاثة أيام، وأن الصدقة فيها ثلاثة آصع بين ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع، وأن النسك فيها ما تيسر شاة فما فوقها، وأن ذلك على سبيل التخيير بين الثلاثة، كما هو نص الآية، والأحاديث المذكورة، وهذا لا ينبغي العدول عنه، لدلالة القرآن، والسنة الصحيحة عليه، وهو قول جماهير العلماء.
وبه تعلم أن قول الحسن والثوري وعكرمة ونافع: أن الصيام عشرة أيام، والصدقة على عشرة مساكين، خلاف الصواب لما ذكرنا، وإنما يقول أصحاب الرأي: من أنه يجزئ نصف صاع من البر خاصة لكل مسكين، وأما غير البر كالتمر والشعير مثلا، فلا بد من صاع كامل لكل مسكين، خلاف الصواب أيضا لمخالفته للروايات الصحيحة، عن النبي صلى الله عليه وسلم التي ذكرناها آنفا، وأن ما رواه الطبري وغيره، عن سعيد بن جبير: من أن الواجب أولا النسك، فإن لم يجد نسكا، فهو مخير بين الصوم والصدقة، خلاف الصواب أيضا، للأدلة التي ذكرناها، وهي واضحة صريحة في التخيير.
ومن أصرحها في التخيير ما رواه أبو داود في سننه: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد، عن داود، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إن شئت فانسك نسيكة، وإن شئت فصم ثلاثة أيام، وإن شئت فأطعم ثلاثة آصع من تمر لستة مساكين ا ه.
فصراحة هذا في التخيير بين الثلاثة كما ترى وما رواه مالك في موطئه، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرما، فآذاه القمل في رأسه، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلق رأسه، وقال: صم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين مدين مدين، لكل إنسان أو انسك بشاة.
أي ذلك فعلت أجزأ عنك اه من الموطأ.
وقوله أي ذلك فعلت أجزأ عنك صريح في التخيير كما ترى، مع أن الآية الكريمة، والروايات الثابتة في الصحيحين نصوص صريحة في ذلك لصراحة لفظة، أو في التخيير والعلم عند الله تعالى.
وهذا الذي بينا حكمه الآن: هو حلق جميع شعر الرأس أما حلق بعض شعر الرأس، أو شعر باقي الجسد غير الرأس، فسيأتي الكلام عليه إن شاء الله.
واعلم أن ما جاء في بعض الروايات أن النسك المذكور في الآية بقرة، يجاب عنه من وجهين، وسنذكر هنا إن شاء الله بعض الروايات الواردة بذلك، والجواب عنها.
قال أبو داود في سننه: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن نافع: أن رجلا من الأنصار أخبره عن كعب بن عجرة، وكان قد أصابه في رأسه أذى، فحلق فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يهدي هديا بقرة.
اه منه.
وقال ابن حجر في الفتح: بعد أن أشار لحديث أبي داود: هذا وللطبراني من طريق عبد الوهاب بن بخت، عن نافع عن ابن عمر قال: حلق كعب بن عجرة رأسه فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفتدي فافتدى ببقرة.
ولعبد بن حميد من طريق أبي معشر، عن نافع، عن ابن عمر قال: افتدى كعب من أذى كان في رأسه، فحلقه ببقرة قلدها وأشعرها.
ولسعيد بن منصور من طريق ابن أبي ليلى، عن نافع عن سليمان بن يسار قيل لابن كعب بن عجرة: ما صنع أبوك حين أصابه الأذى في رأسه؟ قال: ذبح بقرة.
انتهى من الفتح.
ثم قال: فهذه الطرق كلها تدور على نافع.
وقد اختلف عليه في الواسطة التي بينه وبين كعب، وقد عارضها ما هو أصح منها، من أن الذي أمر به كعب وفعله إنما هو شاة.
وروى سعيد بن منصور، وعبد بن حميد من طريق المقبري، عن أبي هريرة: أن كعب بن عجرة ذبح شاة لأذى كان أصابه، وهذا أصوب من الذي قبله، واعتمد ابن بطال على رواية نافع، عن سليمان بن يسار فقال: أخذ كعب بأرفع الكفارات، ولم يخالف النبي صلى الله عليه وسلم فيما أمره به من ذبح الشاة، بل وافقه، وزاد ففيه: أن من أفتى بأيسر الأشياء فله أن يأخذ بأرفعها، كما فعل كعب.
قلت: هو فرع ثبوت الحديث ولم يثبت لما قدمته.
والله أعلم.
انتهى كلام ابن حجر.
وقد علمت منه الروايات المقضية: أن النسك في آية الفدية المذكورة بقرة، وأن الجواب عنها من وجهين: الأول : عدم ثبوت الروايات الواردة بالبقرة، ومعارضتها بما هو صحيح ثابت من أن النسك المذكور في الآية شاة كما قدمناه.
والجواب الثاني: أنا لو فرضنا أن تلك الروايات ثابتة، فهي لا تعارض الروايات الصحيحة الدالة على أن النسك المذكور: شاة، وذلك بأن اللازم هو الشاة، والتطوع بالبقرة تطوع بأكثر من اللازم.
ولا مانع من التطوع بأكثر مما يلزم، والعلم عند الله تعالى.
وهذا الذي ذكرنا حكمه: هو حلق الرأس لعذر كمرض، أو أذى في الرأس ككثرة القمل فيه، كما هو موضوع آية الفدية، والأحاديث التي ذكرنا.
أما إن حلق رأسه قبل وقت الحلق لغير عذر من مرض، أو أذى من رأسه، فقد اختلف أهل العلم فيما يلزمه، فذهب مالك والشافعي وهو ظاهر مذهب أحمد: إلى أن الفدية في العمد بلا عذر، حكمها حكم الفدية لعذر المرض، أو الأذى في الرأس، ولا فرق بين المعذور وغيره، إلا في الإثم، فإن المعذور تلزمه الفدية، ولا إثم عليه ومن لا عذر له تلزمه الفدية المذكورة مع الإثم، وهو مروي عن الثوري.
وعن الحنابلة وجه: أنه لا فدية على من حلق ناسيا إحرامه، وهو قول إسحاق، وابن المنذر، واحتجوا بالأدلة الدالة على العذر بالنسيان.
وذهب أبو حنيفة: إلى الفرق بين من حلق لعذر ومن حلق لغير عذر، فإن حلقه لعذر، فعليه الفدية المذكورة في الآية على سبيل التخيير، وفاقا للجمهور، وإن كان حلقه لغير عذر تعين عليه الدم دون الصيام والصدقة، ولا أعلم لأقوالهم رحمهم الله في هذه المسألة نصا واضحا يجب الرجوع إليه من كتاب ولا سنة ولا إجماع.
أما الذين قالوا: إن فدية غير المعذور كفدية المعذور.
فاحتجوا، بأن الحلق إتلاف، فاستوى عمده وخطأه كقتل الصيد.
قالوا: ولأن الله تعالى أوجب الفدية على من حلق رأسه لأذى به وهو معذور، فكان ذلك تنبيها على وجوبها على غير المعذور ا ه.
ولا يخفي أن هذا النوع من الاستدلال وأمثاله ليس فيه مقنع.
وأما الذين فرقوا بين المعذور وغيره، وهم الحنفية فاستدلوا بظاهر قوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قالوا: فرتب الفدية المذكورة على العذر، فدل ذلك على أن من ليس له عذر، لا يكون له هذا الحكم المرتب على العذر خاصة.
واحتج بعض أجلاء علماء الشافعية على استدلال الحنفية بالآية المذكورة بأنه قول بدليل الخطاب: يعني مفهوم المخالفة، والمقرر في أصول الحنفية: عدم الاحتجاج بدليل الخطاب.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: لا يلزم الحنفية احتجاج الشافعية المذكور عليهم لأنهم يقولون: نعم نحن لا نعتبر مفهوم المخالفة، ولكن نرى أن قوله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ليس فيه تعرض لحكم الحالق لغير عذر، لا بنفي الفدية المذكورة، ولا بإثباتها وقد ظهر لنا من دليل آخر خارج عن الآية: أنه يلزمه دم ا ه.
ولا خلاف بين أهل العلم:أن صيام الفدية له أن يصومه حيث شاء، والأظهر عندي في النسك، والصدقة أيضا أن له أن يفعلهما حيث شاء، لأن فدية الأذى أشبه بالكفارة منها بالهدي، ولأن الله لم يذكر للفدية محلا معينا، ولم يذكره النبي صلى الله عليه وسلم وسماها نسكا ولم يسمها هديا، والظاهر أنه لا مانع من أن ينوي بالنسك المذكور الهدي، فيجري على حكم الهدي، فلا يصح في غير الحرم، إلا أنه لا يجوز له الأكل منه، لأنه في حكم الكفارة، كما قاله علماء المالكية، وعند الحنفية، ومن وافقهم يختص النسك المذكور بالحرم.
والعلم عند الله تعالى.
أما إذا كان الذي حلقه بعض شعر رأسه لا جميعه، أو كان شعر جسده، أو بعضه لا شعر الرأس، فليس في ذلك نص صريح من كتاب، ولا سنة، ولا إجماع، لأن الله جل وعلا إنما ذكر في آية الفدية: حلق الرأس، وظاهرها حلق جميعه لا بعضه، والعلماء مختلفون في ذلك ولم يظهر لنا في مستندات أقوالهم.
ما فيه مقنع، يجب الرجوع إليه والعلم عند الله تعالى.
فذهب مالك رحمه الله وأصحابه إلى أن ضابط ما تلزم به فدية: الأذى من الحلق هو حصول أحد أمرين: أحدهما : أن يحصل له بذلك ترفه.
والثاني : أن يزيل عنه به أذى.
أما حلق القليل من شعر رأسه، أو غيره مما لا يحصل به ترفه، ولا إماطة أذى، فيلزم فيه التصدق بحفنة: وهي يد واحدة، وكذلك عندهم الظفر الواحد لا لإماطة أذى، وقتل القملة أو القملات.
وقال ابن القاسم في المدونة: ما سمعت بحد فيما دون إماطة الأذى أكثر من حفنة من شيء من الأشياء، وقد قال في قملة أو قملات حفنة من طعام، والحفنة بيد واحدة.
انتهى بواسطة نقل المواق في شرحه لقول خليل في مختصره، وفي الظفر الواحد، لا لإماطة الأذى حفنة ا ه.
وذهب الشافعي وأصحابه: إلى أن حلق ثلاث شعرات فصاعدا تلزم فيه فدية الأذى كاملة، واحتجوا بأن الثلاث: يقع عليها اسم الجمع المطلق، فكان حلقها كحلق الجميع، وهذا القول رواية عن الإمام أحمد، وقال القاضي: إنها المذهب، وبذلك قال الحسن، وعطاء، وابن عيينة وأبو ثور، كما نقله عنهم صاحب المغني.
أما حلق الشعرة الواحدة، أو الشعرتين فللشافعية فيه أربعة أقوال: الأول : وهو أصحها عند محققيهم، وهو نص الشافعي في أكثر كتبه: أنه يجب في الشعرة الواحدة مد وفي الشعرتين مدان.
الثاني : يجب في شعرة واحدة درهم، وفي شعرتين درهمان.
الثالث : يجب في شعرة: ثلث دم وفي شعرتين: ثلثاه.
الرابع : أن في الشعرة الواحدة دما كاملا.
ومذهب الإمام أحمد: وجوب الفدية كاملة في أربع شعرات فصاعدا، وهذه الرواية اقتصر عليها الخرقي، وقد قدمنا قريبا، الرواية عنه بوجوب الفدية بثلاث شعرات فصاعدا.
أما ما هو أقل من القدر.
الذي يوجب الفدية، وهو ثلاث شعرات، أو شعرتان بحسب الروايتين المذكورتين ففي الشعرة الواحدة: مد من طعام، وفي الشعرتين: مدان، وعنه أيضا في كل شعرة: قبضة من طعام، وروي نحوه عن عطاء.
وذهب أبو حنيفة إلى أنه إن حلق ربع رأسه، أو ربع لحيته، أو حلق عضوا كاملا كرقبته، أو عانته أو أحد إبطيه، ونحو ذلك: لزمته فدية الأذى، إن كان ذلك لعذر، وإن كان لغير عذر: لزمه دم، ويلزم عنده في حلق أقل مما ذكر كحلق أقل من ربع الرأس، أو ربع اللحية، أو أقل من عضو كامل صدقة، والصدقة عندهم: نصف صاع من بر، أو صاع من غيره.
وروي عن أبي حنيفة وأصحابه: أن في كل شعرة قبضة من طعام كما ذكره عنهم صاحب المغني.
وأما حلق شعر البدن غير الرأس، فقد علمت مما ذكرنا آنفا أن مذهب أبي حنيفة فيه: أنه إن حلق عضوا كاملا ففيه الفدية أو الدم، وإن حلق أقل من عضو، ففيه الصدقة، وأن حكم اللحية عنده كحكم الرأس، وحلق الربع فيهما كحلق الجميع.
ومذهب الشافعي أن حلق شعر الجسد غير الرأس كحكم حلق الرأس، فتلزم الفدية في ثلاث شعرات فصاعدا، سواء كانت من شعر الرأس أو غيره من الجسد، وفي الشعرة، أو الشعرتين من الجسد عندهم الأقوال الأربعة المتقدمة، وإن حلق شعر رأسه وشعر بدنة معا، لزمه عند الشافعي، وأصحابه: فدية واحدة، خلافا لأبي القاسم الأنماطي القائل: يلزمه فديتان، محتجا بأن شعر الرأس مخالف لشعر البدن، لأن النسك يتعلق بشعر الرأس، فيلزم حلقه، أو تقصيره بخلاف شعر البدن.
واحتج الشافعية بأنهما، وإن اختلف حكمهما في النسك فهما جنس واحد، فأجزأت لهما فدية واحدة.
ومذهب الإمام أحمد في هذه المسألة كمذهب الشافعي فشعر الرأس وشعر البدن حكمهما عنده سواء.
وإن حلق شعر رأسه، وبدنه: فعليه فدية واحدة، وعنه رواية أخرى: أنه يلزمه دمان، إذا حلق من كل من الرأس، والجسد ما تجب به الفدية منفردا عن الآخر كقول الأنماطي المتقدم.
قال في المغني: وهو الذي ذكره القاضي، وابن عقيل، لأن الرأس يخالف البدن، بحصول التحلل به دون البدن، ولنا أن الشعر كله جنس واحد في البدن، فلم تتعدد الفدية فيه باختلاف مواضعه كسائر البدن، وكاللباس، ودعوى الاختلاف تبطل باللباس فإنه يجب كشف الرأس، دون غيره، والجزاء في اللبس فيهما واحد.
وقال ابن قدامة في المغني أيضا: وإن حلق من رأسه شعرتين، ومن بدنه شعرتين فعليه دم واحد هذا ظاهر كلام الخرقي، واختيار أبي الخطاب، ومذهب أكثر الفقهاء.
ومذهب مالك في هذه المسألة: أن شعر البدن كشعر الرأس فإن حلق من شعر بدنه ما فيه ترفه، أو إماطة أذى: لزمته الفدية، وإلا فالتصدق بحفنة بيد واحدة.
وسئل مالك: عن المحرم يتوضأ فيمر يديه على وجهه، أو يخلل لحيته في الوضوء، أو يدخل يده في أنفه لمخاط ينزعه، أو يمسح رأسه، أو يركب دابته، فيحلق ساقه الإكاف أو السرج؟ قال مالك: ليس عليه في ذلك كله شيء، وهذا خفيف، ولا بد للناس منه انتهى بواسطة نقل الخطاب في كلامه على قول خليل، وتساقط شعر لوضوء أو ركوب ا ه.
وإذا علمت أقوال الأئمة رحمهم الله في شعر الجسد.
فاعلم أني لا أعلم لشيء منها مستندا من نص كتاب، أو سنة.
والأظهر أنهم قاسوا شعر الجسد على شعر الرأس، بجامع أن الكل قد يحصل بحلقه الترفه، والتنظف، والظاهر أن اجتهادهم في حلق بعض شعر الرأس يشبه بعض أنواع تحقيق المناط، والعلم عند الله تعالى.
الفرع الرابع عشر: في حكم قص المحرم أظافره أو بعضها: وقد اختلف أهل العلم في ذلك، فالصحيح من مذهب مالك: أنه إن قلم ظفرين فصاعدا: لزمته الفدية مطلقا، وإن قلم ظفرا واحدا، الإماطة أذى عنه: لزمته الفدية أيضا، وإن قلمه لا لإماطة أذى: لزمه إطعام حفنة بيد واحدة.
قال الشيخ الحطاب في كلامه على قول خليل في مختصره: وفي الظفر الواحد لا لإماطة الأذى حفنة، ما نصه: أما لو قلم ظفرين فلم أر في ابن عبد السلام والتوضيح، وابن فرحون في شرحه، ومناسكه وابن عرفة، والتادلي، والطراز وغيرهم خلافا في لزوم الفدية، ولم يفصلوا كما فصلوا في الظفر الواحد والله أعلم انتهى منه.
ولا ينبغي أن يختلف في أن الظفر إذا انكسر جاز أخذه، ولا شيء فيه، لأنه بعد الكسر لا ينمو فهو كحطب شجر الحرم.
والله أعلم.
ومذهب الشافعي وأصحابه: أن حكم الأظفار كحكم الشعر، فإن قلم ثلاثة أظفار، فصاعدا، فعليه الفدية كاملة، وأظفار اليد والرجل في ذلك سواء، وإن قلم ظفرا واحدا أو ظفرين ففيه الأقوال الأربعة فيمن حلق شعرة واحدة أو شعرتين، وقد قدمنا أن أصحها عندهم أن في الشعرة: مدا، وفي الشعرتين: مدين، وباقي الأقوال المذكورة موضح قريبا ومذهب الإمام أحمد في الأظفار كمذهبه في الشعر، ففي أربعة أظفار، أو ثلاثة على الرواية الأخرى: فدية كاملة، وحكم الظفر الواحد كحكم الشعرة الواحدة، وحكم الظفرين كحكم الشعرتين.
وقد تقدم موضحا قريبا.
ومذهب أبي حنيفة في هذه المسألة: أنه لو قص أظفار يديه ورجليه جميعا بمجلس واحد، أو قص أظفار يد واحدة كاملة في مجلس، أو رجل كذلك لزمه الدم، وإن قطع مثلا خمسة أظفار ثلاثة من يد واثنان من رجل، أو يد أخرى، أو عكس ذلك: فعليه الصدقة: وهي نصف صاع من بر عن كل ظفر، والمعروف عند الحنفية في باب الفدية: أن ما كان لعذر ففيه فدية الأذى المذكورة في الآية، وما كان لغير عذر ففيه الدم.
أما لو قص أظفار إحدى يديه، أو رجليه في مجلس، والأخرى في مجلس آخر، فعند أبي حنيفة، وأبي يوسف: يتعدد الدم، حتى إنه يمكن أن تلزمه أربعة دماء للرجلين واليدين، إذا كانت كل واحدة في مجلس، وعند محمد: لا يلزمه إلا دم واحد، ولو تعددت المجالس إلا إذا تخللت الكفارة بينهما، وقد علمت أنه لو قص أظافر أكثر من خمسة متفرقة من الرجلين واليدين: ليس عليه إلا الصدقة عندهم.
وقال زفر: يجب الدم بقص ثلاثة أظفار من اليد أو من الرجل، وهو قول أبي حنيفة الأول، بناء على اعتبار الأكثر، والثلاثة أكثر من الباقي بعدها بالنسبة إلى الخمسة.
وقال ابن قدامة في المغني: قال ابن المنذر: وأجمع أهل العلم على أن المحرم ممنوع من أخذ أظفاره، وعليه الفدية بأخذها في قول أكثرهم، وهو قول حماد، ومالك، والشافعي، وأبي ثور، وأصحاب الرأي.
وروي ذلك عن عطاء، وعنه لا فدية عليه، لأن الشرع لم يرد فيه بفدية، ولم يعتبر ابن المنذر في حكايته الإجماع قول داود الظاهري: إن المحرم له أن يقص أظفاره، ولا شيء عليه لعدم النص، وفي اعتبار داود في الإجماع خلاف معروف، والأظهر عند الأصوليين اعتباره في الإجماع.
والله تعالى أعلم.
ثم قال صاحب المغني: ولنا أنه أزال ما منع إزالته لأجل الترفه، فوجبت عليه الفدية كحلق الشعر، وعدم النص فيه، لا يمنع قياسه.
كشعر البدن مع شعر الرأس، والحكم في فدية الأظفار كالحكم في فدية الشعر سواء في أربعة منها: دم.
وعنه في ثلاثة: دم، وفي الظفر الواحد: مد من طعام وفي الظفرين: مدان على ما ذكرنا من التفصيل والاختلاف فيه.
وقول الشافعي وأبي ثور كذلك انتهى محل الغرض منه.
وإذا عرفت مذاهب الأئمة في حكم قص المحرم أظفاره، وما يلزمه في ذلك فاعلم أني لا أعلم لأقوالهم مستندا من النصوص، إلا ما ذكرنا عن ابن المنذر، من الإجماع على أن المحرم ممنوع من أخذ أظفاره، أما لزوم الفدية، فلم يدع فيه إجماعا، وإلا ما جاء عن بعض السلف من الصحابة والتابعين، من تفسير آية الحج، فإنه يدل على منع المحرم من أخذ أظفاره كمنعه من حلق شعره حتى يبلغ الهدي محله، والآية المذكورة هي قوله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم الحج: .
قال صاحب الدر المنثور في التفسير بالمأثور: وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله ثم ليقضوا تفثهم قال: يعني بالتفث: وضع إحرامهم من حلق الرأس، ولبس الثياب، وقص الأظفار، ونحو ذلك .
وقال أيضا: وأخرج ابن أبي شيبة، عن محمد بن كعب قال: التفث: حلق العانة ونتف الإبط، والأخذ من الشارب، وتقليم الأظفار ا ه.
ونحو هذا كثير في كلام المفسرين وإن فسر بعضهم الآية بغيره.
وعلى التفسير المذكور فالآية تدل على: أن الأظفار كالشعر بالنسبة إلى المحرم، ولا سيما أنها معطوفة بثم على نحر الهدايا لأن الله تعالى قال ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: والمراد بذكر اسمه على ما رزقهم من بهيمة الأنعام:التسمية عند نحر الهدايا والضحايا، ثم رتب على ذلك قوله ثم ليقضوا تفثهم فدل على أن الحلق وقص الأظافر، ونحو ذلك، ينبغي أن يكون بعد النحر كما قال تعالى: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله البقرة: وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم: أن من حلق قبل أن ينحر لا شيء عليه.
كما بيناه موضحا في سورة البقرة في الكلام على قوله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدى ويؤيد التفسير المذكور الدال على ما ذكرنا كلام أهل اللغة.
قال الجوهري في صحاحه: التفث في المناسك: ما كان من نحو قص الأظفار، والشارب وحلق الرأس، والعانة، ورمي الجمار، ونحر البدن، وأشباه ذلك.
قال أبو عبيدة: ولم يجىء فيه شعر يحتج به اه منه.
قال صاحب القاموس: التفث محركة في المناسك: الشعث، وما كان من نحو قص الأظفار، والشارب، وحلق العانة، وغير ذلك.
وككتف الشعث والمغبر ا ه.
وقال صاحب اللسان: التفث: الشعر وقص الأظفار.
الخ.
وقال أبو عبد الله القرطبي في تفسيره في الكلام على معنى التفث.
قال ابن العربي: وهذه اللفظة غريبة لم يجد أهل العربية فيها شعرا، ولا أحاطوا بها خبرا، لكني تتبعت التفتث لغة فرأيت أبا عبيدة معمر بن المثنى قال: إنه قص الأظفار وأخذ الشارب، وكل ما يحرم على المحرم إلا النكاح، ولم يجىء فيه شعر يحتج به.

وقال حمزة السهمي: سمعت أبا محمد الحسن بن علي البصري مولى أحمد بن محمد بن القاسم بن الريان، ليس بالمرضي، سمعت منه.
قلت: مر في سنة سبع وخمسين، وهو راوي نسخة نبيط.
أحمد بن طاهر بن النجم أبو عبد الله الميانجي الحافظ.
محدث رحال.
سمع: أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ويحيى بن محمد البحتري الحنائي، وأحمد بن هارون البرديجي الحافظ، وجماعة، وأخذ هذا الشأن وتخرج بسعيد بن عمرو البردعي.
روى عنه: عبد الله بن أبي زرعة القزويني، ويعقوب بن يوسف الأردبيلي، وجماعة، وآخر من بقي من أصحابه أحمد بن الحسين بن علي التراسي بالمراغة.
وقال سعيد بن علي الريحاني: ومن شيوخ أبي الحسين أحمد بن فارس اللغوي: أحمد بن طاهر بن المنجم، فكان يقول عنه: إنه ما رأى مثل نفسه، يعني ابن المنجم.
قال ابن فارس: وما رأيت مثله.
قال الخليلي في الإرشاد : توفي بعد الخمسين وثلاثمائة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن سهل أبو بكر البغدادي المعروف ببكير الحداد.
جاور بمكة، وحدث عن: محمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، والكجي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وغيرهم.
وعنه: الدارقطني، وأبو محمد بن النحاس، وجماعة.
وثقه الخطيب وقال: توفي بعد الخمسين.
أحمد بن محمد بن بشر أبو بكر بن الشارب المقريء، خراساني.
نزل بغداد وأدب بها، وقرأ بها على أبي بكر الزينبي، وهو من أثبت أصحابه وأنبلهم.
قرأ عليه: عبد الباقي بن الحسن، وعلي بن عمر الحمامي، وأبو بكر بن شاذان الواعظ، وغيرهم.
أحمد بن محمد بن أحمد بن السدي أبو الطيب الدوري ابن أخت الهيثم بن خلف.
سمع: الكديمي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن إسحاق بن راهويه، والحسن بن مندة، و الحسن بن أبي المنذر.
ووثقه الخطيب.
توفي سنة نيف وخمسين.
أحمد بن محمد بن منصور أبو بكر الأنصاري الدامغاني الفقيه الحنفي، صاحب الطحاوي.
تفقه على: الطحاوي، ولازم ببغداد حلقة أبي الحسن الكرخي، فلما فلج جعل الفتوى إليه، وكان كبير الشأن إماما ورعا، ولي مرة قضاء واسط لديون ركبته.
روى عنه: أبو محمد عبد الله بن الأكفاني، وغيره، وتفقه به جماعة.
أحمد بن محمد بن أحمد أبو حام السرخسي.
سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وغيره.
وعنه: محمد بن جبريل بن ماج.
أحمد بن محمد بن سالم أبو الحسن البصري الصوفي بن الصوفي المتكلم، صاحب مقالة السالمية.
له أحوال ومجاهدة وأتباع ومجون، وهو شيخ أهل البصرة في زمانه، عمر دهرا، وأدرك سهل بن عبد الله التستري وأخذ عنه، لأن والده كان من تلامذة سهل، وبقي إلى قريب الستين وثلاث مائة، وكان من أبناء التسعين.
قال أبو سعيد محمد بن النقاش الحافظ: رأيته وسمعت كلامه، ولم أكتب عنه شيئا.
قلت: وكان دخول النقاش البصرة سنة نيف وخمسين وثلاثمائة.
روى عن أبي الحسن بن سالم: أبو طالب المكي صاحب القوت وصحبه، وأبو بكر بن شاذان الرازي، وأبو مسلم محمد بن علي بن عوف المرجي الأصبهاني، وأبو نصر الطوسي الصوفي، ومنصور بن عبد الله الصوفي، ومعروف الريحاني.
وذكره أبو نعيم في الحلية فقال: ومنهم أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سالم البصري، صاحب سهل التستري وحافظ كلامه، أدركناه وله أصحاب ينسبون إليه.
قلت: هكذا سماه وكناه في الحلية.
قال السلمي في تاريخ الصوفية: محمد بن أحمد بن سالم أبو عبد الله البصري والد أبي الحسن بن سالم، روى كلام سهل، هو من كبار أصحابه، أقام بالبصرة، وله بها أصحاب يسمون السالمية، هجرهم الناس لألفاظ هجنة أطلقوها وذكروها.
قال أبو بكر الرازي: سمعت ابن سالم يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: لا يستقيم قلب عبد حتى يقطع كل حيلة وكل سبب غير الله.
وقال: قال سهل: ما اطلع الله على قلب قرأى فيه هم الدنيا إلا مقته، والمقت أن يتركه ونفسه.
وقال أبو نصر الطوسي: سألت ابن سالم عن الوجل، فقال: إنتصاب القلب بين يدي الله.
وسألته عن العجب قال: أن يستحسن العبد علمه وترى طاعته.
قلت: كيف يتهيأ للعبد أن لا يستحسن صلاته وصومه وعبادته؟ قال: إذا علم تقصيره فيها والآفات التي تدخلها فلا يستحسنه.
وسمعته يقول: متى تنكسر النفس بترك الطعام هبها هبها، فسألته بما أستعين على قوة نفسي؟ قال: أن تجعل حيث موضع نظر الله إن مددت يدك قلت وإن مددت يدك.
هذا حس النقير التي تكسر به قوته وتزول، لا لترك الطعام والشراب.
قلت: السنة لهم نحلة لا أحققها.
أحمد بن محمد بن شارك الفقيه أبو حامد الهروي الشافعي.
مفتي هراة وأديبها وعالمها ومفسرها ومحدثها في زمانه.
سمع: محمد بن عبد الرحمن السامي، والحسن بن سفيان الفسوي النيسبابوري، وعبد الله بن زيدان البجلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبا يعلى الموصلي.
وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو إبراهيم النصر أبادي.
وقال الحاكم: كان حسن الحديث.
توفي بهراة سنة خمس وخمسين.
وكذلك قال أبو النضر الفامي، وذكره مرة أخرى قال: توفي في ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين.
أحمد بن مطرف النصري المغربي له ديوان تكلم فيه عن كثير من شيوخه في اللغة.
توفي بعد الخمسين ظنا.
قاله السلفي.
إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم أبو إسحاق الكوفي.
آخر من حدث عن: أحمد بن حازم بن أبي غرزة الغفاري، وعن الخضر بن .... .
يروي عنه: أبو نعيم الحافظ، ومحمد بن أحمد الجواليتي الكوفي المتوفى بمصر سنة إحدى وثلاثين، وغيرهما.
إبراهيم بن محمد بن الخصيب الأصبهاني العسال.
سمع ببغداد من: يوسف بن يعقوب القاضي.
وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي.
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الوراق الأصبهاني.
سمع محمد بن العباس الأخرم.
وعنه: أبو نعيم.
الحسن بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن الكاتب البغدادي المقريء.
محقق ضابط مشهور من كبار أصحاب ابن مجاهد.
قرأ عليه: عبد الباقي بن الحسن، وعلي بن محمد الحذاء.
الحسن بن عبد الله النجاد الفقيه البغدادي، من كبار الحنابلة ببغداد صنف في الأصول والفروع عن أبي محمد البر بهاري، وأبي الحسن بن بشار.
تفقه به عبد العزيز غلام الزجاج، وأبو عبد الله بن حامد وجماعة.
وكان في هذا الزمان موجودا.
الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد أبو محمد الرامهرمزي الحافظ القاضي، صاحب كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي حافظ متقن واسع الرحلة.
سمع: أباه محمد بن عبد الله الحضرمي مطينا، وقاضي الكوفة أبا الحصين الوادعي، ومحمد بن حيان المازني، وعبيد بن غنام، وأبا خليفة الجمحي، ويوسف بن يعقوب القاضي، والحسن بن المثنى العنبري، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، والفريابي، وعبدان الأهوازي، وموسى بن هارون، وأبا شعيب الحراني.
وأول سماعه بفارس سنة تسعين ومائتين، وأول رحلته سنة بضع وتسعين، وهؤلاء هم كبار من روى عنه من أهل فارس، ووقع لنا من تصنيفه كتاب الأمثال .
روى عنه: القاضي أبو عبد الله أحمد بن إسحاق النهاوندي، وأحمد بن موسى بن مردويه، والشيخ أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني في معجمه، وطائفة من أهل رامهرمز وشيراز.
قال أبو القاسم بن مندة في الوفيات له: عاش إلى قريب الستين وثلاثمائة برامهرمز.
الحسن بن عبيد الله بن طغج بن جف أبو محمد.
ولي إمرة دمشق سنة ثمان وخمسين فرحل بعد أشهر، واستخلف مكانه شمول الإخشيدي، ثم سار إلى الرملة، فالتقى هو وجعفر بن فلاح في آخر السنة، فانهزم جيشه وأخذ الحسن أسيرا، وحمل إلى المغرب إلى المعز بن إسماعيل العبيدي الخليفة الخارجي، وولت دولة الإخشيذية، ولعله قتل سرا.
سعد بن محمد بن إبراهيم الناقدي .... .
صديق بن سعيد، أبو الفضل الصوناخي، وصوناخ قرية من عمل إسبيجاب.
قدم سمرقند، وسمع الكتب عن محمد بن نصر المروزي الفقيه، وببخارى عن سهل بن شاذويه، وحامد بن سهل، وصالح بن محمد.
مات بفرياب بعد الخمسين وثلاثمائة.
قاله ابن السمعاني.
عبد الله بن عبيد الله بن يحيى، أبو القاسم العسكري، المقريء، البزار.
روى عن: أحمد بن بشر الطيالسي، ومحمد بن إسحاق بن راهويه، وعلي بن داود الرزاز.
عبد الله بن محمد بن حمزة بن أبي كريمة أبو يعلي الصيداوي.
سمع: أباه، ومحمد بن المعافى الصيداوي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة.
وولي قضاء بيت المقدس.
وعنه: ابن مندة، وتمام الرازي، ومعاذ بن محمد الصيداوي، وابن جميع، وابنه السكن.
عبيد الله بن محمد بن حمزة بن جعفر بن أحمد بن عاصم بن الرواس الدمشقي.
روى عن: أبيه والحسن بن الفرج الغزي، وإسحاق المنجنيقي.
وعنه: تمام، ومحمد بن موسى السمسار.
عثمان بن أحمد بن شنبك أبو سعيد الدينوري، وراق خيثمة ونزيل طرابلس.
روى عنه: ابن صاعد، والبغوي، وابن ذريح العكبري، وأبو علي محمد بن سعيد الحمصي، ومحمد بن الربيع الجيزي.
وعنه: أبو الحسن بن جهضم، وتمام، وأبو محمد بن ذكوان، وابن جميع، وعبد المنعم بن أحمد.
بقي إلى سنة خمس وخمسين.
عثمان بن حسين البغدادي.
عن: جعفر الفريابي، وقاسم المطرز، والباغندي، وخلق.
وعنه: تمام، وأبو نصر بن الجندي، وأبو نصر بن الحبان، ومحمد بن عوف الدمشقيون.
وكان ثقة عارفا بالحديث.
حدث سنة سبع وخمسين.
عثمان بن محمد بن إبراهيم بن رستم أبو عمر الماذرائي، ويعرف بابن الأطروش.
حدث بمصر عن: أبيه، وأبي شعيب الحراني، وجعفر بن أحمد بن عاصم، وجماعة.
روى عنه: عبد الرحمن بن عمر النحاس، وإبراهيم بن علي الغازي، وابن نظيف، وآخرون.
عتيق بن ما شاء الله بن محمد أبو بكر المصري المقريء الغسال.
قرأ على أحمد بن عبد الله بن هلال المصري.

 التمكين هو زيادة القدرة الروحية و السياسية و الاجتماعية و الاقتصادية للأفراد و المجتمعات.
وهو عملية زيادة قدرة الأفراد أو الجماعات على اتخاذ خيارات وتحويل تلك الخيارات إلى الإجراءات والنتائج المطلوبة.
ومن أساسياتها الإجراءات التي، على حد سواء، تساهم في تكوين الأصول الفردية والجماعية، وتحسين كفاءة ونزاهة السياق التنظيمي والمؤسسي الذي يحكم استخدام هذه الأصول.
ويشير مصطلح التمكين إلى تدابير ترمي إلى زيادة درجة الاستقلال الذاتي وتقرير المصير لدى الناس والمجتمعات المحلية لتمكينهم من تمثيل مصالحهم بطريقة مسؤولة ومحددة ذاتيا، وذلك بناء على سلطتهم الخاصة.
إنها عملية أن تصبح أقوى وأكثر ثقة، وخاصة في السيطرة على حياة الفرد والمطالبة بحقوق الفرد .والتمكين كفعل يشير إلى عملية التمكين الذاتي والدعم المهني من الناس، والتي تمكنهم من التغلب على شعورهم بالعجز، وعدم وجود نفوذ، وادراك واستخدام مواردهام.
للقيام بالعمل بقوة.
مصطلح التمكين ينبع من علم النفس المجتمعي الأمريكي ويرتبط مع العالم الاجتماعي جوليان رابابورت .
ومع ذلك، فإن جذور نظرية التمكين تمتد إلى مزيد من التاريخ وترتبط مع النظرية الاجتماعية الماركسية.
هذه الأفكار الاجتماعية استمرت في التطور والصقل من خلال النظرية الماركسية الجديدة المعروفة أيضا باسم النظرية النقدية .
وفي مجال العمل الاجتماعي، يشكل التمكين نهجا عمليا للتدخل الموجه نحو الموارد.
في مجال التربية المدنية والتعليم الديمقراطي، كما ينظر إلى التمكين كأداة لزيادة مسؤولية المواطن.
ويمثل التمكين مفهوما رئيسيا في الخطاب المتعلق بتعزيز المشاركة المدنية.
إن التمكين كمفهوم، يتميز بالتحرك بعيدا عن الشعور بالعجز نحو تصور أكثر توجها نحو القوة، يمكن العثور عليه بشكل متزايد في مفاهيم الإدارة، وكذلك في مجالات التعليم المستمر والمساعدة الذاتية.
التمكين هو ترجمة للفظ الإنكليزي .
يشير روبرت آدامز إلى القيود المفروضة على أي تعريف واحد من التمكين ، وخطورة أن التعريفات الأكاديمية أو المتخصصة قد تسلب قيمة الكلمة أوالممارسات المتصلة بها من الناس الذين من المفترض أن تنتمي إليها.
ومع ذلك، فهو يقدم تعريفا محدودا للمصطلح: حيث التمكين هو قدرة الأفراد والجماعات والمجتمعات المحلية على السيطرة على ظروفهم وممارسة السلطة وتحقيق أهدافهم الخاصة، والعملية التي من خلالها فرديا وجماعيا يكونون قادرون على مساعدة أنفسهم والآخرين على تحقيق أقصى قدر من قيمة حياتهم.
ويتمثل أحد تعريفات هذا المصطلح في :عملية محددة ومستمرة تتمركز في المجتمع المحلي، تنطوي على الاحترام المتبادل والتفكير النقدي والرعاية والمشاركة الجماعية، التي من خلالها يكون الناس الذين يفتقرون لنصيب متساو من الموارد؛ يكسبون قدرا أكبر من الوصول إلى تلك الموارد والسيطرة عليها .
يتضمن تعريف رابابورت ما يلي: ينظر إلى التمكين على أنه العملية الآلية التي من خلالها الناس والمنظمات والمجتمعات المحلية تكتساب السيادةعلى حياتهم .
وغالبا ما يتناول التمكين الاجتماعي أعضاء الجماعات التي استبعدتهم عمليات التمييز الاجتماعي من عمليات صنع القرار من خلال على سبيل المثال التمييز القائم على الإعاقة أو السلالة أو العرق أو الدين أو الجنس.
ويرتبط التمكين كمنهجية أيضا بالنسوية.
التمكين هو عملية الحصول على الفرص الأساسية للمهمشين، إما مباشرة من قبل هؤلاء الناس، أو من خلال مساعدة غير المهمشين الآخرين الذين يشتركون في وصولهم إلى هذه الفرص.
ويشمل أيضا احباط محاولات إنكار تلك الفرص.
ويشمل التمكين أيضا تشجيع وتطوير المهارات من أجل الاكتفاء الذاتي، مع التركيز على القضاء على الحاجة المستقبلية للجمعيات الخيرية أو الرفاه في أفراد المجموعة.
وقد يصعب بدء هذه العملية وتنفيذها بفعالية.
وتتمثل إحدى استراتيجيات التمكين في مساعدة الأشخاص المهمشين على إنشاء منظمتهم غير الهادفة للربح، وذلك باستخدام الأساس المنطقي الذي مفاده أن الأشخاص المهمشين وحدهم هم الذين يستطيعون معرفة ما يحتاجه شعبهم أكثر من غيرهم، وأن السيطرة على المنظمة من جانب الغرباء يمكن أن تساعد في الواقع على زيادة ترسيخ التهميش.
المنظمات الخيرية التي تقود من خارج المجتمع، على سبيل المثال، يمكن أن تقوض المجتمع من خلال ترسيخ الخيرية الاعتماد أو الرفاهية.
يمكن لمنظمة غير ربحية استهداف الاستراتيجيات التي تسبب تغييرات هيكلية، مما يقلل من الحاجة إلى الاعتماد المستمر.
فعلى سبيل المثال، يمكن للصليب الأحمر أن يركز على تحسين صحة السكان الأصليين، ولكن ليس له سلطة في ميثاقه لتركيب أنظمة لتوصيل المياه وتنقيتها، على الرغم من أن عدم وجود مثل هذا النظام يؤثر تأثيرا عميقا وسلبا على الصحة.
غير أن منظمة غير هادفة للربح تتألف من السكان الأصليين، يمكن أن تضمن أن منظمتهم الخاصة تتمتع بهذه السلطة ويمكنها أن تضع نفسها وجداول الأعمال، ووضع خططهم الخاصة، والسعي إلى الموارد اللازمة، والقيام بقدر كبير من العمل قدر الإمكان، وتحمل المسؤولية والائتمان لنجاح مشاريعهم أو العواقب، إذا فشلت .
عملية تمكين الأفراد / الجماعات من الوصول الكامل إلى السلطة الشخصية أو الجماعية والسلطة والنفوذ، واستخدام تلك القوة عند التعامل مع الآخرين أو المؤسسات أو المجتمع.
وبعبارة أخرى، التمكين لا يعطي الناس السلطة، فالناس لديهم بالفعل الكثير من السلطة، تتمثل في ثروة من المعرفة والدافع، للقيام بعملهم بشكل رائع، ونحن نعرف التمكين بأنه السماح لهذه السلطة بأن تخرج .
هذا يشجع الناس لكسب المهارات والمعرفة التي تسمح لهم بالتغلب على العقبات في الحياة أو بيئة العمل، في نهاية المطاف، ومساعدتهم على التطور داخل أنفسهم أو في المجتمع.
لتمكين المرأة؛ فيبدو وكأننا نرفض أو نتجاهل الذكور، ولكن الحقيقة هي أن كلا الجنسين بحاجة ماسة إلى أن يكونوا متساويين على قدم المساواة.
يحدث التمكين من خلال تحسين الظروف والمعايير والأحداث، ومنظور عالمي للحياة.
قبل أن يكون هناك استنتاج مفاده أن مجموعة معينة تتطلب التمكين وبالتالي يجب احترام تقديرها الذاتي على أساس الوعي بنقاط قوتها هناك حاجة إلى تشخيص العجز والتي عادة ما يقوم به خبراء تقييم مشاكل هذه المجموعة .
وعادة ما لا يتم التشكيك في عدم التماثل الأساسي للعلاقة بين الخبراء والعملاء من خلال عمليات التمكين.
كما يجب أن ينظر إليه على نحو حاسم، في مدى تطبيق نهج التمكين حقا لجميع المرضى / العملاء.
ومن المشكوك فيه بشكل خاص ما إذا كان المرضى الذين يعانون من أمراض نفسية في حالات الأزمات الحادة في وضع يسمح لهم باتخاذ قراراتهم.
وطبقا لألبرت لينز، فإن الناس يتصرفون في المقام الأول بالتراجع في حالات الأزمات الحادة ويميلون إلى ترك المسؤولية إلى الخبراء.
ولذلك يجب الافتراض أن تنفيذ مفهوم التمكين يتطلب حد أدنى من التواصل والتأمل لدى الأشخاص المعنيين.
وفي مجال العمل الاجتماعي، يوفر التمكين نهجا يسمح للعاملين الاجتماعيين بزيادة القدرة على المساعدة الذاتية لعملائهم.
على سبيل المثال، يسمح ذلك للعملاء بأن لا ينظر إليهم على أنهم ضحايا سلبيون، لا حول لهم ولا قوة، ليتم إنقاذهم، بل بدلا من ذلك كشخص ذي قدرة ذاتية على مكافحة الإساءة أو القمع.
في معركة حيث يأخذ الأخصائي الاجتماعي منصب الميسر، بدلا من موقف المنقذ.
فالأشخاص المهمشين الذين يفتقرون إلى الاكتفاء الذاتي يصبحون، كحد أدنى، يعتمدون على الأعمال الخيرية أو الرعاية الاجتماعية.
فهم يفقدون الثقة بالنفس لأنهم لا يستطيعون أن يكونوا مدعومين تماما.
كما أن الفرص التي حرمتهم حرمتهم من فخر الإنجاز الذي يمكن للآخرين الذين لديهم تلك الفرص أن يطوروا من أنفسهم.
وهذا بدوره يمكن أن يؤدي إلى مشاكل نفسية واجتماعية بل وحتى مشاكل نفسية.
يشير مصطلح مهمش هنا إلى الاتجاهات العلنية أو السرية داخل المجتمعات التي يتم فيها استبعاد الأشخاص الذين يعتقد أنهم يفتقرون إلى السمات المرغوبة أو الانحراف عن معايير المجموعة من قبل مجتمع أوسع ونبذ غير المرغوب فيه.
وفقا لروبرت آدمز، هناك تقليد طويل في المملكة المتحدة والولايات المتحدة على التوالي لدفع أشكال المساعدة الذاتية التي وضعت وساهمت في مفاهيم أكثر حداثة للتمكين.
على سبيل المثال، احتضنت النظريات الاقتصادية للمؤسسات الحرة لميلتون فريدمان المساعدة الذاتية كمساهم محترم في الاقتصاد.
وقد بني كل من الجمهوريين في الولايات المتحدة والحكومة المحافظة مارغريت تاتشر على هذه النظريات.
وفي الوقت نفسه، حافظت جوانب المساعدة المتبادلة لمفهوم المساعدة الذاتية على بعض التداول مع الاشتراكيين والديمقراطيين.
وفي مجال التنمية الاقتصادية، يركز نهج التمكين على تعبئة جهود المساعدة الذاتية للفقراء بدلا من توفير الرعاية الاجتماعية لهم.
والتمكين الاقتصادي هو أيضا تمكين الفئات المحرومة سابقا من السكان، على سبيل المثال، في كثير من البلدان الأفريقية التي كانت مستعمرة سابقا.
ويحدث التمكين القانوني عندما يستخدم الأشخاص المهمشون أو الجماعات المهمشون التعبئة القانونية، أي القانون والنظم القانونية وآليات العدالة لتحسين أو تغيير أوضاعهم الاجتماعية والسياسية والاقتصادية.
ونهج التمكين القانوني يهتم بفهم الكيفية التي يمكن بها استخدام القانون للنهوض بمصالح وأولويات المهمشين.
وفقا لمؤسسات المجتمع المفتوح منظمة غير حكومية : التمكين القانوني هو تعزيز قدرة جميع الناس على ممارسة حقوقهم، سواء كأفراد أو كأعضاء في المجتمع، والتمكين القانوني هو حول العدالة الشعبية، حول ضمان أن القانون لا يقتصر على الكتب أو قاعات المحاكم، بل هو متاح وذات مغزى للناس العاديين.
ويوضح لورينزو كوتولا في كتابه التمكين القانوني لمراقبة الموارد المحلية أن الأدوات القانونية لتأمين حقوق الموارد المحلية مكرسة في النظام القانوني، لا يعني بالضرورة أن مستخدمي الموارد المحليين في وضع يمكنهم من استخدامها والاستفادة منها.
إن النظام القانوني للدولة مقيد بمجموعة من العوامل المختلفة من نقص الموارد إلى القضايا الثقافية.
ومن بين هذه العوامل والقيود الاقتصادية والجغرافية واللغوية وغيرها من القيود المفروضة على الوصول إلى المحاكم، والافتقار إلى الوعي القانوني فضلا عن المساعدة القانونية تميل إلى أن تكون مشاكل متكررة.
وفي كثير من الحالات، لا تثق المجموعات المهمشة بالنظام القانوني بسبب التلاعب الواسع النطاق الذي تعرضت له من الناحية التاريخية من قبل الأقوى.
إلى أي مدى يعرف المرء القانون، ويجعله يعمل بنفسه مع أدوات قانونية هذا هو التمكين القانوني.
بمساعدة مناهج مبتكرة مثل محو الأمية القانونية والتدريب على التوعية، وإذاعة المعلومات القانونية، وإجراء الخطابات القانونية التشاركية، ودعم مستخدمي الموارد المحلية في التفاوض مع الوكالات الأخرى وأصحاب المصلحة، والاستراتيجيات التي تجمع بين استخدام العمليات القانونية والدعوة إلى جانب مشاركة وسائل الإعلام.
في بعض الأحيان يتم تهميش الفئات من قبل المجتمع ككل، مع مشاركة الحكومات في عملية التهميش.
ومن المفترض أن تسمح قوانين تكافؤ الفرص التي تعارض بنشاط هذا التهميش بالتمكين.
وهذه القوانين تجعل من غير القانوني تقييد الوصول إلى المدارس والأماكن العامة على أساس العرق.
ويمكن اعتبارها أيضا أحد أعراض تمكين الأقليات وتمكين المرأة من خلال الضغط.
ويشير التمكين الجنساني تقليديا إلى تمكين المرأة، وهو موضوع هام للمناقشة فيما يتعلق بالتنمية والاقتصاد في الوقت الحاضر.
ويشير أيضا إلى النهج المتعلقة بالأنواع الأخرى المهمشة في سياق سياسي أو اجتماعي معين.
وهذا النهج في مجال التمكين يسترشد جزئيا بالنسوية ويستخدم التمكين القانوني من خلال البناء على حقوق الإنسان الدولية.
ويمثل التمكين أحد الشواغل الإجرائية الرئيسية عند معالجة حقوق الإنسان والتنمية.
ويشير نهج التنمية البشرية والقدرات والأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من النهج والأهداف الموثوقة إلى التمكين والمشاركة كخطوة ضرورية إذا ما أريد لأي بلد أن يتغلب على العقبات المرتبطة بالفقر والتنمية.
وتستهدف أهداف الأمم المتحدة للتنمية المستدامة المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة من أجل خطة التنمية العالمية.
وفقا لتوماس أ.
بوترفيلد، العديد من المنظرين والممارسين التنظيميين يعتبرون تمكين الموظفين واحدا من أهم مفاهيم الإدارة الشعبية في عصرنا.
سيولا يناقش حالة عكسية: أن التمكين زائف.
في مجال الإدارة والنظرية التنظيمية، التمكين غالبا ما يشير بشكل فضفاض إلى عمليات إعطاء المرؤوسين أو العمال عموما قدر أكبر من السلطة التقديرية والموارد: توزيع الرقابة من أجل تقديم خدمة أفضل للعملاء ومصالح المنظمات العاملة.
ويشير أحد روايات تاريخ تمكين مكان العمل في الولايات المتحدة إلى اشتباك أساليب الإدارة في بناء السكك الحديدية في الغرب الأمريكي في منتصف القرن التاسع عشر، حيث واجهت نماذج السيطرة التقليدية الهرمية في الساحل الشرقي عمال رواد مؤمنين بالفردانية، مكملة بقوة من خلال أساليب مسؤولية العمال الموجهة نحو الكفاءة والتي جلبها العمال الصينيون إلى مكان الحادث.
وفي هذه الحالة، حقق التمكين على مستوى فرق العمل أو اللواءات تفوقا ملحوظا ولكن قصير الأجل .
وخلال الثمانينيات والتسعينيات، أصبح التمكين نقطة اهتمام في مفاهيم الإدارة وإدارة الأعمال.
وفي هذا السياق، ينطوي التمكين على تعهد بمشاركة أكبر وتكامل للموظف من أجل التعامل مع مهامه بشكل مستقل قدروبمسؤولية.
وقد أصبح النهج القائم على القوة والمعروفة باسم دائرة التمكين أداة للتنمية التنظيمية.
وتهدف فرق التمكين المتعددة التخصصات إلى تطوير دوائر نوعية لتحسين الثقافة التنظيمية، وتعزيز الحافز ومهارات الموظفين.
ويتم تحقيق هدف الرضا الوظيفي الشخصي للموظفين من خلال التسلسل الهرمي المسطح، والمشاركة في القرارات، وفتح الجهد الإبداعي، وثقافة الفريق الإيجابية والتقديرية، والتقييم الذاتي، وتحمل المسؤولية للنتائج ، والمزيد من تقرير المصير والتعلم المستمر.
والاستخدام الأمثل للإمكانيات والقدرات الحالية يمكن أن يكون من الأفضل التوصل إليها من قبل والعمال راض ونشط.
وهنا تساهم إدارة المعرفة إسهاما كبيرا في تنفيذ مشاركة الموظفين كمبدأ توجيهي، مثلا عن طريق إنشاء مجتمعات للممارسة.
ومع ذلك، فمن المهم ضمان أن الموظف الفرد لديه المهارات اللازمة لتلبية المسؤوليات المخصصة لها وأن هيكل الشركة يضع الحوافز المناسبة للموظفين لمكافأة مسؤولياتهم أخذ.
وبخلاف ذلك، هناك خطر التعرض للاكتئاب أو حتى تصبح ساكنة.
يتطلب تمكين الموظفين ثقافة الثقة في المنظمة ونظام المعلومات والاتصالات المناسب.
والهدف من هذه الأنشطة هو توفير تكاليف السيطرة، التي تصبح زائدة عن الحاجة عندما يعمل الموظفون بشكل مستقل وبأسلوب ذاتي الحركة.
في كتاب التمكين يستغرق أكثر من دقيقة، ويوضح المؤلفون ثلاثة مفاتيح يمكن للمنظمات استخدامها لفتح المعرفة والخبرة، والقدرة والتحفيز التي هي لدى الناس بالفعل.
المفاتيح الثلاثة التي يجب على المديرين استخدامها لتمكين موظفيهم هي:  تبادل المعلومات مع الجميع.
خلق الاستقلال الذاتي من خلال الحدود.
استبدال التسلسل الهرمي القديم بفرق العمل ذات التوجيه الذاتي.
ووفقا لستيوارت، من أجل ضمان بيئة عمل ناجحة، يحتاج المديرون إلى ممارسة النوع الصحيح من السلطة.
وخلاصة القول: التمكين هو ببساطة الاستخدام الفعال لسلطة المدير، وبعد ذلك، هو وسيلة مثمرة لتحقيق أقصى قدر من الكفاءة في جميع أنحاء العمل.
هذه المفاتيح من الصعب وضعها في مكان، وهي رحلة لتحقيق التمكين في مكان العمل.
من المهم تدريب الموظفين والتأكد من أن لديهم الثقة في ما يمكن للتمكين أن يجلب للشركة.
كما تم انتقاد تنفيذ مفهوم التمكين في الإدارة بسبب الفشل في تلبية مطالبها.
عصر التمكين الشعبي؟  أصر مارشال مكلوهان على أن تطوير وسائل الإعلام الإلكترونية سيضعف في نهاية المطاف الهياكل الهرمية التي تقوم عليها الحكومات المركزية والشركات الكبرى والأوساط الأكاديمية ، وبشكل أعم ، أشكال التنظيم الخطي الكرتسي الجامدة .
ومن هذا المنظور ، فإن أشكال الوعي الإلكترونية الجديدة المدفوعة بتكنولوجيا المعلومات من شأنها تمكين المواطنين والموظفين والطلاب من خلال نشر كميات هائلة من المعلومات في الوقت الفعلي بمجرد الاحتفاظ بها لعدد صغير من الخبراء والمتخصصين.
سوف يكون المواطنون ملزمين بأن يطلبوا أكثر من ذلك بكثير في إدارة الشؤون الحكومية والإنتاج والاستهلاك والتعليم جادل نيكولاس فيرزلي الخبير الاقتصادي بمجلس التقاعد العالمي دبليو بي سي بأن المد والجزر الثقافي السريع ، ولا سيما أشكال جديدة من المشاركة عبر الإنترنت وزيادة الطلب على السياسات العامة التي تتخذها ، والقرارات الإدارية ، يغير الطريقة التي تتفاعل بها الحكومات والشركات مع المستهلكين المواطنين في عصر التمكين  عديد المنظمات و الشركات و الدول و الأمم المتحدة تهدف إلى تمكين المرأة من أجل تحقيق التنمية.

والثانية : لا يجوز .
وهو مذهب مالك والشافعي .
قال هؤلاء : لأن الواجب ابتداء اللبس على الطهارة ؛ فلو لبسهما وتوضأ وغسل رجليه فيهما : لم يجز له المسح حتى يخلع ما لبس قبل تمام طهرهما فيلبسه بعده .
وكذلك في تلك الصورة قالوا : يخلع الرجل الأولى ثم يدخلها في الخف واحتجوا بقوله : إني أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان قالوا : وهذا أدخلهما وليستا طاهرتين .
والقول الأول هو الصواب بلا شك .
وإذا جاز المسح لمن توضأ خارجا ثم لبسهما فلأن يجوز لمن توضأ فيهما بطريق الأولى ؛ فإن هذا فعل الطهارة فيهما واستدامها فيهما وذلك فعل الطهارة خارجا عنهما وإدخال هذا قدميه الخف مع الحدث وجوده كعدمه لا ينفعه ولا يضره .
وإنما الاعتبار بالطهارة الموجودة بعد ذلك فإن هذا ليس بفعل محرم كمس المصحف مع الحدث .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إني أدخلتهما الخف وهما طاهرتان حق ؛ فإنه بين أن هذا علة لجواز المسح فكل من أدخلهما طاهرتين فله المسح .
وهو لم يقل : إن من لم يفعل ذلك لم يمسح لكن دلالة اللفظ عليه بطريق المفهوم والتعليل فينبغي أن ينظر حكمة التخصيص : هل بعض المسكوت أولى بالحكم ؟ ومعلوم أن ذكر إدخالهما طاهرتين هو المعتاد ؛ وليس غسلهما في الخفين معتادا ؛ وإلا فإذا غسلهما / في الخف فهو أبلغ ؛ وإلا فأي فائدة في نزع الخف ثم لبسه من غير إحداث شيء فيه منفعة ؟ وهل هذا إلا عبث محض ينزه الشارع عن الأمر به ؟ ولو قال الرجل لغيره : أدخل مالي وأهلي إلى بيتي وكان في بيته بعض أهله وماله هل يؤمر بأن يخرجه ثم يدخله ويوسف لما قال لأهله : ادخلوا مصر إن شاء الله وقال موسى : يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة وقال الله تعالى : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين فإذا قدر أنه كان بمصر بعضهم أو كان بالأرض المقدسة بعض ؛ أو كان بعض الصحابة قد دخل الحرم قبل ذلك : هل كان هؤلاء يؤمرون بالخروج ثم الدخول ؟ فإذا قيل : هذا لم يقع .
قيل : وكذلك غسل الرجل قدميه في الخف ليس واقعا في العادة فلهذا لم يحتج إلى ذكره لأنه ليس إذا فعل يحتاج إلى إخراج وإدخال .
فهذا وأمثاله من باب الأولى .
وقد تنازع العلماء فيما إذا استجمر بأقل من ثلاثة أحجار أو استجمر بمنهي عنه كالروث والرمة وباليمين : هل يجزئه ذلك ؟ والصحيح أنه إذا استجمر بأقل من ثلاثة أحجار فعليه تكميل المأمور به وأما إذا استجمر بالعظم واليمين فإنه يجزئه ؛ فإنه قد حصل المقصود بذلك وإن كان عاصيا والإعادة لا فائدة فيها ولكن قد يؤمر بتنظيف / العظم مما لوثه به كما لو كان عنده خمر فأمر بإتلافها فأراقها في المسجد فقد حصل المقصود من إتلافها لكن هو آثم بتلويث المسجد فيؤمر بتطهيره بخلاف الاستجمار بتمام الثلاث فإن فيه فعل تمام المأمور وتحصيل المقصود .
وسئل : عن الخف إذا كان فيه خرق يسير : هل يجوز المسح عليه أم لا ؟ .
فأجاب : وأما الخف إذا كان فيه خرق يسير ففيه نزاع مشهور .
فأكثر الفقهاء على أنه يجوز المسح عليه كقول أبي حنيفة ومالك .
والقول الثاني : لا يجوز ، كما هو المعروف من مذهب الشافعي وأحمد قالوا : لأن ما ظهر من القدم فرضه الغسل وما استتر فرضه المسح ولا يمكن الجمع بين البدل والمبدل منه .
والقول الأول هو الراجح فإن الرخصة عامة ولفظ الخف يتناول ما فيه من الخرق وما لا خرق فيه لا سيما والصحابة كان فيهم فقراء كثيرون وكانوا يسافرون وإذا كان كذلك فلا بد أن يكون في بعض خفافهم خروق والمسافرون قد يتخرق خف أحدهم ولا / يمكنه إصلاحه في السفر فإن لم يجز المسح عليه لم يحصل مقصود الرخصة .
وأيضا فإن جمهور العلماء يعفون عن ظهور يسير العورة وعن يسير النجاسة التي يشق الاحتراز عنها : فالخرق اليسير في الخف كذلك .
وقول القائل : إن ما ظهر فرضه الغسل : ممنوع فإن الماسح على الخف لا يستوعبه بالمسح كالمسح على الجبيرة بل يمسح أعلاه دون أسفله وعقبه وذلك يقوم مقام غسل الرجل فمسح بعض الخف كاف عما يحاذي الممسوح وما لا يحاذيه فإذا كان الخرق في العقب لم يجب غسل ذلك الموضع ولا مسحه ولو كان على ظهر القدم لا يجب مسح كل جزء من ظهر القدم و باب المسح على الخفين مما جاءت السنة فيه بالرخصة حتى جاءت بالمسح على الجوارب والعمائم وغير ذلك فلا يجوز أن يتناقض مقصود الشارع من التوسعة بالحرج والتضييق .
وسئل : هل يجوز المسح على الجورب كالخف أم لا ؟ وهل يكون الخرق الذي فيه الطعن مانعا من المسح فقد يصف بشرة شيء من محل / الفرض ؟ وإذا كان في الخف خرق بقدر النصف أو أكثر هل يعفى عن ذلك أم لا ؟ .
فأجاب : نعم يجوز المسح على الجوربين إذا كان يمشي فيهما سواء كانت مجلدة أو لم تكن .
في أصح قولي العلماء .
ففي السنن : أن النبي مسح على جوربيه ونعليه .
وهذا الحديث إذا لم يثبت فالقياس يقتضي ذلك فإن الفرق بين الجوربين والنعلين إنما هو كون هذا من صوف وهذا من جلود ومعلوم أن مثل هذا الفرق غير مؤثر في الشريعة فلا فرق بين أن يكون جلودا أو قطنا أو كتانا أو صوفا كما لم يفرق بين سواد اللباس في الإحرام وبياضه ومحظوره ومباحه وغايته أن الجلد أبقى من الصوف : فهذا لا تأثير له كما لا تأثير لكون الجلد قويا بل يجوز المسح على ما يبقى وما لا يبقى .
وأيضا فمن المعلوم أن الحاجة إلى المسح على هذا كالحاجة إلى المسح على هذا سواء ومع التساوي في الحكمة والحاجة يكون التفريق بينهما تفريقا بين المتماثلين وهذا خلاف العدل والاعتبار الصحيح الذي جاء به الكتاب والسنة وما أنزل الله به كتبه وأرسل به رسله ومن فرق بكون هذا ينفذ الماء منه وهذا لا ينفذ منه : فقد ذكر فرقا طرديا عديم التأثير .
/ ولو قال قائل : يصل الماء إلى الصوف أكثر من الجلد فيكون المسح عليه أولى للصوق الطهور به أكثر : كان هذا الوصف أولى بالاعتبار من ذلك الوصف وأقرب إلى الأوصاف المؤثرة وذلك أقرب إلى الأوصاف الطردية وكلاهما باطل .
وخروق الطعن لا تمنع جواز المسح ولو لم تستر الجوارب إلا بالشد جاز المسح عليها على الصحيح وكذلك الزربول الطويل الذي لا يثبت بنفسه ولا يستر إلا بالشد .
والله أعلم .
وقال رحمه الله : لما ذهبت على البريد وجد بنا السير وقد انقضت مدة المسح فلم يمكن النزع والوضوء إلا بانقطاع عن الرفقة أو حبسهم على وجه يتضررون بالوقوف فغلب على ظني عدم التوقيت عند الحاجة كما قلنا في الجبيرة ونزلت حديث عمر وقوله : لعقبة بن عامر : أصبت السنة علي هذا توفيقا بين الآثار ثم رأيته مصرحا به في مغازي ابن عائد أنه كان قد ذهب على البريد كما ذهبت لما فتحت دمشق ذهب بشيرا بالفتح من يوم الجمعة إلى يوم الجمعة فقال له عمر : منذ كم لم تنزع خفيك ؟ فقال : منذ يوم الجمعة قال : أصبت فحمدت الله على الموافقة .
/ وهذا أظنه أحد القولين لأصحابنا وهو : أنه إذا كان يتضرر بنزع الخف صار بمنزلة الجبيرة .
وفي القول الآخر : أنه إذا خاف الضرر بالنزع تيمم ولم يمسح .
وهذا كالروايتين لنا إذا كان جرحه بارزا يمكنه مسحه بالماء دون غسله فهل يمسحه أو يتيمم له ؟ على روايتين .
والصحيح المسح لأن طهارة المسح بالماء أولى من طهارة المسح بالتراب ؛ ولأنه إذا جاز المسح على حائل العضو فعليه أولى .
وذلك أن طهارة المسح على الخفين طهارة اختيارية وطهارة الجبيرة طهارة اضطرارية فماسح الخف لما كان متمكنا من الغسل والمسح وقت له المسح وماسح الجبيرة لما كان مضطرا إلى مسحها لم يوقت وجاز في الكبرى فالخف الذي يتضرر بنزعه جبيرة .
وضرره يكون بأشياء : إما أن يكون في ثلج وبرد عظيم : إذا نزعه ينال رجليه ضرر أو يكون الماء باردا لا يمكن معه غسلهما فإن نزعهما تيمم فمسحهما خير من التيمم .
أو يكون خائفا إذا نزعهما وتوضأ : من عدو أو سبع أو انقطاع عن الرفقة في مكان لا يمكنه السير وحده ؛ ففي مثل هذه الحال له ترك طهارة الماء إلى التيمم ؛ فلأن يجوز ترك طهارة الغسل إلى المسح أولى .
ويلحق بذلك إذا كان عادما للماء ومعه قليل يكفي لطهارة المسح لا لطهارة الغسل فإن نزعهما تيمم فالمسح عليهما خير من التيمم .
/ وأصل ذلك أن قوله : يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة أيام ولياليهن منطوقه إباحة المسح هذه المدة والمفهوم لا عموم له بل يكفي أن لا يكون المسكوت كالمنطوق فإذا خالفه في صورة حصلت المخالفة فإذا كان فيما سوى هذه المدة لا يباح مطلقا بل يحظر تارة ويباح أخرى حصل العمل بالحديث وهذا واضح وهي مسألة نافعة جدا .
فإنه من باشر الأسفار في الحج والجهاد والتجارة وغيرها : رأى أنه في أوقات كثيرة لا يمكن نزع الخفين والوضوء إلا بضرر يباح التيمم بدونه واعتبر ذلك بما لو انقضت المدة والعدو بإزائه ففائدة النزع الوضوء على الرجلين فحيث يسقط الوضوء على الرجلين يسقط النزع وقد يكون الوضوء واجبا لو كانا بارزتين لكن مع استتارهما يحتاج إلى قلعهما وغسل الرجلين ثم لبسهما ثانيا إذا لم تتم مصلحته إلا بذلك بخلاف ما إذا استمر فإن طهارته باقية وبخلاف ما إذا توضأ ومسح عليهما : فإن ذلك قد لا يضره .
ففي هذين الموضعين لا يتوقت إذا كان الوضوء ساقطا فينتقل إلى التيمم فإن المسح المستمر أولى من التيمم وإذا كان في النزع واللبس ضرر يبيح التيمم : فلأن يبيح المسح أولى .
والله أعلم .
/ وسئل رضي الله عنه : عن قلع الجبيرة بعد الوضوء هل ينقض الوضوء أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، هذا فيه نزاع والأظهر أنه لا ينتقض الوضوء كما أنه لا يعيد الغسل .
لأن الجبيرة كالجزء من العضو والله أعلم .
وسئل : عن المسح فوق العصابة ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إن خافت المرأة من البرد ونحوه مسحت على خمارها ؛ فإن أم سلمة كانت تمسح خمارها وينبغي أن تمسح مع هذا بعض شعرها وأما إذا لم يكن بها حاجة إلى ذلك ففيه نزاع بين العلماء .
/ باب نواقض الوضوء سئل رحمه الله : عن رجل يخرج من ذكره قيح لا ينقطع : فهل تصح صلاته مع خروج ذلك ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : لا يجوز أن يبطل الصلاة بل يصلي بحسب إمكانه .
فإن لم تنقطع النجاسة قدر ما يتوضأ ويصلي : صلى بحسب حاله بعد أن يتوضأ وإن خرجت النجاسة في الصلاة لكن يتخذ حفاظا يمنع من انتشار النجاسة .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عما إذا توضأ وقام يصلي وأحس بالنقطة في صلاته : فهل تبطل صلاته أم لا ؟ .
/ فأجاب : مجرد الإحساس لا ينقض الوضوء ؛ ولا يجوز له الخروج من الصلاة الواجبة بمجرد الشك ؛ فإنه قد ثبت عن النبي أنه سئل عن الرجل يجد الشيء في الصلاة ؟ فقال : لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
وأما إذا تيقن خروج البول إلى ظاهر الذكر فقد انتقض وضوءه وعليه الاستنجاء إلا أن يكون به سلس البول فلا تبطل الصلاة بمجرد ذلك إذا فعل ما أمر به .
والله أعلم .
وسئل أيضا رحمه الله : عن رجل كلما شرع في الصلاة يحدث له رياح كثيرة ؛ حتى في الصلاة يتوضأ أربع مرات أو أكثر ؛ إلى حين يقضي الصلاة يزول عنه العارض ؛ ثم لا يعود إليه إلا في أوقات الصلاة وهو لا يعلم ما سبب ذلك ؟ : هل هو من شدة حرصه على الطهارة ؟ وقد يشق عليه كثرة الوضوء وما يعلم هل حكمه حكم صاحب الأعذار أم لا لسبب أنه لا يعاوده إلا في وقت الصلاة ؟ وما تطيب نفسه أن يصلي بوضوء واحد ؟ .
/ فأجاب رضي الله عنه : نعم ، حكمه حكم أهل الأعذار : مثل الاستحاضة وسلس البول ؛ والمذي ؛ والجرح الذي لا يرقأ ؛ ونحو ذلك .
فمن لم يمكنه حفظ الطهارة مقدار الصلاة فإنه يتوضأ ويصلي ولا يضره ما خرج منه في الصلاة ولا ينتقض وضوءه بذلك باتفاق الأئمة وأكثر ما عليه أن يتوضأ لكل صلاة .
وقد تنازع العلماء في المستحاضة ومن به سلس البول وأمثالهما مثل من به ريح يخرج على غير الوجه المعتاد ؛ وكل من به حدث نادر .
فمذهب مالك : أن ذلك ينقض الوضوء بالحدث المعتاد .
ولكن الجمهور كأبي حنيفة ؛ والشافعي ؛ وأحمد بن حنبل يقولون : إنه يتوضأ لكل صلاة أو لوقت كل صلاة .
رواه أهل السنن وصحح ذلك غير واحد من الحفاظ ؛ فلهذا كان أظهر قولي العلماء أن مثل هؤلاء يتوضئون لكل صلاة أو لوقت كل صلاة .
وأما ما يخرج في الصلاة دائما فهذا لا ينقض الوضوء باتفاق العلماء .
وقد ثبت في الصحيح : أن بعض أزواج النبي كانت تصلي والدم يقطر منها ؛ فيوضع لها طست يقطر فيه الدم .
وثبت في الصحيح أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلى وجرحه يثعب دما .
وما زال المسلمون على عهد النبي يصلون في جراحاتهم .
/ وقد تنازع العلماء في خروج النجاسة من غير السبيلين كالجرح والفصاد والحجامة والرعاف والقيء : فمذهب مالك والشافعي : لا ينقض .
ومذهب أبي حنيفة وأحمد : ينقض .
لكن أحمد يقول : إذا كان كثيرا .
وتنازعوا في مس النساء ومس الذكر : هل ينقض فمذهب أبي حنيفة : لا ينقض .
ومذهب الشافعي : ينقض .
ومذهب مالك : الفرق بين المس لشهوة وغيرها .
وقد اختلفت الرواية عنه هل يعتبر ذلك في مس الذكر ؟ واختلف في ذلك عن أحمد ؛ وعنه كقول أبي حنيفة أنه لا ينقض شيء من ذلك وروايتان كقول مالك والشافعي .
واختلف السلف في الوضوء مما مست النار : هل يجب أم لا ؟ واختلفوا في القهقهة في الصلاة : فمذهب أبي حنيفة تنقض .
ومن قال : إن هذه الأمور لا تنقض : فهل يستحب الوضوء منها ؟ على قولين وهما قولان في مذهب أحمد وغيره .
والأظهر في جميع هذه الأنواع : أنها لا تنقض الوضوء .
ولكن يستحب الوضوء منها .
فمن صلى ولم يتوضأ منها صحت صلاته ومن توضأ منها فهو أفضل .
وأدلة ذلك مبسوطة في غير هذا الموضع ولكن كلهم يأمر بإزالة النجاسة ولكن إن كانت من الدم أكثر من ربع / المحل فهذه تجب إزالتها عند عامة الأمة ومع هذا إن كان الجرح لا يرقأ مثل ما أصاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فإنه يصلي باتفاقهم ؛ سواء قيل : إنه ينقض الوضوء ؛ أو قيل : لا ينقض سواء كان كثيرا أو قليلا ؛ لأن الله تعالى يقول : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها وقال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وقال النبي : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
وكل ما عجز عنه العبد من واجبات الصلاة سقط عنه ؛ فليس له أن يؤخر الصلاة عن وقتها ؛ بل يصلي في الوقت بحسب الإمكان لكن يجوز له عند أكثر العلماء أن يجمع بين الصلاتين لعذر ؛ حتى أنه يجوز الجمع للمريض والمستحاضة وأصحاب الأعذار في أظهر قولي العلماء كما استحب النبي للمستحاضة أن تجمع بين الظهر والعصر بغسل واحد فهذا للمعذور سواء أمكنه أن يجمع بين الصلاتين بطهارة واحدة من غير أن يخرج منه شيء في الصلاة : جاز له الجمع في أظهر قولي العلماء .
وكذلك يجمع المريض بطهارة واحدة إذا كانت الطهارة لكل صلاة تزيد في مرضه .
ولا بد من الصلاة في الوقت : إما بطهارة إن أمكنه وإلا بالتيمم ؛ فإنه يجوز لمن عدم الماء أو خاف الضرر باستعماله إما لمرض وإما لشدة البرد أن يتيمم وإن كان جنبا ؛ ولا قضاء عليه في أظهر قولي / العلماء .
وإذا تيمم في السفر لعدم الماء لم يعد باتفاق الأئمة .
وكذلك المريض إذا صلى قاعدا أو صلى على جنب لم يعد باتفاق العلماء .
وكذلك العريان : كالذي تنكسر به السفينة ؛ أو يأخذ القطاع ثيابه : فإنه يصلي عريانا ولا إعادة عليه باتفاق العلماء .
وكذلك من اشتبهت عليه القبلة وصلى ثم تبين له فيما بعد : لا يعيد باتفاق العلماء وإن أخطأ مع اجتهاده لم يعد أيضا عند جمهورهم : كمالك وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل والمشهور في مذهب الشافعي أنه يعيد .
وقد تنازع العلماء في التيمم لخشية البرد : هل يعيد ؟ وفيمن صلى في ثوب نجس لم يجد غيره : هل يعيد ؟ وفي مواضع أخر .
والصحيح في جميع هذا النوع : أنه لا إعادة على أحد من هؤلاء ؛ بل يصلي كل واحد على حسب استطاعته ويسقط عنه ما عجز عنه ؛ ولا إعادة عليه ولم يأمر الله تعالى ولا رسوله أحدا أن يصلي الفرض مرتين مطلقا بل من لم يفعل ما أمر به فعليه أن يصلي إذا ذكر بوضوء باتفاق المسلمين : كمن نسي الصلاة ؛ فإن النبي قال : / من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
وهذه المسائل مبسوطة في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : بيان أن الله تعالى ما جعل على المسلمين من حرج في دينهم بل هو سبحانه يريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر .
ومسألة هذا السائل أولى بالرخصة ؛ ولهذا كانت متفقا عليها بين العلماء .
وهذه المسائل مبسوطة في مواضع أخر .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل يصلي الخمس لا يقطعها ولم يحضر صلاة الجمعة ؛ وذكر أن عدم حضوره لها أنه يجد ريحا في جوفه تمنعه عن انتظار الجمعة وبين منزله والمكان الذي تقام فيه الجمعة قدر ميلين أو دونهما : فهل العذر الذي ذكره كاف في ترك الجمعة مع قرب منزله ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : بل عليه أن يشهد الجمعة ؛ ويتأخر بحيث يحضر ويصلي مع بقاء وضوئه .
وإن كان لا يمكنه الحضور إلا مع خروج الريح فليشهدها وإن خرجت منه الريح ؛ فإنه لا يضره ذلك .
والله أعلم .
/ وسئل : عمن به قروح في بعض أعضاء الوضوء ويخرج من تلك القروح قيح ينتشر على محل الفرض في غير موضع القروح ؛ ولا يمكن إزالة ذلك إلا إذا أزاله عن القروح أيضا وهو يجد المشقة في إزالتها ؛ والأطباء لا يرون في إزالتها مضرة على صاحب هذه القروح ؛ غير أنه هو يجد الألم والمشقة في إزالة ذلك بسبب تكرار الوضوء فهل يجب عليه إزالة ذلك ليصل الماء إلى ما تستر من محل الفرض وإن كان عليه مشقة مع غلبة ظنه بعد تلك القروح أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا كانت إزالته توجب زيادة المرض أو تأخر البرء لم يجب عليه إزالته .
وإن لم يكن فيه هذا ولا هذا أزاله اللهم إلا أن يكون شيئا يسيرا من جنس الوسخ الذي على العين ونحو ذلك : فليس عليه أن يزيل ذلك .
والله أعلم .

أوام حمدا لذاته؛ لأنه أعطاه كل ما أراده وطلبه منه، ووفاه له، قدمه في شهر هوبس وعثتر من سنة نشأكرب بن معد يكرب من حذمت حذمة الثالث ثلثن ولكي يديم نعمه عليه، ويمنحه القوة والحول، ويبارك في ملكه ملكهمو ، ويعز جيشه، ويقهر أعداءه .
ولدينا نص آخر من النصوص التي أمر نشأكرب بتدوينها، هو النص الذي وسم ب ، يخبر فيه أنه أهدى لمعبد الإله المقه ثهوان ، وهو معبد بعل أوام ، صنما صلمن ؛ لأنه من عليه، وأوحى إليه في قلبه بأن يقدمه إليه ولأنه أجاب كل ما سأله وطلبه منه.
وقد أهداه له في شهر هوبس من سنة سمه كرب سمهكرب بن أبكرب من حذمت حذمة الثالث ثلثن ولكي يديم نعمه عليه، ويبارك فيه، ويبعد عنه أذى الأشرار والأعداء، وذلك بحق المقه ثهوان بعل مسكت و يثو برن يثو برءآن .
وورد اسم هذا الملك في نص آخر وسم ب وصاحبه من عشيرة عبلم عبال عبل عبيل ، من بني أأذنن أأذنان أأذن .
وقد دونه تعبيرا عن حمده لذات إلهه المقه الذي وفى له كل مطلب طلبه منه ، وذلك في عهد نشأكرب ، كما ورد اسمه في النص: وصاحبه أبكرب أصحح أبو كرب أصحح وولداه يحمد يزن يحمد يزان يحمد يزأن يحمد يزءان ، و أحمد يزد أحمد يزيد ، وهم من آل جرت جرة ومن آل أنبر أنبر ال أنبر وقد دونا فيه حمدهما وشكرهما للإله المقه ، الذي أغناهم وأنعم عليهم بغنائم حرب أرضتهم، ولكي يمن عليهم بتنفيذ أي أمر يكلفهم الملك نشأكرب إياه، ولكي يبارك في زرعهم وفي حاصلهم الشتوي وحاصل الخريف وحاصل الصيف، ولكي يمنحهم البركة في أرضهم ويوفر لهم الماء لإسقاء زرعهم ويبعد عنهم كل بأس بن باستم ويبعد الأرق عنهم، .
.
حمدم بذت هو فيهمو بكل املا ستملوا ، السطر الرابع من النص.
.
وكل مكروه وكل أذى وحسد الشانئين البعيدين والقريبين .
ويلاحظ ورود اسم أحمد و يحمد في هذا النص.
ويتحدث النص عن حملة قام بها إحمد يغنم أحمد يغنم ، وهو ابن نشاي نشأى ، وكان من كبار ضباط مقتوى الملك نشأكرب ، وبأنه أهدى لمعبد بعل أوام ، المخصص بعبادة الإله المقه صنما من ذهب؛ لأنه من عليه وأفاض عليه بنعمه، وأيده في الحملة التي قادها مع أقيال أقولن وجيش الملك إلى أرض حضرموت، ولأنه أعاده سالما بريئا أتو ببريتم معافى بعد أن قتل رجلين، ولكي يزيد في نعمه عليه وتوفيقه له، وليبعد عنه أذى الشانئين .
والنص المذكور نص موجز، لم يذكر أسماء المواضع التي حارب فيها جيش سبأ وذي ريدان في حضرموت، ولا الأسباب التي أدت إلى إرساله إلى هناك.
ويظهر من إيجازه هذا ومن عدم إشارته إلى عودته بغنائم وأسرى وأموال، أن الحملة المذكورة لم تكن حملة كبيرة وإلا قادها الملك نفسه، فقد كان من عادة الملوك عندهم ترؤس الحملات الكبيرة، وإدارة الحروب بأنفسهم إذا كانت كبيرة، ولو رئاسة شكلية أو رمزية.
وعدم إشارة هذا النص إلى وجود الملك مع رجال الحملة، يشير كما قلت إلى صغر حجمها، وإلى أن الغاية التي أرسلت من أجلها لم تكن ذات خطر، وقد تكون لمجرد تأديب قبائل من حضرموت تحرشت بسبأ أو عصت أمر ملك حضرموت فأرسلها الملك نشأكرب لتأديب تلك القبائل الثائرة.
ونقرأ في النص: خبر معارك اشترك فيها أصحاب النص، وهم من بني سخيم سادات بيت ريمان .
وكانوا أقيالا أقول على عشيرة يرسم من عشيرة سمعي التي تؤلف ثلث قبيلة هجرم هجر ، كما كانوا من كبار ضباط الملك نشأكرب ، أي: من درجة مقتوى .
وقد نشبت تلك المعارك من امتناع عدد من القبائل عن دفع ما استحق عليها من ضرائب؛ مما حمل الملك على إرسال حملة عسكرية إليها، تمكنت من .
.
.
تأديبها وإخضاعها، فاضطرت عشائر خولان جددم خولان جدد إلى إرسال ساداتها وأشرافها إلى مدينة صنعاء صنعو لمقابلة الملك وعرض طاعتهم عليه وخضوعهم له.
وقد رضي الملك عنهم، وأدوا ما استحق عليهم من إتاوة، وبذلك نجحت هذه الحملة وسر أصحاب وهم قادتها بهذا النصر .
وتحدث النص بعد ذلك عن عصيان قبيلة دوات دوأت وعشائرها، وهي: أباس أبأس و أيدعن أيدعان ، و حكمم حكم و حدلنت و غمدم غمد و كهلم كاهل و أهلني أهلاني ، و جدلت جدلة و سبسم سبس ، و حرمم حرم حرام و حجرلمد و أومم أوم و رضحتن رضحتان من حرت حرة .
وقد ثارت كل هذه العشائر، وعصت الملك، وامتنعت من دفع الضرائب؛ فاضطر الملك إلى إرسال قوة عسكرية عليها، التقت بها في أسفل الأودية بسفل اوديتن : بارن بئران بأرن بأران و خلب و تدحن تدحان ، فانتصرت عليها، أي: على العشائر الثائرة، وأخذت منها غنائم كثيرة وأسرى .
وعثر على كتابات أخرى، ورد فيها اسمه ثم اسم يأزل بين من بعده، وذلك على هذا النحو: نشأكرب يهأمن يهرحب، ملك سبأ وذي ريدان ابن الشرح يحضب، وبأزل بين، ملكي سبأ وذي ريدان .
وقد أوجد ورود هذا الاسم وذلك كما ذكرت سابقا للباحثين الذين قالوا بوفاة يأزل بين في أيام حياة الشرح مشكلة، خلاصتها: أنه إذا كان يأزل بين قد توفي في أيام شقيقه، فلم ذكر اسمه في هذا النص وفي نصوص أخرى مثله؟ أفلا يدل ورود اسمه في النص على أنه لم يمت في ذلك العهد ولكن بقي حيا، وعاد فحكم مع ابن أخيه نشأكرب ، بعد ترضيته أو لأسباب أخرى لا نعرفها، فعاد اسمه، فظهر مرة أخرى في الكتابات؟ أما الذين أبقو يأزل بين حيا ولم يميتوه، فإنهم يعتمدون على هذه .
.
الفقرة فما بعدها، وراجع النص: .
النصوص في دعواهم ببقائه على قيد الحياة، وبمشاركته ابن أخيه في الحكم، وأما غيرهم فقد تعمدوا إلى حجج وأعذار في تفسير ما ورد في النصوص، في جملتها أن ذكر اسمه لا يدل على بقائه حيا حتى ذلك الزمن، وأن ذكره في الكتابات معناه الإشارة إلى عم الملك، وقد كان ملكا، وأن نشأكرب إنما ذكره ليبين للناس أنه سيسير على سنة أبيه وعمه في مقاومة أعدائه بتجريد الحملات عليهم ومحاربتهم، وأنه سيخالف بذلك سياسة شقيقه وترم يهأمن الذي سلك خطة التهدئة وحل المشكلات بطريقة المفاوضات والسلم.
ودليلهم على ذلك ورود جملة نصوص من أيامه، فيها أخبار حروب وقتال، على حين لا نجد من أخبار القتال في أيام شقيقه غير خبر واحد ورد في نص واحد، هو النص: الذي مر ذكره .
ولكن، هل نحن على علم يقين بأننا لن نعثر في المستقبل على نص ما من أيام وترم يهأمن ، فيه نبأ عن حرب أو حروب؟ ثم من يدري بنا أنه كان مسالما؟ أفلا يجوز أن يكون قصر حكمه، هو الذي حال بينه وبين خوض المعارك؟ ثم ما الدليل على أن ذكر اسم يأزل بين في نصوص أيام نشأكرب ، معناه اتباع سياسته وسياسة شقيقه في الحرب؟ وليس في النصوص أية إشارة ولا أي تلميح يدفعنا إلى التفكير في هذا التفسير أو التأويل.
ومن الكتابات التي دون فيها اسم يأزل بين بعد اسم نشأكرب ، الكتابة: .
وصاحبها هو الملك نشأكرب يأمن يهرحب نفسه .
وقد دونها حمدا للإله المقه ثهوان بعل أوام وشكرا له على نعمه وأفضاله، وذكر أنه قدم في هذه المناسبة صنما أي: تمثالا من صريف صرفن فضة أو رصاص أو نحاس زنته ألف رضى رضيم ؛ ليكون تعبيرا عن شكره، وتقربه إليه .
وتعد الكتابة: .
.
من كتابات هذا العهد، وصاحبها رجل اسمه يصبح وقد سقط اسم أبيه من النص.
وقد ذكر فيها أنه قدم خمسة .
دون لقبه يأمن ، أما في بقية النصوص ف يهأمن .
وقد يكون الخطأ في الاستنساخ.
.
تماثيل إلى الإله المقه ثهوان ؛ لأنه من على عبده يصبح فأفاض عليه بنعمه، وأجزل له العطاء ومنحه رضا سيده الملك، ولكي يديم نعمه هذه عليه، ويبعد عنه كل أذى وشر، بحق الإله: المقه .
وإلى هذا العهد أيضا تجب إضافة النص: ، الذي سبق أن تحدثت عنه في أثناء كلامي على الكتابات التي أمر الملك نشأكرب بتدوينها باسمه، إذ ذكر فيها اسم عمه يأزل بين .
لقد انتهيت الآن من كلامي على آل فرعم ينهب ، ووجب علي التحدث عن أسرة جديدة حكمت سبأ وذا ريدان ، هي أسرة يبدأ حكمها بحكم ذمر على بين .
ولكنني أرى التحدث عن أسرتين كان لهما شأن في هذا الزمن: أسرة وهب أوم يضف وهب أوم ياضف ، وأسرة سعد شمسم أسرع سعد شمس أسرع .
وقد ورد اسم وهب أوم يضف وهب أوم ياضف وهب أوام يضف في عدد من الكتابات، وذكر مع اسمه اسم شقيق له يعرف ب يدم يدرم وقد عاصرا الملك الشرح يحضب ، كما عاصرا نشأكرب يهأمن يهرحب .
وقد عرفنا من الكتابات أسماء عدد من أولاد وهب أوم يأضف وهب أوم يضف هم: حمعثت أزأد حمعثت أزاد ، و أبكرب أسعد أبو كرب أسعد و سخيمم يزان سخيم يزأن و وهب أوم يسبر وهب أوم يسبر ، و نشأكرب يدرم نشأكرب يدرم .
ويظهر من النص: أن وهب أوم وأخاه، كانا من عشيرة سخيم ، وكانا أبعلا على بيت ريمان أبعل بيتن ريمن أي: أصحاب بيت ريمان ، وكانوا أقيالا على عشيرة يرسم من قبيلة سمعي التي تكون ثلث ذي هجرم .
فيظهر منه ومن النص: أنهما كانا من عشيرة سخيمم ، أي: سخيم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد كانت أسرة وهب أوم وأولاده، وشقيقه يدم تستغل أرضين حكومية تابعة للملك، أجرها لها الملك الشرح يحضب وفق أمر ملكي أصدره باسمه، وأعلنه، عثر عليه الباحثون، فوسموه ب .
.
.
وقد ذكر في النص اسما ولدين من أولاد وهب أوم ، هما: حمعثت ، و أكرب ، كما أشير إلى عشيرة يرسم و سخيم .
وهو من النصوص المهمة التي تتعلق بالزراعة وباستغلال الأرضين في ذلك الزمن.
وأما أسرة سعد شمسم أسرع سعد شمس أسرع ، فإن أهميتها تزيد على أهمية الأسرة المتقدمة، إذ كانت لاسمها صلة بالملك الشرح يحضب ، كما جاء في النصوص: و و ، و .
فقد نسب سعد شمس أسرع وابنه مرثد يهحمد في النصوص المذكورة إلى الشرح يحضب ، فذكر أنهما ابنا الملك، ولقبا فيها ب ملكي سبا وذ ايدن ، أي ملكي سبأ وذي ريدان، مما يدل على أنهما كانا ملكين .
وصاحب النص: رجل اسمه ينعم إذرح ينعم أذرح ، وقد دون مع اسمه اسم ولديه: إبكرب أبكرب أبي كرب و كبرم كبر ، وهم من غيمان .
واشترك معهم في تدوينه رجل آخر اسمه: ناسم نأسم نأس وكانوا أقيالا على قبيلة غيمان .
وقد ذكروا أنهم أهدوا صنما إلى الإله المقه ثهوان بعل أوام كما أوحي إليهم، حمدا له وشكرا، إذ من عليهم، ومنحهم السعادة والعافية، وجعل سيديهم: سعد شمس أسرع وابنه مرثد يهحمد، وهما ملكا سبأ وذي ريدان وابنا الشرح يحضب ملك سبأ وذي ريدان يرضيان عنهم، ولكي يديم الإله المقه نعمه عليهم، وذلك بحق عثتر وهوبس والمقه وذات حميم وذات بعدان .
رضو وحظى مرايهمو سعد شمسم أسرع وبنهو مرثدم يهحمد ملكي سبأ وذ ريدن بني الشرح يحضب ملك سبأ وذ ريدن ، الفقرة وما بعدها من النص: .
.
وبشمس الآهة الملك الملقبة ب تنف تنوف وبحق سيدهم وبشمهمو حجرم قحمم حجر قحم حجر قحام ، بعل القلعتين عرنهن : تنع و لمس .
وأما أصحاب النص: ، فهم: هو فعثت يزان هو فعثت يزأن و آل كبسيم آل كبسي ، وهم أقيال أقول عشيرتي تنعمم تنعم و تنعمت تنعمة .
وقد ذكروا فيه أنهم أهدوا لمعبد أوام ، وهو معبد المقه ، صنما صلما لأنه أوحى إليهم أنه سيجيب مطالبهم، ويوفي لهم كل ما سألوه من دعوات، فينزل عليهم الغيث ويمطرهم بوابل الخير والبركات، ويسقي جانبي وادي يعد يعود و إتب أتب وأرضا من أرض تنعمم تنعم ، ولأنه أنبأهم بأنه سيملأ ماخذ همو ، أي سد يفد وأرض يفد بأمطار الربيع وبأمطار الخريف، وبماء جار دائم، وبأنه سيرفع حظوتهم عند سعد شمس أسرع وعند ابنه مرثد يهحمد ملكي سبأ وذي ريدان، ابني الشرح يحضب، ملك سبأ وذي ريدان وبقربهم إليهما تقربا يرضيهم، ولأنه وعدهم بأنه سيمنحهم السعادة والمال والطمأنينة، وأنه سيسر خواطرهم، ويمنحهم غلة وافرة وثمارا غزيرة وحصادا طيبا وذلك بحق الآلهة: عثتر و هوبس و المقه و بذات حميم و بذات بعدان وبحق شمس ملكن تنف ، أي: بحق الشمس إلهة الملك الملقبة ب تنف ، وبحق المقه بعل شوحط ، وبحق شمسهمو بعلت قيف رشم ، أي: الشمس ربة قيف رشم قيف رشام ، وقد جعلوا نذرهم تقدمة للإله عثتر شرقن عثتر الشارق و المقه بعل أوام .
وأما النص ، فهو النص المتقدم نفسه، فلا حاجة بنا إلى الكلام عليه.
وأما النص: ، فإنه كالنصوص السابقة حمد وشكر للإله المقه ثهوان بعل أوام ؛ لأنه من على لحيعثت أصححل وهو من يهعن يهعان ، بكل ما سأله وطلبه منه، وأمطره بشآبيب .
نعمه وأفضاله، وبوابل من فضله، ورفع منزلته وأعطاه الحظوة عند سعد شمس أسرع ، وعند ابنه مرثد يهحمد ، ملكي سبأ وذي ريدان، ابني الشرح يحضب، ملك سبأ وذي ريدان ولكي يديم نعمه عليه، ويتمها عليه وعلى بيته، ويعطيه ثمارا وحصادا جيدا كثيرا من كل أرضه بن كل أرضتهمو ، ويقيه من كل الأمراض والآفات... بحق عثتر و هوبس و المقه و بذات حميم و بذات بعدان وبحق شمس ملكن تنف شمس إلهة الملك تنف .
والنص هو من أهم النصوص المذكورة؛ لورود أخبار ومعارك وحوادث تأريخية فيه لم ترد في أي نص آخر من النصوص المعروفة عن هذا العهد وعن هذه الأسرة وصاحب النص رجل اسمه مرثدم وقد سقط لقبه في النص، وقد دون اسم ابنه: ذرح إشوع ذرح أشوع معه، وهما من جرفم جراف جرف أقيال عشيرة يهب عيل يهبعيل .
وقد دوناه عند تقديمهما صنما إلى الإله المقه ثهوان بعل أوام ، حمدا له وشكرا؛ لأنه وفقهما وأسبغ نعمه عليهما، ولأنه وفق ذرحن ذرحان في كل المعارك والحروب التي خاضها لمساعدة سيديه سعد شمس أسرع وابنه مرثد يهحمد ملكي سبأ وذي ريدان ، ابني الشرح يحضب ملك سبأ وذي ريدان .
وقد حمد ذرحن ذرحان إلهه وشكره إذ نجاه من المعارك التي حدثت في أرض عشيرة ردمان ردمن ، تلك المعارك التي هاجمها حلف تكون من وهب إيل ، الذي هو من معاهر ومن خولان وحضرموت وقتبان وردمان ومضحيم مضحي ومن كل من انضم إليهم من ناس وكل أنس ومن أعراب؛ وذلك لمغاضبة سيديهما ملكي سبأ ومعارضته .
.
.
.
.
وكل أنس ، السطر السابع من النص.
وأعرب ، السطران السابع والثامن من النص.
ويظهر أن ذرحان كان قد حوصر أو وقع في مشكل في أرض ردمان، وربما في وعلان عاصمة ردمان ، وبقي محاصرا أو في وضع حرج صعب حتى جاءته قوات أنقذته مما وقع فيه، وعاد فالتحق بجيش سيديه الملكين لمحاربة ذلك الحلف .
وقد أسرع الملكان، فعبأا جيشهما ومن كان معهما من تبع أدمهمي ومحاربين ذبن أسبعن وأقيال، واتجها نحو وعلان ، حيث واجها الأحلاف ؛ واجها يدع إيل ملك حضرموت، ومن معه من أهل حضرموت و نبطعم نبط عم ، ملك قتبان، ومن كان معه من أهل قتبان، و وهب إيل من معاهر وخولان و هصبح و مضحيم ، ومن كانوا معهم وقد جرت معارك انتهت بانتصار ملكي سبأ وذي ريدان على رجال الحلف .
ولم تذكر الأسطر التي دون فيها خبر هذه المعارك أسماء المواضع التي نشب فيها القتال ولم تأت كذلك بأية تفاصيل عنها ولا عن فداحة الخسائر التي منيت بها قوات ذلك الحلف.
ويظهر أن ذرحان كان قد ترأس قوة مؤلفة من مقاتلين من فيشن فيشان ومن يهبعيل يهب عيل ، وأخذ يهاجم بها بعض الأعداء، إلا أنه وقع في وضع عسكري حرج، إذ حاصره أعداؤه، ولم يتمكن من النجاة بنفسه وبقواته إلا بعد إسراع الملكين أنفسهما على رأس قواتهما لفك الحصار عنه.
وقد نجحا في ذلك، وسلم مع قوته من الوقوع في الأسر.
ولما خلص ونجا، أخذ يهاجم فلول بعض الأعداء، فنجح في هجومه وحصل على غنائم وأموال وعاد فانضم إلى جيش الملكين، وعاد الملكان إلى مدينة مأرب سالمين غانمين .
ويتحدث ذرحان بعد ذلك عن معارك نشبت في منطقة مدينة حلزوم ومدينة مشرقتن مشرقتان المشرقة .
وكان ذرحان يحارب مع .
.
السطر التاسع فما بعده من النص.
.
الفقرة: من النص.
جيش الملكين في خلال هذه المعارك.
وقد حاصر جيش الملكين مدينة حلزوم ثم افتتحها وأباحها فأخذ ما وجد فيها من أموال، ثم هاجم المواضع الأخرى على جانبي الأودية والسهول، وتركها للنهب والسلب ودمر المعابد الحرم محرمت والهياكل وهيكلت ، وخرب كل المساقي مسقى التي تروي الأرضين في هذه المناطق وبذلك انتهت معارك هذه المنطقة بتفوق الملكين على أعدائه.
ويظهر أن الجيش لم يتمكن من افتتاح مدينة مشرقتن المشرقة ، فبقيت صامدة مقاومة، حتى اضطر إلى ترك حصارها والارتحال عنها.

أخرجه البخاري في الخمس، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: أحلت لكم الغنائم : / ، ومسلم في الإمارة، باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله، برقم : / .
في أ : ذكر.
فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون .
فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم والإعجاب هو السرور بما يتعجب منه، يقول: لا تستحسن ما أنعمنا عليهم من الأموال والأولاد لأن العبد إذا كان من الله في استدراج كثر الله ماله وولده، إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا فإن قيل: أي تعذيب في المال والولد وهم يتنعمون بها في الحياة الدنيا؟ قيل: قال مجاهد وقتادة: في الآية تقديم وتأخير، تقديره: فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا، إنما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة.
وقيل: التعذيب بالمصائب الواقعة في المال والولد.
وقال الحسن: يعذبهم بها في الدنيا بأخذ الزكاة منها والنفقة في سبيل الله.
وقيل: يعذبهم بالتعب في جمعه، والوجل في حفظه، والكره في إنفاقه، والحسرة على تخليفه عند من لا يحمده، ثم يقدم على ملك لا يعذره.
وتزهق أنفسهم أي: تخرج، وهم كافرون أي: يموتون على الكفر.
ويحلفون بالله إنهم لمنكم أي: على دينكم، وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون يخافون أن يظهروا ما هم عليه .
لو يجدون ملجأ حرزا وحصنا ومعقلا.
وقال عطاء: مهربا.
وقيل: قوما يأمنون فيهم.
أو مغارات غيرانا في الجبال، جمع مغارة وهو الموضع الذي يغور فيه، أي يستتر.
وقال عطاء: سراديب.
أو مدخلا موضع دخول فيه، وأصل: مدتخل مفتعل، من أدخل يدخل.
قال مجاهد: محرزا.
وقال قتادة: سربا.
وقال الكلبي: نفقا في الأرض كنفق اليربوع.
وقال الحسن: وجها يدخلونه على خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقرئ: مدخلا بفتح الميم وتخفيف الدال، وكذلك قرأ ساقط من أ .
ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون يعقوب، لولوا إليه لأدبروا إليه هربا منكم، وهم يجمحون يسرعون في إباء ونفور لا يرد وجوههم شيء.
ومعنى الآية: أنهم لو يجدون مخلصا منكم ومهربا لفارقوكم.
ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون .
قوله تعالى ومنهم من يلمزك في الصدقات الآية نزلت في ذي الخويصرة التميمي، واسمه حرقوص بن زهير، أصل الخوارج.
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب عن الزهري، أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما فينا، أتاه ذو الخويصرة، وهو رجل من بني تميم فقال: يا رسول اعدل، فقال: ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل؟ قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل ، فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله ائذن لي فيه فأضرب عنقه، فقال له: دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه، وهو قدحه، فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء، قد سبق الفرث والدم آيتهم: رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر، يخرجون على حين فرقة من الناس .
قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قاتلهم وأنا معه، فأمر بذلك الرجل فالتمس، فوجد، فأتي به حتى نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعته .
وقال الكلبي: قال رجل /ب من المنافقين يقال له أبو الجواظ : لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لم تقسم بالسوية، فأنزل الله تعالى ومنهم من يلمزك في الصدقات أي: يعيبك في أمرها وتفريقها أخرجه البخاري في المناقب، باب علامات النبوة في الإسلام: / ، ومسلم في الزكاة، باب ذكر قتال الخوارج وصفاتهم، برقم / .
والمصنف في شرح السنة: / .
في ب : ذو الحواط .
أسباب النزول للواحدي ص .
ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ويطعن عليك فيها.
يقال: لمزه وهمزه، أي: عابه، يعني أن المنافقين كانوا يقولون إن محمدا لا يعطي إلا من أحب.
وقرأ يعقوب يلمزك حيث كان.
وقال مجاهد: يلمزك أي: يروزك يعني: يختبرك.
فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون قيل: إن أعطوا كثيرا فرحوا وإن أعطوا قليلا سخطوا.
ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم .
ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله أي: قنعوا بما قسم لهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله كافينا الله، سيؤتينا الله من فضله ورسوله ما نحتاج إليه إنا إلى الله راغبون في أن يوسع علينا من فضله، فيغنينا عن الصدقة وغيرها من أموال الناس.
وجواب لو محذوف أي: لكان خيرا لهم وأعود عليهم.
قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين الآية، بين الله تعالى في هذه الآية أهل سهمان الصدقات وجعلها لثمانية أصناف.
وروي عن زياد بن الحارث الصدائي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته، فأتاه رجل وقال: أعطني من الصدقة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو فجزأها ثمانية أجزاء، فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك حقك قوله تعالى للفقراء والمساكين فأحد أصناف الصدقة: الفقراء، والثاني: المساكين.
واختلف العلماء في صفة الفقير والمسكين، فقال ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة وعكرمة والزهري: الفقير الذي لا يسأل، والمسكين: الذي يسأل.
وقال ابن عمر: ليس بفقير من جمع الدرهم إلى الدرهم والتمرة إلى التمرة، ولكن من أنقى أخرجه أبو داود في الزكاة، باب من يعطى من الصدقة: / ، والدارقطني في الزكاة / ، والبيهقي في السنن: / .
وقال المنذري: في إسناده عبد الرحمن بن زياد الأفريقي وقد تكلم فيه غير واحد.
نفسه وثيابه لا يقدر على شيء، يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف.
وقال قتادة: الفقير: المحتاج الزمن، والمسكين: الصحيح المحتاج.
وروي عن عكرمة أنه قال: الفقراء من المسلمين، والمساكين من أهل الكتاب.
وقال الشافعي: الفقير من لا مال له ولا حرفة تقع منه موقعا، زمنا كان أو غير زمن، والمسكين من كال له مال أو حرفة ولا يغنيه، سائلا أو غير سائل.
فالمسكين عنده أحسن حالا من الفقير لأن الله تعالى قال: أما السفينة فكانت لمساكين الكهف أثبت لهم ملكا مع اسم المسكنة.
وعند أصحاب الرأي: الفقير أحسن حالا من المسكين.
وقال القتيبي: الفقير: الذي له البلغة من العيش، والمسكين: الذي لا شيء له.
وقيل: الفقير من له المسكن والخادم، والمسكين من لا ملك له.
وقالوا: كل محتاج إلى شيء فهو مفتقر إليه وإن كان غنيا عن غيره، قال الله تعالى: أنتم الفقراء إلى الله غافر ، والمسكين المحتاج إلى كل شيء ألا ترى كيف حض على إطعامه، وجعل طعام الكفارة له ولا فاقة أشد من الحاجة إلى سد الجوعة.
وقال إبراهيم النخعي: الفقراء هم المهاجرون، والمساكين من لم يهاجروا من المسلمين.
وفي الجملة: الفقر والمسكنة عبارتان عن الحاجة وضعف الحال، فالفقير المحتاج الذي كسرت الحاجة فقار ظهره، والمسكين الذي ضعفت نفسه وسكنت عن الحركة في طلب القوت.
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب، حدثنا عبد العزيز بن أحمد الخلال، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا الربيع، أنبأنا الشافعي، أنبأنا سفيان بن عيينة عن هشام، يعني: ابن عروة، عن أبيه، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار: أن رجلين أخبراه أنهما أتيا رسول الله فسألاه عن الصدقة فصعد فيهما وصوب فقال: إن شئتما أعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لذي قوة مكتسب .
واختلفوا في حد الغنى الذي يمنع أخذ الصدقة: فقال الأكثرون: حده أن يكون عنده ما يكفيه وعياله سنة، وهو قول مالك والشافعي.
وقال أصحاب الرأي: حده أن يملك مائتي درهم.
ما بين القوسين من مسند الشافعي.
أخرجه أبو داود في الزكاة، باب فيمن يعطى من الصدقة: / ، والنسائي في الزكاة، باب مسألة الغني المكتسب: / ، والشافعي في المسند: / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
قال الإمام أحمد: ما أجوده من حديث انظر: التلخيص الحبير: / .
وقال قوم: من ملك خمسين درهما لا تحل له الصدقة، لما روينا عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسألته في وجهه خموش أو خدوش أو كدوح ، قيل: يا رسول الله وما يغنيه؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب .
وهو قول الثوري وابن المبارك وأحمد وإسحاق.
وقالوا لا يجوز أن يعطى الرجل من الزكاة أكثر من خمسين درهما.
وقيل: أربعون درهما لما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سأل وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا .
قوله تعالى: والعاملين عليها وهم السعاة الذين يتولون قبض الصدقات من أهلها ووضعها في حقها، فيعطون من مال الصدقة، فقراء كانوا أو أغنياء، فيعطون أجر مثل عملهم.
وقال الضحاك ومجاهد: لهم الثمن من الصدقة.
والمؤلفة قلوبهم فالصنف الرابع من المستحقين للصدقة هم: المؤلفة قلوبهم، وهم قسمان: قسم مسلمون، وقسم كفار.
فأما المسلمون: فقسمان، قسم دخلوا في الإسلام ونيتهم ضعيفة فيه، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم تألفا كما أعطى عيينة بن بدر، والأقرع بن حابس، والعباس بن مرداس ، أو أسلموا ونيتهم قوية في الإسلام، وهم شرفاء في قومهم مثل: عدي بن حاتم، والزبرقان بن بدر، فكان يعطيهم تألفا لقومهم، وترغيبا لأمثالهم في الإسلام، فهؤلاء يجوز للإمام أن يعطيهم من خمس خمس الغنيمة، والفيء سهم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم من ذلك ولا يعطيهم من الصدقات.
والقسم الثاني من مؤلفة المسلمين: أن يكون قوم من المسلمين بإزاء قوم كفار في موضع متناط لا تبلغهم جيوش المسلمين إلا بمؤنة كثيرة وهم لا يجاهدون، إما لضعف نيتهم أو لضعف حالهم، فيجوز للإمام أن يعطيهم من سهم الغزاة من مال الصدقة.
وقيل: من سهم المؤلفة.
ومنهم قوم بإزاء جماعة من مانعي الزكاة يأخذون منهم الزكاة يحملونها إلى الإمام، فيعطيهم الإمام من سهم المؤلفة من الصدقات.
وقيل: من سهم سبيل الله.
أخرجه أبو داود في الزكاة، باب من يعطى من الصدقة وحد الغنى: / ، والترمذي في الزكاة، باب ما جاء من تحل له الزكاة: / وقال: حديث حسن، وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من أجل هذا الحديث.
وأخرجه النسائي في الزكاة، باب حد الغنى: / ، وابن ماجه في الزكاة، باب من سأل عن ظهر غنى، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه أبو داود في الزكاة، باب من يعطى من الصدقة: / ، والنسائي في الزكاة، باب إذا لم يكن له دراهم وكان له عدلها: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
متناط: متناء بعيد.
روي أن عدي بن حاتم جاء أبا بكر الصديق بثلاثمائة من الإبل من صدقات قومه فأعطاه أبو بكر منها ثلاثين بعيرا.
وأما الكفار من المؤلفة: فهو من يخشى شره منهم، أو يرجى إسلامه، فيريد الإمام أن يعطي هذا حذرا من شره، أو يعطي ذلك ترغيبا له في الإسلام /أ فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم من خمس الخمس، كما أعطى صفوان بن أمية لما يرى من ميله إلى الإسلام، أما اليوم فقد أعز الله الإسلام فله الحمد، وأغناه أن يتألف عليه رجال، فلا يعطى مشرك تألفا بحال، وقد قال بهذا كثير من أهل العلم أن المؤلفة منقطعة وسهمهم ساقط.
روي ذلك عن عكرمة، وهو قول الشعبي، وبه قال مالك والثوري، وأصحاب الرأي، وإسحاق بن راهويه.
وقال قوم: سهمهم ثابت، يروى ذلك عن الحسن، وهو قول الزهري، وأبي جعفر محمد بن علي، وأبي ثور، وقال أحمد: يعطون إن احتاج المسلمون إلى ذلك.
قوله تعالى: وفي الرقاب والصنف الخامس: هم الرقاب، وهم المكاتبون، لهم سهم من الصدقة، هذا قول أكثر الفقهاء، وبه قال سعيد بن جبير، والنخعي، والزهري، والليث بن سعد، والشافعي.
وقال جماعة: يشترى بسهم الرقاب عبيد فيعتقون.
وهذا قول الحسن، وبه قال مالك وأحمد وإسحاق.
قوله تعالى: والغارمين الصنف السادس هم: الغارمون، وهم قسمان: قسم دانوا لأنفسهم في غير معصيته، فإنهم يعطون من الصدقة إذا لم يكن لهم من المال ما يفي بديونهم، فإن كان عندهم وفاء فلا يعطون، وقسم أدانوا في المعروف وإصلاح ذات البين فإنهم يعطون من مال الصدقة ما يقضون به ديونهم، وإن كانوا أغنياء.
أخبرنا أبو الحسن السرخسي، أنبأنا زاهر بن أحمد، أنبأنا أبو إسحاق الهاشمي، أخبرنا أبو مصعب عن مالك عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة: لغاز في سبيل الله، أو لغارم، أو لرجل اشتراها بماله، أو لرجل له جار مسكين فتصدق على المساكين فأهدى المسكين للغني، أو لعامل عليها .
ورواه معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم متصلا بمعناه .
رواه مرسلا: مالك في الموطأ، كتاب الزكاة، باب أخذ الصدقة ومن يجوز له أخذها: / ، وأبو داود في الزكاة، باب من يجوز له أخذ الصدقة وهو غني: / .
أخرجه أبو داود في الموضع السابق نفسه، وابن ماجه في الزكاة برقم : / .
والمصنف في شرح السنة: / .
أما من كان دينه في معصية فلا يدفع إليه.
وقوله تعالى: وفي سبيل الله أراد بها: الغزاة، فلهم سهم من الصدقة، يعطون إذا أرادوا الخروج إلى الغزو، وما يستعينون به على أمر الغزو من: النفقة، والكسوة، والسلاح، والحمولة، وإن كانوا أغنياء، ولا يعطى منه شيء في الحج عند أكثر أهل العلم.
وقال قوم: يجوز أن يصرف سهم في سبيل الله إلى الحج.
ويروى ذلك عن ابن عباس، وهو قول الحسن، وأحمد، وإسحاق.
قوله تعالى: وابن السبيل الصنف الثامن: هم أبناء السبيل، فكل من يريد سفرا مباحا ولم يكن له ما يقطع به المسافة يعطى من الصدقة بقدر ما يقطع به تلك المسافة، سواء كان له في البلد المنتقل إليه مال أو لم يكن.
وقال قتادة: ابن السبيل هو الضيف.
وقال فقهاء العراق: ابن السبيل: الحاج المنقطع.
قوله تعالى: فريضة أي: واجبة من الله وهو نصب على القطع، وقيل: على المصدر، أي: فرض الله هذه الأشياء فريضة.
والله عليم حكيم .
اختلف الفقهاء في كيفية قسم الصدقات، وفي جواز صرفها إلى بعض الأصناف: فذهب جماعة إلى أنه لا يجوز صرفها كلها إلى بعضهم مع وجود سائر الأصناف، وهو قول عكرمة، وبه قال الشافعي، قال: يجب أن تقسم زكاة كل صنف من ماله على الموجودين من الأصناف الستة، الذين سهمانهم ثابتة قسمة على السواء، لأن سهم المؤلفة ساقط، وسهم العامل إذا قسم بنفسه، ثم حصة كل صنف منهم لا يجوز أن تصرف إلى أقل من ثلاثة منهم إن وجد منهم ثلاثة أو أكثر، فلو فاوت بين أولئك الثلاث يجوز، فإن لم يوجد من بعض الأصناف إلا واحد صرف حصة ذلك الصنف إليه ما لم يخرج عن حد الاستحقاق، فإن انتهت حاجته وفضل شيء رده إلى الباقين.

ما ذكرنا فيما قبلها، والخرقاء: التي في أذنها خرق مستدير، والشرقاء: مشقوق الأذناه.
وضابط ما يمنع الإجزاء هو ما ينقص اللحم.
وقال النووي في شرح المهذب: أجمعوا على أن العمياء لا تجزئ، وكذلك العوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء.
واختلفوا في ذاهبة القرن ومكسورته فمذهبنا: أنها تجزئ.
قال مالك: إن كانت مكسورة القرن، وهو يدمى لم تجزه، وإلا فتجزئه.
وقال أحمد: إن ذهب أكثر من نصف قرنها لم تجزه، سواء دميت أم لا، وإن كان دون النصف أجزأته.
وأما مقطوعة الأذن، فمذهبنا: أنها لا تجزئ، سواء قطع كلها أو بعضها.
وبه قال مالك، وداود وقال أحمد: إن قطع أكثر من النصف لم تجزه، وإلا فتجزئه.
وقال أبو حنيفة: إن قطع أكثر من الثلث لم تجزه وقال أبو يوسف، ومحمد: إن بقي أكثر من نصف أذنها: أجزأت، وأما مقطوعة بعض الألية: فلا تجزئ عندنا، وبه قال مالك وأحمد، وقال أبو حنيفة في رواية: إن بقي الثلث أجزأت، وفي رواية: إن بقي أكثرها أجزأت وقال داود: تجزئ بكل حال.
انتهى محل الغرض من كلام النووي.
ومعلوم أن هناك روايات أخر لم يذكرها عن الأئمة الذين نقل عنهم ولم نستقص هنا أقوال أهل العلم، لأن باب الأضحية جاء في هذا الكتاب استطرادا، مع أن الكلام في آيات الحج طال كثيرا، ولذلك اكتفينا هنا بهذه الجمل التي ذكرنا من أحكام الأضاحي.
مسألة اعلم أنه لما كانت العمرة قرينة الحج في آيات من كتاب الله كقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: وقوله: فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما البقرة: وقوله: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج البقرة: أردنا أن نذكر هنا حكم العمرة على سبيل الاختصار استطرادا والعمرة في اللغة الزيارة ومنه قول الراجز: لقد سما ابن معمر حين اعتمر ... مغزى بعيدا من بعيد وخبر وهي في الشرع: زيارة بيت الله للنسك المعروف المتركب من إحرام، وطواف وسعي وحلق أو تقصير.
واعلم: أن العلماء أجمعوا على أن من أحرم بالعمرة، وجب عليه إتمامها، ولا يجوز له قطعها وعدم إتمامها، لقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله .
أما حكم استئناف فعلها فقد اختلف فيه أهل العلم، فذهب بعضهم: إلى أنها واجبة في العمر كالحج، وذهب بعضهم: إلى أنها غير واجبة أصلا، ولكنها سنة في العمر مرة واحدة، وممن قال: بأنها فرض في العمر مرة: الشافعي في الصحيح من مذهبه.
قال النووي: وبه قال عمر وابن عباس، وابن عمر وجابر وطاوس، وعطاء، وابن المسيب، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، وابن سيرين، والشعبي، ومسروق، وأبو بردة بن أبي موسى الحضرمي، وعبد الله بن شداد، والثوري، وأحمد وإسحاق وأبو عبيد وداود.
وممن قال: بأنها سنة في العمر ليست بواجبة: مالك وأصحابه، وأبو حنيفة، وأبو ثور، وحكاه ابن المنذر وغيره، عن النخعي قاله النووي.
وقال ابن قدامة في المغني: وتجب العمرة على من يجب عليه الحج في إحدى الروايتين.
وروي ذلك عن عمر وابن عباس وزيد بن ثابت، وابن عمر وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وعطاء، وطاوس ومجاهد والحسن، وابن سيرين، والشعبي.
وبه قال الثوري، وإسحاق، والشافعي في أحد قوليه.
والرواية الثانية ليست بواجبة، وروي ذلك عن ابن مسعود وبه قال مالك، وأبو ثور، وأصحاب الرأياه.
محل الغرض منه.
وإذا علمت أقوال العلماء في العمرة: هل هي فرض في العمر، أو سنة؟ فدونك أدلتهم، ومناقشتها باختصار مع بيان ما يظهر رجحانه منها.
أما الذين قالوا: العمرة فرض في العمر، فقد احتجوا بأحاديث: منها: حديث أبي رزين العقيلي، وقد قدمنا الكلام عليه مستوفي وهو أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي شيخ كبير، لا يستطيع الحج، ولا العمرة ولا الظعن، فقال: حج عن أبيك واعتمر رواه أحمد وأصحاب السنن، وصححه الترمذي ومحل الدليل منه قوله: واعتمر، لأنه صيغة أمر بالعمرة، مقرونة بالأمر بالحج، فأفادت صيغة الأمر الوجوب كما أوضحنا توجيه ذلك مرارا في هذا الكتاب المبارك، وذكر غير واحد عن الإمام أحمد رحمه الله أنه قال: لا أعلم في إيجاب العمرة حديثا أجود من هذا ولا أصح.
ومن أدلتهم على وجوبها قوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله بناء على أن المراد بإتمامها في الآية ابتداء فعلها على الوجه الأكمل، لا إتمامها بعد الشروع، وقد قدمنا الكلام في الآية بما أغنى عن إعادته هنا.
وأن الظاهر أن المتبادر منها: وجوب الإتمام بعد الشروع من غير تعرض إلى حكم ابتداء فعلها.
ومن أدلتهم على وجوبها: ما رواه الدارقطني من حديث زيد بن ثابت الحج والعمرة فريضتان لا يضرك أيهما بدأت اه.
ومن أدلتهم على وجوب العمرة: ما جاء في بعض روايات حديث في سؤال جبريل: وأن تحج وتعتمر أخرجه ابن خزيمة، وابن حبان، والدارقطني، وغيرهم.
ورواه المجد في المنتقى بلفظ فقال: يا محمد ما الإسلام؟ قال: الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن تقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتحج البيت وتعتمر وتغتسل من الجنابة وتتم الوضوء وتصوم رمضان الحديث.
وأنه قال: هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم ثم قال المجد: رواه الدارقطني وقال: هذا إسناد ثابت صحيح.
ورواه أبو بكر الجوزقي في كتابه المخرج على الصحيحين.
ومن أدلتهم على وجوبها: ما أخرجه الإمام أحمد وابن ماجه عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم هل على النساء من جهاد؟ قال: نعم عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة اه قال المجد في المنتقى: رواه أحمد وابن ماجه، وإسناده صحيح، ومن أجوبة المخالفين عن هذه الأدلة الدالة على وجوب العمرة أن الحديث الذي قال أحمد: لا أعلم حديثا أجود في إيجاب العمرة منه، وهو حديث أبي رزين العقيلي، الذي فيه: حج عن أبيك واعتمر أن صيغة الأمر في قوله: واعتمر واردة بعد سؤال أبي رزين، وقد قرر جماعة من أهل الأصول أن صيغة الأمر الواردة بعد المنع أو السؤال: إنما تقتضي الجواز لا الوجوب، لأن وقوعها في جواب السؤال، عن الجواز دليل صارف عن الوجوب، إلى الجواز والخلاف في هذه المسألة معروف.
وقد قدمنا الكلام عليه في آيات الحج هذه وأجابوا عن آية وأتموا الحج بأن المراد بها: الإتمام بعد الشروع كما تقدم إيضاحه، وأجابوا عن حديث الحج والعمرة فريضتان الحديث.
بأن في إسناده إسماعيل بن مسلم المكي، وهو ضعيف لا يحتج به.
وقال ابن حجر في التلخيص: ثم هو عن ابن سيرين، عن زيد وهو منقطع ورواه البيهقي موقوفا، على زيد من طريق ابن سيرين، وإسناده أصح وصححه الحاكم، ورواه ابن عدي والبيهقي من حديث ابن لهيعة،عن عطاء، عن جابر وابن لهيعة ضعيف.
وقال ابن عدي: هو غير محفوظ، عن عطاء انتهى محل الغرض منه وبه تعلم أن حديث زيد بن ثابت المذكور: ليس بصالح للاحتجاج، وأجابوا عما جاء في حديث جبريل، عن عمر مرفوعا بلفظ وأن تحج وتعتمر بجوابين.
أحدهما : أن الروايات الثابتة في صحيح مسلم، وغيره وليس فيها ذكر العمرة وهي أصح، وقد يجاب عن هذا بأن زيادة العدول مقبولة.
والجواب الثاني: هو ما ذكر الشوكاني رحمه الله في نيل الأوطار في شرحه للحديث المذكور، ونص كلامه.
فإن قيل: إن وقوع العمرة في جواب من سأل عن الإسلام: يدل على الوجوب فيقال: ليس كل أمر من الإسلام واجبا.
والدليل على ذلك: حديث شعب الإسلام، والإيمان، فإنه اشتمل على أمور ليست بواجبة بالإجماع اه منه وله وجه من النظر.
وأجابوا عن حديث عائشة: بأن قوله صلى الله عليه وسلم: عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة بأن لفظة: عليهن: ليست صريحة في الوجوب، فقد تطلق على ما هو سنة مؤكدة، وإذا كان محتملا لإرادة الوجوب والسنة المؤكدة، لزم طلب الدليل بأمر خارج وقد دل دليل خارج على وجوب الحج، ولم يدل دليل خارج، يجب الرجوع إليه على وجوب العمرة.
هذا هو حاصل أدلة القائلين بوجوب العمرة مرة في العمر ومناقشة مخالفيهم لهم.
أما القائلون: بأن العمرة سنة لا فرض، فقد احتجوا أيضا بأدلة: منها: ما رواه الإمام أحمد والترمذي وصححه، والبيهقي، وابن أبي شيبة وعبد بن حميد، عن جابر رضي الله عنه: أن أعرابيا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أخبرني عن العمرة، أواجبة هي؟ فقال: لا وأن تعتمر خير لك وفي رواية: أولى لك وقال صاحب نيل الأوطار: وقد رواه البيهقي من حديث سعيد بن عفير عن يحيى بن أيوب، عن عبيد الله، عن جابر بنحوه، ورواه ابن جريج، عن ابن المنكدر، عن جابر وقال ابن حجر في التلخيص، وفي الباب عن أبي صالح، عن أبي هريرة رواه الدارقطني، وابن حزم والبيهقي وإسناده ضعيف.
وأبو صالح: ليس هو ذكوان السمان، بل هو: أبو صالح ماهان الحنفي، كذلك رواه الشافعي، عن سعيد بن سالم عن الثوري، عن معاوية بن إسحاق، عن أبي صالح الحنفي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحج جهاد والعمرة تطوع ورواه ابن ماجه من حديث طلحة، وإسناده ضعيف.
والبيهقي من حديث ابن عباس ولا يصح من ذلك شيء.
واستدل بعضهم بما رواه الطبراني من طريق يحيى بن الحارث عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا: من مشى إلى صلاة مكتوبة فأجره كحجة، ومن مشى إلى صلاة تطوع فأجره كعمرة هذا هو حاصل أدلة من قالوا: بأن العمرة غير واجبة.
وأجاب مخالفوهم عن أدلتهم، قالوا: أما حديث سؤال الأعرابي النبي صلى الله عليه وسلم عن وجوب العمرة، وأنه أجابه: بأنها غير واجبة، وأنه إن اعتمر تطوعا، فهو خير له بأنه حديث ضعيف، وتصحيح الترمذي له مردود، ووجه ذلك أن في إسناده: الحجاج بن أرطاة، وأكثر أهل الحديث على تضعيف الحجاج المذكور كما قدمناه مرارا، وقال ابن حجر في التلخيص: وفي تصحيحه نظر كثير من أجل الحجاج، فإن الأكثر على تضعيفه، والاتفاق على أنه مدلس، وقال النووي: ينبغي ألا يغتر بكلام الترمذي في تصحيحه، فإنه اتفق الحفاظ على تضعيفه وقد نقل الترمذي، عن الشافعي أنه قال: ليس في العمرة شيء ثابت: أنها تطوع.
وأفرط ابن حزم فقال: إنه مكذوب باطل.
اه محل الغرض من كلام ابن حجر.
ثم قال بعد هذا في الحديث المذكور: أنه موقوف على جابر، وقال كذلك: رواه ابن جريج عن ابن المنكدر عن جابر اه منه.
هذا هو حاصل حجج من قالوا: إن العمرة سنة لا واجبة.
وقال الشوكاني: في نيل الأوطار، بعد أن ساق الأحاديث، التي ذكرنا في عدم وجوب العمرة ما نصه: قال الحافظ: ولا يصح من ذلك شيء، وبهذا تعرف أن الحديث من قسم الحسن لغيره، وهو محتج به عند الجمهور، ويؤيده ما عند الطبراني: عن أبي أمامة مرفوعا من مشى إلى صلاة مكتوبة فأجره كحجة، ومن مشى إلى صلاة غير مكتوبة، فأجره كعمرة إلى أن قال والحق عدم وجوب العمرة، لأن البراءة الأصلية، لا ينتقل عنها إلا بدليل يثبت به التكليف، ولا دليل يصلح لذلك، لا سيما مع اعتضاده بما تقدم من الأحاديث القاضية: بعدم الوجوب، ويؤيد ذلك اقتصاره صلى الله عليه وسلم على الحج في حديث بني الإسلام على خمس واقتصار الله جل جلاله على الحج في قوله: ولله على الناس حج البيت انتهى محل الغرض منه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الذي يظهر لي أن ما احتج به كل واحد من الفريقين، لا يقل عن درجة الحسن لغيره، فيجب الترجيح بينهما، وقد رأيت الشوكاني: رجح عدم الوجوب بموافقته للبراءة الأصلية، والذي يظهر بمقتضى الصناعة الأصولية: ترجيح أدلة الوجوب، على أدلة عدم الوجوب وذلك من ثلاثة أوجه: الأول: أن أكثر أهل الأصول يرجحون الخبر الناقل عن الأصل: على الخبر المبقي على البراءة الأصلية، وإليه الإشارة بقول صاحب مراقي السعود في مبحث الترجيح باعتبار المدلول: وناقل ومثبت والآمر ... بعد النواهي ثم هذا الآخر على إباحة ... ... .......الخ.
لأن معنى قوله: وناقل أن الخبر الناقل عن البراءة الأصلية مقدم على الخبر المبقي عليها.
وعزاه في شرحه المسمى: نشر البنود للجمهور، وهو المشهور عند أهل الأصول.
الثاني: أن جماعة من أهل الأصول: رجحوا الخبر الدال على الوجوب، على الخبر الدال على عدمه.
ووجه ذلك: هو الاحتياط في الخروج من عهدة الطلب، وإليه الإشارة بقول صاحب مراقي السعود المذكور آنفا: ثم هذا الآخر ...... ... على إباحة ....الخ لأن مراده بالآخر المقدم على الإباحة: هو الخبر الدال على الأمر، فالأول الدال على النهي، لأن درأ المفاسد، مقدم على جلب المصالح، ثم الدال على الأمر للاحتياط في الخروج من عهدة الطلب، ثم الدال على الإباحة ويشمل غير الواجب، فيدخل فيه المسنون والمندوب، لاشتراك الجميع في عدم العقاب على ترك الفعل.
الثالث: أنك إن عملت بقول من أوجبها فأديتها على سبيل الوجوب برئت ذمتك بإجماع أهل العلم من المطالبة بها، ولو مشيت على أنها غير واجبة فلم تؤدها على سبيل الوجوب بقيت مطالبا بواجب على قول جمع كثير من العلماء.
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ويقول: فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه وهذا المرجح راجع في الحقيقة لما قبله، والعلم عند الله تعالى.
فروع تتعلق بهذه المسألة الفرع الأول: اعلم أنه لا خلاف بين أهل العلم في أن جميع السنة وقت للعمرة إلا أيام التشريق.
فلا تنبغي العمرة فيها حتى تغرب شمس اليوم الرابع عشر، على ما قاله جمع من أهل العلم.
الفرع الثاني: اعلم أنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن عمرة في رمضان، تعدل حجة .
وفي بعض روايات الحديث في الصحيح حجة معي .
الفرع الثالث: اعلم: أن التحقيق أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعتمر في رجب بعد الهجرة قطعا، وأنه لم يعتمر بعد الهجرة، إلا أربع عمر.
الأولى : عمرة الحديبية في ذي القعدة، من عام ست، وصده المشركون، وأحل ونحر من غير طواف ولا سعي، كما هو معلوم.
الثانية : عمرة القضاء في ذي القعدة، عام سبع: وهي التي وقع عليها صلح الحديبية.
وقد قدمنا في سورة البقرة وجه تسميتها عمرة القضاء وأوضحناه.
الثالثة: عمرة الجعرانة في ذي القعدة من عام ثمان، بعد فتح مكة في رمضان عام ثمان.
الرابعة: العمرة التي قرنها، مع حجة الوداع.
هذا هو التحقيق.
وقد قدمنا الإشارة إليه ولنكتف هنا بما ذكرنا من أحكام العمرة، لأن غالب أحكامها ذكرناه في أثناء كلامنا على مسائل الحج.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وليوفوا نذورهم الحج: صيغة الأمر في هذه الآية الكريمة: تدل على وجوب الإيفاء بالنذر، كما قدمنا مرارا أن صيغة الأمر تقتضي الوجوب، على الأصح، إلا لدليل صارف عنه.
ومما يدل من القرآن على لزوم الإيفاء بالنذر: أنه تعالى أشار إلى أنه هو، والخوف من أهوال يوم القيامة، من أسباب الشرب من الكأس الممزوجة بالكافور في قوله تعالى: إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا الإنسان: ثم أشار إلى بعض أسباب ذلك فقال: يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا الإنسان: فالوفاء بالنذر ممدوح على كل حال، وإن كانت آية الإنسان ليست صريحة في وجوبه، وكذلك قوله في سورة البقرة: وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه البقرة: .
وقد بينا في ترجمة هذا الكتاب المبارك أن البيان بالقرآن، إن لم يكن واقيا بالمقصود أتممناه بالبيان بالسنة.
ولذلك سنبين هنا ما تقتضيه السنة من النذر الذي يجب الإيفاء به، والذي لا يجب الإيفاء به.
اعلم أولا: أن الأمر المنذور له في الجملة حالتان: الأولى : أن يكون فيه طاعة لله.
والثانية : ألا يكون فيه طاعة لله، وهذا الأخير منقسم إلى قسمين: أحدهما : ما هو معصية لله.
والثاني : ما ليس فيه معصية في ذاته، ولكنه ليس من جنس الطاعة كالمباح الذي لم يؤمر به.
والذي يجب اعتماده بالدليل في الأقسام الثلاثة المذكورة: أن المنذور إن كان طاعة لله، وجب الإيفاء به، سواء كان في ندب كالذي ينذر صدقة بدراهم على الفقراء، أو ينذر ذبح هدي تطوعا أو صوم أيام تطوعا، ونحو ذلك.
فإن هذا ونحوه، يجب بالنذر، ويلزم الوفاء به.
وكذلك الواجب إن تعلق النذر بوصف، كالذي ينذر أن يؤدي الصلاة في أول وقتها، فإنه يجب عليه الإيفاء بذلك.
أما لو نذر الواجب كالصلوات الخمس، وصوم رمضان، فلا أثر لنذره، لأن إيجاب الله لذلك أعظم من إيجابه بالنذر، وإن كان المنذور معصية لله: فلا يجوز الوفاء به، وإن كان جائزا لا نهي فيه، ولا أمر فلا يلزم الوفاء به.
أما الدليل على وجوب الإيفاء في نذر الطاعة وعلى منعه في نذر المعصية فهو: أن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه ذلك.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا أبو نعيم، حدثنا مالك، عن طلحة بن عبد الملك، عن القاسم، عن عائشة رضي الله عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه اه.
وهو ظاهر في وجوب الإيفاء بنذر الطاعة، ومنع الإيفاء بنذر المعصية.
وقال البخاري أيضا: حدثنا أبو عاصم، عن مالك، عن طلحة بن عبد الملك، إلى آخر الإسناد والمتن المذكورين آنفا.
وإذا علمت أن هذا الحديث الصحيح، قد دل على لزوم الإيفاء بنذر الطاعة، ومنعه في نذر المعصية.
فاعلم: أن الدليل على عدم الإيفاء بنذر الأمر الجائز:هو أنه ثبت أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا أيوب، عن عكرمة عن ابن عباس قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذ هو برجل قائم، فسأل عنه فقالوا: أبو إسرائيل نذر أن يقوم ولا يقعد، ولا يستظل ولا يتكلم، ويصوم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مره فليتكلم، وليستظل وليقعد، وليتم صومه .
اه محل الغرض من صحيح البخاري.
وفيه التصريح بأن ما كان من نذره من جنس الطاعة، وهو الصوم أمره صلى الله عليه وسلم بإتمامه، وفاء بنذره وما كان من نذره مباحا لا طاعة، كترك الكلام، وترك القعود، وترك الاستظلال، أمره بعدم الوفاء به، وهو صريح في أنه لا يجب الوفاء به.
واعلم أنا لم نذكر أقوال أهل العلم هنا للاختصار، ولوجود الدليل الصحيح من السنة على ما ذكرنا.
فروع تتعلق بهذه المسألة الفرع الأول : اعلم أنه لا نذر لشخص في التقرب بشيء لا يملكه، وقد ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: وحدثني زهير بن حرب، وعلي بن حجر السعدي واللفظ لزهير قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: كانت ثقيف حلفاء لبني عقيل فأسرت ثقيف رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحديث بطوله.
وفيه ما نصه: وأسرت امرأة من الأنصار، وأصيبت العضباء فكانت المرأة في الوثاق، وكان القوم يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم، فانفلتت ذات ليلة من الوثاق، فأتت الإبل، فجعلت إذا دنت من البعير رغا فتتركه حتى تنتهي إلى العضباء، فلم ترغ قال: وناقة منوقة فقعدت في عجزها، ثم زجرتها فانطلقت ونذروا بها فطلبوها، فأعجزتهم قال: ونذرت لله إن نجاها الله عليها لتنحرنها.
فلما قدمت المدينة، رآها الناس فقالوا: العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: إنها نذرت إن نجاها الله عليها لتنحرنها، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فقال: سبحان الله بئسما جزتها نذرت لله إن نجاها الله عليها لتنحرنها لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملك العبد الحديث.
ومحل الشاهد منه قوله صلى الله عليه وسلم: ولا فيما لا يملك العبد وهذا نص صحيح صريح فيما ذكرنا، ويؤيده حديث ثابت بن الضحاك: أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا وفاء لنذر في معصية الله ولا في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك ابن آدم اه.
قال الحافظ في بلوغ المرام: رواه أبو داود والطبراني، واللفظ له، وهو صحيح الإسناد، وله شاهد من حديث كردم عند أحمد.

قال الشيخ أحمد شاكر في تخريجه للحديث: شهر بن حوشب : تابعي ثقة ، كما بينا في : .
فالحديث بهذا الإسناد مرسل .
وقد ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، من حديث عبادة بن الصامت .
وقال : رواه الطبراني ، وفيه راو لم يسم .
وبقية إسناده حسن .
وذكر أيضا حديثا لأبي موسى ، مرفوعا : لا تطلق النساء إلا من ريبة ، إن الله تبارك وتعالى لا يحب الذواقين ولا الذواقات .
وقال : رواه الطبراني في الكبير والأوسط .
وأحد أسانيد البزار فيه عمران القطان ، وثقه أحمد وابن حبان ، وضعفه يحيى بن سعيد وغيره .
وليس بين يدي أسانيد هذين الحديثين ، حتى أعرف مدى درجاتهما ، ولا أن شهر بن حوشب روى واحدا منها .
وقوله : الذواقين والذواقات قال ابن الأثير : يعني السريعي النكاح السريعي الطلاق .
وذكره الزمخشري في المجاز من كتاب الأساس .
وقال : كلما تزوج أو تزوجت ، مد عينه أو عينها إلى أخرى أو آخر .
===================== قلت: والحديث مخرج في مواطن أخرى ويمكن الاستفادة من الشاملة بواسطة البحث عن الذواقين ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الانتصار للقرآن الكريم مؤلفات حديثة ضد القرآن : مؤلفون وهميون مؤلفات حديثة ضد القرآن : مؤلفون وهميون الباجي : الحمد لله.
هذه فصلة من بحث مطول ينتظر خروجه قريبا إن شاء الله في إحدى المجلات العلمية ... بعنوان ماذا أرادوا بالقرآن أو الغارة على القرآن كتبه الأخ العزيز الأستاذ الصديق بشير نصر ... أحد المهتمين منذ زمن طويل بالمستشرقين وبحوثهم حول الإسلام وعلومه ... أهدي هذه الفصلة للأخ الفاضل أبو عبد المعز بمناسبة سؤاله عن هذه الشخصية المتخفية ... ومما يستحق الملاحظة هنا أن المدعو لكسمبرغ ليس بدعا فيما أتى به من نتائج في كتابه ... ولا في المنهجية التي سلكها ... فقد سبقه إلى بعض ذلك بعض أئمة الإستشراق من أمثال نولدكه و جيفري ... وإنما يفوقهم هذا المتستر بالجرأة ... واتساع نطاق بحثه ... ليس أكثر ... مؤلفات حديثة ضد القرآن : مؤلفون وهميون: ظاهرة المؤلفين الوهميين تشكل حالة جديرة بالتأمل والدراسة .
وأقل ما تفسر به أنها حالة إفلاس .
ولم يعرف التاريخ الثقافي إلا حالات نادرة في حقب مختلفة ، وفي ثقافات مختلفة ، وفي أزمنة متباعدة .
أما أن يخرج كتاب مجهولون بأسماء مستعارة ، في زمن واحد ، وبيئة واحدة ، ومن ثقافة واحدة ، وفي موضوع واحد فإن ذلك يدعو إلى الريبة والشك .
والأصل أن ينسب الناس إلى أنفسهم ما يصنعون من آثار وأعمال لا أن يخفوها تحت أسماء وهمية ، والإنسان بطبعه يبحث عن كل ما من شأنه أن يرفع من قدره .
وقد رأينا من يعتدي على أعمال غيره فينسبها إلى نفسه عدوانا ، وأما أن يتخلى المرء على ما يخصه إلى غيره ولو كان اسما مستعارا فذلك هو الغريب الشاذ .
وفي العقد الأخير خرجت علينا مطابع الغرب ودور نشره بمؤلفات خطيرة تستخف بالإسلام وتشكك في القرآن بأسماء مستعارة لكتاب مجاهيل .
ولم يقف الأمر عند هذا الحد ، بل روجت آلة الإعلام الغربي والأمريكي لهذه المؤلفات بطبعها مرات ومرات ، والدعاية لها بالعرض في أكبر المجلات والصحف ، فضلا عن توزيع بعضها مجانا على الشبكة الدولية للمعلومات .
وسنعرض هنا لأربعة كتب لأسماء وهمية ، أثير حولها ضجة إعلامية كبيرة للفت الأنظار إليها .
غلاف كتاب كريستوف لوكسنبرج: كريستوف لوكسنبورج قراءة سريانية آرامية للقرآن : مساهمة في تحليل لغة القرآن كريستوف لوكسنبورج هو مؤلف كتاب قراءة سريانية أرامية للقرآن : مساهمة في تحليل اللغة القرآنية .
قامت بنشره سنة دار نشر ألمانية هي دار الكتاب العربي .
وقد أثار الكتاب ضجة كبيرة في الأوساط العلمية لم تنقطع بعد .
فما سر هذه الضجة ، وما حقيقة مؤلفه ؟ هانس شيلر.
كريستوف لوكسنبورج اسم مستعار يقدم على أنه عالم ألماني متخصص في اللغات السامية القديمة ، ويدرس بالجامعات الألمانية ، دون ذكر لأسم هذه الجامعات .
وبعد أن ثار الجدل بين الباحثين في هوية هذا الكاتب اعترف هانس شيلر صاحب دار النشر التي تولت طبعه بأن اسم المؤلف مستعار ، وقد دفعه إلى ذلك الخوف على حياته من المتطرفين المسلمين الذين قد يثيرهم ما ورد في الكتاب من نتائج تهدم إرثهم القديم عن القرآن ، لا سيما عندما أخفق في العثور على ناشر لكتابه في المانيا وخارجها عدا صاحب دار الكتاب العربي للنشر .
والشخص الوحيد من الباحثين الغربيين الذي حاول أن يميط اللثام عن صاحب هذا الاسم المستعار هو البرفيسور فرنسوا دي بلوا في عرضه لهذا الكتاب بمجلة الدراسات القرآنية .
.
يقول دي بلوا في آخر عرضه المشار إليه : لعله من الضروري في نهاية هذا العرض أن نتكلم قليلا عن المؤلف والاسم المستعار له .
جاء في المقالة المنشورة في نيويورك تايمز / / وهي المقالة التي انتشرت بشكل كبير لاحقا عبر الإنترنت إشارة إلى أن مؤلف الكتاب هو كريستوف لوكسنبرج العالم باللغات السامية القديمة في المانيا .
ومن الواضح جدا من خلال ذلك العرض أن هذا الشخص ليس عالما باللغات السامية القديمة إنه واحد من أولئك الذين يتكلمون بعض اللهجة العربية ، وليس له تمكن من الفصحى ، وله معرفة بالسريانية بالقدر الذي يمكنه من استخدام القاموس السرياني ، مع فهم سطحي لمنهجيات للغات السامية المقارنة .
وكتابه ليس عمل عالم محترف ، ولكنه عمل هاو .
ولست أعرف ماذا يعني كاتب مقال نيويورك تايمز الكساندر ستيل بقوله في ألمانيا .
فحسب معلوماتي كريستوف لوكسنبرج ليس ألمانيا ولكنه مسيحي لبناني .
والأمر لا يتعلق بعالم بفقه اللغة فيلولوجي جسور ، ينفض الغبار عن كتب بلغات مهجورة في أقاليم المانية ثم يخرج على العالم بنشر نتائجه باسم مستعار ليتجنب التهديد بالموت من قبل المتطرفين المسلمين .
باختصار إنه كاتب يكتب من برج عاجي كسلمان رشدي .
وليس ثمة عالم باللسانيات في أوروبا أو أمريكا يحتاج إلى محو هويته ، وليس له الحق في فعل ذلك .
.
القرآن لم يكتب باللغة العربية: لقد نال كتاب لوكسنبرج من التقريظ ما لم ينله غيره في العقود الأخيرة .
يقول روبرت فينيكس وكورنيليا هورن من قسم اللاهوت بجامعة القديس توماس في دراستهما عن هذا الكتاب المنشورة بمجلة الدراسات السريانية.
.
.
.
ليس ثمة عمل في تاريخ تفسير القرآن يماثل هذا العمل ، ولا يوجد لذلك نظير إلا في الدراسات النقدية للإنجيل .
وقد حرر لوكسنبرج الباحثين من سطوة التراث التقليدي للمفسرين المسلمين .
وسواء أكان لوكسنبرج على صواب أم خطأ فيما جاء به إلا أنه وضع تفسير القرآن في منعطف حرج كان قد بلغه مفسرو الإنجيل قبل قرن من الزمان .
لقد أظهر هذا العمل لجميع مفسري القرآن قوة المنهج العلمي للفيلولوجيا وقيمتها في إنتاج نص قرآني أوضح .
ويقول الباحثان في آخر عرضهما للكتاب : لا بد لأية دراسة علمية للقرآن في المستقبل أن تأخذ هذا المنهج بعين الاعتبار .. لقد أبدى لوكسنبرغ ارتيابا في مسألة نقاء القرآن من حيث كونه نصا عربيا خالصا ، وعريا عن المعضلات اللاهوتية والفقه لغوية التي تعرضت لها تواريخ نقل النصوص المقدسة كالتوراة العبرية برواياتها المختلفة .
ويقول الكسندر ستيل في عرضه للكتاب الذي نشر في نيويورك تايمز / / وهو بعنوان نظرات راديكالية جديدة للإسلام وأصول القرآن صفحة من إحدى نسخ المصاحف التي عثر عليها ب بصنعاء : يؤكد كريستوف لوكسنبرج العالم الألماني باللغات السامية القديمة أن القرآن قد أسيء فهمه كما أسيئت ترجمته على مدى قرون من الزمن .
ولقد استند في بحثه على نسخ قديمة من القرآن يعني مخطوطات مصحف صنعاء التي اكتشفت في العقود الأخيرة مدفونة بسقف المسجد تظهر أن جزءا من القرآن مأخوذ من نصوص مسيحية آرامية كانت موجودة قديما ولكن أسيء فهمها من قبل المسلمين الذين جاءوا بعد ذلك وأعدوا نسخ القرآن الشائع بين الناس اليوم .
ينطلق الكتاب من فكرة أن لغة الكتابة التي كانت سائدة في بلاد العرب قبل وإبان ظهور الإسلام هي اللغة الآرامية.
وكان الآراميون الذين اعتنقوا النصرانية يعرفون بالسريان ، ويتكلمون الأرامية لغة الرها الواقعة في شمال غرب بلاد ما بين النهرين .
وبسبب انتشار النصرانية على يد السريان في سوريا وبلاد الرافدين أصبحت السريانية لغة الكتابة في تلك البلاد وتجاوزتها إلى البلدان المجاورة كبلاد فارس والجزيرة العربية .
ومن هنا يفترض لوكسنبرج أن القرآن نزل باللغة السريانية وهي لغة الكتابة في عصر نزول الوحي ، ولذلك لا يمكن فهم الألفاظ الغامضة فيه إلا بردها إلى أصلها السرياني .وأصول تفكير لوكسنبرج ترجع إلى دراسات وبحوث سابقة ، ولعل من أهمها وأبرزها بحوث الفونس مينجانا .
وبذا يمكننا القول بأن نظرية لوكسنبرج التي هلل لها الغرب ليست جديدة .
وهي في أحسن أحوالها تطبيق عملي لأراء مينجانا .
ولا ريب أن مينجانا أكثر تأهيلا من غيره للبحث في تأثير السريانية على لغة القرآن ، ربما لأنه تعلم السريانية في صباه في الموصل على أيدي الرهبان ، وأنشغل بها طيلة عمره .
ومشكلة الاستشراق في العقود الأخيرة الاعتماد على القواميس الموضوعة في اللغات السامية كالآرامية ، والسريانية ، والأكادية ، مع دراسة قصيرة قد لا تتجاوز بضعة أسابيع في نحو تلك اللغات فيصبح بذلك الدارس عالما في اللغات السامية ، أو لمجرد قراءة سريعة في كتب مختصرة لتعليم النحو السرياني ككتاب نولدكه مختصرالنحو السرياني ، أو كتاب فقه اللغات السامية لكارل بروكلمان .
وهذا تدليس حقيقي ، وتجن على المعرفة .
وقد قيض لنا أن نلتقي ببعض هؤلاء ممن يزعمون أنهم علماء باللغات السامية وهو لا يفرق في العربية بين الشعر والشعر ، ويزعم أنه يريد أن يصحح أخطاء النحاة واللغويين.
وهذا يصدق على المدعو لوكسنبرج ، إذ أن نظريته لا تتعدى الألفاظ ، ولهذا نراه يجري مقارنات لفظية بين المفردات العربية والسريانية أو الآرامية دون أن يكلف نفسه عناء المقارنة بين نحو تلك اللغات .
وهذا الأمر يبطل كل نظريته في الأصول السريانية للألفاظ القرآنية .
فمنهج لوكسنبرج في التعامل مع الألفاظ القرآنية التي يراها غامضة هو أن يعمد إلى إعادة إعجام الرسم المهمل بإعادة وضع النقط على اللفظ بجعل الخاء جيما والراء زايا والباء تاء وهكذا حتى يقع على لفظ سرياني ملائم ينضبط به المعنى القرآني على حد زعمه .
ولكن فاته شيء مهم لم يتفطن إليه وهو أن إعادة إعجام الألفاظ يترتب عليه أحيانا تغيير في الموقع الإعرابي وهذا يهدم البنية النحوية للجملة فلا يبقى أي معنى .
أثر ألفونس مينجانا على كريستوف لوكسنبورغ : كتب مينجانا في سنة دراسة نشرت بمجلة مكتبة جون ريلاندز بمانشستر بعنوان التأثير السرياني على أسلوب القرآن ، يقول في مطلعها : لا شك أن الوقت حان لإخضاع نص القرآن لنفس النقد الذي تعرض له الكتاب المقدس اليهودي العبري والآرامي ، والكتب المسيحية اليونانية .. وإني لمقتنع بأن معالجة شاملة لنص القرآن بعيدا عن الشراح المسلمين ستؤتي ثمارا وفيرة من المعلومات القيمة .
ومن الضروري أن يتسلح الباحث بمعرفة كافية بالسريانية ، والعبرية ، والحبشية .
والسريانية في نظري أكثر نفعا من العبرية والحبشية لتأثيرها الواضح على القرآن .
.
وشرع مينجانا في بيان مواضع تأثير السريانية على أسلوب القرآن ، وجعلها في ستة وجوه : أسماء الأعلام ، والمصطلحات الدينية ، والكلمات العامة ،والإملاء ، وبناء الجمل ، والإحالات التاريخية الأجنبية .
والقول بوجود ألفاظ قرآنية من لغات غير عربية مسألة لم ينفها أكثر المسلمين ، والنافون منهم ذهبوا إلى أنها بدخولها إلى اللسان العربي تعربت .
يقول السيوطي في كتابه الإتقان : في معرض الجمع بين المثبتين والنافين : والصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا ، وذلك أن هذه الأحرف أصولها أعجمية كما قال الفقهاء ، ولكنها وقعت للعرب فعربتها بألسنتها وحولتها عن ألفاظ العجم إلى ألفاظها فصارت عربية ، ثم نزل القرآن وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب .
فمن قال إنها عربية فهو صادق ، ومن قال إنها أعجمية فصادق ، ومال إلى هذا القول الجواليقي وابن الجوزي وآخرون .
.
ولذلك فإن فكرة رد بعض الألفاظ القرآنية إلى السريانية بتحوير في بنيتها بشكل يعجم المهمل ويهمل المعجم يعد محاولة متطرفة للتفسير .
وليس هذا المكان الضيق ملائما لبسط القول في هذا الموضوع .
ومما جاء نتيجة لهذا المنهج في كتاب لوكسنبرغ أن لفظة قسورة سريانية وليس معناها الأسد كما فهم المفسرون المسلمون ، وأصلها في السريانية قوصرا كما هي في الآرامية قوسره ، و قوصره والرسم القرآني قسوره أصح سريانيا ويلفظ قاسورا بإمالة الواو ، ومعناها الحمار الهرم الذي لا يقوى على حمل شيء ، وهذا المعنى مضحك بلا ريب إذ لا معنى لفرار الحمر المستنفرة من حمار عجوز .
ويسخر لوكسنبرغ من فهم العرب حيث يجعلون لفظة قسورة بمعنى الأسد وهي تعني الحمار ، ويجعلون لفظة الحمار في قوله تعالى وانظر إلى حمارك .... الآيةبمعنى البهيمة ، ومعناها الصحيح كما في السريانية صفة للإنسان .
ويذهب لوكسنبرغ إلى أن لفظة الطعام في الآية تعني العقل والفهم كما في السريانية طعما وفي بعض المصاحف ترسم لفظة طعامك محذوفة الألف طعمك وهذا يشبه قول العامة كلام بلا طعمه بمعنى بلا فهم .
و الشراب هي شربا في السريانية ، و يتسنه في السريانية تعني لم يتغير .
وبذلك يكون التفسير الصحيح للآية انظر إلى حالك وعقلك لم يتغير .
والمراد بقوله تعالى: وانظر إلى حمارك ... الآية لا يمكن بلوغه إلا بتحوير رسم اللفظة فتكون جمارك ومعناها في السريانية كمالك من الكمال والتمام ، فقوله تعالى انظر إلى حمارك ... .
معناه : إذا انظر إلى كمالك ، وبذلك يستقيم معنى اللفظة مع السياق العام للآية .
وهكذا على هذا النحو يمضي المدعو لوكسنبورغ في قراءته للقرآن .
ولم يجد النقاد الغربيون ما يثيرهم في هذه الرسالة بحق إلا تلك التحويرات التي أجراها الكاتب بإلغاء آيات الجهاد ، والتأويل العجيب لقوله تعال: ... حور مقصوراتفي الخيام ... الآية.
وقوله تعالى كذلك وزوجناهم بحور عين .
ويستغرق لوكسنبرغ في تحليل معنى حور العين أربعين صفحة من كتابه من إلى ، ويخرج علينا في نهاية المطاف بتفسير مضحك وهو أن لفظة الحور صفة للعنب الأبيض ، وأن لفظة عين صفة لبريق الحجارة الكريمة ، والمعنى الذي ذهل عنه المفسرون طيلة قرون هو أن طمع المجاهدين والشهداء في الجنة حيث الحوريات وهم ، إذ لا ينتظرهم إلا جفان من العنب .
كيف ذلك ؟ إن لفظة زوج في الآية والتي تعني النكاح أخطأ الكتاب في رسمها بعد الإعجام ، والأصح أنها روح أي: أراح وأنعش ، ومعنى الآية إذا هو روحنا عليكم بجفنات بيض وجواهر من بللور ، وليس المراد من ذلك النساء البيض الواسعات الأعين .
وعن قوله تعالى : ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون يقول إن المراد من لفظة أزواج في الآية ، بناء على ما وصل إليه من استنتاجات ، أنواع ، أي لهم فيها أنواع من الثمار ، وقوله تعالى : فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم و لا جان لا يعني في نظرية لوكسنبورغ إلا جفنات الجنة التي لم يدنسها قبلهم إنس ولا جان ، غير أن أول الآية لا يؤيد زعمه حيث لم يقدم تفسيرا ما المراد ب قاصرات الطرف .
إن أدق دراسة نقدية خرجت لهذا الكتاب ، بعيدا عن العرض السريع الذي قامت به مجلات ومواقع غربية ، ذلك البحث القيم الذي شارك فيه ثلاثة من الباحثين : م .
سيف الله ، ومحمد غنيم ، وشبلي زمان والمنشور بموقع تحت عنوان : أحمد البريدي : أخي الكريم الباجي وفقه الله : هل خرج البحث وفي أي مجلة وحبذا لو تتحفنا به كاملا .
محمد سعيد الأبرش : جزاك الله خيرا أخي الباجي ولو أن كلام هذا الدعي متهافت لا يحتاج للرد ولكن......... ماذا نفعل في زمان أضحى فيه القسورة حمارا؟؟؟؟ عبدالقادر : أخي الباجي ارجو منك أن تضع اسم المجلة حتى نفهم الموضوع جيدا فأنا أعاني من أمثال هؤلاء في ألمانيا د.
هشام عزمي : جزى الله شيخنا الباجي خيرا على هذه الفصلة القيمة ، وقد سبق لي من عامين تقريبا سؤال المستشرق الألماني الدكتور موراني عن هذا الأبتر لوكسنبرج فأجابني بما يفيد أنه نكرة في عالم البحث العلمي الاستشراقي ، بل إن كتابه ليس له مكان يذكر في الدراسات المعاصرة وإن مؤلفه ترك فيه معايير البحث الموضوعي وجاء بآراء لا يوافق عليها أحد تقريبا .
وسؤالي للدكتور موراني وجوابه عليه موجودان في الملتقى على هذا الرابط : :// .
.
/ / .
= =

شيدت أبنيتها حتى أواسط القرن الحالي من الحجارة السوداء البازلتية المتناغمة أحيانا مع الحجارة البيضاء الكلسية.
انظر أيضا: سوريا.
الحمض الأميني حمض البانتوثين حمض الاستياريك حمض الأستياريك حمض دهني عضوي قيم.
عديم اللون.
ويتوفر في دهن كثير من الحيوانات والنباتات.
ويسمى أيضا الحمض الأستياري.
يتم تحضير الحمض الدهني تجاريا بمعالجة الشحوم الحيوانية بالماء في درجة حرارة عالية وضغط عال.
ويمكن استخلاصه أيضا بمعالجة الزيوت النباتية، بما في ذلك زيت حبة القطن، بالهيدروجين.
يستعمل الحمض الدهني في تليين المطاط وصناعة الشمع وأدوات الزينة والصابون.
الحمض الدهني مادة جامدة ناعمة الملمس تذوب عند درجة حرارة م وهو حمض دهني مشبع ويوجد في الكثير من الدهون المشبعة، وصيغته الكيميائية هي: .
حمض الاستياريك الحمض البروسي حمض البانتوثين انظر: التغذية الفيتامينات ؛ الفيتامين أنواع الفيتامينات .
الحمض البروسي حمض البوراسيك حمض البكريك حمض البكريك مادة كيميائية صناعية.
والمحلول المائي لهذا الحمض له مذاق شديد المرارة.
وقد فصل الكيميائي البريطاني بيتر وولف هذا الحمض لأول مرة عام م.
وعلى الرغم من أن أحسن ما يعرف به حمض البكريك أنه من المتفجرات، إلا أنه لم يعد يستخدم في القنابل، لأنه يتلف الأغلفة الفلزية أو ينخرها وهو يتحد مع الفلزات فيكون أملاحا تسمى البكرات.
وهي غير مستقرة، وتستخدم لإطلاق مفرقعات مستقرة أخرى.
كما يستخدم في البطاريات الكهربائية، وفي مراهم معالجة الحروق، وفي صبغ المنسوجات، والحفر على النحاس وصناعة الزجاج الملون.
وحمض البكريك مادة حبيبية صفراء صلبة قليلة التحلل في الماء.
وتنصهر عند م.
وصيغته الكيميائية .
واسمه التقني ثالث نيتروالفينول.
حمض البكريك حمض التنيك حمض البوراسيك انظر: البوريك، حمض.
حمض البوراسيك حمض الخل حمض التنيك حمض التنيك أو التانين، مجموعة من المواد الكيميائية موجودة في قلف العديد من الأشجار وأوراقها وفواكهها وجذورها وأجزائها الأخرى.
ويتم الحصول على حمض التنيك من أشجار البلوط والمانجروف والأكاسيا الأسترالية والكستناء والشوكران الراتينجي والكبراش.
ويستخدم حمض التنيك لدباغة جلود الحيوان التي تحتوي على مادة جلاتينية تتحد مع حمض التنيك، وبذلك تتم دباغة الجلود.
ويستخدم حمض التنيك أيضا مثبتا للون أو الصبغة، وفي صناعة الحبر.
وحمض التنيك مختلف المصادر والأنواع وله صيغ كيميائية مختلفة، وتنتج عنه ألوان مختلفة في الجلد المدبوغ.
وهو مسحوق يتراوح لونه بين الأصفر الشاحب والبني، ويذوب في الماء.
حمض التنيك الحمض الدهني حمض الخل حمض الخل حمض عضوي مهم عديم اللون، ومادة كيميائية صناعية، تعطي الخل طعمه اللاذع.
يحتوي الخل المستعمل في البيت على نحو من الحمض.
ويسمى حمض الخل بحمض الخل الجليدي، لأنه يتجمد تحت م، وهي درجة الحرارة لغرفة باردة.
ويعرف بحمض الخل حين يذاب بالماء .
فصل جورج ستال وهو كيميائي ألماني حمض الخل من الخل لأول مرة سنة م.
ويستخرج الحمض تجاريا في الغالب بعمليات كيميائية مثل أكسدة الأستلدهيد بالهواء في وجود حفاز.
ويحضر الأستلدهيد في حد ذاته بأكسدة الإيثلين المستخرج من النفط .
وأحد استعمالات حمض الخل الرئيسية هو استخدامه كوسيط لصنع مواد كيميائية أخرى.
فالمصنعون يحولونه إلى أنهيدريد حمض الخل.
ويستخدم الأنهيدريد الحمضي في صناعة ألياف الخلات وخلات السليلوز، وهو بلاستيك.
وخلات الإيثيل من الأسترات المهمة، ويستعمل مذيبا للورنيش دهان الأحذية ومزيلا لمادة تلميع الأظافر.
يستعمل حمض الخل وسيلة لصنع المواد الاصطناعية والمطاط والأسبرين ومواد صيدلانية أخرى؛ كما أنه واسع الانتشار بوصفه حمضا ومذيبا.
وحمض الخل سائل لا لون له، ذو رائحة حادة مثيرة.
وهو مادة كاوية، ويمكن لأصناف مركزة منها أن تتسبب في جروح بالغة.
ويمتزج حمض الخل بسرعة بالماء.
تكتب الصيغة الكيميائية لحمض الخل على النحو التالي : .
انظر أيضا: الخل .
الحمض الدهني حمض الطرطريك حمض السالسليك حمض السالسليك حمض ينتمي إلى مجموعة من المركبات الكيميائية التي تستخدم كأدوية لتخفيف الحمى والألم.
يتم تحضير حمض أستيل السالسليك واسع الاستعمال من حمض السالسليك ويعرف حمض أستيل السالسليك باسم الأسبرين.
يستخدم حمض السالسليك في علاج القوباء الحلقية والأكزيما، والصبغة.
وهو حافظ جيد للطعام ولكن بعض البلدان منعت استعماله لهذا الغرض، لأنه يمكن أن يعمل على تسمم كميات كبيرة من الطعام.
وسالسيلات الميثيل أحد المشتقات الطبيعية لحمض السالسليك وتستخدم لإعطاء نكهة للطعام وكذلك في المراهم التي تعد لتخفيف آلام العضلات.
وحمض السالسليك مسحوق أبيض وصيغته الكيميائية هي ولقد تم إعداده لأول مرة عام م من السيلسين وهو مركب يوجد في قلف شجرة الصفصاف.
انظر أيضا: الأسبرين.
حمض السالسليك حمض الفوسفوريك حمض الطرطريك حمض الطرطريك من الكيميائيات العضوية التي تتكون بطريقة طبيعية في العنب، والعديد من الفواكه الأخرى.
ويستعمل حمض الطرطريك عادة لإنتاج المربى، والمياه الغازية التي تدخل الأعناب في إنتاجها.
ويتم الحصول على الجانب الأعظم من حمض الطرطريك من خلال عملية تصنيع الخمور إذ إنه أحد المنتجات الجانبية فيها.
وتستمد البلورات الشفافة لحمض الطرطريك من طرطرات البوتاسيوم الهيدروجيني أو الأرجول الذي يتكون على جدران مستودعات الخمور أثناء عملية تخمير العنب.
وهناك ثلاثة من أملاح حمض الطرطريك تستعمل في الصناعات الغذائية وفي الصناعات الأخرى، وهي زبدة الطرطير والطرطير المقيئ وملح روشيل.
وزبدة الطرطير هي أحد العناصر المستخدمة في بعض أنواع دقيق الخبز كما أنها تستعمل أحيانا في إنتاج بعض الحلويات الصلبة.
ويستعمل الطرطير المقيئ وملح روشيل في بعض الأدوية.
وبلورات ملح روشيل هي أيضا جزء مهم في بعض النظم الكهربائية، انظر: الكهروإجهادية.
وبالإضافة لهذا فإن حمض الطرطريك وبعض أملاحه يستعمل في تنظيف وتلميع الفلزات وفي صبغ المنسوجات.
وأول من فصل حمض الطرطريك، الكيميائي السويدي كارل و.
أشكيلي وذلك عام م والصيغة الكيميائية لهذا الحمض هي .
انظر أيضا: الحمض ؛ زبدة الطرطير؛ الطرطير المقيئ.
حمض الطرطريك حمض الفوليك حمض الفوسفوريك حمض الفوسفوريك أكثر الأحماض الفوسفورية شيوعا.
يستخدمه المصنعون في صنع تركيبات فوسفورية غير عضوية، وفي الأسمدة، والمشروبات الخفيفة والعصير المركز ذي النكهة، وملح الحمض مع الصوديوم ملين مائي ممتاز.
والأسطح الفلزية المعالجة بحمض الفوسفوريك لها مقاومة عالية ضد التآكل.
ويتم الحصول على حمض الفوسفوريك بواحدة من عمليتين؛ في العملية الرطبة، تعالج معادن الفوسفات التي توجد في الطبيعة بحمض الكبريتيك، وفي العملية الحرارية، فإن الفوسفور الخالص يستعمل ليكون أكسيد الفوسفور الخماسي ، الذي ينتج الحمض عندما يتحلل في الماء.
ويكون حمض الفوسفوريك الخالص بلورات عديمة اللون تنصهر عند حوالي م، وهي سريعة التحلل في الماء.
ويطلق على حمض الفوسفوريك تقنيا حمض الأرثوفوسفوريك.
وصيغته الكيميائية هي .
حمض الفوسفوريك حمض الكبريتيك حمض الفوليك انظر: التغذية الفيتامينات ؛ الفيتامين أنواع الفيتامينات .
حمض الفوليك حمض الكربوليك حمض الكبريتيك الخواص والاستخدامات كيف يتم صنع حمض الكبريتيك حمض الكبريتيك سائل زيتي كثيف عديم اللون حارق، وآكل جدا، ويؤدي دورا مهما في إنتاج كثير من السلع المصنعة التي يستخدمها معظم الناس.
ويصنف الكيميائيون حمض الكبريتيك بوصفه حمضا معدنيا قويا وصيغته الكيميائية هي: .
ويعتبر حمض الكبريتيك واحدا من أقوى الأحماض ويمكنه حرق الجلد وتهييج النسيج المبطن للأنف، والقصبة الهوائية والرئتين.
وتحمي معايير الأمان في كثير من البلاد العمال من التعرض الزائد لحمض الكبريتيك أو لأبخرته.
الخواص والاستخدامات.
يستخدم حمض الكبريتيك بصفة رئيسية في صناعة الأسمدة.
وتستخدمه المصانع الأخرى لإنتاج سلع مثل بطاريات السيارات والمتفجرات، ومواد الصباغة والحديد والمعادن الأخرى، ولب الورق.
وتستخدم الصناعات الكيميائية حمض الكبريتيك في إنتاج أنواع كثيرة من المواد العضوية، فهو على سبيل المثال يستخدم في صناعة الكحول من الإيثيلين.
ويتفاعل حمض الكبريتيك مع البنزين وغيره من المركبات الأخرى لصنع السلفونات التي تستخدم في المواد المنظفة القوية، كما يستخدم أيضا في صناعة الأصباغ والأدوية.
وقوة حمض الكبريتيك تجعله مفيدا في إنتاج الأحماض الأخرى، وفي التخلص من المواد الذائبة في المعادن.
وكذلك فإن الكثير من المعادن تذوب في حمض الكبريتيك لتكون الكبريتات أملاح الحمض ولها استخدامات مهمة في الصناعة.
انظر: الكبريتات.
ويتحد حمض الكبريتيك بسرعة مع الماء.
والجاذبية الكيميائية القوية لحمض الكبريتيك للماء تساعده على إزالة الهيدروجين والأكسجين العنصران المكونان للماء .
وفي كثير من المواد تجعله هذه الخاصية، مفيدا بوصفه عامل تجفيف.
ويتضح هذا مع السكر الذي يحتوي على كربون وهيدروجين وأكسجين.
فعندما يتم صب حمض الكبريتيك على السكر، فإن الخليط يتحلل ويتحول إلى كربون رغوي أسود فحم نباتي .
ويتفاعل الماء وحمض الكبريتيك المركز بشدة عند خلطهما، حيث يصبح الخليط في حالة غليان شديد.
ويجب إضافة كميات صغيرة من حمض الكبريتيك إلى الماء ببطء وحرص، ولا يضاف الماء إلى حمض الكبريتيك لأن هذا الإجراء ينتج عنه تطاير شديد.
ويحتوي حمض الكبريتيك أحيانا على مزيد من ثالث أكسيد الكبريت وهي مادة كيميائية ينبعث منها الغاز عندما تتحد مع الرطوبة التي في الجو.
ويطلق الكيميائيون على هذا النوع من حمض الكبريتيك الزيت أو حمض الكبريتيك المتبخر، ويتم استخدامه في إحدى طرق تصنيع حمض الكبريتيك.
الاستخدامات الرئيسية لحمض الكبريتيك في الصناعة.
كيف يتم صنع حمض الكبريتيك.
وصفت عملية التحضير التجاري لحمض الكبريتيك في القرن السادس عشر الميلادي.
أما اليوم، فيتم تصنيع الحمض أساسا من الكبريت بإحدى طريقتين: طريقة التلامس وطريقة غرفة الرصاص وهي طريقة قديمة.

تلك شهران وتلكم ناهس ... حلل الله أذاهم ثم عم غارة قد شنها فرسانهم ... حرم الشهر وفي غير الحرم ولقي أنس بن مدرك الخثعمي عبد الله بن الحارث الهمداني فسلبه فقال: وما رحلت من سرو حمير ناقتي ... ليحجبها عن دون بيتك حاجب تعلم مليك الله أن ابن مدرك ... لأمثالها إن لم تنكله آيب أرى أنسا قد صدنا بسفاهة ... عن البيت إذ أعيت عليه المكاسب وقال التوزي النحوي: قال أبو زيد الأنصاري: كانوا يحرمون إذا حرموا أربعة أشهر من السنة ليواطئوا عدة ما حرم الله ويحلون غيرها مما حرم الله.
وقال عمير بن قيس بن جذل الطعان: ألسنا الناسئين على معد ... شهور الحل نجعلها حراما وقال أبو اليقظان: كان من ولد القلمس رجل مع عبد الملك بن مروان، فعاب عمرو بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط، فبلغ ذلك عمرا، فقال عمرو: وانبئت أن ابن القلمس عابني ... ومن ذا من الناس البريء المسلم تبين سبيل الرشد سيد قومه ... فقد يبصر الرشد الرئيس المعمم فمن أنتم إنا علمنا من انتم ... وقد جعلت أشياء تبدو وتكتم ومنهم: جهور بن جندب بن ظرب بن أمية بن عوف، كان صاحب اللواء يوم صفين.
ومن بني مخدج بن عامر: علقمة بن صفوان بن محرث بن حمل بن شق بن رقبة بن مخدج، وهو حليف لبني عبد شمس، وهو جد مروان بن الحكم أبو أمه.
فولد علقمة: نافع بن علقمة، أمه ابنة نافع بن الحارث.
وكان نافع بن علقمة على مكة من قبل عبد الملك بن مروان والوليد، وداره بين الصفا والمروة وله عقب.
وولد عمرو بن الحارث بن مالك: الفاكه بن عمرو النواح واسمه نصر.
والشرخى بن عمرو، وعبس بن عمرو.
منهم: عبد الرحمن بن الرماحس بن الرسارس بن السكران بن واقد بن وهيب بن هاجر بن عرينه بن وائلة بن الفاكه بن عمرو.
والرماحس بن عبد العزيز بن الرماحس بن الرسارس كان على شرطة مروان بن محمد، فيقال إنه لما قتل مروان بن محمد استخفى فمات مستخفيا، وقيل إنه مضى مع ولده إلى الحبشة فهلك هناك، ويقال إنه قتل في المعركة، ويقال إن بني العباس ظفروا به وهو مستخف فقتل والله أعلم.
وقال الحرمازي: استخفى فأمن وظهر.
ومنهم أبو زهير بن ثواب بن سلمة بن ضبيس بن عبد عوف بن الحارث بن الضمري، واسمه عمرو بن الفاكه، وهو حليف المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، فتزوج هند بنت عقبة بن أبي معيط، فولدت له: عبد الله.
وعبيد الله.
وعبد الرحمن وهم بالجزيرة فقهاء، وقد ولي القضاء بها قوم منهم.
ومن بني بحديد بن الفاكه: مسلم بن عامر بن ربيعة حليف بني جمح.
ومن بني مالك بن كنانة: بنو شبابة وهم ينزلون اليمن وإليهم ينسب العسل الشبابي.
وولد ملكان وغير الكلبي يقول ملكان بن كنانة: حرام بن ملكان.
وثعلبة بن ملكان وسعد بن ملكان.
وأسيد بن ملكان.
وغنم بن ملكان.
منهم: آل ينفع بن حثمة بن عامر بن الحارث بن عبد مناة بن علي بن ودمه بن عمرو بن سعد بن كدادة بن غنم، وإليهم ينسب البيت من بني ملكان.
ومن ولده: عبد الله بن ينفع، سماه سليمان بن عبد الملك الأمين.
وقال أبو اليقظان: قال علي بن أبي طالب لأهل الكوفة: وددت أن لي بكم ألف فارس من بني فراس بن غنم بن ثعلبة من بني مالك بن كنانة.
قال: ومن بني فراس: هشام بن خلف بن قواله، كان شريفا في الجاهلية وهو الذي بال على رأس النعمان بمكة وكان قد ترك عبادة الأصنام وتنصر.
فمن ولد هشام بن خلف بن قواله: آل القعقاع بن حكيم: وهم بالبصرة، وأم القعقاع بن حكيم ابنة عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر، وأم حكيم رميثة بنت الحارث من بني مالك بن كنانة ثم من بني فراس، وقد روت عن عائشة، وأم عبد الرحمن بن أبي بكر، وعائشة: أم رومان بنت الحارث من بني فراس.
قال: وكان جذل الطعان فارس العرب وهو الذي يقول: بني أسد أغنوا سليما لديكم ... ستغني تميم عندها غطفانا ونحن سنغني الجذم جذم هوازن ... ونوسعهم يوم اللقاء طعانا وكونوا كمن آسى أخاه حياته ... نعيش جميعا أو يموت كلانا المدائني قال: دلست على أبي المتوكل الناجي عجوز من بني فراس فلما رفع الستر نظر إلى عجوز منقبضة الوجه كأن عارضها عارض خنزير، وكأن فمها فم سنور، فقالت له: لا تعجل فإن لك عندنا خلالا ثلاثا: حسبا غير شائن، وشكرا لما يكون منك، وحفظا لمالك عليك.
فقال: إن امرأ كانت عجوزا ضجيعه ... يعاني بها فوق الفراش السلاسل خذي نصف مالي واتركي لي نصفه ... وبيني ثلاثا قبل ما أنا فاعل له الويل منها حين يسمع جرسها ... ولو كثرت في معصميها الجلاجل تم نسب كنانه بسم الله الرحمن الرحيم نسب بني الهون بن خزيمة بن مدركة وولد الهون مفتوح الهاء بن خزيمة: مليح بن الهون.
فولد مليح: ييثغ بن مليح بن الهون.
والحكم وهو قليل دخلوا في مذحج قالوا: نحن بنو الحكم بن سعد العشيرة وهم رهط الجراح بن عبد الله الحكمي.
والله أعلم.
فولد ييثغ: عائذة بن ييثغ.
وسعد بن ييثغ.
فولد عائذة: غالب بن عائدة.
وسعد بن عائذة.
فولد غالب: جندلة بن غالب.
ومحلم بن غالب.
وعامر بن غالب.
وشجب بن غالب.
فولد محلم بن غالب: عبد العزى.
وحلمة بن محلم وهم الأبناء.
والديش بن محلم.
والدئل بن محلم مهموز على مثال الدعل.
فولد الديش بن محلم: عضل بن الديش.
والأيسر بن الديش.
فبنو محلم بن الديش كلهم يسمون القارة غير ولد عضل.
وقد يقال إن ولد عضل قارة أيضا، ويقال ان المسلمين جعلوا يقولون في يوم الخندق أو غيره: يا رب إلعن عضلا والقارة ... لولاهم لم نحمل الحجارة وكان يعمر الشداخ الليثي أراد أن يفرق أولئك في بطون كنانة فقال رجل منهم: دعونا قارة لا تنفرونا ... فنجفل مثل إجفال الظليم أي دعونا مجتمعين.
والقارة: جبيل صغير، وكان بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة مضطغنين على قريش إخراج قصي بن كلاب إياهم عن مكة، وقسمتها رباعا بين قريش، فلما كان زمن عبد المطلب وكثر بنو بكر هموا باخراج قريش عن الحرم أو نزوله معهم، فجمعت قريش واستعدت، وعقد عبد المطلب الحلف بين قريش والأحابيش، وهم بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وبنو نفاثة بن عدي بن الديل بن كنانة، وبنو الحيا من خزاعة، والقارة من ولد الهون بن خزيمة، وبنو عضل بن الديش بن محلم من بني الهون أيضا، فلقوا بني بكر ومن لافهم وضوى إليهم.
وعلى قريش عبد المطلب بن عبد مناف، وكان على الأحابيش الحليس فاقتتلوا بذات نكيف فانهزمت بكر وقتلوا قتلا ذريعا، وبارز يومئذ عبد بن سفاح القاري قتادة بن قيس أخا بلعاء بن قيس، فطعنه عبد فقتله، فقال عبد وهو ابن السفاح: يا طعنة ما قد طعنت مرشة ... قتادة حين الخيل بالقوم تخنف وكان قتادة قال لقومه: ارموهم بالنبل، فإذا فنيت فشدوا عليهم بالرماح، وكانت القارة رماة يقال لهم رماة الحدق، فقال قائل منهم: قد أنصف القارة من راماها.
فذهبت مثلا.
فمن القارة: مسعود بن عامر رضي الله تعالى عنه ابن ربيعة بن عمرو بن سعد بن عبد العزى بن محلم بن غالب بن عائذة بن ييثغ بن مليح.
والناس ينسبونه إلى جده فيقولون: مسعود بن ربيعة، ومنهم من يقول مسعود بن الربيع، وكنية مسعود أبو عمير، ويعرف بالقاري.
قالوا: أسلم قبل دخول النبي صلى الله عليه وسلم دار الأرقم للدعاء فيها، وكان إسلامه مع أبي عبيدة بن الجراح وعدة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتوه جميعا فأسلموا، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مسعود وبين عبيد بن التيهان.
وشهد مسعود بدرا، وأحدا، وجميع المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنه ومات في سنة ثلاثين، وقد زاد سنه على ستين سنة وله عقب، وكان موته بالمدينة، ويقال بالشام.
ومن القارة: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد أبو محمد، روي عنه الحديث، وبقي إلى خلافة أبي جعفر المنصور.
ومنهم: عبد الله بن عثمان بن خثيم القاري حليف بني زهرة، توفي في خلافة أمير المؤمنين أبي العباس.
نسب بني أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ولد أسد بن خزيمة: دودان بن أسد.
وكاهل بن أسد.
وعمرو بن أسد.
وصعب بن أسد.
وحلمة بن أسد، وهم بيت مع بني جذيمة بن مالك بن نضر بن قعين، وأمهم أودة بنت زيد بن ليث بن أسلم بن الحاف بن قضاعة.
فولد دودان بن أسد: ثعلبة بن دودان.
وغنم بن دودان، وهم حلفاء في بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وأمهما الرباب بنت نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة.
فولد ثعلبة بن دودان: الحارث بن ثعلبة.
وسعد بن ثعلبة، وأمهما سلمى بنت مالك بن نهد من قضاعة ولهم يقول عمرو بن شأس: إن بني سلمى رجال جلة ... شم الأنوف لم يساموا الذله مستحقبين حلق الأسلة ومالك بن ثعلبة.
وغنم بن ثعلبة وأمهما بنت ذي الحوضين، واسمه الحسحاس من غسان، والثعلبية بطريق مكة من الكوفة نسبت إلى بني ثعلبة بن دودان.
فولد الحارث بن ثعلبة: قعين بن الحارث بن ثعلبة.
وسعد بن الحارث، وأمهما الصدوق بنت سعد بن ضبة بن أدة.
ووالبة بن الحارث بن ثعلبة، وأمه ابنة والبة بن الديل بن سعد مناة بن غامد، وهو عمرو بن عبد الله من بني نصر من الأزد.
فولد قعين بن الحارث بن ثعلبة: عمرو بن قعين.
ونصر بن قعين.
وكلفة بن قعين وهو عبس، وكان قد حزبه أمر فقال: إنه لأمر ذو مؤونة وكلفة فسمي كلفة، وأمهم سلمى بنت مالك بن غنم بن دودان.
فولد عمرو بن قعين.
طريف بن عمرو.
والصيد بن عمرو.
وكعب بن عمرو وهو دبير، وإنما سمي كعب دبير لأنه حمل شيئا ثقيلا فأدبر ظهره، وبنو دبير يقولون أنه أدبره السلاح لكثرة حمله إياه.
وعبد الله بن عمرو بن قعين، وأمهم أميمة بنت شقرة بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة، ويقال هند بنت زيد مناة بن تميم.
فولد طريف بن عمرو بن قعين: فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين.
ومنقذ بن طريف وأمهما من بني كنانة بن خزيمة.
وأعيا بن طريف واسمه الحارث.
وقيس بن طريف، وأمهما عويفة بنت نمير بن أسامة بن نصر بن قعين.
حدثني عباس بن هشام الكلبي عن أبيه قال أخبرني أبي قال: كانت حية بنت عامر بن مالك بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان عند فقعس بن طريف فطلقها وهي حبلى، فتزوجها رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض، فولدت له جذيمة بن فقعس، فتبناه رواحة فنسب إليه، ومات فقعس فأتى جذيمة عمه الحارث بن طريف بن عمرو بن قعين فقال له: أعطني ميراثي من أبي فقال: مالك عندي شيء.
قال: فاعطني سيفه.
قال: لا، قال: فرمحه.
قال: لا.
قال: فقدره.
قال: لا.
قال جذيمة: لقد أعيا علي عمي كل الإعياء.
فسمي الحارث أعيا.
وحدثت عن أبي اليقظان بنحو هذا، وقال الشاعر: تقاعس حتى فاته المجد فقعس ... وأعيا بنو أعيا وضل المضلل ويقال ان فقعسا مات عن حية، فخلف عليها رواحة فولدت له جذيمة عنده، فلما ترعرع طلب ميراثه، والله أعلم.
وقال بعثر أحد بني فقعس لبني جذيمة: وإنا نرى أقدامنا في نعالكم ... وآنافنا بين اللحى والحواجب وأعناقنا لا نستطيع انتزاعها ... تلوونها بين اللهى والترائب وما ولدتكم حية ابنة مالك ... سفاحا وما كنتم أحاديث كاذب ولكن أبوكم فقعس قد علمتم ... ومنصبكم إن صرتم للمناصب فولد فقعس بن طريف: جحوان بن فقعس.
ودثار بن فقعس.
ونوفل بن فقعس.
ومنقذ بن فقعس، وحذلم بن فقعس، سمي حذلما لكثرة كلامه، وكان دثار راعي امريء القيس بن حجر الكندي وإياه يعني في قوله: كأن دثارا حلقت بلبونه ... عقاب ينوف لا عقاب القواعل فولد جحوان بن فقعس: الأشتر بن جحوان وأمه غني خفيفة وقد ثقلها بعضهم في الشعر فقال: بني غني لا تبغوا علينا ... فإن عواقب البغي الثبور ومنقذ بن جحوان وأمه ابنة عمير بن نصر بن قعين.
فمن بني الأشتر بن جحوان: عمرو بن نضلة الذي آلى أن يطعم رفقة كان فيها السويق والتمر، فبعث من يأتيه بذلك، فأبطأ رسوله، فرحلت امرأة من بني محارب كانت في الرفقة فاتبعها حتى ردها وقال: يا ربة العير رديه لمربعه ... لا تظعني فتهيجي الناس للظعن وخالد بن نضلة بن الأشتر، وهو خالد المهزول.
وقال ابن الكلبي: سمي المهزول لأنه نظر إلى تيس يعتلف ولحيته تتحرك فقال: أأرضى بأن تتحرك لحيتي كما تتحرك لحية هذا التيس فترك كثيرا من الأكل، وجعل يقنع بالشيء يحسوه والشيء يمضغه مما يهون مضغه فهزل جدا فدعي المهزول، وقتله بعد عمرو بن هند ملك الحيرة وقتل خالد بن المضلل الأسدي وكانا نديميه ففخرا عليه وهو سكران فقتلهما، ثم ندم فبنى عليهما الغريين.
وقال غير الكلبي: رأى خالد التيس يعتلف أنف أن تتحرك لحيته كتحرك لحية التيس، فترك الأكل فسقط وعرضت له الخلفة حتى خرج سرمه، فجاء غراب فجعل يمده وجعل يقول له: يا غراب جر، فلتجرن بسرم رجل كريم.
وقال أبو اليقظان: إنه ترك الأكل حتى مات وقال الأسود بن يعفر: ومن قبل مات الخالدان كلاهما ... عميد بني جحوان وابن المضلل يعني خالد بن نضلة بن الأشتر وهو المهزول وخالد بن المضلل الأسدي.
وقال بعض ولده: وجدي خالد المهزول حسبي ... به في كل مكرمة زعيما ومنهم: المرار بن سعيد بن حبيب بن خالد بن نضلة، وأمه دره بنت مروان بن قيس بن منقذ.

فصالوا صولة فيمن يليهم ... وصلنا صولة فيمن يلينا فأبوا بالنهاب وبالسبايا ... وأبنا بالملوك مصفدينا قال أبو عمر بن العلاء: ولو كان جده كليب وائل قائدهم ورئيسهم ما ادعى الرفادة وترك الرياسة، وما رأيت أحدا عرف هذا اليوم ولا ذكره في شعره قبله ولا بعده.
يوم المعا قال أبو عبيدة: أغار المنبطح الأسدي على بني عباد بن ضبيعة، فأخذ نعما لبني الحارث بن عباد، وهي ألف بعير، فمر ببني سعد بن مالك بن ضبيعة، وبني عجل بن لجيم، فتبعوه حتى انتزعوها منه، ورئيس بني سعد حمران ابن عبد عمرو، فأسر اقتل بن حسان العجلي المنبطح الأسدي، ففداه قومه، ولا أدري كم كان فداؤه، واستنقذوا السبي.
فقال حجر بن خالد بن محمود في يوم المعا: ومنبطح الفواضر قد أذقنا ... بنا عجة المعا حر الجلاد تنقذنا أخاذيذا فردت ... على سكن وجمع بني عباد سكن، ابن باعث بن الحارث بن عباد.
والأخاذيذ.
من أخذ من النساء.
وقال حمران بن عبد عمرو: إن الفوارس يوم ناعجة المعا ... نعم الفوارس من بني سيار لم يلهم عقد الأصرة خلفهم ... وحنين منهلة الضروع عشار لحقوا على قب الأياطل كالقنا ... شعث تعد لكل يوم عوار حتى حبون أخا الغواضر ظعنة ... وفككن منه القد بعد إسار سالت عليه من الشعاب خوانف ... ورد الغطاط تبلج الأسحار يوم النسار قال أبو عبيدة: تحالفت أسد وطيء وغطفان ولحقت بهم ضبة وعدي، فغزوا بني عامر، فقتلوهم قتلا شديدا، فغضبت بنو تميم لقتل بني عامر، فتجمعوا حتى لحقوا طيئا وغطفان وحلفاءهم من بني ضبة وعدي يوم الجفار، فقتلت تميم أشد مما قتلت عامر يوم النسار.
فقال في ذلك بشر بن أبي خازم: غضبت تميم أن تقتل عامر ... يوم النسار فأعتبوا بالصيلم يوم ذات الشقوق فحلف ضمرة بن ضمرة النهشلي فقال: الخمر علي حرام حتى يكون له يوم يكافئه.
فأغار عليهم ضمرة يوم ذات الشقوق فقتلهم، وقال في ذلك: الآن ساغ الشراب ولم أكن ... آتي التجارولا أشد تكلمي حتى صبحت على الشقوق بغارة ... كالتمر ينثر في حرير الحرم وأبأت يوما بالجفار بمثله ... وأجرت نصفا من حديث الموسم ومشت نساء كالظباء عواطلا ... من بين عارفة السباء وأيم ذهب الرماح بزوجها فتركنه ... في صدر معتدل القناة مقوم يوم خو قال أبو عبيدة: أغارت بنو أسد على بني يربوع فاكتسحوا إبلهم، فأتى الصريخ الحي، فلم يتلاحقوا إلا مساء بموضع يقال له خو.
وكان ذؤاب بن ربيعة الأشتر على فرس أنثى، وحصان عتيبة بن الحارث بن شهاب على حصان، فجعل الحصان يستنشق ريح الأنثى في سواد الليل ويتبعها، فلم يعلم عتيبة إلا وقد أقحم فرسه على ذؤاب بن ربيعة الأشتر، وعتيبة غافل لا يبصر ما بين يديه في ظلمة الليل، وكان عتيبة قد لبس درعه وغفل عن جربانها حتى أتى الصريخ فلم يشده، ورآه ذؤاب، فأقبل بالرمح إلى ثغرة نحره.
فخر صريعا قتيلا.
ولحق الربيع بن عتيبة فشد على ذؤاب فأسره وهو لا يعلم أنه قاتل أبيه، فكان عنده أسيرا حتى فاداه أبوه ربيعة بإيل معلومة قاطعه عليها، وتواعدا سوق عكاظ في الأشهر الحرم أن يأتي هذا بالإبل ويأتي هذا بالأسير.
وأقبل أبو ذؤاب بالإبل، وشغل الربيع بن عتيبة فلم يحضر سوق عكاظ.
فلما رأى ذلك ربيعة أبو ذؤاب لم يشك أن ذؤابا قد قتلوه بأبيهم عتيبة، فرثاه وقال: أبلغ قبائل جعفر مخصوصة ... ما إن أحاول جعفر بن كلاب إن المودة والهوادة بيننا ... خلق كسحق الريطة المنجاب ولقد علمت على التجلد والأسى ... أن الرزية كان يوم ذؤاب إن يقتلوك فقد هتكت بيوتهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب بأحبهم فقدا إلى أعدائه ... وأشدهم فقدا على الأصحاب فلما بلغهم الشعر قتلوا ذؤاب بن ربيعة.
وقالت آمنة بنت عتيبة ترثي أباها: على مثل ابن مية فانعياه ... بشق نواعم البشر الجيوبا وكان أبي عتيبة سمهريا ... فلا تلقاه يدخر النصيبا ضروبا للكمي إذا اشمعلت ... عوان الحرب لا ورعا هيوبا أيام الفجار الفجار الأول قال أبو عبيدة: أيام الفجار عدة وهذا أولها.
وهو بين كنانة وهوازن، وكان الذي هاجه أن بدر بن معشر، أحد بني غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
جعل له مجلس بسوق عكاظ، وكان حدثا منيعا في نفسه، فقام في المجلس وقام على رأسه قائم، وأنشأ يقول: نحن بنو مدركة بن خندف ... من يطعنوا في عينه لم يطوف ومن يكونوا قومه يغطرف ... كأنهم لجة بحر مسدف قال: ومد رجله وقال: أنا أعز العرب فمن زعم أنه أعز مني فليضربها.
فضربها الأحيمر بن مازن، أحد بني دهمان بن نصر بن معاوية، فأندرها من الركبة، وقال: خذها إليك أيها المخندف وقال أبو عبيدة: إنما خرصها خريصة يسبرة، وقال في ذلك: نحن بنو دهمان ذو التغطرف ... بحر لبحر زاخر لم ينزف نبني على الأحياء بالمعرف قال أبو عبيدة: فتجاور الحيان عند ذلك حتى كاد أن يكون بينهما الدماء، ثم تراجعوا، ورأوا أن الخطب يسير.
الفجار الثاني كان الفجار الثاني بين قريش وهوازن، وكان الذي هاجه أن فتية من قريش قعدوا إلى امرأة من بني عامر بن صعصعة، وضيئة حسانة بسوق عكاظ.
وقالوا: بل أطاف بها شباب من بني كنانة وعليها برقع وهي في درع فضل، فأعجبهم ما رأوا من هيئتها، فسألوها أن تسفر عن وجهها.
فأبت عليهم.
فأتي أحدهم من خلفها فشد دبر درعها بشوكة إلى ظهرها، وهي لا تدري، فلما قامت تقلص الدرع عن دبرها.
فضحكوا وقالوا: منعتنا النظر إلى وجهها فقد رأينا دبرها.
فنادت المرأة: يا لعامر.
فتحاور الناس، وكان بينهم قتال ودماء يسيرة، فحملها حرب بن أمية وأصلح بينهم.
الفجار الثالث وهو بين كنانة وهوازن.
وكان الذي هاجه أن رجلا من بني كنانة كان عليه دين لرجل من بني نصر بن معاوية، فأعدم الكناني.
فوافى النصري بسوق عكاظ بقرد فأوقفه في سوق عكاظ، وقال: من يبيعني مثل هذا بمالي على فلان؟ حتى أكثر في ذلك.
وإنما فعل ذلك النصري تعييرا للكناني ولقومه.
فمر به رجل من بني كنانة فضرب القرد بسيفه فقتله.
فهتف النصري: يا لهوازن، وهتف الكناني: يا لكنانة.
فتهايج الناس حتى كاد أن يكون بينهم قتال، ثم رأوا الخطب يسيرا فتراجعوا، ولم يفقم الشر بينهم.
قال أبو عبيدة: فهذه الأيام تسمى فجارا لأنها كانت في الأشهر الحرم، وهي الشهور التي يحرمونها، ففجروا فيها، فلذلك سميت فجارا.
وهذه يقال لها: أيام الفجار الأول.
الفجار الآخر وهو بين قريش وكنانة كلها وبين هوازن، وإنما هاجها البراض بقتله عروة الرجال بن عتبة بن جعفر بن كلاب، فأبت أن تقتل بعروة البراض، لأن عروة سيد هوازن والبراض خليع من بني كنانة، أرادوا أن يقتلوا به سيدا من قريش.
وهذه الحروب كانت قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بست وعشرين سنة، وقد شهدها النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربع عشرة سنة مع أعمامه.
وقال النبي عليه الصلاة والسلام: كنت أنبل على أعمامي يوم الفجار وأنا ابن أربع عشرة سنة يعني أناولهم النبل وكان سبب هذه الحرب أن النعمان بن المنذر ملك الحيره كان يبعث بسوق عكاظ في كل عام لطيمة في جوار رجل شريف من أشراف العرب يجيرها له حتى تباع هناك، ويشتري له بثمنها من أدم الطائف ما يحتاج إليه.
وكانت سوق عكاظ تقوم في أول يوم من ذي القعدة، فيتسوقون إلى حضور الحج ثم يحجون.
وكانت الأشهر الحرم أربعة أشهر: ذا القعدة وذا الحجة والمحرم ورجب.
وعكاظ: بين نخلة والطائف، وبينها وبين الطائف نحو من عشرة أميال.
وكانت العرب تجتمع فيها للتجارة والتهيء للحج من أول ذي القعدة إلى وقت الحج، ويأمن بعضها بعضا.
فجهز النعمان عير اللطيمة، ثم قال: من يجيرها؟ فقال البراض ابن قيس النمري: أنا أجيرها على بني كنانة.
فقال النعمان: ما أريد إلا رجلا يجيرها على أهل نجد وتهامة.
فقال عروة الرحال، وهو يومئذ رجل هوازن: أكلب خليع يجيرها لك؟ أبيت اللعن، أنا أجيرها لك على أهل الشيح والقيصوم من أهل نجد وتهامة.
فقال البراض: أعلى بني كنانة تجيرها يا عروة؟ قال: وعلى الناس كلهم.
فدفعها النعمان إلى عروة.
فخرج بها وتبعه البراض، وعروة لا يخشى منه شيئا، لأنه كان بين ظهراني قومه من غطفان إلى جانب فدك إلى أرض يقال لها أوارة.
فنزل بها عروة فشرب من الخمر وغنته قينة ثم قام فنام.
فجاء البراض فدخل عليه، فناشده عروة، وقال: كانت مني زلة، وكانت الفعلة مني ضلة.
فقتله وخرج يرتجز ويقول: قد كانتا الفعلة مني ضلة هلا على غيري جعلت الزلة فسوف أعلو بالحسام القلة.
وقال: وداهية يهال الناس منها ... شددت لها بني بكر ضلوعي هتكت بها بيوت بني كلاب ... وأرضعت الموالي بالضروع جمعت له يدي بنصل سيف ... أفل فخر كالجذع الصريع واستاق اللطيمة إلى خيبر.
وأتبعه المساور بن مالك الغطفاني وأسد بن خيثم الغنوى حتى دخل خيبر.
فكان البراض أول من لقيهما، فقال لهما، من الرجلان؟ قالا: من غطفان وغني.
قال البراض: ما شأن غطفان وغنى بهذه البلدة؟ قال: ومن أنت؟ قال: من أهل خيبر.
قالا: ألك علم بالبراض؟ قال: دخل علينا طريدا خليعا فلم يؤوه أحد بخيبر ولا أدخله بيتا.
قالا: فأين يكون؟ قال: وهل لكما به طاقة إن دللتكما عليه؟ قالا: نعم.
قال: فانزلا.
فنزلا وعقلا راحلتيهما.
قال: فأيكما أجرأ عليه، وأمضى مقدما، وأحد سيفا؟ قال الغطفاني: أنا.
قال البراض: فانطلق أدلك عليه، ويحفظ صاحبك راحلتيكما.
ففعل.
فانطلق البراض يمشي بين يدي الغطفاني حتى انتهى إلى خربة في جانب خيبر خارجة عن البيوت.
فقال البراض: هو في هذه الخربة وإليها يأوي، فأنظرني حتى أنظر أثم هو أم لا.
فوقف له ودخل البراض، ثم خرج إليه وقال: هو نائم في البيت الأقصى خلف هذا الجدار عن يمينك إذا دخلت، فهل عندك سيف فيه صرامة؟ قال: نعم.
قال: هات سيفك أنظر إليه أصارم هو؟ فأعطاه إياه.
فهزه البراض ثم ضربه بن حتى قتله، ووضع السيف خلف الباب، وأقبل على الغنوي، فقال: ما وراءك؟ قال: لم أر أجبن من صاحبك، تركته قائما في الباب الذي فيه الرجل، والرجل نائم لا يتقدم إليه ولا يتأخر عنه.
قال الغنوي: يا لهفاه، لو كان أحد ينظر راحلتينا؟ قال البراض: هما علي إن ذهبت.
فانطلق الغنوي والبراض خلفه، حتى إذا جاوز الغنوي باب الخربة أخذ البراض السيف من خلف الباب، ثم ضربه حتى قتله وأخذ سلاحيهما وراحلتيهما ثم انطلق.
وبلغ قريشا خبر البراض بسوق العكاظ، فخلصوا نجيا.
وأتبعتهم قيس لما بلغهم أن البراص قتل عروة الرحال، وعلى قيس أبو براء عامر بن مالك.
فأدركوهم، وقد دخلوا الحرم، ونادوهم: يا معشر قريش، إنا نعاهد الله أن لا نبطل دم عروة الرحال أبدا، ونقتل به عظيما منكم، وميعادنا وإياكم هذه الليالي من العام المقبل.
فقال حرب بن أمية لأبي سفيان ابنه: قل لهم: إن موعدكم قابل في هذا اليوم.
فقال خداش بن زهير، في هذا اليوم، وهو يوم نخلة: يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... على سخينة لولا البيت والحرم لما رأوا خيلنا تزجى أوائلها ... اساد غيل حمى أشبالها الأجم واستقبلوا بضراب لا كفاء له ... يبدي من العزل الأكفال ما كتموا ولوا شلالا وعظم الخيل لاحقة ... كما تخب إلى أوطانها النعم ولت بهم كل محضار ململمة ... كأنها لقوة يحتثها ضرم وكانت العرب تسمي قريشا سخينة، لأكلها السخن.
يوم شمطة وهي من الفجار الآخر، ويوم نخلة منه أيضا.
قال: فجمعت كنانة قريشها وعبد منافها والأحابيشومن لحق بهم من بني أسد بن خزيمة.
وسلح يومئذ عبد الله بن جدعان مائة كمي بأداة كاملة سوى من سلح من قومه.
والأحابيش بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة: قال: وجمعت سليم وهوازن جموعها وأحلافها غير كلاب وبني كعب، فإنهما لم يشهدا يوما الفجار غير يوم نخلة، فاجتمعوا بشمطة من عكاظ في الأيام التي تواعدوا فيها على قرن الحول، وعلى كل قبيلة من قريش وكنانة سيدها، وكذلك على قبائل قيس، غير أن أمر كنانة كلها إلى حرب بن أمية، وعلى إحدى مجنبتها عبد الله بن جدعان.
وعلى الأخرى كريز بن ربيعة وحرب بن أمية في القلب، وأمر هوازن كلها إلى مسعود بن معتب الثقفي.
فتناهض الناس وزحف بعضهم إلى بعض، فكانت الدائرة في أول النهار لكنانة على هوازن، حتى إذا كان آخر النهار تداعت هوازن، وصابرت وانقشعت كنانة، فاستحر القتل فيهم، فقتل منهم تحت رايتهم مائة رجل، وقيل ثمانون.
ولم يقتل من قريش يومئذ أحد يذكر.
فكان يوم شمطة لهوازن على كنانة.
يوم العبلاء ثم جمع هؤلاء وأولئك فالتقوا على قرن الحول في اليوم الثالث من أيام عكاظ والرؤساء على هؤلاء وأولئك الذين ذكرنا في يوم شمطة، وكذلك على المجنبتين، فكان هذا اليوم أيضا لهوازن على كنانة، وفي ذلك يقول خداش بن زهير: ألم يبلغك ما لقيت قريش ... وحي بني كنانة إذ أبيروا دهمناهم بأرعن مكفهر ... فظل لنا بعقوتهم زئير وفي هذا اليوم قتل العوام بن خويلد، والد الزبير بن العوام، قتله مرة ابن معتب الثقفي، فقال رجل من ثقيف: منا الذي ترك العوام منجدلا ... تنتابه الطير لحما بين أحجار يوم شرب ثم جمع هؤلاء وأولئك، فالتقوا على قرن الحول في الثالث من أيام عكاظ فالتقوا بشرب، ولم يكن بينهم يوم أعظم منه.
والرؤساء على هؤلاء وأولئك الذين ذكرنا، وكذلك على المجنبتين.
وحمل ابن جدعان يومئذ مائة رجل على مائة بعير، ممن لم تكن له حمولة، فالتقوا.
وقد كان لهوازن على كنانة يومان متواليان: يوم شمطة ويوم العبلاء.
فحميت قريش وكنانة.
وصابرت بنو مخزوم وبنو بكر، فانهزمت هوازن وقتلت قتلا ذريعا.
وقال عبد الله بن الزبعرى يمدح بنى المغيرة.
ألا لله قوم و ... لدت أخت بني سهم هشام وأبو عبد ... مناف مدره الخصم وذو الرمحين أشبال ... من القوة والحزم فهذان يذودان ... وذا من كثب يرمي وأبو عبد مناف: قصي؛ وهشام: ابن المغيرة؛ وذو الرمحين: أبو ربيعة بن المغيرة، قاتل يوم شرب برمحين؟ وأمهم ريطة بنت سعيد بن لسهم.
فقال في ذلك جذل الطعان: جاءت هوازن أرسالا وإخوتها ... بنو سليم فهابوا الموت وانصرفوا فاستقبلوا بضراب فض جمعهم ... مثل الحريق فما عاجوا ولا عطفوا يوم الحريرة قال: ثم جمع هؤلاء وأولئك، ثم التقوا على رأس الحول بالحريرة وهي حرة إلى جنب عكاظ.
والرؤساء على هؤلاء وأولئك هم الذين كانوا في سائر الأيام، وكذلك على المجنبتين، إلا أن أبا مساحق بلعاء بن قيس اليعمري قد كان مات.
فكان من بعده على بكر بن عبد مناة بن كنانة أخوه حثامة بن قيس.
فكان يوم الحريرة لهوازن على كنانة، وكان آخر الأيام الخمسة التي تزاحفوا فيها.
قال: فقتل يومئذ أبو سفيان بن أمية، أخو حرب بن أمية.
وقتل من كنانة ثمانية نفر، قتلهم عثمان بن أسيد بن مالك، صت بني عامر ابن صعصعة.
وقتل أبو كنف وابنا إياس وعمرو بن أيوب.
فقال خداش بن زهير:

والتعبير: بصاحبكم إظهار في مقام الإضمار لأن مقتضى الظاهر أن يقال: ما بي من جنة إذ الكلام جار على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم كما تقدم آنفا.
وفائدته التنبيه على أن حال معلوم لديهم لا يلتبس عليهم لشدة مخالطته بهم مخالطة لا تذر للجهالة مجالا فهم عرفوه ونشأ بينهم حتى جاءهم بالحق فهذا كقوله: فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون .
يونس: .
والاقتصار في التفكر المطلوب على انتفاء الجنة عن النبيء صلى الله عليه وسلم هو أن أصل الكفر هو الطعن في نبوءته وهم لما طعنوا فيه قالوا: مجنون، وقالوا:ساحر، وقالوا:كاذب.
فابتدئ في إرجاعهم إلى الحق بنفي الجنة عنه حتى إذا أذعنوا إلى انه من العقلاء انصرف النظر إلى أن مثل ما جاء به لا يأتي به إلا عاقل وهم إنما ابتدأوا اختلاقهم بأنه مجنون كما جاء في القرآن قال تعالى: ما أنت بنعمة ربك بمجنون القلم: في السورة الثانية نزولا.
وقال: وما صاحبكم بمجنون التكوير: في السورة السابعة التكوير: وذلك هو الذي استمروا عليه قال تعالى: ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون الدخان: إذ دعوى الجنون أروج بين أهل مكة لأن الجنون يطرأ على الإنسان دفعة فلم يجدوا تعلة أقرب للقبول من دعوى أنه اعتراه جنون كما قال عد لهود: إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء هود: ، وقالت ثمود لصالح: قد كنت فينا مرجوا قبل هذا هود: .
فبقيت دعواهم أنه ساحر وانه كاهن وأنه شاعر وأنه كاذب حاشاه .
فأما السحر والكهانة فسهل نفيهما بنفي خصائصهما، فأما انتفاء السحر فبين لأنه يحتاج إلى معالجة تعلم ومزاولة طويلة والنبي صلى الله عليه وسلم بين ظهرانيهم لا يخفي عليهم أمره، وأما الشعر فمسحته / منفية عن القرآن كما قال الوليد بن المغيرة،فلم يبق في كنانة مطاعنهم إلا زعمهم أنه كاذب على الله، وهذا يزيفه قولهم: بصاحبكم فإنهم عرفوه برجاحة العقل والصدق والأمانة في شبيبته وكهولته فكيف يصبح بعد ذلك كاذبا كما قال النظر بن الحارث: فلما رأيتم الشيب في صدغيه قلتم شاعر وقلتم كاهن وقلتم مجنون،و والله ما هو بأولئكم.
وإذا كان لا يكذب على الناس فكيف يكذب على الله، كما قال هرقل لأبي سفيان وقد سأله: هل جربتم عليه كذبا قبل أن يقول ما قال قال أبو سفيان: لا.
قال: فقد علمت أنه لم يكن ليترك الكذب على الناس ويكذب على الله.
ومن أجل هذا التدرج الذي طوي تحت جملة: ما بصاحبكم من جنة أعقب ذلك بحصر أمره في النذارة بقرب عذاب واقع، أي في النذارة والرسالة الصادقة.
قال في الكشاف : أي مثل هذه الدعوى لا يتصدى لها إلا رجلان: إما مجنون لا يبالي بافتضاحه إذا طولب بالبرهان، وأما عاقل راجح والعقل لا يدعي مثله إلا بعد صحته بالحجة وإلا فما يجدي العاقل دعوى شيء لا بينة عليه وقد علمتم أن محمد صلى الله عليه وسلم ما به من جنة بل علمتموه أرجح قريش عقلا وأرزنهم حلما وأثقبهم ذهنا وآصلهم رأيا وأصدقهم قولا وأجمعهم لما يحمد عليه الرجال فكان مظنة لأن يظنوا به الخير وترجحوا فيه جانب الصدق على الكذب اه.
فالقصر المستفاد من: إن هو إلا نذير لكم قصر موصوف على صفة قصرا إضافيا، أي هو مقصور على صفة النذارة لا تحوم حوله الأوصاف التي لمزتموه بها.
ومعنى: بين يدي عذاب القرب، أي قرب الحصول فيقتضي القبلية، أي قبل عذاب، وقد تقدم آنفا في هذه السورة، والمراد عذاب الآخرة.
قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد .
هذا استقصاء لبقايا شبه التكذيب لدحضها سواء منها ما تعلقوا به من نحو قولهم:كاهن وشاعر ومجنون وما لم يدعوه ولكنه قد يخطر ببال واحد منهم أن يزعموا انه يريد بهذه الدعوى نفعا لنفسه يكون أجرا له على التعليم والإرشاد.
وهم لما دعوا أنه ساحر أو أنه شاعر أو أنه كاهن لزم من دعواهم أنه يتعرض / لجائزة الشاعر، وحلوان الكاهن، فلما نفيت عنه تلك الخلال لم يبق لهم في الكنانة سهم طعن، إلا أن يزعموا أنه يطلب أجرا على الإرشاد فقيل لهم: ما سألتكم من أجر فهو لكم إن كان بكم ظن انتفاعي منكم بما دعوتكم إليه، فما كان لي من أجر عليه فخذوه.
وهذه طريقة بديعة في الكناية التهكمية عن عدم انتفاعه بما يدعوهم إليه بأن يفرض كالواقع ثم يرتب عليه الانكفاف عنه ورد ما فات منه ليفضي بذلك إلى البراءة منه ومن التعرض له، فهي كناية رمزية وأنهم يعلمون أنه لم يسألهم أجرا قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين ص: ، أو أن كنت سألتكم أجرا فلا تعطونيه وإن كنتم أعطيتم شيئا فاستردوه، فكني بهذا الشرط المحقق انتفاؤه عند انتفاء أن يكون طالبا أجرا منهم على حد قوله تعالى: إن كنت قلته فقد علمته .
المائدة: .
وهذا ما صرح به عقبه من قوله: إن أجري إلا على الله ، فجيء بالشرط بصيغة الماضي ليدل على انتفاء ذلك في الماضي فيكون انتفاؤه في المستقبل أجدر، على أن وقوعه في سياق الشرط يقضي بانتفاءه في المستقبل أيضا.
وهذا جار مجرى التحدي لأنه لو كان لجماعتهم أو آحادهم علم بأنه طلب أجرا منهم لجاروا حين هذا التحدي بمكافحته وطالبوه برده عليهم.
وينتقل من هذا إلى تعيين أن ما دعاهم إليه لا ينتفع به غيرهم بالنجاة من العذاب، وقد تكرر في القرآن التبرؤ من أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم يريد منهم أجرا أو يتطلب نفعا لأن انتفاء ذلك ما يلاقيه من العناء في الدعوة دليل أنه مأمور بذلك من الله لا يؤيد جزاء منهم.
و ما يجوز أن تكون شرطية، و من أجر بيانا لإبهام ما وجملة فهو لكم جواب الشرط.
ويجوز أن تكون ما نافية.
وتكون من لتوكيد عموم النكرة في النفي، وتكون الفاء في قوله: فهو لكم تفريعا على نفي الأجر، وضمير هو عائدا على القرآن المفهوم من المقام ومن تقدم قوله: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات سبأ: أي فهذا القرآن لفائدتكم لا لفائدتي لأن قوله: ما سألتكم من أجر يفيد أن لا فائدة له في هذه الدعوة.
ويكون معنى الآية نظير معنى قوله تعالى: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين ص: ، .
والأجر تقدم عنه قوله تعالى: ليجزيك أجر ما سقيت في سورة القصص .
وجملة إن أجري إلا على الله مستأنفة استئنافا بيانيا جوابا لسؤال مقدر أن يسأل / السامع: كيف لا يكون له على ما قام به أجر، فأجيب بأن أجره مضمون وعده الله به لأنه إنما يقوم بعمل لمرضاته وامتثال أمره فعليه أجره.
وحرف على يقتضي أنه حق الله وذلك بالنظر إلى وعده الصادق، ثم ذيل ذلك باستشهاد الله تعالى على باطنه ونيته التي هي من جملة الكائنات التي الله شهيد عليها، وعليم بخفاياها فهو من باب قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم الرعد: أي وهو شاهد على ذلك كله.
والأجر: عوض نافع عن عمل سواء كان مالا أو غيره.
وقرأ نافع وأبو عمرو وابن عامر وحفص ياء أجري مفتوحة.
وقرأها ابن كثير وأبو بكر وحمزة والكسائي ساكنة، وهما وجهان من وجوه ياء المتكلم في الإضافة.
قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب .
لا جرم انتهى الاستدلال والمجادلة أن ينتقل إلى النداء بين ظهرانيهم بظهور الحق فيستغنى عن مجادلتهم.
وأعيد فعل قل للاهتمام بالمقول كما أشرنا إليه آنفا.
والتأكيد لتحقيق هذا الخبر.
والتعبير عن اسم الله بلفظ الرب وإضافته إلى ضمير المتكلم للإشارة أن الحق في جانبه وأنه تأييد من ربه فإن الرب ينصر مربوبيه ويؤيده.
فالمراد بالربوبية هنا ربوبية الولاء والاختصاص لا مطلق الربوبية لأنها تعم الناس كلهم.
وتقديم المسند إليه على المسند الفعلي للدلالة على الاختصاص دون التقوي لأن تقوي الجملة حصل بحرف التأكيد.
وهذا الاختصاص باعتبار ما في يقذف بالحق من معنى: الناصر لي دونكم فماذا ينفعكم اعتزازكم بأموالكم وأولادكم وقوتكم.
والقذف: إلقاء الشيء من اليد، وأطلق على إظهار الحق قذف على سبيل الاستعارة، شبه إعلان الحق بإلقاء الحجر ونحوه.
والمعنى: أن ربي يقذفكم بالحق.
أو هو إشارة إلى قوله: بل نقذف بالحق على الباطل الأنبياء : وعلى كل فهو تعريض بالتهديد والتخويف من نصر الله المؤمنين على المشركين.
/ وتخصيص وصف علام الغيوب من بين الأوصاف الإلهية للإشارة إلى أنه عالم بالنوايا، وأن القائل يعلم ذلك فالذي يعلم هذا لا يجترئ على الله بادعائه باطلا أنه أرسله إليكم، فالإعلام بهذه الصفة هنا يشبه استعمال الخبر في لازم فائدته وهو العلم بالحكم الخبري.
ويجوز أن يكون معنى يقذف بالحق يرسل الوحي، أي على من يشاء من عباده كقوله تعالى: يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده غافر: ويكون قوله: علام الغيوب إشارة إلى أنه أعلم حيث يجعل رسالاته لأن المشركين كانوا يقولون: لولا أنزلت علينا الملائكة دون محمد.
وارتفع علام على أنه خبر مبتدأ محذوف،أي هو علام الغيوب، أو على أنه نعت لاسم إن إما مقطوع،وإما لمراعاة محل اسم إن حيث إنها استوفت خبرها لأن حكم الصفة حكم عطف النسق عند أكثر النحاة وهو الحق.وقال الفراء:رفع الاسم هذا هو غالب كلام العرب.
ومثله بالبدل في قوله تعالى: إن ذلك لحق تخاصم أهل النار ص: .
وقرأ الجمهور: الغيوب بضم الغين.وقرأه أبو بكر وحمزة والكسائي بكسر الغين كما جاء الوجهان في باء بيوت .
قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد .
أعيد فعل قل للاهتمام بالمقول كما تقدم أنفا.
وجملة: قل جاء الحق تأكيد لجملة قل إن ربي يقذف بالحق سبأ: فإن الحق قد جاء بنزول القرآن ودعوة الإسلام.
وعطف وما يبدئ الباطل وما يعيد على جاء الحق لأنه إذا جاء الحق انقشع الباطل من الموضع الذي حل فيه الحق.
و يبدئ مضارع أبدأ بهمزة في أوله وهمزة في أخره والهمزة التي في أوله للزيادة مثل همزة: أجاء، وأسرى.
وإسناد الإبداء والإعادة إلى الباطل مجاز عقلي أو استعارة.
ومعنى: ما يبدئ الباطل وما يعيد الكناية عن اضمحلاله وزواله وهو ما عبر عنه بالزهوق في قوله تعالى: إن الباطل كان زهوقا في سورة الإسراء .
وذلك أن الموجود الذي تكون له آثار إما أن تكون آثاره مستأنفة أو معادة فإذا لم يكن له إبداء ولا / إعادة فهو معدوم وأصله مأخوذ من تصرف الحي فيكون وما يبدئ وما يعيد كناية عن الهلاك كما قال عبيد بن الأبرص: أفقر من أهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد يعني نفسه .
ويقولون أيضا: فلان ما يبدئ وما يعيد، أي يتكلم ببادئة ولا عائدة، أي لا يرتجل كلاما ولا يجيب عن كلام غيره.
وأكثر ما يستعمل فعل أبدأ المهموز أوله مع فعل أعاد مزدوجين في إثبات أو نفي، وقد تقدم قوله: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده في سورة العنكبوت .
قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب .
لما جرى ذكر الحق والباطل وكانوا يزعمون من مجموع أقوالهم أن النبيء عليه الصلاة والسلام غير صادق في دعوى الرسالة من الله كانت أقوالهم تقتضي زعمهم إياه على ضلال وكان الرد عليهم قاطعا بأنه على هدى بقوله: قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد سبأ: انتقل هنا إلى متاركة جدالهم وتركهم وشأنهم لقلة جدوى مراجعتهم.
وهذا محضر خاص وطي بساط مجاس واحد، فلا يقتضي أنه يستمر على ترك مجادلتهم لأن الواقع ينافي ذلك فقد نزل القرآن بعد ذلك طويلا مشتملا على دعوتهم وتحذيرهم وإنذارهم.
وصيغة القصر التي في قوله: فإنما أضل على نفسي لقصر الضلال المفروض، أي على نفسي لا عليكم لأنهم كانوا يحاولون أن يقلع عما دعاهم إليه ولم يقتصروا على صدودهم.
وتعدية أضل بحرف على تتضمن استعارة مكنية إذ شبه الضلال بجريرة عليه فعداه بالحرف الشائع استعماله في الأشياء المكره عليها غير الملائمة، عكس اللام، وذكر حرف الاستعلاء تخييل للمكنية ولا يقال: ضمن أضل معنى أجني، لأن ضللت الذي هو فعل الشرط المفروض غير مضمن معنى فعل آخر.
/ وأما قوله: وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي فكالاحتراس من أن يكون حاله مقتصرا على فرض كونه مظنة الضلال مع ما فيه من الاعتراف لله بنعمته بأن ما يناله من خير فهو بإرشاد الله لا من نفسه لأنه ما كان يصل لذلك وهو مغمور بأمة جاهلية لولا إرشاد الله إياه كما قال تعالى: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان .
الشورى: .
واختير في جانب الهدى فعل اهتديت الذي هو مطاوع هدى لما فيه من الإيماء إلى أن له هاديا، وبينه بقوله: فبما يوحي إلي ربي ليحصل شكره لله إجمالا ثم تفصيلا، وفي قوله: فبما يوحي إلي ربي إيماء إلى أنه على هدى لأنه أثبت أن وحيا من الله وارد إليه.
وقد استفيد أن الضلال المفروض إن حصل فسببه من قبل نفسه، من إسناد فعل أضل إلى ضمير المتكلم ثم مما عقبه من قصر الضلال على الحصول من المتكلم، وهو أغرق في التعلق به، وليس الغرض من ذلك الكلام بيان التسبب ولمن عدم مجاوزة الضلال المفروض إليهم إذ هم يتبعوه فيما تلبس به، ولم يرتكب مثل هذا في جانب فرض اهتداءه لأن اهتداءه كان هو الحاصل في الواقع وكان شاملا له ولغيره من الذين اتبعوه لأن اهتداءه ملابس لدعوته الناس إلى اتباعه، ولأن الغرض من الشرطين مختلف وإن كان يعلم من المقابلة أن سبب الضلال والاهتداء مختلف من جهة المعنى ولا سيما حين رجح جانب اهتدائه بقوله: فبما يوحي إلي ربي .
على أن المقابلة بين الشرطين ينقدح بها في ذهن السامع أن الضلال من تسويل النفس ولو حصل لكان جناية من النفس عليه وأن الاهتداء من الله وأنه نفع ساقه إليه بوحيه.
وجملة: إنه سميع قريب تذييل لما أفادته الجملتان المقولتان قبله من الترديد في نسبة الاهتداء والضلال، أي أن الله يعلم أني على هدى أو ضده ويحصل من ذلك علم مقابلة من أحوال خصومه لأنه سميع لما يقوله الفريقان قريب مما يضمرونه فلا يخفى عليه.
والقريب هنا كناية عن العلم والإحاطة فيه فهو قريب مجازي.
وهذا تعريض بالتهديد.
ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب وقالوا آمنا / به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد .
لما جاءهم التعريض بالتهديد من لازم المتاركة المدلول عليها بقوله: فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي سبأ: للعلم بأن الضال يستحق العقاب أتبع حالهم حين يحل بهم الفزع من مشاهدة ما هددوا به.
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم تسلية له أو لكل مخاطب.
وحذف جواب لو للتهويل.
والتقدير: لرأيت أمرا فظيعا.
ومفعول ترى يجوز أن يكون محذوفا، أي لو تراهم، أو ترى عذابهم ويكون إذ فزعوا ظرفا ل ترى ، ويجوز أن يكون إذ هو المفعول به وهو مجرد عن الظرفية، أي لو ترى ذلك الزمان، أي ترى ما يشمل عليه.
والفزع: الخوف المفاجئ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار: إنكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع .
وهذا الفزع عند البعث يشعر بأنهم كانوا غير مهيئين لهذا الوقت أسباب النجاة من هوله.
والأخذ: حقيقته التناول وهو هنا مجاز في الغلب والتمكن بهم كقوله تعالى: فأخذهم أخذة رابية .
الحاقة: .
والمعنى: أمسكوا وقبض عليهم لملاقاة ما أعد لهم من العقاب.
وجملة فلا فوت معترضة بين المتعاطفات.
والفوت: التفلت والخلاص من العقاب، قال رويشد الطائي: إن تذنبوا ثم تأتيني بقيتكم ... مما علي بذنب منكم فوت أي إذ أذنبتم فجاءت جماعة منكم معتذرين فذلك لا يدفع عنكم جزاءكم على ذنبكم.
وفي الكشاف : ولو، وإذ، والأفعال التي هي فزعوا، وأخذوا، وحيل بينهم، كلها للمضي، والمراد بها الاستقبال لأن ما الله فاعله في المستقبل بمنزلة ما كان ووجد لتحققه اه.
ويزداد عليها فعل وقالوا .
والمكان القريب: المحشر، أي أخذوا منه إلى النار، فاستغنى بذكر من الابتدائية / عن ذكر الغاية لأن كل مبدأ له غاية، ومعنى قريب المكان أنه قريب إلى جهنم بحيث لا يجدون مهلة لتأخير العذاب.
وليس بين كلمتي قريب هنا والذي في قوله: إنه سميع قريب سبأك ما يشبه الإيطاء في الفواصل لاختلاف الكلمتين بالحقيقة والمجاز فصار في الجمع بينهما محسن الجناس التام.
وعطف وقالوا على أخذوا أي يقولون حينئذ: آمنا به.
وضمير به للوعيد أو ليوم البعث أو للنبي صلى الله عليه وسلم أو القرآن، إذا كان الضمير محكيا من كلامهم لأن جميع ما يصح معادا للضمير مشاهد لهم وللملائكة، فأجمعوا فيما يراد الإيمان به لأنهم ضاق عليهم الوقت فاستعجلوه بما يحسبونه منجيا لهم من العذاب، وإن كان الضمير من الحكاية فهو عائد إلى الحق من قوله: قل إن ربي يقذف بالحق سبأ: لأن الحق يتضمن ذلك كله.
ثم استطرد الكلام بمناسبة قولهم: آمنا به إلى إضاعتهم وقت الإيمان بجملة وأنى لهم التناوش إلى آخرها.
و أنى استفهام عن المكان وهو مستعمل في الإنكار.
و التناوش قرأه الجمهور بواو مضمومة بعد الألف وهو التناول السهل أو الخفيف وأكثر وروده في شرب الإبل شربا خفيفا من الحوض ونحوه، قال غيلان بن حريث: باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع أجواز الفلا يتحدث عن رحلته، أي تتناول الماء من أعلاه ولا تغوص مشافرها فيه.
وجملة: وأنى لهم التناوش من مكان بعيد مركب تمثيلي يفيد تشبيه حالهم إذ فرطوا في أسباب النجاة وقت المكنة منها حين كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعوهم ويحرضهم ويحذرهم وقد عمرهم الله ما يتذكر فيه من تذكر ثم جاؤوا يطلبون النجاة بعد فوات وقتها بحالهم كحال من يريد تناوشها وهو في مكان بعيد عن مراده الذي يجب تناوله.
وهذا التمثيل قابل لتفريق أجزائه بأن يشبه السعي بما يحصل بسرعة بالتناوش ويشبه فوات المطلوب بالمكان البعيد كالحوض.

موسى وهو ابن عمران بن يصهر بن ماهيث بن لاوى بن يعقوب وكانت ولادته حوالى القرن الرابع عشر ق .
م .
هارون وهو أخو موسى لأمه وقيل لأبيه وأمه ، وقيل مات قبيل موسى بزمن يسير .
زكريا وهو ابن أزن بن بركيا ويتصل نسبه بسليمان عليه السلام وكان قريب العهد بعيسى حيث تولى كفالة أمه مريم كما جاء فى القرآن الكريم وكفلها زكريا يحيى وهو ابن زكريا .
عيسى وهو ابن مريم .
قال ابن كثير .
وفى ذكر عيسى فى ذرية إبراهيم أو نوح دلالة على دخول ولد البنات فى ذرية الرجل ، لأن انتساب عيسى ليس إلا من جهة أم مريم .
الياس وهو ابن فنحاص بن العيزار بن هارون أخى موسى وهو المعروف فى كتب الإسرائيليين باسم إيليا وقد أرسله الله إلى بنى إسرائيل حين عبدوا الأوثان قال تعالى وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين ويقال إنه كان موجودا فى زمن الملك آخاب ملك بنى إسرائيل فى حوالى سنة ق .
م .
إسماعيل وهو الابن الأكبر لإبراهيم عليهما السلام وجد محمد صلى الله عليه وسلم .
اليسع وهو ابن شافاط وكانت وفاته حوالى سنة ق .
م ودفن بالسامرة .
يونس وهو ابن متى أرسله الله إلى أهل نينوى من بلاد أشور فى حوالى القرن الثامن ق .
م .
لوط وهو ابن هاران بن تارح فهو ابن أخى إبراهيم وكانت رسالته إلى أهل سدوم من شرق الأردن .
وقوله وكلا فضلنا على العالمين أى : وكل واحد من هؤلاء الأنبياء المذكورين لا بعضهم دون بعض فضلناه بالنبوة على العالمين من أهل عصره .
قال الجمل : اعلم أن الله تعالى ذكر هنا ثمانية عشر نبيا من غير ترتيب لا بحسب الزمان ولا بحسب الفضل لأن الواو لا تقتضى الترتيب ، ولكن هنا لطيفة فى هذا الترتيب وهى أن الله تعالى خص كل طائفة من الأنبياء بنوع من الكرامة والفضل .
فذكر أولا نوحا وإبراهيم وإسحاق ويعقوب لأنهم أصول الأنبياء وإليهم يرجع حسبهم جميعا .
ثم من المراتب المعتبرة بعد النبوة الملك والقدرة والسلطان وقد أعطى الله من ذلك داود وسليمان حظا وافرا .
ومن المراتب الصبر عند نزول البلاء والمحن والشدائد وقد خص الله بهذه أيوب .
ثم عطف على هاتين المرتبتين من جمع بينهما وهو يوسف فإنه صبر على البلاء والشدة إلى أن آتاه الله ملك مصر مع النبوة ، ثم من المراتب المعتبرة فى تفضيل الأنبياء كثرة المعجزات وقوة البراهين وقد خص الله موسى وهارون من ذلك بالحظ الوافر ، ومن المراتب المعتبرة الزهد فى الدنيا وقد خص الله بذلك زكريا ويحيى وعيسى وإلياس ، ثم ذكر الله بعد هؤلاء الأنبياء من لم يبق له أتباع ولا شريعة وهم إسماعيل واليسع ويونس ولوط فإذا اعتبرنا هذه اللطيفة كان هذا الترتيب حسنا والله أعلم بمراده وأسرار كتابه .
ومن المعروف أن الأنبياء الذين يجب الإيمان بهم على التفصيل خمسة وعشرون نبيا .
وهم هؤلاء الثمانى عشرة الذين ذكروا فى هذه الآيات ، يضاف إليهم سبعة نظمهم الناظم فى قوله : حتم على كل ذى التكليف معرفة ... بأبنياء على التفصيل قد علموا فى تلك حجتنا منهم ثمانية ... من بعد عشر ويبقى سبعة وهم إدريس ، هود ، شعيب ، صالح وكذا ... ذو الكفل آدم بالمختار قد ختموا ثم ذكر سبحانه فضائل من يتصل بهؤلاء الأنبياء الكرام فقال : ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم أى : ومن آباء هؤلاء الأنبياء وذرياتهم وإخوانهم من هديناه إلى الطريق المستقيم فمن هنا للتبعيض .
والجملة معطوفة على فضلنا أى : فضلنا هؤلاء الأنبياء واخترناهم وهديناهم إلى الطريق الواضح .
قال الراغب : والاجتباء الجمع على طريق الاصطفاء قال تعالى فاجتباه ربه واجتباء العبد تخصيصه إياه بفيض إلهى يتحصل له منه أنواع من النعم بلا سعى من العبد وذلك للأنبياء وبعض من يقاربهم من الصديقين والشهداء .
وقوله : ذلك هدى الله يهدي به من يشآء من عباده أى : ذلك الهدى إلى صراط مستقيم الذى اهتدى إليه أولئك الأخيار هو هدى الله الذى يهدى به من يشاء هدايته من عباده وهم المستعدون لذلك .
وفى قوله : من يشآء من عباده من الإبهام ما يبعث النفوس على طلب هدى الله تعالى والتعرض لنفحاته .
وقوله ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون أى ، ولو فرض أن أشرك بالله أولئك المهديون المختارون لبطل وسقط عنهم ثواب ما كانوا يعملونه من أعمال صالحة فكيف بغيرهم .
قال ابن كثير : فى هذه الآية تشديد لأمر الشرك وتغليظ لشأنه ، وتعظيم لملابسته ، كقوله تعالى ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين والشرط لا يقتضى جواز الوقوع ، فهو كقوله ، قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين وكقوله : لو أردنآ أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنآ إن كنا فاعلين وقوله أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة اسم الإشارة فيه يعود إلى المذكورين من الأنبياء الثمانية عشرة والمعطوفين عليهم باعتبار اتصافهم بما ذكر من الهداية وغيرها من النعوت الجليلة .
وقصر بعضهم عودته على الأنبياء فحسب وإليه ذهب ابن جرير والرازى أى : أولئك المصطفون الأخيار هم الذين آتيناهم الكتاب أى جنسه المتحقق فى ضمن أى فرد كان من أفراد الكتب السماوية .
والمرد بإيتائه : التفهيم التام لما اشتمل عليه من حقائق وأحكام ، وذلك أعم من أن يكون بالإنزال ابتداء أو بالإيراث بقاء ، فإن المذكورين لم ينزل على كل واحد منهم كتاب معين .
والحكم أى : الحكمة وهى علم الكتاب ومعرفة ما فيه من الأحكام .
أو الإصابة فى القول والعمل .
أو القضاء بين الناس بالحق .
و والنبوة أى : الرسالة .
وقوله فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين أى : فإن يكفر بهذه الثلاث التى اجتمعت فيك يا محمد هؤلاء المشركون من أهل مكة ، فلن يضرك كفرهم لأنا قد وفقنا للإيمان بها قوما كراما ليسوا بها بكافرين فى وقت من الأوقات وإنما هم مستمرون على الإيمان بك والتصديق برسالتك وفى ذلك ما فيه من التسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن إعراض بعض قومه عن دعوته .
والمراد بالقوم الذين وكلوا بالقيام بحق هذه الرسالة ووفقوا للإيمان بها أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار مطلقا ، لأنهم هم الذين دافعوا عن دعوة الإسلام وبذلوا فى سبيل إعلانها نفوسهم وأموالهم ، ويدخل معهم كل من سار على نهجهم فى كل زمان ومكان .
وقيل : المراد بهم أهل المدينة من الأنصار .
وقيل : المراد بهم الأنبياء المذكورون وأتباعهم ، وقيل غير ذلك .
والذى نراه أن الرأى الأول ارجح لأن أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم هم المقابلون لكفار قريش الذين كفروا بها .
وفى التكنية عن توفيقهم للإيمان بها بالتوكيل الذى أصله الحفظ للشىء ومراعاته ، وإيذان بفخامة وعلو قدرها .
قال الإمام الرازى : دلت هذه الآية على أن الله تعالى سينصر نبيه ، ويقوى دينه ، ويجعله مستعليا على كل من عاداه ، قاهرا لكل من نازعه ، وقد وقع هذا الذى أخبر الله عنه فى هذا الموضع ، فكان جاريا مجرى الإخبار عن الغيب فيكون معجزا .
ثم قال تعالى أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده أى : أولئك الأنبياء الذين ذكرناهم لك يا محمد هم الذين هديناهم إلى الحق وإلى الطريق المستقيم فبهداهم ، أى : فبطريقتهم فى الإيمان بالله وفى تمسكهم بمكارم الأخلاق كن مقتديا ومتأسيا .
والمقصود إنما هو التأسى بهم فى أصول الدين ، أما الفروع القابلة للنسخ فإنهم يختلفون فيها ويجوز عدم الاقتداء بهم بالنسبة لها قال تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا وتكرير اسم الإشارة لتأكيد تمييز المشار إليه ، ولما يقتضيه للتكرير من الاهتمام بالخبر .
وفى قوله فبهداهم اقتده تعريض بالمشركين إذ أن النبى صلى الله عليه وسلم ما جاء إلا على سنة الرسل كلهم وأنه ما كان بدعا منهم ، أما هم فقد اختلقوا لأنفسهم عبادات ما أنزل الله بها من سلطان .
ثم ختم الله تعالى هذا السياق بقوله : قل لا أسألكم عليه أجرا أى : قل أيها الرسول الكريم لمن بعثت إليهم لا أطلب منكم على ما أدعوكم إليه من خير وما أبلغكم إياه من قرآن أجرا قليلا أو كثيرا .
إن هو إلا ذكرى للعالمين أى : ما هذا القرآن إلا تذكيرا وموعظة للناس أجمعين فى كل زمان ومكان .
قال بعضهم : وفى الآية دليل على أنه صلى الله عليه وسلم كان مبعوثا إلى الجن والإنس وأن دعوته قد عمت جميع الخلائق .
وبعد أن بين سبحانه ما دار بين إبراهيم وقومه من مجالات تتعلق بإثبات وحدانية الله ، وإبطال الشرك ، وحكى جانبا من النعم التى أنعم بها على خليله وعلى كل من سار على نهجه ، وأخبر بأن هذا القرآن ما هو إلا تذكير للعالمين وأن المذكر به لا يريد منهم أجرا على تبليغه ، بعد كل ذلك أخذ القرآن فى الرد على منكرى نزول الكتب السماوية وفى بيان عاقبتهم الوخيمة بسبب هذا الجحود فقال تعالى : وما قدروا الله .
.
.
.
وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون قوله وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا مآ أنزل الله على بشر من شيء كلمة قدروا مأخوذة من القدر بفتح سكون ، وأصل القدر معرفة مقدار الشىء بالسبر والحزر ، يقال : قدر الشىء يقدره إذا سبره وحزره ليعرف مقداره ، ثم استعمل فى معرفة الشىء على أتم الوجوه حتى صار حقيقة فيه .
والمعنى : ما عظموا الله حق تعظيمه ، وما عرفوه حق معرفته فى اللطف بعباده وفى الرحمة بهم ، بل أخلوا بحقوقه إخلالا عظيما ، وضلوا ضلالا كبيرا ، إذ أنكروا بعثة الرسل وإنزال الكتب ، وقالوا تلك المقالة الشنعاء ما أنزل الله على بشر شيئا من الأشياء ، قاصدين بهذا القول الطعن فى نبوة النبى صلى الله عليه وسلم وفى أن القرآن من عند الله .
ولفظ حق منصوب على المصدرية ، وهو فى الأصل صفة للمصدر ، أى : قدره الحق فلما أضيف إلى موصوفه انتصب على ما كان ينتصب عليه .
ثم أمرالله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يلزمهم بما يخرس ألسنتهم ، وأن يرد على سلبهم العام بإثبات قضية جزئية بديهية التسليم فقال تعالى قل من أنزل الكتاب الذي جآء به موسى نورا وهدى للناس أى : قل يا محمد لهؤلاء الزاعمين بأن الله ما أنزل على بشر شيئا من الأشياء : قل لهم من الذى أنزل التوراة وهو الكتاب الذى جاء به موسى نورا وهدى للناس أى : ضياء من ظلمة الجهالة وهداية تعصم من الأباطيل والضلالة .
وكلمة نورا حال من الضمير فى به أو من الكتاب .
ثم بين سبحانه ما فعله الجاحدون بكتبه من تحريف وتغيير فقال : تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا .
القراطيس : جمع قرطاس وهو ما يكتب فيه من ورق ونحوه .
أى : تجعلون هذا الكتاب الذى أنزله الله نورا وهداية للناس أوراقا مكتوبة مفرقة لتتمكنوا من إظهار ما تريدون إظهاره منها ، ومن إخفاء الكثير منها على حسب ما تمليه عليكم نفوسكم السقيمة وشهواتكم الأثيمة .
فالمراد من هذه الجملة الكريمة ذم المحرفين لكتب الله ، وتوبيخهم على هذا الفعل الشنيع ، الذى قصدوا من ورائه الطعن فى نبوة النبى صلى الله عليه وسلم والتوصل إلى ما يبغونه من مطامع وأهواء .
وقوله وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم أى : وعلمتم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم من المعارف التى لا يرتاب عاقل فى أنها تنزيل ربانى .
وقوله قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون .
أى : قل أيها الرسول لهؤلاء الجاحدين : الله تعالى هو الذى أنزل الكتاب على موسى ، ثم بعد هذا القول الفصل ذرهم فى باطلهم الذى يخوضون فيه يلعبون ، وفى غيهم يعمهون حتى يأتيهم من الله اليقين .
وفى أمره صلى الله عليه وسلم بأن يجيب عنهم ، إشعار بأن الجواب متعين لا يمكن غيره ، وتنبيه على أنهم بهتوا بحيث إنهم لا يقدرون على الجواب .
وكان العطف بثم فى قوله ثم ذرهم للدلالة على الترتيب الرتبى أى : أنهم لا تنجح فيهم الحجج والأدلة فتركهم وخوضهم بعد التبليغ هو الأولى ، وإنما كان الاحتجاج عليهم لتبكيتهم وقطع معاذيرهم .
هذا ، وللمفسرين لهذه الآية قولان : الأول : أنها مكية النزول تبعا للسورة ، وأن الذين قالوا مآ أنزل الله على بشر مشركو مكة ، وإنما ألزمهم الله بإنزال التوراة لأنهم كانوا يعرفون ذلك ولا ينكرون أن الله قد أنزلها على موسى .
قال ابن جرير : وأولى الأقوال بالصواب فى تأويل ذكل قول من قال : عنى بذلك وما قدروا الله حق قدره مشركو قريش .
وذلك أن ذلك فى سياق الخبر عنهم .
فأن يكون ذلك أيضا خبرا عنهم أشبه من أن يكون خبرا عن اليهود ولما يجر لهم ذكر .
.
وليس ذلك مما تدين به اليهود ، بل المعروف من دين اليهود الإقرار بصحف إبراهيم وموسى .
.
.
.
وقد تابع ابن كثير رأى ابن جرير وقال : وهذا الرأى هو الأصح ، لأن اليهود لا ينكرون إنزال الكتب من السماء ، وأما كفار قريش فكانوا ينكرون رسالة النبى صلى الله عليه وسلم لأنه من البشر كما قال تعالى أكان للناس عجبا أن أوحينآ إلى رجل منهم أن أنذر الناس وكذا قالوا هنا مآ أنزل الله على بشر من شيء .
الثانى : أن هذه الآية مدنية النزول ، وكون سورة الأنعام مكية لا يمنع من وجود بعض آيات منها مدنية كما نص عليه كثير من العلماء .
ومما يؤيد كون هذه الآية مدنية ما ورد من آثار فى أسباب نزولها ، ومن هذه الآثار ما أخرجه ابن جرير من طريق ابن أبى طلحة عن ابن عباس قال : قالت اليهود : والله ما أنزل الله من المساء كتابا فنزل قوله تعالى وما قدروا الله حق قدره .
.
.
الخ وأخرج ابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير مرسلا قال : جاء رجل من اليهود يقال له ملك بن الصيف فخاصم النبى صلى الله عليه وسلم قال له النبى : أنشدك بالذى أنزل التوراة على موسى هل تجد فى التوراة أن الله يبغض الحبر السمين وكان حبرا سمينا فغضب وقال : هل أنزل الله على بشى من شىء فقال له أصحابه : ويحك ولا على موسى فأنزل الله وما قدروا الله حق قدره الآية .
والذى نراه أن الآية الكريمة تصلح للرد على الفريقين : فريق المشركين وفريق اليهود إلا أن سياقها يجعلنا نرجح أن الخطاب فيها موجه بالأصالة إلى اليهود وإلى غيرهم بالتبع ، لأنهم هم الذين جعلوا التوراة قراطيس أى أوراقا مفرقة ليظهروا منها ما يناسب أهواءهم وليخفوا منها ما فيه شهادة بصدق النبى صلى الله عليه وسلم ولأن هناك آثارا متعددة تثبت أنها نزلت فى شأنهم .
وتوجيه الخطاب إلى اليهود لا يتنافى مع كونها مكية ، لأنه ليس بلازم أن يكون كل قرآن مكى خطابا لغير اليهود .
وبعد أن أبطل سبحانه بالدليل قول من قال مآ أنزل الله على بشر من شيء أتبعه ببيان أن هذا القرآن من عند الله وأنه مصدق للكتب السماوية السابقة ومهيمن عليها فقال تعالى : وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه .
والمعنى : وهذا القرآن كتاب أنزلناه على قلبك يا محمد وهذا الكتاب من صفاته أنه مبارك أى : كثير الفوائد لاشتماله على منافع الدين والدنيا .
والمبارك اسم مفعول من باركه وبارك فيه ، إذا جعل له البركة ، ومعناها كثرة الخير ونماؤه .
وقدم هنا وصفه بالإنزال على وصفه بالبركة بخلاف قوله وهذا ذكر مبارك أنزلناه لأن الأهم هنا وصفه بالإنزال ، إذ جاء عقيب إنكارهم أن ينزل الله على بشر من شىء بخلافه هناك .
ووقعت الصفة الأولى جملة فعلية لأن الإنزال يتجدد وقتا فوقتا ، والثانية اسمية لأن الاسم يدل على الثبوت والاستقرار وهو مقصود هنا أى : أن بركته ثابتة مستقرة .
قال الإمام الرازى : العلوم إما نظرية وإما عملية ، أما العلوم النظرية فأشرفها وأكملها معرفة ذات الله وصفاته وأفعاله وأحكامه وأسمائه ، ولا ترى فى هذه العلوم أكمل ولا أشرف مما تجده فى هذا الكتاب ، وأما العلوم العملية فالمطلوب إما أعمال الجوارح ، وإما أعمال القلب ، وهو المسمى بطهارة الأخلاق وتزكية النفس ، ولا تجد هذين العلمين مثل ما تجده فى هذا الكتاب ، ثم قد جرت سنة الله بأن الباحث فيه والمتمسك به يحصل له عز الدنيا وسعادة الآخرة .
وقوله مصدق الذي بين يديه أى أن هذا القرآن موافق ومؤيد للكتب التى قبله فى إثبات التوحيد ونفى الشرك ، وفى سائر أصول الشرائع التى لا تنسخ .
وقوله : ولتنذر أم القرى ومن حولها أى : ولتنذر بهذا الكتاب أم القرى أى مكة ، ومن حولها من أطراف الأرض شرقا وغربا لعموم بعثته صلى الله عليه وسلم قال تعالى وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ وقال تعالى قل ياأيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا وسميت مكة بأم القرى لأنها مكان أول بيت وضع للناس ، ولأنها قبلة أهل القرى كلها ومحجهم ، ولأنها أعظم القرى شأنا وغيرها كالتبع لها كما يتبع الفرع الأصل ، وفى ذكرها بهذا الاسم المبنىء عما ذكر إشعار بأن إنذار أهلها مستتبع لإنذار أهل الأرض كافة .
ووجه الاقتصار على مكة ومن حوهلا فى هذه الآية أنهم الذين جرى الكلام والجدال معهم فى قوله تعالى قبل ذلك وكذب به قومك وهو الحق قال الآلوسى : ويمكن أن يقال خصهم بالذكر لأنهم الأحق بإنذاره صلى الله عليه وسلم فهو كقوله تعالى : وأنذر عشيرتك الأقربين ولذا أنزل كتاب كل رسول بلسان قومه .
وقال صاحب المنار وزعم بعض اليهود المتقدمين وغيرهم أن المراد بمن حولها بلاد العرب فخصه بمن قرب منها عرفا ، واستدلوا به على أن بعثة النبى صلى الله عليه وسلم خاصة بقومه العرب .
والاستدلال باطل وإن سلم التخصيص المذكور ، فإن إرساله إلى قومه لا ينافى إرساله إلى غيرهم ، وقد ثبت عموم بعثته صلى الله عليه وسلم من آيات أخرى كقوله تعالى ومآ أرسلناك إلا كآفة للناس بشيرا ونذيرا وقوله : والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به .
أى : والذين يؤمنون بالآخرة وما فيها من ثواب وعقاب يؤمنون بهذا الكتاب الذى أنزله الله هداية ورحمة لأن من صدق بالآخرة خاف العاقبة ، وحرص على العمل الصالح الذى ينفعه .

والبوء: الرجوع، وهو هنا المقر لأنه يبوء إليه صاحبه.
وانتصب المؤمنين على انه مفعول أول لتبوئ ومقاعد مفعول ثاني إجراء لفعل تبوئ مجرى تعطي.
والمقاعد جمع مقعد.
وهو مكان القعود أي الجلوس على الأرض، والقعود ضد الوقوف والقيام، وإضافة مقاعد لأسم القتال قرينة على انه أطلق على المواضع اللائقة بالقتال التي يثبت فيها الجيش ولا ينتقل عنها لأنها لائقة بحركاته، فأطلق المقاعد هنا على مواضع القرار كناية، أو مجازا مرسلا بعلاقة الإطلاق، وشاع ذلك في الكلام حتى ساوى المقر والمكان، ومنه قوله تعالى: في مقعد صدق القمر: .
واعلم أن كلمة مقاعد جرى فيها على الشريف الرضي نقد إذ قال في رثاء أبي إسحاق الصابئ: أعزز علي بأن أراك وقد خلا ... عن جانبيك مقاعد العواد ذكر ابن الأثير في المثل السائر أن ابن سنان قال: إيراده هذه اللفظة في هذا الموضع صحيح إلا انه موافق لما يكره ذكره لاسيما وقد أضافه إلى من تحتمل إضافته إليه وهم العواد، ولو أنفرد لكان الأمر سهلا.
وقال أبن الأثير: قد جاءت هذه اللفظة في القرآن فجاءت مرضية وهي قوله تعالى: وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال ألا ترى أنها في هذه الآية غير مضافة إلى من تقبح أضافتها إليه.
ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين .
إذ قد كانت وقعة أحد لم تنكشف عن نصر المسلمين، عقب الله ذكرها بأن ذكرهم الله تعالى نصره إياهم النصر الذي قدره لهم يوم بدر، وهو نصر عظيم إذ كان نصر فئة قليلة على جيش كثير، ذي عدد وافرة، وكان قتلى المشركين يومئذ سادة قريش، وأئمة الشرك، وحسبك بأبي جهل ابن هشام، ولذلك قال تعالى: وأنتم أذلة أي ضعفاء.
والذل ضد العز فهو الوهن والضعف.
وهذا تعريض بأن انهزام يوم أحد لا يفل حدة المسلمين لأنهم صاروا أعزة.
والحرب سجال.
وقوله: فاتقوا الله لعلكم تشكرون اعتراض بين جملة ولقد نصركم الله ببدر ومتعلق فعلها أعني إذ تقول للمؤمنين .
والفاء للتفريع والفاء تقع في الجملة المعترضة على الأصح، خلافا لمن منع ذلك من النحويين.. فأنه لما ذكرهم بتلك المنة العظيمة ذكرهم بأنها سبب للشكر فأمرهم بالشكر بملازمة التقوى تأدبا بنسبة قوله تعالى: لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم: .
ومن الشكر على ذلك النصر أن يثبتوا في قتال العدو، وامتثال أمر النبي صلى الله عليه وسلم، وأن لا تفل حدتهم هزيمة يوم أحد.
وظرف إذ تقول للمؤمنين زماني وهو متعلق بنصركم لأن الوعد بنصره الملائكة والمؤمنين كان يوم بدر لا يوم أحد.
هذا قول جمهور المفسرين.
وخص هذا الوقت بالذكر لأنه كان وقت ظهور هذه المعجزة وهذه النعمة، فكان جديرا بالتذكير والامتنان.
والمعنى: إذ تعد المؤمنين بإمداد الله بالملائكة، فما كان قول النبي صلى الله عليه وسلم لهم تلك المقالة إلا بوعد أوحاه الله إليه أن يقوله.
والاستفهام في قوله: ألن يكفيكم تقريري، والتقريري يكثر أن يورد على النفي، كما قدمنا بيانه عند قوله تعالى: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم في سورة البقرة .
وإنما جيء في النفي بحرف لن الذي يفيد تأكيد النفي للإشعار بأنهم كانوا يوم بدر لقلتهم، وضعفهم، مع كثرة عدوهم، وشوكته، كالآيسين من كفاية هذا المدد من الملائكة، فأوقع الاستفهام التقريري على ذلك ليكون تلقينا لمن يخالج نفسه اليأس من كفاية ذلك العدد من الملائكة، بأن يصرح بما في نفسه، والمقصود من ذلك لازمة، وهذا إثبات أن ذلك العدد كاف.
ولأجل كون الاستفهام غير حقيقي كان جوابه من قبل السائل بقوله: بلى لأنه مما لاتسع المماراة فيه كما سيأتي في قوله تعالى: قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم في سورة الأنعام ، فكان بلى إبطالا للنفي، وإثباتا لكون ذلك العدد كافيا، وهو من تمام مقالة النبي صلى الله عليه وسلم للمؤمنين.
وقد جاء في سورة الأنفال عند ذكره وقعة بدر أن الله وعدهم بمدد من الملائكة عدده ألف بقوله: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وذكر هنا أن الله وعدهم بثلاثة آلاف ثم صيرهم إلى خمسة آلاف.
ووجه الجمع بين الآيتين أن الله وعدهم بألف من الملائكة وأطمعهم بالزيادة بقوله: مردفين الأنفال: أي مردفين بعدد آخر، ودل كلامه هنا على أنهم لم يزالوا وجلين من كثرة عدد العدو، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين أراد الله بذلك زيادة تثبيتهم ثم زادهم ألفين إن صبروا واتقوا.
وبهذا الوجه فسر الجمهور، وهو الذي يقتضيه السياق.
وقد ثبت أن الملائكة نزلوا يوم بدر لنصرة المؤمنين، وشاهد بعض الصحابة طائفة منهم، وبعضهم شهد آثار قتلهم رجالا من المشركين.
ووصف الملائكة بمنزلين للدلالة على أنهم ينزلون إلى الأرض في موقع القتال عناية بالمسلمين قال تعالى: ما ننزل الملائكة إلا بالحق الحجر: .
وقرأ الجمهور: منزلين بسكون النون وتخفيف الزاي وقرأه ابن عامر بفتح النون وتشديد الزاي وأنزل ونزل بمعنى واحد.
فالضميران: المرفوع والمجرور، في قوله: ويأتوكم من فورهم عائدان إلى الملائكة الذين جرى الكلام عليهم، كما هو الظاهر، وعلى هذا حمله جمع من المفسرين.
وعليه فموقع قوله: ويأتوكم موقع وعد، فهو في المعنى معطوف على يمددكم ربكم وكان حقه أن يرد بعده، ولكنه قدم على المعطوف عليه، تعجيلا للطمأنينة إلى نفوس المؤمنين، فيكون تقديمه من تقديم المعطوف على المعطوف عليه، وإذا جاز ذلك التقديم في عطف المفردات كما في قول صنان بن عباد اليشكري: ثم اشتكيت لأشكاني وساكنه ... قبر بسنجار أو قبر على قهد قال ابن جني في شرح أبيات الحماسة: قدم المعطوف على المعطوف عليه، وحسنة شدة الاتصال بين الفعل ومرفوعه أي فالعامل وهو الفعل آخذ حظه من التقديم ولا التفات لكون المعطوف عليه مؤخرا عن المعطوف ولو قلت: ضربت وزيدا عمرا كان أضعف، لأن اتصال المفعول بالفعل ليس في قوة اتصال الفاعل به، ولكن لو قلت: مررت وزيد بعمرو، لم يجز من جهة أنك لم تقدم العامل، وهو الباء، على حرف العطف.
ومن تقديم المفعول به قول زيد: جمعت وعيبا غيبة ونميمة ... ثلاث خصال لست عنها بمرعوي ومنه قول آخر: لعن الإله وزوجها معها ... هند الهنود طويلة الفعل ولا يجوز وعيبا جمعت غيبة ونميمة.
وأما قوله: عليك ورحمة الله السلام فمما قرب مأخذه عن سيبويه، ولكن الجماعة لم تتلق هذا البيت إلا على اعتقاد التقديم فيه، ووافقه المرزوقي على ذلك، وليس في كلامهما أن تقديم المعطوف في مثل ما حسن تقديمه فيه خاص بالضرورة في الشعر، فلذلك خرجنا عليه هذا الوجه في الآية وهو من عطف الجمل، على أن عطف الجمل أوسع من عطف المفردات لأنه عطف صوري.
ووقع في مغنى اللبيب في حرف الواو أن تقديم معطوفها على المعطوف عليه ضرورة، وسبقه إلى ذلك ابن السيد في شرح أبيات الجمل، والتفتزاني في شرح المفتاح، كما نقله عنه الدماميني في تحفة الغريب .
وجعل جمع من المفسرين ضميري الغيبة في قوله: ويأتوكم من فورهم عائدين إلى طائفة من المشركين، بلغ المسلمين أنهم سيمدون جيش العدو يوم بدر، وهم كرز بن جابر المحاربي، ومن معه، فشق ذلك على المسلمين وخافوا، فأنزل الله تعالى: إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم الآية، وعليه درج الكشاف ومتابعوه.
فيكون معاد الضميرين غير مذكور في الكلام، ولكنه معلوم للناس الذين حضروا يوم بدر، وحينئذ يكون و يأتوكم معطوفا على الشرط: أي إن صبرتم واتقيتم وأتاكم كرز وأصحابه يعاونون المشركين عليكم يمددكم ربكم بأكثر من ألف ومن ثلاثة آلاف بخمسة آلاف، قالوا فبلغت كرزا وأصحابه هزيمة المشركين يوم بدر فعدل عن إمدادهم فلم يمدهم الله بالملائكة، أي بالملائكة الزائدين على الألف.
وقيل: لم يمدهم بملائكة أصلا، والآثار تشهد بخلاف ذلك.
وذهب بعض المفسرين الأولين: مثل مجاهد، وعكرمة، والضحاك والزهري: إلى أن القول المحكي في قوله تعالى: إذ تقول للمؤمنين قول صادر يوم أحد، قالوا وعدهم الله بالمدد من الملائكة على شرط أن يصبروا، فلما لم يصبروا واستبقوا إلى طلب الغنيمة لم يمددهم الله ولا بملك واحد، وعلى هذا التفسير يكون إذ تقول للمؤمنين بدلا من وإذ غدوت وحينئذ يتعين أن تكون جملة ويأتوكم مقدمة على المعطوفة هي عليها، للوجه المتقدم من تحقيق سرعة النصر، ويكون القول في إعراب ويأتوكم على ما ذكرناه آنفا من الوجهين.
ومعنى من فورهم هذا المبادرة السريعة، فإن الفور المبادرة إلى الفعل، وإضافة الفور إلى ضمير الآتين لإفادة شدة اختصاص الفور بهم، أي شدة اتصافهم به حتى صار يعرف بأنه فورهم، ومن هذا القبيل قولهم خرج من فوره.
ومن لابتداء الغاية.
والإشارة بقوله هذا إلى الفور تنزيلا له منزلة المشاهد القريب، وتلك كناية أو استعارة لكونه عاجلا.
ومسومين قرأه الجمهور بفتح الواو على صيغة أسم المفعول من سومه، وقرأه ابن كثير، وأبو عمرو، وعاصم، ويعقوب بكسر الواو بصيغة أسم الفاعل.
وهو مشتق من السومة بضم السين وهي العلامة مقلوب سمة لأن أصل سمة وسمة.
وتطلق السومة على علامة يجعلها البطل لنفسه في الحرب من صوف أو ريش ملون، يجعلها على رأسه أو على رأس فرسه، يرمز بها إلى انه لا يتقي أن يعرفه أعداؤه، فيسددوا إليه سهامهم، أو يحملون عليه بسيوفهم، فهو يرمز بها إلى أنه واثق بحمايته نفسه بشجاعته، وصدق لقائه، وأنه لا يعبأ بغيره من العدو، وتقدم الكلام عليها في تفسير قوله تعالى: والخيل المسومة آل عمران: في أول هذه السورة.
وصيغة التفعيل والاستفعال تكثران في اشتقاق الأفعال من الأسماء الجامدة.
ووصف الملائكة بذلك كناية على كونهم شدادا.
وأحسب أن الأعداد المذكورة هنا مناسبة لجيش العدو لأن جيش العدو يوم بدر كان ألفا فوعدهم الله بمدد ألف من الملائكة فلما خشوا أن يلحق بالعدو مدد من كرز المحاربي.
وعدهم الله بثلاثة آلاف أي بجيش له قلب.
وميمنة وميسرة كل ركن منها ألف، ولما لن تنقشع خشيتهم من إمداد المشركين لأعدائهم وعدهم الله بخمسة آلاف، وهو جيش عظيم له قلب وميمنة وميسره ومقدمة وساقة، وذلك هو الخميس، وهو أعظم تركيبا وجعل كل ركن مه مساويا لجيش العدو كله.
وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
يجوز أن تكون جملة وما جعله الله إلا بشرى في موضع الحال من اسم الجلالة في قوله: ولقد نصركم الله ببدر البقرة: والمعنى لقد نصركم الله ببدر حين تقول للمؤمنين ما وعدك الله به في حال أن الله ما جعل ذلك الوعد إلا بشرى لكم وإلا فإنه وعدكم النصر كما في قوله تعالى: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم الأنفال: الآية.
ويجوز أن يكون الواو للعطف عطف الإخبار على التذكير والامتنان.
وإظهار اسم الجلالة في مقام الإضمار للتنويه بهذه العناية من الله بهم، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين.
وضمير النصب في قوله: جعله عائد إلى الإمداد المستفاد من يمددكم أو إلى الوعد المستفاد من قوله: إن تصبروا وتتقوا آل عمران: الآية.
والاستثناء مفرغ.
و بشرى مفعول ثان لجعله أي ما جعل الله الإمداد والوعد به إلا أنه بشرى، أي جعله بشرى، ولم يجعله غير ذلك.
ولكم متعلق ببشرى.
وفائدة التصريح به مع ظهور أن البشرى إليهم هي الدلالة على تكريمه الله تعالى إياهم بأن بشرهم بشرى لأجلهم كما في التصريح بذلك في قوله تعالى: ألم نشرح لك صدرك الشرح: .
والبشرى اسم لمصدر بشر كالرجعي، والبشرى خبر بحصول ما فيه نفع ومسرة للمخبر به، فإن الله لما وعدهم بالنصر أيقنوا به فكان في تبيين سببه وهو الإمداد بالملائكة طمأنة لنفوسهم لأن النفوس تركن إلى الصور المألوفة.
والطمأنة والطمأنينة: السكون وعدم الاضطراب، واستعيرت هنا ليقين النفس بحصول الأمر تشبيها للعلم الثابت النفس أي عدم اضطرابها، وتقدمن عند قوله تعالى: ولكن ليطمئن قلبي في سورة البقرة .
وعطف ولتطمئن على بشرى فكان داخلا في حيز الاستثناء فيكون استثناء من علل، أي ما جعل الله لأجل أن تطمئن قلوبكم به.
وجملة وما النصر إلا من عند الله تذييل أي كل نصر هو من عند الله لا من الملائكة.
وإجراء وصفي العزيز الحكيم هنا لأنهما أولى بالذكر في هذا المقام، لأن العزيز ينصر من يريد نصره، والحكيم يعلم من يستحق نصره وكيف يعطاه.
وقوله: ليقطع طرفا متعلق بالنصر باعتبار أنه علة لبعض أحوال النصر، أي ليقطع يوم بدر طرفا من المشركين.
والطرف بالتحريك يجوز أن يكون بمعنى الناحية، ويخص بالناحية التي هي منتهى المكان، قال أبو تمام: كانت هي الوسط المحمي فاتصلت ... بها الحوادث حتى أصبحت طرفا فيكون استعارة لطائفة من المشركين كقوله تعالى: أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها الرعد: ويجوز أن يكون بمعنى الجزء المتطرف من الجسد كاليدين والرجلين والرأس فيكون لأشراف المشركين، أي ليقطع من جسم الشرك أهم أعضائه، أي ليستأصل صناديد الذين كفروا.
وتنكير طرفا للتفخيم، ويقال: هو من أطراف العرب، أي من أشرافها وأهل بيوتاتها.
ومعنى أو يكبتهم يصيبهم بغم وكمد، وأصل كبت كبد بالدال إذا أصابه في كبده.
كقولهم: صدره، وكلي إذا أصيب في كليتيه، ومتن إذا أصيب في متنه، ورئي إذا أصيب في رئته، فأبدلت الدال تاء وقد تبدل التاء دالا كقولهم: سبد رأسه وسبته أي حلقه.
والعرب تتخيل الغم والحزن مقره الكبد، والغضب مقره الصدر وأعضاء التنفس.
قال أبو الطيب يمدح سيف الدولة حين سفره عن أنطاكية: لأكبت حاسدا وأري عدوا ... كأنهما وداعك والرحيل وقد استقرى أحوال الهزيمة فإن فريقا قتلوا فقطع بهم طرف من الكافرين، وفريقا كبتوا وانقلبوا خائبين، وفريقا من الله عليهم بالإسلام، فاسلموا، وفريقا عذبوا بالموت على الكفر بعد ذلك، أو عذبوا في الدنيا بالذل، والصغار، والأسر، والمن عليهم يوم الفتح، بعد أخذ بلدهم و أو بين هذه الأفعال للتقسيم.
وهذا القطع والكبت قد مضيا يوم بدر قبل نزول هذه الآية بنحو سنتين، فالتعبير عنهما بصيغة المضارع لقصد استحضار الحالة العجيبة في ذلك النصر المبين العزيز النظير.
وجملة ليس لك من الأمر شيء معترضة بين المتعاطفات، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، فيجوز أن تحتمل على صريح لفظها، فيكون المعنى نفي أن يكون للنبي، لقتاله الكفار بجيشه من المسلمين، تأثير في حصول النصر يوم بدر، فإن المسلمين كانوا في قلة من كل جانب من جوانب القتال، أي فالنصر حصل بمحض فضل الله على المسلمين، وهذا من معنى قوله: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الأنفال: .
ولفظ الأمر من قوله: ليس لك من الأمر شيء معناه الشأن، وال فيه للعهد، أي من الشأن الذي عرفتموه وهو النصر.
ويجوز أن تحمل الجملة على أنها كناية عن صرف النبي عليه الصلاة والسلام عن الاشتغال بشأن ما صنع الله بالذين كفروا، من قطع طرفهم، وكبتهم أو توبة عليهم، أو تعذيب لهم: أي فلذلك موكول إلينا نحققه متى أردنا، ويتخلف متى أردنا، على حسب ما تقتضيه حكمتنا، وذلك كالاعتذار عن تخلف نصر المسلمين يوم أحد.
فلفظ الأمر بمعنى شأن المشركين.
والتعريف فيه عوض عن المضاف إليه، أي ليس لك من أمرهم اهتمام.
وهذا تذكير بما كان للنبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر من تخوف ظهور المشركين عليه، وإلحاحه في الدعاء بالنصر.
ولعل النبي صلى الله عليه وسلم كان يود استئصال جميع المشركين يوم بدر حيث وجد مقتضى ذلك وهو نزول الملائكة لإهلاكهم،فذكره الله بذلك أنه لم يقدر استئصالهم جميعا بل جعل الانتقام منهم ألوانا فانتقم من طائفة بقطع طرف منهم، ومن بقيتهم بالكبت، وهو الحزن على قتلاهم، وذهاب رؤسائهم، واختلال أمورهم، واستبقى طائفة ليتوب عليهم ويهديهم، فيكونوا قوة للمسلمين فيؤمنوا بعد ذلك، وهم من آمن من أهل مكة قبل الفتح، ويوم الفتح: مثل أبي سفيان، والحارث بن هشام أخي أبي جهل، وعكرمة ابن أبي جهل، وصفوان بن أمية، وخالد بن الوليد، وعذب طائفة عذاب الدنيا بالأسر، أو بالقتل: مثل أبن خطل، والنضر بن الحارث، فلذلك قيل له ليس لك من الأمر شيء.
ووضعت هذه الجملة بين المتعاطفات ليظهر أن المراد من الأمر الدائر بين هذه الأحوال الأربعة من أحوال المشركين، أي ليس لك من أمر هذه الأحوال الأربعة شيء ولكنه موكول إلى الله، هو أعلم بما سيصيرون إليه وجعل هذه الجملة قبل قوله: أو يتوب عليهم استئناس للنبي صلى الله عليه وسلم،إذ قدم ما يدل على الانتقام منهم لأجله، ثم أردف بما يدل على العفو عنهم، ثم أردف بما يدل على عقابهم، ففي بعض هذه الأحوال إرضاء له من جانب الانتصار له، وفي بعضها إرضاء له من جانب تطويعهم له.
ولأجل هذا المقصد عاد الكلام إلى بقية عقوبات المشركين بقوله تعالى: أو يعذبهم .
ولكون التذكير بيوم بدر وقع في خلال الإشارة إلى وقعة أحد، كأن في هذا التقسيم إيماء إلى ما يصلح بيانا لحكمة الهزيمة اللاحقة المسلمين يوم أحد، إذ كان في استبقاء كثير من المشركين، لم يصبهم القتل يومئذ، ادخار فريق عظيم منهم للإسلام فيما بعد، بعد أن حصل رعبهم من المسلمين بوقعة بدر، وإن حسبوا للمسلمين أي حساب بما شاهدوه من شجاعتهم يوم أحد، وإن لم ينتصروا.
ولا يستقيم أن يكون قوله: ليس لك من الأمر شيء متعلقا بأحوال يوم أحد: لأن سياق الكلام ينبو عنه، وحال المشركين يوم أحد لا يناسبه قوله: ليقطع طرفا من الذين كفروا إلى قوله: خائبين .
ووقع في صحيح مسلم ، عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم شج وجهه، وكسرت رباعيته يوم أحد، وجاء المسلمون يمسحون الدم عن وجه نبيهم، فقال النبي عليه السلام كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم أي في حال أنه يدعوهم إلى الخير عند ربهم، فنزلت الآية، ومعناه: لا تستبعد فلاحهم.
ولا شك أن قوله فنزلت هذه الآية متأول على إرادة: فذكر النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية، لظهور أن ما ذكروه غير صالح لأن يكون سببا لأن النبي تعجب من فلاحهم أو أستبعده، ولم يدع لنفسه شيئا، أو عملا، حتى يقال ليس لك من الأمر شيء.
وروى الترمذي: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا على أربعة من المشركين، وسمى أناسا، فنزلت هذه الآية لنهيه عن ذلك، ثم أسلموا.
وقيل: إنه هم بالدعاء، أو أستأذن الله أن يدعو عليهم بالاستيصال، فنهي.
ويرد هذه الوجوه ما في صحيح مسلم، عن ابن مسعود، قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه، وهو يمسح الدم عن وجهه، وهو يقول: رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون.
وورود أنه لما شج وجهه يوم أحد قال له أصحابه: لو دعوت عليهم، فقال: إني لم أبعث لعانا، ولكني بعثت داعيا ورحمة، اللهم أهد قومي فإنهم لا يعلمون .
وما ثبت من خلقه صلى الله عليه وسلم: أنه كان لا ينتقم لنفسه.
وأغرب جماعة فقالوا نزل قوله: ليس لك من الأمر شيء نسخا لما كان يدعو به النبي صلى الله عليه وسلم في قنوته على رعل، وذكوان، وعصبة، ولحيان، الذين قتلوا أصحاب بئر معونة، وسندهم في ذلك ما وقع في البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يدعو عليهم، حتى أنزل الله ليس لك من الأمر شيء .
قال ابن عطية: وهذا كلام ضعيف كله وليس هذا من مواضع الناسخ والمنسوخ.
وكيف يصح أن تكون نزلت لنسخ ذلك وهي متوسطة بين علل النصر الواقع يوم بدر.
وتفسير ما وقع في صحيح البخاري من حديث أبي هريرة: أن النبي ترك الدعاء على المشركين بعد نزول هذه الآية أخذا لكامل الأدب، لأن الله لما أعلمه في هذا بما يدل على أن الله أعلم بما فيه نفع الإسلام، ونقمة الكفر، ترك الدعاء عليهم إذ لعلهم أن يسلموا.
وإذ جعلنا دعاءه صلى الله عليه وسلم على قبائل من المشركين في القنوت شرعا تقرر بالاجتهاد في موضع الإباحة لأن أصل الدعاء على العدو مباح، فتركه لذلك بعد نزول هذه الآية، من قبيل النسخ بالقياس، نسخت حكم الإباحة التي هي استواء الفعل والترك بإثبات حكم أولوية الفعل.
ومنهم من أبعد المرمى، وزعم أن قوله: أو يتوب عليهم منصوب بأن مضمرة وجوبا، وأن أو بمعنى حتى: أي ليس لك من أمر إيمانهم شيء حتى يتوب الله عليهم، وهل يجهل هذا أحد حتى يحتاج إلى بيانه، على أن وقعت بين علل النصر، فكيف يشتت الكلام، وتنتشر المتعاطفات.
ومنهم من جعل أو يتوب عليهم عطفا على قوله: الأمر أو على قوله: شيء ، من عطف الفعل على أسم خالص بإضمار أن على سبيل الجواز، أي ليس لك من أمرهم أو توبتهم شيء، أو ليس لك من الأمر شيء أو توبة عليهم.

ومنها ما يتعلق بموضع الذبح .
ومنها ما يتعلق بأداة الذبح .
أما من يتولى الذبح فقد نص الفقهاء على أن ذبيحة من أطاق الذبح من المسلمين وأهل الكتاب حلال إذا سموا أو نسوا التسمية، فكل من أمكنه الذبح من المسلمين وأهل الكتاب إذا ذبح حل أكل ذبيحته رجلا كان أو امرأة بالغا أو صبيا ولا يعلم فى هذه خلاف .
لقوله تعالى وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم أى ذبائحهم .
ولا فرق بين العدل والفاسق من المسلمين وأهل الكتاب .
وقد اختلف الفقهاء فى اشتراط التسمية باسم الله على الذبيحة عند ذبحها .
فعن الإمام أحمد أنها تسمية غير واجبة لا فى حالة التذكر ولا فى حالة السهو .
وبه قال الإمام الشافعى .
والمشهور من مذهب الإمام أحمد وغيره من أئمة المذاهب أنها شرط مع التذكر وتسقط بالسهو .
وإذا لم تعلم حال الذابح إن كان قد سمى باسم الله أو لم يسم أو ذكر اسم غير الله أو لا فذبيحته حلال .
لأن الله تعالى أباح لنا أكل الذبيحة التى يذبحها المسلم والكتابى .
وقد علم أننا لا نقف على كل ذابح .
وقد روى عن السيدة عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها أنهم قالوا يا رسول الله إن القوم حديثو عهد بشرك يأتوننا بلحم لا ندرى أذكر اسم الله عليه أو لم يذكر فقال صلى الله عليه وسلم سموا أنتم وكلوا أخرجه البخارى .
أما ما ذكر عليه اسم غير الله فقد روى عن بعض الفقهاء حل أكله إذا كان الذابح كتابيا .
لأنه ذبح لدينه وكانت هذه ديانتهم قبل نزول القرآن وأحلها فى كتابه .
وذهب جمهور العلماء إلى تحريم ما ذبح على غير اسم الله إذا شوهد ذلك أو علم به لقوله تعالى إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله سواء أكان الذابح مسلما أو كتابيا .
أما الأداة التى يذبح بها فقد اشترط الفقهاء فيها شرطين الأول أن تكون محددة تقطع أو تخزق بحدها لا بثقلها .
الثانى ألا تكون سنا ولا ظفرا فإذا اجتمع هذان الشرطان فى شىء حل الذبح به سواء أكان حديدا أو حجرا أو خشبا .
لقول الرسول صلى الله عليه وسلم ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سنا أو ظفر وإن كان يسن الذبح بسكين حاد .
وإن كان الذبح بآلة كهربائية فإنه إذا توافرت الشروط المذكورة وهو يدير الآلة وكانت الآلة سكينا تقطع العروق الواجب قطعها فى موضع الذبح المبين اعتبرت الآلة كالسكين فى يد الذابح وحل أكل ذبيحتها، وإذا لم تتوافر تلك الشروط بأن كانت الآلة تصعق أو تميت أو تخنق بأى طريقة أخرى غير مستوفية للشروط السابق ذكرها فلا تحل ذبيحتها .
أما موضع الذبح فقد اشترطوا فى الحالات الاختيارية أن يكون بين الحلقوم والصدر مع قطع الحلقوم والمرىء وأحد الودجين عند الحنفية وقال المالكية لابد من قطع الحلقوم والودجين ولا يشترط قطع المرىء وقال الشافعية والحنابلة لابد من قطع الحلقوم والمرىء .
ومما ذكر يعلم الجواب عما جاء بالسؤال والله سبحانه وتعالى أعلم :// .
.
/ / .
= = = = = = ابن وهب : حكم أكل اللحوم والطيور والدواجن المستوردة .
المفتى : فضيلة الشيخ جاد الحق على جاد الحق .
ربيع الأول هجرية يناير م .
المبادئ : الذكاة شرعا عبارة عن إنهار الدم وفرى الأوداج فى المذبوح .
والنحر فى المنحور .
والعقر فى غير المقدور عليه .
إذا ثبت قطعا أن اللحوم والدواجن والطيور المستوردة لا تذبح بالطريقة التى قررها الإسلام، وإنما تضرب على رأسها بحديدة ثقيلة أو يفرغ فى رأسها محتوى مدس مميت، أو تصعق بتيار الكهرباء ثم تلقى فى ماء مغلى تلفظ فيه أنفاسها، فإنها تدخل فى نطاق المنخنقة والموقوذة المحرمة بنص القرآن الكريم .
ما جاء ببعض الكتب والنشرات عن طريقة الذبح السابق بيانها لا يكفى بذاته لرفع الحل الثابت أصلا .
لابد أن يثبت أن الاستيراد من هذه البلاد التى لا تستعمل سوى هذه الطرق .
على الجهات المعنية أن تتثبت بمعرفة الطب الشرعى أو البيطرى إذا كان هذا مجديا فى الطريقة التى يتم بها إنهاء حياة الحيوان فى البلاد الموردة .
وهل يتم بطريق الذبح الشرعى أو بطريقة تخالف أحكام الإسلام أو تتحرى بواسطة مبعوث موثوق به .
إلى أن يثبت الأمر قطعا يكون الإعمال للقواعد الشرعية .
الأصل فى الأشياء الإباحة .
اليقين لا يزول بالشك .
سئل : بناء على ما نشرته مجلة الاعتصام العدد الأول السنة الرابعة والأربعون المحرم هجرية ديسمبر بعنوان حكم الإسلام فى الطيور واللحوم المستوردة ، وقد جاء فى المقال الذى حرره فضيلة الشيخ عبد اللطيف مشتهرى أن المجلة أحالت إليه الاستفسارات الواردة إليها فى هذا الشأن، وأنة رأى إثارته ليكون موضع بحث السادة العلماء وبخاصة لجنة الفتوى بالأزهر والمفتى وقد ساق فضيلته فى مستهل المقال القواعد الشرعية التالية المستقرة على السند الصحيح من القرآن والسنة .
الأصل فى كل الأشياء الإباحة قال تعالى هو الذى خلق لكم ما فى الأرض جميعا البقرة ، فلا يمكن رفع هذا الأصل، إلا بيقين مثله حتى نحرم المباح، أى أن اليقين لا يرفع بالشك ويترتب على هذه القاعدة أن أ مجهول الأصل فى المطعومات المباحة حلال وفى السوائل المباحة طاهر .
ب الضرورات تبيح المحظورات أو إذا ضاق الأمر اتسع .
ج ما خير صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما، ما لم يكن إثما أو قطيعة رحم .
د حل ذبائح أهل الكتاب ومصاهرتهم بنص القرآن، إذا ذبحت على الطريقة الشرعية، لأن تحريم الميتة والدم وأخواتهما ثابت بالنص الذى لم يخصص .
هاء ما روى أن قوما سألوه صلى الله عليه وسلم عن لحم يأتيهم من ناس لا يدرون أسموا عليه أم لا .
فقال صلى الله عليه وسلم سموا الله أنتم وكلوا وإن قال القرطبى إن هذا الحديث مرسل عن هشام عن عروة عن أبيه، لم يختلف عليه فى إرساله .
أخرجه الدار قطنى وغيره .
ثم استطرد المقال إلى أنه إذا أخبرنا عدول ثقات ليس لهم هدف إلا ما يصلح الناس وتواطؤهم على الكذب بعيد، فهم من العلماء الحريصين على خير الآمة، إذا أخبرونا عن شىء يحرمه الإسلام شاهدوه بأعينهم على الطبيعة فى موطنه وصدقهم فى هذا أفراد وجماعات وجمعيات دينية ومراكز ثقافية إسلامية فى نفس الموطن أعتقد أن تحريم هذا الشىء يجب أن يكون محل نظر واعتبار ، يفيد الشبهة إن لم يفد الحرام .
ثم ساق نبذا من كتاب الذكاة فى الإسلام وذبائح أهل الكتاب .
والأوروبيين حديثا لمؤلفه الأستاذ صالح على العود التونسى، المقيم فى فرنسا .
ومما نقل عنه : إن إزهاق روح الحيوان تجرى هناك كالآتى تضرب جبهة الحيوان بمحتوى مسدس فيهوى إلى الأرض ثم يسلخ .
إن المؤلف زار مسلخين بضواحى باريس ورأى بعينيه ما يعملون لم يكن هناك ذبح أو نحر ولا إعمال سكين فى حلقوم ولا غيره، وإنما تخذف جبهة الحيوان بحديدة قدر الأنملة من مسدس فيموت ويتم سلخه، أما الدجاج فيصعقونه بالتيار الكهربائى بمسه فى أعلى لسانه فتزهق أرواحه، ثم يمر على آلة تقوم بنزع ريشه، وأخر ما اخترعوه سنة تدويخ الدجاج والطيور بمدوخ كهربائى أوتوماتيكى .
جميعة الشباب المسلم فى الدانمرك وجهت نداء قالت فيه إن الدجاج فى الدانمرك لا يذبح على الطريقة الإسلامية المشروعة .
أصدر المجلس الأعلى العالمى للمساجد بمكة المكرمة فى دورته الرابعة توصية بمنع استيراد اللحوم المذبوحة فى الخارج ، وإبلاغ الشركات المصدرة بذلك، وطالب أيضا بمنع استيراد المأكولات والمعلبات والحلويات والمشروبات التى علم أن فيها شيئا من دهن الخنزير والخمور .
نقل عن مجلة النهضة الإسلامية العدد مثل ذلك .
وأضاف أن الدجاج والطيور التى تقتل بطريق التدويخ الكهربائى توضع فى مغطس ضخم حار جدا محرق يعمل بالبخار حتى يلفظ الدجاج فيه آخر أنفاسه، ثم تشطف بآلة أخرى وتصدر إلى دول الشرق الأوسط ويكتب على العبوات ذبح على الطريقة الإسلامية .
وأضاف أن بعض المسلمين الذين يدرسون أو يعملون فى ألمانيا الغربية والبرازيل أخبروا أنهم زاروا المصانع والمسالخ وشاهدوا كيف تموت الأبقار والطيور وأنها كلها تموت بالضرب على رءوسها بقضبان من الحديد أو بالمسدسات وقد قيد هذا الموضوع برقم سنة بدار الإفتاء .
أجاب : إنه يخلص من هذا المقال على نحو ما جاء به أن اللحوم والدواجن والطيور المستوردة لم تذبح بالطريقة المقررة فى الشريعة الإسلامية، وإنما تضرب على رأسها أو يفرغ فى الرأس حشو مسدس مميت أو تصعق بالكهرباء، ثم تلقى فى ماء يغلى وأنها على هذا الوجه تكون ميتة .
وإذ كانت الميتة المحرمة بنص القرآن الكريم، هى ما فارقته الروح من غير ذكاة مما يذبح، أو ما مات حكما من الحيوان حتف أنفه من غير قتل بذكاة، أو مقتولا بغير ذكاة .
وإذ كانت الموقوذة وهى التى ترمى او تضرب بالخشب أو بالحديد أو بالحجر حتى تموت محرمة بنص القرآن الكريم فى آية حرمت عليكم الميتة والدم المائدة ، حيث جاءت الموقوذة من المحرمات فيها، والوقذ شدة الضرب قال قتادة كان أهل الجاهلية يفعلون ذلك ويأكلونه .
وقال الضحاك كانوا يضربون الأنعام بالخشب لآلهتهم حتى يقتلوها فيأكلوها، وفى صحيح مسلم عن عدى بن حاتم قال قلت يا رسول الله فإنى أرمى بالمعراض المعراض سهم يصيب بعرض عوده دون حده الصيد فاصيب .
فقال إذا رميت المعراض خزق السهم نفذ فى الرمية والمعنى نفذ وأسال الدم، لأنه ربما قتل ولا يجوز فخزقه فكله، وإن أصابه بعرضه فلا تأكله وفى رواية فإنه وقيذ .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبى ص وإذ كان الفقهاء قد اتفقوا على أنه تصح تذكية الحيوان الحى غير الميئوس من بقائه، فإن كان الحيوان قد أصابه ما يوئس من بقائه مثل أن يكون موقوذا أو منخنقا فقد اختلفوا فى استباحته بالذكاة .
ففى فقه الإمام أبى حنيفة وإن علمت حياتها وإن قلت وقت الذبح أكلت مطلقا بكل حال .
وفى إحدى روايتين عن الإمام مالك وأظهر الروايتين عن الإمام أحمد، متى علم بمستمر العادة أنه لا يعيش حرم أكله ولا تصح تذكيته، وفى الرواية الأخرى عن الإمام مالك أن الذكاة تبيح منه ما وجد فيه حياة مستقرة وينافى الحياة عنده أن يندق عنقه أو دماغه .
وفى فقه الإمام الشافعى أنه متى كانت فيه حياة مستقرة تصح تذكيته وبها يحل أكله باتفاق فقهاء المذهب .
والذكاة فى كلام العرب الذبح، فمعنى ذكيتم المائدة ، فى الآية الكريمة أدركتم ذكاته على التمام، إذ يقال ذكيت الذبيحة أذكيها، مشتقة من التطيب، فالحيوان إذا أسيل دمه فقد طيب .
والذكاة فى الشرع عبارة عن انهار الدم وفرى الأوداج فى المذبوح والنحر فى المنحور والعقر فى غير المقدور عليه ، واختلف العلماء فيما يقع به الذكاة، والذى جرى عليه جمهور العلماء أن كل ما أنهر الدم وأفرى الأوداج فهو آلة للذبح ما عدا الظفر والسن إذا كانا غير منزوعين، لأن الذبح بهما قائمين فى الجسد من باب الخنق .
كما اختلفوا فى العروق التى يتم الذبح بقطعها بعد الاتفاق على أن كماله بقطع أربعة هى الحلقوم والمرىء والودجان .
واتفقوا كذلك على أن موضع الذبح الاختيارى، بين مبدأ الحلق إلى مبدأ الصدر .
وإذ كان ذلك كان الذبح الاختيارى الذى يحل به لحم الحيوان المباح أكله فى شريعة الإسلام هو ما كان فى رقبة الحيوان فيما بين الحلق والصدر، وأن يكون بآلة ذات حد تقطع أو تخرق بحدها لا بثقلها، سواء كانت هذه الآلة من الحديد أو الحجر على هيئة سكين أو سيف أو بلطة أو كانت من الخشب بهذه الهيئة أيضا، لقول النبى عليه الصلاة والسلام ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سنا أو ظفرا متفق عليه لما كان ذلك فإذا ثبت قطعا أن اللحوم والدواجن والطيور المستوردة لا تذبح بهذه الطريقة التى قررها الإسلام، وإنما تضرب على رأسها بحديدة ثقيلة، أو يفرغ فى رأسها محتوى مسدس مميت أو تصعق بتيار الكهرباء ثم تلقى فى ماء مغلى تلفظ فيه أنفاسها إذا ثبت هذا دخلت فى نطاق المنخنقة والموقوذة المحرمة بنص الآية الكريمة الآية من سورة المائدة وما ساقه المقال نقلا عن بعض الكتب والنشرات عن طريقة الذبح، لا يكفى بذاته لرفع الحل الثابت أصلا بعموم نص الآية الكريمة وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم المائدة ، فضلا عن أنه ليس فى المقال ما يدل حتما على أن المطروح فى أسواقنا من اللحوم والدواجن والطيور مستوردا من تلك البلاد التى وصف طرق الذبح فيها من نقل عنهم ولابد أن يثبت أن الاستيراد من هذه البلاد التى لا تستعمل سوى هذه الطرق، ومع هذا فإن الطب فيما أعلم يستطيع أستجلاء هذا الأمر وبيان ما إذا كانت هذه اللحوم والطيور والدواجن المستوردة، قد أزهقت أرواحها بالصعق الكهرباء والإلقاء فى الماء المغلى أو البخار، أو بالضرب على رأسها حتى تهوى ميتة، أو بإفراغ محتوى المسدس المميت فى رأسها كذلك .
فإذا كان الطب البيطرى أو الشرعى يستطيع علميا بيان هذا على وجه الثبوت، كان على القائمين بأمر هذه السلع، استظهار حالها بهذا الطريق أو بغيرها من الطرق المجدية، لأن الحلال والحرام من أمور الإسلام التى قطع فيها بالنصوص الواضحة، فكما قال الله سبحانه اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم المائدة ، قال سبحانه قبل هذا حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب المائدة ، وقد جاء فى أحكام القرآن ج ص لابن عربى فى تفسيره للآية الأولى فإن قيل فما أكلوه على غير وجه الذكاة كالخنق وحطم الرأس، فالجواب أن هذه ميتة وهى حرام بالنص .
وهذا يدل على أنه متى تأكدنا أن الحيوان قد أزهقت روحه بالخنق أو حطم الرأس أو الوقذ كان ميتة ومحرما بالنص .
والصعق بالكهرباء حتى الموت من باب الخنق، فلا يحل ما انتهت حياته بهذا الطريق .
أما إذا كانت كهربة الحيوان، لا تؤثر على حياته، بمعنى أنه يبقى فيه حياة مستقرة ثم يذبح كان لحمه حلالا فى رأى جمهور الفقهاء، أو أى حياة وإن قلت فى مذهب الإمام أبى حنيفة .
وعملية الكهرباء فى ذاتها إذا كان الغرض منها فقط إضعاف مقاومة الحيوان والوصول إلى التغلب عليه وإمكان ذبحه جائزة ولا بأس بها، وإن لم يكن الغرض منها هذا، أصبحت نوعا من تعذيب الحيوان قبل ذبحه، وهو مكروة، دون تأثير فى حله إذا ذبح بالطريقة الشرعية، حال وجوده فى حياة مستقرة، أما إذا مات صعقا بالكهرباء فهو ميتة غير مباحة ومحرمة قطعا .
وإذ كان ذلك كان الفيصل فى هذا الأمر المثار، هو أن يثبت على وجه قاطع أن اللحوم والواجن والطيور المستوردة المتداولة فى أسواقنا قد ذبحت بواحد من الطرق التى تصيرها من المحرمات المعدودات فى آية المائدة، لا سيما، لاالمقال لم يقطع بأن الاستيراد لهذه اللحوم من تلك البلاد التى نقل عن الكتب والنشرات اتباعها هذه الطرق غير المشروعة فى الإسلام لتذكية الحيوان، ومن ثم كان على الجهات المعنية أن تتثبت فعلا ، بمعرفة الطب الشرعى أو البيطرى إذا كان هذا مجديا فى استظهار الطريقة التى يتم بها إنهاء حياة الحيوان فى البلاد الموردة، وهل يتم بطريق الذبح بالشروط الإسلامية، أو بطريقة مميتة تخالف أحكام الإسلام أو التحقق من هذا بمعرفة بعوث موثوق بها إلى الجهات التى تستورد منها اللحوم والطيور والدجاج المعروض فى الأسواق، تتحرى هذه البعوث الأمر وتستوثق منه .
أو بتكليف البعثات التجارية المصرية فى البلاد الموردة لاستكشاف الأمر والتحقق من واقع الذبح، إذ لا يكفى للفصل فى هذا بالتحريم مجرد الخبر، وإلى أن يثبت الأمر قطعا يكون الإعمال للقواعد الشرعية ومنها ما سبق فى افتتاح المقال من أن الأصل فى الأشياء الإباحة ، وأن اليقين لا يزول بالشك .
امتثالا لقول الرسول صلى الله عليه وسلم الذى أخرجه البزار والطبرانى من حديث أبى الدرداء بسند حسن ما أحل الله فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو، فاقبلوا من الله عافيته، فإن الله لم يكن لينسى شيئا .
وحديث أبى ثعلبة الذى رواه الطبرانى إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ونهى عن أشياء فلا تنتهوكوها وحد حدودا فلا تعتدوها ، وسكت عن أشياء من غير نسيان، فلا تبحثوا عنها وفى لفظ وسكت عن كثير من غير نسيان فلا تتكلفوها، رحمة لكم فاقبلوها .
وروى الترمذى وابن ماجه من حديث سلمان أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الجبن والسمن والفراء التى يصنعها غير المسلمين فقال الحلال ما أحل الله فى كتابه، والحرام ما حرم الله فى كتابه، وما سكت عنه، فهو مما عفا عنه .
وثبت فى الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم توضأ من مزادة امرأة مشركة، ولم يسألها عن دباغها ولا عن غسلها الأشباه والظائر للسيوطى تحقيق المرحوم فضيلة الشيخ محمد حامد الفقى سنة هجرية م ص فى باب الأصل فى الأشباه الاباحة حتى يدل على الدليل على التحريم والله سبحانه وتعالى أعلم بالموضوع استقبال الذابح للقبلة عند الذبح .
المفتى : فضيلة الشيخ جاد الحق على جاد الحق .
جمادى الأولى هجرية مارس م .
المبادئ : توجه الذابح بالذبيحة عند ذبحها نحو القبلة مختلف فيه بين الفقهاء والأولى التوجه متى تيسر للذابح ذلك .
سئل : بكتاب مديرية الشئون البيطرية بمحافظة القاهرة المتضمن أنه بمناسبة إنشاء المجرز الآلى لمحافظة القاهرة بمنطقة البساتين، وإعداد الرسومات التنفيذية لهذه المشروع، وحرص المسئولين على أن تتم عملية الذبح طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية .
وأن المديرية لذلك تطلب بيان الحكم الشرعى فيما إذا كان يجب أن يكون الذابح والحيوان عند ذبحه موجها نحو القبلة الشريفة أو عدم وجوب هذا الشرط حتى تتمكن الإدارة من العمل بما يطابق الشريعة الإسلامية عند إعداد الرسومات التفيذية لهذا المشروع .
أجاب : إن ابن قدامة المغنى ج ص مع الشرح الكبير نقل عن ابن عمر وابن سيرين وعطاء الثورى والشافعى وأصحاب الرأى أنه يستحب أن يستقبل الذابح بذبيحته القبلة، وأن ابن عمر وابن سيرين قالا بكراهة أكل ما ذبح إلى غير جهة القبلة .
ونقل النووى فى المجموع ج ص استحباب توجيه الذبيحة إلى القبلة، لأنه لابد لها من جهة فكانت جهة القبلة أولى .
ونقل ابن رشد فى بداية المجتهد ج ص اختلاف الفقهاء فى هذا فقال إن قوما استحبوا ذلك وقوما أجازوا ذلك وقوما أوجبوه وقوما كرهوا ألا يستقبل بها القبلة .
وإذ كان ذلك فإذا كان توجه الذابح بالذبيحة وقت ذبحها نحو القبلة أمرا ميسورا، ويمكن العمل عليه فى الرسومات المقترحة كان أولى خروجا من اختلاف الفقهاء المنوه عنه وبعدا بالمسلمين عن تناول ذبيحة مكروهة، امتثالا لقول الله سبحانه وتعالى كلوا من طيبات ما رزقناكم البقرة ، وقول الرسول صلى الله عليه وسلم فيما رواه الترمذى عن الحسن بن على رضى الله عنهما قال حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما لا يريبك والله سبحانه وتعالى أعلم .
:// .
.
/ / .
= = = = = = ابن وهب

ابن الموفق النعيمي المعروف بالبارناباذي من أهل مرو.
كان فقيها فاضلا، عارفا بالمذهب، مناظرا ورعا، كثير التلاوة والصلاة.
يسكن الجامع الأقدم، وكان يؤم الناس في الصلوات الخمس، وولي الخطابة نيابة عن عمي وكان تفقه على الإمام جدي أبي المظفر ثم خرج إلى بخارى، ولقي بها الأئمة.
سمع الإمام جدي، وبهراة أبا سعد عبد العزيز بن عبد الله بن الحسين القايني.
كتبت عنه شيئا يسيرا قبل خروجي إلى الرحلة.
وكانت وفاته سحر ليلة الخميس لست ليال خلون من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وخمسمئة وصليت عليه ودفن بسنجذان / أبو نعيم الميهني الحاكم أبو نعيم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن صالح الميهني من أهل ميهنة.
ولي الحكومة بها مدة، وكان الناس لا يحمدون سيرته في القضاء، سمع بنيسابور، أبا المظفر موسى بن عمران الأنصاري، وغيره.
سمعت منه بميهنة في النوبة الأولى.
توفي في شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين وخمسمئة.
أبو محمد الماهياني أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن أبي الفضل بن أحمد ابن حفص الماهياني المروزي من أهل قرية ماهيان.
كان فقيها فاضلا عارفا بالمذهب، ورعا، عفيفا، مبالغا في الاحتياط، لا يأكل لأحد طعاما.
ورث كرما وقطعة أرض من والده، فكان يزرعها من البذر الحلال ويأكل منها.
تفقه على الإمام أبي إسحاق إبراهيم ابن أحمد المروروذي، سمع منه الحديث ومن والده أبي الفضل، والقاضي أبي سعيد محمد بن علي بن محمد الدهان، وغيرهم.
سمعت منه شيئا يسيرا.
وكانت ولادته ضحوة يوم الثلاثاء، الثالث والعشرين من رجب سنة اثنتين وتسعين وأربعمئة بماهيان، وتوفي بها يوم الجمعة لست بقين من شوال سنة تسع وأربعين وخمسمئة.
أبو الفضل الكرماني أبو الفضل عبد الرحمن بن محمد بن أميرويه بن محمد بن إبراهيم الكرماني.
/ إمام أصحاب أبي حنيفة بخراسان.
قدم مرو وتفقه على القاضي محمد بن الحسين الأرسابندي ولم يزل يرتفع حاله لاشتغاله بالعلم ونشره وتكاثر الفقهاء لديه، وتزاحم الطلبة عليه إلى أن سلم له التقدم بمرو، وصار مقبولا عند الخاص والعام، وانتشر أصحابه في الآفاق، وظهرت تصانيفه بخراسان، والعراق، وكانوا يقرأون عليه التفسير والحديث في شهر رمضان.
سمع بكرمان والده، وبمرو أستاذه القاضي الأرسابندي، وأبا الفتح عبيد الله بن محمد بن أردشير الهشامي، وغيرهم.
سمعت منه قبل خروجي إلى الرحلة وبعد رجوعي منها.
وكانت ولادته بكرمان في شوال سنة سبع وخمسين وأربعمئة، ووفاته بمرو عشية يوم الجمعة ودفن يوم السبت الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وخمسمئة بمدرسة القاضي الشهيد بأعلى البلدة / أبو بكر الخرقي أبو بكر عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن الحسين النيسابوري الخرقي من أهل قرية خرق.
كان فقيها واعظا، حسن الأخلاق متواضعا، خرج إلى بخارى متفقها، وأقام بها مدة لقي الأئمة وكتب عنهم الأمالي.
سمع القاضي أبا اليسر محمد بن الحسين البزدوي، والقاضي أبا نصر أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق الريغذموني، وغيرهما.
كتبت عنه شيئا يسيرا بقريته، وكانت ولادته تقديرا سنة تسع وستين وأربعمئة، وتوفي في السادس عشر من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة بقرية خرق.
أبو محمد الجيزباراني أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن أبي الوفاء / النيسابوري البيع التميمي الجيزباراني المعروف بالجيزباران.
أما والده أبا بكر من وجوه بلده عاش مائة وخمس سنين، وولده أبو طالب محمد.
سمعت منه الكثير وأبو محمد هذا من اهل التمييز والثروة والجاه واليسار.
سمع أبا مسعود أحمد بن محمد ابن عبد الله البجلي الرازي الحافظ، والأستاذ أبا عثمان الصابوني، وأبا حفص مسرور.
كتب إلي الإجازة سنة تسع وخمسمئة وتوفي في شهر ربيع الأول سنة عشرين وخمسمئة.
أبو الفضل الجويباري أبو الفضل عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي / الفضل البوينجي الجويباري المروزي من أهل قرية جويبار.
كان شيخا صالحا، متميزا، من أهل الخير، كان من أصحاب جدي الإمام أبي مظفر السمعاني ويحضر درسه، وسمع بقراءته أبو محمد عبد الله بن أحمد السمرقندي.
سمع منه كتاب شرف أصحاب الحديث لأبي بكر الخطيب.
قرأت عليه ذلك الكتاب، / وكانت رحلته في حدود سنة خمسين وأربعمئة ووفاته بقرية جويبار ليلة الخميس الثالث عشر من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وخمسمئة، وقيل في ذي القعدة والله أعلم.
أبو الفتح الأيغاني أبو الفتح عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عثمان الأيغاني العثماني من أهل بنج ديه وأيغان إحدى قراها.
شيخ سمع الجامع لأبي عيسى الترمذي، من القاضي أبي سعيد محمد ابن علي بن أبي صالح الدباس.
سمعت منه.
وكانت ولادته في حدود سنة سبعين وأربعمئة إن شاء الله، ووفاته في سنة ست أو سبع وأربعين وخمسمئة.
أبو القاسم الأصبهاني أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الفضل بن محمد بن أحمد الحداد الأصبهاني، أخو أبي محمد عبد الرحيم من أهل أصبهان.
/ سمع أبا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وأبا بكر محمد ابن علي بن جولة الأبهري، وأبا نصر أحمد بن محمد بن صاعد القاضي، وغيرهم.
سمعت منه المجلس الذي أملاه التميمي بأصبهان.
أبو حامد الخمقري أبو حامد عبد الرحمن بن محمد بن أبي الحسن مسعود بن أحمد ابن الحسين بن محمد المسعودي الحاجيان الخمقري من أهل بنج ديه.
شيخ صالح عفيف معمر تفرد برواية كتاب الجامع لأبي عيسى الترمذي، عن القاضي أبي سعيد محمد بن علي بن أبي صالح البغوي الدباس.
سمعت منه كتاب العلم من ذلك الكتاب سنة أربعين ثم لما وافيت بنج ديه سنة ثمان وخمسين قرأت عليه الأربعين المخرجة من كتاب الجامع ونشأ له ولد اسمه محمد فهم الحديث وبالغ في طلبه ورحل إلى العراق، والجبال، والشام والثغور، والسواحل، وديار مصر والإسكندرية، وأدرك الشيوخ وكتب عنهم / أبو مسلم الداركاني أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد ابن المعلم الأصبهاني الداركاني من أهل أصبهان.
سمع أبا بكر أحمد بن الفضل الباطرقاني.
كتب إلي الإجازة.
أبو محمد العمي أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن أبي بكر ابن أبي ريحان السكري المعروف بالعمي من أهل مرو.
أحد الشهود المعدلين، وكان الاعتماد عليه في كتب السجلات، موثوق بقوله صدوق، حسن السيرة، غير أنه اختلط في آخر عمره لكبر سنه.
سمع بمرو، أبا الفضل محمد بن عبد الرزاق الماخواني الإمام.
قرأت عليه الأربعين التي جمعها أبو المظفر الخلويي، / وكانت ولادته في حدود سنة ستين وأربعمئة تقديرا، وتوفي في ذي القعدة أو ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وخمسمئة.
أبو الفضل الديوقاني الأمير أبو الفضل عبد الرحمن بن الموفق بن أبي الفضل الحنفي الديوقاني من أهل ديوقان إحدى قرى هراة.
شيخ من بيت معروف جميل الظاهر.
سمع أبا عطاء عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الجوهري الأزدي، وأبا القاسم أحمد بن محمد ابن محمد العاصمي الفوشنجي، وأبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وغيرهم.
سمعت منه كتاب آداب المسافر لأبي عمر ابن النوقاني، بروايته عن العاصمي عن أبي الحسين أحمد بن محمد / ابن منصور الخطيب عن المصنف، ومات في التاسع عشر من شوال سنة وأربعين وخمسمئة.
من اسمه عبد الرحيم أبو سعد البارناباذي أبو سعد عبد الرحيم بن علي بن العباس بن الحسين بن الموفق النعيمي الخطيب البارناباذي أخو عبد الرحمن من أهل مرو.
شيخ عالم صالح، سديد السيرة، ولي الخطابة بقرية جلفر / مدة.
سمع الإمام أبا المظفر السمعاني.
سمعت منه ومن أخيه مسندات كتاب الانتصار للإمام جدي وكانت ولادته سنة نيف وستين إن شاء الله، ووفاته يوم الخميس الرابع عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة.
أبو الفضل الأصبهاني أبو الفضل عبد الرحيم بن غانم بن عبد الواحد بن عبد الكريم المعدل الأصبهاني إمام جامع جورجير.
سيخ عالم من أهل العدالة والعلم والخير.
سمع أبا عمرو عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن مندة العبيدي، وأبا محمد رزق الله التميمي وغيرهما.
سمعت منه بأصبهان، وتوفي بها في صفر سنة أربع وثلاثين وخمسمئة.
أبو محمد الفنديني أبو محمد عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحمن ابن الشافعي الفنديني من أهل قرية فندين.
كان فقيها صالحا، من أهل الخير، تفقه على جدي ولزم بيته، وكان مشتغلا بالعبادة.
سمع الإمام جدي أبا المظفر السمعاني، وأبا القاسم / إسماعيل بن محمد بن أحمد الزاهري، وأبا حامد أحمد بن عبد الله الدندانقاني المقرئ، وغيرهم.
كتبت عنه بمرو، وقرأت عليه مجلسين من أمالي جدي، وكانت ولادته في حدود سنة ستين وأربعمئة، ووفاته في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمسمئة بقرية فندين.
أبو محمد الأصبهاني أبو محمد عبد الرحيم بن محمد بن الفضل بن محمد بن أحمد الحداد الأصبهاني، أخو أبي القاسم عبد الرحمن من اهل أصبهان.
سمع الإمام أبا محمد رزق الله التميمي، وكريمة بنت أحمد بن الحسين الكردية، والرئيس القاسم الثقفي، وغيرهم.
سمعت منه.
أبو منصور الديوقاني أبو منصور عبد الرحيم بن الموفق بن أبي منصور بن أبي / العباس العطار الديوقاني الحنفي من أهل الديوقان إحدى قرى هراة.
كان شيخا مستورا.
سمع أم الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية، وأبا الفضل عبد الوهاب بن الحسين البجيري، وأبا بكر أحمد ابن عبد الصمد الغورجي الهرويين.
سمعت منه بهراة في النوبة الأولى.
وسألته عن ولادته فقال: ولدت في سنة سبع وخمسين وأربعمئة، وتوفي في الثاني من صفر سنة أربع وأربعين وخمسمئة بهراة.
أبو الحسن النيسابوري أبو الحسن عبد الرحيم بن أحمد بن عروة العدل النيسابوري من أهل مرو.
كان فقيها، ورعا، زاهدا، عابدا، من بيت العلم والعدالة والتزكية، سبط أبي محمد الناصحي لزم مسجده وكان يفتي ويدرس ويشتغل خاصة نفسه وزجى عمره في سيرة مرضية وطريقة حسنة محمودة مغبوطة.
سمع جده أبا محمد عبد الله بن الحسين الناصحي.
كتب / إلي الإجازة بجميع مسموعاته وقال أجزت لهم أو يرووا عني جميع مسموعاتي إن جازت الإجازة، وتوفي في شعبان سنة عشر وخمسمئة ودفن بباب معمر.
أبو منصور الرازي أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحنيفي الحمدوني الشروطي المعدل الرازي، أخو أبي طاهر الحسن الذي سمعنا منه.
من أهل الري.
شيخ مكثر من الحديث.
سمع ببلده أباه أبا سعد، وأبا بكر إسماعيل بن علي بن أحمد الخطيب النيسابوري، والسيد أبا الفضل ظفر ابن الداعي بن مهدي العلوي، وأبا محمد عبد الواحد بن الحسن الصفار الرازي، وأبا منصور محمد بن الحسين بن الهيثم القزويني، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة بتحصيل أبي الحسن الشهرستاني، وذكر أنه شيخ مكثر لا بأس به، وسأله عن مولده فقال: ولدت في سنة سبع وسبعين وأربعمئة.
توفي بعد سنة تسع وعشرين وقيل سنة سبع وثلاثين وخمسمئة.
من اسمه عبد الأعلى أبو الفضل الهروي أبو الفضل عبد الأعلى بن عطاء بن أبي القاسم بن أبي إسحاق الخباز الهروي.
/ شيخ صالح من أهل هراة.
سمع القاضي أبا عامر محمود بن القاسم الأزدي الهروي سمعت منه بجامع هراة.
أبو يعلى العلوي السيد أبو يعلى عبد الأعلى بن عبد العزيز بن أبي الفخر العلوي الحسيني من أهل مالين هراة.
كان يسكن قرية يقال لها ميمذان.
وهو سبط أبي عروبة عبد الهادي ابن عبد الله الأنصاري.
كان علويا مفضلا جوادا، سخي النفس.
سمع أبا عبد الله محمد بن عبد الله العميري، وأبا عطاء عبد الأعلى بن عبد الواحد المليحي، وأبا سهل نجيب بن ميمون الواسطي، وغيرهم.
سمعت منه بقرية ميمذان، وبهراة، ثم قدم علينا مرو منصرفا من خوارزم وسمعت منه جزءا وسمعت ولدي أبا المظفر عنه، ووفاته يوم الأربعاء الثاني والعشرين من المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمئة.
من اسمه عبد الباقي أبو المجد الأنصاري أبو المجد عبد الباقي بن عامر بن زيد بن الفضل بن إسحاق بن / إبراهيم بن عبد الله بن الحسين الأزدي الأنصاري من أهل هراة.

وليس ذلك بشيء إن هذا ما هذا، إلا أساطير الأولين أحاديثهم وأكاذيبهم التي كتبوها.
قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين ولا تحزن عليهم على تكذيبهم إياك وإعراضهم عنك، ولا تك في ضيق مما يمكرون نزلت في المستهزئين الذين اقتسموا عقاب مكة.
ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل عسى أن يكون ردف أي: دنا وقرب، لكم وقيل: تبعكم، والمعنى: ردفكم، أدخل اللام كما أدخل في قوله لربهم يرهبون الأعراف ، قال الفراء: اللام صلة زائدة، كما تقول: نقدته مائة، ونقدت له بعض الذي تستعجلون من العذاب، فحل بهم ذلك يوم بدر.
وإن ربك لذو فضل على الناس قال مقاتل: على أهل مكة حيث لم يعجل عليهم العذاب، ولكن أكثرهم لا يشكرون ذلك.
وإن ربك ليعلم ما تكن ما تخفي صدورهم وما يعلنون وما من غائبة أي: جملة غائبة من مكتوم سر، وخفي أمر، وشيء غائب، في السماء والأرض إلا في كتاب مبين أي: في اللوح المحفوظ.
إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أي: يبين لهم، أكثر الذي هم فيه يختلفون من أمر الدين، قال الكلبي: إن أهل الكتاب اختلفوا فيما بينهم فصاروا أحزابا يطعن بعضهم على ساقط من أ .
بعض، فنزل القرآن ببيان ما اختلفوا فيه.
وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين إن ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم فتوكل على الله إنك على الحق المبين إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين إن ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم فتوكل على الله إنك على الحق المبين إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون وإنه يعني القرآن، لهدى ورحمة للمؤمنين إن ربك يقضي يفصل بينهم أي: بين المختلفين في الدين يوم القيامة، بحكمه الحق، وهو العزيز المنيع فلا يرد له أمر، العليم بأحوالهم فلا يخفى عليه شيء.
فتوكل على الله إنك على الحق المبين البين.
إنك لا تسمع الموتى يعني الكفار، ولا تسمع الصم الدعاء قرأ ابن كثير: لا يسمع بالياء وفتحها وفتح الميم الصم رفع، وكذلك في سورة الروم، وقرأ الباقون بالتاء وضمها وكسر الميم، الصم نصب.
إذا ولوا مدبرين معرضين.
فإن قيل ما معنى قوله: ولوا مدبرين وإذا كانوا صما لا يسمعون سواء ولوا أو لم يولوا؟.
قيل ذكره: عل سبيل التأكيد والمبالغة.
وقيل: الأصم إذا كان حاضرا فقد يسمع برفع الصوت ويفهم بالإشارة، فإذا ولى لم يسمع ولم يفهم.
قال قتادة: الأصم إذا ولى مدبرا ثم ناديته لم يسمع، كذلك الكافر لا يسمع ما يدعى إليه من الإيمان.
ومعنى الآية: أنهم لفرط إعراضهم عما يدعون إليه كالميت الذي لا سبيل إلى إسماعه، والأصم الذي لا يسمع.
وما أنت بهادي العمي قرأ الأعمش، وحمزة: تهدي بالتاء وفتحها على الفعل العمي بنصب الياء هاهنا وفي الروم.
وقرأ الآخرون بهادي بالباء على الاسم، العمي بكسر الياء، عن ضلالتهم أي: ما أنت بمرشد من أعماه الله عن الهدى وأعمى قلب عن الإيمان، إن تسمع ما تسمع، إلا من يؤمن بآياتنا إلا من يصدق بالقرآن أنه من الله، فهم مسلمون مخلصون.
ساقط من أ .
ساقط من أ .
وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون قوله تعالى: وإذا وقع القول عليهم وجب العذاب عليهم، وقال قتادة: إذا غضب الله عليهم، أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم واختلفوا في كلامها، فقال السدي: تكلمهم ببطلان الأديان سوى دين الإسلام.
وقال بعضهم: كلامها أن تقول لواحد: هذا مؤمن، وتقول لآخر: هذا كافر .
وقيل كلامها ما قال الله تعالى: أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون قال مقاتل تكلمهم بالعربية، فتقول: إن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون، تخبر الناس أن أهل مكة لم يؤمنوا بالقرآن والبعث.
قرأ أهل الكوفة: أن الناس بفتح الألف، أي: بأن الناس، وقرأ الباقون بالكسر على الاستئناف، أي: إن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون قبل خروجها.
قال ابن عمر: وذلك حين لا يؤمر بمعروف ولا ينهى عن منكر .
وقرأ سعيد بن جبير، وعاصم الجحدري، وأبو رجاء العطاردي: تكلمهم بفتح التاء وتخفيف اللام من الكلم وهو الجرح.
قال أبو الجوزاء: سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن هذه الآية: تكلمهم أو تكلمهم ؟ قال: كل ذلك تفعل، تكلم المؤمن، وتكلم الكافر .
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي، أخبرنا أبو الحسن الطيسفوني، أخبرنا عبد الله بن عمر الجوهري، أخبرنا أحمد بن علي الكشميهني، أخبرنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر، أخبرنا العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بادروا بالأعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدخان، والدجال، ودابة الأرض، وخاصة أحدكم، وأمر العامة .
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله، أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، أخبرنا محمد بن عيسى الجلودي، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، أخبرنا مسلم بن الحجاج، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا ذكر أبو حيان القولين في البحر المحيط: / .
الطبري: / ، الدر المنثور: / موقوفا، وروي مرفوعا عند ابن مردويه.
واستحسنه ابن كثير: / قال: وهو قول حسن ولا منافاة والله أعلم.
وانظر: الدر المنثور: / .
أخرجه مسلم في الفتن، باب في بقية أحاديث الدجال، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
محمد بن بشر، عن أبي حيان، عن أبي زرعة، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة على الناس ضحى وأيهما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أثرها قريبا .
وأخبرنا أبو سعيد الشريحي، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن فنجويه، أخبرنا أبو بكر بن خرجة، أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، أخبرنا هشيم بن حماد، أخبرنا عمرو بن محمد العبقري، عن طلحة عن عمرو، عن عبد الله بن عمير الليثي، عن أبي سريحة الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون للدابة ثلاث خرجات من الدهر، فتخرج خروجا بأقصى اليمن فيفشو ذكرها بالبادية /ب ولا يدخل ذكرها القرية ، يعني مكة، ثم تمكث زمانا طويلا ثم تخرج خرجة أخرى قريبا من مكة، فيفشو ذكرها بالبادية، ويدخل ذكرها القرية يعني مكة فبينما الناس يوما في أعظم المساجد على الله حرمة وأكرمها على الله عز وجل يعني المسجد الحرام لم يرعهم إلا وهي في ناحية المسجد تدنو وتدنو كذا قال ابن عمر، وما بين الركن الأسود إلى باب بني مخزوم عن يمين الخارج في وسط من ذلك فارفض الناس عنها وثبتت لها عصابة عرفوا أنهم لم يعجزوا الله، فخرجت عليهم تنفض رأسها من التراب فمرت بهم فجلت عن وجوههم حتى تركتها كأنها الكوكب الدرية، ثم ولت في الأرض لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب، حتى أن الرجل ليقوم فيتعوذ منها بالصلاة فتأتيه من خلفه فتقول: يا فلان الآن تصلي؟ فيقبل عليها بوجهه فتسمه في وجهه، فيتجاور الناس في ديارهم، ويصطحبون في أسفارهم، ويشتركون في الأموال، يعرف الكافر من المؤمن، فيقال للمؤمن: يا مؤمن، ويقال للكافر: يا كافر أخبرنا أبو سعيد الشريحي، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرني الحسن بن محمد، أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، أخبرنا أبي، حدثنا بهز، حدثنا حماد، هو بن أبي سلمة، أخبرنا علي بن زيد، عن أوس بن خالد، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تخرج الدابة ومعها عصا موسى وخاتم سليمان، فتجلو وجه المؤمن بالعصا وتحطم أنف الكافر أخرجه مسلم في الفتن، باب خروج الدجال : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه الطبري في التفسير / موقوفا، ورفعه الحاكم: / ، قال الذهبي: وفيه طلحة بن عمرو، ضعفوه وتركه أحمد ، وقال في الميزان: / : ضعفه ابن معين وغيره، وقال البخاري وابن المديني: ليس بشيء .
وأخرجه الطيالسي في المسند ص ، وعزاه الهيثمي في المجمع / للطبراني، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في البعث ، وانظر: الفتح السماوي، / .
في أ تختم.
بالخاتم، حتى أن أهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن ويقول هذا يا كافر .
وروي عن علي قال: ليست بدابة لها ذنب، ولكن لها لحية، كأنه يشير إلى أنه رجل والأكثرون على أنها دابة.
وروى ابن جريج عن أبي الزبير أنه وصف الدابة فقال: رأسها رأس الثور وعينها عين الخنزير، وأذنها أذن فيل، وقرنها قرن أيل، وصدرها صدر أسد، ولونها لون نمر، وخاصرتها خاصرة هر وذنبها ذنب كبش، وقوائمها قوائم بعير، بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعا، ومعها عصا موسى، وخاتم سليمان، فلا يبقى مؤمن إلا نكتته في مسجده بعصا موسى نكتة بيضاء يضيء بها وجهه، ولا يبقى كافر إلا نكتت وجهه بخاتم سليمان فيسود بها وجهه، حتى إن الناس يتبايعون في الأسواق: بكم يا مؤمن؟ بكم يا كافر؟ ثم تقول لهم الدابة: يا فلان أنت من أهل الجنة، ويا فلان أنت من أهل النار، فذلك قوله عز وجل: وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض الآية .
أخبرنا أبو سعيد الشريحي، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرني عقيل بن محمد الجرجاني الفقيه، أخبرنا أبو الفرج المعافى بن زكريا البغدادي، أخبرنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، أخبرنا أبو كريب، أخبرنا الأشجعي، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر قال: تخرج الدابة من صدع في الصفا كجري الفرس ثلاثة أيام وما خرج ثلثها .
وبه عن محمد بن جرير الطبري قال: حدثني عصام بن داود بن الجراح، حدثنا أبي، حدثنا سفيان بن سعيد، أخبرنا منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدابة، قلت: يا رسول الله من أين تخرج؟ قال: من أعظم المساجد حرمة على الله، بينما عيسى يطوف بالبيت ومعه المسلمون إذ تضرب الأرض تحتهم، وتنشق الصفا مما يلي المشعر، وتخرج الدابة من الصفا أول ما يبدر منها رأسها ملمعة ذات وبر وريش، لن يدركها أخرجه الترمذي في تفسير سورة النمل: / وقال: هذا حديث حسن ، وابن ماجه في الفتن، باب دابة الأرض: / والحاكم في المستدرك: / وسكت عنه الذهبي، ورواه الإمام أحمد: / ، والطبري في التفسير: / .
وفيه علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف.
انظر: ابن كثير / ، القرطبي: / وروي عنه غير هذا، فقد أخرج ابن أبي حاتم عن النزال بن سبرة قال: قيل لعلي بن أبي طالب: إن ناسا يزعمون أنك دابة الأرض، فقال: والله إن لدابة الأرض ريشا وزغبا، ومالي ريش ولا زغب، وإن لها لحافر، ومالي من حافر.
انظر: الدر المنثور: / .
في أ : بقر.
أخرجه ابن أبي حاتم وابن مردويه، انظر: الدر المنثور / .
أخرجه الطبري: / ، وعزاه السيوطي / لعبد بن حميد، وابن أبي حاتم وابن المنذر.
في أ : عاصم بن رواد.
ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون حتى إذا جاءوا قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما أم ماذا كنتم تعملون طالب ولن يفوتها هارب، تسمي الناس مؤمنا وكافرا، أما المؤمن فتترك وجهه كأنه كوكب دري وتكتب بين عينيه مؤمن، وأما الكافر فتنكت بين عينيه نكتة سوداء، وتكتب بين عينيه كافرا .
وروي عن ابن عباس: أنه قرع الصفا بعصاه وهو محرم، وقال: إن الدابة لتسمع قرع عصاي هذه.
وعن عبد الله بن عمر، قال: تخرج الدابة من شعب فيمس رأسها في السحاب ورجلاها في الأرض ما خرجتا، فتمر بالإنسان يصلي فتقول: ما الصلاة من حاجتك، فتخطمه .
وعن ابن عمر قال: تخرج الدابة ليلة جمع، والناس يسيرون إلى منى.
وعن سهيل بن صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بئس الشعب شعب أجياد ، مرتين أو ثلاثا، قيل: ولم ذلك يا رسول الله؟ قال: تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات يسمعها من بين الخافقين وقال وهب: وجهها وجه رجل وسائر خلقها كخلق الطير، فتخبر من رآها أن أهل مكة كانوا بمحمد والقرآن لا يوقنون .
ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون حتى إذا جاءوا قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما أم ماذا كنتم تعملون قوله تعالى: ويوم نحشر من كل أمة فوجا أي: من كل قرن جماعة، ممن يكذب بآياتنا وليس من هاهنا للتبعيض، لأن جميع المكذبين يحشرون، فهم يوزعون يحبس أولهم على آخرهم حتى يجتمعوا ثم يساقون إلى النار.
حتى إذا جاءوا يوم القيامة، قال الله لهم: أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما ولم تعرفوها حق معرفتها، أم ماذا كنتم تعملون حين لم تفكروا فيها.
ومعنى الآية: أكذبتم أخرجه الطبري: / ، وقد تقدم الحديث نفسه من رواية حذيفة بن أسيد، قال الحافظ ابن كثير: / : رواه ابن جرير من طريقين عن حذيفة بن أسيد موقوفا، والله أعلم.
ورواه من رواية حذيفة بن اليمان مرفوعا، وأن ذلك في زمان عيسى ابن مريم وهو يطوف.
ولكن إسناده لا يصح .
وانظر: مجمع الزوائد: / .
أخرجه الطبري: / ، وعزاه السيوطي / لنعيم بن حماد في الفتن عن عمرو بن العاص.
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف: / ، وابن مردويه، والبيهقي في البعث والطبراني في الأوسط .
وفيه رباح بن عبيد الله بن عمر، وهو ضعيف.
انظر: الدر المنثور: / ، مجمع الزوائد: / .
ويلاحظ في الروايات الآنفة أن فيها تعارضا واختلافا وضعفا في كثير منها، ولذلك قال أبو حيان في البحر المحيط / : واختلفوا في ماهيتها الدابة وشكلها، ومحل خروجها، وعدد خروجها، ومقدار ما تخرج منها، وما تفعل بالناس، وما الذي تخرج به اختلافا مضطربا معارضا بعضه بعضا، ويكذب بعضه بعضا، ويكذب بعضه بعضا، فأطرحنا ذكره، لأن نقله تسويد للورق بما لا يصح وتضييع لزمان نقله .
ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين بآياتي غير عالمين بها، ولم تفكروا في صحتها بل كذبتم بها جاهلين؟ ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين ووقع القول وجب العذاب، عليهم بما ظلموا بما أشركوا، فهم لا ينطقون قال قتادة: كيف ينطقون ولا حجة لهم، نظيره قوله تعالى: هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون المرسلات ، وقيل: لا ينطقون لأن أفواههم مختومة.
قوله عز وجل: ألم يروا أنا جعلنا خلقنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا مضيا يبصر فيه، إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون يصدقون فيعتبرون.
قوله تعالى: ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الأرض والصور قرن ينفخ فيه /أ إسرافيل، وقال الحسن: الصور هي القرن، وأول بعضهم كلامه أن الأرواح تجمع في القرن ثم ينفخ فيه فتذهب الأرواح إلى الأجساد فتحيا الأجساد.
وقوله: ففزع من في السموات ومن في الأرض أي: فصعق، كما قال في آية أخرى: فصعق من في السماوات ومن في الأرض الزمر ، أي: ماتوا، والمعنى أنهم يلقى عليهم الفزع إلى أن يموتوا.
وقيل: ينفخ إسرافيل في الصور .
ثلاث نفخات: نفخة الفزع، ونفخة الصعق، ونفخة القيام لرب العالمين .
قوله: إلا من شاء الله اختلفوا في هذا الاستثناء، روي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل جبريل عن قوله: إلا من شاء الله قال: هم الشهداء متقلدون أسيافهم حول العرش .
وروى سعيد بن جبير، وعطاء عن ابن عباس: هم الشهداء لأنهم أحياء عند ربهم لا يصل ساقط من أ .
ساقط من أ .
ما بين القوسين ساقط من أ .
روى الطبري في ذلك حديثا مطولا مرفوعا: / .
عزاه السيوطي في الدر / لأبي يعلى، والدارقطني في الأفراد ، وابن المنذر، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث .
الفزع إليهم .
وفي بعض الآثار: الشهداء ثنية الله عز وجل أي: الذين استثناهم الله تعالى.
وقال الكلبي، ومقاتل: يعني جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، وملك الموت، فلا يبقى بعد النفخة إلا هؤلاء الأربعة، ثم يقبض الله روح ميكائيل، ثم روح إسرافيل، ثم روح ملك الموت، ثم روح جبريل فيكون آخرهم موتا جبريل عليه السلام.
.
ويروى أن الله تعالى يقول لملك الموت: خذ نفس إسرافيل، ثم يقول: من بقي يا ملك الموت؟ فيقول: سبحانك ربي تباركت وتعاليت يا ذا الجلال والإكرام، بقي جبريل وميكائيل وملك الموت، فيقول: خذ نفس ميكائيل، فيأخذ نفسه، فيقع كالطود العظيم، فيقول: من بقي؟ فيقول: سبحانك ربي تباركت وتعاليت، بقي جبريل وملك الموت، فيقول: مت يا ملك الموت، فيموت، فيقول: يا جبريل من بقي؟ فيقول: تباركت وتعاليت يا ذا الجلال والإكرام وجهك الباقي الدائم وجبريل الميت الفاني، قال: فيقول يا جبريل لا بد من موتك، فيقع ساجدا يخفق بجناحيه فيروى أن فضل خلقه على فضل ميكائيل كالطود العظيم على ظرب من الظراب .
ويروى أنه يبقى مع هؤلاء الأربعة حملة العرش فيقبض روح جبريل وميكائيل، ثم أرواح حملة العرش، ثم روح إسرافيل، ثم روح ملك الموت.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني، أخبرنا عبد الله بن علي الجوهري، أخبرنا أحمد بن علي الكشميهني، أخبرنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر، أخبرنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله، ثم ينفخ فيه أخرى فأكون أول من يرفع رأسه، فإذا موسى آخذ بقائمة من قوائم العرش، فلا أدري أكان من استثنى الله عز وجل أم رفع رأسه قبلي؟ ومن قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب انظر: الدر المنثور: / ، زاد المسير: / .
عزاه السيوطي / لسعيد بن منصور وعبد بن حميد، عن أبي هريرة موقوفا.
وهو مروي أيضا عن سعيد بن جبير، انظر أيضا: معاني القرآن للنحاس: / .
انظر: زاد المسير: / ، الدر المنثور: / .
رواه الفريابي، وعبد بن حميد، وأبو نصر السجزي في الإبانة وابن مردويه عن أنس.
انظر: الدر المنثور: / .
استثناء حملة العرش مروي عن عكرمة في الدر المنثور: / .
أخرجه البخاري في مواضع كثيرة منها، تفسير سورة الزمر، وفي الأنبياء، ومسلم في الفضائل، باب من فضائل موسى عليه السلام، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وقال: هذا حديث متفق على صحته، أخرجاه من أوجه عن أبي هريرة .

مقومات الوحدة الإسلامية الوحدة الإسلامية تحققت في الماضي، ويمكن أن تحقق في العصر الحاضر إذا رجع الناس إلى دينهم، ويمكن تلخيص هذه المقومات في الآتي: / أولا: التمسك بكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم؛ لأن روح العصر توجب على المسلمين أن يتجمعوا حول هذا الأصل الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، والله تعالى يناديهم من وراء الخلود في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون تقدمت هذه الآيات ، إنه لا بد أن تجتمع بعد طول الافتراق، لأن الأمة الإسلامية تقوم فيها الروابط على وحدة الدين والعقيدة، ووحدة المبادئ الخلقية الفاضلة، والنظم الاجتماعية العادلة، والعبادات الجامعة.
ثانيا: التعارف الإنساني،وقوة التآخي، وقوة الشعور بأن المسلمين جسم واحد.
ثالثا: التعاون في دفع الضر وجلب الخير والتعاون في الكسب والطيب، وأن نجتمع على ما اتفقنا عليه وأن يعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه.
خاتمة البحث أحمد الله تعالى على توفيقه ورعايته وعنايته لكتابة هذا البحث الذي أرجو له القبول من الله تعالى، وأن يجعله مساهمة ذات قيمة في هذا المؤتمر العلمي الجامع، وأن يتقبل من القائمين عليه عملهم هذا وأن يجعله خالصا لوجهه الكريم؛ إنه سميع مجيب الدعاء، وبعد.. فإن البحث قد توصل إلى النتائج التالية: الوحدة بين المسلمين واجبة وأنه لا ينبغي لأحد أن يزعزع هذه الوحدة.
إن العمل على توحيد صف المسلمين وتنقية عقولهم مما علق بها من أسباب الفرقة والتمزق واجب على كل مسلم يرجو النجاة في الدنيا والآخرة.
مقومات الوحدة بين المسلمين قائمة وراسخة، والعيب ليس في الإسلام وإنما العيب فينا.
إن الأمة الإسلامية تواجه أخطارا عظيمة داخلية وخارجية منظمة، تقوم على رعايتها دول عظمى سخرت كل مواردها من أجل حرب الإسلام والمسلمين، ونحن في سبات عميق نتناطح ونتنابذ من أجل أهواء شخصية وقضايا هامشية كانت سدا منيعا في وجه وحدة العمل الإسلامي.
حذر الله تعالى من الفرقة والاختلاف لأنها طريق الهلاك والدمار.
جعل الله تعالى تفريق الأمة شيعا يذيق بعضنهم بأس بعض من أنواع العقوبات القدرية التي ينزلها الله بالناس إذا انحرفوا عن طريقه ولم يعتبروا بآياته.
يجب أن يكون هدف الداعين إلى الإسلام والعاملين له، الاتحاد والألفة واجتماع القلوب والتئام الصفوف والبعد عن الاختلاف والتفرق.
يمكن للعمل الإسلامي أن يوحد بين المسلمين إذا قام على كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وعلى ما كان عليه المسلمون في عصور الإسلام الأولى، ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح بها أولها.
الإخلاص في القول والعمل، والتجرد من الدنيا والأهواء والمصالح الذاتية.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب وصلى الله علي سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
أهم مصادر البحث عناصر الترابط في المجتمع الإسلامي، أ.د.
عمر يوسف حمزة، الطبعة الأولى، دار الثقافة، قطر، الدوحة، ه، م.
الدر المنثور في التفسير بالمأثور، للإمام السيوطي، الطبعة الأولى، دار الكتب العلمية، عام ه.
إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم، لأبي السعود العمادي، بيروت، دار إحياء التراث العربي.
تفسير الكشاف، للزمخشري.
صفوة التفاسير، محمد علي الصابوني، الطبعة الأولى، دار القرآن الكريم، ه م.
تفسير ابن كثير، طبعة الحلبي.
تفسير القاسمي المسمى محاسن التأويل ، محمد جمال الدين القاسمي، الطبعة الثانية، بيروت، دار الفكر، ه، م.
قبس من مكارم الأخلاق والآداب، د.
عاطف أمان، الطبعة الثانية، عام ه.
لباب النقول في أسباب النزول للإمام السيوطي، الطبعة الثالثة، دار المعرفة، بيروت، ه .
صحيح الإمام البخاري، طبعة دار ابن حزم، ه.
صحيح الإمام مسلم، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، الطبعة الثانية، تونس، دار سحنون، ه.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري، للإمام الحافظ ابن حجر، الطبعة الأولى، دار ابن حزم، ه.
المسند، للإمام أحمد بن محمد بن حنبل، الطبعة الثانية، تونس، دار سحنون، ه.
سنن الترمذي.
مستدرك الحاكم على الشيخين.
اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان، لمحمد فؤاد عبد الباقي.
سنن الدارمي.
مجمع الزوائد للإمام الهيثمي.
أعلام الموقعين للإمام ابن القيم.
المعجم الكبير للإمام الطبراني.
موطأ الإمام مالك.
سنن ابن ماجة.
الإنصاف في بيان أسباب الاختلاف، ولي الدهلوي.
عون المعبود شرح سنن أبي داود.
روضة الناظر لابن قدامة الحنبلي.
قواعد في علوم التحديث، للتهانوي.
الوحدة الإسلامية، الشيخ محمد نور أبو زهرة، الطبعة الثانية، دار الفكر العربي، ه م.
/ انظر: عناصر الترابط في المجتمع الإسلامي، أ.د.
عمر يوسف حمزة، ص ، وما بعدها ط / ه م، دار الثقافة قطر الدوحة.
نقل السيوطي في الدر المنثور ج ص ، في سبب نزول هذه الآيات جملة آثار عن بعض الصحابة والتابعين رضي الله عنهم.
انظر: إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم لأبي السعود ج ص والكشاف ج ص وصفوة التفاسير / .
انظر صفوة التفاسير / .
انظر البحث القيم للدكتور يوسف القرضاوي أمتنا الإسلامية بين التفرق الممنوع والاختلاف المشروع ص في مجلة مركز البحوث جامعة قطر العدد الرابع ه، م.
انظر: تفسير ابن كثير ج ص طبعة الحلبي.
أخرجه البخاري في كتاب الأدب ج ص .
انظر قبس من مكارم الأخلاق والآداب ص للأخ الزميل الدكتور أحمد أمان ط عام ه الموافق م دار التوفيق النموذجية بالقاهرة.
فتح الباري ج ص بتصرف.
رواه الترمذي في الفتن وقال: حسن غريب، ورواه الحاكم وصححه على شرط الشيخين ووافقه الذهبي انظر المستدرك / .
الترمذي ... به، ورواه الحاكم / ، وذكره الألباني في صحيح الجامع الصغير وشهد له ما قبله.
متفق عليه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
متفق عليه كما في اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث .
متفق عليه كما في المصدر السابق، حديث رقم .
متفق عليه من حديث أبي موسى الأشعري.
أي نظروا إليه ليأخذوا عنه أفعال الحج وأحكامه.
رواه الدارمي في سننه ج ص ، وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد / عن الطبراني في الكبير، وهذا الحصر الذي جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما بأنهم ما سألوا النبي صلى الله عليه وسلم إلا عن ثلاث عشرة مسألة كلها في القرآن، حصر إضافي، وذلك بالنظر إلى ما ذكر من سؤالهم له في القرآن أما سؤالهم الذي جاء في السنة فأكثر من أن يحصى، وقد جمع الحافظ ابن القيم في آخر كتابه أعلام الموقعين جملة كبيرة من أسئلتهم له صلى الله عليه وسلم وفتاواه فيها، انظر الجزء الرابع ص .
يعني أنهم لم يكن عندهم تنطع وتشديد في عبادتهم وتدينهم لا أنهم متساهلون في أمور الدين.
أخرج هذه الآثار الدارمي في سننه ج ص .
رواه مالك وأحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة والدارمي، وصححه الترمذي.
أي إحاطة القرائن به.
طرد الحكم: جعله عاما.
أي لم يسم لها مهرا.
أي مثيلاتها من النساء.
أي من غير زيادة أو نقصان.
انظر الإنصاف في بيان أسباب الاختلاف ص : ولي الله الدهلوي.
عون المعبود ج ص وهدي الساري لابن حجر / وجامع بيان العلم وفضله / وقواعد في علوم التحديث للتهانوي ص وروضة الناظر لابن قدامة الحنبلي ص .
أي شعر رؤوسهن.
المستحاضة: هي المرأة التي يستمر خروج الدم منها بعد أيام الحيض المعتاد وقد رخص لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل مرة واحدة إذا انقضت أيام الحيض المعتادة وتتوضأ لكل صلاة.
الوحدة الإسلامية، الإمام محمد أبو زهرة ص طبعة دار الفكر العربي، ط ه م.
محاسن التأويل للقاسمي ج ص .
/ أسباب الانتصار باختصار / / أ.د.
ناصر بن سليمان العمر لقد اختصر يوسف عليه السلام بيان أسباب التمكين في قوله لإخوانه عندما دخلوا عليه، وقالوا: أإنك لأنت يوسف ؟ قال: أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وهذا إجمال تأتي آيات السورة ببيانه، فأما الأول فهو بوابة النصر ومن أعم مقوماته الانتصار على النفس وأهوائها، وأما المقوم الثاني للانتصار فهو الصبر الجميل، إنه من يتق ويصبر، وصبر يوسف عليه السلام توضحه آيات السورة.
ومن تأملها وجد أن الصبر صبران، صبر اضطرار وصبر اختيار، وكلاهما صبره يوسف عليه السلام صبر الاضطرار عندما وضع في البئر، وكذلك عندما وضع في السجن لم يكن لديه خيار فصبر.
أما صبر الاختيار فهو أعظم، وهو أكثر صبر يوسف، ومن ذلك عندما أراد منه الملك أن يخرج من السجن، فرفض حتى تظهر براءته، وعندما أساء إليه إخوانه إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل يوسف: من الآية ، لم يتكلم فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم يوسف: من الآية ، وعندما تولى الملك لم يبادر بإحضار أهله وأبيه، وصبر اختيارا عندما عفا عن إخوانه، إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين يوسف: من الآية .
يوسف عليه السلام ، ضرب أروع الأمثلة في صبر الاضطرار وصبر الاختيار، فعلى الداعية إلى الله، والعالم إذا أراد أن يكتب الله به خيرا وتظهر دعوته فعليه أن يلتزم الصبر.
ومن دلائل أن عاقبة الصبر الجميل هي الظفر ما حدث ليعقوب عليه السلام ، الذي قال: فصبر جميل ، وذلك في موضعين.
والصبر الجميل هو الصبر الكامل الذي لا تشكي معه ولا تأسف.
فصبر جميل .
ومن أعظم مقومات انتصار يوسف حسن التدبير وبعد النظر، وقد جاء هذا في مواضع في هذه القصة المتكاملة، وهو نوع من التخطيط، عندما جاءه رسول الملك يدعوه فرفض أن يخرج.
هذا يدل على خطة كان يرسمها يوسف عليه السلام ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن يوسف: من الآية .
فهو يرمي إلى أمر آخر قد يحتاج إلى تخطيط ويحتاج إلى بعد نظر، وقبل توليه الملك أثبت براءته وبين بعمله أنه حفيظ عليم قبل أن ينطقها لسانه، فلما استدعاه الملك وجعله خالصا لنفسه، قال: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف: من الآية .
وهذا أيضا بعد نظر من يوسف عليه السلام ؛ لأنه عرف أنه عن طريق رئاسته مصر، وأن يكون عزيز مصر، أنه سيحقق لدينه ولأمته مجدا عظيما، وسيطبق شرع الله جل وعلا ، ومن تخطيطه وبعد نظره.
ترويه في إحضار والديه، وقد كان بإمكانه أنه أول ما تولى رئاسة مصر أن يصدر قرارا بإتيان أهله، فهو يعرف مكانهم، ولكنه يخطط لأمر بعيد، فجلس عدة سنوات.
فسياق الآيات يدل على أنه لم يأت بأبيه وإخوانه إلا بعد انتهاء سبع الرخاء ثم مجيء السبع الشداد، ففيها جاءت قصته مع إخوانه وعندها وضع أمتعتهم في رحالهم اجعلوا بضاعتهم في رحالهم يوسف: من الآية ، ثم بعد ذلك جاءت المرحلة الثانية، عندما جاؤوا بأخيهم، ثم حدث ما حدث مع أخيه وكل هذا كان بتخطيط دقيق وتنظيم بديع.
إن من أكثر ما تعانيه الأمة، الفوضى والارتجال، ثم يتساءل الدعاة، وتتساءل المؤسسات الإسلامية: لماذا لم ننتصر؟ أليس الحق معنا؟ نعم ولكن أين التخطيط؟ أين بعد النظر؟ ومن أسباب انتصار يوسف عليه السلام إقدامه على المسؤولية بشجاعة نادرة بعيدا عن السلبية.
اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف: من الآية .
لم يكن يوسف عليه السلام يريد شيئا لنفسه عندما قال للملك: اجعلني على خزائن الأرض، ولو كان يريد شيئا لنفسه لطلب الأموال وطلب القصور، لكنه يريد أن يقدم على مسؤولية هو يعلم أنها شديدة وصعبة وشاقة، وأن زمان الرخاء فيها قد آذن برحيل وتحول نحو سبع شداد تحتاج إلى تعب وعناء، ومع ذلك أقبل على المسؤولية بشجاعة نادرة من أجل أمته، من أجل دينه، من أجل عقيدته، لا من أجل نفسه، وهذا مقوم من مقومات الانتصار.

استئناف ثان بناء على أحسن الوجوه التي فسرنا بها موقع قوله: الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه غافر: كما تقدم فلذلك لم تعطف على التي قبلها لأن المقام مقام تعداد دلائل انفراده تعالى بالتصرف وبالإنعام عليهم حتى بفتضح خطلهم في الإشراك به وكفران نعمه، فذكرهم في الآية السابقة بآثار قدرته في إيجاد الأعراض القائمة بجواهر هذا العالم وهما عرضا الظلمة والنور، وفي كليهما نعم عظيمة على الناس، وذكرهم في هذه الآية بآثار خلق الجواهر في هذا العالم على كيفيات هي نعمة لهم، وفي خلق أنفسهم على صور صالحة بهم، فأما إن جعلت اسم الجلالة في قوله: الله الذي جعل الخ بدلا من ربكم في وقال ربكم ادعوني غافر: ، فإن جملة الله الذي جعل لكم الأرض قرارا تكون مستأنفة استئنافا ابتدائيا.
/ والموصول وصلته يجوز أن يكون صفة لاسم الجلالة فيكون الخبر قوله: ذلكم الله ربكم وهو أولى لأن المقصود إثبات إلهيته وحده بدليل ما هو مشاهد من إتقان صنعه الممزوج بنعمته.
ويجوز أن يكون الموصول خبرا فيكون الخبر مستعملا في الامتنان والاعتبار.
ولما كان المقصود الأول من هذه الآية الامتنان كما دل عليه قوله: لكم قدمت الأرض على السماء لأن الانتفاع بها محسوس وذكرت السماء بعدها كما يستحضر الشيء بضده مع قصد إيداع دلائل علم الهيئة لمن فيهم استعداد للنظر فيها وتتبع أحوالها على تفاوت المدارك وتعاقب الأجيال واتساع العلوم.
والقرار أصله، مصدر قر، إذا سكن.
وهو هنا من صفات الأرض لأنه في حكم الخبر عن الأرض، فالمعنى يحتمل: أنه جعلها قارة غير مائدة ولا مضطربة فلم تكن مثل كرة الهواء مضطربة متحركة ولو لم تكن قارة لكان الناس في عناء من اضطرابها وتزلزلها، وقد يفضي ذلك بأكثرهم إلى الهلاك وهذا في معنى قوله: وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم في سورة الأنبياء .
ويحتمل أن المعنى جعل الأرض ذات قرار، أي قرار لكم، أي جعلها مستقرا لكم كقوله تعالى: وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين المؤمنون: أي خلقها على كيفية تلائم الاستقرار عليها بأن جعلها يابسة غير سائلة ولو شاء لجعل سطح الأرض سيالا كالزئبق أو كالعجل فلا يزال الإنسان سائخا فيها يطفو تارة ويسيخ أخرى فلا يكاد يبقى على تلك الحالة، وذلك كوسط سبخة التاكمرت المسماة شط الجريد الفاصل بين نفطة و نفزاوة من الجنوب التونسي فإن فيها مسافات إذا مشت فيها القوافل ساخت في الأرض فلا يعثر عليها ولذلك لا تسير فيها القوافل إلا بهداة عارفين بمسالك السير في علامات منصوبة، فكانت خلقه الأرض دالة على عظيم قدرة الله وعلى دقيق حكمته وعلى رحمته بالإنسان والحيوان المعمور بهما وجه الأرض.
والبناء: ما يرفع سمكه على الأرض للاتقاء من الحر والبرد والمطر والدواب.
ووصف السماء بالبناء جار على طريقة التشبيه البليغ، وتقدم الكلام مستوفي عند قوله تعالى: الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء في سورة البقرة .
وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات التاكمرت كلمة بلغة البربر بمعنى السبخة.
/ لا جرم أن حكمة الله تعالى التي تعلقت بإيجاد ما يحف بالإنسان من العوالم على كيفية ملائمة له مدة بقاء نوعه على الأرض وتحت أديم السماء ولذلك أعقب التذكير بما مهد له من خلق الأرض والسماء، بالتذكير بأنه خلقه مستوفيا مصلحته وراحته.
وعبر عن هذا الخلق بفعل صوركم لأن التصوير خلق على صورة مراده تشعر بالعناية، ألا ترى إلى قوله تعالى: ولقد خلقناكم ثم صورناكم الأعراف: فاقتضى حسن الصور فلذلك عدل في جانب خلق الإنسان عن فعل الجعل إلى فعل التصوير بقوله: وصوركم فهو كقوله تعالى: الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة الانفطار: ثم صرح بما اقتضاه فعل التصوير من الإتقان والتحسين بقوله: فأحسن صوركم .
والفاء في قوله: فأحسن صوركم عاطفة جملة على جملة ودالة على التعقيب أي أوجد صورة الإنسان فجاءت حسنة.
وعطف على هذه العبرة والمنة منة أخرى فيها عبرة، أي خلقكم في أحسن صورة ثم أمدكم بأحسن رزق فجمع لكم بين الإيجاد والإمداد، ولما كان الرزق شهوة في ظاهره وكان مشتملا على حكمة إمداد الجسم بوسائل تجديد قواه الحيوية وكان في قوله: رزقكم إيماء إلى نعمة طول الوجود فلم يكن الإنسان من الموجودات التي تظهر على الأرض ثم تضمحل في زمن قريب وجمع له بين حسن الإيجاد وبين حسن الإمداد فجعل ما به مدد الحياة وهو الرزق من أحسن الطيبات على خلاف رزق بقية أنواع الحيوان.
ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين موقع ذلكم الله ربكم كموقع نظيره المتقدم آنفا.
وإعدة هذا تكرير للتوقيف على خطل رأيهم في عبادة غيره على طريقة التعريض، بقرينة ما تقدم في نظيره من قوله: لا إله إلا هو فأنى تؤفكون غافر: ، وقرينة قوله هنا: لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين غافر: .
وفرع على ما ذكر من بدائع صنعه وجزيل منه، أن أنشئ الثناء عليه بما يفيد اتصافه بعظيم صفات الكمال فقال: فتبارك الله ، وفعل تبارك صيغة مفاعلة مستعملة مجازا في قوة ما اشتق منه الفعل.
وهو مشتق من اسم جامد وهو البركة، والبركة: اسم يدل على تزايد الخير.
وإظهار اسم الجلالة مع فعل تبارك دون الإتيان بضمير مع تقدم اسمه، فالإظهار لتكون الجملة كلمة ثناء مستقلة.
/ و رب العالمين خالق أجناس العقلاء من الناس والملائكة والجن.
وهذا الوصف من تمام الإنشاء لأن في ذكر ربوبيته للعالمين وهم أشرف أجناس الموجودات استحضار لما أفاضه عليهم من خيرات الإيجاد والإمداد.
هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين استئناف ثالث للارتقاء في إثبات إلهيته الحق بإثبات ما يناسبها وهو الحياة الكاملة، فهذه الجملة مقدمة لجملة لا إله إلا هو فإثبات الحياة الواجبة لذاته فإن الذي رب العالمين وأوجدهم على أكمل الأحوال وأمدهم بما به قوامهم على ممر الأزمان لا جرم أنه موصوف بالحياة الحق لأن مدبر المخلوقات على طول العصور يجب أن يكون موصوفا بالحياة، إذ الحياة مع ما عرض من عسر في تعريفها عند الحكماء والمتكلمين هي صفة وجودية تصحح لمن قامت به الإدراك والإرادة والفعل، وتقدم الكلام عليها عند قوله تعالى: وكنتم أمواتا فأحياكم في سورة البقرة .
فإن كان اتصاف موصوفها بها مسبوقا بعدم فهي حياة ممكنة عارضة مثل حياة الملائكة وحياة الأرواح وحياة الإنسان وحياة الحيوان وحياة الأساريع، فتكون متفاوتة في موصوفاتها بتفاوت قوتها فيها ومتفاوتة في موصوفها الواحد بتفاوت أزمانها مثل تفاوت حياة الشخص الواحد في وقت شبابه، وحياته في وقت هرمه ومثل حياة الشخص وقت نشاطه وحياته وقت نومه، وبذلك التفاوت تصير إلى الخفوت ثم الزوال، ويظهر أثر تفاوتها في تفاوت آثارها من الإدراك والإرادة والفعل.
وإن كان اتصاف موصوفها بها أزليا غير مسبوق بعدم فهي حياة واجب الوجود سبحانه وهي حياة واجبة ذاتية.
وهي الحياة الحقيقة لأنها غير معرضة للنقص ولا للزوال، فلذلك كان الحي حقيقة هو الله تعالى كما أنبأت عنه صيغة الحصر في قوله: هو الحي وهو قصر ادعائي لعدم الاعتداد بحياة ما سواه من الأحياء لأنها عارضة ومعرضة للفناء والزوال.
فموقع قوله: لا إله إلا هو موقع النتيجة من الدليل لأن كل من سواه لا حياة له واجبة، فهو معرض للزوال فكيف يكون إلها مدبرا للعالم.
وجميع ما عبد من دون الله هو بين ما لم يتصف بالحياة تماما كالأصنام من الحجارة أو الخشب أو المعادن.
ومثل / الكواكب الشمس والقمر والشجر، وبين ما اتصف بحياة عارضة غير زائلة كالملائكة، وبين ما اتصف بحياة عارضة زائلة من معبودات البشر مثل بوذة و برهما بله المعبودات من البقر والثعابين.
قال تعالى: والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون النحل: أي لا يستطيع أحدهم التصرف بالإيجاد والإحياء وهو مخلوق، أي معرض للحياة أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون النحل: فجعل نفي الحياة عنهم في الحال أو في المآل دلالة على انتفاء إلهيتهم وجعل نفي إدراك بعض المدركات عنهم دلالة على انتفاء إلهيتهم.
وبعد اتضاح الدلالة على انفراده تعالى بالإلهية فرع عليه المر بعبادته وحده غير مشركين غيره في العبادة لنهوض انفراده باستحقاق أن يعبد.
والدعاء: العبادة لأنها يلازمها السؤال والنداء في أولها وفي أثنائها غالبا، لأن الدعاء عنوان انكسار النفس وخضوعها كما تقدم آنفا عند قوله تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: الآية وكما في قوله الآتي: بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا غافر: .
والإخلاص: الإفراد وتصفية الشيء مما ينافيه أو يفسده.
والدين: المعاملة.
وأطلق على الطاعة وهو المراد هنا لأنها أشد أنواع المعاملة بين المطيع والمطاع.
والمعنى: فإذ كان هو الحي دون الأصنام وكان لا إله غيره فاعبدوه غير مشركين معه غيره في عبادته.
ويدخل في ماهية الإخلاص دخولا أوليا ترك الرياء في العبادة لأن الرياء وهو أن يقصد المتعبد من عبادته أن يراه الناس سواء كان قصدا مجردا أو مخلوطا مع قصد التقرب إلى الله.
كل ذلك لا يخلو من حصول حظ في تلك العبادة لغير الله وإن لم يكن ذلك الحظ في جوهرها.
وهذا معنى في الحديث: إن الرياء الشرك الأصغر .
وتقديم له المتعلق بمخلصين على مفعول مخلصين لأنه الأهم في هذا المقام به لأنه أشد تعلقا بمتعلقه من تعلق المفعول بعامله.
رواه الطبراني عن شداد بن أوس قال: كنا نعد الرياء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الشرك الأصغر.
وعن محمد بن رافع بن خديج رفعه: إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر قالوا: وما الشرك الأصغر يا رسول الله؟قال: الرياء... الحديث.
/ الحمد لله رب العالمين يجوز أن تكون إنشاء للثناء على الله كما هو شأن أمثالها في غالب مواقع استعمالها كما تقدم في سورة الفاتحة، فيجوز أن تكون متصلة بفعل فادعوه على تقدير قول محذوف، أي قائلين، الحمد لله رب العالمين، أو قولوا: الحمد لله رب العالمين، وقرينه المحذوف هو أن مثل هذه الجملة مما يجري على ألسنة الناس كثيرا فصارت كالمثل في إنشاء الثناء على الله.
والمعنى: فاعبدوه بالعمل وبالثناء عليه وشكره.
ويجوز أن تكون كلاما مستأنفا أريد به إنشاء الثناء على الله من نفسه تعليما للناس كيف يحمدونه، كما تقدم في وجوه نظيرها في سورة الفاتحة.
أو جاريا على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم على نحو قوله تعالى: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين عقب قوله: قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين وعندي: أنه يجوز أن يكون الحمد مصدرا جيء به بدلا من فعله على معنى الأمر، أي أحمدوا الله رب العالمين.
وعدل به عن النصب إلى الرفع لقصد الدلالة على الدوام والثبات كما تقدم في أول الفاتحة.
وفصل الجملة عن الكلام الذي قبلها أسعد بالاحتمالين الأول والرابع.
قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وأمرت أن أسلم لرب العالمين جملة معترضة بين أدلة الوحدانية بدلالة الآيات الكونية والنفسية ليجروا على مقتضاها في أنفسهم بأن يعبدوا الله وحده، فانتقل إلى تقرير دليل الوحدانية بخبر الوحي الإلهي بإبطال عبادة غير الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ليعمل بذلك في نفسه ويبلغ ذلك إليهم فيعلموا أنه حكم الله فيهم، وأنهم لا عذر لهم في الغفلة عنها أو عدم إتقان النظر فيها أو قصور الاستنتاج منها بعد أن جاءهم رسول من الله يبين لهم أنواعا بمختلف البيان من أدلة برهانية وتقريبية إقناعية.
وأن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما يدعوهم إلى ما يريده لنفسه فهو ممحض لهم النصيحة، وهاديهم إلى الحجة لتتظاهر الأدلة النظرية بأدلة الأمر الإلهي بحيث يقوى إبطال مذهبهم في الشرك، فإن ما نزل من الوحي تضمن أدلة عقلية وإقناعية وأوامر إلهية وزواجر / وترغيبات، وكل ذلك يحوم حول إثبات تفرد الله تعالى بالإلهية والربوبية تفردا مطلقا لا تشوبه شائبة مشاركة ولو في ظاهر الحال كما تشوب المشاركة في كثير من الصفات الأخرى في مثل الملك والملك والحمد، والنفع والضر، والكرم والإعانة وذلك كثير.
فكان قوله تعالى: قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي إبطالا لعبادة غير الله بالقول الدال على التحذير والتخويف بعد أن أبطل ذلك بدلالة الحجة على المقصود.
وهذه دلالة كنائية لأن النهي يستلزم التحذير.
وذكر مجيء البينات في أثناء هذا الخبر إشارة إلى طرق أخرى من الأدلة على تفرد الله بالإلهية تكررت قبل نزول هذه الآية.
وكان تقديم المسند إليه وهو ضمير إني على الخبر الفعلي لتقوية الحكم نحو: هو يعطي الجزيل، وكان تخصيص ذاته بهذا النهي دون تشريكهم في ذلك الغرض الذي تقدم مع العلم بأنهم منهيون عن ذلك وإلا فلا فائدة لهم في إبلاغ هذا القول فكان الرسول صلى اله عليه وسلم من حين نشأته لم يسجد لصنم قط وكان ذلك مصرفة من الله تعالى إياه عن ذلك إلهاما إلهيا إرهاصا لنبوءته.
و لما حرف أو ظرف على خلاف بينهم، وأيا ما كان فهي كلمة تفيد اقتران مضمون جملتين تليانها تشبهان جملتي الشرط والجزاء، ولذلك يدعونها لما التوقيتية، وحصول ذلك في الزمن الماضي، فقوله: لما جاءني البينات من ربي توقيت لنهيه عن عبادة غير الله بوقت مجيء البينات، أي بينات الوحي فيما مضى وهو يقتضي أن النهي لم يكن قبل وقت مجيء البينات.
والمقصود من إسناد المنهية إلى الرسول صلى الله عليه وسلم التعريض بنهي المشركين، فإن الأمر بأن يقول ذلك لا قصد منه إلا التبليغ لهم وإلا فلا فائدة لهم في الأخبار بأن الرسول عليه الصلاة والسلام منهي عن أن يعبد الذين يدعونه من دون الله، يعني: فإذا كنت أنا منهيا عن ذلك فتأملوا في شأنكم واستعملوا أنظاركم فيه، ليسوقهم إلى النظر في الأدلة سوقا لينا خفيا لاتباعه فيما نهى عنه، كما جاء ذلك صريحا لا تعريضا في قول إبراهيم عليه السلام لأبيه: يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا مريم: وبني الفعل للنائب لظهور أن الناهي هو الله تعالى بقرينة مقام التبليغ والرسالة.
ومعنى الدعاء في قوله: الذين تدعون يجوز أن يكون على ظاهر الدعاء، وهو القول الذي تسأل به حاجة، ويجوز أن يكون بمعنى تعبدون كما تقدم في قوله تعالى: / وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: فيكون العدول عن أن يقول: أن اعبد الذين تعبدون، تفننا.
و من في قوله: من ربي ابتدائية، وجعل المجرور ب من وصف رب مضافا إلى ضمير المتكلم دون أن يجعل مجرورها ضميرا يعود على اسم الجلالة إظهارا في مقام الإضمار على خلاف مقتضى الظاهر لتربية المهابة في نفوس المعرض بهم ليعلموا أن هذا النهي ومجيء البينات هو من جانب سيده وسيدهم فما يسعهم إلا أن يطيعوه ولذلك عززه بإضافة الرب إلى الجميع في قوله: وأمرت أن أسلم لرب العالمين أي ربكم ورب غيركم فلا منصرف لكم عن طاعته.
والإسلام: الانقياد بالقول والعمل، وفعله متعد، وكثر حذف مفعوله فنزل منزلة اللازم، فأصله: أسلم نفسه أو ذاته أو وجهه كما صرح به في نحو قوله تعالى: فقل أسلمت وجهي لله ، ومن استعماله كاللازم قوله تعالى: فقل أسلمت وجهي لله في سورة آل عمران وقوله تعالى: إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين في سورة البقرة ، وكذلك هو هنا.
هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون استئناف رابع بعد استئناف جملة هو الحي غافر: وما تفرع عليها، وكلها ناشئ بعضه عن بغض.
وهذا الامتنان بنعمة الإيجاد وهو نعمة لأن الموجود شرف والمعدوم لا عناية به.
وأدمج فيه الاستدلال على الإبداع.
وتقدم الكلام على أطوار خلق الإنسان في سورة الحج، وتقدم الكلام على بعضه في سورة فاطر.
والطفل: اسم يصدق على الواحد والاثنين والجمع، للمذكر والمؤنث قال تعالى: أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء النور: وقد يطابق فيقال: طفل وطفلان وأطفال.
واللامات في قوله: ثم لتبلغوا أشدكم وما عطف عليه ب ثم متعلقات بمحذوف تقديره: ثم يبقيكم، أو ثم ينشئكم لتبلغوا أشدكم، وهي لامات التعليل مستعملة في معنى إلى لأن الغاية المقدرة من الله تشبه العلة فيما يفضي إليها، وتقدم نظيره في سورة الحج.
وقوله: ولتبلغوا أجلا مسمى عطف على لتكونوا شيوخا أي للشيخوخة غاية / وهي الأجل المسمى أي الموت فلا طور بعد الشيخوخة.
وأما الأجل المقدر للذين يهلكون قيل أن يبلغوا الشيخوخة فقد استفيد من قوله: ومنكم من يتوفى من قبل أن من قبل بعض هذه الأطوار، أي يتوفى قبل أن يخرج طفلا وهو السقط أو قبل أن يبلغ الأشد، أو يتوفى قبل أن يكون شيخا.
ولتعلقه بما يليه خاصة عطف عليه بالواو ولم يعطف ب ثم كما عطفت المجرورات الأخرى، والمعنى: أن الله قدر انقراض الأجيال وخلقها بأجيال أخرى، فالحي غايته الفناء وإن طالت حياته، ولما خلقه على حالة تؤول إلى الفناء لا محالة كان عالما بأن من جملة الغايات في ذلك الخلق أن يبلغوا أجلا.
وبني قبل على الضم على نية معنى المضاف إليه، أي من قبل ما ذكر.
والأشد: القوة في البدن، وهو ما بين ثمان عشرة إلى الثلاثين وتقدم في سورة يوسف.
وشيوخ: جمع شيخ، وهو من بلغ سن الخمسين إلى الثمانين، وتقدم عند قوله تعالى: وهذا بعلي شيخا في سورة هود .
ويجوز في شيوخ ضم الشين.
وبه قرأ نافع وأبو عمر وحفص عن عاصم وأبو جعفر ويعقوب وخلف.
ويجوز كسر الشين وبه قرأ ابن كثير وحمزة، والكسائي.
وقوله: ولعلكم تعقلون عطف على ولتبلغوا أجلا مسمى أي أن من جملة ما أراده الله من خلق الإنسان على الحالة المبينة، أن تكون في تلك الخلقة دلالة لآحاده على وجود هذا الخالق الخلق البديع، وعلى انفراده بالإلهية، وعلى أن ما عداه لا يستحق وصف الإلهية، فمن عقل ذلك من الناس فقد اهتدى إلى ما أريد منه ومن لم يعقل ذلك فهو بمنزلة عديم العقل.
ولأجل هذه النكتة لم يؤت لفعل تعقلون بمفعول ولا بمجرور لأنه نزل منزلة اللازم، أي رجاء أن يكون لكم عقول فهو مراد لله من ذلك الخلق فمن حكمته أن جعل الخلق العجيب علة لأمور كثيرة.
هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون استئناف خامس ومناسبة موقعه من قوله: هو الذي خلقكم من تراب إلى قوله: ثم يخرجكم طفلا إلى ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون غافر: فإن من أول ما يرجى أن يعقلوه هو ذلك التصرف البديع بخلق الحياة في الإنسان عند تكوينه بعد أن كان جثة لا حياة فيها، وخلق الموت فيه عند انتهاء أجله بعد أن كان حيا متصرفا بقوته وتدبيره.
/ فمعنى يحيي يوجد المخلوق حيا.
ومعنى يميت أنه يعدم الحياة عن الذي كان حيا، وهذا هو محل العبرة.
وأما إمكان الإحياء بعد الإماتة فمدلول بدلالة قياس التمثيل العقلي وليس هو صريح الآية.
والمقصود: الامتنان بالحياة تبعا لقوله قبل هذا: هو الذي خلقكم من تراب إلى قوله: ثم يخرجكم طفلا غافر: .
وفي قوله: يحيي ويميت المحسن البديعي المسمى الطباق.
وفرع على هذا الخبر إخبار بأنه إذا أراد أمرا من أمور التكوين من إحياء أو إماتة أو غيرهما فإنه يقدر على فعله دون تردد ولا معالجة، بل بمجرد تعلق قدرته بالمقدور وذلك التعلق هو توجيه قدرته للإيجاد أو الإعدام.
فالفاء من قوله: فإذا قضى فاء تفريغ الإخبار بما بعدها على الإخبار بما قبلها.
وقول كن تمثيل لتعلق القدرة بالمقدور بلا تأخير ولا عدة ولا معاناة وعلاج بحال من يريد إذن غيره بعمل فلا يزيد على أن يوجه إليه أمرا فإن صدور القول عن القائل أسرع أعمال الإنسان وأيسر وقد اختير لتقريب وقد اختير لتقريب ذلك أخصر فعل وهو كن المركب من حرفين متحرك وساكن.
ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون بنيت هذه السورة على إبطال جدل الذين يجادلون في آيات الله جدال التكذيب والتورك كما تقدم في أول السورة إذ كان من أولها قوله: ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا غافر: وتكرر ذلك خمس مرات فيها، فنبه على إبطال جدالهم في مناسبات الإبطال كلها إذ ابتدئ بإبطاله على الإجمال عقب الآيات الثلاث من أولها بقوله: ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا غافر: ثم بإبطاله بقوله: الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله غافر: ، ثم بقوله: إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر غافر: ثم بقوله: ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون .
وذلك كله إيماء إلى أن الباعث لهم على المجادلة في آيات الله هو ما اشتمل عليه القرآن من إبطال الشرك فلذلك أعقب كل طريقة من طرائق إبطال شركهم بالإنحاء على جدالهم في آيات الله، فجملة ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله مستأنفة للتعجيب / من حال انصرافهم عن التصديق بعد تلك الدلائل البينة.
والاستفهام مستعمل في التقرير وهو منفي لفظا، والمراد به: التقرير على الإثبات، كما تقدم غير مرة، منها عند قوله: قال أولم تؤمن في سورة البقرة .
والرؤية علمية، وفعلها معلق عن العمل بالاستفهام ب أنى يصرفون ، و أنى بمعنى كيف ، وهي مستعملة في التعجيب مثل قوله: أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر آل عمران: أي أرأيت عجيب انصرافهم عن التصديق بالقرآن بصارف غير بين منشؤه، ولذلك بني فعل يصرفون للنائب لأن سبب صرفهم عن الآيات ليس غير أنفسهم.
ويجوز أن تكون أنى بمعنى أين ، أي ألا تعجب من أين يصرفهم صارف عن الإيمان حتى جادلوا في آيات الله مع أن شبه انصرافهم عن الإيمان منتفية بما تكرر من دلائل الآفاق وأنفسهم وبما شاهدوا من عاقبة الذين جادلوا في آيات الله ممن سبقهم، وهذا كما يقول المتعجب من فعل أحد أين يذهب بك .
وبناء فعل يصرفون للمجهول على هذا الوجه للتعجب من الصارف الذي يصرفهم وهو غير كائن في مكان غير نفوسهم.
وأبدل الذين كذبوا بالكتاب من الذين يجادلون لأن صلتي الموصولين صادقتان على شيء واحد، فالتكذيب هو ما صدق لجدال، والكتاب: القرآن.
وعطف وبما أرسلنا به رسلنا يجوز أن يكون على أصل العطف مقتضيا المغايرة، فيكون المراد: وبما أرسلنا به رسلنا من الكتب قبل نزول القرآن، فيكون تكذيبهم ما أرسلت به الرسل مرادا به تكذيبهم جميع الأديان كقوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء الأنعام: ، ويحتمل أنه أريد به التكذيب بالبعث فلعلهم لما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم بإثبات البعث سألوا عنه أهل الكتاب فأثبتوه فأنكر المشركون جميع الشرائع لذلك.

رواه ابن جرير في التفسير عن ابن عباس: / ، والإمام أحمد في المسند مطولا برقم طبعة الحلبي ولم يرفعه وابن حبان في صحيحه ص من موارد الظمآن.
وقال الهيثمي في المجمع : / : رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة، ولكنه اختلط .
وأخرجه الحاكم في المستدرك عن أبي هريرة / ، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وعزاه السيوطي للبيهقي في الدلائل، وزاد ابن حجر نسبته لابن أبي شيبة وأبي يعلى والبيهقي في الشعب انظر: الكافي الشاف ص ، وصححه الشيخ محمود شاكر في تعليقه على الطبري، في الموضع السابق.
وانظر: فتح الباري لابن حجر: / .
انظر: الدر المنثور / .
قال الطبري في التفسير: / : والصواب من القول في ذلك، قول من قال: كان صبيا في المهد للخبر الذي ذكرناه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه ذكر من تكلم في المهد، فذكر أن أحدهم صاحب يوسف .
وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين وقيل: إن هذا من قول الشاهد ليوسف ولراعيل.
وأراد بقوله: واستغفري لذنبك ، أي سلي زوجك أن لا يعاقبك ويصفح عنك إنك كنت من الخاطئين من المذنبين، حتى راودت شابا عن نفسه وخنت زوجك، فلما استعصم كذبت عليه، وإنما قال: من الخاطئين ولم يقل: من الخاطئات، لأنه لم يقصد به الخبر عن النساء بل قصد به الخبر عمن يفعل ذلك، تقديره: من القوم الخاطئين، كقوله تعالى: وكانت من القانتين التحريم بيانه قوله تعالى: إنها كانت من قوم كافرين النمل .
وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين .
فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكأ وآتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكأ وآتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم .
قوله تعالى: وقال نسوة في المدينة الآية.
يقول: شاع أمر يوسف والمرأة في المدينة مدينة مصر.
وقيل: مدينة عين الشمس، وتحدث النساء بذلك وقلن وهن خمس نسوة: امرأة حاجب الملك، وامرأة صاحب الدواب، وامرأة الخباز، وامرأة الساقي، وامرأة صاحب السجن، قاله مقاتل.
وقيل: هن نسوة من أشراف مصر : امرأة العزيز تراود فتاها أي: عبدها الكنعاني، عن نفسه أي: تطلب من عبدها الفاحشة، قد شغفها حبا أي: علقها حبا.
قال الكلبي: حجب حبه قلبها حتى لا تعقل سواه.
وقيل: أحبته حتى دخل حبه شغاف قلبها، أي: داخل قلبها.
قال السدي: الشغاف جلدة رقيقة على القلب، يقول: دخل الحب الجلد حتى أصاب القلب.
وقرأ الشعبي والأعرج شعفها بالعين غير المعجمة، معناه: ذهب الحب بها كل مذهب.
ومنه شعف الجبال وهو رؤوسها.
إنا لنراها في ضلال مبين أي: خطأ ظاهر.
وقيل: معناه إنها تركت ما يكون عليه أمثالها من العفاف والستر.
فلما سمعت راعيل، بمكرهن بقولهن وحديثهن، قاله قتادة والسدي.
في ب : صاحب.
في ب : الأعمش.
قال ابن اسحاق إنما قلن ذلك مكرا بها لتريهن يوسف، وكان يوصف لهن حسنه وجماله.
وقيل: إنها أفشت إليهن سرها واستكتمتهن فأفشين ذلك، فلذلك سماه مكرا.
أرسلت إليهن قال وهب: اتخذت مأدبة، ودعت أربعين امرأة، منهن هؤلاء اللاتي عيرنها.
وأعتدت أي: أعدت، لهن متكأ أي: ما يتكأ عليه.
وقال ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن وقتادة ومجاهد: متكأ أي: طعاما، سماه متكأ لأن أهل الطعام إذا جلسوا يتكئون على الوسائد، فسمى الطعام متكأ على الاستعارة.
يقال: اتكأنا عند فلان أي: طعمنا .
ويقال: المتكأ ما اتكأت عليه للشرب أو الحديث أو الطعام ، ويقرأ في الشواذ متكأ بسكون التاء.
واختلفوا في معناه: فقال ابن عباس: هو الأترج.
ويروى عن مجاهد مثله.
وقيل هو الأترج بالحبشة.
وقال الضحاك: هو الرباورد .
وقال عكرمة: هو كل شيء يقطع بالسكين.
وقال أبو زيد الأنصاري: كل ما يجز بالسكين فهو عند العرب متك، والمتك والبتك بالميم والباء: القطع، فزينت المأدبة بألوان الفواكه والأطعمة، ووضعت الوسائد ودعت النسوة.
وآتت وأعطت، كل واحدة منهن سكينا فكن يأكلن اللحم حزا بالسكين.
وقالت ليوسف، اخرج عليهن وذلك أنها كانت أجلسته في مجلس آخر، فخرج عليهن يوسف.
قال عكرمة: كان فضل يوسف على الناس في الحسن كفضل القمر ليلة البدر على سائر النجوم.
وروي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت ليلة أسري بي إلى السماء يوسف كالقمر ليلة البدر .
قال إسحاق بن أبي فروة: كان يوسف إذا سار في أزقة مصر يرى تلألؤ وجهه على الجدران.
في أ : أطعمنا.
في أ : لشراب أو لحديث أو لطعام.
ساقط من أ .
في ب : الزماورد.
في ب : بيتا بأنواع.
قال ابن حجر في الكافي الشاف ص : رواه الثعلبي من رواية أبي هارون العبدي عن أبي سعيد.
وأخرجه الحاكم والبيهقي في الدلائل، وابن مردويه من هذا الوجه مطولا، وأبو هارون العبدي ضعيف .
قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونن من الصاغرين فلما رأينه أكبرنه أعظمنه، قال أبو العالية: هالهن أمره وبهتن.
وقيل: أكبرنه أي: حضن لأجله من جماله .
ولا يصح.
وقطعن أي: حززن بالسكاكين التي معهن، أيديهن وهن يحسبن أنهن يقطعن الأترج، ولم يجدن الألم لشغل قلوبهن بيوسف.
قال مجاهد: /أ فما أحسسن إلا بالدم.
وقال قتادة : أبن أيديهن حتى ألقينها.
والأصح كان قطعا بلا إبانة.
وقال وهب: ماتت جماعة منهن .
وقلن حاش لله ما هذا بشرا أي: معاذ الله أن يكون هذا بشرا.
قرأ أبو عمرو: حاشى لله، بإثبات الياء في الوصل، على الأصل.
وقرأ الآخرون بحذف الياء لكثرة ورودها على الألسن، واتباعا للكتاب.
وقوله: ما هذا بشرا نصب بنزع حرف الصفة، أي: ليس هذا ببشر، إن هذا أي: ما هذا، إلا ملك من الملائكة، كريم على الله تعالى.
قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونا من الصاغرين .
قالت يعني: راعيل، فذلكن الذي لمتنني فيه أي: في حبه، ثم صرحت بما فعلت، فقالت: ولقد راودته عن نفسه فاستعصم أي: فامتنع، وإنما صرحت به لأنها علمت أنه لا ملامة عليها منهن وقد أصابهن ما أصابها من رؤيته، فقلن له: أطع مولاتك.
فقالت راعيل: ولئن لم يفعل ما آمره ولئن لم يطاوعني فيما دعوته إليه، ليسجنن أي: ليعاقبن بالحبس، وليكونن من الصاغرين من الأذلاء.
ونون التوكيد تثقل وتخفف، والوقف على قوله: ليسجنن بالنون لأنها مشددة، وعلى قوله وليكونا بالألف لأنها مخففة، وهي شبيهة بنون الإعراب في الأسماء، كقوله: رأيت رجلا وإذا وقفت، قلت: رأيت رجلا بالألف، ومثله: لنسفعن بالناصية ناصية العلق ، .
فاختار يوسف عليه السلام السجن على المعصية حين توعدته المرأة.
وضعف هذا التفسير أيضا: الطبري: / ، وابن عطية في المحرر الوجيز: / .
في ب : مجاهد.
قال الطبري في التفسير: / : والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن الله أخبر عنهن أنهن قطعن أيديهن وهن لا يشعرن لإعظام يوسف، وجائز أن يكون ذلك قطعا بإبانة =وجائز أن يكون قطع حز وخدش= ولا قول في ذلك أصوب من التسليم لظاهر التنزيل .
قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين .
قال رب أي: يا رب، السجن أحب إلي مما يدعونني إليه قيل: كان الدعاء منها خاصة، ولكنه أضاف إليهن خروجا من التصريح إلى التعريض.
وقيل: إنهن جميعا دعونه إلى أنفسهن.
وقرأ يعقوب وحده: السجن بفتح السين.
وقرأ العامة بكسرها.
وقيل: لو لم يقل: السجن أحب إلي لم يبتل بالسجن، والأولى بالمرء أن يسأل الله العافية.
قوله تعالى: وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن أمل إليهن وأتابعهن، يقال: صبا فلان إلى كذا يصبو صبوا وصبوا وصبوة إذا مال واشتاق إليه.
وأكن من الجاهلين فيه دليل على أن المؤمن إذا ارتكب ذنبا يرتكبه عن جهالة.
فاستجاب له أجاب له.
ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم لدعائه العليم بمكرهن.
ثم بدا لهم أي: للعزيز وأصحابه في الرأي، وذلك أنهم أرادوا أن يقتصروا من أمر يوسف على الأمر بالإعراض.
ثم بدا لهم أن يحبسوه.
من بعد ما رأوا الآيات الدالة على براءة يوسف من قد القميص، وكلام الطفل وقطع النساء أيديهن وذهاب عقولهن، ليسجننه حتى حين إلى مدة يرون فيه رأيهم.
وقال عطاء: إلى أن تنقطع مقالة الناس.
قال عكرمة: سبع سنين.
وقال الكلبي: خمس سنين.
قال السدي: وذلك أن المرأة قالت لزوجها: إن هذا العبد العبراني قد فضحني في الناس، يخبرهم أني راودته عن نفسه، فإما أن تأذن لي فأخرج فأعتذر إلى الناس، وإما أن تحبسه، فحبسه، وذكر أن الله تعالى جعل ذلك الحبس تطهيرا ليوسف عليه السلام من همه بالمرأة .
ساقط من أ .
في ب : قالة.
تفسير الطبري: / .
ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين

موسى بن أيوب النصيبي: ابن عيسى أبو عمران الأنطاكي.
وثقة العجلي.
قال أبو حاتم: صدوق، وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الذهبي: ثقة.
وقال ابن حجر: صدوق.
معرفة الثقات: / ، الجرح والتعديل: / ، الثقات: / ، تهذيب الكمال: / ، الكاشف: / ، التقريب: / .
عبد الرحمن بن عبد الله: السراج البصري، حديث منكر.
في إسناده محمد بن أبي الأثرم ويوسف بن سفر لم أقف على ترجمتهما.
ذكره الديلمي في مسند الفردوس: / رقم والمناوي في فيض القدير: / رقم ، عن ابن عباس بدون إسناد.
ورمز له السيوطي بالضعف.
وقال المناوي: قال الخطيب هذا حديث منكر.
وضعفه محمد بن ناصر الدين الألباني في ضعيف الجامع الصغير وزياداته: / رقم وفي الضعيفة: أيضا رقم .
إبراهيم بن الهيثم البلدي: ابن المهلب أبو إسحاق، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن عدي: أحاديثه مستقيمة، وقال: فلم أر له منكرا يكون من جهته إلا أن يكون من جهة من روى عنه.ووثقه الدارقطني.
مات سنة سبع أو ثمان وسبعين ومائتين.
الثقات: / ، الكامل: / ، تاريخ بغداد: / .
/ ، حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن أبي حمزة، حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا حمى إلا لله ورسوله .
حدثنا محمد، حدثنا أبو العباس منير بن أحمد بن الحسن بن علي وأبو عبد الله الحسين بن الميمون بن أحمد ، وأبو الحسين محمد بن علي بن إبراهيم المعد لون قراءة عليهم، أن أحمد بن إبراهيم بن محمد القناد، حدثهم إملاء، حدثنا أبو الطاهر خير بن عرفة ابن عبد الله الأنصاري ، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثنا ابن لهيعة أن دراجا حديث صحيح، رجال إسناده ثقات.
أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار: / ، من طريق ابن أبي داود، وابن حبان في صحيحه: / رقم من طريق يحيى بن معين كلاهما عن علي بن عياش بهذا الإسناد، ولم يذكرا شعيب بن أبي حمزة.
وأخرجه البخاري من طريق آخر في الشرب: باب لا حمى إلا لله ولرسوله / رقم عن يحيى بن بكير، عن الليث، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة مرفوعا.
وأخرجه أيضا في الجهاد: باب أهل الدار يبيتون / رقم من طريق علي بن عبد الله، عن سفيان عن الزهري بإسناد السابق.
أبو العباس منير بن أحمد بن الحسن بن علي: بن منير المصري الخشاب المعدل، قال الحبال: ثقة لا يجوز عليه التدليس، مات سنة اثنتي عشرة وأربعمائة.
العبر: / ، سير أعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / .
لم أجد له ترجمة، ويحتمل أن يكون هو المذكور في إسناد رواية رقم .
أبو طاهر خير بن عرفة بن عبد الله الأنصاري: قال الذهبي: صدوق.
مات أول سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
سير أعلام النبلاء: / .
دراج: بفتح الدال وتثقيل الراء وآخره جيم ابن سمعان أبو سمح، وقيل اسمه عبد الرحمن ودراج لقب السهمي مولاهم المصري.
وثقه ابن معين وقال أحمد: حديثه منكر.
وقال أبو حاتم: في حديثه ضعف.
وقال أبو دود: أحاديثه مستقيمة إلا ما كان عن أبي الهيثم عن أبي سعيد.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال مرة: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف: وقال مرة: متروك.وقال ابن حجر: صدوق في حديثه عن أبي الهيثم ضعف.
الضعفاء والمتروكون: / ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: / ، التقريب: / .
/ حدثه، أن أبا الهيثم حدثه، عن أبي سعيد الخدري: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال له: يا رسول الله، طوبى لمن رآك وآمن بك، ل /ب قال: طوبى لمن رآني، ثم طوبى، ثم طوبي، ثم طوبي لمن آمن بي ولم يرني، فقال له رجل: يا رسول الله، وما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها أبو الهيثم: هو سليمان بن عمرو بن عبد أو عبيد الليثي ثقة من الرابعة ، القريب: / .
حديث ضعيف، في إسناده أحمد بن إبراهيم القناد لم أعرف حاله من حيث الجرح أو التعديل ، وابن لهيعة قد تابعه عمرو بن الحارث إلا أن في رواية دراج عن أبي الهيثم ضعفا.
ولكن قوله طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى لمن آمن بي ولم يرني حسن لغيره، قد روي عن عدد من الصحابة.
وحديث أبي سعيد الخدري هذا أخرجه أحمد في مسنده: / ، وأبو يعلى في مسنده: / رقم والخطيب في تاريخه: / ، كلهم من طريق ابن لهيعة بهذا الإسناد.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه: / رقم و / رقم والطبري في تفسيره: / من طريق عمرو بن الحارث، عن دراج به.
لكن عند ابن حبان في رواية رقم مختصرا بدون قوله قال له رجل: وما طوبى.. .إلى آخره وورد في رواية رقم مختصرا ب قال له رجل: يا رسول الله ما طوبى إلى آخره دون ذكر بداية الحديث.
وقد تقدم الكلام على الإسناد.
وأخرجه عبد بن حميد في منتخبه: / رقم وابن أبي عاصم في السنة: / رقم مختصرا.
من طريق وكيع، عن إبراهيم أبي إسحاق، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري مرفوعا.
بلفظ: طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى لمن آمن بي ولم يرني وهذا لفظ ابن أبي عاصم، ولفظ عبد بن حميد طوبى لمن رآني ولمن رأى من رآني، ولمن رأى من رأى من رآني وإسناده ضعيف فيه إبراهيم أبو إسحاق وهو غير منسوب، فإن كان إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع فهو ضعيف، كما في التقريب: / ، وإن كان إبراهيم بن الفضل المخزومي فهو متروك كما قال ابن حجر في التقريب أيضا: / ، فالضعف باق لأن كلا منهما ضعيف .
ومن تلك الشواهد التي روي عن عدد من الصحابة : من حديث أنس عند أحمد في مسنده: / ، من طريق جبير، وأبي يعلى في مسنده: / رقم ، من طريق محتسب، كلاهما عن ثابت، عن أنس مرفوعا بلفظ: طوبى لمن رآني وآمن بي مرة وطوبى لمن لم يرني وآمن بي سبع مرات .
وفي إسناد أحمد حسر بن فرقد وهو ضعيف.
انظر ميزان الاعتدال: / ، وفي لسان الميزان: / .
وفي إسناد أبي يعلى محتسب بن عبد الرحمن أبي عائد وهو ضعيف أيضا، قال ابن عد: يروي عن ثابت أحاديث ليست بمحفوظة.
الكامل: / .
وتابعهما أبو هدبة عند الخطيب في تاريخه: / ، وأبو هدبة هو إبراهيم بن هدبة، قال الخطيب فيه أنه حدث بأصبهان عن أنس بأباطيل.
وتابعهم موسى الطويل عند الخطيب في تاريخه أيضا: / ، وإسناده ضعيف جدا، فيه موسى الطويل، وقد قال فيه ابن حبان: روى عن أنس أشياء موضوعة، وقال ابن عدي: روى عن أنس مناكير.
المجروحين: / ، لسان الميزان: / .
وتابعهم حميد الطويل عند الخطيب في تاريخه أيضا، / ، وفي إسناده مظفر بن عاصم، ولم أقف له على ترجمة، وتابعهم كذلك دينار بن عبد الله عند ابن عدي في الكامل: / ، ودينار بن عبد الله هذا قال فيه ابن عدي ضعيف ذاهب.
ومن حديث ابن عمر عند الطيالسي: / رقم من طريق العمري، وابن عدي في الكامل: / ، من طريق طلحة بن عمرو كلاهما عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد: / ، وقال: رواه الطبراني، وفيه محمد بن القاسم الأسدي الكوفي، وهو مجمع على ضعفه.
قلت فيه العمري أيضا وهو ضعيف كما في التقريب: / ، وطلحة بن عمرو متروك كذلك، التقريب: / .
وقال ابن عدي: عامة ما يروي عنه لا يتابعونه عليه.
ومن حديث واثلة بن الأسقع عند ابن عدي في الكامل: / من طريق عمر بن حفص الدمشقي عن أبي الخطاب معروف الخياط، عن واثلة بن الأسقع مرفوعا.
قلت وإسناده منكر.
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث المعروفة عن واثلة منكرة جدا.
وقال أيضا: عامة ما يرويه وما ذكرته أحاديث لا يتابع عليها.
ومن حديث عبد الله بن بسر عند الحاكم في المستدرك: / ، من طريق جميع بن ثوب، عن عبد الله بن بسر مرفوعا.
وإسناده منكر أيضا، قال الذهبي: في التلخيص وجميع بن ثوب واه.
ومن حديث علي بن أبي طالب عند الخطيب في تاريخه: / ، من طريق أبي الدنيا قال: سمعت مولاي علي ابن أبي طالب مرفوعا يقول: طوبى لمن رآني، ومن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني .
واسناده ضعيف جدا، فيه ابن أبي الدنيا وهو الأسج عثمان بن خطاب البلوي، قال الذهبي: حدث بقلة حياء بعد الثلاثمائة عن علي بن أبي طالب، فافتضح بذلك، وكذبه فيه النقاد.
لسان الميزان: / .
ومن حديث أبي عبد الرحمن الجهني عند أحمد: / ، من طريق ابن إسحاق، حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن عبد الرحمن الجهني مرفوعا.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: / ، رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، غير محمد بن إسحاق، وقد صرح بالسماع، وقال الألباني في الصحيحة: / ، وإسناده جيد.
ومن حديث أبي عمرة عند الطبراني كما قال الهيثمي في مجمع الزوائد: / ، رواه الطبراني في الأوسط والكبير نحوه، وفيه بيهس الثقفي ولم أعرفه، وابن لهيعة فيه ضعف، وبقية رجال الكبير رجال الصحيح.
ومن حديث أبي أمامة: أخرجه الطيالسي في مسنده: / رقم وأحمد في مسنده: / و و ، وابن حبان في صحيحه: / رقم والطبراني في معجم الكبير: / رقم و / رقم من طرق عن همام بن يحيى وحماد بن الجعد، كلاهما عن قتادة، عن أيمن، عن أبي أمامة مرفوعا.
وخالفهما أبو عامر العقدي: أخرجه ابن حبان في صحيحه: / رقم من طريق أبي عامر العقدي عن قتادة، عن أيمن، عن أبي هريرة.
وأما همام بن يحيى في الإسناد الأول، فهو ثقة ربما وهم.
التقريب: / .
وحماد بن الجعد، وقيل محمد بن الجعد ضعيف، التقريب: / ، وأبو عامر العقدي هو عبد الملك بن عمرو ثقة، كما في التقريب أيضا: / ، وقد صحح ابن حبان هذين الإسنادين وقال:سمع هذ الخبر أيمن عن أبي هريرة، وأبي أمامة معا.
قلت والإسناد مداره على أيمن، وهو مالك الأشعري، ذكره ابن حبان في الثقات : / ، ولم يوثقه غيره، بل قال فيه الذهبي: مجهول.
لسان الميزان: / ، واعتمد الهيثمي على توثيق ابن حبان فقال: في مجمع الزوائد: / ، رواه أحمد والطبراني بأسانيد، ورجالهما رجال الصحيح غير أيمن بن مالك الأشعري وهو ثقة.
وعلى كل فإن الحديث بمجموع طرقه يرتقي إلى الحسن.
والله أعلم.
/ .
حدثنا محمد، أخبرنا منير بن أحمد، والحسين بن الميمون، ومحمد ابن إبراهيم، أن أحمد بن إبراهيم حدثهم، حدثنا خير بن عرفة، حدثنا حيوة بن شريح بن يزيد، حدثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي ، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه ، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما رجل مس فرجه فليتوضأ، وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ هو محمد بن الوليد الزبيري ثقة ثبت من رجال التقريب / .
أبوه: شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي الحجازي أبو عمرو.ذكره ابن حبان في الثقات، وذكر النجار وأبو داود وغيرهما: أنه سمع من جده.
وقال ابن حجر: صدوق ثبت سماعه عن جده.
الثقات: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / ، حديث صحيح: في إسناد المؤلف أحمد بن إبراهيم القناد لم أعرف حاله من حيث الجرح أو التعديل، وفيه عنعنة بقية بن الوليد أيضا وهو صدوق معروف بالتدليس عن الضعفاء.
أخرجه أحمد في مسنده: / ، والترمذي في الطهارة: باب الوضوء من مس الذكر رقم وابن الجارود: في المنتقى: / رقم والطحاوي في شرح معاني الآثار: / ، والدار قطني في السنن في الطهارة: باب ما روي في المس القبل والدبر والذكر / ، وأبو نعيم في تاريخ أصفهان: / ، والزيلعي في نصب الراية: / ، وابن حجر في تلخيص الحبير: / ، من طريق بقية بن الوليد به.
وقال الترمذي في العلل الكبير: / ، عن البخاري: وهو عندي صحيح.
ورواه الزيلعي في نصب الراية: / ، من طريق عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه، عن عمرو بن شعيب به نحوه.
وخالفهما المثنى بن الصباح، فرواه عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن بسرة بنت صفوان قالت: يا رسول الله: كيف ترى في إحدانا تمس فرجها، والرجل يمس فرجه بعد ما يتوضأ؟، قال: يتوضأ يا بسرة.
قلت والمثنى ضعيف اختلط بأخرة، كما في التقريب: / ، فلا اعتبار لمخالفته، فالحديث مداره إذا على عمرو بن شعيب، وللعلماء في روايته عن أبيه عن جده أقوال: والخلاصة أنها متصلة، وقد ثبت سماع أبيه من جده، كما نص على ذلك غير واحد من الأئمة، قال البخاري: رأيت أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وإسحاق ابن راهوية، وأبا عبيدة وعامة أصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، عن أبيه ، عن جده، ما تركه أحد من المسلمين، وقال البخاري: من الناس بعدهم.
وقال ابن راهوية: إذا كان الراوي عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده ثقة فهو كأيوب، عن نافع عن ابن عمر.
التاريخ الكبير: / ، العلل الكبير: / ، تهذيب التههيب: / ، ذكر من اختلف العلماء ونقاد الحديث فيه: / .
ومن شواهد هذا الحديث حديث بسرة بنت صفوان: أخرجه الترمذي في الطهارة: باب الوضوء من مس الذكر / رقم والنسائي في الغسل والتيمم: الوضوء من مس الذكر / ، وابن الجارود في المنتقى: / رقم و / رقم وابن حبان في صحيحه: / رقم ورقم و / رقم والدارقطني في السنن: / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبرى: / ، وفي المعرفة: / ، كلهم من طرق عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن مروان بن الحكم، عن بسرة بنت صفوان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مس فرجه فليتوضا وعند بعضهم: إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ و من مس ذكره فليتوضأ وضوءه للصلاة

أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون .
قوله تعالى: أم حسبتم أظننتم أن تتركوا قيل: هذا خطاب للمنافقين.
وقيل: للمؤمنين الذين شق عليهم القتال.
فقال: أم حسبتم أن تتركوا فلا تؤمروا بالجهاد، ولا تمتحنوا، ليظهر الصادق من الكاذب، ولما يعلم الله ولم ير الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة بطانة وأولياء يوالونهم ويفشون إليهم أسرارهم.
وقال قتادة: وليجة خيانة.
وقال الضحاك: خديعة.
وقال عطاء: أولياء.
وقال أبو عبيدة: كل شيء أدخلته في شيء ليس منه فهو وليجة، والرجل يكون في القوم وليس منهم وليجة.
فوليجة الرجل: من يختص بدخيلة أمره دون الناس، يقال: هو وليجتي، وهم وليجتي للواحد والجمع.
والله خبير بما تعملون .
قوله تعالى: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله الآية.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما أسر العباس يوم بدر عيره المسلمون بالكفر وقطيعة الرحم، وأغلظ علي رضي الله عنه له القول.
فقال العباس: ما لكم تذكرون مساوينا ولا تذكرون محاسننا؟.
فقال له علي رضي الله عنه: ألكم محاسن؟ فقال نعم: إنا لنعمر المسجد الحرام ونحجب الكعبة ونسقي الحاج، فأنزل الله عز وجل ردا على العباس: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله أي: ما ينبغي للمشركين أن يعمروا مساجد الله.
أوجب على المسلمين منعهم من ذلك؛ لأن المساجد إنما تعمر لعبادة الله وحده، فمن كان كافرا بالله فليس من شأنه أن يعمرها.
فذهب جماعة إلى أن المراد منه: العمارة المعروفة من بناء المساجد /ب ومرممته عند الخراب فيمنع منه الكافر حتى لو أوصى به لا تمتثل.
وحمل بعضهم أسباب النزول للواحدي ص .
إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين العمارة ها هنا على دخول المسجد والقعود فيه.
قال الحسن: ما كان للمشركين أن يتركوا فيكونوا أهل المسجد الحرام.
قرأ ابن كثير وأهل البصرة: مسجد الله على التوحيد، وأراد به المسجد الحرام، لقوله تعالى: وعمارة المسجد الحرام ، ولقوله تعالى فلا يقربوا المسجد الحرام ، وقرأ الآخرون: مساجد الله بالجمع والمراد منه أيضا المسجد الحرام.
قال الحسن: إنما قال مساجد لأنه قبلة المساجد كلها.
قال الفراء: ربما ذهبت العرب بالواحد إلى الجمع وبالجمع إلى الواحد، ألا ترى أن الرجل يركب البرذون فيقول: أخذت في ركوب البراذين؟ ويقال: فلان كثير الدرهم والدينار، يريد الدراهم والدنانير؟.
قوله تعالى: شاهدين على أنفسهم بالكفر أراد: وهم شاهدون، فلما طرحت وهم نصبت، قال الحسن: لم يقولوا نحن كفار، ولكن كلامهم بالكفر شاهد عليهم بالكفر.
وقال الضحاك عن ابن عباس: شهادتهم على أنفسهم بالكفر سجودهم للأصنام، وذلك أن كفار قريش كانوا نصبوا أصنامهم خارج البيت الحرام عند القواعد، وكانوا يطوفون بالبيت عراة، كلما طافوا شوطا سجدوا لأصنامهم، ولم يزدادوا بذلك من الله تعالى إلا بعدا.
وقال السدي: شهادتهم على أنفسهم بالكفر هو أن النصراني يسأل من أنت؟ فيقول: أنا نصراني، واليهودي يقول: أنا يهودي، ويقال للمشرك: ما دينك؟ فيقول: مشرك.
قال الله تعالى: أولئك حبطت أعمالهم لأنها لغير الله عز وجل، وفي النار هم خالدون .
وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس: معناه شاهدين على رسولهم بالكفر؛ لأنه ما من بطن إلا ولدته.
إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
ثم قال تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله ولم يخف في الدين غير الله، ولم يترك أمر الله لخشية غيره، فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين و عسى من الله واجب، أي: فأولئك هم المهتدون، والمهتدون هم المتمسكون بطاعة الله عز وجل التي تؤدي إلى الجنة.
أخبرنا أبو عمرو محمد بن عبد الرحمن النسوي، حدثنا محمد بن الحسين الحيري، حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا أحمد بن الفرج الحجازي، حدثنا بقية، حدثنا أبو الحجاج، المهدي، عن عمرو بن الحارث، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الرجل يتعاهد المسجد فاشهدوا له بالإيمان فإن الله قال: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر .
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أنبأنا محمد بن يوسف، أنبأنا محمد بن إسماعيل، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن مطرف، عن يزيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له نزله من الجنة كلما غدا أو راح .
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أنبأنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان، حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا أبو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، حدثني أبي عن محمود بن لبيد، أن عثمان بن عفان رضي الله عنه أراد بناء المسجد فكره الناس ذلك، وأحبوا أن يدعه، فقال عثمان: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من بنى لله مسجدا بنى الله له كهيئته في الجنة .
وأخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي، أنا أبو طاهر الزيادي، أخبرنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا علي بن الحسين الدارابجردي، حدثنا أبو عاصم بهذا الإسناد، وقال: بنى الله له بيتا في الجنة .
أخرجه الترمذي في الإيمان، باب ما جاء في حرمة الصلاة: / ، وقال: هذا حديث حسن غريب، وفي تفسير سورة التوبة: / وقال: حسن غريب، وابن ماجه في المساجد، باب لزوم المساجد وانتظار الصلاة، برقم : / ، والدارمي في الصلاة، باب المحافظة على الصلوات: / ، وصححه ابن حبان، ص من موارد الظمآن، والحاكم: / ، / وتعقبه الذهبي فقال: دراج كثير المناكير.
وأخرجه الإمام أحمد في المسند: / ، وضعفه الألباني في تعليقه على المشكاة: / وسلسلة الضعيفة: / .
أخرجه البخاري في صلاة الجماعة، باب فضل من غدا إلى المسجد أو راح: / ، ومسلم في المساجد، باب المشي إلى الصلاة تمحى به الخطايا.. برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه البخاري في الصلاة، باب من بنى مسجدا: / ، ومسلم في المساجد، باب فضل بناء المساجد برقم : / بنحوه.
والمصنف في شرح السنة: / .
انظر: المراجع السابقة نفسها.
أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين .
قوله عز وجل: أجعلتم سقاية الحاج الآية.
أخبرنا أبو سعيد أحمد بن إبراهيم الشريحي، حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، حدثنا عبد الله بن حامد بن محمد الوزان، حدثنا أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المعافري، حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني، حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، عن أبي سلام، حدثنا النعمان بن بشير قال: كنت عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل: ما أبالي أن لا أعمل عملا بعد أن أسقي الحاج.
وقال الآخر: ما أبالي أن لا أعمل عملا بعد أن أعمر المسجد الحرام.
وقال الآخر: الجهاد في سبيل الله أفضل مما قلتما، فزجرهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقال: لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يوم الجمعة، ولكن إذا صليت دخلت، فاستفتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما اختلفتم فيه، ففعل فأنزل الله عز وجل: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام ، إلى قوله: والله لا يهدي القوم الظالمين .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: قال العباس حين أسر يوم بدر: لئن كنتم سبقتمونا بالإسلام والهجرة والجهاد، لقد كنا نعمر المسجد الحرام، ونسقي الحاج، فأنزل الله تعالى هذه الآية، وأخبر أن عمارتهم المسجد الحرام وقيامهم على السقاية لا ينفعهم مع الشرك بالله، والإيمان بالله، والجهاد مع النبي صلى الله عليه وسلم خير مما هم عليه .
وقال الحسن، والشعبي، ومحمد بن كعب القرظي، نزلت في علي بن أبي طالب، والعباس بن عبد المطلب، وطلحة بن شيبة، افتخروا فقال طلحة: أنا صاحب البيت بيدي مفتاحه، وقال العباس: أنا صاحب السقاية والقائم عليها، وقال علي، ما أدري ما تقولون لقد صليت إلى القبلة ستة أشهر قبل الناس وأنا صاحب الجهاد فأنزل الله عز وجل هذه الآية: أجعلتم سقاية الحاج .
أخرجه مسلم في الإمارة، باب فضل الشهادة في سبيل الله، برقم : / ، والواحدي في أسباب النزول ص .
انظر: تفسير الطبري: / ، أسباب النزول للواحدي ص .
أخرجه الطبري: / ، والواحدي ص .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة النبوية : / من طبعة جامعة الإمام: هذا اللفظ لا يعرف في شيء من كتب الحديث المعتمدة، بل ودلالات الكذب عليه ظاهرة.
منها: أن طلحة بن شيبة لا وجود له، وإنما خادم الكعبة هو شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، وهذا مما يبين لك أن الحديث لم يصح.. وقول علي: صليت ستة أشهر قبل الناس فهذا مما يعلم بطلانه بالضرورة، فإن بين إسلامه وإسلام زيد وأبي بكر وخديجة يوما أو نحوه فكيف يصلي قبل الناس بستة أشهر .
؟ .
والسقاية: مصدر كالرعاية والحماية.
قوله: وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر فيه اختصار تقديره: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كإيمان من آمن بالله وجهاد من جاهد في سبيل الله ؟.
وقيل: السقاية والعمارة بمعنى الساقي والعامر.
وتقديره: أجعلتم ساقي الحاج وعامر المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله؟ وهذا كقوله تعالى: والعاقبة للتقوى أي: للمتقين، يدل عليه قراءة عبد الله بن الزبير وأبي بن كعب أجعلتم سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام ، على جمع الساقي والعامر.
كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثني إسحاق بن إبراهيم، حدثنا أبو أسامة، حدثنا يحيى بن مهلب، عن حسين، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى السقاية فاستسقى، فقال العباس: يا فضل اذهب إلى أمك فأت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراب من عندها، /أ فقال: اسقني، فقال: يا رسول الله إنهم يجعلون أيديهم فيه، قال: اسقني، فشرب منه، ثم أتى زمزم وهم يسقون ويعملون فيها، فقال: اعملوا فإنكم على عمل صالح، ثم قال: لولا أن تغلبوا لنزلت حتى أضع الحبل على هذه، وأشار إلى عاتقه .
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر، أنا عبد الغافر بن محمد، حدثنا محمد بن عيسى الجلودي حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، عن مسلم بن الحجاج، حدثني محمد بن منهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني قال: كنت جالسا مع ابن عباس عند الكعبة فأتاه أعرابي فقال: ما لي أرى بني عمكم يسقون العسل واللبن وأنتم تسقون النبيذ؟ أمن حاجة بكم؟ أم من بخل؟ فقال ابن عباس: الحمد لله ما بنا حاجة ولا بخل، قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته وخلفه أسامة فاستسقى، فأتيناه بإناء من نبيذ فشرب وسقى فضله أسامة، وقال: أحسنتم وأجملتم كذا فاصنعوا، فلا نريد تغيير ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري في الحج، باب سقاية الحاج: / .
أخرجه مسلم في الحج، باب وجوب المبيت بمنى ليالي أيام التشريق.. برقم : / .
الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون .
يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون .
قوله تعالى: الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة فضيلة، عند الله من الذين افتخروا بسقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام.
وأولئك هم الفائزون الناجون من النار.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء قال مجاهد: هذه الآية متصلة بما قبلها، نزلت في قصة العباس وطلحة وامتناعهما من الهجرة .
وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس: قال: لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس بالهجرة إلى المدينة، فمنهم من يتعلق به أهله وولده، يقولون: ننشدك بالله أن لا تضيعنا.
فيرق لهم فيقيم عليهم ويدع الهجرة، فأنزل الله عز وجل هذه الآية .
وقال مقاتل: نزلت في التسعة الذين ارتدوا عن الإسلام ولحقوا بمكة، فنهى الله عن ولايتهم، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء بطانة وأصدقاء فتفشون إليهم أسراركم وتؤثرون المقام معهم على الهجرة، إن استحبوا اختاروا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم تفسير الطبري: / .
وعزاه السيوطي لابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
انظر: الدر المنثور: / .
ذكره الواحدي في أسباب النزول ص ، وعزاه ابن حجر للثعلبي من رواية جويبر عن الضحاك عن ابن عباس.
انظر: الكافي الشاف ص .
عزاه ابن حجر للثعلبي.
المرجع السابق.
قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين فيطلعهم على عورة المسلمين ويؤثر المقام معهم على الهجرة والجهاد، فأولئك هم الظالمون وكان في ذلك الوقت لا يقبل الإيمان إلا من مهاجر، فهذا معنى قوله: فأولئك هم الظالمون .
قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين .
ثم قال تعالى: قل يا محمد للمتخلفين عن الهجرة: إن كان آباؤكم وذلك أنه لما نزلت الآية الأولى قال الذين أسلموا ولم يهاجروا: إن نحن هاجرنا ضاعت أموالنا وذهبت تجاراتنا وخربت دورنا وقطعنا أرحامنا، فنزل: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم قرأ أبو بكر عن عاصم: عشيراتكم بالألف على الجمع، والآخرون بلا ألف على التوحيد، لأن جمع العشيرة عشائر وأموال اقترفتموها اكتسبتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أي: تستطيبونها يعني القصور والمنازل، أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا فانتظروا ، حتى يأتي الله بأمره قال عطاء: بقضائه.
وقال مجاهد ومقاتل: بفتح مكة وهذا أمر تهديد، والله لا يهدي لا يوفق ولا يرشد القوم الفاسقين الخارجين عن الطاعة.
قوله تعالى: لقد نصركم الله في مواطن أي مشاهد، كثيرة ويوم حنين وحنين واد بين مكة والطائف.
وقال عروة: إلى جنب ذي المجاز.
وكانت قصة حنين على ما نقله الرواة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة وقد بقيت عليه أيام من شهر رمضان، ثم خرج إلى حنين لقتال هوازن وثقيف في اثني عشر ألفا، عشرة آلاف من المهاجرين انظر: سيرة ابن هشام: / وما بعدها، الدر المنثور: / وما بعدها.
وألفان من الطلقاء، قال عطاء كانوا ستة عشر ألفا.
وقال الكلبي: كانوا عشرة آلاف، وكانوا يومئذ أكثر ما كانوا قط، والمشركون أربعة آلاف من هوازن وثقيف، وعلى هوازن مالك بن عوف النصري، وعلى ثقيف كنانة بن عبد ياليل الثقفي، فلما التقى الجمعان قال رجل من الأنصار يقال له سلمة بن سلامة بن وقش: لن نغلب اليوم عن قلة، فساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه، ووكلوا إلى كلمة الرجل.
وفي رواية: فلم يرض الله قوله، ووكلهم إلى أنفسهم فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم المشركون وخلوا عن الذراري، ثم نادوا: يا حماة السواد اذكروا الفضائح، فتراجعوا وانكشف المسلمون.
قال قتادة: وذكر لنا أن الطلقاء انجفلوا يومئذ بالناس فلما انجفل القوم هربوا.
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر، أخبرنا عبد العزيز أخبرنا عبد الغافر بن محمد، أخبرنا محمد بن عيسى الجلودي، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا يحيى بن يحيى، أخبرنا أبو خيثمة عن أبي إسحاق قال: قال رجل للبراء بن عازب: يا أبا عمارة فررتم يوم حنين؟ قال : لا والله ما ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنه خرج شبان أصحابه وأخفاؤهم وهم حسر ليس عليهم سلاح، أو كثير سلاح، فلقوا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم، جمع هوازن وبني نصر، فرشقوهم رشقا ما يكادون يخطئون، فأقبلوا هناك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته البيضاء، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يقود به، فنزل واستنصر وقال: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب، ثم صفهم .
ورواه محمد بن إسماعيل عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق.
وزاد قال: فما رئي من الناس يومئذ أشد منه .
ورواه زكريا عن أبي إسحاق.
وزاد قال البراء: كنا إذا احمر البأس نتقي به، وإن الشجاع منا للذي يحاذي به يعني النبي صلى الله عليه وسلم .

/ حكم من جالس شراب الخمر ... مسألة : فيمن جالس شراب الخمر أو دفع ابنه إلى كافر فسقاه خمرا: قال أبو محمد رحمه الله: نا عبد الله بن ربيع نا عبد الله بن محمد بن عثمان نا أحمد بن خالد نا علي بن عبد العزيز نا الحجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن البصري : أن ابن عامر قال : لا أوتى برجل دفع ابنه إلى يهودي أو نصراني فسقاه خمرا إلا جلدت أباه الحد .
وبه إلى حماد بن سلمة أنا هشام بن عروة عن أبيه أن مروان بن الحكم أتي برجل صائم دعا قوما فسقاهم الخمر ولم يشرب معهم فجلدوا الحد وجلده معهم ؟ قال أبو محمد رحمه الله: ليس هذا مما يعبأ به وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام .
وقد بينا أن لا حد إلا على زان أو مرتد أو محارب وقاذف أو سارق أو مستعير جاحد أو شارب خمر .
وأما من سقى غيره الخمر فلا حد عليه لأن بشرته حرام ولم يأت بإباحتها بإيجاب الحد عليه لا قرآن ولا سنة صحيحة ولا سقيمة ولا إجماع ولا قول صاحب ؟ قال أبو محمد رحمه الله: لقد يلزم من رأى القود بالقتل على الممسك إنسانا حتى قتل ظلما ومن رأى الحد في التعريض قياسا على القذف ومن رأى الحد على فاعل فعل قوم لوط قياسا على الزنى : أن يرى الحد على ساقي القوم الخمر قياسا على شاربها وإلا فقد تناقضوا في قياسهم وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من اضطر الى شرب الخمر ... مسألة : من اضطر إلى شرب الخمر: قال أبو محمد رحمه الله: / مسألة : حد الذمي في الخمر: قال أبو محمد رحمه الله: قد بينا في مواضع جمة مقدار الحكم على أهل الذمة كالحكم على أهل الإسلام .
لقول الله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
ولقوله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله .
قال الحسن بن زياد : لا حد على الذمي إلا أن يسكر فإن سكر فعليه الحد ؟ قال أبو محمد رحمه الله: وهذا تقسيم لا وجه له لأنه لم يوجبه قرآن ولا سنة ولا إجماع وبالله تعالى التوفيق .
/ يجوز بيع العصير ممن لا يوقن أنه يبقيه حتى يصير خمرا ... مسألة: جائز بيع العصير ممن لا يوقن أنه يبقيه حتى يصير خمرا: قال أبو محمد رحمه الله: جائز بيع العصير ممن لا يوقن أنه يبقيه حتى يصير خمرا فإن تيقن أنه يجعله خمرا لم يحل بيعه منه أصلا وفسخ البيع .
لقول الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الأثم والعدوان وبيقين ندري أنه من باع العنب أو التين أو الخمر ممن يتخذه خمرا فقد أعانه على الإثم والعدوان وهذا محرم بنص القرآن وإذ هو محرم فقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
قال أبو محمد رحمه الله: ومن كسر إناء خمر أو شق زق خمر ضمنه لأنه لم يصح في ذلك أثر وأموال الناس محرمة وقد يغسل الإناء ويستعمل فيما يحل فإفساده إفساد للمال .
فإن قيل : إن أبا طلحة : وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم كسروا خوابي الخمر ؟ قلنا : لا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وليس في ذلك / مسائل التعزير ومالا حد فيه بيان أنه لا حد لله تعالى ولا لرسوله الا في سبعة أشياء ... مسائل التعزير وما لا حد فيه مسألة: إنه لا حد لله تعالى محدود ولا لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم إلا في سبعة أشياء: قال أبو محمد رحمه الله: فقد قلنا : إنه لا حد لله تعالى محدود ولا لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم إلا في سبعة أشياء وهي : الردة والحرابة قبل أن يقدر عليه والزنى والقذف بالزنى وشرب المسكر سكر أو لم يسكر والسرقة وجحد العارية .
وأما سائر المعاصي فإن فيها التعزير فقط وهو الأدب ومن جملة ذلك أشياء رأى فيها قوم من المتقدمين حدا واجبا نذكرها إن شاء الله تعالى ونذكر حجة من رأى فيها الحد وحجة من لم يره ليلوح الحق في ذلك بعون الله تعالى كما فعلنا في سائر كتابنا : وتلك الأشياء : السكر والقذف بالخمر والتعريض وشرب الدم وأكل الخنزير والميتة وفعل قوم لوط وإتيان البهيمة والمرأة تستنكح البهيمة والقذف بالبهيمة وسحق النساء وترك الصلاة غير جاحد لها والفطر في رمضان كذلك والسحر .
ونحن إن شاء الله تعالى ذاكرون كل ذلك بابا بابا .
/ حد السكر وكلام الامام أبي حنيفة في شرب نقيع الزبيب والتمر وعصير العنب ... مسألة: السكر: قال أبو محمد: أباح أبو حنيفة شرب نقيع الزبيب إذا طبخ وشرب نقيع التمر إذا طبخ وشرب عصير العنب إذا طبخ حتى يذهب ثلثاه وإن أسكر كل ذلك فهو عنده حلال ولا حد فيه ما لم يشرب منه القدر الذي يسكر وإن سكر من شيء من ذلك فعليه الحد .
وإن شرب نبيذ تين مسكر أو نقيع عسل مسكر أو عصير تفاح مسكر أو شراب قمح أو شعير أو ذرة مسكر : فسكر من كل ذلك أو لم يسكر فلا حد في ذلك أصلا.
قال أبو محمد رحمه الله: وهم يقولون : إن الحدود لا تؤخذ قياسا أصلا ؟ فنقول / مسألة : شرب الدم وأكل الخنزير والميتة: قال أبو محمد رحمه الله: أنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا ابن جريج قلت لعطاء : رجل وجد يأكل لحم الخنزير وقال : اشتهيته أو مرت به بدنة فنحرها وقد علم أنها بدنة أو امرأة أفطرت في رمضان أو أصاب امرأته حائضا أو قتل صيدا في الحرم متعمدا أو شرب خمرا فترك بعض الصلاة فذكر جملة ؟ فقال عطاء : ما كان الله نسيا لو شاء لجعل ذلك شيئا يسميه ما سمعت في ذلك بشيء ثم رجع إلى أن قال : إذا فعل ذلك مرة ليس عليه شيء وإذا عاود ذلك : فلينكل وذكر الذي قبل امرأته والذي أصاب أهله في رمضان .
وبه إلى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال : إذا أكل لحم الخنزير ثم عرضت له التوبة فإن تاب وإلا قتل .
به إلى معمر عن الزهري في رجل أفطر في رمضان فقال : إذا كان فاسقا من الفساق : نكل نكالا موجعا ويكفر أيضا وإن كان فعل ذلك انتحالا لدين غير الإسلام عرضت عليه التوبة .
وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان الثوري في أكل لحم الخنزير في كل ذلك : حد كحد الخمر .
والذي نعرفه من قول أبي حنيفة ومالك والشافعي وأصحابهم وأصحابنا : أنه يعزر فقط .
فهذه في الخنزير خمسة أقوال : قول فيه : الحد كحد الخمر وقول فيه : أنه لا شيء فيه أصلا وهو قول سفيان الثوري وأول قولي عطاء والثالث : أنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل وهو قول قتادة والرابع : أنه لا شيء عليه في أول مرة فإن عاد عزر .
وقولة خامسة : أنه يعزر ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فنظرنا فيما يحتج به من رأى أن في ذلك حدا ؟ فلم نجد لهم شيئا إلا القياس فلما كانت الخمر مطعومة محرمة فيها حد محدود : وجب أن يكون كل مطعوم محرم فيه حد محدود كالخمر قياسا عليها وهذا أصح قياس .
في العالم إن صح قياس يوما ما .
وطائفة قالت : لم يفرضه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن الصحابة أجمعت على فرضه فصار واجبا بالإجماع .
وطائفة قالت : إنما فرضت قياسا على حد القذف لأنها تؤدي إلى السكر فيكون فيه القذف .
فأما الفرقة التي قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض حد الخمر فمن أصلهم أن يقاس المسكوت عنه على المنصوص عليه وهؤلاء يقيسون مس الدبر على مس الذكر لأن كليهما عندهم فرج ؟ / ولا يشك ذو حس سليم أنه لو صح القياس فإن قياس شرب الدم وأكل الخنزير والميتة على شرب الخمر أصح من قياس الدبر على الذكر ؟ وكلهم يقيسون حكم ماء الورد والعسل تموت فيه الفأرة أو القطاة فلا تغير منه لونا ولا طعما ولا ريحا على السمن تموت فيه الفأرة وقياس الخنزير والدم والميتة على الخمر أصح من كل قياس لهم ولو صح يوما ما .
وأما القطاة فليست كالفأرة لأن القطاة تؤكل والفأرة لا تؤكل والقطاة تجزي في الحل والإحرام ولا يحل قتلها هنالك والفأرة لا تجزي ويحل قتلها هنالك .
وكذلك ماء الورد والعسل ليس كالسمن لأن العسل عند بعضهم فيه الزكاة والسمن لا زكاة فيه وماء الورد لا ربا فيه عند بعضهم والسمن فيه الربا عند جميعهم فظهر تركهم القياس الذي به يحتجون وأنهم لا يحسنونه ولا يطردونه .
وأما الطائفة التي تقول : إن الصحابة رضي الله عنهم فرضوا حد الخمر والقياس أيضا لازم لهم كما لزم الطائفة المذكورة .
وأما الطائفة التي قالت : إن حد الخمر إنما فرض قياسا على حد القذف والقياس لهؤلاء ألزم لأنه كما جاز أن يفرض حد الخمر قياسا على حد القذف فكذلك يفرض حد أكل الخنزير والميتة وشرب الدم قياسا على حد الخمر وجمهورهم يجيزون القياس على المقيس .
فوضح ما قلناه من فساد أقوالهم .
ثم نظرنا في قول من قال : يستتاب فإن تاب وإلا قتل فوجدناه قد حكم له بحكم الردة عنده وهذا خطأ لأنه قول بلا برهان ولا يجوز أن يحكم على مسلم بالكفر من أجل معصية أتى بها إلا أن يأتي نص صحيح أو إجماع متيقن على أنه يكون بذلك كافرا وأن ذلك الفعل كفر وليس معنا نص ولا إجماع على أن آكل الخنزير والميتة والدم غير مستحل لذلك : كافر ولكنه عاص مذنب فاسق إلا أن يفعل ذلك مستحلا له فيكون كافرا حينئذ لأن معاندة ما صح الإجماع عليه من نصوص القرآن وسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر لا خلاف فيه فسقط هذا القول لما ذكرنا ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله .
/ حكم تارك الصلاة حتى يخرج وقتها ... مسألة : تارك الصلاة عمدا حتى يخرج وقتها: قال أبو محمد رحمه الله: ذهب مالك والشافعي إلى أن من قال : الصلاة حق فرض إلا أني لا أريد أن أصلي فإنه يتأنى به حتى يخرج وقت الصلاة ثم يقتل وقال أبو حنيفة وأبو سليمان وأصحابهما : لا قتل عليه لكن يعزر حتى يصلي ؟ قال أبو محمد رحمه الله: أما مالك والشافعي فإنهما يريان تارك الصلاة الذي ذكرنا مسلما لأنهما يورثان ماله ولده ويصليان عليه ويدفنانه مع المسلمين ولا يفرقان بينه وبين / امرأته وينفذان وصيته ويورثانه من مات قبله من ورثته من المسلمين فإذ ذلك كذلك فقد سقط قولهما في قتله لأنه لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان أو زنى بعد إحصان أو نفس بنفس وتارك الصلاة متعمدا كما ذكرنا لا يخلو من أن يكون بذلك كافرا أو يكون غير كافر فإن كان كافرا فهم لا يقولون بذلك لأنهم لو قالوه للزمهم أن يلزموه حكم المرتد في التفريق بينه وبين امرأته وفي سائر أحكامه فإذ ليس كافرا ولا قاتلا ولا زانيا محصنا ولا محاربا ولا محدودا في الخمر ثلاث مرات فدمه حرام بالنص فسقط قولهم بيقين لا إشكال فيه والحمد لله رب العالمين .
فإن احتجوا بالخبر الثابت الذي ذكرناه آنفا من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله .
وبقول الله تعالى: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم .
قالوا : ولا يجوز تخلية من لم يصل ولم يزك .
وذكروا ما روينا من طريق مسلم نا هداب بن خالد نا همام بن يحيى نا قتادة عن الحسن عن ضبة بن محصن عن أم سلمة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون فمن عرف برئ ومن أنكر سلم قال : فمن رضي وتابع قالوا : أفلا نقاتلهم ؟ قال : لا ما صلوا .
ومن طريق مسلم نا داود بن رشيد نا الوليد بن مسلم نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر أخبرني مولى بني فزارة زريق بن حيان أنه سمع سليم بن قرظة ابن عم عوف بن مالك الأشجعي يقول سمعت عوف بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم قلنا : يا رسول الله أفلا ننابذهم عند ذلك ؟ قال : لا ما أقاموا فيكم الصلاة لا ما أقاموا فيكم الصلاة وذكر باقي الخبر .
والحديثين اللذين فيهما نهيت عن قتل المصلين فأولئك الذين نهاني الله عن قتلهم و لا لعله يكون يصلي .
ومن طريق مسلم نا قتيبة نا عبد الواحد هو ابن زياد عن عمارة بن القعقاع نا عبد الرحمن بن أبي النعم قال : سمعت أبا سعيد الخدري يقول: بعث علي بن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذهيبة في أديم مقروظ لم تحصل من ترابها وذكر الحديث وفيه فقام رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناشز الجبهة كث اللحية محلوق الرأس مشمر الإزار فقال : يا رسول الله اتق الله فقال : ويلك ألست أحق أهل الأرض أن يتقي الله ؟ / قال : ثم ولى الرجل فقال خالد بن الوليد : يا رسول الله ألا أضرب عنقه ؟ قال : لعله يكون يصلي .
قال أبو محمد رحمه الله: ومن طريق مسلم نا هناد بن السري نا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري قال: بعث علي بن أبي طالب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذهبية في تربتها فذكر الخبر .
وفيه فجاء رجل كث اللحية مشرف الوجنتين غائر العينين ناتئ الجبين محلوق الرأس فقال : اتق الله يا محمد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن يطع الله إن لم أطعه ؟ أيأمنني على أهل الأرض ولا تأمنني ثم أدبر الرجل فاستأذن رجل من القوم في قتله يرون أنه خالد بن الوليد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من ضئضئ هذا قوم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
قال أبو محمد رحمه الله: فأخبر عليه السلام أنه يقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك حرمت دماؤهم .
فصح أنهم إن لم يفعلوا ذلك حلت دماؤهم ونهى عن قتل الأئمة ما صلوا .
فصح أنهم إن لم يصلوا قوتلوا .
وصح أن القتل بالصلاة حرام فوجب أنه بغير الصلاة حلال .
وصح أنه نهى عن قتل المصلين .
فصح أنه لم ينه عن قتل غير المصلين ما نعلم لهم حجة في إباحة قتل من لا يصلي غير هذا وكله لا حجة لهم فيه على ما نبين إن شاء الله تعالى : أما الآية فإن نصها قتال المشركين حتى يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة .
ولا يختلف اثنان من الأمة في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يدعو المشركين إلى الإيمان حتى مات إلى رضوان الله تعالى وكرامته وأنه في كل ذلك لم يثقف من أجابه إلى الإسلام حتى يأتي وقت صلاة فيصلي ثم حتى يحول الحول فيزكي ثم يطلقه هذا ما لا يقدر أحد على دفعه .
وأما الأحاديث في ذلك : فأما حديث أم سلمة وعوف بن مالك رضي الله عنهما فلا حجة لهم في ذلك فإنه ليس فيه إلا المنع من قتل الولاة ما صلوا ولسنا معهم في مسألة القتال وإنما نحن معهم في مسألة القتل صبرا وليس كل من جاز قتله إذا قدر عليه قتل قال الله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما إلى قوله تعالى : المقسطين فأمر الله تعالى بقتال البغاة من المؤمنين إلى أن يفيئوا ثم حرم قتلهم إذا فاءوا .
وهكذا كل من منع حقا من أي حق كان ولو أنه فلس وجب عليه لله تعالى أو لآدمي وامتنع دون أدائه فإنه قد حل قتاله لأنه باغ على أخيه وباغ في الدين .
وكذلك كل من امتنع من عمل لله تعالى لزمه وامتنع دونه ولا فرق فإذا قدر عليهم أجبروا على أداء ما عليهم بالتعزير والسجن .
كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن أتى منكرا / فلا يزال يؤدب حتى يؤدي ما عليه أو يموت غير مقصود إلى قتله وحرمت دماؤهم بالنص والإجماع وتارك الصلاة الممتنع منها واحد من هؤلاء إن امتنع قوتل وإن لم يمتنع لم يحل قتله لأنه لم يوجب ذلك نص ولا إجماع بل يؤدب حتى يؤديها أو يموت كما قلنا غير مقصود إلى قتله ولا فرق .
فصح أن هذين الحديثين حديث أم سلمة وحديث عوف إنما هو في باب القتال للأئمة لا في باب القتل المقدور عليه لا يصلي .
وأما حديث أبي سعيد الخدري لعله يصلي فإنما فيه المنع من قتل من يصلي وليس فيه قتل من لا يصلي أصلا بل هو مسكوت عنه وإذا سكت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حكم فلا يحل لأحد أن يقوله عليه السلام ما لم يقل فيكذب عليه ويخبر عن مراده بما لا علم له به فيتبوأ مقعده من النار ؟ قال أبو محمد رحمه الله: وأما نهيت عن قتل المصلين و أولئك الذين نهاني الله عنهم فنعم لا يحل قتل مصل إلا بنص وارد في قتله وليس فيه ذكر لقتل من ليس مصليا إذا أقر بالصلاة أصلا .
وقد قلنا : إنه لا يحل لأحد أن ينسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل .
ويقال لمن جسر على هذا : أقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الذي تقول ؟ فإن قال : نعم كذب جهارا وإن قال : لم يقل لكنه دل عليه ؟ قيل له : أين دليلك على ذلك ؟ فلا سبيل له إلى دليل أصلا إلا ظنه الكاذب فلم يبق لهم دليل أصلا لا من قرآن ولا من سنة ولا من إجماع ولا قول صاحب ولا قياس ولا رأي صحيح وما كان هكذا من الأقوال فهو خطأ بلا شك ؟ قال أبو محمد رحمه الله: وهذا الكلام كله إنما هو مع من قال بقتله وهو عنده غير كافر وأما من قال بتكفيره بترك صلاة واحدة حتى يخرج وقتها فليس هذا مكان الكلام فيه معهم فسيقع الكلام في ذلك متقصى في كتاب الإيمان من الجامع إن شاء الله عز وجل ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فإذ قد بطل هذا القول فإنا نقول وبالله تعالى التوفيق : إنه قد صح على ما ذكرنا في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده إن استطاع فكان هذا أمرا بالأدب على من أتى منكرا والامتناع من الصلاة ومن الطهارة من غسل الجنابة ومن صيام رمضان ومن الزكاة ومن الحج ومن أداء جميع الفرائض كلها ومن كل حق لآدمي بأي وجه كان كل ذلك منكر بلا شك وبلا خلاف من أحد من الأمة لأن كل ذلك حرام والحرام منكر بيقين .
فصح بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إباحة ضرب كل من ذكرنا باليد .
وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن / لا يضرب في التعزير أكثر من عشرة على ما نورد في باب كم يكون التعزير إن شاء الله تعالى .
فإذ ذلك كذلك فواجب أن يضرب كل من ذكرنا عشر جلدات فإن أدى ما عليه من صلاة أو غيرها فقد برئ ولا شيء عليه وإن تمادى على الامتناع فقد أحدث منكرا آخر بالامتناع الآخر فيجلد أيضا عشرا وهكذا أبدا حتى يؤدي الحق الذي عليه لله تعالى أو يموت غير مقصود إلى قتله ولا يرفع عنه الضرب أصلا حتى يخرج وقت الصلاة وتدخل أخرى فيضرب ليصلي التي دخل وقتها وهكذا أبدا إلى نصف الليل فإذا خرج وقت العتمة ترك لأنه لا يقدر على صلاة ما خرج وقتها ثم يجدد عليه الضرب إذا دخل وقت صلاة الفجر حتى يخرج وقتها ثم يترك إلى أول الظهر ويتولى ضربه من قد صلى فإذا صلى غيره خرج هذا إلى الصلاة ويتولى الآخر ضربه وبالله تعالى التوفيق حتى يترك المنكر الذي يحدث أو يموت فالحق قتله وهو مسلم مع ذلك وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من فعل فعل قوم لوط ... مسألة : فعل قوم لوط: قال أبو محمد رحمه الله: فعل قوم لوط من الكبائر الفواحش المحرمة : كلحم الخنزير والميتة والدم والخمر والزنى وسائر المعاصي من أحله أو أحل شيئا مما ذكرنا فهو كافر مشرك حلال الدم والمال .
وإنما اختلف الناس في الواجب عليه : فقالت طائفة : يحرق بالنار الأعلى والأسفل وقالت طائفة : يحمل الأعلى والأسفل إلى أعلى جبل بقرية فيصب منه ويتبع بالحجارة .
وقالت طائفة : يرجم الأعلى والأسفل سواء أحصنا أو لم يحصنا .
وقالت طائفة : يقتلان جميعا .
وقالت طائفة : أما الأسفل فيرجم أحصن أم لم يحصن وأما الأعلى فإن أحصن رجم وإن لم يحصن جلد جلد الزنى .
وقالت طائفة : الأعلى والأسفل كلاهما سواء أيهما أحصن رجم وأيهما لم يحصن جلد مائة كالزنى .
وقالت طائفة : لا حد عليهما ولا قتل لكن يعزران .
فالقول الأول كما نا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب أخبرني ابن سمعان عن رجل أخبره قال : جاء ناس إلى خالد بن الوليد فأخبروه عن رجل منهم أنه ينكح كما توطأ المرأة وقد أحصن ؟ فقال أبو بكر : عليه الرجم وتابعه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك من قوله : فقال علي : يا أمير المؤمنين إن العرب تأنف من عار المثل وشهرته أنفا لا تأنفه من الحدود التي تمضي في الأحكام فأرى أن تحرقه بالنار ؟ فقال أبو بكر : صدق أبو الحسن وكتب إلى خالد بن الوليد : أن أحرقه بالنار ؟ ففعل .
قال ابن وهب : لا أرى خالدا أحرقه بالنار إلا بعد أن قتله لأن النار لا يعذب بها إلا الله تعالى .
قال ابن حبيب من أحرق بالنار فاعل فعل قوم لوط لم يخطئ .
وعن / ابن حبيب : نا مطرف بن عبد الله بن عبد العزيز بن أبي حازم عن محمد بن المنكدر وموسى بن عقبة وصفوان بن سليم : أن خالد بن الوليد كتب إلى أبي بكر الصديق : أنه وجد في بعض سواحل البحر رجلا ينكح كما تنكح المرأة وقامت عليه بذلك البينة فاستشار أبو بكر في ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أشدهم فيه يومئذ قولا علي بن أبي طالب قال : إن هذا ذنب لم يعص به من الأمم إلا أمة واحدة صنع الله بها ما قد علمتم أرى أن تحرقهما بالنار فاجتمع رأي صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يحرقه بالنار ؟ فكتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد أن أحرقه بالنار ثم حرقهما ابن الزبير في زمانه ثم حرقهما هشام بن عبد الملك ثم حرقهما القسري بالعراق .
حدثنا إسماعيل بن دليم الحضرمي قاضي ميورقة قال : نا محمد بن أحمد بن الخلاص نا محمد بن القاسم بن شعبان ني محمد بن إسماعيل بن أسلم نا محمد بن داود بن أبي ناجية نا يحيى بن بكير عن عبد العزيز بن أبي حازم عن داود بن أبي بكر ومحمد بن المنكدر وموسى بن عقبة وصفوان بن سليم : أنه وجد في بعض ضواحي البحر رجلا ينكح كما تنكح المرأة قال أبو إسحاق : كان اسمه الفجاءة فاستشار أبو بكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكر مثل حديث عبد الملك الذي ذكرنا حرفا حرفا نصا سواء .
وأما من قال يصعد به إلى أعلى جبل في القرية : فكما نا أحمد بن إسماعيل بن دليم نا محمد بن أحمد بن الخلاص نا محمد بن القاسم بن شعبان نا أحمد بن سلمة بن الضحاك عن إسماعيل بن محمود بن نعيم نا معاذ نا عبد الرحمن نا حسان بن مطر نا يزيد بن مسلمة عن أبي نضرة عن ابن عباس سئل عن حد اللوطي فقال : يصعد به إلى أعلى جبل في القرية ثم يلقى منكسا ثم يتبع بالحجارة .
وأما من قال : يرجم الأعلى والأسفل أحصنا أو لم يحصنا : فكما نا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع نا ابن أبي ليلى عن القاسم بن الوليد المهراني عن يزيد بن قيس أن عليا رجم لوطيا .
حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا ابن جريج أخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم أنه سمع مجاهدا وسعيد بن جبير يحدثان عن ابن عباس أنه قال في البكر يوجد على اللوطية : أنه يرجم .
وعن إبراهيم النخعي أنه قال : لو كان أحد ينبغي له أن يرجم مرتين لكان ينبغي للوطي أن يرجم مرتين .
وعن ربيعة أنه قال : إذا أخذ الرجل لوطيا رجم لا يلتمس به إحصان ولا غيره .
وعن الزهري أنه قال : على اللوطي الرجم أحصن أو لم يحصن .
وحدثنا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن / وهب أخبرني الشمر بن نمير ويزيد بن عياض بن جعدبة ومن أثق به وكتب إلى ابن أبي سبرة قال الشمر : عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب وقال يزيد بن عياض بن جعدبة : عن عبد الملك بن عبيد عن سعيد بن المسيب وقال ابن أبي سبرة : سمعت أبا الزناد وقال الذي يثق به : عن الحسن ثم اتفق علي وسعيد بن المسيب وأبو الزناد والحسن كلهم مثل قول الزهري المذكور .
وبه يقول الشافعي وهو قول مالك والليث وإسحاق بن راهويه .
وأما من قال : يقتلان : فكما روينا عن ابن عباس قال : اقتلوا الفاعل والمفعول به .
وأما من قال : هو كالزنى يرجم المحصن منهما ويجلد غير المحصن مائة جلدة : فكما نا أحمد بن إسماعيل بن دليم نا محمد بن أحمد بن الخلاص نا محمد بن القاسم بن شعبان نا أحمد بن سلمة والضحاك عن إسماعيل بن محمد بن نعيم نا معاذ بن الحارث نا عبد الرحمن بن قيس الضبي عن اليماني بن المغيرة نا عطاء بن أبي رباح قال : شهدت عبد الله بن الزبير وأتي بسبعة أخذوا في اللواط فسأل عنهم ؟ فوجد أربعة قد أحصنوا فأمر بهم فأخرجوا من الحرم ثم رجموا بالحجارة حتى ماتوا وجلد ثلاثة الحد وعنده ابن عباس وابن عمر فلم ينكرا ذلك عليه .
وعن الحسن البصري أنه قال في الرجل يعمل عمل قوم لوط : إن كان ثيبا رجم وإن كان بكرا جلد .
وأما من قال : إن الفاعل إن كان محصنا فإنه يرجم وإن كان غير محصن فإنه يجلد مائة وينفى سنة وأما المنكوح فيرجم أحصن أو لم يحصن : فقول ذهب إليه أبو جعفر محمد بن علي بن يوسف أحد فقهاء الشافعيين .
وأما من قال : لا حد في ذلك : فكما نا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع نا سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر وأبي إسحاق الشيباني كلاهما عن الحكم بن عتيبة أنه قال فيمن عمل عمل قوم لوط : يجلد دون الحد .
وبه يقول أبو حنيفة ومن اتبعه وأبو سليمان وجميع أصحابنا قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر فيما احتج به من رأى حرقه بالنار فوجدناهم يقولون : إنه إجماع الصحابة ولا يجوز خلاف إجماعهم .
فإن قيل : فقد روي عن علي وابن عباس وابن الزبير وابن عمر بعد ذلك الرجم وحد الزنى وغير ذلك ؟ قيل : هذا لا يجوز لأنه خلاف لما أجمعوا .
فهذا كل ما ذكروا في ذلك لا حجة لهم غير هذا .
ووجدناه لا تقوم به حجة لأنه لم يروه إلا ابن سمعان عن رجل أخبره لم يسمعه أن أبا بكر وعبد الملك بن حبيب عن مطرف عن أبي حازم عن محمد بن المنكدر وموسى بن عقبة وصفوان بن سليم وداود بن بكر : أن أبا بكر

وروى عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس: أنه رأى رجلا انتفض لما سمع حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصفات، استنكارا لذلك فقال: ما فرق هؤلاء؟ يجدون رقة عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه انتهى.
ولما سمعت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر: الرحمن أنكروا ذلك.
فأنزل الله فيهم: وهم يكفرون بالرحمن .
فيه مسائل: الأولى: عدم الإيمان بجحد شيء من الأسماء والصفات.
الثانية: تفسير آية الرعد.
الثالثة: ترك التحديث بما لا يفهم السامع.
الرابعة: ذكر العلة أنه يفضي إلى تكذيب الله ورسوله، ولو لم يتعمد المنكر.
الخامسة: كلام ابن عباس لمن استنكر شيئا من ذلك، وأنه هلك.
باب قول الله تعالى: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون .
قال مجاهد ما معناه: هو قول الرجل: هذا مالي، ورثته عن آبائي.
وقال عون بن عبد الله: يقولون: لولا فلان لم يكن كذا.
وقال ابن قتيبة: يقولون: هذا بشفاعة آلهتنا.
وقال أبو العباس بعد حديث زيد بن خالد الذي فيه: إن الله تعالى قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر.. الحديث، وقد تقدم وهذا كثير في الكتاب والسنة، يذم سبحانه من يضيف إنعامه إلى غيره، ويشرك به.
قال بعض السلف: هو كقولهم: كانت الريح طيبة، والملاح حاذقا، ونحو ذلك مما هو جار على ألسنة كثير.
فيه مسائل: الأولى: تفسير معرفة النعمة وإنكارها.
الثانية: معرفة أن هذا جار على ألسنة كثير.
الثالثة: تسمية هذا الكلام إنكارا للنعمة.
الرابعة: اجتماع الضدين في القلب.
باب قول الله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
/ قال ابن عباس في الآية: الأنداد: هو الشرك أخفى من دبيب النمل على صفاة سوداء في ظلمة الليل؛ وهو أن تقول: والله، وحياتك يا فلان وحياتي، وتقول: لولا كليبة هذا لأتانا اللصوص، ولولا البط في الدار لأتانا اللصوص، وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشئت، وقول الرجل: لولا الله وفلان.
لا تجعل فيها فلانا هذا كله به شرك رواه ابن أبي حاتم.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك رواه الترمذي وحسنه، وصححه الحاكم.
وقال ابن مسعود: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا.
وعن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء فلان رواه أبو داود بسند صحيح.
وجاء عن إبراهيم النخعي، أنه يكره أن يقول: أعوذ بالله وبك، ويجوز أن يقول: بالله ثم بك.
قال: ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان.
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية البقرة في الأنداد.
الثانية: أن الصحابة رضي الله عنهم يفسرون الآية النازلة في الشرك الأكبر بأنها تعم الأصغر.
الثالثة: أن الحلف بغير الله شرك.
الرابعة: أنه إذا حلف بغير الله صادقا، فهو أكبر من اليمين الغموس.
الخامسة: الفرق بين الواو وثم في اللفظ.
باب ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحلفوا بآبائكم، من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض.
ومن لم يرض فليس من الله ، رواه ابن ماجه بسند حسن.
فيه مسائل: الأولى: النهي عن الحلف بالآباء.
الثانية: الأمر للمحلوف له بالله أن يرضى.
الثالثة: وعيد من لم يرض باب قول: ما شاء الله وشئت / عن قتيلة، أن يهوديا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تشركون، تقولون ما شاء الله وشئت، وتقولون: والكعبة، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا: ورب الكعبة، وأن يقولوا: ما شاء ثم شئت رواه النسائي وصححه.
وله أيضا عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ما شاء الله وشئت، فقال: أ جعلتني لله ندا؟ ما شاء الله وحده .
ولابن ماجه عن الطفيل أخي عائشة لأمها قال: رأيت كأني أتيت على نفر من اليهود، فقلت: إنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: عزير ابن الله.
قالوا: وإنكم لأنتم القوم لولا أنكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد.
ثم مررت بنفر من النصارى فقلت: إنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: المسيح ابن الله، قالوا: وإنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد.
فلما أصبحت أخبرت بها من أخبرت، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته.
قال: هل أخبرت بها أحدا؟ قلت: نعم.
قال: فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد؛ فإن طفيلا رأى رؤيا، أخبر بها من أخبر منكم، وإنكم قلتم كلمة كان يمنعني كذا وكذا أن أنهاكم عنها.
فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده .
فيه مسائل: الأولى: معرفة اليهود بالشرك الأصغر.
الثانية: فهم الإنسان إذا كان له هوى.
الثالثة: قوله صلى الله عليه وسلم: أ جعلتني لله ندا؟ فكيف بمن قال: يا أكرم الخلق ما لي من ألوذ به سواك .
.
.
.
والبيتين بعده.
الرابعة: أن هذا ليس من الشرك الأكبر، لقوله: يمنعني كذا وكذا .
الخامسة: أن الرؤيا الصالحة من أقسام الوحي.
السادسة: أنها قد تكون سببا لشرع بعض الأحكام.
باب من سب الدهر فقد آذى الله وقول الله تعالى: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر الآية.
/ في الصحيح عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى: يؤذيني ابن آدم، يسب الدهر، وأنا الدهر، أقلب الليل والنهار وفي رواية: لا تسبوا الدهر، فإن الله هو الدهر .
فيه مسائل: الأولى: النهي عن سب الدهر.
الثانية: تسميته أذى لله.
الثالثة: التأمل في قوله: فإن الله هو الدهر .
الرابعة: أنه قد يكون سابا ولو لم يقصده بقلبه.
باب التسمي بقاضي القضاة ونحوه في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أخنع اسم عند الله: رجل تسمى ملك الأملاك، لا مالك إلا الله .
قال سفيان: مثل شاهان شاه .
وفي رواية: أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه .
قوله أخنع يعني أوضع.
فيه مسائل: الأولى: النهي عن التسمي بملك الأملاك.
الثانية: أن ما في معناه مثله، كما قال سفيان.
الثالثة: التفطن للتغليظ في هذا ونحوه، مع القطع بأن القلب لم يقصد معناه.
الرابعة: التفطن أن هذا لإجلال الله سبحانه.
باب احترام أسماء الله وتغيير الاسم لأجل ذلك عن أبي شريح: أنه كان يكنى أبا الحكم؛ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله هو الحكم، وإليه الحكم فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني، فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين فقال: ما أحسن هذا فمالك من الولد؟ قلت: شريح، ومسلم، وعبد الله.
قال: فمن أكبرهم؟ قلت: شريح، قال: فأنت أبو شريح ، رواه أبو داود وغيره.
فيه مسائل: الأولى: احترام أسماء الله وصفاته ولو لم يقصد معناه.
الثانية: تغيير الاسم لأجل ذلك.
الثالثة: اختيار أكبر الأبناء للكنية.
باب من هزل بشيء فيه ذكر الله أو القرآن أو الرسول وقول الله تعالي: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب الآية.
/ عن ابن عمر، ومحمد بن كعب، وزيد بن أسلم، وقتادة دخل حديث بعضهم في بعض : أنه قال رجل في غزوة تبوك: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء، أرغب بطونا، ولا أكذب ألسنا، ولا أجبن عند اللقاء يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه القراء فقال له عوف بن مالك: كذبت، ولكنك منافق، لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فذهب عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره فوجد القرآن قد سبقه.
فجاء ذلك الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته، فقال: يا رسول الله إنما كنا نخوض ونتحدث حديث الركب، نقطع به عنا الطريق.
فقال ابن عمر: كأني أنظر إليه متعلقا بنسعة ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن الحجارة تنكب رجليه وهو يقول: إنما كنا نخوض ونلعب فيقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤن ما يتلفت إليه وما يزيده عليه.
فيه مسائل: الأولى: وهي العظيمة: أن من هزل بهذا فهو كافر.
الثانية: أن هذا هو تفسير الآية فيمن فعل ذلك كائنا من كان.
الثالثة: الفرق بين النميمة والنصيحة لله ولرسوله.
الرابعة: الفرق بين العفو الذي يحبه الله وبين الغلظة على أعداء الله.
الخامسة: أن من الأعذار ما لا ينبغي أن يقبل.
باب ما جاء في قول الله تعالى: ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي الآية.
قال مجاهد: هذا بعملي وأنا محقوق به.
وقال ابن عباس: يريد من عندي.
وقوله: قال إنما أوتيته على علم عندي قال قتادة: على علم مني بوجوه المكاسب.
وقال آخرون: على علم من الله أني له أهل.
وهذا معنى قول مجاهد: أوتيته على شرف.
/

وأما قوله : إن الفتح كان في رمضان لثمان من مقدم النبي المدينة فهذا صحيح .
وأما قوله : إن معاوية كان مقيما على شركه هاربا من النبي ، لأنه كان قدر أهدر دمه، فهرب إلى مكة ، فلما لم يجد له مأوى صار إلى النبي مضطرا ، فأظهر الإسلام ، وكان إسلامه قبل موت النبي بخمسة أشهر .
رواه مسلم / .
/ فهذا من أظهر الكذب ؛ فإن معاوية أسلم عام الفتح باتفاق الناس، وقد تقدم قوله: إنه من المؤلفة قلوبهم والمؤلفة قلوبهم أعطاهم النبي عام حنين من غنائم هوازن ، وكان معاوية ممن أعطاه منها ، والنبي كان يتألف السادة المطاعين في عشائرهم ، فإن كان معاوية هاربا لم يكن من المؤلفة قلوبهم ، ولو لم يسلم إلا قبل موت النبي بخمسة أشهر لم يعط شيئا من غنائم حنين .
ومن كانت غايته أن يؤمن لم يحتج إلى تأليف .
ومما يبين كذب ما ذكره هذا الرافضي أنه لم يتأخر إسلام أحد من قريش إلى هذه الغاية ، وأهل السير والمغازى متفقون على أنه لم يكن معاوية ممن أهدر دمه عام الفتح .
وأما قوله : إنه استحق أن يوصف بذلك دون غيره .
ففرية على أهل السنة ؛ فإنه ليس فيهم من يقول : إن هذا من خصائص معاوية ، بل هو واحد من كتاب الوحي .
وأما عبد الله بن سعد بن أبي سرح فارتد عن الإسلام ، وافترى على النبي ، ثم إنه عاد إلى الإسلام.
وأما قوله: إنه نزل فيه : ولكن من شرح بالكفر صدرا الآية.
فهو باطل ؛ فإن هذه الآية نزلت بمكة ، لما أكره عمار وبلال على الكفر .
وردة هذا كانت بالمدينة بعد الهجرة ، ولو قدر أنه نزلت فيه هذه الآية؛ فالنبي قبل إسلامه وبايعه .
وأما قوله : وقد روى عبد الله بن عمر قال : أتيت النبي فسمعته يقول : يطلع عليكم رجل يموت على غير سنتي فطلع معاوية .
وقام النبي خطيبا ، فأخذ معاوية بيد ابنه يزيد وخرج ولم يسمع الخطبة ، فقال النبي : لعن الله القائد والمقود ، أي يوم يكون للأمة مع معاوية ذي الإساءة .
فالجواب أن يقال أولا : نحن نطالب بصحة الحديث ؛ فإن الاحتجاج بالحديث لا يجوز إلا بعد ثبوته .
ونحن نقول هذا في مقام المناظرة ، وإلا فنحن نعلم قطعا أنه كذب .
الآية من سورة النحل .
/ ويقال ثانيا : هذا الحديث من الكذب الموضوع باتفاق أهل المعرفة بالحديث ، ولا يوجد في شيء من دواوين الحديث التي يرجع إليها في معرفة الحديث ، ولا له إسناد معروف .
وهذا المحتج به لم يذكر له إسناد .
ثم من جهله أن يروي مثل هذا عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر كان من أبعد الناس عن ثلب الصحابة، وأروى الناس لمناقبهم ، وقوله في مدح معاوية معروف ثابت عنه ، حيث يقول : ما رأيت بعد رسول الله أسود من معاوية .
قيل له : ولا أبو بكر و عمر ؟ فقال : كان أبو بكر وعمر خيرا منه ، وما رأيت بعد رسول الله أسود من معاوية .
قال أحمد بن حنبل : السيد الحليم يعني معاوية ، وكان معاوية كريما حليما .
ثم إن خطب النبي لم تكن واحدة ، بل كان يخطب في الجمع والأعياد والحج وغير ذلك .
ومعاوية وأبوه يشهدان الخطب، كما يشهدها المسلمون كلهم .
افتراهما في كل خطبة كانا يقومان ويمكنان من ذلك ؟ هذا قدح في النبي وفي سائر المسلمين ، إذ يمكنون اثنين دائما يقومان ولا يحضران الخطبة ولا الجمعة .
وإن كانا يشهدان كل خطبة ، فما بالهما يمتنعان من سماع خطبة واحدة قبل أن يتكلم بها ؟.
وأما قوله : إنه بالغ في محاربة علي .
فلا ريب أنه اقتتل العسكران : عسكر علي ومعاوية بصفين ، ولم يكن معاوية ممن يختار الحرب إبتداء ، بل كان من أشد الناس حرصا على أن لا يكون قتال ، وكان غيره أحرص على القتال منه .
فصل / إذا تبين هذا فيقال : قول الرافضة من أفسد الأقوال وأشدها تناقضا ؛ فإنهم يعظمون الأمر على من قاتل عليا ، ويمدحون من قتل عثمان ، مع أن الذم والإثم لمن قتل عثمان أعظم من الذم والإثم لمن قتل عليا ، فإن عثمان كان خليفة اجتمع الناس عليه ، ولم يقتل مسلما ، وقد قتلوه لينخلع من الأمر ، فكان عذره في أن يستمر على ولايته أعظم من عذر علي في طلبه لطاعتهم له ، وصبر عثمان حتى قتل مظلوما شهيدا من غير أن يدفع عن نفسه ، وعلي بدأ بالقتال أصحاب معاوية ، ولم يكونوا يقاتلونه ، ولكن امتنع من بيعته .
وإن قيل : إن عثمان فعل أشياء أنكروها .
قيل : تلك الأشياء لم تبح خلعه ولا قتله ، وإن أباحت خلعه وقتله كان ما نقموه على علي أولى أن يبيح ترك مبايعته .
وأما قوله : الخلافة ثلاثون سنة ونحو ذلك .
فهذه الأحاديث لم تكن مشهورة شهرة يعلمها مثل أولئك ؛ إنما هي من نقل الخاصة لا سيما وليست من أحاديث الصحيحين وغيرهما.وإذا كان عبد الملك بن مروان خفي عليه قول النبي لعائشة رضى الله عنها: لولا أن قومك حديثوعهد بالجاهلية لنقضت الكعبة، ولألصقتها بالأرض، ولجعلت لها بابين ونحو ذلك حتى هدم ما فعله ابن الزبير ، ثم لما بلغه ذلك قال : وددت أني وليته من ذلك ما تولاه .
مع أن حديث عائشة رضى الله عنها ثابت صحيح متفق على صحته عند أهل العلم ، فلأن يخفى على معاوية وأصحابه قوله : الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا بطريق الأولى ، مع أن هذا في أول خلافة علي لا يدل على علي عينا ، وإنما علمت دلالته على ذلك لما مات ، مع أنه ليس نصا في إثبات خليفة معين .
وهم يقولون : إذا كان لا ينصفنا إما تأويلا منه وإما عجزا منه عن نصرتنا ، فليس علينا أن نبايع من نظلم بولايته .
وأما قوله : إن معاوية قتل جمعا كثيرا من خيار الصحابة .
الحديث في البخاري ج ص ومسلم ج ص .
/ فيقال : الذين قتلوا قتلوا من الطائفتين ؛ قتل هؤلاء من هؤلاء ، وهؤلاء من هؤلاء .
وأكثر الذين كانوا يختارون القتال من الطائفتين لم يكونوا يطيعون لا عليا ولا معاوية ، وكان علي ومعاوية رضى الله عنهمما أطلب لكف الدماء من أكثر المقتتلين ، لكن غلبا فيما وقع .والفتنة إذا ثارت عجز الحكماء عن إطفاء نارها ، وكان في العسكرين مثل الأشتر النخعي ، وهاشم بن عتبة المرقال ، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، وأبي الأعور السلمى،ونحوهم من المحرضين على القتال : قوم ينتصرون لعثمان غاية الانتصار ، وقوم ينفرون عنه ، وقوم ينتصرون لعلي وقوم ينفرون عنه .
وأما ما ذكره من لعن علي ، فإن التلاعن وقع من الطائفتين كما وقعت المحاربة ، وكان هؤلاء يلعنون رؤوس هؤلاء في دعائهم ، وهؤلاء يلعنون رؤوس هؤلاء في دعائهم .
وقيل : إن كل طائفة كانت تقنت على الأخرى .
والقتال باليد أعظم من التلاعن باللسان .
ثم من العجب أن الرافضة تنكر سب علي ، وهم يسبون أبا بكر وعمر وعثمان ويكفرونهم ومن والاهم .
ومعاوية وأصحابه ما كانوا يكفرون عليا، وإنما يكفره الخوارج المارقون ، والرافضة شر منهم .
ولا ريب أنه لا يجوز سب أحد من الصحابة : لا علي ولا عثمان ولا غيرهما ،ومن سب أبا بكر وعمر وعثمان فهو أعظم إثما ممن سب عليا ، وإن كان متأولا فتأويله أفسد من تأويل من سب عليا .
وأما قوله : إن معاوية سم الحسن .
فهذا مما ذكره بعض الناس ، ولم يثبت ذلك ببينة شرعية ، أو إقرار معتبر ، ولا بنقل يجزم به .
وهذا مما لا يمكن العلم به ، فالقول به قول بلا علم .
وأما قوله : وقتل ابنه يزيد مولانا الحسين ونهب نساءه .
/ فيقال : إن يزيد لم يأمر بقتل الحسين باتفاق أهل النقل ، ولكن كتب إلى ابن زياد أن يمنعه عن ولاية العراق .
والحسين كان يظن أن أهل العراق ينصرونه ويفون له بما كتبوا إليه ، فأرسل إليهم ابن عمه مسلم بن عقيل ، فلما قتلوا مسلما وغدروا به وبايعوا ابن زياد ، أراد الرجوع فأدركته السرية الظالمة ،فطلب أن يذهب إلى يزيد،أو يذهب إلى الثغر،أو يرجع إلى بلده ، فلم يمكنوه من شيء من ذلك حتى يستأسر لهم ، فامتنع ، فقاتلوه حتى قتل مظلوما ، ولما بلغ ذلك يزيد أظهر التوجع على ذلك ، وظهر البكاء في داره ، ولم يسب له حريما أصلا ، بل أكرم أهل بيته ، وأجازهم حتى ردهم إلى بلدهم .
وأما قوله : وكسر أبوه ثنية النبي ، وأكلت أمه كبد حمزة عم النبي .
فلا ريب أن أبا سفيان بن حرب كان قائد المشركين يوم أحد ، وكسرت ذلك اليوم ثنية النبي ، كسرها بعض المشركين .
لكن لم يقل أحد : إن أبا سفيان باشر ذلك ، وإنما كسرها عتبة بن أبي وقاص، وأخذت هند كبد حمزة فلاكتها ، فلم تستطع أن تبلعها فلفظتها .
وكان هذا قبل إسلامهم ، ثم بعد ذلك أسلموا وحسن إسلامهم وإسلام هند ، وكان النبي يكرمها ، والإسلام يجب ما قبله ، وقد قال الله تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
فصل قال الرافضي : وسموا خالد بن الوليد سيف الله عنادا لأمير المؤمنين ، الذي هو أحق بهذا الاسم ، حيث قتل بسيفه الكفار .
الآية من سورة الأنفال .
/ فيقال : أما تسمية خالد بن الوليد بسيف الله فليس هو مختصا به ، بل هو سيف من سيوف الله سله الله على المشركين هكذا جاء في الحديث عن النبي .
والنبي هو أول من سماه بهذا الاسم ، كما ثبت في صحيح البخاري من حديث أيوب السختياني ، عن حميد بن هلال ، عن أنس بن مالك أن النبي نعى زيدا و جعفرا وابن رواحة للناس قبل أن يأتيه خبرهم، فقال : أخذ الراية زيد فأصيب ، ثم أخذها جعفر فأصيب ، ثم أخذها ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان، حتى أخذها سيف من سيوف الله خالد حتى فتح الله عليهم .
وأما قوله : علي أحق بهذا الاسم .
فيقال : أولا : من الذي نازع في ذلك ؟ ومن قال : إن عليا لم يكن سيفا من سيوف الله وقول النبي الذي ثبت في الصحيح يدل على أن لله سيوفا متعددة ، ولا ريب أن عليا من أعظمها .
وما في المسلمين من يفضل خالدا على علي ،حتى يقال : إنهم جعلوا هذا مختصا بخالد .
والتسمية بذلك وقعت من النبي في الحديث الصحيح ، فهو الذي قال : إن خالدا سيف من سيوف الله.
ثم يقال : ثانيا : علي أجل قدرا من خالد ، وأجل من أن تجعل فضيلته أنه سيف من سيوف الله ؛ فإن عليا له من العلم والبيان والدين والإيمان والسابقة ما هو به أعظم من أن تجعل فضيلته أنه سيف من سيوف الله ؛ فإن السيف خاصته القتال ،وعلي كان القتال أحد فضائله ؛ بخلاف خالد فإنه كان هو فضيلته التي تميز بها على غيره ،لم يتقدم بسابقة ولا كثرة علم ولا عظيم زهد ، وإنما تقدم بالقتال ؛ فلهذا عبر عن خالد بأنه سيف من سيوف الله .
وقوله : إن عليا قتل بسيفه الكفار .
أخرجه أحمد .
انظر المسند ج ص طبعة المعارف .
البخاري : ج ص والمسند ج ص .
/ فلا ريب أنه لم يقتل إلا بعض الكفار .وكذلك سائر المشهورين بالقتال من الصحابة كعمر والزبير وحمزة والمقداد وأبي طلحة والبراء بن مالك وغيرهم رضى الله عنهم ، ما منهم من أحد إلا قتل بسيفه طائفة من الكفار.والبراء بن مالك قتل مائة رجل مبارزة ، غير من شرك في دمه .
وأما قوله : وقال فيه رسول الله : علي سيف الله وسهم الله .
فهذا الحديث لا يعرف في شيء من كتب الحديث ، ولا له إسناد معروف ، ومعناه باطل ؛ فإن عليا ليس هو وحده سيف الله وسهمه .
وهذه العبارة يقتضي ظاهرها الحصر.
وكذلك ما نقل عن علي أنه قال على المنبر : أنا سيف الله على أعدائه ورحمته لأوليائه .
فهذا لا إسناد له ، ولا يعرف له صحة .
لكن إن كان قاله فمعناه صحيح ، وهو قدر مشترك بينه وبين أمثاله .
وأما قوله : وخالد لم يزل عدوا لرسول الله مكذبا له .
فهذا كان قبل إسلامه ، كما كان الصحابة كلهم مكذبين له قبل الإسلام، من بني هاشم وغير بني هاشم ، مثل أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ، وأخيه ربيعة ، وحمزة عمه ، وعقيل ،وغيره .
وقوله : وبعثة النبي إلى بني جذيمة ليأخذ منهم الصدقات ، فخانه وخالفه على أمره وقتل المسلمين ، فقام النبي خطيبا بالإنكار عليه رافعا يديه إلى السماء حتى شوهد بياض إبطيه، وهو يقول : اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد ثم أنفذ إليه بأمير المؤمنين لتلافى فارطه ، وأمره أن يسترضى القوم من فعله .
/ فيقال : هذا النقل فيه من الجهل والتحريف ما لا يخفى على من يعلم السيرة ؛ فإن النبي أرسله إليهم بعد فتح مكة ليسلموا ، فلم يحسنوا أن يقولوا: أسلمنا ، فقالوا : صبأنا صبأنا ، فلم يقبل ذلك منهم،وقال: إن هذا ليس بإسلام ، فقتلهم ، فأنكر ذلك عليه من معه من أعيان الصحابة ، كسالم مولى أبي حذيفة ، وعبد الله بن عمر ، وغيرهما .
ولما بلغ ذلك النبي رفع يديه إلى السماء وقال : اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد .
لأنه خاف أن يطالبه الله بما جرى عليهم من العدوان .
وقد قال تعالى : فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون ، ثم أرسل عليا ،وأرسل معه مالا ، فأعطاهم نصف الديات ، وضمن لهم ما تلف حتى ميلغة الكلب ، ودفع إليهم ما بقي احتياطا لئلا يكون بقي شيء لم يعلم به .
ومع هذا فالنبي صلى الله لم يعزل خالدا عن الإمارة ، بل ما زال يؤمره ويقدمه ، لأن الأمير إذا جرى منه خطأ أو ذنب أمر بالرجوع عن ذلك، وأقر على ولايته ، ولم يكن خالدا معاندا للنبي ، بل كان مطيعا له ، ولكن لم يكن في الفقه والدين بمنزلة غيره ، فخفى عليه حكم هذه القضية .
ويقال : إنه كان بينه وبينهم عداوة في الجاهلية ، وكان ذلك مما حركه على قتلهم .وعلي كان رسولا في ذلك .
وأما قوله : إنه أمره أن يسترضى القوم من فعله .
فكلام جاهل ؛ فإنما أرسله لإنصافهم وضمان ما تلف لهم ، لا لمجرد الاسترضاء .
وكذلك قوله عن خالد : إنه خانه وخالف أمره وقتل المسلمين .
كذب على خالد ؛فإن خالدا لم يتعمد خيانة النبي صلى الله عليه وسلم، ولا مخالفة أمره ، ولا قتل من هو مسلم معصوم عنده ، ولكنه أخطأ كما أخطأ أسامة بن زيد في الذي قتله بعد أن قال : لا إله إلا الله ، وقتل السرية لصاحب الغنيمة الذي قال : أنا مسلم ، فقتلوه وأخذوا غنمه .
فصل الآية من سورة الشعراء .

كما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حث على ذكر الله، ونوه بفضل الإكثار منه، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في طريق مكة، فمر على جبل يقال له جمدان، فقال: سيروا، هذا جمدان، سبق المفردون، قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات رواه مسلم.
ورواه الترمذي وفيه قال: المستهترون في ذكر الله، يضع الذكر عنهم أثقالهم، فيأتون يوم القيامة خفافا .
ورواه أحمد وفيه قال: الذين يهترون في ذكر الله .
قوله يهترون: أي يولعون أو يكثرون جدا.
وللذكر منزلة عالية ودرجة رفيعة، وقد مر قوله سبحانه وتعالى ... إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر ... الآية من سورة العنكبوت.
وقد فسر بأن ذكر الله أكبر في منع الفحشاء والمنكر من الصلاة.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إنفاق الذهب والورق، وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ قالوا: بلى، قال: ذكر الله رواه الترمذي وأحمد وابن ماجة والحاكم وصححه، ورواه مالك موقوفا.
والذكر يكون بالاستغفار، ويكون بالاستعاذة، ويكون بالتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل، ويكون بتلاوة آيات من القرآن، ويكون بالدعاء.
ونفرد لكل بحثا منفصلا.
أ الاستغفار يسن الاستغفار عقب الصلاة ، ويسن أن يكون ثلاث مرات، فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يدعو ثلاثا، ويستغفر ثلاثا رواه أحمد وأبو داود.
ويصح الاستغفار بأية صيغة من الصيغ، كأن يقول أستغفر الله يكررها ثلاثا، أو يقول أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه يكررها ثلاثا، أو يقول اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي، فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت يكررها ثلاثا.
وهذه الصيغة الأخيرة هي خير صيغ الاستغفار وسيدتها.
فعن ثوبان رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا، وقال: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والإكرام ... رواه مسلم.
ورواه أحمد وابن خزيمة والنسائي بلفظ يا ذا الجلال والإكرام بزيادة يا .
وقد مر في بحث الجلوس فترة عقب الصلاة في هذا الفصل.
وروى زيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال: استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ، غفر له وإن كان فر من الزحف رواه أبو داود والترمذي ورواه الحاكم بسند صحيح من طريق ابن مسعود وزاد ثلاثا .
وعن شداد بن أوس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم سيد الاستغفار أن تقول: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت رواه البخاري وأحمد وابن ماجة.
ويندب أن يقول عقب الاستغفار اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام لحديث ثوبان، ولما روت عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم من الصلاة قال: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام رواه أحمد ومسلم.
ب الاستعاذة يندب للمسلم أن يستعيذ بالله سبحانه من مجموعة من الشرور عقب الصلوات، وإنه وإن كان التعوذ بالله مندوبا في كل حين، إلا أنه عقب الصلوات آكد في الندب وأدعى إلى الاستجابة، فعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قيل: يا رسول الله أي الدعاء أسمع؟ قال: جوف الليل الآخر ودبر الصلوات المكتوبات رواه الترمذي.
وقد جاء من صيغ التعوذ عقب الصلوات الصيغتان التاليتان: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر .
اللهم إني أعوذ بك من البخل، وأعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا، وأعوذ بك من عذاب القبر .
فعن أبي بكرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر ... رواه أحمد وابن خزيمة والترمذي والنسائي.
وعن مصعب بن سعد وعمرو بن ميمون الأزدي قالا كان سعد يعلم بنيه هؤلاء الكلمات كما يعلم المكتب الغلمان يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة: اللهم إني أعوذ بك من البخل، وأعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا، وأعوذ بك من عذاب القبر رواه ابن خزيمة وأحمد والبخاري والترمذي.
قوله كما يعلم المكتب الغلمان: أي كما يعلم المعلم الغلمان، كما جاء التصريح بذلك في رواية أخرى.
وقد رويت عن الرسول صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة في الاستعاذة بالله من كثير من الشرور مما لم تقيد بأدبار الصلاة، أذكر منها: الكسل وسوء القضاء ودرك الشقاء، وشماتة الأعداء وجهد البلاء، والعجز والهرم والمأثم والمغرم، وشر ما خلق الله، وضلع الدين وغلبة الرجال، وشر الغنى والفقر والقلة والذلة، وزوال النعمة وتحويل العافية، وفجاءة النقمة وجميع سخط الله، والشقاق والنفاق وسوء الأخلاق، والجوع والخيانة، وعلما لا ينفع وقلبا لا يخشع ونفسا لا تشبع ودعاء لا يسمع، وشر السمع وشر البصر وشر اللسان وشر القلب وشر المني، والهدم والتردي والغرق والحرق، وتخبط الشيطان والموت في سبيل الله مدبرا، والموت لديغا، والبرص والجنون والجذام وسئ الأسقام، ومنكرات الأخلاق والأهواء والأعمال.
ولم أورد الأحاديث النبوية الشريفة التي ذكرت هذه الاستعاذات لأنني اكتفيت بذكر الاستعاذات الواردة في النصوص مقيدة بأدبار الصلاة فحسب.
وأذكر بأنني ذكرت جملة من التعوذات في بحث الدعاء والتعوذ في آخر الصلاة فصل صفة الصلاة وردت في الصلاة وليس في دبرها، ولله الحكمة في اختصاص بعضها بالصلاة وبعضها بأدبار الصلاة، وجاء بعضها مطلقا.
والعبادة توقيفية يؤتى بها كما وردت.
ولا يعني قولي هذا أنه لا يجوز التعوذ من سوى ما ورد التعوذ منه في أدبار الصلاة مما جاء مطلقا، وإنما عنيت أن التعوذ مما ورد التعوذ منه في أدبار الصلاة يقدم ويفضل في أدبار الصلاة على ما سواه.
ج التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل إن مما لا شك فيه أن كلام الله هو خير الكلام، وأن التقرب إلى الله سبحانه بالأذكار مما ليس في كتاب الله لا يعدل التقرب إليه سبحانه بكلامه.
ويأتي التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل بعد كلام الله في المنزلة والفضل، فعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهي من القرآن لا يضرك بأيهن بدأت: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر رواه احمد ومسلم والنسائي وابن ماجة.
وقد خلت رواية مسلم من وهي من القرآن .
وهذه العبارة تعني أنها ثابتة في القرآن.
ومما يدل على فضل هؤلاء الكلمات الأربع أيضا ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أحب إلي مما طلعت عليه الشمس رواه الترمذي.
وقد مر في بحث صلاة من لا يحسن قراءة الفاتحة فصل صفة الصلاة أن هؤلاء الكلمات الأربع وقول لا حول ولا قوة إلا بالله تجزئ عن القرآن، بل تجزئ عن قراءة الفاتحة في الصلاة لمن لا يحفظ من القرآن شيئا، وهذه فضيلة عظيمة لهؤلاء الكلمات الخمس.
وأيضا فقد روى أبو سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استكثروا من الباقيات الصالحات، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: التكبير والتحميد والتسبيح ولا حول ولا قوة إلا بالله رواه أحمد وأبو يعلى.
فقد ضم الحوقلة إلى التكبير والتحميد والتسبيح وأسقط التهليل.
ومما جاء في فضل التهليل والتحميد ما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أفضل الذكر لا إله إلا الله، وأفضل الدعاء الحمد لله رواه الترمذي.
ومما جاء في فضل التهليل خاصة ما رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير رواه الترمذي.
ورواه مالك من طريق طلحة بن عبيد الله بن كريز، وليس فيه له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير .
وقد حثت الأحاديث النبوية الشريفة على قول هؤلاء الكلمات عقب الصلوات، وتباينت في مقدار ما يقال منها، فقد ورد قولها عشرا، وورد قولها ثلاثا وثلاثين، وورد قولها خمسا وعشرين، وورد أقل من ذلك وأكثر، والمسلم يختار ما يشاء من ذلك مما يتسع وقته له ومما يقوى عليه.
ما ورد من الأحاديث عشرا: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلتان لا يحصيهما رجل مسلم إلا دخل الجنة، وهما يسير ومن يعمل بهما قليل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلوات الخمس يسبح أحدكم في دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فهي خمسون ومائة في اللسان، وألف وخمسمائة في الميزان، وأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدهن بيده ... رواه النسائي وابن ماجة وابن حبان والترمذي وأبو داود.
وذكر الحديث الخلة الثانية وهي التسبيح والتكبير والتحميد مائة مرة عند النوم.
ومعنى قوله فهي خمسون ومائة في اللسان وألف وخمسمائة في الميزان : أن كل واحدة من هؤلاء الكلمات الثلاث تقال عشر مرات عقب كل صلاة من الصلوات الخمس، فيكون المجموع خمسين كلمة، وحيث أنها ثلاث كلمات فيصبح مجموعها كلها مائة وخمسين كلمة، وفي يوم القيامة يضاعفها الله سبحانه الواحدة بعشر، فتصبح ألفا وخمسمائة.
وعن علي رضي الله عنه وقد جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم هو وفاطمة يطلبان خادما من السبي يخفف عنهما بعض العمل، فأبى عليهما ذلك فذكر قصة، قال: ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لهما ألا أخبركما بخير مما سألتماني؟ قالا: بلى، فقال: كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام فقال: تسبحان في دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا ... رواه أحمد والبخاري ومسلم.
وذكر الحديث التسبيح ثلاثا وثلاثين ، والتحميد ثلاثا وثلاثين، والتكبير أربعا وثلاثين عند النوم، وقد اقتصرنا في إيراد هذا الحديث والذي قبله على ما يتعلق بموضوع بحثنا، وهو الذكر عقب الصلاة فحسب.
فهذان حديثان في قول التسبيح والتحميد والتكبير عشرا عشرا.
أما التهليل عشرا وهو الجملة الرابعة ، فجاء فيه ما يلي: عن أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجليه قبل أن يتكلم: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير، عشر مرات، كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، لم ينبغ لذنب أن يدركه في ذلك اليوم إلا الشرك بالله رواه الترمذي.
وعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال إذا صلى الصبح: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، عشر مرات كن كعدل أربع رقاب، وكتب له بهن عشر حسنات، ومحي عنه بهن عشر سيئات، ورفع له بهن عشر درجات، وكن له حرسا من الشيطان حتى يمسي، وإذا قالها بعد المغرب فمثل ذلك رواه أحمد وابن حبان.
وعن أم سلمة رضي الله عنها أن فاطمة رضي الله عنها جاءت إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم تشتكي إليه الخدمة فقالت: يا رسول الله والله لقد مجلت يدي من الرحى، أطحن مرة وأعجن مرة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن يرزقك الله شيئا يأتك، وسأدلك على خير من ذلك ... وإذا صليت صلاة الصبح فقولي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير، عشر مرات بعد صلاة الصبح، وعشر مرات بعد صلاة المغرب، فإن كل واحدة منهن كعتق رقبة من ولد إسماعيل، ولا يحل لذنب كسب ذلك اليوم أن يدركه إلا أن يكون الشرك لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وهو حرسك ما بين أن تقوليه غدوة إلى أن تقوليه عشية من كل شيطان ومن كل سوء رواه أحمد.
ورواه الطبراني مختصرا.
قوله مجلت يدي من الرحى: أي يبست يدي وصارت خشنة من كثرة طحن الحبوب بالطاحونة.
فهذه الأحاديث نص في قول التهليل عشر مرات.
وينبغي ملاحظة أن التهليل عشر مرات إنما ورد تقييده بصلاتي الفجر والمغرب فحسب، فيندب ذكره عشرا عقب هاتين الصلاتين، ثم إن صيغة التهليل وردت متفاوتة في الأحاديث الثلاثة ، فالمسلم بالخيار بين أي من هذه الصيغ.
ما ورد من الأحاديث ثلاثا وثلاثين: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال جاء الفقراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ذهب أهل الدثور من الأموال بالدرجات العلا والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ولهم فضل من أموال يحجون بها ويعتمرون، ويجاهدون ويتصدقون، قال: ألا أحدثكم بما إن أخذتم به أدركتم من سبقكم ولم يدرككم أحد بعدكم، وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيهم إلا من عمل مثله؟ تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين، فاختلفنا بيننا فقال بعضنا: نسبح ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر أربعا وثلاثين، فرجعت إليه فقال تقول: سبحان الله والحمد لله والله أكبر، حتى يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين رواه البخاري ومسلم وابن خزيمة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال أبو ذر: يا رسول الله ذهب أصحاب الدثور بالأجر ، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول أموال يتصدقون بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا ذر ألا أعلمك كلمات تدرك بهن من سبقك ولا يلحقك من خلفك إلا من أخذ بمثل عملك؟ قال: بلى يا رسول الله، قال: تكبر الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتسبحه ثلاثا وثلاثين، وتختمها ب لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير رواه ابن حبان.
ورواه أبو داود وقال في آخره غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر قوله أصحاب الدثور: أي أصحاب الأموال الكثيرة.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، فتلك تسعة وتسعون، وقال تمام المائة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، غفرت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر رواه مسلم وأحمد وابن خزيمة وابن حبان ومالك.
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال جاء الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله إن الأغنياء يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ولهم أموال يتصدقون وينفقون، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا صليتم فقولوا: سبحان الله ثلاثا وثلاثين، والحمد لله ثلاثا وثلاثين، والله أكبر ثلاثا وثلاثين، ولا إله إلا الله عشرا، فإنكم تدركون بذلك من سبقكم وتسبقون من بعدكم رواه النسائي.
وألفت النظر إلى أن هذه الأحاديث وإن هي اتفقت في عدد التسبيح والتحميد والتكبير إلا أنها تباينت في عدد التهليل، فالحديث الأول اغفل التهليل كليا، والحديث الثاني ذكر التهليل مطلقا دون تحديد، والحديث الثالث ذكر التهليل مرة واحدة، والحديث الرابع ذكر التهليل عشرا، وأنا أميل إلى الأخذ بالحديث الثالث الذي رواه مسلم وفيه التهليل مرة واحدة، فهذا الحديث لا يتعارض مع الحديث الأول، لأن الزيادة تقبل إن رواها ثقة.
وكذلك هو لا يتعارض مع الحديث الثاني، بل يعضده ويفسره.
وأما الحديث الرابع فيحمل على صلاتي الفجر والمغرب ويقصر عليهما، والله سبحانه أعلم.
ما ورد من الأحاديث خمسا وعشرين: عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال أمرنا أن نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر أربعا وثلاثين، فأتي رجل في منامه فقيل له: إنه أمركم محمد أن تسبحوا في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمدوا ثلاثا وثلاثين، وتكبروا أربعا وثلاثين؟ قال نعم، قال: اجعلوها خمسا وعشرين، واجعلوا فيه التهليل، فلما أصبح أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فافعلوه رواه ابن حبان وابن خزيمة وأحمد والنسائي.
ورواه النسائي كذلك من طريق ابن عمر رضي الله عنه ، وجاء فيه .. سبحوا خمسا وعشرين، واحمدوا خمسا وعشرين، وكبروا خمسا وعشرين، وهللوا خمسا وعشرين، فتلك مائة ... .
وهناك أحاديث أخرى ذكرت التكبير أربعا وثلاثين، وأبقت على التسبيح والتحميد ثلاثا وثلاثين ثلاثا وثلاثين، منها ما رواه كعب بن عجرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال معقبات لا يخيب قائلهن أو فاعلهن دبر كل صلاة مكتوبة: ثلاث وثلاثون تسبيحة ، وثلاث وثلاثون تحميدة، وأربع وثلاثون تكبيرة رواه مسلم وابن حبان والنسائي.
ومنها ما رواه أبو الدرداء رضي الله عنه عن الرسول صلى الله عليه وسلم عند أحمد والبزار والطبراني بمثل ما رواه مسلم من حيث العدد.
ويلاحظ من ذلك أن الرقم وصل إلى المائة بزيادة تكبيرة واحدة على التكبيرات الثلاث والثلاثين، في حين أن الرقم وصل إلى المائة بزيادة تهليلة واحدة في حديث مسلم المار في بند فتلك تسعة وتسعون، وقال تمام المائة لا إله إلا الله ... كما أنه وصل إلى المائة في حديث النسائي المار في بند سبحوا خمسا وعشرين و... و... و... فتلك مائة .
فهذه الأحاديث نوهت بالعدد مائة، فمن ملك الوقت الكافي والرغبة في مزيد الثواب فليوصل هذه الجمل إلى المائة، وليختر الصيغة التي يراها من هذه الصيغ الثلاث، وإذا أتم المائة جملة بتهليلة واحدة فليقل بعدها مباشرة اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد وذلك لما روى المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد رواه البخاري ومسلم والنسائي وأحمد وأبو داود.
وهناك صيغة رابعة للتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل وللحوقلة كذلك تضاف للصيغ الثلاث السابقة، أندب المصلين إلى الأخذ بها لما لها من فضل، وهي هكذا سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض، وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق.
والله أكبر عدد ما خلق في السماء، والله أكبر عدد ما خلق في الأرض، والله أكبر عدد ما خلق بين ذلك، والله أكبر عدد ما هو خالق.
والحمد لله عدد ما خلق في السماء، والحمد لله عدد ما خلق في الأرض والحمد لله عدد ما خلق بين ذلك، والحمد لله عدد ما هو خالق.
ولا إله إلا الله عدد ما خلق في السماء، ولا إله إلا الله عدد ما خلق في الأرض، ولا إله إلا الله عدد ما خلق بين ذلك، ولا إله إلا الله عدد ما هو خالق.
ولا حول ولا قوة إلا بالله عدد ما خلق في السماء، ولا حول ولا قوة إلا بالله عدد ما خلق في الأرض، ولا حول ولا قوة إلا بالله عدد ما خلق بين ذلك، ولا حول ولا قوة إلا بالله عدد ما هو خالق فعن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص عن أبيها رضي الله عنهما أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة وبين يديها نوى أو حصى تسبح به فقال: أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا أو أفضل، فقال: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض، وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا إله إلا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة.
أما كيف يحصي المسلم تسبيحاته وأذكاره فيأتي منها بالمقدار الذي يريد؟ فالجواب عليه هو أنه يجوز التسبيح بالمسبحة وبما هو من جنسها كالنوى والحصى والخرز، لكن المستحب في التسبيح والأذكار العد بالأصابع والأنامل لأنهن مسؤولات يوم القيامة، ويشهدن لصاحبهن بالذكر، فعن يسيرة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهن أن يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل، وأن يعقدن بالأنامل، فإنهن مسؤولات مستنطقات رواه أبو داود وأحمد والترمذي.
ورواه ابن أبي شيبة عن بسرة وليس يسيرة كما في سنن أبي داود قالت: قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكن بالتسبيح والتهليل والتكبير، واعقدن بالأنامل فإنهن يأتين يوم القيامة مسؤولات مستنطقات، ولا تغفلن فتنسين الرحمة .
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقده بيده، يعني التسبيح رواه ابن أبي شيبة.
ورواه أبو داود ولكنه قال بيمينه بدل بيده ورواه النسائي بدون بيده وبدون بيمينه هكذا يعقد التسبيح .
أما من أراد نوال الثواب العظيم في الوقت القصير والجهد القليل ولا يحتاج إلى مسابح ونوى وحصى فليقرأ هذا الحديث وليعمل بما فيه: عن ابن عباس رضي الله عنه عن جويرية رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلى الصبح وهي في مسجدها، ثم رجع بعد أن أضحى وهي جالسة فقال: ما زلت على الحال التي فارقتك ا؟ قالت: نعم، قال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته رواه مسلم وابن خزيمة وأحمد وأبو داود.
وفي رواية أخرى لمسلم أنه قال : سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته .
وفي رواية النسائي والترمذي سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه.
سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه.
سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه.
سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته والصيغة الأولى أسهل وأفضل لأن فيها وبحمده في حين أن الروايتين الأخريين قد خلتا منها، والزيادة في الأذكار أفضل.
فهؤلاء أربع كلمات قصار يقولهن المصلي فيحصل على ثواب الساعات الطوال من الأذكار غيرها، ذلك أن جويرية رضي الله عنها قد واظبت على الذكر منذ صلاة الصبح إلى وقت الضحى كما جاء في رواية مسلم، أو إلى أن تعالى النهار كما جاء في رواية ابن خزيمة، وهذه المدة تقدر بساعتين إلى ثلاث ساعات من ساعاتنا الحالية، فالمسلم يقول هؤلاء الكلمات الأربع في نصف دقيقة فيحصل على ثواب الذكر من غيرهن في ساعتين إلى ثلاث ساعات، فهي فرصة متاحة لحصاد الثواب العظيم.
وهناك فرصة أعظم لتحصيل ثواب أكثر ذكرها لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد روى أبو أمامة الباهلي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وهو يحرك شفتيه فقال: ماذا تقول يا أبا أمامة؟ قال: أذكر ربي، قال أفلا أخبرك بأكثر أو أفضل من ذكرك الليل مع النهار والنهار مع الليل؟ أن تقول: سبحان الله عدد ما خلق، وسبحان الله ملء ما خلق، وسبحان الله عدد ما في الأرض والسماء، وسبحان الله ملء ما في الأرض والسماء، وسبحان الله عدد ما أحصى كتابه، وسبحان الله عدد كل شئ، وسبحان الله ملء كل شئ، وتقول الحمد مثل ذلك رواه ابن خزيمة.
فهؤلاء الكلمات القليلات يفضلن الذكر الليل مع النهار والنهار مع الليل، أي يفضلن أربعا وعشرين ساعة من الأذكار، فهن لا شك أعظم ثوابا من الذكر الوارد في حديث جويرية رضي الله عنها.
د تلاوة آيات من القرآن قراءة القرآن من أعظم القربات عند الله سبحانه، ولست هنا بصدد بحث هذا الموضوع لأنه خارج عن بحثنا، وهو ما يقال فحسب عقب الصلاة ، وإذا كان لا بد من كلمة في هذا الموضوع فهي أن المندوب قراءة القرآن كله في شهر ، فهي أعدل القرآءات، وإن كان المسلم يريد المزيد وعنده قدرة ونشاط وفراغ فلا يزيد عن ثلاثة أيام بحال، أي لا يقرأ القرآن كله في أقل من ثلاثة أيام.
ونأتي لموضوعنا فنقول إن المندوب للمسلم إذا صلى وجلس يذكر الله سبحانه أن يتلو ما يلي: آية الكرسي وهي الآية من سورة البقرة.
سورة الفلق.

/ بمعنى الإثم وقيل يثبت في الخطاب المبتدأ دون الناسخ والأقوال الثلاثة في مذهب أحمد وغيره .
وإذا كان كذلك فما لم يسمعه المجتهد من النصوص الناسخة أو المخصوصة فلم تمكنه معرفته فحكمه ساقط عنه وهو مطيع لله في عمله بالنص المنسوخ والعام ولا إثم عليه فيه .
وهنا تنازع الناس على ثلاثة أقوال : قيل : عليه اتباع الحكم الباطن ؛ وأنه إذا أخطأ كان مخطئا عند الله وفي الحكم تارك لما أمر به مع قولهم : إنه لا إثم عليه وهذا تناقض فإن من ترك ما أمر به فهو آثم ؛ فكيف يكون تاركا لمأمور به وهو غير آثم وقيل : بل لم يؤمر قط بالحكم الباطن ولا هو حكم في حقه ولا أخطأ حكم الله ولا لله في الباطن حكم في حقه غير ما حكم به ؛ ولا يقال له : أخطأ ؛ فإن الخطأ عندهم ملازم للإثم وهم يسلمون أنه لو علمه لوجب عليه العمل به ولكان حكما في حقه فكان النزاع لفظيا وقد خالفوا في منع اللفظ في الكتاب والسنة وإجماع الصحابة وأيضا فقولهم : ليس في الباطن حكم خطأ ؛ بل حكم الله في الباطن / هو ما جاء به النص الناسخ والخاص ولكن لا يجب عليه أن يعمل به حتى يتمكن من معرفته فسقط عنه لعجزه .
وقيل : كان حكم الله في حقه هو الأمر الباطن ولكن لما اجتهد فغلب على ظنه أن هذا هو حكم الله انتقل حكم الله في حقه ؛ فصار مأمورا بهذا .
والصحيح : ما قاله أحمد وغيره : أن عليه أن يجتهد فالواجب عليه الاجتهاد ؛ ولا يجب عليه إصابته في الباطن إذا لم يكن قادرا عليه وإنما عليه أن يجتهد ؛ فإن ترك الاجتهاد أثم وإذا اجتهد ولم يكن في قدرته أن يعلم الباطن لم يكن مأمورا به مع العجز ولكن هو مأمور به وهو حكم الله في حقه بشرط أن يتمكن منه .
ومن قال : إنه حكم الله في الباطن بهذا الاعتبار فقد صدق وإذا اجتهد فبين الله له الحق في الباطن فله أجران كما قال تعالى : ففهمناها سليمان ولا نقول : إن حكم الله انتقل في حقه فكان مأمورا قبل الاجتهاد بالحق للباطن ثم صار مأمورا بعد الاجتهاد لما ظنه بل ما زال مأمورا بأن يجتهد ويتقي الله ما استطاع وهو إنما أمر بالحق لكن بشرط أن يقدر عليه .
فإذا عجز عنه لم يؤمر به وهو مأمور بالاجتهاد فإذا كان اجتهاده اقتضى قولا آخر فعليه أن يعمل / به ؛ لا لأنه أمر بذلك القول بل لأن الله أمره أن يعمل بما يقتضيه اجتهاده وبما يمكنه معرفته وهو لم يقدر إلا على ذلك القول فهو مأمور به من جهة أنه مقدوره لا من جهة عينه كالمجتهدين في القبلة إذا صلوا إلى أربع جهات فالمصيب للقبلة واحد والجميع فعلوا ما أمروا به لا إثم عليهم وتعيين القبلة سقط عن العاجزين عن معرفتها وصار الواجب على كل أحد أن يفعل ما يقدر عليه من الاجتهاد وهو ما يعتقد أنه الكعبة بعد اجتهاده فهو مأمور بعين الصواب لكن بشرط القدرة على معرفته ومأمور بما يعتقد أنه الصواب وأنه الذي يقدر عليه وإذا رآه لم يتعين من جهة الشارع صلوات الله وسلامه عليه بل من جهة قدرته لكن إذا كان متبعا لنص ولم يبلغه ناسخه فهو مأمور باتباعه إلى أن يعلم الناسخ فإن المنسوخ كان حكم الله في حقه باطنا وظاهرا وذلك لا يقبل إلا بعد بلوغ الناسخ له .
وأما اللفظ العام إذا كان مخصوصا فقد يقال : صورة التخصيص لم يردها الشارع لكن هو اعتقد أنه أرادها لكونه لم يعلم التخصيص .
وهكذا يقال فيما نسخ من النصوص قبل أن يجب العمل به على المجتهد كالنصوص التي نسخت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعلم بعض الناس بنسخها ؛ وقد بلغه المنسوخ بها لا يقال : إن المنسوخ / ثبت حكمه في حقه باطنا وظاهرا كما قيل في أهل القبلة الذين وجب عليهم استقبالها باطنا وظاهرا قبل النسخ ولكن يقال : من لم يبلغه النص الناسخ وبلغه النص الآخر فعليه اتباعه والعمل به وعلى هذا فتختلف الأحكام في حق المجتهدين بحسب القدرة على معرفة الدليل فمن كان غير متمكن من معرفة الدليل الراجح كالناسخ والمخصص ؛ فهذا حكم الله من جهة العمل بما قدر عليه من الأدلة وإن كان في نفس الأمر دليل معارض راجح لم يتمكن من معرفته فليس عليه اتباعه إلا إذا قدر على ذلك .
وعلى هذا فالآية إذا احتملت معنيين وكان ظهور أحدهما غير معلوم لبعض الناس بل لم يعلم إلا ما لا يظهر للآخر ؛ كان الواجب عليه العمل بما دله على ذلك المعنى ؛ وإن كان غيره عليه العمل بما دله على المعنى الآخر ؛ وكل منهما فعل ما وجب عليه لكن حكم الله في نفس الأمر واحد بشرط القدرة .
وإذا قيل فما فعله ذاك أمره الله به أيضا قيل : لم يأمر به عينيا بل أمره أن يتقي الله ما استطاع ؛ ويعمل بما ظهر له ولم يظهر له إلا هذا ؛ فهو مأمور به من جهة جنس المقدور والمعلوم والظاهر بالنسبة إلى المجتهد ؛ ليس مأمورا به من جهة عينه نفسه فمن قال : لم يؤمر به فقد أصاب .
ومن قال : هو مأمور به من جهة أنه هو الذي قدر عليه وعلمه وظهر له ودل عليه الدليل فقد أصاب / كما لو شهد شاهدان عند الحاكم وقد غلطا في الشهادة فهو مأمور أن يحكم بشهادة ما شهدا به مطلقا لم يؤمر بغير ما شهدا به في هذه القضية .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وإنما أقضي بنحو مما أسمع فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه ؛ فإنما أقطع له قطعة من النار فهو إذا ظهرت له حجة أحدهما فلم يذكر الآخر حجته فقد عمل بما ظهر له ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها وهو مطيع لله في حقه من جهة قدرته وعلمه لا من جهة كون ذلك المعين أمر الله به ؛ فإن الله لا يأمر بالباطل والظلم والخطأ ولكن لا يكلف نفسا إلا وسعها وهذا يتناول الأحكام النبوية والخبرية .
والمجتهد المخطئ له أجر ؛ لأن قصده الحق وطلبه بحسب وسعه وهو لا يحكم إلا بدليل كحكم الحاكم بإقرار الخصم بما عليه ويكون قد سقط بعد ذلك بإبراء أو قضاء ولم يقم به حجة وحكمه بالبراءة مع اليمين ويكون قد اشتغلت الذمة باقتراض أو ابتياع أو غير ذلك لكن لم يقم به حجة وحكم لرب اليد مع اليمين ويكون قد انتقل الملك عنه أو يده يد غاصب ؛ لكن لم يقم به حجة .
/ وكذلك الأدلة العامة ؛ يحكم المجتهد بعمومه وما يخصه ولم يبلغه ؛ أو بنص وقد نسخ ولم يبلغه ؛ أو يقول بقياس ظهر وفيه التسوية ؛ وتكون تلك الصورة امتازت بفرق مؤثر ؛ وتعذرت عليه معرفته ؛ فإن تأثير الفرق قد يكون بنص لم يبلغه وقد يكون وصفا خفيا .
ففي الجملة الأجر هو على اتباعه الحق بحسب اجتهاده ؛ و لو كان في الباطن حق يناقضه هو أولى بالاتباع لو قدر على معرفته ؛ لكن لم يقدر فهذا كالمجتهدين في جهات الكعبة وكذلك كل من عبد عبادة نهي عنها ولم يعلم بالنهي لكن هي من جنس المأمور به مثل من صلى في أوقات النهي وبلغه الأمر العام بالصلاة ولم يبلغه النهي أو تمسك بدليل خاص مرجوح مثل صلاة جماعة من السلف ركعتين بعد العصر ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلاهما ومثل صلاة رويت فيها أحاديث ضعيفة أو موضوعة كألفية نصف شعبان وأول رجب وصلاة التسبيح كما جوزها ابن المبارك وغير ذلك ؛ فإنها إذا دخلت في عموم استحباب الصلاة ولم يبلغه ما يوجب النهي أثيب على ذلك وإن كان فيها نهي من وجه لم يعلم بكونها بدعة تتخذ شعارا ويجتمع عليها كل عام فهو مثل أن يحدث صلاة سادسة ؛ ولهذا لو أراد أن يصلي مثل هذه الصلاة بلا حديث لم يكن له ذلك لكن لما روي الحديث اعتقد أنه صحيح فغلط في ذلك فهذا يغفر له / خطؤه ويثاب على جنس المشروع .
وكذلك من صام يوم العيد ولم يعلم بالنهي .
بخلاف ما لم يشرع جنسه مثل الشرك فإن هذا لا ثواب فيه وإن كان الله لا يعاقب صاحبه إلا بعد بلوغ الرسالة كما قال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا لكنه وإن كان لا يعذب فإن هذا لا يثاب بل هذا كما قال تعالى : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا قال ابن المبارك : هي الأعمال التي عملت لغير الله .
وقال مجاهد : هي الأعمال التي لم تقبل .
وقال تعالى : مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح الآية فهؤلاء أعمالهم باطلة لا ثواب فيها .
وإذا نهاهم الرسول عنها فلم ينتهوا عوقبوا فالعقاب عليها مشروط بتبليغ الرسول وأما بطلانها في نفسها فلأنها غير مأمور بها فكل عبادة غير مأمور بها فلا بد أن ينهى عنها .
ثم إن علم أنها منهي عنها وفعلها استحق العقاب فإن لم يعلم لم يستحق العقاب وإن اعتقد أنها مأمور بها وكانت من جنس المشروع فإنه يثاب عليها وإن كانت من جنس الشرك فهذا الجنس ليس فيه شيء مأمور به لكن قد يحسب بعض الناس في بعض أنواعه أنه مأمور به .
وهذا لا يكون مجتهدا ؛ لأن المجتهد لا بد أن يتبع دليلا شرعيا وهذه لا يكون عليها دليل شرعي لكن قد يفعلها باجتهاد مثله : وهو تقليده لمن فعل ذلك من الشيوخ والعلماء والذين فعلوا ذلك قد فعلوه لأنهم رأوه ينفع ؛ أو لحديث كذب سمعوه .
فهؤلاء إذا لم تقم عليهم الحجة بالنهي لا يعذبون وأما الثواب فإنه قد يكون ثوابهم أنهم أرجح من أهل جنسهم وأما الثواب بالتقرب إلى الله فلا يكون بمثل هذه الأعمال .
/ فصل : والخطأ المغفور في الاجتهاد هو في نوعي المسائل الخبرية والعلمية كما قد بسط في غير موضع كمن اعتقد ثبوت شيء لدلالة آية أو حديث وكان لذلك ما يعارضه ويبين المراد ولم يعرفه مثل من اعتقد أن الذبيح إسحاق لحديث اعتقد ثبوته أو اعتقد أن الله لا يرى ؛ لقوله : لا تدركه الأبصار ولقوله : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب كما احتجت عائشة بهاتين الآيتين على انتفاء الرؤية في حق النبي صلى الله عليه وسلم وإنما يدلان بطريق العموم .
/ وكما نقل عن بعض التابعين أن الله لا يرى وفسروا قوله : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة بأنها تنتظر ثواب ربها كما نقل عن مجاهد وأبي صالح .
أو من اعتقد أن الميت لا يعذب ببكاء الحي ؛ لاعتقاده أن قوله : ولا تزر وازرة وزر أخرى يدل على ذلك ؛ وأن ذلك يقدم على رواية الراوي لأن السمع يغلط كما اعتقد ذلك طائفة من السلف والخلف .
أو اعتقد أن الميت لا يسمع خطاب الحي ؛ لاعتقاده أن قوله : فإنك لا تسمع الموتى يدل على ذلك .
أو اعتقد أن الله لا يعجب كما اعتقد ذلك شريح ؛ لاعتقاده أن العجب إنما يكون من جهل السبب والله منزه عن الجهل .
أو اعتقد أن عليا أفضل الصحابة ؛ لاعتقاده صحة حديث الطير ؛ وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم ائتني بأحب الخلق إليك ؛ يأكل معي من هذا الطائر .
أو اعتقد أن من جس للعدو وأعلمهم بغزو النبي صلى الله عليه وسلم / فهو منافق : كما اعتقد ذلك عمر في حاطب وقال : دعني أضرب عنق هذا المنافق .
أو اعتقد أن من غضب لبعض المنافقين غضبة فهو منافق ؛ كما اعتقد ذلك أسيد بن حضير في سعد بن عبادة وقال : إنك منافق تجادل عن المنافقين .
أو اعتقد أن بعض الكلمات أو الآيات أنها ليست من القرآن ؛ لأن ذلك لم يثبت عنده بالنقل الثابت كما نقل عن غير واحد من السلف أنهم أنكروا ألفاظا من القرآن كإنكار بعضهم : وقضى ربك وقال : إنما هي ووصى ربك .
وإنكار بعضهم قوله : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين وقال : إنما هو ميثاق بني إسرائيل وكذلك هي في قراءة عبد الله .
وإنكار بعضهم أفلم ييأس الذين آمنوا إنما هي أولم يتبين الذين آمنوا .
وكما أنكر عمر على هشام بن الحكم لما رآه يقرأ سورة الفرقان على غير ما قرأها .
وكما أنكر طائفة من السلف على بعض القراء بحروف لم يعرفوها حتى جمعهم عثمان على المصحف الإمام .
وكما أنكر طائفة من السلف والخلف أن الله يريد المعاصي ؛ لاعتقادهم أن معناه أن الله يحب ذلك ويرضاه ويأمر به .
وأنكر طائفة / من السلف والخلف أن الله يريد المعاصي ؛ لكونهم ظنوا أن الإرادة لا تكون إلا بمعنى المشيئة لخلقها وقد علموا أن الله خالق كل شيء ؛ وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن والقرآن قد جاء بلفظ الإرادة بهذا المعنى وبهذا المعنى لكن كل طائفة عرفت أحد المعنيين وأنكرت الآخر .
وكالذي قال لأهله : إذا أنا مت فأحرقوني : ثم ذروني في اليم فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين .
وكما قد ذكره طائفة من السلف في قوله : أيحسب أن لن يقدر عليه أحد وفي قول الحواريين : هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء وكالصحابة الذين سألوا النبي صلى الله عليه وسلم هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فلم يكونوا يعلمون أنهم يرونه ؛ وكثير من الناس لا يعلم ذلك ؛ إما لأنه لم تبلغه الأحاديث وإما لأنه ظن أنه كذب وغلط .
/ فصل : وقد فرق الله بين ما قبل الرسالة وما بعدها في أسماء وأحكام وجمع بينهما في أسماء وأحكام وذلك حجة على الطائفتين : على من قال : إن الأفعال ليس فيها حسن وقبيح .
ومن قال : إنهم يستحقون العذاب على القولين .
أما الأول فإنه سماهم ظالمين وطاغين ومفسدين ؛ لقوله : اذهب إلى فرعون إنه طغى وقوله : وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون وقوله : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين فأخبر أنه ظالم وطاغ ومفسد هو وقومه وهذه أسماء ذم الأفعال ؛ والذم إنما .
يكون في الأفعال السيئة القبيحة فدل ذلك على أن الأفعال تكون قبيحة مذمومة قبل مجيء الرسول إليهم لا يستحقون العذاب إلا بعد إتيان الرسول إليهم ؛ لقوله : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
وكذلك أخبر عن هود أنه قال لقومه : اعبدوا الله ما لكم من / إله غيره إن أنتم إلا مفترون فجعلهم مفترين قبل أن يحكم بحكم يخالفونه ؛ لكونهم جعلوا مع الله إلها آخر فاسم المشرك ثبت قبل الرسالة ؛ فإنه يشرك بربه ويعدل به ويجعل معه آلهة أخرى ويجعل له أندادا قبل الرسول ويثبت أن هذه الأسماء مقدم عليها وكذلك اسم الجهل والجاهلية يقال : جاهلية وجاهلا قبل مجيء الرسول وأما التعذيب فلا .
والتولي عن الطاعة كقوله : فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى فهذا لا يكون إلا بعد الرسول مثل قوله عن فرعون .
فكذب وعصى كان هذا بعد مجيء الرسول إليه كما قال تعالى .
فأراه الآية الكبرى فكذب وعصى وقال : فعصى فرعون الرسول .
/ وسئل أيضا رضي الله عنه : هل البخاري ؛ ومسلم ؛ وأبو داود ؛ والترمذي ؛ والنسائي ؛ وابن ماجه ؛ وأبو داود الطيالسى ؛ والدارمي والبزار ؛ والدارقطني ؛ والبيهقي ؛ وابن خزيمة ؛ وأبو يعلى الموصلي هل كان هؤلاء مجتهدين لم يقلدوا أحدا من الأئمة ؛ أم كانوا مقلدين ؟ وهل كان من هؤلاء أحد ينتسب إلى مذهب أبي حنيفة ؟ وهل إذا وجد في موطأ مالك : عن يحيى بن سعيد ؛ عن إبراهيم بن محمد بن الحارث التيمي ؛ عن عائشة .
ووجد في البخاري : حدثني معاذ بن فضالة ؛ قال : حدثنا هشام عن يحيى هو ابن أبي كثير ؛ عن أبي سلمة ؛ عن أبي هريرة .
فهل يقال أن هذا أصح من الذي في الموطأ ؟ وهل إذا كان الحديث في البخاري بسند وفي الموطأ بسند فهل يقال : إن الذي في البخاري أصح ؟ وإذا روينا عن رجال البخاري حديثا ولم يروه البخاري في صحيحه فهل يقال .
هو مثل الذي في الصحيح ؟ / فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما البخاري ؛ وأبو داود فإمامان في الفقه من أهل الاجتهاد .
وأما مسلم ؛ والترمذي ؛ والنسائي ؛ وابن ماجه ؛ وابن خزيمة ؛ وأبو يعلى ؛ والبزار ؛ ونحوهم ؛ فهم على مذهب أهل الحديث ليسوا مقلدين لواحد بعينه من العلماء ولا هم من الأئمة المجتهدين على الإطلاق بل هم يميلون إلى قول أئمة الحديث كالشافعي ؛ وأحمد ؛ وإسحاق وأبي عبيد ؛ وأمثالهم .
ومنهم من له اختصاص ببعض الأئمة كاختصاص أبي داود ونحوه بأحمد بن حنبل وهم إلى مذاهب أهل الحجاز كمالك وأمثاله أميل منهم إلى مذاهب أهل العراق كأبي حنيفة والثوري .
وأما أبو داود الطيالسى فأقدم من هؤلاء كلهم من طبقة يحيى بن سعيد القطان ؛ ويزيد بن هارون الواسطي ؛ وعبد الله بن داود .
ووكيع بن الجراح ؛ وعبد الله بن إدريس ؛ ومعاذ بن معاذ ؛ وحفص بن غياث ؛ وعبد الرحمن بن مهدي ؛ وأمثال هؤلاء من طبقة شيوخ الإمام أحمد .
وهؤلاء كلهم يعظمون السنة والحديث ومنهم من يميل إلى مذهب / العراقيين كأبي حنيفة والثوري ونحوهما كوكيع ؛ ويحيى بن سعيد ومنهم من يميل إلى مذهب المدنيين : مالك ونحوه كعبد الرحمن بن مهدي .
وأما البيهقي فكان على مذهب الشافعي ؛ منتصرا له في عامة أقواله .
والدارقطني هو أيضا يميل إلى مذهب الشافعي وأئمة السند والحديث لكن ليس هو في تقليد الشافعي كالبيهقي مع أن البيهقي له اجتهاد في كثير من المسائل واجتهاد الدارقطني أقوى منه ؛ فإنه كان أعلم وأفقه منه.
/ وقال شيخ الإسلام : القلب المعمور بالتقوى إذا رجح بمجرد رأيه فهو ترجيح شرعي .
قال : فمتى ما وقع عنده وحصل في قلبه ما بطن معه إن هذا الأمر أو هذا الكلام أرضى لله ورسوله كان هذا ترجيحا بدليل شرعي والذين أنكروا كون الإلهام ليس طريقا إلى الحقائق مطلقا أخطؤوا فإذا اجتهد العبد في طاعة الله وتقواه كان ترجيحه لما رجح أقوى من أدلة كثيرة ضعيفة فإلهام مثل هذا دليل في حقه وهو أقوى من كثير من الأقيسة الضعيفة والموهومة والظواهر والاستصحابات الكثيرة التي يحتج بها كثير من الخائضين في المذاهب والخلاف ؛ وأصول الفقه .
وقد قال عمر بن الخطاب : اقربوا من أفواه المطيعين واسمعوا منهم ما يقولون ؛ فإنهم تتجلى لهم أمور صادقة .
وحديث مكحول المرفوع ما أخلص عبد العبادة لله تعالى أربعين يوما إلا أجرى الله الحكمة على قلبه ؛ وأنطق بها لسانه وفي رواية إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه .
وقال أبو سليمان الداراني : إن القلوب إذا اجتمعت / على التقوى جالت في الملكوت ؛ ورجعت إلى أصحابها بطرف الفوائد ؛ من غير أن يؤدي إليها عالم علما .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : الصلاة نور ؛ والصدقة برهان ؛ والصبر ضياء ومن معه نور وبرهان وضياء كيف لا يعرف حقائق الأشياء من فحوى كلام أصحابها ؟ ولا سيما الأحاديث النبوية ؛ فإنه يعرف ذلك معرفة تامة ؛ لأنه قاصد العمل بها ؛ فتتساعد في حقه هذه الأشياء مع الامتثال ومحبة الله ورسوله حتى أن المحب يعرف من فحوى كلام محبوبه مراده منه تلويحا لا تصريحا .
والعين تعرف من عيني محدثها إن كان من حزبها أو من أعاديها إنارة العقل مكسوف بطوع هوى وعقل عاصي الهوى يزداد تنويرا وفي الحديث الصحيح : لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ومن كان توفيق الله له كذلك فكيف لا يكون ذا بصيرة نافذة ونفس فعالة ؟ وإذا كان / الإثم والبر في صدور الخلق له تردد وجولان ؛ فكيف حال من الله سمعه وبصره وهو في قلبه .
وقد قال ابن مسعود : الإثم حواز القلوب وقد قدمنا أن الكذب ريبة والصدق طمأنينة فالحديث الصدق تطمئن إليه النفس ويطمئن إليه القلب .
وأيضا فإن الله فطر عباده على الحق ؛ فإذا لم تستحل الفطرة : شاهدت الأشياء على ما هي عليه ؛ فأنكرت منكرها وعرفت معروفها .
قال عمر : الحق أبلج لا يخفى على فطن .
فإذا كانت الفطرة مستقيمة على الحقيقة منورة بنور القرآن .
تجلت لها الأشياء على ما هي عليه في تلك المزايا وانتفت عنها ظلمات الجهالات فرأت الأمور عيانا مع غيبها عن غيرها .
وفي السنن والمسند وغيره عن النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ؛ وعلى جنبتي الصراط سوران ؛ وفي السورين أبواب مفتحة ؛ وعلى الأبواب ستور مرخاة ؛ وداع يدعو على رأس الصراط .
وداع يدعو من فوق الصراط ؛ والصراط المستقيم هو الإسلام ؛ والستور المرخاة حدود الله ؛ والأبواب المفتحة محارم الله فإذا أراد العبد أن يفتح بابا من تلك الأبواب ناداه المنادي : يا عبد الله لا تفتحه ؛ فإنك إن فتحته تلجه .
والداعي على رأس / الصراط كتاب الله ؛ والداعي فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مؤمن فقد بين في هذا الحديث العظيم الذي من عرفه انتفع به انتفاعا بالغا إن ساعده التوفيق ؛ واستغنى به عن علوم كثيرة أن في قلب كل مؤمن واعظا والوعظ هو الأمر والنهي ؛ والترغيب والترهيب .
وإذا كان القلب معمورا بالتقوى انجلت له الأمور وانكشفت ؛ بخلاف القلب الخراب المظلم ؛ قال حذيفة بن اليمان : إن في قلب المؤمن سراجا يزهر .
وفي الحديث الصحيح : إن الدجال مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن قارئ وغير قارئ فدل على أن المؤمن يتبين له ما لا يتبين لغيره ؛ ولا سيما في الفتن وينكشف له حال الكذاب الوضاع على الله ورسوله ؛ فإن الدجال أكذب خلق الله مع أن الله يجري على يديه أمورا هائلة ومخاريق مزلزلة حتى إن من رآه افتتن به فيكشفها الله للمؤمن حتى يعتقد كذبها وبطلانها .
وكلما قوي الإيمان في القلب قوي انكشاف الأمور له ؛ وعرف حقائقها من بواطلها وكلما ضعف الإيمان ضعف الكشف وذلك مثل السراج القوي والسراج الضعيف في البيت المظلم ؛ ولهذا قال بعض السلف في قوله : نور على نور قال : هو المؤمن ينطق بالحكمة المطابقة للحق وإن لم يسمع فيها بالأثر فإذا سمع فيها بالأثر كان نورا / على نور .
فالإيمان الذي في قلب المؤمن يطابق نور القرآن ؛ فالإلهام القلبي تارة يكون من جنس القول والعلم ؛ والظن أن هذا القول كذب .
وأن هذا العمل باطل ؛ وهذا أرجح من هذا ؛ أو هذا أصوب .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي منهم أحد فعمر .
والمحدث : هو الملهم المخاطب في سره .
وما قال عمر لشيء : إني لأظنه كذا وكذا إلا كان كما ظن وكانوا يرون أن السكينة تنطق على قلبه ولسانه .
وأيضا فإذا كانت الأمور الكونية قد تنكشف للعبد المؤمن لقوة إيمانه يقينا وظنا ؛ فالأمور الدينية كشفها له أيسر بطريق الأولى ؛ فإنه إلى كشفها أحوج فالمؤمن تقع في قلبه أدلة على الأشياء لا يمكنه التعبير عنها في الغالب فإن كل أحد لا يمكنه إبانة المعاني القائمة بقلبه فإذا تكلم الكاذب بين يدي الصادق عرف كذبه من فحوى كلامه فتدخل عليه نخوة الحياء الإيماني فتمنعه البيان ولكن هو في نفسه قد أخذ حذره منه وربما لوح أو صرح به خوفا من الله وشفقة على خلق الله ليحذروا من روايته أو العمل به .
/ وكثير من أهل الإيمان والكشف يلقي الله في قلبه أن هذا الطعام حرام ؛ وأن هذا الرجل كافر ؛ أو فاسق ؛ أو ديوث ؛ أو لوطي ؛ أو خمار ؛ أو مغن ؛ أو كاذب ؛ من غير دليل ظاهر بل بما يلقي الله في قلبه .
وكذلك بالعكس يلقي في قلبه محبة لشخص وأنه من أولياء الله ؛ وأن هذا الرجل صالح ؛ وهذا الطعام حلال وهذا القول صدق ؛ فهذا وأمثاله لا يجوز أن يستبعد في حق أولياء الله المؤمنين المتقين .
وقصة الخضر مع موسى هي من هذا الباب وأن الخضر علم هذه الأحوال المعينة بما أطلعه الله عليه .
وهذا باب واسع يطول بسطه قد نبهنا فيه على نكت شريفة تطلعك على ما وراءها .

قلت: قد قدمت في سنة سبع وأربعين ترجمة تميم بن المعز، وليس هو هذا، بل ذلك حميري وأفقه.
هذا في اسمه واسم أبيه قد تشبهان، فلهذا انتبهت عليه.
والمتقدم هو الممدوح بالبيتين المتقدمين في ترجمته، أعني قول ابن رشيق في أولهما أصح، وفي آخرهما عن كف الأمير تميم.
خمس وسبعين وثلاثمائة فيها توفي الحافظ أبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي الصغير، رحل وطوف وجمع وصنف.
وفيها توفي أبو مسلم ابن مهران الحافظ العابد العارف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران البغدادي.
رحل إلى البلدان، منها خراسان والشام والجزائر وبخارى وصنف المسند، ثم تزهد وانقبض عن الناس، وجاور بمكة.
وكان يجتهد أن لا يظهر للمحدثين، ولا لغيرهم.
قال ابن أبي الفوارس: صنف أشياء كثيرة، وكان ثقة زاهدا ما رأينا مثله.
وفيها توفي الإمام الشهير الفقيه الكبير أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي الشافعي نزيل نيسابور ثم بغداد.
انتهى إليه معرفة المذهب، قال أبو حامد الأسفراييني: ما رأيت أفقه منه، وقال غيره: كان صاحب وجه في المذهب، تفقه على أبي إسحاق المروزي، وحدث عن جده لأمه الحسن بن محمد الداركي.
ودارك من قرى أصفهان.
وفيها توفي الأبهري القاضي، أبو بكر التميمي، صاحب التصانيف، وشيخ المالكية العراقيين.
سئل أن يلي قضاء القضاة، فامتنع رحمه الله تعالى.
ست وسبعين وثلائمائة فيها وقع قتال بين الديلم وكانوا تسعة عشر ألفا وبين الترك، وكانوا ثلاثة آلاف، فانهزمت الديلم، وقتل منهم نحو ثلاثة آلاف، وكانوا مع صمصام الدولة، وكانت الترك مع أخيه، شرف الدولة، فخفوا به وقدموا به بغداد، فأتاه الخليفة الطائع طائعا يهنئه، ثم خفي خبر صمصام الدولة فلم يعرف.
وفيها توفي الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد المستملي البلخي.
سمع الكثير، وخرج لنفسه معجما، وحدث بصحيح البخاري عن الفربري.
وفيها توفي الواعظ أبو بكر محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان الصوفي الرازي.
سبع وسبعين وثلاثمائة فيها رفع شرف الدولة عن العراق مظالم كثيرة، فمن ذلك أنه رد على الشريف أبي الحسين محمد بن عمر جميع أملاكه، وكان مبلغها في العام ألفي ألف وخمسمائة درهم، وكان الغلاء ببغداد دون الوصف.
وفيها توفي الإمام النحوي أبو علي الحسن بن أحمد الفارسي، اشتغل ببغداد، ودار البلاد، وأقام بحلب عند سيف الدولة ابن حمدان.
وكان إمام وقته في علم النحو، وجرت بينه وبين المتنبي مجالس، ثم انتقل إلى بلاد فارس، وصحب عضد الدولة، وتقدم عنده، وعلت منزلته حتى قال عضد الدولة: أنا غلام أبي علي في النحو.
وصنف له كتاب الإيضاح والتكملة في النحو، وله تصانيف أخرى تزيد على عشرة.
ويحكى أنه كان يوما في ميدان شيراز، يساير عضد الدولة، فقال له: أنصب المستثنى في قولنا قام القوم إلا زيدا فقال الشيخ: بفعل مقدر.
فقال له: كيف تقديره.
فقاد: أستثني زيدا، فقال عضد الدولة: هلا رفعته، وقررت الفعل، امتنع زيد.
فانقطع الشيخ وقال: الجواب ميداني، ثم إنه لما رجع إلى منزله، وضع في ذلك كلاما، وحمله إليه فاستحسنه.
وذكر في كتاب الإيضاح أنه بالفعل المتقدم تقويه إلا.
وحكى أبو القاسم بن أحمد الأندلسي قال: جرى ذكر الشعر بحضرة أبي علي وأنا حاضر فقال: إني لا أغبطكم على قول الشعر، فإن خاطري لا يوافقني على قوله، مع تحقيقي العلوم التي هي من مواده، فقال له رجل: فما قلت قط شيئا منه؟ فقال: ما أعلم أن لي شعرا إلا ثلاثة أبيات، وذكرها في السبب، ولم أذكرها أنا في هذا الكتاب، لأنه أبدى فيه عيبا وذما، وهو: في الشرع نور ووقار ، كما ورد به في حديث النبي صلى الله عليه واله وسلم في قصة إبراهيم عليهما أفضل الصلاة والتسليم.
وذكر بعض المؤرخين أنه ذكر له إنسان في المنام أن لأبي علي مع فضائله شعرا حسنا.
وأنشده في المنام منها هذا البيت: الناس في الخير لا يرضون عن أحد ... فكيف ظنك يسمو الشر أو ساموا وقيل: إن السبب في استشهاده في باب كان من كتاب الإيضاح ببيت أبي تمام: من كان مرعى عزمه وهمومه ... روض الأماني لم يزل مهزولا لأن عضد الدولة كان يحب هذا البيت وينشده كثيرا، وعدوا له من المصنفات عدة كتب، وفضله أشهر من أن يذكر، وكانت وفاته ببغداد، وقبره في الشونيزية.
وفيها توفيت أمة الواحد ابنة القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، حفظت القرآن والفقه والنحو والفرائض، وغيرها من العلوم، وبرعت في مذهب الإمام الشافعي، وكانت تفتي مع أبي علي بن أبي هريرة.
وفيها توفي ابن لؤلؤ الوراق أبو الحسن علي بن محمد الثقفي البغدادي الشيعي، وكان ثقة يحدث بالآخرة.
وفيها توفي أبو الحسن الأنطاكي علي بن محمد المقرىء الفقيه الشافعي.
دخل الأندلس، ونشر بها العلم، وقال ابن الفرضي: أدخل الأندلس علما جما، وكان رأسا في القراءات، لم يتقدمه فيها أحد.
وفيها توفي الحافظ الغطريفي محمد بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن السري بن الغطريف الجرجاني الرباطي.
ثمان وسبعين وثلائمائة فيها توفي الشيخ الكبير، شيخ الصوفية، وصاحب كتاب اللمع في التصوف ، أبو نصر السراج عبد الله بن علي الطوسي.
وفيها توفي الحافظ صاحب التصانيف، وأحد أئمة الحديث، أبو أحمد الحاكم محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق النيسابوري.
روى عن ابن خزيمة، وعبد الله بن زيدان محمد بن الفيض الغساني وغيرهم، وأكثر الترحال، وكتب ما شاء الله.
قال الحاكم ابن البيع: أبو أحمد الحافظ إمام عصره، صنف على الصحيحين، وعلى جامع الترمذي، وألف كتاب الكنى ، و كتاب العلل ، و كتاب الشروط ، و المخرج على المزني ، وولي قضاء الشاش، ثم قضاء طوس، ثم قدم نيسابور، ولزم مسجده، وأقبل على العبادة والتصنيف، وكف بصره قبل موته بسنتين رحمة الله عليه.
تسع وسبعين وثلاثمائة فيها وفي التي تليها اشتد البلاء، وعظم الخطب ببغداد بأمر العبادين، صاروا حزبين، ووقعت بينهم حروب، واتصل القتال بين أهل الكرخ وباب البصرة، وقتل طائفة ونهبت أموال الناس، وتواترت الفتن وأحرق بعضهم دروب بعض.
وفيها توفي شرف الدولة سلطان بغداد ابن السلطان عضد الدولة الديلمي، وكان فيه خير وقلة ظلم، وكان موته بالاستسقاء، ولي بعده أخوه أبو نصر.
وفيها توفي الإمام العالم المتكلم أحد أئمة الأشعرية الكبار في وقته، وعنه أخذ أبو علي بن شاذان: محمد بن أحمد أبو جعفر الجوهري البغدادي النقاش.
وفيها توفي أبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي الإشبيلي، شيخ العربية بالأندلس وصاحب التصانيف.
وأدب المؤيد بالله ولد المستنصر، كان واحد عصره في علم النحو وحفظ اللغة، أخبر أهل زمانه بالإعراب والمعاني والنوادر، إلى علم السير والأخبار،، يكن مثله في وقته.
وله كتب تدل على وفور علمه، منها مختصر كتاب العين ، و كتاب طبقات النحويين واللغويين في المشرق والأندلس، من زمن أبي الأسود الدؤلي إلى زمنه وعدة كتب أخرى، وتولى قضاء أشبيلية، وكان كثيرا ما ينشد: الفقر في أوطاننا غربة ... والمال في الغربة أوطان والأرض شيء كلها واحد ... والناس إخوان وجيران والزبيدي بضم الزاي وفتح الموحدة وسكون المثناة من تحت وبعدها دال مهملة نسبة إلى زبيد، واسمه منبه بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة وبعدها جيم وهو في الأصل اسم أكمة حمراء باليمن، ولد عليها مالك بن رد، فسمي باسمها، ثم كثر ذلك في تسمية العرب، حتى صاروا يسمون بها، ويجلونه علما على المسمى، وقطعوا النظر عن تلك الأكمة.
وزبيد قبيلة كبيرة باليمن وكذا مذحج.
ثمانين وثلاثمائة فيها توفي الحافظ المحدث الأندلسي أبو عبد الله محمد بن أحمد الأموي مولاهم القرطبي.
سمع وصنف، ومن مصنفاته فقه الحسن البصري في سبع مجلدات، و فقه الزهري في أجزاء عديدة.
وفيها توفي الوزير أبو الفرج، وزير صاحب مصر العزيز بالله، وكان يهوديا بغداديا، عجبا في الدهاء والفطنة والمكر، يتوكل للتجارة بالرملة، فانكسر وهرب إلى مصر، فأسلم بها، واتصل بالأستاذ كافور، ثم دخل المغرب، وأنفق عند المعز، وتقدم ولم يزل في الارتقاء إلى أن مات.
وكان عظيم الهيبة، وافر الحشمة، عالي الهمة، وكان معلومه على مخدومه في السنة مائة ألف دينار، وقيل إنه خلف أربعة آلاف مملوك، ويقال أنه حسن إسلامه.
إحدى وثمانين وثلاثمائة فيها أمر الخليفة الطائع بحبس الحسين بن المعلم وكان عن خواص بهاء الدولة فعظم عليه ذلك، ثم دخل على الطائع وفيه هيبة، دخلوا للخدمة، فلما قرب منه قبل الأرض، وجلس على الكرسي، وتقدم أصحابه فجذبوا الطائع بحمائل سيفه من السرير، ولفو، في كساء حتى أتوا به دار السلطنة، واختبطت بغداد، وظن الأجناد أن القبض على بهاء الدولة من جهة الطائع، فوقعوا من النهب ثم إن بهاء الدولة أمر بالنداء بخلافة القادر بالله، فأكره الطائع على خلع نفسه، وعمل بذلك سجل، ونفد إلى القادر وهو بالبطايح، وأخذوا جميع ما في دار الخلافة، حتى الرخام والأبواب، واستباحت الرعاع قلع الشبابيك، وأقبل القادر بالله أحمد ابن الأمير إسحاق بن المقتدر بالله، وله يومئذ أربع وأربعون سنة، وكان كثير التهجد والخير والبر، صاحب سنة وجماعة.
وفيها توفي العبد الصالح المقرىء مصنف كتاب الغاية والشامل في القراءات: الأستاذ أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران الأصبهاني ثم النيسابوري.
قال الحاكم: كان إمام عصره في القراءات، وأعبد من رأينا من القراء، وكان مجاب الدعوه.
وفيها توفي القائد أبو الحسن جوهر بن عبد الله المعروف بالكاتب الرومي، كان من موالي المعز بن المنصور بن القائم بن المهدي صاحب الإفريقية.
جهزه في جيش كثيف ليفتتح ما استعصى من بلاد المغرب، فسار إلى فاس، ثم إلى سجلماسة، ثم توجه إلى البحر المحيط فاتحا للبلاد، وصاد من سمك البحر، وجعله في قلال الماء، وأرسله إلى المعز، ثم رجع ومعه صاحب فاس أسير في قفص حديد.
وقد مهد البلاد، وحكم على أهل الزيغ والعناد من إفريقية إلى البحر المحيط من جهة المغرب، وفي جهة المغرب مر إفريقية إلى أعمال مصر، ولم يبق بلد من هذه البلاد إلا أقيمت فيه دعوته، وخطب له في جميعه جمعيه وجماعية إلا مدينة سبتة فإئها بقيت لبني أمية أصحاب الأندلس.
ولما وصل الخبر إلى المعز بموت كافور الإخشيذي صاحب مصر، بعث المعز القائد جوهرا المذكور إلى جهة المغرب لإصلاح أموره، وجميع قبائل العرب، وجنى القطائع التي كانت على البربر، وكانت خمسمائة ألف دينار، وخرج المعز بنفسه إلى المهدية، فأخرج من قصور آبائه خمسمائة حمل دنانير، وعاد إلى قصره، وعاد جوهر بالرجال والأموال، فجهزه إلى الديار المصرية ليأخذها، وسير معه العساكر في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، فتسلم مصر، وصعد المنبر خطيبا، ودعا لمولاه المعز ووصلت البشائر إلى المعز بأخذ البلاد وأقام بها حتى وصل إليه المعز وهو نافذ الأمر واستمر على علو منزلته وارتفاع درجته متوليا للأمور إلى سابع عشر المحرم سنة أربع وستين، فعزله المعز، وكان محسنا إلى الناس ولما توفي لم يبق شاعر إلا رثاه.
وكان سب انفاذ مولاه المعز إلى مصر أن كافورا الإخشيذي كما تقدم بسكون الخاء وكسر الشين والذال المعجمات وسكون المثناة من تحت بين الشين والذال، الخادم المشهور، لما توفي دعا لأحمد بن علي الإخشيذي على المنابر بمصر وأعمالها، والبلدان الشاميات والحرمين، وبعده الحسن بن عبد الله، فاضطرب الجند لقلة الأموال وعدم الانفاق فيهم وكان تدبير الأموال إلى الوزير أبي الفضل جعفر بن الفرات فكتب جماعة من وجوههم إلى المعز بإفريقية ويطلبون إنفاذ العساكر ليسلموا له مصر، فأمر القائد جوهر المذكور بالتجهيز إلى الديار المصرية، وجهز له ما يحتاج إليه من المال والسلاح والرجال، فبرز بالعساكر ومعه أكثر من مائة ألف فارس وأكثر من ألف ومائتي صندوق من المال، وخرج المعز لوداعه ثم قال لأولاده: انزلوا لوداعه، فنزلوا عن خيولهم، ونزل أهل الدولة لنزولهم، والمعز متكىء على فرسه، وجوهر واقف بين يديه، ثم قبل جوهر يد المعز وحافر فرسه، فقال له: اركب، فركب وسار بالعساكر.
ولما رجع المعز إلى قصره، أنفذ إلى جوهر ملبوسه وكل ما كان عليه سوى خاتمه وسراويله وكتب المعز إلى عبده أفلح صاحب برقة أن يرتحل للقائد جوهر، ويقبل يده عند لقائه فبذل أفلح مائة ألف دينار على أن يعفي من ذلك، فلم يعف، وفعل ما أمر به عند لقائه ووصل الخبر إلى مصر بوصوله مع العساكر، فاضطرب أهلها، واتفقوا مع الوزير ابن الفرات على المراسلة في الصلح وطلب الأمان، وأرسلوا بذلك أبا جعفر مسلم بن عبيد الله الحسني، بعد أن التمسوا منه أن يكون سفيرهم، فأجابهم، وشرط أن يكون معه جماعة من البلد.
وكتب الوزير معهم كتابا بما يريد، فتوجهوا نحو القائد جوهر، وكان قد نزل في بالقرب من الإسكندرية، فوصل إليه الشريف بمن معه، وأدى إليه الرسالة، فأجابه إلى ما التمسوه، وكتب له جوهر عهدا بما طلبوه، فاضطرب البلد اضطرابا شديدا، وأخذت الإخشيذية والكافورية وجماعة العسكر الأهبة للقتال، ورجعوا عن الصلح فبلغ ذلك جوهرا، فرحل إليهم، فتهيأ للقتال، وساروا بالعساكر نحو الجيزة، ونزلوا بها، وحفظوا الجسر.
ووصل القائد جوهر، وابتدأ بالقتال، وأسرت رجال، وأخذت خيل، ومضى جوهر إلى ميتة الصيادين وأخذ المخاضة يمنة سلفان، واستأمن إلى جوهر جماعة من العسكر في مراكب، وجعل أهل مصر على المخاضة من يحفظها، فلما رأى ذلك جوهر قال لجعفر بن فلاح، لهذا اليوم أرادك المعز، فعبر عريانا في سراويل وهو في مركب ومعه الرجال خوضا، حتى خرجوا إليهم، ووقع القتال، فقتل خلق كثير من الإخشيذية وأتباعهم، وانهزموا في الليل، ودخلوا مصر، وأخذوا من دورهم ما قدروا عليه.
وخرجت حرمهم ماشيات ودخلن على الشريف أبي جعفر في مكاتبة القائد بإعادة الأمان.
فكتب إليه يهنئه بالفتح، ويسأله إعادة الأمان، فعاد الجواب بأمانهم، ثم ورد رسوله إلى جعفر بأن يجتمع به مع جماعة من الأشراف والعلماء ووجوه البلد، فاجتمعوا به في الجيزة، ونادى مناد: ينزل الناس كلهم، إلا الوزير والشريف.
فنزلوا وسلموا عليه واحدا بعد واحد، والوزير عن شماله، والشريف عن يمينه، ولما فرغوا من السلام ابتدؤوا بدخول البلد، فدخلوا وقت زوال الشمس، وعليهم السلام والعدد، ودخل جوهر بعد العصر، وخيوله وجنوده بين يديه، وعليه ثوب ديباج، وتحته فرس أصفر، ونزل في موضع القاهرة اليوم، واختط موضع القاهرة، ولما أصبح المصريون حضروا عند القائد للتهنئة، فوجدوه قد حفر أساس القصر في الليل، وكان فيه دورات جاءت غير معتدلة لم تعجبه، ثم قال: حفرت في ساعة سعيدة لا أغيرها.
وأقام عسكره يدخل البلد سبعة أيام، وبادر جوهر بالكتاب إلى مولاه يبشره بالفتح، وأنفذ إليه رؤوس القتلى في الوقعة، وقطع خطبة بني العباس عن منابر الديار المصرية، وكذلك أسمهم على السكة، وجعل ذلك كله باسم مولاه المعز، وزال الشعار الأسود، وألبس الخطباء الثياب البيض، وفي يوم الجمعة أمر جوهر بزيادة عقب الخطبة: اللهم صل على محمد المصطفى، وعلى علي المرتضى، وعلى فاطمة البتول، وعلى الحسن والحسين سبطي الرسول اللذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم صل على الأئمة الطاهرين آباء أمير المؤمنين.
وعاد في الجمعة الأخرى وأذن بحي على خير العمل.
ودعا الخطيب على المنبر للقائد جوهر، فأنكر جوهر عليه وقال: ليس هذا رسم موالينا.
وشرع في عمارة الجامع بالقاهرة.
قال ابن خلكان: وأظن هذا الجامع هو المعروف بجامع الأزهر، فإن الجامع الآخر بالقاهرة مشهور بجامع الحاكم.
وأقام جوهر مستقلا بتدبير مملكة مصر قبل وصول مولاه المعز إليها أربع سنين وعشرين يوما.
ولما وصل المعز إلى القاهرة خرج جوهر من القصر إلى القائد، ولم يخرج معه شيء إليه سوى ما كان عليه من الثياب، ثم لم يعد إليه، ونزل في داره بالقاهرة، وسيأتي أيضا طرف من خبره وخبر سيده المعز في ترجمته إن شاء الله تعالى.
وكان ولده الحسين قائد القواد للحاكم صاحب مصر، وكان قد خاف على نفسه من الحاكم وولده وصهره القاضي عبد العزيز زوج أخته، فأرسل الحاكم من برهم وطيب قلوبهم، وآنسهم مدة مديدة، ثم حضروا للخدمة، فتقدم الحاكم إلى سيف النقمة وأشد، فاستصحب عشرة من الغلمان الأتراك، وقتلوا الحسين وصهره القاضي، وأحضروا رأسيهما بين يدي الحاكم في القيامة يكون التحاكم .
وفيها توفي سعد الدولة أبو المعالي شريف بن سيف الدولة بن حمدان الثعلبي صاحب حلب، وولي بعده ابنه سعد، فلما مات ابنه سعد انقرض ملك سيف الدولة من جهة ذريته.
وفيها توفي الحافظ أبو بكر ابن المقرىء محمد بن إبراهيم الأصفهاني صاحب الرحلة الواسعة، وقاضي الجماعة أبو بكر القرطبي المالكي صاحب التصانيف، وأحفظ أهل زمانه لمذهبه.
اثنتين وثمانين وثلاثمائة فيها منع أبو الحسن بن المعلم الكوكبي الرافضة من عمل المآتم يوم عاشوراء الذي كان يعمل من نحو ثلاثين سنة، وأسقط طائفة من كبار الشهود الذين ولوا بالشفاعات، وقد كان استولى على أمور السلطان بهاء الدولة كلها.
وفيها شغبت الجند، وعسكروا، وبعثوا يطلبون من بهاء الدولة أن يسلم إليهم ابن المعلم، وصمموا على ذلك إلى أن قال له رسولهم: أيها الملك، اختر بقاءه أو بقاءك، فقبض حينئذ عليه وعلى أصحابه، ما زالوا به حتى قتلوه رحمة الله عليه.
وفيها توفي أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، أحد الأئمة في الأدب والحفظ، وهو صاحب أخبار ونوادر واتساع في الرواية، وله التصانيف المفيدة.
وكان الصاحب بن عباد يريد الاجتماع به، ولا يجد إليه سبيلا، فقال لمخدومه مريد الدولة: إن البلد الفلاني قد اختل حاله، وأحتاج إلى كشف، فأذن لي في ذلك، فأذن، فلما أن وصل توقع أن يزوره أبو أحمد المذكور، فلم يزره، فكتب الصاحب إليه: ولما أبيتم أن تزوروا وقلتم ... ضعيف فلم نقدر على الوجدان أتيناكم من بعد أرض نزوركم ... منزل بكر عندنا وعوان وكتب مع ذلك شيئا من نثر بحال أبي أحمد.
والبيت المشهور: أهم بأمر الحزم لو أستطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان فعجب الصاحب من اتفاق هذا البيت له، وذكر أنه لو عرف أنه يقع له هذا البيت لغير الروي.
والبيت المذكور لأخي الخنساء صخر بن عمرو بن الشريد مع أبيات أخرى، وكان قد حضر محاربة بني أسد، فطعنه ربيعة بن ثور الأسدي، فأدخل بعض حلقات الدرع في جنبه، وبقي مدة حول في أشد ما يكون من المرض، وأمه وزوجته سلمى تمرضانه، فضجرت زوجته منه، فمرت بها امرأة، فسألتها عن حاله فقالت: لا هو حي فيرجى، ولا هو ميت فينسى فسمعها صخر فأنشد: أرى أم صخر لا تمل عيادتي ... وملت سليمى مضجعي ومكاني وما كنت أخشى أن أكون جنازة ... عليك، ومن يغتر بالحدثان لعمري لقد نبهت من كان نائما ... وأسمعت من كانت له أذنان وأي امرىء ساوى بأم جليلة ... فلا عاش إلا في شقى وهوان أهم بأمر الحزم لو أستطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان فللموت خير من حياة كأنها ... معرس يعسوب برأس سنان ثلاث وثمانين وثلاثمائة فيها توفي أبو محمد بن حزم بن الفرضي: كان جليلا زاهدا شجاعا مجاهدا، ولاه المستنصر القضاء فاستعفاه، وكان فقيها صلبا ورعا، وكان يشبهونه بسفيان الثوري في زمانه.
وفيها توفي الزاهد الواعظ شيخ الكرامية، ورأسهم بنيسابور إسحاق بن حمشاد.
قال الحاكم: كان من العباد المجتهدين، يقال أسلم على يديه أكثر من خمسة آلاف، قال: ولم أر بنيسابور جنازة أكثر جمعا من جنازته.
وفيها توفي محمد بن العباس الخوارزمي الشاعر المشهور ابن أخت محمد بن جرير الطبري العلاة المشكور، كان إماما في اللغة والأنساب والأشعار.
من الشعراء المجيدين الكبار.
يحكى أنه قصد حضرة الصاحب بن عباد، فلما وصل بابه قال لبعض حجابه: قل للصاحب: على الباب أحد أرباب الأدب، وهو يستأذن في الدخول، فدخل الحاجب فأعلمه بما قد تكلمه، فقال الصاحب: قل له: قد ألزمت نفسي ألا يدخل علي من أولي الأدب إلا من يحفظ عشرين ألف بيت من شعر العرب، فخرج إليه الحاجب، فأعلمه بما قال، فقال ارجع إليه وقل له: من شعر النساء أم من شعر الرجال؟ فدخل الحاجب، وأعاد عليه ذلك القول، فأذن الصاحب له حينئذ في الدخول، فدخل عليه، فعرفه، وانبسط في الكلام معه وله ما حوى من الفضائل ديوان شعر وديوان رسائل.
من نظمه المشتمل على المعاني الحسان هذان البيتان: رأيتك إن أيسرت خيمت عندنا ... مقيما وأن أعسرت زرت لماما فما أنت إلا البدر إن قل ضوءه ... أغب، وإن زاد الضياء أقاما وله ملح شهيرة ونوادر كثيرة، وكان قد فارق الصاحب بن عباد غير راض عنه، فقال في الإنشاد: لا تحمدن ابن عباد وإن هطلت ... يداه بالجود حتى أخجل الديما فإنها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما فبلغ ذلك ابن عباد، فلما بلغه خبر موته أنشد: أقول لركب من خراسان قافل ... أمات خويرزميكم؟ قيل لي: نعم فقلنا اكتبوا بالجص من فوق قبره ... ألا لعن الرحمن من كفر النعم أربع وثمانين وثلاثمائة فيها اشتد البلاء بالعباد ببغداد، وقووا على الدولة وعلى رأسهم عزيزا التفت عليهم خلق عظيم، فنهض السلطان وتفرغ لهم فهربوا.
ولم يحج أحد الركب المصري.
وفيها توفي الحافظ أبو الفضل الهمداني السمسار الذي لما أملى الحديث باع طاحونا له بسبع مائة دينار، ونثرها على المحدثين، قيل: كان ركنا من أركان الحديث، دينا ورعا، لا يخاف في الله لومة لائم، وله عدة مصنفات.
والدعاء عند قبره مستجاب.

 سيرة الظاهر بيبرس وتعرف أيضا بالسيرة الظاهرية هي قصة شعبية خيالية طويلة تروي حياة السلطان المملوكي الظاهر بيبرس البندقداري وأعماله البطولية التي قام بها ذودا عن الإسلام وتصديا لأعدائه من الصليبيين والمغول.
من المعتقد أن الملحمة التي تختلط فيها الوقائع التاريخية بالخيال قد كتبت بالقاهرة في العصر المملوكي، وتطورت ونمت عبر السنين إلى أن أخذت شكلها النهائي في بدايات العصر العثماني = الموسوعة الثقافية، / الموسوعة الثقافية، / / ، وهي فترة تمتد إلي نحو قرنين ونصف من الزمان تعاقب خلالها مالا يقل عن سلطان .
بيبرس البندقداري م خطفه الخوارزميون وهو طفل واشتراه شخص يدعى العماد الصايغ ، ثم بيع لأمير حماة علاء الدين أيدكين المعروف بالبندقدار، ثم أرسل إلى مصر حيث انضم لمماليك السلطان الأيوبي الصالح نجم الدين أيوب ، وفي عام كان من القوات الذين شاركوا في هزيمة الصليبيين في معركة المنصورة.
في عام كان بيبرس قائد طليعة الجيش الذي هزم المغول في معركة عين جالوت.
بعدما أصبح سلطانا على مصر والشام في م واصل جهاده ضد الصليبيين والمغول الذين ظلا يتربصا بالعالم الإسلامي ويهددانه، وهزمهما في عدة معارك عسكرية.
وصفه المؤرخ ابن إياس بأنه كان شجاعا بطلا = ابن إياس، / ابن إياس، / / .
بالإضافة إلى انتصاراته العسكرية وإعادته للخلافة العباسية في القاهرة عوضا عن بغداد التي دمرها واحتلها المغول في سنة م، وإعادته صلاة الجمعة إلى الجامع الأزهر بعد أن كانت قد أبطلت منذ عهد صلاح الدين الأيوبي ، قام بيبرس بإصلاحات اجتماعية وإدارية عديدة في البلاد، وكان يشرف بنفسه على تظلمات الناس في دار العدل، وكان ينزل من قلعة الجبل متنكرا ويطوف بالقاهرة ليعرف أحوال الناس، وفي شهر رمضان كان يطعم كل ليلة خمسة آلاف شخصا، وكان متواضعا يشارك الجنود في حفر الخنادق وجر المنجنيقات ونقل الأحجار .
كل هذا اكسبه حب الناس وانبهارهم به، فأطلقوا عليه ألقابا مثل أبو الفقراء والمساكين و أسد مصر .
بعد وفاة الظاهر بيبرس رثاه محيي الدين بن عبد الظاهر بقصيدة مؤثرة يقول فيها: لهفي على الملك الذي كانت به الدنيا تطيب فكل كفر منزل..الظاهر السلطان من كانت له منن على كل الورى وتطول .
تحول الظاهر بيبرس في الوجدان الشعبي المصري من حاكم إلى بطل يروى سيرته قصاصون محترفون يعرفون باسم الظاهرية في مقاهي القاهرة التي تخصص بعضها في سيرته والتي كانت هي الأخرى تعرف بالمقاهي الظاهرية ، وكانت كتيبات السيرة تباع في حواري القاهرة القديمة والمكتبات التي كانت تجاور مسجدي الحسين والأزهر.
راج الأدب القصصي في العصر المملوكي وكان سرد القصص والحكايات في المقاهي من وسائل الترفيه في ذاك العصر.
وكان للقصاصين قدرة على جذب جمهورهم من عامة الشعب عن طريق رواية القصص التي ترضي ميولهم ونزعاتهم بأسلوب تشويقي سهل الفهم، وكان لبعضهم القدرة على ارتجال الحكايات المطولة .
وكان بعضهم يستخدم آلات موسيقية بسيطة مثل الربابة أثناء سرد القصة .
ويعد الظاهر بيبرس الحاكم الوحيد في تاريخ مصر الإسلامي الذي تحول إلى بطل شعبي أسطوري له سيرة تحكى في المقاهي وتتداولها عامة الشعب صغارا وكبارا .
فكانت سيرته ملحمة للبطولة يتغنى بها الشعراء والقصاص ليثيروا النخوة في نفوس الشعب .
كتبت سيرة الظاهر بيبرس بالقاهرة في العصر المملوكي وأخذت شكلها النهائي في بدايات العصر العثماني.
على الرغم من أن غالبية أحداث السيرة تجري في مصر، وأبطالها مصريون يتكلمون باللهجة المصرية ويستخدمون الأمثال الشعبية المصرية، إلا أن أحداثها مع ذلك تغطي رقعة واسعة من العالم الإسلامي وشمال البحر المتوسط وحتى الجزر البريطانية .
وتعد السيرة أضخم ملاحم الأدب الشعبي العربي، إذ يبلغ عدد صفحاتها التي تم تجميعها نحو ألف صفحة.
وتعطي سيرة الظاهر بيبرس صورة شيقة عن عصر البطولة والتضحية ، وتمتاز بخيال خصب، ووقائع طريفة فضلا عن أنها تصور حياة المجتمع المصري تصويرا دقيقا .
وبناء السيرة القصصي بناء محكم وبارع، يشمل كل عناصر السرد القصصي والتسلسل الروائي.
وتتخلل السيرة التي أغلبها نثر، أشعار وأزجال وأمثال شعبية وعبارات دينية لابد وأنها كانت تجذب آذان جمهور المستمعين من رواد المقاهي الظاهرية.
السيرة الظاهرية تفسير شعبي ووصف خيالي خصب لأحداث تاريخية هامة.
وتظهر فيها بعض الشخصيات التاريخية المعروفة بأسماء وكنايات من وحي الخيال.
تبدأ السيرة بعبارات دينية تقول: الحمد لله الحق المبين.
المحسن البر الأمين.
السلام الذي سلم عن العقب والزوجة والبنين.
الذي آمن به كل شيء .
ثم تنتقل بعد ذكر بعض الوقائع الخيالية في بغداد إلى فقرة تصف مسير هلاون هولاكو إلى بغداد وصفا شيقا: فسار الملعون هلاون في ستين ألف من الفرسان وكلهم يعبدون النيران.
دون الملك الديان راكبين خيول مثل الغزلان وساروا يقطعون البراري والوهاد.
طالبين أرض بغداد .
ويظهر الظاهر بيبرس في الملحمة أول مايظهر كغلام مريض ذليل محتقر اسمه محمود العجمي لا يأكل ولا يشرب ولا ينام من شدة المرض والأسقام .
ولكن أميرا يدعى أيدمر وتاجر مماليك السلطان الصالح أيوب واسمه في السيرة الخواجة علي ابن الوراقة عطفا عليه وأدركا من ذكائه وفصاحته أنه أميرا من أولاد الملوك من أرض خوارزم فأكرماه واعتنيا به إلى أن فتحت شهيته واشتاق لأكل كشكا بالدجاج ، ومع مرور الوقت شفي وصار محترما ومهابا.
وتتوالى الأحداث في السيرة إلى أن يسمع بيبرس عن مصر من وزير يدعى نجم الدين البندقداري الذي وصفها له قائلا: هنيئا لمن سكن فيها، وأظلته سمائها، وسقاه نيلها، لم يخلق مثلها في البلاد، ففيها المساجد وفيها الأهرام التي لم يخلق مثلها في البلاد، وفيها العلماء والأدباء والشعراء .
فتعلق قلب بيبرس بها وذهب إليها مع نجم الدين ودخل القاهرة من باب النصر .
وبعد مضي الأيام في القاهرة تبناه الملك الصالح وزوجته فاطمة شجر الدر بعد أن وضع الصالح القبضة بينه وبين بيبرس وقال له: ياولدي هذا عهد الله شهد الله علينا انك ولدي وأنا والدك ثم أخذه إلى شجرة الدر ووضع القبضة بينهما .
وتروي السيرة أن محمود بيبرس كان الابن الأصغر لملك يدعى شاه جمك من أرض خراسان وأن والده قرر أن يوليه حكم البلاد فحقد عليه أخواه وائتمرا به لقتله فهرب إلى خوارزم، ولما التقى بهما بعد مضي بعض الوقت ربطاه والقيا به في حفرة، فبقي فيها إلى أن عثر عليه رجل رافضي فأخذه وباعه لعلي بن الوراق في الشام .
وتجدر الإشارة إلى انه قد قيل أن السلطان قطز وهو لم يذكر في السيرة قد زعم أن اسمه الأصلي هو محمود بن ممدود وأنه كان من أمراء خوارزم .
تصف السيرة السلطان الصالح أيوب بأنه رجلا زاهدا من أولياء الله الصالحين من ذوي الكرامات، لا يأخذ شيئا لنفسه من بيت المال ويسترزق من جدل الخوص وصنع القفف، ويعيش على الدقة والقراقيش، وتلقبه ب الملك الصالح أيوب ولي الله المجذوب ، أما زوجته فتسميها السيرة ب السيدة فاطمة شجرة الدر ، وتصفها بالصلاح والتدين والذكاء، وهي تخاطب بيبرس ب ابني وهو يخاطبها ب أمي .
وتشير السيرة إلى أن شجرة الدر كانت ابنة لخليفة يدعى المقتدر ، قضى المغول على ملكه في بغداد، وأنها سميت بشجرة الدر لأن أبوها الخليفة أهداها ثوبا من الدر فلما ارتدته صارت تشبه شجرة من الدر.
ولحبه لها منحها ملك مصر، فلما ذهبت إلى مصر مطالبة بحقها في الملك تزوجها الملك الصالح وتمكن بذلك من البقاء على عرش مصر معها.
أما أعداء بيبرس الذين يكيدون له في السيرة فهم أيبك التركماني وزير الملك الصالح الذي كان ملكا على الموصل ثم ذهب إلى مصر طمعا في ملكها بعد أن قال: أنا أولى بمصر وحكمها من هذا الملك الصالح أيوب .
وقلاوون، وبطريرك صليبي يدعى جوان كان قد تسلل إلى أرض مصر وعينه الصالح قاضيا للقضاة على أنه شيخ كبير اسمه صلاح الدين العراقي كان جوان قد أسره وتعلم منه الفقه والشريعة ثم قتله وذهب إلى مصر متنكرا في زيه.
وكان جوان يحرض الملوك الصليبيين ضد المسلمين ويشجعهم عن طريق مزاعمه الكاذبة بأنه يتلقى تطمينات ووعود من السماء تؤكد أنهم سينتصرون على المسلمين.
وتظهر في السيرة مجموعة من أصدقاء بيبرس وأعوانه الذين يساعدونه في محاربة أعداء المسلمين، من أبرزهم شخص يدعى جمال الدين شيحة ، وهو رجل ذو قدرات عجيبة على التنكر والتخفي وتقمص الشخصيات، وكان يهوى الاستيلاء على القلاع وامتلاكها.
وهو شيحة الذي تنسب إليه الملاعيب في المثل الشعبي المصري الدارج ملاعيب شيحة .
إضافة إلي شيحة هناك أيضا سليمان الجاموس ، والأسطى عثمان بن الحبلة سايس بيبرس، و إبراهيم الحوراني المعروف بالسرعة الخارقة في العدو، والفداوية أولاد إسماعيل.
وتسخر السيرة من الشخصيات الصليبية وأعداء بيبرس فتمنحهم أسماء تهكمية مثل: أبو الشر، سرجويل المهري، ظنيط، العايق عكرتر، عقيرب، حبظلم بظاظا.
يذكر المؤرخون أن بعد وفاة السلطان الصالح أيوب أثناء الحملة الصليبية السابعة على مصر، وهي الحملة التي قادها لويس التاسع ملك فرنسا، هزم المماليك الصليبيين في معركة المنصورة ثم وصل توران شاه ابن السلطان المتوفي إلى مصر وقاد الجيش ضد القوات الصليبية وهزمهم مما اضطرهم لتسليم دمياط للمصريين وجلائهم عن مصر.
ثم قام المماليك، ومن ضمنهم بيبرس، باغتيال توران شاه عند فارسكور ونصبوا شجر الدر سلطانة على مصر.
ثم اضطرت شجر الدر تحت، ضغوط الأيوبيين في الشام والخليفة العباسي في بغداد المستعصم بالله، إلى الزواج من عز الدين أيبك والتنازل له عن عرش مصر، فانتقلت بذلك السلطة في مصر من الأيوبيين إلى المماليك.
ثم اغتيل عز الدين أيبك بقلعة الجبل بتدبير من زوجته شجر الدر، ثم قتلت هي بتدبير من ابنه ووريث عرشه المنصور نور الدين علي والمماليك المعزية بقيادة الأمير سيف الدين قطز، الذي قام بدوره بعزل المنصور علي واعتلاء عرش مصر لمواجهة تهديدات المغول.
وبعد انتصار قطز على المغول في معركة عين جالوت اغتيل هو الأخر في طريق عودته منتصرا إلى مصر، فتمت مبايعة بيبرس ونصب سلطانا على مصر رغم اتهامه بالضلوع في اغتيال قطز.
أما في السيرة فإن معركة المنصورة وماتبعها من أحداث تأخذ شكلا مختلفا.
في السيرة وهي تراث شعبي خيالي تبدأ المعركة بورود رسالة من صاحب دمياط إلى الملك عيسى توران شاه يستغيث فيها من عسكرة جيش صليبي جرار يقوده أربعة ملوك ومعهم جوان وسيف الروم عند دمياط.
فقام توران شاه بإرسال أيبك إليهم بقوات للقضاء عليهم، ولكن أيبك عاد إليه مهزوما قائلا: غلبنا الكفار بكثرتهم ونهبوا أموالنا ودوابنا، وحمدنا ا لله الذي كتب لنا السلامة والهرب من بين أيديهم .
فاستشار الملك عيسى توران شاه وزير أبيه شاهين فقال له شاهين ناصحا: إن أردت نصرا مؤزرا أيها الملك فعليك بالأمير بيبرس فقد كان أبوك أي الصالح أيوب يعتمد عليه بعد ا لله في قتال الأعداء .
إلا أن بيبرس كان في السجن بسبب دين عليه، فأفرج عنه توران شاه وأمر بكتابة حجة بأن بيبرس يتولى الملك من بعده.
وسار بيبرس ومعه توران شاه وعسكرا عند دمياط، ثم انهزم الصليبيين وفروا إلى المنصورة حيث قامت معركة كبيرة انتهت بهزيمتهم وفرارهم إلى فارسكور فتبعهم بيبرس وجنوده.
وفي أثناء المعركة أمر توران شاه ببناء برجا خشبيا ليتابع المعركة من فوقه، إلا أنه راح يشرب الخمر مما بيبرس يترك المعركة ويذهب إليه طالبا منه التوقف عن شرب الخمر.
إلا أن توران شاه وهو يبعد الكأس سقط من البرج ومات لساعته فعاد بيبرس إلى ميدان القتال وهزم الصليبيين.
وبعد انتهاء المعركة اتهم الأمراء بيبرس بقتل توران شاه فأسلم بيبرس أمره إلى الله الذي لا تخفى عليه خافية، وتوسل إليه أن ينجيه من القوم الظالمين .
عندئذ ظهر فارس خرافي اسمه ضاع اسمه ولم يجده وأعاد الحياة للسلطان الميت لبضعة لحظات قال فيها للحاضرين: يا إخواني عليكم بتقوى الله وطاعته، واعلموا أن بيبرس بريء من دمي براءة الذئب من دم يوسف .
تبع تبرئة بيبرس من قتل توران شاه صراع على الملك بين أيبك الذي طمع في الحكم وشجرة الدر التي معها حجة من أبيها الخليفة السابق بأن البلاد بلادها والملك ملكها انتهي باعتلاء شجرة الدر عرش مصر ومعها الأمير بيبرس نائبا ووكيلا لها.
ولكن الخليفة الحالي في بغداد لم يوافق على اختيار امرأة حاكمة على البلاد فردت شجر الدر: ليس في القرآن ما يمنع النساء من ولاية أمور المسلمين، ولكني متنازلة عن الملك مختارة فولوه من تشاءون من الرجال .
وأشار العلماء إلى الاقتراع بين أيبك وبيبرس.
وفاز أيبك بالقرعة ووافق بيبرس على تولية أيبك لكن بشرط ألا يبرم أمرا، أو يفعل شيئا إلا بأمرنا .
وهكذا صار أيبك سلطانا على البلاد.
إلا أن عامة المصريين كانوا كارهون له ويسخرون منه، فاشتكى إلى أصحابه بشتك و سنقر و قلاوون و علاء الدين قائلا لهم: لقد طفح صدري غيظا من بيبرس، وسخرية الناس بي، لأنهم يحبونه .
ثم طلب أيبك من بيبرس بناء طريقا تحت الأرض من القلعة إلى بيته حتى لا يراه الناس في غدوه ورواحه.
فوافق بيبرس بشرط أن يكتب له حجة بأن يكون الملك له من بعده، فكتب له أيبك الحجة.
وبعد أن انتهى بيبرس من تشييد الطريق قال له أيبك: يا بيبرس، إني أريد أن أتزوج من أمك السيدة فاطمة شجرة الدر ، وطلب منه أن يخبرها بطلبه لأنه كان يعلم أنها كانت قد توعدت بقتل من يخبرها بطلب أيبك الزواج منها.
ولكن الملك الصالح أخبرها في حلم أن توافق على ما سيخبرها به بيبرس، فلما أخبرها بيبرس بطلب أيبك قبلت شجرة الدر الزواج منه ببضعة شروط من ضمنها أن يكون كل مالها لابنها بيبرس.
وتزوج أيبك من شجرة الدر ولكنه ظل يحقد على بيبرس ويتآمر عليه مع أعوانه، إلى ان تزوج سالمة البدوية ، واتهم شجرة الدر وبيبرس بوجود علاقة آثمة بينهما، فانتابتها نوبة عصبية حادة، ولما نامت جاءها الصالح أيوب في الحلم مرة أخرى وأمرها بقتل أيبك بالسيف.
فلما استيقظت أحضرت السيف وضربته به فراح يصرخ مستنجدا بابنه أحمد المنصور علي .
ولكن عندما وصل أحمد إلى الغرفة كان أيبك قد فارق الحياة، فهجم على شجرة الدر ولكنها أفلتت من وجرت فراح يطاردها إلى ان سقط بها سور سطح القلعة فهوت وماتت.
ثم أتى الوزير شاهين والحراس وقبضوا على أحمد وألقوا به في السجن.
بذلك فإن السيرة التي تتعاطف مع شجر الدر نسجت قصة خيالية حول ظروف زواجها من أيبك وقتلها له زوجها المتوفي الصالح أيوب امرها بالزواج من أيبك ثم فيما بعد بقتله .
وكتب الوزير شاهين إلى بيبرس، الذي لم يكن في مصر، يخبره بوفاة أيبك والسيدة شجرة الدر.
وحزن بيبرس حزنا شديدا لموت أمه وعاد إلى مصر وزار قبرها،ثم تولى حكم مصر وحارب الصليبيين وهزمهم وقتل عدوه جوان .
وهكذا فإن سيرة الظاهر بيبرس منحت شرعية شعبية لحكم السلطان بيبرس من جهة، ومن جهة ثانية برأته من تهمتي ضلوعه في مؤامرة قتل السلطان توران شاه، ومؤامرة قتل السلطان قطز الذي لم يأت ذكره في السيرة أصلا.
سيرة الظاهر بيبرس التي حولت حاكما إلى بطلا تتلى بطولاته في المقاهي، وتتحاكى به الأجيال لبضعة قرون تعد استثناء في التاريخ العربي والتاريخ بوجه عام .
وقد شاءت الأقدار أن يكون الظاهر هو لقب بيبرس، فسيرته الشعبية الضخمة منحته بالفعل التميز والظهور على كل الملوك.
من ألف هذه السيرة الخيالية  قال عبود عطية: ألفها الشعب جاء في بداية هذه السيرة أنها من تأليف الديناري والدويداري وناظر الجيش وكاتم السر والصاحب ... فكل من هؤلاء له بحر فيها وما يخصها من معانيها ومبانيها، وما أرخوه وما شاهدوه وما نقلوه.. ، أي أنها تتضمن مشاهدات ونقلا عن آخرين.
والواقع أن هؤلاء قد يكونون أصحاب النواة الأولى لهذه السيرة، لأن الذين وضعوا أيديهم في تأليفها هم أكبر من ذلك بكثير.
فالأسلوب الأدبي واللغة لا يؤكدان وجود مؤلفين عدة فقط، بل يثبت أن هؤلاء عملوا في فترات زمنية متباعدة جدا عن بعضها.
هناك عشرات الدلائل التي تؤكد أن هذه السيرة بدأت بالظهور في عصر بيبرس أو في زمن قريب إليه، أي النصف الثاني من القرن الثالث عشر ميلادي.
ولكنها راحت تكبر وتتضخم على مدى قرنين ونصف على أقل تقدير، ولنأخذ كدليل أسماء العملات الواردة فيها  ولعل الدويدراي المذكور هو ابن أيبك الدواداري أو لعله والده عبد الله بن أيبك ه فقد ذكروا أنه ولما بلغ السابعة عشر من عمره أعجب به السلطان الظاهر بيبرس فأدخله في خدمته، وأنعم عليه بإقطاع وسلمه للأمير سيف الدين بلبان الدوادار قائلا له : علمه وخليه يمشي معك .
ولذا عرف عبد الله باسم الدوإداري

وفيها وقع الغلاء العظيم بدمشق فبلغت الغرارة خمسمائة بعد أن كانت في الرخص بخمسين، واستمرت الشدة حتى أكلوا الميتات، وعمل فيه ابن حبيب: استمر غول الغلاء كاشرا عن أنياب النوائب، ناشرا حبائل مصائد المصائب، وزاد إلى أن نقصت الأقوات، وتزايد فيه أمواج الأموات.
واستمر إلى آخر السنة فتناقص السعر ووقع الغلاء بالقاهرة في اللحم خاصة حتى بيع كل رطل بدرهم ونصف.
وكان الغلاء أيضا في حلب حتى بيع المكوك بثلاثمائة، ثم زاد إلى أن بلغ الألف حتى أكلوا الميتة والقطاط والكلاب، وباع كثير من المقلين أولادهم، وافتقر خلق كثير، ويقال: إن بعضهم أكل بعضا حتى أكل بعضهم ولده، ثم عقب بعد ذلك الوباء ففني خلق كثير حتى كان يدفن العشرة والعشرون في قبر بغير غسل ولا صلاة، ويقال: إنه دام بتلك البلاد الشامية ثلاث سنين، لكن أشده كان في الأولى.
وفيها استقر ولي الدين بن أبي البقاء في قضاء الشام والخطابة عوض أبيه، وكان أبو ه قد سعى أن يكون مستقلا بذلك في مرض موته فأجيب.
ووافاه التوقيع بعد موت أبيه، فولي شمس الدين بن مزهر وكالة بيت المال عوضا عنه، وذلك في جمادى الأولى.
وفيها وقع حريق كثير بدمشق.
وفيها استقر بدر الدين الأخنائي في قضاء المالكية في رجب.
وفيها وقع الضعف الشديد بالقاهرة بالباردة والنافض.
وفيها توجه إلى الحجاز في رجب جمع كثير، فمات منهم الكثير بالضعف.
وفيها تسلم السلطان سنجار وأحضر صاحبها إلى القاهرة، واستناب السلطان بها حيدر بن يونس المعروف بابن العسكري.
وفيها وصلت هدايا صاحب اصطنبول من الروم، وفي جملة الهدية صندوق فيه شخوص لها حركات كلما مضت ساعة من الليل ضربت تلك الشخوص بأنواع الملاهي، وكلما مضت درجة سقطت بندقة.
وفي شعبان اتفقت كائنة عجيبة بدمشق.
وهو أن بعض الشرفاء كان ببرزة فوقع بينه وبين خطيب الجامع مخاصمة، فتوجه الشريف إلى الحاجب واستدعى على الخطيب بأنه سبه وأخذ معه جندارية، فتوجه لإحضاره وأخذوا الخطيب وشددوا عليه وساروا به والشريف يستطيل عليه، فاتفق الخطيب، وكان في ذلك عبرة عظيمة.
وفيها ولي المجد إسماعيل الحنفي قضاء العسكر، وناصر الدين الطوسي توقيع الدست.
وفيها استقر بدر الدين بن مزهر في كتابة السر بدمشق عوضا عن أحمد بن فضل الله بحكم وفاته.
وفيها انتقل سري الدين بن المسلاتي عن مذهب مالك واستقر شافعيا، وناب في الحكم عن ابن جماعة، واستمر على ذلك.
وفي آخر هذه السنة نهب الحاج المصري في رجوعهم، وفي ذلك يقول شهاب الدين بن العطار: لقد نهب الحجاج في عام سبعة ... وسبعين جهرا بعد ذبح تمكنا.
وصار أمير الركب بورى هاربا ... ولولا قليل كان بورى مكفنا.
وجرى للحاج الشامي أشد مما جرى للمصري فإنهم جاءهم سيل بخليص تلف منهم بسببه شيء كثير، وفي الرجعة هبت عليهم ريح عاصف، ثم اشتد عليهم الغلاء في الطريق حتى بيعت الغرارة الشعير بمائة درهم.
وفيها استولى الأمير صرما التركماني على الموصل وكان صاحبها بيرم حجا قد وقع بينه وبين التركماني ببروان فكسروه، فلما بلغه استيلائ بيرما على الموصل استنجد بالصالح صاحب الحصن والمظفر صاحب ماردين فأنجداه بعسكرين فحاصر الموصل، وانسلخت السنة وهم على ذلك.
وفيها عثر على رجلين رافقا تاجرا فأطعماه شيئا فرقد وأخذا ما معه، فعرفا.
وفيها كانت بين أبي زيان بزاي وتحتانية مثقلة، وهو محمد بن السعيد عثمان بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمراسن، وبين أبي حمو بفتح المهملة وتشديد الميم، وهو موسى بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمراسن بتلمسان حروب شديدة قتل فيها عبد الله بن صغير أمير كبير دولة أبي حمو، وكانا يتنازعان المملكة، وأول ما ملكها أبو حمو سنة ستين وسبعمائة.
وفيها استقر تمراز في نيابة القدس، وهو أول من ولي نيابتها، وكانت قبل ذلك يكون فيها وال من جهة والي الولاية دمشق.
وفيها وقف ناصر الدين بن براق داره مدرسة بدمشق، وتقرر فيها شمس الدين الحبتي إماما.
وفيها غلا البيض بدمشق فبيعت الحبة الواحدة بثلاثة دراهم يكون من حساب ستين بدينار اللهم ارخص أسعار المسلمين.
ذكر من مات في سنة سبع وسبعين وسبعمائة من الاعيان.
إبراهيم بن حمزة السبكي، سمع من أصحاب النجيب، وطلب بنفسه، ودرس بالجاولية، يأتي ذكره مع أبيه، مات بمكة.
إبراهيم بن بهاء الدين عبد الله الحلي، برهان الدين، كان شكلا حسنا عاقلا فاضلا، ولي نظر الجيش بدمشق والمارستان وبيت المال بالقاهرة.
إبراهيم بن محمد بن أبي بكر الأخنائي، برهان الدين بن علم الدين، كان شافعي المذهب كأبيه وحفظ التنبيه ثم تحول مالكيا كعمه، وقد أسمع على الحجار وغيره، وولي الحسبة ونظر الخزانة، وناب في الحكم، ثم ولي القضاء استقلالا سنة ثلاث وثلاثين واستمر إلى أن مات، وكان مهيبا صارما قوالا بالحق قائما بنصر الشرع رادعا للمفسدين، وقد صنف مختصرا في الأحكام، مات في رجب.
أحمد بن ازدمر الجمالي، أحد أمراء طرابلس، كان ذا كرم ومروءة، وهو ابن أخي العلائ، أسمعه عم أبيه صلاح الدين العلائي على فاطمة بنت العز مشيخة أبي مسهر، ومات في ذي القعدة.
أحمد بن سنقر، كان أحد الفضلاء، وله نظم، مات في صفر.
أحمد بن عبد الله المرسي يأتي في مسعود.
أحمد بن عبد القادر بن عمر بن أبي القاسم السلاوي، سمع عمه الشيخ محمد بن عمرو البرزالي وغيرهما، وكان شكلا حسنا، مات في شوال.
أحمد بن عبد الكريم بن أبي بكر بن أبي الحسن البعلبكي الحنبلي الصوفي المسند، سمع صحيح مسلم من زينب كندى، وسمع من اليونيني والتاج عبد الخالق، وأجاز له أبو الفضل بن عساكر وابن القواس، وحدث بالكثير، وارتحلوا إليه، واستدعاه القاضي تاج الدين السبكي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة إلى دمشق فقرؤوا عليه الصحيح، قال ابن حجى: كان حسنا خيرا، خرجت له جزأ، ومات في رجب وقد جاوز الثمانين.
أحمد بن علي بن محمد بن يسير البالسي، التاجر الكارمي، شهاب الدين، أحد التجار المصريين، وكان جده من كبارهم، ونشأ هذا في رئاسة لكنه لم يكن بذلك الحازم، ومات في ذي الحجة كهلا، وخلف ولده مرضعا وهو أبو القاسم على الذي سيأتي ذكره في سنة تسع وتسعين.
أحمد بن علي بن يحيى بن فضل الله، شهاب الدين بن علاء الدين العدوي المصري ثم الدمشقي، ولد بعد سنة أربعين، ونشأ في حجر السعادة إلى أن ولي كتابة السر بدمشق، فمات بها في شهر المحرم، فكانت مدة مباشرته دون السنة.
أحمد بن لؤلؤ الحاكمي الشاعر، مات في ربيع الأول.
أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن إلياس بن الخضر بن علي، جمال الدين بن عز الدين الرهاوي الدمشقي، تفقه على ابن الفركاح، وأخذ عن الأصبهاني وابن نصحان، وسمع من ابن الشحنة، وعني بالعلم حتى فضل، ودرس وأفتى، وناب في الحكم، وتعانى المباشرات والحساب، وكان سريع الإدراك حسن المناظرة، قال ابن حجى: كان الشيخ تقي الدين السبكي يثنى على فهمه وكتب هو من تصانيف السبكي شيئا كثيرا قراها عليه وقد سمع من الحجار وغيره، ولما ولي البلقيني وازره وتصدى لمخاصمة تاج الدين السبكي فأدى ذلك إلى انحراف كثير من الناس عنه وتحاملوا عليه وكبسوا بيته وأخرجوا منه خمرا قيل إنه كان لبعض غلمانه: فآل أمره إلى الخمول حتى مات في ربيع الأول عن سبع وسبعين سنة.
أحمد بن محمد بن محمد الشبشيري ثم البعلي، كان تعانى الحديث بالعراق، وسمع منه الشيخ نصر الله بن أحمد الحنبلي وأجاز لولده القاضي محب الدين مات في المحرم.
أحمد بن محمد بن أبي المجد بن أبي الوفاء بن المرجاني الهمداني سمع الصحيح من الحجار، وكانت بينه وبين القيراطي مكاتبات أدبية، مات مقتولا في جمادى الأولى عن ثلاث وستين.
أحمد بن أبي محمد، شهاب الدين بن الشامية.
لأحمد بن يوسف بن فرج الله بن عبد الرحيم، شهاب الدين الشار مساحي، تفقه على الشيخ جمال الدين الأسنوي وغيره برع في الفقه والأصول وولي قضاء المحلة ومنفلوط وغيرهما، وكان موصوفا بالفضل والعقل.
أحمد المرجاني، كان أحد اللطفاء مقصودا من الأكابر بالعشرة لظرفه وكان حسن الحظ، كتب الصحاح بخطه ثم اغتيل في داره في جمادى الأولى ووضع في صندوق وأخذ ماله فاتهم به جماعة ممن يعاشره فاحتيط بهم منهم جمال الدين بن خطيب داريا، ثم ظهر قاتلوه في رمضان وبرئ المتهم.
ارغون المحمدي الأنوكي، والي قلعة الجبل، وكان قد ولي خزندار السلطان.
إسرائيل دوادار بيدمر النائب بدمشق، مات في جمادى الأولى، وكان مشكور السيرة.
اسنبغا بن بكتمر الأمير سيف الدين البوبكري، ولي نيابة حلب، وبنى بالقاهرة مدرسة معروفة واستقر في أيام السلطان أمير آخور ثم حاجب الحجاب، ومات وهو أمير الميسرة في المحرم ويقال إنه أقام مدة لم يشرب ماء، وكان يذكر أن له خمسا وأربعين سنة ما جامع شيئا ولد سنة ثلاث عشرة.
بهادر، نائب بعلبك، مات في ربيع الأول.
جركتمر بن عبد الله المنجكي أحد أكابر الأمراء بالقاهرة، ثم تنقلت به الأحوال كان منجك تبناه، ثم صار من اكابر الأمراء في أيام اسندمر، ثم ولي نيابة قلعة الروم، ثم نيابة الإسكندرية، ومات في رجب.
حسن بن الرفاعي، شيخ الطائفة الرفاعية بدمشق، مات في جمادى الآخرة.
حسن بن الحناني، شاهد القيمة، كان عارفا بالحساب في المساحة فردا في ذلك، مات بدمشق في صفر.
الحسين بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي، شرف الدين، رحل وجمع وأفاد وخرج الفهرست والمشيخة، ومن مشايخه أبو طالب العجمي ووالده وسنقر الزيني وغيرهم.
وذكره الذهبي في المعجم المختص فقال: شاب متيقظ، سمع وخرج وكتب عني الكاشف، اعتنى به أبوه بحلب، وسمع بنفسه من بنت صصرى وابن أبي التائب، وكان مولده في جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، وأخذ عن والده وعبد الرحمن وإبراهيم ابني صالح وغيرهم.
قلت: وأخذ عنه ابن عشائر ووصفه بالفضل وحسن المحاضرة، وكان يوقع على الحكام، مات بحلب في ذي الحجة.
حسين الهيتي المقيم بمسجد إسحاق، كان صالحا معمرا، يقال: جاوز التسعين، وكان قال لهم في مرض موته: إن وجدتم معي أزيد من عشرة دراهم فلا تصلوا علي، فلم يجدوا معه سوى عشرة، وبيعت ثيابه بعشرين درهما فقسم ورثته ميراثه ثلاثين درهما عشرة عشرة، وكانوا ثلاثة أخوة.
حمزة بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عمر بن عبد الله، أبو يعلى السبكي المالكي، سمع من الدبوسي والواني والطبقة، وطلب وكتب ودرس وناب في الحكم، ووقع في الدست وفي الأحباس، وله إلمام بالحديث، وكان يدعى أنه شريف فأخبرني الشيخ زين الدين العراقي أن الشيخ تقي الدين السبكي أنكر ذلك عليه، مات راجعا من الحج ودفن برابغ عن نحو من ثمانين سنة لأن مولده سنة ثمان وتسعين وستمائة، وكان ابنه إبراهيم صحبته فمات بمكة وكان لطيف الذات حسن المعاشرة فحزن أبوه عليه، وتضعف واستمر إلى أن مات.
حمزة، شاد الدواوين بدمشق، مات تحت العقوبة في جمادى الآخرة.
خليل بن أرغون الكاملي، ولد النائب، مات في رجب.
ذو النون بن أحمد بن يوسف السرماري، نزيل عينتاب، يعرف بالفقيه، أخذ عن مشايخ أذربيجان وديار بكر وغيرهم، وقدم عينتاب في حدود الستين فأقام بها يشتغل الطلبة، وشرح مقدمة أبي الليث وقصيدة البستي، وتصدر بجامع النجار بجوار ميدان عينتاب، وكان قائما بالأمر بالمعروف شديدا في ذلك إلى أن مات في رمضان، نقلت ترجمته من تاريخ العيني.
زاده الشيخ، يأتي في الميم.
سنقر الجمالي مولى ابن الشريشي، له رواية، مات في ذي الحجة بدمشق.
صالح بن أحمد بن عبد الله، علم الدين الأسنوي، اشتغل قليلا، ووقع في الحكم وناب في الحكم وتقدم عند السلطان إلى أن صار نافذ الكلمة عند كل أحد، وحصل له من الوظائف ما لا مزيد عليه حتى يقال: إن معاليمه في الشهر كانت خمسمائة دينار، فكان مع ذلك في غاية الجهل حتى قيل فيه: معيد لو كتبت له حرفا ... وقلت أعد على تلك الحروف.
لقصر في إعادته عليها ... فكيف يعيد في العلم الشريف.
طيبغا الشيخوني، كان أحد أمراء الطبلخانات.
عبد الله بن علي بن عبد الملك بن عبد الله بن أبي حامد بن العجمي ولد سنة ثمان وتسعين وستمائة، وسمع من أبي طالب بن العجمي وغيره وحدث، عاش ثمانين سنة.
عبد الله بن محمد بن أبي بكر عبد الله بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن أبي عبد الله بن فارس ابن أبي عبد الله بن يحيى بن إبراهيم بن سعد بن طلحة بن موسى بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان العسقلاني ثم المكي، بهاء الدين بن رضي الدين، نزيل الجامع الحاكمي بالقاهرة، ولد في آخر سنة أربع وتسعين وستمائة وطلب العلم صغيرا بمكة فسمع من الصفي والرضي الطبريين والتوزري وغيرهم، وارتحل إلى دمشق فأخذ عن القاضي سليمان وأبي بكر الدشتي وعيسى المطعم وغيرهم بدمشق، وسمع على بيبرس العديمي وعلى علي بن القيم وطبقته بمصر، وتفقه على علاء الدين القونوي وتاج الدين التبريزي وشمس الدين الأصبهاني، وأخذ عن أبي حيان وغيرهم ثم دخل دمشق وأخذ عن ابن الفركاح وغيره، ثم رجع إلى مصر فاستوطنها، وكان قد حفظ المحرر، ومهر في الفقه والعربية واللغة والحديث، وقد بالغ الذهبي في الثناء عليه في كتابه بيان زغل العلم، وفي غيره قال: وكان شيئا عجيبا في الزهد والانجماع وقول الحق، وقال في المعجم الكبير: المحدث القدوة، وقال: هو لون عجيب في الورع والدين والانقباض وحسن السمت، وهو جيد الفقه قوي المذاكرة كثير العلم، وقال في المعجم المختص: هو الإمام القدوة الرباني، قرأ بالروايات، واتقن الحديث وعني به ورحل فيه، متين الديانة ثخين الورع، كبير القدر مؤثرا للانقطاع، ثم قرأ المنطق وحصل جامكية، ثم ترك ذلك وانقطع مرابطا بزاوية ظاهر الإسكندرية.
وقال الشيخ شهاب الدين بن النقيب: بمكة رجلان صالحان: احدهما يؤثر الخمول وهو ابن خليل، والآخر يؤثر الظهور وهو اليافعي، وكان ابن خليل ربما عرضت له جذبة فيقول فيها أشياء.
وكان قد ولي مشيخة الخانقاه الكريمية بالقرافة ثم تركه واشتغل بالعبادة وانقطع في خلوة بسطح جامع الحاكم، وقد تصدى للإسماع في أواخر زامنه، ومع ذلك فلم يحدث بجميع مسموعاته لكثرتها، وكان يرد على كبار المحدثين حال قراءتهم عليه ما يقضون العجب من استحضاره مع طول بعد العهد، وقد اشتهر عند المصريين ب الشيخ عبد الله اليمني، وكان ينكر على من ينسبه لذلك، وعند المحدثين بن ابن خليل، وقد ذكر بعض أصحابه أنه أعطاه دراهم، قال: فاشتريت بها ورقا فما كتبت في شيء منه في حاجة إلا قضيت، وكان يحب سماع غناء العرب الذي كان يقال له قديما النصب، وأضر بأخرة.
قرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري وأجازنيه: كان محدثا فاضلا فقيها نظارا بحاثا ذا قدم راسخ في العلم، تهرع إليه الملوك فمن دونهم، وعنده نفرة من الناس، ودفن بتربة تاج الدين بن عطاء بالقرافة، وأرخه سنة خمس وسبعين غلطا، فإنه مات في جمادى الأولى من هذه السنة، وشهد جنازته من لا يحصون كثرة رحمه الله تعالى ونفع ببركته.
عبد الرحمن بن سعادة بن إبراهيم الحسباني، يعرف بعبيد، كان أحد الفقهاء بالشام، تفقه بالقدس على تقي الدين إسماعيل القلقشندي، وصار يستحضر كثيرا، ومات في رمضان.
عبد العزيز بن عبد الله، الواعظ الرومي القيسري، قدم دمشق وولي مشيخة الشميساطية فلم يتمكن من مباشرتها لضعفه، ومات في رجب، وكان ماهرا في العربية.
عجلان بن رميثة بن أبي سعد بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن سليمان بن عبد الله بن موسى بن الحسن بن علي الحسني، عز الدين، أمير مكة، وليها شريكا لأخيه ثقبة سنة أربع وأربعين عوضا عن أبيها، ثم استولى عجلان على حلى سنة ثلاث وستين، وكان ذا عقل وسياسة، واقتنى من العقار والعبيد شيئا كثيرا، وكان يحترم أهل السنة مع اعتقاده في الزيدية، وفي أيامه عوض عن المكس الذي كان يأخذه من المأكولات بمكة بألف إردب قمح يحمل إليه من مصر.
علي بن إبراهيم بن محمد بن الهمام بن محمد بن إبراهيم بن حسان الأنصاري الدمشقي، علاء الدين بن الشاطر، ويعرف أيضا بالمطعم الفلكي، كان أوحد زمانه في ذلك، وكان أبوه مات وله ست سنين فكلفه جده وأسلمه لزوج خالته وابن عم أبيه علي بن إبراهيم بن الشاطر فعلمه تطعيم العاج، وتعلم علم الهيئة والحساب والهندسة، ورحل بسبب ذلك لمصر والإسكندرية سنة تسع عشرة، وكان لا يتكثر بفضائله ولا يتصدى للتعليم ولا يفخر بعلومه، وله ثروة ومباشرات ودار من أحسن الدور وضعا وأغربها، وله الزيج المشهور والأوضاع الغريبة المشهورة وله أوضاع غريبة مشهورة التي منها البسيط الموضوع ف منارة العروس بجامع دمشق.
علي بن غريب البرجمي، أحد المشايخ المعتقدين، وكان بزي الجند، وكان كثير التعصب لابن تيمية وأتباعه، مات في ربيع الآخر.
علي بن محمد بن عقيل البالسي، نو رالدين ابن الشيخ نجم الدين، كان فاضلا عارفا بالفقه كثير العبادة والتأله ساذجا من أمور الدنيا، درس بالطيبرسية وغيرها، ولما نشأ ابنه الشيخ نجم الدين وتقدم في خدم الأمراء كان لا يأكل من بيت ابنه شيئا تورعا، مات في ربيع الآخر.
علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن حجر العسقلاني ثم المصري الكناني، ولد في حدود العشرين وسبعمائة، وسمع من أبي الفتح بن سيد الناس وغيره، واشتغل بالفقه والعربية، ومهر في الآداب، وقال الشعر فأجاد، ووقع في الحكم، وناب قليلا عن ابن عقيل ثم ترك لجفاءنا له من ابن جماعة لما عاد بعد صرف ابن عقيل من أجل تحققه بصحبة ابن عقيل وأقبل على شأنه، وأكثر الحج والمجاورة، وله عدة دواوين، منها ديوان الحرم مدائح نبوية ومكية في مجلدة، وكان موصوفا بالعقل والمعرفة والديانة والأمانة ومكارم الأخلاق ومحبة الصالحين والمبالغة في تعظيمهم، ومن محفوظاته الحاوي، وله استدراك على الأذكار للنووي فيه مباحث حسنة، وكان ابن عقيل يحبه ويعظمه، ورأيت خطه له بالثناء البالغ، ولما قدم الشيخ جمال الدين بن نباتة أخيرا أنزله عنده ببيت من أملاكه في جواره وطارحه ومدحه بما هو مشهور في ديوانه، ثم انحرف عليه وانتقل إلى القاهرة كعادته مع أصحابه في سرعة تقلبه عفا الله تعالى عنه.
وهو القائل ومن خطه نقلته: يا رب أعضاء السجود عتقتها ... من عبدك الجاني وأنت الواقي.
والعتق يسري بالغنى يا ذا الغنى ... فامنن على الفاني بعتق الباقي.
قرأت بخط ابن القطان وأجازنيه: كان يحفظ الحاوي الصغير وينظم الشعر وكان مجازا بالفتوى وبالقراءات السبع، حافظا لكتاب الله تعالى معتقدا في الصالحين وأهل الخير جعله الله تعالى منهم، وكان أوصى أن يكفن في ثياب الشيخ يحيى الصنافيري، قال: ففعلنا به ذلك، مات يوم الأربعاء ثالث عشرين شهر رجب.
قلت: وتركني لم أكمل أربع سنين وأنا الآن أعقله كالذي يتخيل الشيء ولا يتحققه وأحفظ منه أنه قال: كنية ولدي أحمد أبو الفضل رحمة الله تعالى.
عمر بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن الحلبي، كمال الدين بن العجمي الشافعي، ولد سنة أربع وسبعمائة، وسمع من أحمد بن إدريس ابن مزيز وأبي بكر بن العجمي والحجاز والمزي وغيرهم، وعني بهذا الشأن، وكتب الأجزاء والطباق، ورحل إلى مصر والإسكندرية، وسمع بدمشق من أعيان محدثيها الحجار ومن كان هناك وبمصر وغيرها، ودرس وأفتى، وانتهت إليه رئاسة الفتوى بحلب مع الشهاب الأذرعيأ مات في ربيع الأول.
ومن مسموعاته من ابن مزيز جزء البيتوتة ومن أبي بكر بن العجمي جزء بكر بن بكار.
ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال: قدم علينا طالب حديث وله فهم ومشاركة وفضائل انتهى.
وأثنى عليه ابن حبيب رحمه الله تعالى.
عمر بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد المؤمن الحلبي بن أمين الدولة، اشتغل بالحديث والأدب، ووقع في الإنشاء ببلده، ثم ترك وأقبل على العبادة، عاش سبعا وستين سنة.
عمر بن أحمد بن عمر بن مسلم بن عمر بن أبي بكر العوفي الصالحي، زين الدين المؤذن الكتاني الحجار ولد سنة تسعين وستمائة، وسمع من ابن مشرف والتقى سليمان وأبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم ومحمد بن سعد وغيرهم وحدث، مات في المحرم.
غازي بن قطلوبغا التركي، شرف الدين المكتب، جود الخط على شمس الدين بن أبي رقيبة، محتسب مصر، ثم نبغ في زمانه وخالفه في طريقته واخترع طريقة مولدة من طريقة ابن العفيف وابن خطيب بعلبك ومهر فيها، وكتب الناس احتسابا بالمدرسة الظاهرية البيبرس بين القصرين إلى أن مات في شهر رجب، وعاش شيخه بعده سنتين.
قرمان، كاشف الوجه البحري، كان أمير طبلخاناة بمصر.

المقنطرات خ صغيرة، في تمكروت، و رسالة في الفصول الاربعة خ و شرح الرسالة الفتحية لسبط المارديني خ في الفلك، كلها في الازهرية.
وله في الفلك أيضا مقدمة خ في شستربتي / و ورقات في معرفة وضع بيت الابرة على الجهات الاربع خ في الرباط، ورقتان .
العمادي ه = م عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عماد الدين: مفتي دمشق، ومن أجلاء شيوخها.
مولده ووفاته فيها.
له الروضة الريا، في من دفن بداريا خ تراجم، و تحرير التأويل خ في التفسير، و المستطاع من الزاد ط في مناسك الحنفية، و الفتاوى خ و هدية ابن العماد لعباد العباد خ عند الشاويش، ببيروت.
و ري الصادي من فتاوى العمادي خ في الرياض نسخة ناقصة.
وله شعر .
التمنرتي ... ه =... م عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الجزولي التمنرتي بفتح التاء والميم والنون، وسكون الراء ثم الترودنتي بفتح التاء وضم الراء وفتح الدال وسكون النون أبو زيد: فقيه مالكي.
أصله من تمنارت قاعدة بلاد جزولة، بسوس، في المغرب ومنشأه ووفاته في ترودنت.
ولي بها القضاء والافتاء مدة حمدت فيها سيرته.
له كتب، منها الفوائد الجمة في إسناد علوم الامة خ رأيته مصورا في هامش الازهرية : ، وشستربتي : ومخطوطات الرباط: الجزء الثاني من القسم الثاني، الرقم ، وعرفه بالتاجري.
والتاج : وتمكروت .
خلاصة الاثر : .
وجامعة الرياض : .
خزانة الرباط د و ديوان خ من نظمه، رآه صاحب سوس العالمة .
شيخي زاده ... ه =... م عبد الرحمن بن محمد بن سليمان، المعروف بشيخي زاده ويقال له الداماد: فقيه حنفي، من أهل كليبولي بتركيا من قضاة الجيش.
له مجمع الانهر في شرح ملتقى الابحر ط مجلدان، فرغ من تأليفه ببلدة أدرنة، و نظم الفرائد ط في مسائل الخلاف بين الماتريدية والاشعرية .
ابن النقيب ه = م عبد الرحمن بن محمد بن كمال الدين محمد، الحسيني، ابن النقيب: أديب دمشق في عصره.
له الشعر الحسن والاخبار المستعذبة.
كان من فضلاء النبلاء.
له كتاب الحدائق والغرف اقتبس منه رسالة لطيفة سماها دستجة المقتطف من بواكير الحدائق والغرف خ اقتنيتها بخط ابن الوكيل البلوي.
والدستجة من الزهر: الباقة.
وله ديوان شعر ط جمعه ابنه سعدي وشرحه عبد الله الجبوري وقصيدة في الندماء والمغنين شرحها صاحب خلاصة الاثر شرحا موجزا مفيدا.
مولده ووفاته في دمشق .
هامش اليواقيت الثمينة وعنها أخذت وفاته سنة ه.
وطبقات الحضيكي.
الصفحة من مخطوطتي، وفيه: توفي يوم الاحد، خامس شوال سنة ستين وألف.
وفي سوس العالمة أسماء كتب أخرى من تأليفه.
ومخطوطات الرباط : وفهرس الفهارس : .
فهرست الكتبخانة : وكشف الظنون وهدية العارفين : ومعجم المطبوعات .
خلاصة الاثر : وفيه القصيدة وشرحها.
ومجلة المجمع العلمي العربي : ، .
العيدروس ه = م عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد السقاف الحسيني، من آل العيدروس: فاضل.
من أهل قرية الحزم بحضرموت.
له كناش سماه الدشتة في مجلد ضخم، دون فيه رحلته إلى الحجاز والعراق وغيرهما، وفنونا مختلفة من الادب والتاريخ .
ابن شاشو ه = م عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الذهبي المعروف بابن شاشو أو ابن شاشة : أديب.
من أهل دمشق.
رحل إلى اليمن، وجاور بمكة سنة ه، وعاد إلى دمشق.
له الفواتح المكية والروائح المسكية في التراجم، لعله كتابه المطبوع باسم تراجم بعض أعيان دمشق على نسق الريحانة، و مجموعة فيها بعض نظمه، و روضة الخيال فيما وقع في الخال رسالة، و غاية المرمى في علم المعمى و نفحات الاسرار المكية ورشحات الافكارالذهبية خ اشتمل على نيف و ترجمة لفضلاء يمنيين من معاصريه وهو القسم الخامس من تاريخ صنفه في التراجم .
السرايري ... ه =... م عبد الرحمن بن محمد السرايري: قاض، من فقهاء المالكية.
من أهل الرباط بالمغرب.
وبها وفاته.
له كتب، منها شرح الزقاقية جمع فيه بين هامش تاريخ الشعراء الحضرميين : .
سلك الدرر : وتراجم بعض أعيان دمشق وإيضاح المكنون : ونشر العرف : .
وانظر شستربتي .
شرح شيخه أبي حفص الفاسي وشرح ميارة، والتزم التنبيه إلى ما يبدو له فيهما من مخالفات أو إشكالات ويعلق برأيه، مع زيادات وافادات .
جستنية ... نحو ه =... نحو م عبد الرحمن بن محمد سعيد، المعروف بجستنية، الفتني الاصل، ثم المكي الحنفي: فاضل.
كان مدرسا بالمسجد الحرام.
مولده ووفاته بمكة.
له تاريخ في ذكر حوادث مكة وأمرائها، عرف بتاريخ جستنية .
الحائك ؟ ه = م عبد الرحمن بن محمد التطواني الحائك: قاض، من نحاة المالكية وأدبائهم بتطوان.
ولي قضاءها ثلاث مرات، بين عامي و ه، وتوفي بها.
كان كثير التأليف.
من كتبه إعراب مختصر خليل أربعة مجلدات كبيرة، و حاشية على تفسير الجلالين و شرح شواهد المكودي على الالفية و حاشية على وثائق ابن سلمون و النوازل مجلد .
باعلوي ... بعد ه =... بعد م عبد الرحمن بن محمد بن حسين بن عمر باعلوي: مفتي حضرموت.
من فقهاء الشافعية.
له بغية المسترشدين في تلخيص فتاوي بعض الائمة من العلماء المتأخرين ط فرغ من تأليفه سنة ه، هامش الانبساط بتلخيص الاغتباط .
نظم الدرر خ.
وفيه: وفاته سنة بضع عشرة ومائتين وألف.
مختصر تاريخ تطوان وإتحاف المطالع خ.
و تلخيص المراد من فتاوي ابن زياد ط .
الكزبري ه = م عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الكزبري: عالم بالحديث، شافعي.
نعته البيطار بمحدث الديار الشامية.
من أهل دمشق.
توفي بمكة حاجا.
له ثبت الكزبري خ في جامعة الرياض وفي المكتبة العربية بدمشق .
هامش فهرست الكتبخانة : .
منتخبات التواريخ وحلية البشر : وإيضاح المكنون : وفي الدر النثير وفاته سنة خطأ ومثله في الخزانة التيمورية : .
ابن مانع ... ه =... م عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن مانع الوهيبي التميمي: قاض، من علماء الحنابلة.
من أهل شقراء بنجد.
جمع مكتبة حافلة، منها ما نقله بخطه.
وجرد حاشية جده لامه عبد الله بن عبد الرحمن أبا بطين على المنتهى من هوامش نسخته، فجاءت في مجلد ضخم.
وتولى قضاء القطيف ومات بالاحساء .
هامش عقد الدرر .
ابن المشهور ه = م عبد الرحمن بن محمد بن حسين المشهور، من آل السقاف: مفتي حضرموت وفقيهها في عصره.
ولد وتفقه ودرس وتوفي في تريم له الشجرة العلوية الكبرى قيل: عشرة مجلدات ضخمة، ومختصرات في الفقه و تاريخ حضرة السقاف خ في مكتبة الكاف ببلدة سيون بحضرموت ورقة، و شمس الظهيرة في أنساب السادة العلوية بحضرموت خ أربع مجلدات في مكتبة الحبشي بالغرفة باليمن طبعت مقدمته .
الشربيني ... ه =... م عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الشربيني: فقيه شافعي أصولي مصري.
ولي مشيخة الجامع الازهر سنة ه.
له تقرير على جمع الجوامع ط في الاصول، و فيض الفتاح هامش رحلة الاشواق القوية ، ومراجع تاريخ اليمن و وفيه وفاته سنة .
ط تقرير على شرح تلخيص المفتاح، في البلاغة.
وكان ورعا زاهدا لم يتزلف لكبير.
توفي في القاهرة .
القرداغي ه = م عبد الرحمن بن محمد القرداغي: فاضل، من أهل قره داغ من أعمال السليمانية بالعراق.
ولد بها وقرأ على أبيه وكان أبوه فقيه كردستان العراق وانتقل إلى بغداد سنة ه، وتردد بينها وبين بلده، وتوفي ببغداد.
له تآليف، منها دقائق الحقائق في النحو، و مواهب الرحمن في علم البيان، و تحفة اللبيب في المنطق، و تنبيه الاصدقاء في بيان التقليد والاجتهاد والافتاء والاستفتاء و منهج الوصول، على منهاج الاصول، للبيضاوي خ في خزانة الانكرلي، لعله بخطه ؟ و التبيان في الناسخ والمنسوخ، و ملخص الاقوال في مسألة خلق الاعمال .
هامش مقدمة شرح الام خ.

فعوجا على جفر الهباءة فأعجبا ... لضيعة أعلاق هناك ثمان دماء جرت منها التلاع بملئها ... ولا ذحل إلا أن جرى فرسان وأيام حرب لا ينادي وليدها ... أهب بها في الحي يوم رهان فآب الربيع والبلاد تهده ... ولا مثل مود من وراء عمان وأنحى على ابني وائل فتهاصرا ... غصون الردى من كزة ولدان تعاطى كليب فاستمر بطعنة ... أقامت لها الأبطال سوق طعان وبات عدي بالذنائب يصطلي ... بنار وغى ليست بذات دخان فذلت رقاب من رجال أعزة ... إليهم تناهى عز كل زمان وهبوا يلاقون الصوارم والقنا ... بكل جبين واضح ولبان فلا حد إلا فيه حد مهند ... ولا صدر إلا فيه صدر سنان ومال على الجو نين بالشعب فانثنى ... بأسلاب مطلول وربقة عان وأمضى على أبناء قيلة حكمه ... على شرس أدلوا به وليان ولو شاء عدوان الزمان ولو بشا ... لكان عذير الحي من عدوان وأي قبيل لم يصدع جميعهم ... ببكر من الأرزاء أو بعوان خليلي أبصرت الردى وسمعته ... فإن كنتما في مرية فسلاني ولا تعداني أن أعيش إلى غد ... لعل المنايا دون ما تعداني ونبهني ناع مع الصبح كلما ... تشاغلت عنه عن لي وعناني أغمض أجفاني كأني نائم ... وقد لجت الأحشاء في الخفقان أبا حسن أما أخوك فقد مضى ... فوالهف نفسي ما التقى أخوان أبا حسن إحدى يديك رزئتها ... فهل لك بالصبر الجميل يدان أبا حسن ألق السلاح فإنها ... منايا وإن قال الجهول أماني أبا حسن هل يدفع المرء حينه ... بأيدي شجاع أو بكيد جبان توقوه شيئا ثم كروا وجعجعوا ... بأروع فصفاض الرداء هجان أخي فتكات لا يزال يحيئها ... بحزم معين أو بعزم معان أرى كل ما يستعظم الناس دونه ... فولى غنيا عنه أو متغاني قليل حديث النفس فيما يروعه ... وإن لم يزل من ظنه بمكان أبي وإن يتبع رضاه فمصحب ... بعيد وإن يطلب جداه فدان لك الله خوفت العدا وأمنتهم ... فذقت الردى من خيفة وأمان إذا أنت خوفت الرجال فخفهم ... فإنك لا تجزي هوى بهوان رياح وهبها عارضتك عواصفا ... فكيف انثنى أو كاد ركن أبان بلى رب مشهور العلاء مشيع ... قليل بمنهوب الفؤاد هداني أتيحت لبسطام حديدة عاصم ... فخر كما خرت سحوق ليان بنفسي وأهلي أي بدر دجنة ... لست خلت من شهره وثمان وأي أبي لا تقوم له الربا ... ثنى عزمه دون القرارة ثان وأي فتى لو جاءكم في سلاحه ... متى صلحت كف بغير بنان وما غركم لولا القضاء بباسل ... أصاخ فقعقعتم له بشنان يقولون لا تبعد ولله دره ... وقد حيل بين العير والنزوان ويأبون إلا ليته ولعله ... ومن أين للمقصوص بالطيران رويد الأماني إن زرء محمد ... عدا الفلك الأعلى عن الدوران وحسب المنايا أن تفوز بمثله ... كفاك ولو أخطأته لكفاني أنا كلتيه والثواكل جمة ... لو أنكما بالنس تأتسيان أذيلا وصونا وأجزعا وتجلدا ... ولا تأخذا إلا بما تدعان أحمد بن عطية بن علي أبو عبد الله الضرير، الشاعر.
كانت له معرفة بالنحو واللغة تامة.
مدح الأمام القائم، وابن ابنه الإمام المقتدى، وابنه الإمام المستظهر، ووزراءهم.
وكان خصيصا بسيف الدولة صدقة بن مزيد، وأحد ندمائه وجلسائه.
وله فيه مدائح كثيرة.
روى عنه أبو البركات بن السقطي، ومحمد بن عبد الباقي بن بشر المقرئ، شيئا من شعره.
ومن شعره: النفس في عدة الوساوس تطمع ... وزخارف الدنيا تغر وتخدع والمرء بكدح واصلا أطماعه ... وأمامه أجل يخون ويخدع ومنه: كأن انزعاج القلب حين ذكرتكم ... وقد بعد المسرى خفوق جناحين سيعلم إن لجت به حرق الهوى ... ولم تسمحوا بالوصل كيف جنى حيني أحمد بن علي بن الحسين بن عيسى المقرئ الضرير، أبو نصر المايمرغي بالميم وبعدها ألف وياء آخر الحروف وسكون الراء بعدها غين معجمة.
سمع أبا عمرو محمد بن محمد بن صابر، وأبا سعيد الخليل بن أحمد، وأبا أحمد الحاكم البخاريين.
وكان صدوقا ثقة.
ولد سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وأربعمائة.
أحمد بن علي: بن أحمد أبو العباس الضرير المقرئ من أهل البردان.
قدم بغداد في صباه وحفظ القرآن وأحكمه.
وقرأ بالروايات على المشايخ، وقرأ بواسط على ابن الباقلاني وغيره.
واشتغل بالتجويد، ووصف بحسن الأداء، وقوة الصوت، وحفظ حروف الخلاف.
وكان يخطب في القرى، وكان يقرأ في المحراب في صلاة التراويح بالشواذ المكروهة طلبا للدنيا.
قال ابن النجار في ذيل بغداد: ولم يكن في دينه بذاك.
وتوفي سنة إحدى وعشرين وستمائة.
أحمد بن غالب: بن أبي عيسى بن شيخون، الأبروذي أبو العباس الضرير، يعرف بالجبابيني.
والجبابين بالجيم وبعدها باآن منقوطتان بواحدة بينهما ألف وياء آخر الحروف ونون قرية بد جيل.
دخل بغداد صبيا وحفظ القرآن وقرأه بالروايات على عبد الله بن علي بن أحمد الخياط.
وسمع منه الحديث، ومن سعد الخير بن محمد الأنصاري، ومن جماعة.
وقرا الفقه على أحمد بن بكروس، وحصل منه طرفا صالحا.
ولما مات ابن بكروس خلفه في مدرسته ومسجده.
توفي رحمه الله تعالى سنة أربع وسبعين وخمسمائة.
أحمد بن محمد: بن أحمد بن نصر بن ميمون بن مروان الأسلمي الكفيف النحوي.
أبو عبد الله، وقيل أبو عمرو.
قال ابن الفرضي: هو من أهل قرطبة.
ويقال له إشكابه بألف وشين معجمة وبعدها ألف وباء ثانية الحروف وهاء.
وسمع من قاسم بن أصبع، ومحمد بن محمد الخشني، وغيرهما.
وكان صالحا عفيفا.
أدب عند الرؤساء والجلة من الملوك.
ومان رحمه الله تعالى سنة تسعين وثلاثمائة.
أحمد بن محمد بن الحسين الرازي الضرير ويقال له أبو العباس البصير ولد أعمى وكان ذكيا حافظا وثقة الدار قطني وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
أحمد بن محمد: بن الحسين الرازي الضرير، ويقال له أبو العباس البصير.
ولد أعمى وكان ذكيا حافظا.
وثقة الدارقطني.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
أحمد بن محمد: بن علي بن نمير، أبو سعيد الخوارزمي، الضرير الفقيه العلامة الشافعي، تلميذ الشيخ أبي حامد.
قال الخطيب: درس فتى، ولم يكن بعد أبي الطيب الطبري أفقه منه.
وتوفي رحمه الله سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.
أحمد بن محمد: المرندي بالراء وبعد الرء نون ودال مهملة، الضرير المقرئ البغدادي.
كان عالما بالتفسير، وقسمة الفرئض، وتعبير الرؤيا.
كان مارا بالموصل في الطريق فسقط، فاضطرب، فمات فجأة رحمة الله تعالى سنة ثمان أو تسع وأربعين وخمسمائة.
أحمد بن المختار: بن محمد بن عبيد بن جبر بن سليمان، وأبو العباس بن أبي الفتوح ابن أخي مهذب الدولة.
كان أحمد هذا وأبوه من أمراء البطيحة.
وكان كثير الشعر.
قدم بغداد ومدح الإمامين: المسترشد والمستظهر.
ومدح المقتفي لأمر الله.
وتوفي رحمه الله سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وكان قد مات له ابن فبكى عليه إلى أن ذهبت عينه ثم تلتها العين الأخرى.
فقال يشكو الزمان: كأنما آلى على نفسه ... أن لا يرى شملا لاثنين لم يكفه ما نال من مهجتي ... حتى أصاب العين بالعين ومن شعره: أللحمامة أم للبرق تكتئب ... لا بل لكل دعاك الشوق والطرب إن أومض البرق أو غنت مطوقة ... قضيت من حق ضيف الحب ما يجب والحب كالنار تمسى وهي ساكنة ... حتى تحركها ريح فتلتهب أحمد بن مسعود: بن احمد بن ممدود بن برسق.
الأديب الفاضل شهاب الدين أبو العباس الضرير السنهوري، بالسين المهملة والنون الساكنة والهاء المضمومة والواو الساكنة وبعدها راء.
المعروف بالمادح: لأنه كان يكثر من مدائح النبي صلى الله عليه وسلم.
اجتمعت به غير مرة بالقاهرة عند الصاحب أمين الدين، في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة، وسمعت منه كثيرا من أمداحه النبوية.
وكان حفظة.
وله قدرة على النظم، ينظم القصيدة، وفي كل بيت حروف المعجم، وفي كل بيت طاء، وفي كل بيت ضاد، وهكذا من هذا اللزوم.
وأخبرت عنه أنه كان أولا كثير الأهاجي للناس، ثم إنه رفض ذلك ورجع إلى مدائح النبي صلى الله عليه وسلم.
ولم يكن ناضج العلم.
وكان موجودا في سنة ست وأربعين وسبعمائة بالديار المصرية.
ومن شعره رحمه الله تعالى.
إن أنكرت مقلتاك سفك دمي ... من ورد خديك لي به شاهد جرحه ناظري ويشهد لي ... أليس ظلما تجريحي الشاهد أطاعك الخافقان به بهما ... قلبي المعنى وقرطك المائد قلت: وهو مأخوذ من قول ابن سنا الملك: أما والله لوال خوف سخطك ... لهان علي ما القى برهطك ملكت الخافقين فتهت عجبا ... وليس هما سوى قلبي وقرطك ومن شعر ابن مسعود: يا من له عندنا أياد ... تعجز عن شكرها الأيادي فيك رجاء وفيك يأس ... كالحر والبرد في الزناد أحمد بن يوسف: بن حسن بن رافع.
الإمام العلامة الزاهد الكبير، موفق الدين أبو العباس الموصلي الكواشي.
ولد بكواشة وهي قلعة من عمل الموصل، سنة تسعين أو إحدى وتسعين وخمسمائة.
وتوف رحمه الله تعالى سنة ثمانين وستمائة.
قرا القرآن على والده، واشتغل وبرع في القراآت والتفسير والعربية والفضائل.
سمع من أبي الحسين بن روزبة.
وقدم الشام وأخذ عن السخاوي وغيره.
وحج وزار القدس وعاد إلى بلده وتعبد.
وكان عديم المثل: زهد وصلاحا وصدقا وتبتلا.
وكان السلطان ومن دونه يزوره ولا يعبأ بهم، ولا يقوم لهم، ولا يقبل منهم شيئا.
وله كشف وكرامات.
وأضر قبل موته نحو عشرين سنة.
صنف التفسير الكبير والصغير وأرسل نسخة إلى مكة، وإلى المدينة نسخة، وإلى القدس نسخة.
ولأهل الموصل فيه اعتقاد عظيم.
وكان كثير الإنكار على بدر الدين صاحب الموصل وإذا شفع عنده، لا يرده.
قال الشيخ شمس الدين الذهبي: وكان شيخنا المقصاتي يطنب في وصفه، وقرأ عليه تفسيره فلما وصل إلى سورة الفجر منعه وقال: أنا أجيزه لك، ولا تقول أنا كملت الكتاب على المصنف.
يعني أن للنفس في ذلك حظا.
وحدث عنه بالكتاب سنة اثنتي عشرة وسبعمائة والله تعالى أعلم.
إدريس بن أحمد: الضرير أبو سليمان الكوفي.
قال المرزباني في معجم الشعراء: مقتدري مدح محمد بن علي المادراي، عند قدومه بغداد بقصيدة يقول فيها: إلى أبي بكر الميمون طائره ... إلى الجواد الذي أفنى اللهى جودا يولي الأقارب تقريبا إليه ولا ... يولي إلا باعد إن زاروه تبعيدا علاك يا ابن علي فوق كل علا ... فزادك الله إعلاء وتأييدا إدريس بن عبد الله بن إسحاق.
اللخمي النابلسي الضرير البصري أبو سليمان.
قال المرزباني: حدثني عنه الصولي، وعمر بن حسن الأشناني.
وتوفي رحمه الله تعالى بعد الثمانين والمائتين.
وكان يكاتب أبا الحسن أحمد بن محمد بن المدبر بالأشعار عند خروجه إلى الشام.
ومن شعره: صاحب الحاجة أعمى ... وهو ذو مال بصير فمتى يبصر فيها ... رشده أعمى فقير وحجبه رجل، فكتب إليه: سأترككم حتى يلين حجابكم ... على أنه لا بد أن سيلين خذوا حذركم من نومة الدهر إنها ... وإن لم تكن حانت فسوف تحين

قوله: رشده : مفعول ثان.
وقرأ العامة رشده: بضم الراء وسكون الشين.
وعيسى الثقفي بفتحهما.
وقد تقدم الكلام عليهما.
قوله: من قبل أي: من قبل موسى وهارون.
وهذا أحسن ما قدر به المضاف إليه.
وقيل: من قبل بلوغه أو نبوته.
والضمير في به يعود على إبراهيم.
وقيل: على رشده .
إذ قال لأبيه وقومه ما هاذه التماثيل التيا أنتم لها عاكفون قوله: إذ قال : يجوز أن يكون منصوبا ب آتينا أو ب رشده أو بعالمين أو بمضمر أي: اذكر وقت قوله: وجوز أبو البقاء فيه أن يكون بدلا من موضع قبل أي: إنه يحل محله فيصح المعنى، إذ يصير التقدير: ولقد آتييناه رشده إذ قال.
وهو بعيد من المعنى بهذا التقدير.
/ قوله: لها قيل: اللام للعلة أي: عاكفون لأجلها.
وقيل: بمعنى على أي: عاكفون عليها.
وقيل: ضمن عاكفون معنى عابدين فلذلك أتى باللام.
وقال أبو البقاء: وقيل: أفادت معنى الاختصاص.
وقال الزمخشري: لم ينو للعاكفين محذوفا ، وأجراه مجرى ما لا يتعدى كقوله: فاعلون العكوف .
قلت: الأولى أن تكون اللام للتعليل، وصلة عاكفون محذوفة أي: عاكفون عليها لأجلها لشيء آخر.
والتماثيل: جمع تمثال، وهو الصورة المصنوعة من رخام أو نحاس أو خشب، يشبه بخلق الآدمي وغيره من الحيوانات.
قال امروؤ القيس: فيا رب يوم قد لهوت وليلة بآنسة كأنها خط تمثال قالوا وجدنآ آبآءنا لها عابدين قوله: لها عابدين : عابدين مفعول ثان ل وجدنا و لها لا تعلق له؛ لأن اللام زائدة في المفعول به لتقدمهن.
قال لقد كنتم أنتم وآبآؤكم في ضلال مبين قوله: أنتم : تأكيد للضمير المتصل.
قال الزمخشري: وأنتم من التأكيد الذي لا يصح الكلام مع الإخلال به؛ لأن العطف على ضمير هو في حكم بعض الفعل ممتنع.
ونحوه اسكن أنت وزوجك الجنة .
قال الشيخ: وليس هذا حكما مجمعا عليه؛ فلا يصح الكلام مع الإخلال به؛ لأن الكوفيين يجيزون العطف على الضمير المتصل المرفوع من غير تأكيد بالضمير المنفصل ولا فصل.
وتنظير ذلك ب اسكن أنت وزوجك الجنة مخالف لمذهبه في اسكن أنت وزوجك لأن مذهبه يزعم أن وزوجك ليس معطوفا على الضمير المستكن في اسكن ، بل مرفوع بفعل مضمر أي: ولتسكن، فهو عنده من قبيل عطف الجمل، وقوله هذا مخالف لمذهب سيبويه .
/ قلت: لا يلزم من ذلك أنه خالف مذهبه، إذ يجوز أن ينظر بذلك عند من يعتقد ذلك، وإن لم يعتقده هو.
و في ضلال يجوز أن كيون خبرا إن كانت كان ناقصة، أو متعلقا ب كنتم إن كانت تامة.
قالواا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين قوله: بالحق : متعلق ب جئت .
وليس المراد به حقيقة المجيء؛ إذ لم يكن غائبا.
و أم أنت أم متصلة وإن كان بعدها جملة لأنها في حكم المفرد، إذ التقدير: أي الأمرين واقع: مجيئك بالحق أم لعبك؟ كقوله: ما أبالي أنب بالحزن تيس أم جفاني بظهر غيب لئيم وقوله: لعمرك ما أدري وإن كنت داريا شعيث بن سهم أم شعيث بن منقر يريد: أي الأمرين واقع؟ ولو كانت منقطعة لقدرت ب بل والهمزة، وليس ذلك مرادا.
قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذالكم من الشاهدين قوله: الذي فطرهن : يجوز أن يكون مرفوع الموضع، أو منصوبه على القطع.
والضمير المنصوب في فطرهن للسموات والأرض.
قال الشيخ: ولما لم تكن السموات والأرض تبلغ في العدد الكثير منه جاء الضمير ضمير القلة .
قلت: إن عنى لم يبلغ كل واحد من السماوت والأرض فمسلم، ولكنه غير مراد بل المراد المجموع.
وإن عنى لم يبلغ المجموع منهما فغير مسلم؛ لأنه يبلغ أربع عشرة، وهو في حد جمع الكثرة، اللهم إلا أن نقول: إن الأرض شخص واحد، وليست بسبع كالسماء على ما رآه بعضهم فيصح له ذلك ولكنه غير معول عليه.
/ وقيل: على التماثيل.
قال الزمخشري: وكونه للتماثيل أثبت لتضليلهم، وأدخل في الاحتجاج عليهم .
وقال ابن عطية: فطرهن عبارة عنها كأنها تعقل، وهذه من حيث لها طاعة وانقياد، وقد وصفت في مواضع بوصف من يعقل .
وقال غيره: فطرهن: أعاد ضمير من يعقل لما صدر منهن من الأحوال اليت تدل على أنها من قبيل من يعقل؛ فإن الله تعالى أخبر بقوله: أتينا طآئعين .
وقوله عليه السلام: أطت السماء وحق لها أن تئط .
قلت: كأن ابن عطية وهذا القائل توهما أن هن ، من الضمائر المختصة بالمؤنثات العاقلات، وليس كذلك بل هو لفظ/ مشترك بين العلاقات وغيرها.
قال تعالى: منهآ أربعة حرم ثم قال: فلا تظلموا فيهن .
قوله: على ذالكم متعلق بمحذوف، أو ب الشاهدين اتساعا، أوعلى البيان.
وقد تقدم نظيره نحو: لكما لمن الناصحين .
وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين قوله: وتالله : قرأ العامة بالتاء مثناة من فوق.
وقرأ معاذ بن جبل وأحمد بن حنبل بالباء موحدة.
قال الزمخشري: فإن قلت: ما الفرق بين الباء والتاء؟ قلت: الباء هي الأصل، والتاء بدل من الواو المبدل منها، وإن التاء فيها زيادة معنى، وهو التعجب، كأنه تعجب من تسهيل الكيد على يده وتأيه .
أما قوله: إن الباء هي الأصل فيدل على ذلك تصرفها في الباب، بخلاف الواو والتاء، وإن كان السهيلي قد رد كون الواو بدلا منها.
وقال الشيخ: النظر يقتضي أن كلا منها أصل.
وأما قوله التعجب فنصوص النحويين أنه يجوز فيها التعجب وعدمه، وإما يلزم ذلك مع اللام كقوله: / لله يبقى على الأيام ذو حيد بمشمخر به الظيان والآوس و بعد منصوب ب لأكيدن .
و مدبرين حال مؤكدة، لأن تولوا تفهم معناها.
وقرأ العامة تولوا بضم التاء و اللام مضارع ولى مشددا؟ وقرأ عيسى بن عمر تولوا بفتحهما مضارع تولى والأصل تتولوا فحذف إحدى التاءين: إما الأولى على رأي هشام، وإما الثانية على رأي البصريين.
وينصرها قراءة الجميع فتولوا عنه مدبرين ولم يقرأ أحد فولوا وهي قياس قراءة الناس هنا.
وعلى كلتا القراءتين فلام الكلمة محذوف وهو الياء لأنه من ولي.
ومتعلق هذا الفعل محذوف تقديره: تولو إلى عيدكم، ونحوه.
فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون قوله: جذاذا : قرأ العامة جذاذا بضم الجيم.
والكسائي بكسرها، وابن نهيك وأبو السمال بفتحها.
قال قطرب: هي في لغاتها كلها مصدر فلا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث.
والظاهر أن المضموم اسم للشيء المكسر كالحطام والرفات والفتات بمعنى الشيء المحطم والمفتت.
وقال اليزيدي: المضموم جمع جذاذة بالضم نحو: زجاج في زجاجة، والمكسور جمع جذيذ نحو: كرام في كريم .
وقال بعضهم: المفتوح مصدر بمعنى المفعول أي: مجذوذين.
ويجوز على هذا أن يكون على حذف مضاف أي: ذوات جذاذ.
وقيل: المضموم جمع جذاذة بالضم، والمسكور جمع جذاذة بالكسر، والمفتوح مصدر.
/ وقرأ ابن وثاب جذذا بضمتين دون إلف بين الذالين، وهو جمع جذيذ كقليب وقلب.
وقرىء بضم الجيم وفتح الذال.
وفيها وجهان، أحدهما: أن يكون أصلها ضمتين، وإنما خفف بإبدال الضمة فتحة نحو: سرر وذلل في جمع سرير وذليل، وهي لغة لبني كلب.
والثاني: أنه جمع جذة نحو: فتت في فتة، ودرر في درة.
والجذ: القطع والتكسير، وعليه قوله: بنو المهلب جذ الله دابرهم أمسوا رمادا فلا أصل ولا طرف وقد تقدم هذا مستوفى في هود.
وأتى ب هم وهو ضمير العقلاء معاملة للأصنام معاملة العقلاء، حين اعتقدوا فيها ذلك.
قوله: إلا كبيرا استثناء من المنصوب في فجعلهم ، أي: لم يكسره بل تركه.
لهم صفة له، والضمير يجوز أن يعود على الأصنام.
وتأويل عود ضمير العقلاء عليها تقدم.
ويجوز أن يكون عائدا على عابديها.
والضمير في إليه يجوز أن يعود إلى إبراهيم أي: يرجعون إلى مقالته حين يظهر لهم الحق، ويجوز أن يكون عائدا على الكبير، وبكل قيل.
قالوا من فعل هاذا بآلهتنآ إنه لمن الظالمين قوله: من فعل : يجوز في من أن تكون استفهامية.
وهو الظاهر.
فعلى هذا تكون الجملة من قوله إنه لمن الظالمين استئنافا لا محل لها من الإعراب، ويجوز أن تكون موصولة بمعنى الذي، وعلى هذا فالجملة من إنه في محل رفع خبرا للموصول.
التقدير: الذي فعل هذا بآلهتنا إنه.
قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم / قوله: يذكرهم : في هذه الجملة وجوه أحدها: أن سمع هنا تتعدى لاثنين لأنها متعلقة بعين، فيكون فتى مفعولا أول، و يذكرهم هذه الجملة في محل نصب/ مفعولا ثانيا، ألا ترى أنك لو قلت: سمعت زيدا وسكت لم يكن كلاما بخلاف سمعت قراءته وحديثه.
والثاني: أنها في محل نصب أيضا صفة لإبراهيم، قال الزمخشري: فإن قلتض: ما حكم الفعلين بعد سمعنا وما الفرق بينهما؟ قلت: هما صفتان ل فتى ؛ إلا أن الأول وهو يذكرهم لا بد منه ل سمع ؛ لأنك لا تقول: سمعت زيدا، وتسكت، حتى تذكر شيئا مما يسمع، وأما الثاني فليس كذلك .
قلت: هذا الذي قاله لا يتعين؛ لما عرفت أن سمع إن تعلقت بما يسمع نحو سمعت مقالة بكر فلا خلاف أنها تتعدى لواحد، وإن تعلقت بما لا يسمع فلا يكتفى به أيضا بلا خلاف؛ بل لا بد من ذكر شيء يسمع فلو قلت: سمعت زيدا وسكت، أو سمعت زيدا يركب لم يجز.
فإن قلت: سمعته يقرأ صح.
وجرى في ذلك خلاف بين النحاة، بأبوا علي يجعلها متعدية لاثنين ولا يتمشى عليه قول الزمخشري، وغيره يجعلها متعدية لواحد، ويجعل الجملة بعد المعرفة حالا، وبعد النكرة صفة، وهذا أراد الزمخشري.
/ قوله: إبراهيم في رفع ابراهيم أوجهق أحدها: أنه مرفوع على ما لم يسم فاعله أي: قال له هذا اللفظ، ولذلك قال أبو البقاء: فالمراد الاسم لا المسمى وفي هذه المسألة خلاف بين النحويين: أعني تسلط القول على المفرد الذي لا يؤدي معنى جملة، ولا هو مقتطع من جملة، ولا هو مصدر ل قال ، ولا هو صفة لمصدره نحو: قلت زيدا، أي: قلت هذا اللفظ، فاختاره جماعة كالزجاجي والزمخشري وابن خروف وابن مالك، ومنعه آخرون.
وممن اختار رفع إبراهيم على ما ذكرت الزمخشري وابن عطية.
أما إذا كان المفرد مؤديا معنى جملة كقولهم: قلت خطبة وشعرا وقصيدة، أو اقتطع من جملة كقوله:

العلم مادة وروح، مادة: هي قال الله وقال رسوله صلى الله عليه وسلم.
وروح: وهو إجلال العلم وإجلال العالم، ولذلك يقول طاوس بن كيسان إمام من أئمة السلف الصالح رحمة الله عليهم تلميذ ابن عباس، يقول كلمة عجيبة، يقول: من السنة توقير العلماء .
المعلم الثالث: الإنصات: إذا جلست في مجلس العالم فكن حريصا على الاستماع والإنصات، فلمجلس العلم حق، وانظر إلى تلك الآيات العجيبة من سورة طه، نبي من أنبياء الله، أراد الله أن يعلمه، وأن يوحي إليه بدينه وشرعه، فقال له الله تعالى يخاطبه وهو موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام ، قال له كلمات استفتحها بقوله: إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري طه: ، أدب المجلس: اخلع نعليك، وأدب الحديث: استمع لما يوحى، فالله يعلمنا في هذا الخطاب أن الإنصات من حقوق مجالس العلم، وهذا هو شأن الصحابة من الجن بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الله تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين الأحقاف: ، أنصتوا: وصية يوصي بها بعضهم بعضا، فلما تأدبوا في مجلس العلم، نفعهم الله به.
وأما شأن الصحابة من الإنس في الإنصات فهو شيء عجيب، ورد عنهم في الأحاديث الصحيحة أنهم كانوا إذا ذكرهم النبي صلى الله عليه وسلم بركوا وكأن على رءوسهم الطير.
وفي حديث سهيل بن عمرو في صحيح الإمام البخاري يوم الحديبية أنه قال يصف النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه: لا يرفع أحد منهم بصره في وجهه إجلالا وإكبارا له صلوات الله وسلامه عليه .
العلم أشرف ما اجتمعت عليه القلوب، ولذلك ينبغي على طالب العلم ألا ينشغل بشيء في مجلس العلم.
وإني أعرف من طلاب العلم ممن صحبناهم، وبعضهم قد مات وتوفي رحمة الله عليهم كان من كبار السن، وجدنا فيهم من الإقبال على العلم العجب العجاب.. كنا في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم نجلس بين يدي الوالد ونقرأ الحديث، فربما وقع شيء في المسجد، فتلفتت الأنظار هنا وهناك، وهم وجوههم لا تنصرف عمن يتعلمون منه، ولا يمكن أن تجد الواحد يلتفت يمنة أو يسرة.. إنما مقبلا على الشيخ، أو مطأطئا رأسه في كتابه أو صحيفته.. وهذا من أبلغ ما يكون من الكمال في طلب العلم.
المعلم الرابع: التأدب معهم في الخطاب والسؤال: كما أدب الله الصحابة وهم جلوس في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور: ، أدبهم وهم يسألونه: لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم المائدة: ، وأدبهم وهم يصيحون وهو غائب عنهم، يستعجلون خروجه: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون الحجرات: ، حكم عليهم أنهم ما عندهم عقل يردعهم، فمن حرم الأدب مع أهل العلم، ومع ميراث النبوة، فهو من الذين لا يعقلون؛ لأنه لو كان عنده عقل لعقله عن هذه الأخلاق الرديئة.
وإكرام أهل العلم في الخطاب لا يتأتى بألفاظ العوام والرعاع، التي يستحى من ذكرها، البعيدة عن الحياء وكمال المروءة، بل نتعاطى الألفاظ التي تدل على معالي الأمور ويحبها الله ويرضاها، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسأله الصحابة وتسأله الصحابيات عن الأمور الدقيقة، فتعجب من حسن الأدب في السؤال، وكذلك كمال الأدب من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجواب.
فهناك أساليب ينبغي على طالب العلم أن يسلكها في السؤال لأهل العلم: كإشعار العالم بعلمه، ومخاطبته بخطاب أهل الإجلال والتوقير، قبل طرح سؤاله، فلا يأتي الإنسان مباشرة إذا كان مع العلماء ونحوهم، من كبار السن والأئمة الذين عرف فضلهم، أو في مجمع من الناس، ويقول: ما حكم كذا وكذا...؟ ولكن يقول: يا شيخ.. أو يا إمام.. أحسن الله إليك.. يخاطبه بالإجلال، ويخاطبه بالتوقير قبل أن يسأله.
إن المعلم والطبيب كليهما لا ينصحان إذا هما لم يكرما فاقنع بدائك إن جفوت طبيبه واقنع بجهلك إن جفوت معلما العالم حينما يرى من طالب العلم الأدب والإكرام والإجلال يقبل عليه بكليته؛ لأن الإنسان يكرم حين يكرم، ويجل حين يجل.
لا تقاطعه في حديثه، ولا تعترض على ذلك الحديث حتى يقضي حديثه، وإذا أردت السؤال، بحثت عن الأمر الذي يليق السؤال عنه، فهناك مسائل لا يليق بطالب العلم السؤال عنها أمام العوام، وهناك مسائل للخواص، ومسائل بينك وبين العالم.
ثلاث أنواع من المسائل: أبو حفص الأزدي : النوع الأول: مسائل تصلح للعامة، وهي التي يعظم بها النفع لعامة الناس، فإذا جلست مع العالم، احرص على السؤال ولو كنت تعلم، حتى ينفع الله العامة بهذا السؤال إذا أجاب العالم، فمن تسبب في الخير رزق أجر ذلك الخير، تجلس مثلا مع العالم، وفي الجلوس قوم ضالون، أو قوم حديثو عهد بالهداية، يكون السؤال عما يوصل القلوب إلى ربها ويذكرها برحمة خالقها، وعما يثبت العبد على طاعة الله ومحبة الله، ويدله على مرضاة الله عز وجل.
النوع الثاني: المسائل العلمية التي فيها مناقشات، هذه خاصة بمجلس يغلب فيه طلاب علم، لا العامة.
النوع الثالث: المسائل المحرجة التي يترتب على نشرها تشويش أو فتن، أو كان بها إساءة ظن بالعالم، فهذه تكون بينك وبين العالم، لا يشارك فيها طلاب العلم ولا العامة، فتحرص على عدم فتح باب الشر.
أحبتي في الله، إن خير ما تقضي به مجالس العلماء، وخير ما يحرص عليه طلاب العلم مع العلماء إعانتهم على تبليغ رسالة الله، وإعانتهم على قضاء أوقاتهم وإمضائها في محبة الله ومرضاة الله، فلا يليق بطالب العلم أن يزور العالم فيضيع على العالم وقته، يجلس معه الساعات الطويلة دون أن يسأله، أو يذاكره، وإلى الله المشتكى من مجالس هذا الزمان، كيف خلت من حكمة تنشر، وموعظة تذكر، وسنة تحيا، وشريعة يذكر بها.. إلى الله المشتكى كيف أقفرت مجالس العلماء بضعف طلاب العلم عن السؤال، إنه والله من الرزايا: أن يقدم العالم على البلد أو يقدم على القوم فيزورهم، فلا يجد من يسأله إلا الواحد والاثنين، ويخرج من ذلك الموضع بثلاث أو أربع مسائل.
أين الناس؟ كان العالم إذا خرج من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أشهد أنه إذا خرج، كان يخرج كخلية النحل من كثرة من يسأله، من كثرة من يستفتيه، من كثرة من يناقشه، من كثرة من يطلب العلم على يديه، أصبح بعض طلاب العلم الآن في كبر وفي ترفع، يحس وكأنه ليس بحاجة للعالم، كم من مسائل في العقيدة، وفي الحديث، وفي الفقه، وتجد الإنسان أحوج ما يكون إلى من يعلمه بها، ومن يطلعه على حقيقتها، ومن يفصل له ما فيها، ومع ذلك يصحب العلماء، ويستنكف عن سؤال واحد منهم، والله إنها لرزية، والله إنها لمصيبة، كم من مسائل يجهلها الإنسان في صلاته، في زكاته، في صيامه، في حجه، في عمرته، ومع ذلك لا يسأل العالم عن مسألة واحدة، ولكن يشغله بأسئلة خاصة عن حياته، ولا تعنيه.
المعلم الخامس: تحضير الدروس: ضبط العلم أمانة ومسؤولية على طلاب العلم، ينبغي قبل أن يجلسوا في مجالس العلماء أن يقرأوا الدرس ولو مرة واحدة، ويقرأوا الحديث الذي سيشرح ولو مرة واحدة.
وكان بعض العلماء يقول: مما يعاب على طالب العلم، ويدل على ضعف همته في طلب العلم: أن لا يقرأ الدرس قبل الجلوس بين يدي العالم، يعني على الأقل أن تقرأه مرة واحدة، تقرأ الحديث، أو الآيات، أي موضوع تريد أن تقرأه على يد ذلك العالم، فإذا حضرت وردت عليك المسائل والاستفسارات، والاستشكالات البديعة، التي تكون سببا حتى في إفادة العامة، فأحسنت الاستفادة من العالم، وأحسنت سؤال ذلك العالم، فكم من علماء استفادوا من أسئلة تلامذتهم واستشكالاتهم، ولذلك من الرزايا الموجودة الآن، أن العالم يلقي المسألة في الدرس، أو في الفصل، أو في المحاضرة، ولا يجد من يحسن سؤاله ومناقشته، إلا النزر من طلاب العلم، الواحد أو الاثنين.
لذلك أحبتي في الله، ضبط العلم وإتقانه: بقوة التحضير قبل الدروس، وبكثرة القراءة والمراجعة بعده، والله ما قرأت كتابا وأنت ترجو به ضبط ذلك العلم، إلا يسره الله عز وجل لك، ما أردت به وجه الله، ولذلك قالوا: العلم من أفضل العبادات؛ لأنه تجتمع فيه جميع الجوارح، تكتب بيدك، وتسمع بأذنيك، وترى بعينيك، وتفهم بعقلك، جميع جوارحك في طاعة الله ومحبة الله.
المعلم السادس: التواضع للحق: أن يتواضع للحق أنى قيل له، وكيف قيل له، فالحق أحق أن يتبع، يا طالب العلم.. إذا بلغك القول عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم فطب بذلك نفسا، واعلم أنه شرع الله، فاعتبره أصلا وأساسا، طالب العلم الموفق في طلبه للعلم إذا بلغته الآية من كتاب الله أو الحديث من سنة النبي صلى الله عليه وسلم، خضع لله، وقال بلسان الحال والمقال: سمعنا وأطعنا، يقول الله تعالى في كتابه: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: ، فلا وربك: يقسم الله عز وجل لنبيه، حتى يحكموك فيما شجر بينهم ، هذا أول شيء، يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا حرجا: نكرة، حتى تعم، وليس وحدها، بل ويسلموا تسليما ، ولذلك قالت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها لعمرة، لما سألتها عمرة: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ قالت لها: أحرورية أنت ؟ أي: هل تعترضين على السنة، كشأن الخوارج من أهل حروراء.
وقال سعيد بن المسيب رحمه الله لما قال له ابن عمه في حديث العاقلة في سنن النسائي قال له: يا أبا عبد الرحمن.. ألما عظمت مصيبتها قلت: ديتها، قال سعيد رحمه الله: يا ابن أخي، إنها السنة .
يعني إذا جاءك الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فطب به نفسا، وارض به شرعا وحكما، لا تتقدم على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
يقول بعض العلماء: يخشى على الإنسان الذي تبلغه الحجة من الكتاب والسنة إذا ردها ولو برأيه يخشى عليه أن تصيبه الفتنة.
قال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: ، جاء رجل إلى الإمام مالك بن أنس رحمه الله فقال: يا أبا عبد الله وكان من أهل المدينة ، إني أريد أن أهل بالحج من قبر النبي صلى الله عليه وسلم والمسجد، يعني: أريد أن أنوي الإحرام بالحج في داخل المسجد، حتى يعظم الأجر، بدلا من أن أأخر الإحرام إلى الميقات، وهو ذو الحليفة، أريد أن أحرم من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له رحمه الله: لا تفعل، إني أخاف عليك الفتنة، فإن الله تعالى يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة ، فاستنبط هذا الإمام الجليل: أنه لو أحرم من المسجد، لاعتقد أن فعله أفضل من هدي النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا هو الفتنة، فلو كان الإحرام من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، لأحرم منه صلى الله عليه وسلم، فكونه يؤخر صلوات الله وسلامه عليه يدل على أن السنة التأخير، ولا خير في تعمد مخالفة السنة.
وكان السلف الصالح رحمهم الله يقفون عند الآية من كتاب الله، والحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا عمر رضي الله عنه، لما قال الرجل المقالة فآذته رضي الله عنه، وغضب منها غضبا شديدا، مع أن الرجل رد على عمر ردا غليظا يتهمه في دينه.. في أمانته، فأراد عمر أن ينتقم، قال له الحر بن قيس: يا أمير المؤمنين.. إن الله تعالى يقول: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: ، وإن هذا من الجاهلين، يقول: والله ما تجاوزها، فما إن سمعها حتى سكن غضبه .
الله أكبر.. أمة تعرف قيمة كلام الله وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم، وهذا يدل على الإيمان، ولذلك قالوا: من دلائل الإيمان: الاستسلام للكتاب والسنة، فهما طب الأرواح، والله أغلق جميع السبل المفضية إلى الجنة، وأبقى سبيلا واحدا، وهو سبيل الكتاب والسنة، فطالب العلم الصالح الموفق، إذا ناظرته في مسألة، أو ناقشته في مسألة، فقلت له: قال الله، قال الرسول صلى الله عليه وسلم، يقول: سمعنا وأطعنا لها، لا يجاوزها، ولا يتكلف في الجواب عنها وردها.
الفصل الثاني معالم في آداب طالب العالم في نفسه المعلم الأول: في تقوى الله.
المعلم الثاني: في الإخلاص.
المعلم الثالث: الإقبال على العلم بكليته.
المعلم الرابع: الصبر وتحمل المشاق في الطلب.
المعلم الخامس: حفظ الوقت واغتنامه.
المعلم السادس: اختيار الرفقة في الطلب.
المعلم السابع: الوصية بالرفقة.
المعلم الثامن: الأدب وحسن الخلق.
المعلم التاسع: أخذ العلم عن أهله.
المعلم العاشر: الاهتداء بالكتاب والسنة.
المعلم الحادي عشر: العمل بالعلم.
المعلم الأول: تقوى الله : فإن تقوى الله ما كانت في قليل إلا كثرته، ولا في يسير إلا باركته، وصية الله للأولين والآخرين، وموعظة الله لعباده أجمعين، تقوى الله ما دخلت في قلب إلا أدمعت عينيه من خشية الله، وجعلت قلبه أسبق ما يكون إلى طاعة الله ومرضاته.
قال الإمام أبو عمر يوسف بن عبد البر القرطبي رحمه الله في كتابه الجامع: جماع الخير كله تقوى الله، وأزين الحلى للعالم: تقوى الله ، أزين ما يتحلى به من تخلق بالعلم: أن تكون تقوى الله قد وقرت في صدره، واستقرت في فؤاده وقلبه، فعندها يكون أعف الناس لسانا، وأثبت الناس في طاعة الله ومرضاته، جنانا، تقوى الله عز وجل، التي ما خلت منها موعظة من مواعظ النبي صلى الله عليه وسلم ولا كلمة من كلماته، فكم وعظ بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى جاءه الرجل يريد السفر، فقال له يستوصيه: زودك الله التقوى ، فنعم والله الزاد، فهي زاد المهاجر إلى الله، وعدة عباد الله في طاعة الله، تكف الجوارح عن حدود الله، وتدعوها إلى المسارعة والمسابقة في طاعة الله.
فطالب العلم الصادق المتقي لله أبعد الناس عن المحارم، وأعف الناس عن الحرام، وأنزههم عن الفواحش والآثام، يخاف الله في سمعه، يخاف الله في بصره، يخاف الله في لسانه وفرجه، في جميع حركاته وسكناته.
فما أجمل طالب علم تسربل بسربال التقوى، واستمسك من الدين بالعروة الوثقى، وكان كريم القول والعمل، جميل الخصال والخلال، إذا نظرت إليه ذكرك الكريم المتعال.
بتقوى الله ييسر الله لك طلب العلم، فما قذف الله نور التقوى في قلب إلا يسر أمره، وشرح صدره، وأحسن عاقبته وأمره.
قبيح على طالب العلم أن يبدأ طلب العلم وفيه خصلة من خصال الجاهلية، وعيب والله على طالب العلم أن يطلب العلم ولم يبلغ نفسه فعل الأمور المرضية، والتي من أجلها تقوى الله رب البرية.
يا طالب العلم.. إنك إن اتقيت الله قبل منك: إنما يتقبل الله من المتقين المائدة: .
ولما دخل عبد الله بن عمر على أبيه رضي الله عنهما في مرض موته، وقال: يا أبت.. ألم تكن تفعل وتفعل، وذكره بتبشير النبي صلى الله عليه وسلم له بالجنة، قال له عمر رضي الله عنهما: يا بني: إنما يتقبل الله من المتقين.
قال بعض العلماء: قد آلم القلب أني جاهل مالي عند الإله أراض هو أم قالي وأن ذلك مخبوء إلى يوم اللقاء ومقفول عليه بأقفال يا طالب العلم.. إنك إن اتقيت الله أحبك الله، بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين آل عمران: .
يا طالب العلم.. إنك إن اتقيت الله كنت له وليا، والله ولي المتقين الجاثية: .
يا طالب العلم.. خير خلة تتحلى بها أن ينظر الله إلى قلبك قد عمر بتقواه، تخاف الله في قولك، تخاف الله في عملك.
وإذا خرجت وأنت تحمل كتابك، ورمقتك الأبصار والأنظار، فاستشعر وأنت تحمل كتابا من كتب الدين والملة أنك تمثل دين الله وشرع الله، فاتق الله واحفظ جوارحك عن كل شيء يشين العلم وأهله.
المعلم الثاني: الإخلاص لله: وهو ثمرة من ثمرات التقوى، إنه سر بينك وبين الله، لا يعلمه أحد سوى الله.
هذه الوصية التي رفع الله عز وجل بها العلماء، فماتوا وما مات علمهم، وارتحلوا وما ارتحلت فضائلهم ومآثرهم لما علم الله إخلاصهم بقيت كتبهم كأنها كتبت بالأمس القريب، تنفذ وتطبع، وتنفذ وتطبع، بقيت علومهم تغشاهم بها الرحمات آناء الليل وأطراف النهار.
إنها العبودية الصادقة لله.
قال بعض أهل العلم رحمهم الله : الإخلاص هو الإسلام؛ لأن الإسلام هو الاستسلام لله وحده لا لشيء سواه، فأي طالب علم أخلص لله في طلبه، وكان يرجو الله عز وجل في قوله وعمله، فهو مسلم بحق، وهو طالب علم بصدق، وكم من أقوال قليلة عظمتها النية، وكم من أقوال كثيرة محق الله بركتها وعادت وبالا على أصحابها لما خرجت لغير الله، وأريد بها غيره، فما كان لله دام واتصل، وما كان لغيره انقطع وانفصل.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: إخلاص العمل هو الدين لله، الذي لا يقبل الله دينا سواه.
وقال في موضع آخر: وهو خلاصة الدعوة النبوية، وقطب القرآن الذي تدور عليه رحاه، واستشهد بقول الله تبارك وتعالى: تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص الزمر: .
ألا لله العبودية والأقوال والأعمال الخالصة لوجهه.
إخلاص العمل لله أن يأخذ هذا النور وهو يرجو رحمة الله في كل كلمة يسمعها ويقولها ويكتبها ويفهمها، فتكون أشجانه وأحزانه لله جل جلاله، فلا يزال بهذا الإخلاص تخط به في صحيفة عمله الحسنات، ويستوجب له بها عند الله رفعة الدرجات، يغدو إلى مجالس العلم فينظر الله في قلبه وهو جالس مع العلماء، ومذاكرة طلاب العلم، وهو لا يريد إلا وجه الله والدار الآخرة، فلا يزال يحبه الله ويكرمه ويرفعه ويعظم أجره ويحسن العاقبة له في العلم.
فمن كمل إخلاصه لله، فإن الله يوفقه ويسدده ويرحمه، ويجعل عمله نفعا له في دينه ودنياه وآخرته.
لقد كان السلف الصالح يحملون هم الإخلاص، حتى كان أبو هريرة رضي الله عنه إذا حدث بحديث الثلاثة الذين أول من تسعر بهم النار يغشى عليه، وكان سفيان بن عيينة رحمه الله يقول: ما عالجت شيئا أشد علي من نيتي أنها تتقلب علي .
وكان بعضهم إذا قيل له حدثنا، قال: لا.. حتى تأتي النية.
فأول ما يطلب الإنسان العلم يأتيه الزهو والغرور وحب المناظرة والمناقشة والبروز على الأقران وحظوظ الدنيا؛ لأنه حين رأيته يحمل كتابه بدأت تجله وتحترمه وتكبره وتخاطبه بالخطاب الذي يدل على إجلاله بعد أن كان من عوام الناس، فيعجب بذلك، فيهلك والعياذ بالله.
وإذا أراد الله بالعبد خيرا في بداية الطلب، كسر قلبه لخشيته، وبدأت تظهر أمارات الإخلاص على عمله وحركاته وسكناته، ويكون أشد ما يكون حرصا على إخفاء عمله.
قال بعض السلف: وددت أن عبادتي بيني وبين الله، لا تراه عين.
الإخلاص لوجه الله أن تستحي من الله عز وجل، إذ علمك وفهمك وأجلسك مجالس الرحمة أن ترجو غيره، أو تلتمس رضوان أحد سواه، فاجعل تعلمك خالصا لله، ليس فيه لأحد سواه حظ ولا نصيب.
ومن أمارات هذا الإخلاص ودلائله وعلاماته المشهورة أن تجد نفسك زاهدا في الدنيا، كثير الطمع في الآخرة، فلا تبحث عن سمعة، ولا تبحث عن رياء، ولا تلتمس رضوان أحد غير الله جل جلاله، تصبر وتكافح وتجاهد في طلب العلم، لا تنثني لك عزيمة، ولا تنكسر لك شوكة، ولا تصرف وجهك عن الوجهة التي علمت فيها رضوان الله العظيم حتى تبلغ غايتك التي تريدها وتنشدها، وهذا هو النهم الذي أشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: منهومان لا يشبعان: طالب علم، وطالب دنيا ، فطالب العلم المخلص لوجه الله لا يضعف، ولا يكل، ولا يسأم من طلب العلم؛ لأنه يعلم ما وراء هذا التعب والنصب من رضوان الله العظيم، ويعلم أن في نصبه وكدحه محبة الله والدرجات العلى عند الله سبحانه وتعالى.
انتبه لنيتك، وتفقد سريرتك: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
وأبشر بالتوفيق إذا وطنت نفسك على الإخلاص: إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم الأنفال: .
المعلم الثالث: الإقبال على العلم بكليته: أن نفتح لهذا العلم أسماعنا وقلوبنا، وأن نحس أن هذه الآذان تتشرف وتكرم بسماع كلام الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، أن ينطلق طالب العلم وقلبه يشتعل شوقا لمجالس العلم، فينفتح قلبه وقالبه لماء الوحي، حتى إذا نزل ذلك الماء على القلب، كان كالغيث الطيب في الأرض الطيبة، وما من طالب علم يقبل بكليته على العلم بهذه الكيفية إلا نفعه الله به، ولذلك كانت أول وصية من الله عز وجل لنبي الله موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام : وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى طه: .
من الإقبال بالكلية على العلم أن ننطلق إلى رياض الجنة ننافس إخواننا، ونسابق فيها خلاننا ، فلا يسأم وهو في مجلس العلم، ولا يمل ولا يفتر.. إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: ، فالعلم ثقيل، ويحتاج إلى عزيمة وقوة وصبر وجلد وجمع البال له، ولذلك قال نبي الله موسى بن عمران عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام : قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري طه: ، فالأمر جد عظيم.. والتناوم والتكاسل والخمول لا يليق بطالب العلم.. والمحروم من حرم.
وكان بعض العلماء يشنع على من يستاك في مجلس العلم حتى لا يصرف باله عن العلم الذي جلس فيه، والله تعالى يقول: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه الأحزاب: .
وهكذا كان إقبال الصحابة على رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلسوا أطرقوا كأن على رؤوسهم الطير، ما كانوا يستاكون، ولا كانوا ينشغلون، وفي الحكمة أعط العلم كلك يعطك بعضه ، فكيف إذا أعطاه الإنسان بعضه ؟ المعلم الرابع: الصبر وتحمل المشقة في الطلب: وهذا المعلم الذي ذكرناه أن العلم لابد فيه من المهانة، ولا بد فيه من التعب والنصب، تدل عليه السنة الصحيحة، ففي حديث عائشة رضي الله عنها في قصة الوحي ، أخبرت رضي الله عنها أن جبريل أخذ النبي صلى الله عليه وسلم فغطه حتى بلغ منه ذلك المبلغ.
يقول بعض العلماء: إن جبريل غط النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات حتى رأى الموت صلوات الله وسلامه عليه وكان بالإمكان في أول مرة أن يقول له: اقرأ باسم ربك الذي خلق، قالوا: حتى يعرف طالب العلم أن العلم لا ينال إلا بالمهانة والتعب وبالنصب.
وكان إذا نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم بالوحي يتفصد عرقا في اليوم الشديد البرد، فإذا كان على ناقة جثت الناقة، وأصاب عنقها الأرض من شدة ما يناله عليه الصلاة والسلام عند نزول الوحي، فلا بد من الاختبار والامتحان في طلب العلم، فأول خطوة في الوحي أخذه جبريل فغطه حتى رأى الموت صلى الله عليه وسلم، وآخر لحظة من الدنيا قال فيها: آه.. إن للموت لسكرات.
العلم ثقيل، العلم رسالة عظيمة تحتاج إلى جهاد، تحتاج إلى صبر، وتحتاج إلى كفاح، تحتاج إلى تحمل واحتساب الأجر، وهذا نبي الله وكليمه ونجيه موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام الذي قال الله عز وجل فيه: وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني طه: .
ما أعز الله شأنه ورفع ذكره وأصبح إمام بني إسرائيل في زمانه، إلا حين تعب وبذل في سبيل ذلك الجهد، يمشي على قدميه إلى مجمع البحرين قاصدا الخضر عليه السلام حتى أعيى، لم يستقر، ولم يهدأ له بال حتى يبلغ مكان العالم الذي ذكره الله له، الخضر عليه السلام: لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا الكهف: أي حياتي كلها أبد الآباد وأنا أسير في البحث عنه.
فمشى مع غلامه يوشع بن نون حتى بلغ منه التعب والنصب مبلغه.. لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا الكهف: .
فرأى علامة مكان الخضر عندئذ، ولذلك قالوا: على قدر المشقة تكون من الله المعونة والمؤنة.
ولما أظهر للخضر عليه السلام حرصه على العلم، وطنه بقوله: إنك لن تستطيع معي صبرا الكهف: ، وهذا أدب من العالم أن ينصح لطالب العلم، قال له موسى سأصبر ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا الكهف: ، علق الصبر على المشيئة، ولم يعلقه على قوته وحوله، من منا اليوم يقول هذا لمن يتعلم منه، سأصبر ولا أعصي لك أمرا، ولذلك لما فقدنا الذلة للعلم فقدنا روح العلم، تجد العلم ولكن لا تجد روحانية هذا العلم في القلوب.
قال الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام، إمام من أئمة السلف، كان آية في علم القرآن وتفسيره، حتى صار يحتج بأقواله في تفسير القرآن، وكذلك في اللغة والشعر، يقول رحمه الله: لما تعبت في تحصيل العلم، كنت أكدح، أسهر الليل، وأتعب النهار، وأجد المشقة، فإذا وجدت الحكمة والفائدة من العلم، نسيت ما وجدت من التعب، كل التعب يهون عندما أجد الحكمة.
وقال الإمام أبو حاتم رحمه الله: مضت علينا أيام لم نطعم فيها مرقا، فمن كثرة الدروس وحضور مجالس العلماء لا يجدون وقتا لطبخ اللحم وشرب مرقته من جدهم واجتهادهم في التحصيل، نسوا حتى حظوظ أنفسهم رحمة الله عليهم .
وهذا أبو هريرة رضي الله عنه وأرضاه حين قدم المدينة مهاجرا، ووجد النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر لم ينتظر ولم يهدأ له بال، حتى لحق به صلى الله عليه وسلم بخيبر، إنها همة هذا الصحابي الجليل التي كانت ثمرتها أن أصبح بعد سنوات وعاء مليء علما وحكمة، ومن المكثرين من رواية سنن وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصبح اسمه يذكر اليوم كثيرا على المنابر وفي مجامع الناس، وكفى بهذا الذكر شرفا، ناهيك عن الدعوات وعن أجر كل سنة يعمل بها من بعده وما أعده الله له من الكرامة .
أذكر ذات يوم من الأيام أنني اشتكيت إلى الوالد رحمه الله من المشقة في طلب العلم، وكانت دروسه متواصلة أثناء اليوم، بعد الفجر تفسير للقرآن، وبعد الظهر صحيح البخاري، وبعد العصر درس الفقه، وبعد المغرب السنن، وبعد العشاء في صحيح مسلم، خمسة دروس بالإضافة إلى دروس الجامعة، فلما وجدت بعض التعب والمشقة، وأحببت أن أقتصر على البعض، شكوت إليه رحمه الله، فقال: يا بني والله لقد كنت أوقد الفتيل لأبحث عن مسألة من مسائل الفقه، فيخنقني الدخان فأطفئه ثم أوقده ثم أطفئه، ولا أنتهي من المسألة إلا قرابة منتصف الليل، وأنتم في الكهرباء والنعمة، يقول: والله يا بني.. لقد كان يمر علي بعض الآلام والأسقام أسلو عنها بالعلم الذي أتعلمه .

وما الله يريد ظلما للعباد أي: إنما أهلكهم الله بذنوبهم، وتكذيبهم رسله، ومخالفتهم أمره.
فأنفذ فيهم قدره، ثم قال: ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد يعني: يوم القيامة، وسمي بذلك قال بعضهم: لما جاء في حديث الصور: إن الأرض إذا زلزلت وانشقت من قطر إلى قطر، وماجت وارتجت، فنظر الناس إلى ذلك ذهبوا هاربين ينادي بعضهم بعضا.
وقال آخرون منهم الضحاك: بل ذلك إذا جيء بجهنم، ذهب الناس هرابا ، فتتلقاهم الملائكة فتردهم إلى مقام المحشر، وهو قوله تعالى: والملك على أرجائها الحاقة: ، وقوله يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان الرحمن: .
وقد روي عن ابن عباس، والحسن، والضحاك: أنهم قرؤوا: يوم التناد بتشديد الدال من ند البعير: إذا شرد وذهب.
وقيل: لأن الميزان عنده ملك، وإذا وزن عمل العبد فرجح نادى بأعلى صوته: ألا قد سعد فلان بن فلان سعادة لا يشقى بعدها أبدا.
وإن خف عمله نادى: ألا قد شقي فلان بن فلان.
وقال قتادة: ينادي كل قوم بأعمالهم: ينادي أهل الجنة أهل الجنة، وأهل النار أهل النار.
وقيل: سمي بذلك لمناداة أهل الجنة أهل النار: أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم الأعراف: .
ومناداة أهل النار أهل الجنة: أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين الأعراف: ، ولمناداة أصحاب الأعراف أهل الجنة وأهل النار، كما هو مذكور في سورة الأعراف.
واختار البغوي وغيره: أنه سمي بذلك لمجموع ذلك.
وهو قول حسن جيد، والله أعلم .
وقوله: يوم تولون مدبرين أي: ذاهبين هاربين، كلا لا وزر .
إلى ربك يومئذ المستقر القيامة: ، ، ولهذا قال: ما لكم من الله من عاصم أي: ما لكم مانع يمنعكم من بأس الله وعذابه، ومن يضلل الله فما له من هاد أي: من أضله الله فلا هادي له غيره .
وقوله: ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات يعني: أهل مصر، قد بعث الله فيهم رسولا من قبل موسى، وهو يوسف، عليه السلام، كان عزيز أهل مصر، وكان رسولا يدعو إلى الله أمته القبط، فما أطاعوه تلك الساعة إلا لمجرد الوزارة والجاه الدنيوي؛ ولهذا قال: فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا أي: يئستم فقلتم طامعين: لن يبعث الله من بعده رسولا وذلك لكفرهم وتكذيبهم كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب أي: كحالكم هذا.
في س، أ: هرابا منه .
في ت: أعمال العبد .
معالم التنزيل للبغوي / ، .
زيادة من ت، س.
في أ: أمة .
في ت، س، أ: تلك الطاعة .
وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب وقال الذي آمن يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب ثم قال: الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم أي: الذين يدفعون الحق بالباطل، ويجادلون الحجج بغير دليل وحجة معهم من الله، فإن الله يمقت على ذلك أشد المقت؛ ولهذا قال تعالى: كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا أي: والمؤمنون أيضا يبغضون من تكون هذه صفته، فإن من كانت هذه صفته، يطبع الله على قلبه، فلا يعرف بعد ذلك معروفا، ولا ينكر منكرا؛ ولهذا قال: كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر أي: على اتباع الحق جبار .
وروى ابن أبي حاتم عن عكرمة وحكي عن الشعبي أنهما قالا لا يكون الإنسان جبارا حتى يقتل نفسين.
وقال أبو عمران الجوني وقتادة: آية الجبابرة القتل بغير حق.
وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السموات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب يقول تعالى مخبرا عن فرعون، وعتوه، وتمرده، وافترائه في تكذيبه موسى، عليه السلام، أنه أمر وزيره هامان أن يبني له صرحا، وهو: القصر العالي المنيف الشاهق.
وكان اتخاذه من الآجر المضروب من الطين المشوي، كما قال: فأوقد لي ياهامان على الطين فاجعل لي صرحا القصص: ، ولهذا قال إبراهيم النخعي: كانوا يكرهون البناء بالآجر، وأن يجعلوه في قبورهم.
رواه ابن أبي حاتم.
وقوله: لعلي أبلغ الأسباب أسباب السموات قال سعيد بن جبير، وأبو صالح: أبواب السموات.
وقيل: طرق السموات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا ، وهذا من كفره وتمرده، أنه كذب موسى في أن الله، عز وجل، أرسله إليه، قال الله تعالى: وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل أي: بصنيعه هذا الذي أراد أن يوهم به الرعية أنه يعمل شيئا يتوصل به إلى تكذيب موسى، عليه السلام؛ ولهذا قال تعالى: وما كيد فرعون إلا في تباب قال ابن عباس رضي الله عنهما ، ومجاهد: يعني إلا في خسار .
وقال الذي آمن يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب يقول المؤمن لقومه ممن تمرد وطغى وآثر الحياة الدنيا، ونسي الجبار الأعلى، فقال لهم: يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد زيادة من س.
لا كما كذب فرعون في قوله: وما أهديكم إلا سبيل الرشاد .
ثم زهدهم في الدنيا التي قد آثروها على الأخرى، وصدتهم عن التصديق برسول الله موسى صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع أي: قليلة زائلة فانية عن قريب تذهب وتزول وتضمحل، وإن الآخرة هي دار القرار أي: الدار التي لا زوال لها، ولا انتقال منها ولا ظعن عنها إلى غيرها، بل إما نعيم وإما جحيم، ولهذا قال من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها أي: واحدة مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب أي: لا يتقدر بجزاء بل يثيبه الله، ثوابا كثيرا لا انقضاء له ولا نفاد.
زيادة من ت، س، أ.
زيادة من ت.
زيادة من ت.
ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب يقول لهم المؤمن: ما بالي أدعوكم إلى النجاة، وهي عبادة الله وحده لا شريك له وتصديق رسوله الذي بعثه وتدعونني إلى النار .
تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم أي: جهل بلا دليل وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار أي: هو في عزته وكبريائه يغفر ذنب من تاب إليه، لا جرم أنما تدعونني إليه يقول: حقا.
قال السدي وابن جرير: معنى قوله: لا جرم حقا.
وقال الضحاك: لا جرم لا كذب.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: لا جرم يقول: بلى، إن الذي تدعونني إليه من الأصنام والأنداد ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة قال مجاهد: الوثن ليس بشيء.
وقال قتادة: يعني الوثن لا ينفع ولا يضر.
وقال السدي: لا يجيب داعيه، لا في الدنيا ولا في الآخرة.
وهذا كقوله تعالى: ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون .
وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين الأحقاف: ، ، إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم فاطر: .
في ت، أ: على جهل .
وقوله: وأن مردنا إلى الله أي: في الدار الآخرة، فيجازي كلا بعمله؛ ولهذا قال: وأن المسرفين هم أصحاب النار أي: خالدين فيها بإسرافهم، وهو شركهم بالله.
فستذكرون ما أقول لكم أي: سوف تعلمون صدق ما أمرتكم به ونهيتكم عنه، ونصحتكم ووضحت لكم، وتتذكرونه، وتندمون حيث لا ينفعكم الندم، وأفوض أمري إلى الله أي: وأتوكل على الله وأستعينه، وأقاطعكم وأباعدكم، إن الله بصير بالعباد أي: هو بصير بهم، فيهدي من يستحق الهداية، ويضل من يستحق الإضلال، وله الحجة البالغة، والحكمة التامة، والقدر النافذ.
وقوله تعالى : فوقاه الله سيئات ما مكروا أي: في الدنيا والآخرة، أما في الدنيا فنجاه الله مع موسى، عليه السلام، وأما في الآخرة فبالجنة وحاق بآل فرعون سوء العذاب وهو: الغرق في اليم، ثم النقلة منه إلى الجحيم.
فإن أرواحهم تعرض على النار صباحا ومساء إلى قيام الساعة، فإذا كان يوم القيامة اجتمعت أرواحهم وأجسادهم في النار؛ ولهذا قال: ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب أي: أشده ألما وأعظمه نكالا .
وهذه الآية أصل كبير في استدلال أهل السنة على عذاب البرزخ في القبور، وهي قوله: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا .
ولكن هاهنا سؤال، وهو أنه لا شك أن هذه الآية مكية، وقد استدلوا بها على عذاب القبر في البرزخ، وقد قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم هو ابن القاسم أبو النضر حدثنا إسحاق بن سعيد هو ابن عمرو بن سعيد بن العاص حدثنا سعيد يعني أباه عن عائشة؛ أن يهودية كانت تخدمها فلا تصنع عائشة إليها شيئا من المعروف إلا قالت لها اليهودية: وقاك الله عذاب القبر.
قالت: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم علي فقلت: يا رسول الله، هل للقبر عذاب قبل يوم القيامة؟ قال: لا وعم ذلك؟ قالت: هذه اليهودية، لا نصنع إليها شيئا من المعروف إلا قالت: وقاك الله عذاب القبر.
قال: كذبت يهود .
وهم على الله أكذب، لا عذاب دون يوم القيامة .
ثم مكث بعد ذلك ما شاء الله أن يمكث، فخرج ذات يوم نصف النهار مشتملا بثوبه، محمرة عيناه، وهو ينادي بأعلى صوته: القبر كقطع الليل المظلمز أيها الناس، لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا وضحكتم قليلا.
أيها الناس، استعيذوا بالله من عذاب القبر، فإن عذاب القبر حق .
وهذا إسناد صحيح على شرط البخاري ومسلم، ولم يخرجاه.
وروى أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قال: سألتها امرأة يهودية فأعطتها، فقالت لها: أعاذك الله من عذاب القبر.
فأنكرت عائشة ذلك، فلما رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت له، فقال: لا .
قالت عائشة: ثم قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك: وإنه أوحي إلي أنكم تفتنون في قبوركم .
زيادة من أ.
في أ: سعد .
في أ: يهودية .
المسند / .
وهذا أيضا على شرطهما .
فيقال: فما الجمع بين هذا وبين كون الآية مكية، وفيها الدليل على عذاب البرزخ؟ والجواب: أن الآية دلت على عرض الأرواح إلى النار غدوا وعشيا في البرزخ، وليس فيها دلالة على اتصال تألمها بأجسادها في القبور، إذ قد يكون ذلك مختصا بالروح، فأما حصول ذلك للجسد وتألمه بسببه، فلم يدل عليه إلا السنة في الأحاديث المرضية الآتي ذكرها.
وقد يقال إن هذه الآية إنما دلت على عذاب الكفار في البرزخ، ولا يلزم من ذلك أن يعذب المؤمن في قبره بذنب، ومما يدل على هذا ما رواه الإمام أحمد: حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امرأة من اليهود، وهي تقول: أشعرت أنكم تفتنون في قبوركم؟ فارتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إنما يفتن يهود قالت عائشة: فلبثنا ليالي، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشعرت أنه أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور؟ وقالت عائشة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد يستعيذ من عذاب القبر.
وهكذا رواه مسلم، عن هارون بن سعيد وحرملة، كلاهما عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد الأيلي، عن الزهري، به .
وقد يقال: إن هذه الآية دلت على عذاب الأرواح في البرزخ، ولا يلزم من ذلك أن يتصل بالأجساد في قبورها، فلما أوحي إليه في ذلك بخصوصيته استعاذ منه، والله، سبحانه وتعالى، أعلم.
وقد روى البخاري من حديث شعبة، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن أبيه، عن مسروق، عن عائشة ، رضي الله عنها، أن يهودية دخلت عليها فقالت: أعاذك الله من عذاب القبر .
فسألت عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عذاب القبر؟ فقال: نعم عذاب القبر حق .
قالت عائشة: فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلى صلاة إلا تعوذ من عذاب القبر .
فهذا يدل على أنه بادر إلى تصديق اليهودية في هذا الخبر، وقرر عليه.
وفي الأخبار المتقدمة: أنه أنكر ذلك حتى جاءه الوحي، فلعلهما قضيتان، والله أعلم، وأحاديث عذاب القبر كثيرة جدا.
وقال قتادة في قوله: غدوا وعشيا صباحا ومساء، ما بقيت الدنيا، يقال لهم: يا آل فرعون، هذه منازلكم، توبيخا ونقمة وصغارا لهم.
وقال ابن زيد: هم فيها اليوم يغدى بهم ويراح إلى أن تقوم الساعة.
المسند / .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
في ت: وقد روى البخاري بإسناده من عائشة .
في ت: القبور وفي أ: وقاك الله من عذاب القبر .
في ت: عائشة رضي الله عنها .
صحيح البخاري برقم .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد، حدثنا المحاربي، حدثنا ليث، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هذيل، عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه، قال: إن أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تسرح بهم في الجنة حيث شاءوا، وإن أرواح ولدان المؤمنين في أجواف عصافير تسرح في الجنة حيث شاءت، فتأوي إلى قناديل معلقة في العرش، وإن أرواح آل فرعون في أجواف طير سود تغدو على جهنم وتروح عليها، فذلك عرضها.
وقد رواه الثوري عن أبي قيس عن الهزيل ابن شرحبيل، من كلامه في أرواح آل فرعون.
وكذلك قال السدي .

ننتقل إلى كتاب نور العين في المشي إلى زيارة قبر الحسين للإمام محمد بن حسن طبعة دار الميزان في بيروت، ومن أبواب هذه الفهارس إخواني في الله : باب إن زائر الحسين عليه السلام يعطى له يوم القيامة نور يضيء لنوره ما بين المشرق والمغرب.
باب إن زيارته عليه السلام توجب العتق من النار.
باب إن زيارته غفران ذنوب خمسين سنة.
باب إن زيارة الحسين عليه السلام تعدل الإعتاق والجهاد والصدقة والصيام.
باب إن زيارة الحسين عليه السلام تعدل اثنتين وعشرين عمرة.
باب إن زيارة الحسين عليه السلام تعدل حجة لمن لم يتهيأ له الحج، وتعدل عمرة لمن لم تتهيأ له عمرة.
باب إن الله تبارك وتعالى يتجلى لزوار قبر الحسين عليه السلام ويخاطبهم بنفسه.
باب إن الله جل وعلا يزور الحسين عليه السلام في كل ليلة جمعة.
باب عن الأنبياء يسألون الله في زيارة الحسين عليه السلام، انظر إلى الغلو.
باب أن النبي الأعظم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم والعترة الطاهرة يزورون الحسين عليه السلام.
باب إن إبراهيم الخليل عليه السلام يزور الحسين عليه السلام.
باب إن موسى بن عمران سأل الله جل وعلا أن يأذن له في زيارة قبر الحسين عليه السلام.
باب الملائكة يسألون الله عز وجل أن يأذن لهم في زيارة قبر الحسين عليه السلام.
باب ما من ليلة تمضي إلا وجبريل وميكائيل يزورانه صلوات الله عليه.
باب إن زيارة الحسين عليه السلام تعدل ثلاثين حجة مبرورة متقبلة زاكية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
باب من زار قبر الحسين عليه السلام كان كمن زار الله فوق عرشه.
باب من زار قبر الحسين عليه السلام كان كمن زار الله فوق كرسيه.
باب من زار قبر الحسين عليه السلام كتبه الله في أعلى عليين، وأعوذ بالله من هذا الغلو، وهذا التقديس الفاحش في حق هؤلاء الأئمة.
واستمع أخي في الله إلى شيخهم حسين الأحسائي وهو يذكر خطبة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
تعتقد الشيعة الإمامية أن عليا رضي الله عنه قد قالها قبل موته والتي فيها من الشرك العظيم والكفر المبين ما تقشعر منه جلود المؤمنين الموحدين، فاستمع ماذا يقول: من خطبة له صلى الله عليه وآله يقول فيها: أنا عندي مفاتيح الغيب لا يعلمها بعد رسول الله إلا أنا، أنا ذو القرنين المذكور في الصحف الأولى، أنا صاحب خاتم سليمان، أنا ولي الحساب، أنا صاحب الصراط والموقف، أنا قاسم الجنة والنار بأمر ربي، أنا آدم الأول، أنا نوح الأول، أنا آية الجبار، أنا حقيقة الأسرار، أنا مورق الأشجار، أنا مونع الثمار، أنا مفجر العيون، أنا مجري الأنهار، أنا خازن العلم، أنا طول الحلم، أنا أمير المؤمنين، أنا عين اليقين، أنا حجة الله في السموات والأرض، أنا الراجفة أنا الصاعقة، أنا الصيحة بالحق، أنا الساعة لمن كذب بها، أنا ذلك الكتاب الذي لا ريب فيه، أنا الأسماء الحسنى التي أمر أن يدعى بها، أنا ذلك النور الذي اقتبس منه الهدى، أنا صاحب الصور، أنا مخرج من في القبور، أنا صاحب يوم النشور، أنا صاحب نوح ومنجيه، أنا صاحب أيوب المبتلى وشافيه، أنا أقمت السموات بأمر بي، أنا صاحب إبراهيم، أنا سر الكليم، أنا الناظر في الملكوت، أنا أمر الحي الذي لا يموت، أنا ولي الحق على سائر الخلق، أنا الذي لا يبدل القول لدي، وحساب الخلق إلي، أنا المفوضة إلي أمر الخلائق، أنا خليفة الإله الخالق، أنا سر الله في بلاده، وحجته على عباده، أنا أمر الله والروح كما قال سبحانه: ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى الإسراء: ، أنا أرسيت الجبال الشامخات، وفجرت العيون الجاريات، أنا غارس الأشجار، ومخرج الألوان والثمار، أنا مقدر الأقوات، أنا ناشر الأموات، أنا منزل القبر، أنا منور الشمس والقمر والنجوم، أنا أقيم القيامة، أنا ألقيم الساعة، أنا الواجب له من الله الطاعة، أنا سر الله المخزون، أنا العالم بما كان وما يكون، أنا صلوات المؤمنين وصيامهم، لنا صاحب بدر وحنين، أنا الطور أنا الكتاب المسطور، أنا البحر المسجور، أنا البيت المعمور، أنا الذي دعا الله الخلائق إلى طاعتي فكفرت وأصرت فمسخت، وأجابت أمة فنجت وأزلقت، أنا الذي بيدي مفاتيح الجنان، ومقاليد النيران، كرامة من الله، أنا مع رسول الله في الأرض وفي السماء، أنا المسيح حيث لا روح يتحرك ولا نفس يتنفس غيري، أنا صاحب القرون الأولى، أنا الصامت ومحمد الناطق، أنا جاوزت بموسى في البحر، وأغرقت فرعون وجنوده، وأنا أعلم هماهم البهائم ومنطق الطير، أنا الذي أجوز السموات السبع والأرضين السبع في طرفة عين، أنا المتكلم على لسان عيسى في المهد، أنا الذي يصلي عيسى خلفي، أنا الذي أنقلب في الصور كيف شاء الله .
خامسا: عقيدة الشيعة في توحيد الأسماء والصفات: أولا: الشيعة إخواني في الله هم نفاة في صفات الله: ولذا فقد نفوا عن الله تعالى صفاته فقالوا: ليس لله سمع ولا بصر، وليس له وجه ولا يد، ولا هو داخل العالم ولا خارجه، ووافقوا بذلك شيوخهم من المعتزلة بل ألصقوا أسماء الله تعالى وصفاته بأئمتهم، كما روى إمامهم الكليني في الأصول من الكافي / قوله: قال جعفر بن محمد عليه السلام في قوله تعالى: ولله الاسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف: ، نحن والله الأسماء الحسنى يعني الأئمة التي لا يقبل الله من عباده عملا إلا بمعرفتنا انتهى.
ثانيا: اعتقاد الشيعة بأن القرآن مخلوق عياذا بالله: فكذلك فإن الشيعة الاثنا عشرية إخواني في الله وافقوا الجهمية، بأن القرآن مخلوق، فقد عقد شيخهم المجلسي في كتابه بحار الأنوار في كتاب القرآن بابا بعنوان: باب أن القرآن مخلوق ذكر فيه إحدى عشرة رواية على هذا المعتقد الفاسد الضال، وهو كفر صريح قد أجمع عليه أهل القبلة والملة والدين.
ثالثا: إنكار الشيعة الإمامية رؤية الله يوم القيامة: فكذلك نفت الشيعة إخواني في الله رؤية الله يوم القيامة، وقد ذكر ذلك شيخهم ابن بابويه في كتابه التوحيد، وجمعها المجلسي في كتابه بحار الأنوار على أن الله تعالى لا يرى يوم القيامة، فوافقوا بذلك الجهمية والمعتزلة، والخوارج، وباقي الفرق الضالة المضلة.
سادسا: عقيدة الشيعة الإمامية الاثنا عشرية في القرآن الكريم: فنقول إخواني في الله : القرآن الكريم هو المنزل من عند الله تعالى على قلب الإمام المعصوم الأوحد عند أهل السنة والجماعة محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، المعجز في أسلوبه ونظمه، الذي فيه نبأ من قبلنا وخبر ما بعدنا وحكم ما بيننا، هو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، هو حبل الله المتين، والذكر الحكيم، والصراط المستقيم الذي لا تزيغ به الأهواء ولا تلتبس به ألسنة الضعفاء، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق من كثرة الترديد، ولا تنقضي عجائبه، من قال به إخواني في الله صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل، ومن دعي إليه هدي إلى صراط مستقيم، والذي تحدى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فصحاء العرب، وأرباب البلاغة وفرسان اللغة، إنه القرآن الكريم إخواني في الله الذي يعتقد فيه أهل السنة والجماعة بأنه كلام الله، الذي أنزله على قلب رسوله صلى الله عليه وسلم، من اعتقد أن فيه حرفا زائدا أو ناقصا فهو مرتد، قد خلع ربقة الإسلام من عنقه، ولا يقبل الله منه عدلا ولا صرفا يوم القيامة، هذا اعتقاد أهل السنة في هذا القرآن، فماذا تعتقد الشيعة الإمامية الاثنا عشرية في هذا القرآن؟ أقول إخواني في الله : إنهم يعتقدون أن القرآن الكريم قد وقع فيه التحريف والتبديل، والزيادة والنقص، بل إن الذي نقص هو ما يعادل ضعفي القرآن الموجود بين يدي أهل السنة، وأن الذي قام بهذه الجريمة بزعم الشيعة هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى رأسهم أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهم أجمعين، واستمع أخي في الله إلى الدكتور عدنان الوايل وهو من شيعة الكويت، كيف يحرف القرآن الكريم، أمام جموع من الشيعة في كلمة له، حينما قرأ قول الله تعالى: ياأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة: ، حيث حرفها هذا الشيخ فحذف قوله تعالى: من ربك ووضع مكانها قوله في علي اعتقادا من الشيعة بأن الصحابة الكرام رضوان الله عليهم هم الذين قاموا بذلك، فاستمع ماذا يقول: الشوق يحدونا، الشوق هو الذي جاء بنا إلى هذا المكان، لا لكي نحتفل، ولكن لكي نجدد العهد بالولاية بسيدي ومولاي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلام الله عليه.
عندما نزلت الآية: ياأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس .
فهذه روايات الشيعة التي تجاوزت أكثر من ألفي رواية منتشرة في كتبهم المعتمدة والأصلية، التي تصرح بتحريف القرآن الكريم، الذي هو بين يدي أهل السنة والجماعة، وقد نقل هذا الكفر وهذه الزندقة مشاهير أئمتهم وكبار شيوخ طريقتهم الضالة ومنهم إمامهم الأول الذي قال بتحريف القرآن هو علي بن إبراهيم القمي، وقد ذكر أن القرآن محرف في مقدمة تفسيره / طبعة دار السرور في بيروت حيث يقول إمامهم: وأما ما هو على خلاف ما أنزل فهو قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: ، فقال أبو عبد الله عليه السلام لقارئ هذه الآية: خير أمة، يقتلون أمير المؤمنين والحسن والحسين بن علي عليهم السلام؟ فقيل له: وكيف نزلت يا ابن رسول الله؟ فقال: إنما نزلت: كنتم خير أمة أخرجت للناس انتهى كلامه من تفسيره.
إمامهم الثاني إخواني في الله الذي قال بتحريف القرآن هو نعمة الله الجزائري، هذا المجرم الذي صرح بتحريف القرآن الكريم، على يد الصحابة الكرام رضوان الله عليهم، حيث يقول في كتابه الأنوار النعمانية / ما نصه: ولا تعجب من كثرة الأخبار الموضوعة، فإنهم بعد النبي صلى الله عليه وسلم قد غيروا وبدلوا يقصد هنا الخبيث أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدين ما هو أعظم من هذا، كتغييرهم القرآن وتحريف كلماته وحذف ما فيه من مدائح آل الرسول والأئمة الطاهرين انتهى كلامه من كتابه الأنوار النعمانية.
ننتقل إلى إمامهم الثالث، الذي قال بتحريف القرآن وهو الفيض الكاشاني وهو من كبار مفسريهم إخواني في الله وصاحب كتاب الصافي، وهو من منشورات مكتبة الصدر في طهران بإيران، والذي بدأ كتابه باثنتي عشرة مقدمة، ذكر في المقدمة السادسة أن القرآن محرف، وجعل لهذه المقدمة عنوان: هو المقدمة السادسة في نبذ مما جاء في جمع القرآن وتحريفه وزيادته ونقصه وتأويل ذلك انتهى.
وقال أيضا في تفسيره السابق / ما نصه: والمستفاد من هذه الأخبار وغيرها من الروايات من طريق أهل البيت عليهم السلام أن القرآن الذي بين أظهرنا ليس بتمامه يعني ما هو كامل كما أنزل على محمد صلى الله عليه وآله وسلم، بل منه ما هو خلاف ما أنزل الله، ومنه ما هو مغير محرف، وأنه قد حذف منه أشياء كثيرة، منها اسم علي عليه السلام في كثير من المواضع، ومنها لفظة آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم غير مرة، ومنها أسماء المنافقين في مواضعها ، طبعا يعني بالمنافقين هنا هم الصحابة رضوان الله عليهم إلى أن قال: ومنها غير ذلك وأنه ليس أيضا على الترتيب المرضي عند الله وعند رسوله صلى الله عليه وآله وسلم انتهى كلامه.
ننتقل أحبتي في الله إلى إمامهم الرابع الذي قال بتحريف القرآن، وهو أبو منصور أحمد بن منصور الطبرسي، وهو كذلك قد صرح بتحريف القرآن الكريم على أيدي الصحابة الكرام رضوان الله عليهم، حيث يقول في كتابه الاحتجاج / ما نصه: إن الكناية عن أسماء أصحاب الجرائر العظيمة من المنافقين في القرآن ليست من فعله تعالى، وإنها من فعل المغيرين والمبدلين الذين جعلوا القرآن عضين، واعتاضوا الدنيا من الدين انتهى.
ويقول كذلك في كتابه المذكور آنفا / ما نصه: ولو شرحت لك ما أسقط وحرف وبدل يعني في القرآن الكريم مما يجري هذا المجرى لطال، وظهر ما تحضر التقية إظهاره من مناقب الأولياء ومثالب الأعداء انتهى كلامه.
ننتقل إخواني في الله إلى إمامهم الخامس الذي قال بتحريف القرآن وهو محمد بن باقر المجلسي، الذي بوب في كتابه بحار الأنوار / بابا بعنوان: باب التحريف في الآيات التي هي خلاف ما أنزل الله انتهى كلامه.
وبالمناسبة إخواني في الله هذا الكتاب بحار الأنوار يتكون من مائة وعشر مجلد قام بجمعها هذا الرجل المجلسي وهو شيخ الدولة الصفوية، عامله الله بعدله وبما يستحق.
ننتقل إخواني في الله إلى إمامهم السادس الذي قال بتحريف القرآن وهو محمد بن محمد النعمان والملقب بالمفيد، الذي قال في كتابه أوائل المقالات ص ، ما نصه: واتفقوا يعني أئمة الشيعة أن أئمة الضلال خالفوا في كثير من تأليف القرآن، وعدلوا فيه عن موجب التنزيل وسنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم انتهى.
ويعني هنا بأئمة الضلال الصحابة رضوان الله عليهم.
وقال أيضا في كتابه السابق ص ما نصه: إن الأخبار قد جاءت مستفيضة عن أئمة الهدى من آل محمد صلى الله عليه وسلم باختلاف القرآن، وما أحدثه الظالمون فيه من الحذف والنقصان ، ويقصد أيضا هنا بالظالمين هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى رأسهم أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم أجمعين.
ننتقل أحبتي في الله إلى إمامهم السابع الذي قال بتحريف القرآن وهو أبو الحسن العاملي الذي قال في المقدمة الثانية لتفسيره مرآة الأنوار ومشكاة الأسرار ص ما نصه: اعلم أن الحق الذي لا محيص عنه بحسب الأخبار المتواترة وغيرها، أن هذا القرآن الذي في أيدينا، قد وقع فيه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء من التغييرات، وأسقط الذين جمعوه بعده كثيرا من الكلمات والآيات انتهى كلامه.
ننتقل إلى إمامهم الثامن الذي قال بتحريف القرآن وهو سلطان محمد بن حيدر الخرساني والذي قال في كتابه بيان السعادة في مقامات العبادة، / ما نصه: اعلم أنه قد استفاضت الأخبار عن الأئمة الأطهار بوقوع الزيادة والنقيصة والتحريف والتغيير فيه يعني: القرآن الكريم بحيث لا يكاد يقع شك في صدور بعضها منهم يعني من أصحاب رسول الله انتهى كلامه.
إمامهم التاسع الذي قال بتحريف القرآن هو مرزا حسين النوري الطبرسي والذي ألف كتابه فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب في عام للهجرة، وقد حصل لهذا الكتاب ضجة كبيرة بين أوساط علماء الشيعة؛ لأن خروج مثل هذا الكتاب يكون حجة لخصوم الاثنا عشرية، فقام مرزا حسين هذا المدعو بتأليف كتابه الثاني، الذي يدافع فيه عن كتابه الأول، وسماه رد بعض الشبهات عن فضل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب وكان تأليف هذا الكتاب قبل هلاك هذا المجرم بسنتين تقريبا.
وقد ذكر الطبرسي في مقدمة كتابه فصل الخطاب في إثبات تحريف كلام رب الأرباب ما نصه حيث يقول: وبعد: فيقول العبد المذنب المسيء حسين بن محمد تقي النور الطبرسي، جعله الله من الواقفين ببابه، المتمسكين بكتابه، هذا كتاب لطيف وسفر شريف في إثبات تحريف القرآن وفضائح أهل الجور والعدوان يعني: الصحابة رضوان الله عليهم وسميته فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب، وجعلت له ثلاث مقدمات وبابين، وأودعت فيه من بدائع الحكمة ما تقر به كل عين انتهى كلامه عياذا بالله تعالى.
ننتقل إخواني في الله إلى إمامهم العاشر الذي قال بتحريف القرآن وهو محمد بن يعقوب الكليني، والذي ذكر في أصول الكافي في كتاب الحجة، / ما نصه: عن جابر قال: سمعت أبي جعفر عليه السلام يقول: ما ادعى أحد من الناس أنه جمع القرآن كله كما أنزل إلا كذاب، وما جمعه وحفظه كما أنزل الله تعالى إلا علي بن أبي طالب عليه السلام، والأئمة من بعده عليهم السلام يعني: جمع القرآن في عقيدتهم محصور في علي بن أبي طالب والأئمة الإحدى عشر من بعده، أما الصحابة الذين حفظوا هذا القرآن فهؤلاء لا يؤمنون بهذا الجمع ولا بهذا القرآن الذي يعتقده أهل السنة والجماعة.
ننتقل أحبتي في الله إلى إمامهم الحادي عشر الذي قال بتحريف القرآن، وهو محمد بن مسعود والمعروف بالعياشي، حيث ذكر في تفسيره المشهور / ما نصه: عن أبي عبد الله أنه قال: لو قرئ القرآن كما أنزل لألفيتنا فيه مسمين انتهى، أي: لو لم يحرف القرآن الكريم بزعمهم، لوجدت أسماء الأئمة الاثني عشر موجودة.
أقول: إخواني في الله، إذا لماذا تقرأ الشيعة الاثنا عشرية القرآن الذي بين أيدي أهل السنة والجماعة، مع اعتقادهم بأنه محرف، وكثير من أهل السنة يرون عامة الشيعة، إن لم يكن جل الشيعة يقرؤون القرآن وأهل السنة ينظرون إليهم؟ فكيف يقرؤون وهم يعتقدون أنه محرف.
أقول: هذا السؤال الذي يسأله أهل السنة يجيب عليه إمامهم ومرجعهم نعمة الله الجزائري في كتابه الأنوار النعمانية / حيث يقول هذا الإمام جوابا على سؤال أهل السنة ما نصه: فإن قلت: كيف جاز القراءة في هذا القرآن مع ما لحقه من التغيير قلت: قد روي في الأخبار أنهم عليهم السلام يعني: الأئمة أمروا شيعتهم بقراءة هذا الموجود من القرآن في الصلاة وغيرها، والعمل بأحكامه، حتى يظهر مولانا صاحب الزمان، فيرتفع هذا القرآن من أيدي الناس، ويخرج القرآن الذي ألفه أمير المؤمنين عليه السلام، فيقرأ ويعمل بأحكامه انتهى كلامه.
إذا الجواب واضح حينما يسأل أهل السنة والجماعة: لماذا تقرأ الشيعة هذا القرآن المحرف عندهم؟ لأن أئمتهم أمروهم بهذا، حتى يخرج صاحب السرداب محمد بن الحسن العسكري، فينزع هذا القرآن ويرفعه، ثم يخرج القرآن الذي جمعه علي بن أبي طالب، فيحكم به الأرض عياذا بالله تعالى من هذا الكفر ومن هذا النفاق.
سابعا: عقيدة الشيعة في الصحابة رضوان الله عليهم: ونتكلم أولا عن فضل الصحابة رضوان الله عليهم: فأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إخواني في الله هم خير الخليقة بعد الأنبياء والمرسلين، وهم الذين اصطفاهم الله تعالى لصحبة نبيه وخليله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، فكانوا خير أصحاب وخير أصهار، مدحهم الله تعالى في كتابه الكريم، وأثنى عليهم وعلى ما حملوه من إيمان عظيم، فقال تعالى مبينا حقهم وعظيم أجرهم: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها أبدا ذالك الفوز العظيم التوبة: .
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين بذلوا الأموال والأرواح والمهج رخيصة في سبيل الله تعالى، حتى جعلت الواحد منهم يقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم: نحري دون نحرك يا رسول الله فتفجرت بذلك دماؤهم الزكية، وتناثرت أشلاؤهم الطاهرة في الجهاد في سبيل الله، وهم يذبون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويرفعون كلمة التوحيد خفاقة، حتى انتشر الإيمان والإسلام في أرجاء المعمورة وأطرافها، واندحر الشرك إخواني في الله والإلحاد تحت سنابك خيولهم، فكانوا أحق الناس بكلمة التقوى وأهلها حيث قال الله تعالى عنهم: وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها الفتح: ، أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هم الصادقون في إسلامهم، أصحاب المنزلة الرفيعة والمكانة العلية، العدول الأثبات الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم ففد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه رواه الترمذي.
ولهذا إخواني في الله، أجمع أهل السنة والجماعة على فضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يخالف في ذلك إلا الشيعة الاثنا عشرية، حيث حكموا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالردة والخروج من الدين بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، قال التستري وهو من كبار علمائهم في كتابه إحقاق الحق ما نصه: كما جاء موسى للهداية، وهدى خلقا كثيرا من بني إسرائيل وغيرهم، فارتدوا في أيام حياته، ولم يبق فيهم أحد على إيمانه سوى هارون عليه السلام، كذلك جاء محمد صلى الله عليه وسلم، وهدى خلقا كثيرا، لكنهم بعد وفاته ارتدوا على أعقابهم انتهى.
كما ذكر الكليني في الكافي والعياشي في تفسيره، والمجلسي في بحار الأنوار ما نسبوه كذبا وزورا إلى محمد بن علي الباقر أنه قال: كان الناس أهل ردة بعد النبي إلا ثلاثة انتهى.
واستمع أخي في الله إلى أحد شيوخ الشيعة الإمامية وهو يقول: إن جميع الناس يعني: الصحابة رضوان الله عليهم قد ارتدوا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أربعة عياذا بالله تعالى، فاستمع ماذا يقول: يقول الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام: ارتد الناس بعد الحسين إلا قليل، كما ارتد الناس بعد رسول الله إلا أربعة أشخاص، ارتد الناس بعد مقتل الحسين عليه الصلاة وأزكى السلام إلا قليل، هكذا كان الوضع عندما تسلم الإمام السجاد أزمة الأمور وأزمة العالم بأجمعه .
كما سأبين لك أخي في الله بعض أقوالهم في أعظم وأحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لنرى مدى جراءة وافتراء وظلم الشيعة في حق الصحابة الكرام رضوان الله عليهم، وإلى أولهم: عائشة رضي الله عنها فهي أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق، الطاهرة المطهرة التي نشأت في بستان الطهر، وتربت في واحة العفة والحياء، حبيبة حبيب الله صلى الله عليه وسلم، وصديقة فراشه العفيفة المبرأة من فوق سبع سموات، والتي مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه الشريف بين سحرها ونحرها، وريقه الشريف قد خالط ريقها، والتي قبض ودفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتها وهو راض عنها، والتي يقدمها أهل السنة والجماعة على عشائرهم وقبائلهم، بل والله على أمهاتهم وآبائهم لقربها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولحبه الشديد لها، حيث سئل صلى الله عليه وسلم: أي الناس أحب إليك؟ قال: عائشة رواه البخاري، والتي تغنى بها وبتقواها وبطهرها شعراء أهل السنة، حتى قال قائلهم: أكرم بعائشة الرضا من حرة بكر مطهرة الإزار حصان هي زوج خير الأنبياء وبكره وعروسه من جملة النسوان هي عرسه هي أنسه هي إلفه هي حبه صدقا بلا ادهان هذا هو اعتقاد أهل السنة والجماعة، أصحاب القلوب البيضاء في الطاهرة العفيفة أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، والتي نفديها بالأهل والعشائر ونقدمها على الآباء والأمهات لقربها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحبه الشديد لها.
فماذا تعتقد الشيعة الإمامية الاثنا عشرية في حق هذه الطاهرة المطهرة إخواني في الله... من بعد قوة أنكاثا النحل: ، عائشة هي نكثت إيمانها انتهى عياذا بالله.
كما تعتقد الشيعة الاثنا عشرية في العفيفة الطاهرة أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها بأن لها بابا من أبواب النار تدخل منها عياذا بالله، حيث ذكر إمامهم العياشي في تفسيره / ما أسنده إلى جعفر الصادق كذبا وزورا أنه قال في تفسير قوله تعالى حكاية عن النار لها سبعة أبواب الحجر: ، قال: يؤتى بجهنم لها سبعة أبواب... إلى أن قال: والباب السادس لعسكر.
يعني: هذا الباب السادس مخصص لعسكر.
أقول أحبتي في الله: وعسكر هو كناية عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، كما ذكر ذلك المجلسي في كتابه بحار الأنوار ، ووجه الكناية عن هذا الاسم كونها كانت تركب جملا في موقعة الجمل، يقال له: عسكر، هذا إخواني في الله اعتقاد الشيعة في أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها.
وننتقل إلى طعن الشيعة في أبي بكر الصديق وعمر الفاروق رضي الله عنهما: فأقول: إخواني في الله، أولا: هما خير أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ووزيراه، فأبو بكر الصديق هو السابق إلى التصديق، والملقب بالعتيق، وهو صاحب النبي صلى الله عليه وسلم في الحضر والأسفار، ورفيقه الشفيق في جميع الأطوار، وضجيعه بعد الموت في الروضة المحفوفة بالأنوار، المخصوص في الذكر الحكيم حيث قال عالم الأسرار: ثاني اثنين إذ هما فى الغار التوبة: .
أول الصحابة إسلاما، صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كذبه الناس، وواسى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه وماله، حتى قال فيه الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم: إن الله بعثني إليكم فقلتم: كذبت، وقال أبو بكر: صدقت، وواساني بنفسه وماله رواه البخاري.
أسلم على يديه صفوة الأصحاب، وأعتق بماله الكثير من الرقاب، سماه الرسول صلى الله عليه وسلم صديقا، وما انتقل محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم إلى جوار ربه إلا وهو عنه راض.
أما عمر بن الخطاب فهو الفاروق الذي فرق الله به بين الحق والباطل، أفضل الصحابة بعد الصديق، أسلم فكان إسلامه عزا للمسلمين، كان قويا في دينه، شديدا في الحق لا تأخذه في الله لومة لائم، ثاقب الرأي، حاد الذكاء، جعل الله الحق على لسانه وقلبه، تولى الخلافة بعد الصديق، فكانت خلافته فتحا للإسلام، حيث تهاوت في أيامه عروش كسرى وقيصر، والذي قال فيه الحبيب صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم رأيتني في الجنة، فإذا امرأة تتوضأ إلى جانب قصر، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر، فذكرت غيرته فوليت مدبرا فبكى عمر وقال: أعليك أغار يا رسول الله؟ رواه البخاري.
فهذا إخواني في الله أبو بكر الصديق وهذا عمر الفاروق رضي الله عنهما بكل هذه الفضائل والمناقب والمحاسن، فماذا تعتقد الشيعة الإمامية الاثنا عشرية في حق هذين الإمامين العظيمين؟ أقول: إخواني في الله، إن الشيعة الإمامية تعتقد بوجود لعنهما، وقد افترت الشيعة الاثنا عشرية أدعية كثيرة في شتم وسب ولعن الشيخين أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما، ونثروها في كتبهم، ومن هذه الأدعية التي تروجها الشيعة ما يسمى بدعاء صنمي قريش، والذي يلعنون فيه أبا بكر الصديق وعمر بن الخطاب وابنتيهما أمهات المؤمنين عائشة بنت أبي بكر وحفصة بنت عمر رضي الله عنهم أجمعين.
وسأستعرض لك أخي في الله دعاء صنمي قريش عند الإمامية الاثنا عشرية كاملا، ونصه موجود في كتاب بحار الأنوار للمجلسي / الرواية الخامسة باب رقم جاء في هذا الدعاء ما نصه واسمع أخي في الله، يقولون: اللهم العن صنمي قريش وجبتيهما وطاغوتيهما وإفكيهما وابنتيهما يعني: حفصة وعائشة رضي الله عنهما اللذين خالفا أمرك وأنكرا وحيك وجحدا إنعامك، وعصيا رسولك وقلبا دينك وحرفا كتابك، وعطلا أحكامك وأبطلا فرائضك، وألحدا في آياتك وعاديا أولياءك، وواليا أعداءك وخربا بلادك، وأفسدا عبادك، اللهم العنهما وأنصارهما فقد أخربا بيت النبوة عياذا بالله.
هذا كله إخواني في الله في أبي بكر وعمر وعائشة وحفصة رضي الله عنهم أجمعين.
ثم يقول هذا الدعاء: وردما بابه ونقضا سقفه، وألحقا سماءه بأرضه، وعاليه بسافله، وظاهره بباطنه، واستأصلا أهله وأبادا أنصاره وقتلا أطفاله، وأخليا منبره من وصيه ووارثه، وجحدا نبوته، وأشركا بربهما فعظم ذنبهما عياذا بالله وخلدهما في سقر وما أدراك ما سقر لا تبقي ولا تذر، اللهم العنهم بعدد كل منكر أتوه وحق أخفوه ومنبر علوه ومنافق ولوه، ومؤمن أرجوه، وولي آذوه وطريد آووه، وصادق طردوه، وكافر نصروه، وإمام قهروه، وفرض غيروه وأثر أنكروه، وشر أضمروه، ودم أراقوه، وخبر بدلوه، وحكم قلبوه، وكفر أبدعوه وكذب دلسوه، وإرث غصبوه، وفيء اقتطعوه عياذا بالله تعالى من هذا الكفر ومن هذه الزندقة، كل هذا في حق أبي بكر وعمر وعائشة وحفصة رضي الله عنهم أجمعين، انتهى هذا الدعاء يا إخواني.
وقد اهتم علماء الشيعة الإمامية بهذا الدعاء اهتماما بالغا، حيث قاموا بشرحه حتى بلغت شروحه أكثر من عشرة شروح، منهم شرح الإمام الكفحمين في كتابه البلد الأمين ، والإمام الكاشاني في علم اليقين، والنوري الطبرسي في فصل الخطاب، والطهراني الحائري في مفتاح الجنان، والكركي في نفحات اللاهوت، وإمامهم المجلسي في بحار الأنوار، والتستري في إحقاق الحق، والحائري في كتابه إلزام الناصب، والمقصود بالناصب هو السني، وقد وضعوا له كذبا وزورا وبهتانا فضائل ومحاسن، ومن هذه الفضائل أن من قرأه مرة واحدة كتب الله له سبعين ألف حسنة.
انظر، يشتم أبا بكر وعمر وعائشة وحفصة ويكتب الله له سبعين ألف حسنة فمن قرأ هذا الدعاء مرة واحدة كتب الله له سبعين ألف حسنة، ومحا عنه سبعين ألف سيئة، ورفع له سبعين ألف درجة، ويقضى له سبعون ألف ألف حاجة.
هذا ثابت في كتابهم ضياء الصالحين ص وأن من يلعن أبا بكر وعمر في الصباح لم يكتب عليه ذنب حتى يمسي، ومن لعنهما في المساء لم يكتب عليه ذنب حتى يصبح، عياذا بالله تعالى من هذا.
واستمع أخي في الله إلى أحد علماء شيعة الخليج وهو يسب أبا بكر الصديق وعمر الفاروق رضي الله عنهما، في مكالمة هاتفية بينه وبين أحد أتباعه من الشيعة حيث يشتم هذا الرافضي الخبيث أبا بكر وعمر، بل ويلعن أبو أسلافهم كما يقول ثم يصرح بعد ذلك أنه إذا ذهب إلى أهل السنة وضعوه فوق رؤوسهم فاستمع ماذا يقول: أنا أسألك سؤالا: نحن ما نسب أبا بكر وعمر؟ نسب أو ما نسب؟ نسب أبا بكر وعمر ونلعن أبو أسلافهم، لكن لما نروح عند السنة ونحن نسبهم يحترموننا ويحطوننا فوق رؤوسهم، يا أخي كل الشيعة يسبون أبا بكر وعمر، هذا واضح ما فيه مغالاة .
ونتكلم بعد ذلك إخواني في الله عن طعن الشيعة في عثمان بن عفان رضي الله عنه ونتكلم قبلها عن فضائل عثمان بن عفان رضي الله عنه، فهو أفضل الصحابة بعد الصديق أبي بكر والفاروق عمر رضي الله عنهم أجمعين، زوجه الرسول صلى الله عليه وسلم بابنتيه الواحدة تلو الأخرى، ولهذا سمي بذي النورين، كان شديد الحياء رضي الله عنه، قال عنه الرسول صلى الله عليه وسلم: ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة رواه مسلم.
أسلم رضي الله عنه فكان من أتقى الناس، وأورع الناس، وأجود الناس.
شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المشاهد، وتولى الخلافة بعد أبي بكر وعمر، فسار بالناس بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان قواما صواما كثير قراءة القرآن الكريم، بشره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة ثلاث مرات، قتل وهو يقرأ القرآن الكريم رضي الله عنه وعن جميع الصحابة الكرام.
فهذا هو عثمان بن عفان رضي الله عنه ذو النورين، صاحب الخصال الحميدة والأخلاق الفاضلة، فماذا تعتقد الشيعة الاثنا عشرية في حق هذا الصحابي الجليل.
أقول: إخواني في الله: أولا اعتقاد الشيعة بأن عثمان بن عفان من المنافقين: إن الشيعة يزعمون أن ذا النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه كان منافقا يظهر الإسلام، ويبطن النفاق، عياذا بالله تعالى.
قال شيخهم نعمة الله الجزائري في كتابه الأنوار النعمانية / ما نصه: عثمان كان في زمن النبي صلى الله عليه وآله ممن أظهر الإسلام وأبطن النفاق انتهى كلامه، كما أن شيوخ الشيعة إخواني في الله يوجبون على أتباعهم عداوة عثمان بن عفان رضي الله عنه، واستحلال عرضه واعتقاد كفره، كما قال شيخهم الكركي في كتابه نفحات اللاهوت ما نصه: إن من لم يجد في قلبه عداوة لعثمان ولم يستحل عرضه، ولم يعتقد كفره، فهو عدو لله ورسوله كافر بما أنزل الله انتهى كلامه.
ثانيا: اعتقاد الشيعة بأن عثمان بن عفان لا يهمه إلا فرجه وبطنه: كذلك إخواني في الله تعتقد الشيعة الإمامية الاثنا عشرية أن ذا النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه لا يهمه إلا بطنه وفرجه، فقد روى الكليني في كتاب الكافي كذبا وزورا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال في إحدى خطبه ما نصه: سبق الرجلان يعني: أبو بكر وعمر رضي الله عنهم وقام الثالث يعني: عثمان رضي الله عنه وقام الثالث كالغراب، همته بطنه وفرجه يا ويحه لو قص جناحاه وقطع رأسه لكان خيرا له انتهى كلامه.
فرضي الله تعالى عن الشهيد المظلوم ذي النورين عثمان بن عفان، وعامل الله من عاداه وأبغضه بعدله وانتقامه.
واستمع أخي الحبيب إلى شيخ من شيوخ الشيعة الإمامية وهو يقول لأتباعه في أحد دروسه، أننا نحن الشيعة نحقد على أبي بكر وعثمان، بل نكرههم ونلعنهم؛ لأنهم أعادوا المسلمين إلى الجاهلية الأولى عياذا بالله تعالى، فاستمع ماذا يقول: ولذلك نحن الشيعة إذا رأيتم نكره أبو بكر وعمر وعثمان صحابة الرسول وصاحبوا الرسول.. في الواقع نحن نحقد عليهم، ونبغضهم ونلعنهم لأنهم كانوا يعني بداية انحطاط الأمة، لأنهم قاموا بثورة مضادة للعودة بالمسلم عن الإسلام إلى القيم الجاهلية المادية السابقة .
واستمع أخي الحبيب إلى شيخ من شيوخ الشيعة الإمامية، وهو يخطئ رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم لأنه مات ولم يوص بالخلافة لعلي بن أبي طالب بل يقول هذا الخبيث أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي يتحمل تبعات ومسؤولية الفتن والضياع والبلبلة التي وقعت في هذه الأمة عياذا بالله تعالى فاستمع ماذا يقول هذا الخبيث: صلى الله عليك يا رسول الله، أخطأت خطأ كبيرا حين خرجت من الدنيا ولم توص إلا أحد تتحمل تبعات هذه الأمة، وأنت تتحمل مسؤولية هذه الأمة، وبلبلة هذه الأمة، وضياع هذه الأمة وفتنة هذه الأمة، هلا أوصيت يا رسول الله .
ثامنا: عقيدة الشيعة السرية في الطينة: أقول: إخواني في الله، تعتقد الشيعة الاثنا عشرية بهذه العقيدة السرية لديهم والتي يتواصى كبار أئمتهم بكتمانها عن عوامهم، لأنه لو علم العامي منهم لأفسد عليهم البلاد والعباد، ومختصر هذه العقيدة هو أن الشيعي خلق من طينة خاصة أخذت من أرض طيبة طاهرة قد أجرى عليها الماء العذب سبعة أيام مع لياليها، أما المسلم السني والذي يسمونه الناصب فقد خلق من طين أسود ملعون منتن في غاية الفساد والعفونة، ثم تم الخلط بين الطينتين بوجه عام فما كان في الشيعي من المعاصي والجرائم فهو من تأثره بطينة السني، وما كان في السني من صلاح وتقوى فهو من تأثره بطينة الشيعي، فإذا كان يوم القيامة، فإن سيئات وكبائر الشيعة توضع في صحائف أهل السنة، وحسنات أهل السنة توضع في صحائف الشيعة، وقد ذكر هذه العقيدة الكثير من أئمتهم وشيوخهم كنعمة الله الجزائري في كتابه الأنوار النعمانية والمجلسي في كتابه بحار الأنوار ، كما تولى تثبيت هذه العقيدة الفاسدة وإرسائها شيخهم الكليني في كتابه الكافي ، والذي بوب لها بعنوان باب طينة المؤمن والكافر ، ذكر فيها سبعة أحاديث في عقيدة الطينة هذه، وكذلك عقد المجلسي في كتابه بحار الأنوار باب بعنوان: الطينة والميثاق ذكر تحته سبعة وستين حديثا، ليؤصل هذه العقيدة عند عوام الشيعة.
ومن هذه الروايات ما يقول إمامهم ما نصه: يا إسحاق وهو راوي الخبر ليس تدرون من أين أتيتم؟ قلت: لا والله، جعلت فداك إلا أن تخبرني فقال: يا إسحاق، إن الله عز وجل لما كان متفردا بالوحدانية، ابتدأ الأشياء لا من شيء، فأجرى الماء العذب على أرض طيبة طاهرة سبعة أيام مع لياليها ثم نضب الماء عنها، فقبض قبضة من صفاوة ذلك الطين، وهي طينتنا أهل البيت، ثم قبض قبضة من أسفل ذلك الطين، وهي طينة شيعتنا، ثم اصطفانا لنفسه، فلو أن طينة شيعتنا تركت كما تركت طينتنها لما زنى أحد منهم، ولا سرق ولا لاط ولا شرب المسكر، ولا اكتسب شيئا مما ذكرت، ولكن الله عز وجل أجرى الماء المالح على أرض ملعونة سبعة أيام ولياليها، ثم نضب الماء عنها، ثم قبض قبضة، وهي طينة ملعونة من حمأ مسنون أي طين أسود متغير منتن وهي طينة خبال وهي أعدائنا يعني: أهل السنة فلو أن الله عز وجل ترك طينتهم كما أخذها، لم تروهم في خلق الآدميين، لاحظ وهذه نفس عقيدة اليهود الذين يعتقدون أن البشر لم يخلقوا على هيئة الآدميين إلا لكي يستطيعوا أن يخدموا اليهود، وإلا هم كالحمير هذا في اعتقاد اليهود والشيعة تتفق، لهذا يقولون : لم تروهم في خلق الآدميين، ولم يقروا بالشهادتين، ولم يصوموا، ولم يصلوا، ولم يزكوا، ولم يحجوا البيت، ولم تروا أحدا بحسن خلق، ولكن الله تبارك وتعالى جمع الطينتين طينتكم وطينتهم فخلطهما، وعركهما عرك الأديم، ومزجهما بالمائين، فما رأيت من أخيك من شر اللفظ أو زنا، أو شيء مما ذكرت من شرب مسكر أو غيره، ليس من جوهريته وليس من إيمانه، إنما هو بمسحة الناصب، والناصب إخواني في الله يطلقونها على أهل السنة والجماعة ، إنما هو بمسحة الناصب، اجترح هذه السيئات التي ذكرت، وما رأيت من الناصب من حسن وجه، وحسن خلق، أو صوم أو صلاة أو حج بيت أو صدقة أو معروف، فليس من جوهريته، إنما تلك الأفاعيل من مسحة الإيمان اكتسبها يعني من الشيعي وهو اكتساب مسحة الإيمان.
قلت: أي يقول ذلك السائل لهذا الإمام ، قلت: جعلت فداك فإذا كان يوم القيامة فمه؟ يعني ماذا يكون، قال لي أي الإمام: يا إسحاق، أيجمع الله الخير والشر في موضع واحد؟ إذا كان يوم القيامة نزع الله عز وجل مسحة الإيمان منهم يعني من أهل السنة فردها إلى شيعتنا، ونزع مسحة الناصب بجميع ما اكتسبوا من السيئات فردها على أعدائنا وعاد كل شيء إلى عنصره الأول، قلت أي السائل: جعلت فداك تؤخذ حسناتهم فترد إلينا؟ يريد أن يتأكد، يعني هل تؤخذ حسنات أهل السنة وتوضع على شيعتنا؟ قلت: جعلت فداك تؤخذ حسناتهم فترد إلينا، وتؤخذ سيئاتنا فترد إليهم، قال أي الإمام: إي والله الذي لا إله إلا هو انتهى من كتاب بحار الأنوار للمجلسي / .
تاسعا: عقيدة الشيعة في الغيبة: وهذه العقيدة الشيعية ترجع في أصولها إخواني في الله إلى عقائد المجوس الذين يعتقدون أن لهم إماما مهديا حيا لم يمت، من ولد بشتاسف بن بهراسف يدعى أبشاوثن، وانه قد اختفى وغاب في داخل حصن عظيم بين خرسان والصين.
كذلك تعتقد الشيعة الاثنا عشرية نفس هذه العقيدة المجوسية، وهي عقيدة الغيبة التي يقول عنها شيخهم القمي الملقب عندهم بالصدوق في كتابه إكمال الدين ما نصه: من أنكر القائم عليه السلام في غيبته مثل إبليس في امتناعه في السجود لآدم انتهى.
والغيبة إخواني في الله عند الشيعة هي أن إمامهم الحادي عشر الحسن العسكري قد ولد له ولد، هو محمد بن الحسن إمامهم الثاني عشر، وأن هذا الولد قد دخل سردابا في دار أبيه بمدينة سر من رأى، وعمره خمس سنوات وغاب غيبتين غيبة صغرى وغيبة كبرى، فالغيبة الصغرى هي الغيبة التي كان السفراء الواسطة فيها بين هذا الإمام وبين بقية الشيعة، ولا يعلم بمكان هذا الإمام إلا خاصته من الشيعة، وقد كانت مدة هذه الغيبة أربعا وسبعين سنة على خلاف بينهم في تحديد هذه المدة، أما الغيبة الكبرى إخواني في الله فهي التي اختفى فيها الإمام الثاني عشر محمد بن الحسن العسكري عن السفراء، وعن خاصته من الشيعة بدخوله السرداب في دار أبيه، ومن أجل هذا فالشيعة يجتمعون كل ليلة بعد صلاة المغرب أمام باب السرداب، ويهتفون باسمه ويدعونه للخروج حتى تشتبك النجوم، وللشيعة الإمامية أدعية عند زيارة الإمام الغائب ذكرها علماؤهم في كتبهم المعتمدة لديهم، ككتاب بحار الأنوار للمجلسي، وكتاب كلمة المهدي للشيرازي، وكتاب المزار الكبير لمحمد المشهدي، وكتاب مصباح الزائر لعلي بن طاووس، جاء فيها ما نصه: ثم ائتي سرداب الغيبة، وقف بين البابين، ماسكا جانب الباب بيدك، ثم تنحنح كالمستأذن وسم وانزل، وعليك السكينة والوقار، وصل ركعين في عرضة السرداب، وقل: اللهم طال الانتظار وشمت بنا الفجار وصعب علينا الانتظار، اللهم أرنا وجه وليك الميمون، في حياتنا وبعد المنون، اللهم إني أدين لك بالرجعة، وبين يدي صاحبي هذه البقعة، الغوث الغوث الغوث، يا صاحب الزمان عياذا بالله تعالى من هذا الشرك هجرت لزيارتك الأوطان، وأخفيت أمري عن أهل البلدان، لتكون شفيعا عند ربي وربك إلى أن قالوا: يا مولاي يا ابن الحسن بن علي، جئتك زائرا لك انتهى نص الدعاء.
عاشرا: عقيدة الشيعة في الرجعة:

سراج.
وهذا مؤيد لما قدمناه من أنه عند الثاني مستعمل أيضا، والمراد أنه لم ينو بعد انغماسه في الماء فلا ينافي قوله: لدلو، أفاده طقوله: ولم يتدلك كذا في المحيط والخلاصة، وظاهر أنه لو نزل للدلو وتدلك في الماء صار مستعملا اتفاقا، لان التدلك فعل منه قائم مقام النية فصار كما لو نزل للاغتسال.
بحر ونهر، فتنبه.
وقيده في شرح المنية الصغير بما إذا لم يكن تدلكه لازالة الوسخ.
قوله: والاصح الخ هذا القول غير الاقوال الثلاثة المارة المرموز إليها بجحظ ذكره في الهداية رواية عن الامام.
قال في البحر: وعن أبي حنيفة أن الرجل طاهر، لان الماء لا يعطي له حكم الاستعمال قبل الانفصال من العضو.
قال الزيلعي والهندي وغيرهما تبعا لصاحب الهداية: وهذه الرواية أوفق الروايات: أي للقياس.
وفي فتح القدير وشرح المجمع أنها الرواية المصححة.
ثم قال في البحر: فعلم أن المذهب المختار في هذه المسألة أن الرجل طاهر والماء طاهر غير طهور، أما كون الرجل طاهرا فقد علمت تصحيحه، وأما كون الماء المستعمل كذلك على الصحيح فقد علمته أيضا مما قدمناه ا ه.
ومثله في الحلية، وبه علم أن هذا ليس قول محمد، لان عنده لا يصير الماء مستعملا للضرورة كما مر.
وأما الامام فلم يعتبر الضرورة هنا، بل حكم باستعماله لسقوط الفرض كما تقدم تقريره، ولو اعتبر الضرورة لم يصح الخلاف المرموز له، نعم ذكر في البحر عن الجرجاني أنه أنكر الخلاف إذ لا نص فيه وأنه لا يصير مستعملا، كما لو اغترف الماء بكفه للضرورة بلا خلاف.
أقول: وهو خلاف المشهور في كتب المذهب من إثبات الخلاف، ومن أن الذي اعتبر الضرورة هو محمد فقط، وكأن غيره لم يعتبر هنا لندرة الاحتياج إلى الانغما س، بخلاف الاحتياج إلى الاغتراف باليد، فافهم.
قوله: والمراد الخ صرح به فالحلية والبحر والنهر، ورده العلامة المقدسي في شرح نظم الكنز بأنه تأويل بعد يجدا، وقوله على ما مر أي من أنه لا فرق بين الملقى والملاقي، وهذه مسألة الفساقي وقد علمت ما فيها من المعترك العظيم بين العلماء المتأخرين.
مطلب في أحكام الدباغة قوله: وكل إهاب الخ الاهاب: بالكسر اسم للجلد قبل أن يدبغ من مأكول أو غيره، جمعه أهب بضمتين ككتاب وكتب، فإذا دبغ سمي أديما وصرما وجرابا كما في النهاية.
وإنما ذكر المصنف الدباغة في بحث المياه وإن كان المناسب ذكرها في تطهير النجاسات استطرادا، إما لصلوح الاهاب بعد دبغه أن يكون وعاء للمياه كما في النهر وغيره، وإليه أشار الشارح بقوله: ويتوضأ منه أو لان الدبغ مطهر في الجملة كما في القهستاني، أو لانه في قوة قولنا: يجوز الوضوء بما وقع فيه إهاب دبغ، كما نقل عن حواشي عصام، قوله: ومثله المثانة والكرش المثانية موضع البول، والكرش: بالكسر وككتف لكل مجتر بمنزلة المعدة للانسان.
قاموس، ومثله الامعاء.
وفي البحر عن التجنيس: أصلح أمعاء شاة ميتة فصلى وهي معه جاز، لانه يتخذ منها الاتار وهو كالدباغ، وكذلك لو دبغ المثانة فجعل فيها لبن جاز، وكذلك الكرش إن كان يقدر على إصلاحه.
قال أبو يوسف في الاملاء: إنه لا يطهر لانه كاللحم ا ه.
قوله: فالاولى وما دبغ أي حيث كان الحكم غير قاصر على الاهاب، فالاولى الاتيان بما الدالة على العموم ط.
قوله: دبغ الدباغ يمنع النتن والفساد.
والذي يمنع على نوعين: حقيقي كالقرظ والشب والعفص ونحوه.
وحكمي كالترتيب والتشميس والالقاء في الريح، ولو جف ولم يستحل لم يطهر.
زيلعي.
والقرظ بالظاء المعجمة لا بالضاد: ورق شجر السلم بفتحتين.
والشب بالباء الموحدة وقيل بالثاء المثلثة، وذكر الازهري أنه تصحيف، وهو نبت طيب الرائحة مر الطعم يدبغ به.
أفاد في البحر.
قوله: ولو بشمس أي ونحوه من الدباغ الحكمي، وأشار به إلى خلاف الامام الشافعي وإلى أنه لا فرق بين نوعي الدباغة في سائر الاحكام قال البحر: إلا في حكم واحد، وهو أنه لو أصابه الماء بعد الدباغ الحقيقي لا يعود نجسا باتفاق الروايات، وبعد الحكمي فيه روايتان ا ه.
والاصح عدم العود.
قهستاني عن المضمرات.
وقيد الخلاف في مختارات النوازل بما إذا دبغ بالحكمي قبل الغسل بالماء، قال: فلو بعده لا تعود نجاسته اتفاقا.
قوله: هو يحتملها أي الدباغة المأخوذة من دبغ.
وأفاد في البحر أنه لا حاجة إلى هذا القيد، لان قوله: وكل إهاب لا يتناول ما لا يحتمل الدباغة كما صرح به في الفتح.
قوله: طهر بضم الهاء والفتح أفصح.
حموي قوله: فيصلي به الخ أفاد طهارة ظاهرة وباطنة لاطلاق الاحاديث الصحيحة خلافا لمالك، لكن إذا كان جلد حيوان ميت مأكول اللحم لا يجوز أكله، وهو الصحيح لقوله تعالى: حرمت عليكم الميتة المائدة: وهذا جزء منها.
وقال عليه الصلاة والسلام في شاة ميمونة رضي الله عنها إنما يحرم من الميتة أكلها مع أمره لهم بالدباغ والانتفاع، أما إذا كان جلد ما لا يؤكل فإنه لا يجوز أكله إجماعة، لان الدباغ فيه ليس بأقوى من الذكاة، وذكاته لا تبيحه، فكذا دباغه.
بحر عن السراج.
قوله: وعليه أي وبناء على ما ذكر من أن ما لا يحتمل الدباغة لا يطهر.
قوله: جلد حية صغيرة أي لها دم، أما ما لا دم لها فهي طاهرة، لما تقد أنها لو وقعت في الماء لا تفسده.
أفاده ح.
قوله: أما قميصها أي الحية كما في البحر عن السراج، وظاهر ولو كبيرة.
قال الرحمتي: لانه لا تحله الحياة، فهكالشعر والعظم.
قوله: وفأرة بالهمزة وتبدل ألفا.
قوله: بذكاة بالذال المعجمة: أي ذبح.
قوله: لتقيدهما أي الذكاة والدباغ بما يحتمله: أي يحتمل الدباغ، وكان الاولى إفراد الضمير ليعود على الذكاة فقط، لان تقيد الدباغ بذلك مصرح به قبله.
وعبارة البحر عن التجنيس: لان الذكاة إنما تقام مقام الدباغ فيما يحتمله.
وفي أبي السعود عن خط الشرنبلالي: الذي يظهر لي الفرق بين الذكاة والدباغة لخروج الدم المسفوح بالذكاة وإن كان الجلد لا يحتمل الدباغة ا ه.
قلت: لكن أكثر الكتب على عدم الفرق كما يأتي.
قوله: خلا جلد خنزير الخ قيل إن جلد الآدمي كجلد الخنزير في عدم الطهارة بالدبغ لعدم القابلية، لان لهما جلودا مترادفة بعضها فوق بعض، فالاستثناء منقطع.
وقيل إن جلد الآدمي إذا دبغ طهر، لكن لا يجوز الانتفاع به كسائر أجزائه، كما نص عليه في الغاية، وحينئذ فلا يصح الاستثناء.
وأجاب بأن معنى طهر: جاز استعماله، والعلاقة السببية والمسببي لا اللزوم كما قيل، إذ لا يلزم من الطهارة جواز الانتفاع كما علمته، لكن علة عدم الانتفاع بهما مختلفة، ففي الخنزير لعدم الطهارة، وفي الآدمي لكرامته كما أشار إليه الشارح.
قال في النهر: وهذا مع ما فيه من العدول عن المعنى الحقيقي أولى ا ه: أي لموافقته المنقول في المذهب، وإلى اختياره أشار الشارح بقوله: ولو دبغ طهر قال ط: وإنما قدر جلد لان الكلام فيه لا في كل الماهية.
قوله: فلا يطهر أي لان نجس العين، بمعنى أن ذاته بجميع أجزائه نجسة حيا وميتا، فليست نجاسته لما فيه من الدم كنجاسة غيره من الحيوانات، فلذا لم يقبل التطهير في ظاهر الرواية عن أصحابنا، إلا في رواية عن أبي يوسف ذكرها في المنية.
قوله: وقدم الخ لما كانت البداءة بالشئ وتقديمه على غيره تفيد الاهتمام بشأنه وشرفه على ما بعده بين أن ذلك في غير مقام الاهانة، أما فيه فالاشرف يؤخر كقوله تعالى: لهدمت صوامع الحج: الآية، لان الهدم إهانة فقدمت صوامع الصابئة أو الرهبان وبيع النصارى وصلوات اليهود: أي كنائسهم، وأخرت مساجد المسلمين لشرفها، وهنا الحكم بعدم الطهارة إهانة كذا قيل.
أقول: وإنما تظهر هذه النكتة على أن الاستثناء من الطهارة لا من جواز الاستعمال الثابت للمستثنى منه، فإن عدمه الثابت للمستثنى ليس بإهانة.
قوله: وإن حرم استعماله أي استعمال جلده أو استعمال الآدمي بمعنى أجزائه وبه يظهر التفريع بعده.
قوله: احتراما أي لا نجاسة.
قوله: وأفاد كلامه حيث لم يستثن من مطلق الاهاب سوى الخنزير والآدمي.
قوله: وهو المعتمد أما في الكلب فبناء على أنه ليس بنجس العين، وهو أصح التصحيحين كما يأتي.
وأما في الفيل فكذلك كما هو قولهما، وهو الاصح خلافا لمحمد، فقد روى البيهقي أنه ص كان يمتشط بمشط من عاج وفسره الجوهري وغيره بعظم الفيل.
قال في الحلية: وخطئ الخطابي في تفسيره له بالذبل ا ه.
والذبل بالذال المعجمة: جلد السلحفاة البحرية أو البرية أو عظم ظهر دابة بحرية.
قاموس.
وفي الفتح: هذا الحديث يبطل قول محمد بنجاسة عين الفيل.
قوله: بدباغ بدل من الضمير المجرور بإعادة الجار، فلا يطهر بذكاة ما لا يطهر بالدباغ مما لا يحتمله كما مر، فلو صلى ومعه جلد حية مذبوحة أكثر من قدر الدرهم لا تجوز صلاته كما في المحيط والخانية والوالجية.
وما في الخلاصة من أن الحية والفأرة وكل ما لا يكون سؤره نجسا لو صل بلحمه مذبوحا تجوز مشكل كما في الفتح، وتمامه في الحلية.
قلت: وعليه فلو صلى ومعه ترياق فيه لحم حية مذبوحة لا تجوز صلاته لو أكثر من درهم، وصرح في الوهبانية بأنه لا يؤكل، وهو ظاهر فتنبه.
وخرج الخنزير فإنه لا يطهر بالدباغ كما مر، فلا يطهر بالذكاة كما في المنية، والظاهر أن الآدمي كذلك وإن قلنا بطهارة جلده بالدباغ، فلو ذبح ولم تثبت له الشهادة ثم وقع في ماء قليل قبل تغسيله أفسده، ولم أر من صرح به، نعم رأيت في صيد غرر الافكار أن الذكاة لا تعمل في الخنزير والآدمي كما لا تعمل الدباغة في جلدهما.
تأمل.
قوله: على المذهب أي ظاهر المذهب كما في البدائع.
بحر، لحديث لا تنتفعوا من الميتة بإهاب رواه أصحاب السنن، والاهاب: ما لم يدبغ.
فيدل توقف الانتفاع قبل الدبغ على عدم كونها ميتة: أي والذكاة ليست إماتة.
أفاده في شرح المنية، وقيل إنما يظهر جلده بالذكاة إذا لم يكن سؤره نجسا.
قوله: لا يطهر لحمه أي لحم الحيوان ذي الاهاب، فالمضير عائد إلى ما على تقدير مضاف أو بدونه والاضافة لادنى مناسبة.
تأمل.
قوله: هذا أصح ما يفتى به أفاد أن مقابله مصحح أيضا، فقد صححه في الهداية والتحفة والبدائع، ومشى عليه المصنف في الذبائح كالكنز والدرر، والاول مختار شرح الهداية وغيرهم.
وفي المعراج أنه قول المحققين، وما ذكره الشارح عبارة مواهب الرحمن.
وقال في شرحه المسمى بالبرهان بعد كلام: فجاز أن تعتبر الذكاة مطهرة لجلده للاحتياج إليه للصلاة فيه وعليه، ولدفع الحر والبرد وستر العورة بلبسه دون لحمه لعدم حل أكله المقصود من طهارته، وتمامه في حاشية نوح.
والحاصل أن ذكاة الحيوان مطهرة لجلده ولحمه إن كان الحيوان مأكولا، وإلا فإن كان نجس العين فلا تطهر شيئا منه، وإلا فإن كان جلده لا يحتمل الدباغة فكذلك، لان جلده حينئذ يكون بمنزلة اللحم، وإلا فيطهر جلده فقط، والآدمي كالخنزير فيما ذكر تعظيما له.
قوله: من الاهل هو أن يكون الذابح مسلما حلالا خارج الحرم أو كتابيا.
قوله: في المحل أي فيما بين اللبة واللحيين، وهذه الذكاة الاختيارية.
والظاهر أن مثلها الضرورية في أي موضع اتفق.
حلية.
وإليه يشير كلام القنية.

في كل سنة .
قوله : أربعين درهما ... إلى آخره إليه ذهب مالك فلا يزاد عليه ولا ينقص إلا من يضعف عن ذلك فيخفف عنه بقدر ما يراه الإمام .
وقال الشافعي : أقلها دينار ولا حد لأكثره إلا إذا بذل الأغنياء دينارا لم يجز قتالهم .
وقال أبو حنيفة وأحمد : أقلها على الفقراء والمعتملين اثنا عشر درهما أو دينار وعلى أواسط الناس أربعة وعشرون درهما أو ديناران وعلى الأغنياء ثمانية وأربعون درهما أو أربعة دينار كذا في شرح الزرقاني كأهل مصر والشام في كل سنة قوله : أرزاق المسلمين أي رفد أبناء السبيل وعونهم قال ابن عبد البر وقال الباجي : أقوات من عندهم من أجناد المسلمين على قدر ما جرت عادة أهل تلك الجهة من الاقتيات وقد جاء ذلك مفسرا أن عمر كتب إلى أمراء الأجناد أن عليهم من أرزاق المسلمين من الحنطة مدان ومن الزيت ثلاثة أقساط كل شهر لكل إنسان من أهل الشام والجزيرة وودك وعسل لا أدري كم هو وعلى أهل العراق خمسة عشر صاعا لكل إنسان كل شهر وودك وعسل بيان لأرزاق المسلمين .
قوله : وضيافة ثلاثة أيام للمجتازين بهم من المسلمين من خبز وشعير وتين وأدام ومكان ينزلون به يكنونه من الحر والبرد قاله ابن عبد البر أخبرنا مالك أخبرنا زيد بن أسلم عن أبيه : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يؤتى بنعم كثيرة من نعم الجزية .
قال مالك : أراه تؤخذ من أهل الجزية في جزيتهم قال محمد : السنة أن تؤخذ الجزية من المجوس من غير أن تنكح نساؤهم ولا تؤكل ذبائحهم وكذلك بلغنا عن النبي صلى الله عليه و سلم وضرب عمر الجزية على أهل سواد الكوفة على المعسر اثنا عشر درهما وعلى الوسط أربعة وعشرين درهما وعلى الغني ثمانية وأربعين درهما .
وأما ما ذكر مالك بن أنس من الإبل فإن عمر بن الخطاب لم يأخذ الإبل في جزية علمناها إلا من بني تغلب فإنه أضعف عليهم الصدقة فجعل ذلك جزيتهم فأخذ من إبلهم وبقرهم وغنمهم أي دواب كالشاة والبقرة أي أظن أي أهل النعم قوله : السنة ... إلى آخره أي الطريقة المشروعة من النبي صلى الله عليه و سلم وخلفائه أخذ الجزية من المجوس كأهل الكتاب إلا أنه لا يجوز نكاح نسائهم وأكل ذبائحهم بخلاف أهل الكتاب لما أخرجه البخاري عن ابن عبدة المكي أتانا كتاب عمر قبل موته بسنة : فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس .
ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أخذها من مجوس هجر وفي الموطأ برواية يحيى : مالك عن جعفر بن محمد بن علي عن أبيه أن عمر ذكر المجوس فقال : ما أدري كيف أصنع في أمرهم ؟ فقال عبد الرحمن بن عوف : أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : سنوا بهم سنة أهل الكتاب ورواه ابن أبي شيبة عن حاتم بن إسماعيل عن جعفر وعبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن جعفر وإسحاق بن رواهويه عن عبد الله بن إدريس عن جعفر وهو حديث منقطع فإن والد جعفر محمد بن علي لم يلق عمر ولا ابن عوف وقد رواه أبو علي الحنفي عبد الله بن عبد المجيد من طريق مالك فقال عن أبيه عن جده أخرجه البزار والدارقطني في غرائب مالك ولم يقل عن جده أحد سوى أبي علي الحنفي وكان ثقة وهو مع ذلك مرسل فإن جد جعفر علي بن الحسين لم يلق عمر ولا ابن عوف كذا ذكره ابن عبد البر وغيره وروى الشافعي في مسنده عن سفيان عن سعيد بن المزربان عن نصر بن عاصم قال : قال فروة بن نوفل : علام تؤخذ الجزية من المجوس وإنهم ليسوا بأهل كتاب ؟ فقام إليه المستورد وقال : يا عدو الله تطعن على أبي بكر وعمر وعلي وقد أخذوا الجزية من المجوس فذهب به إلى القصر فخرج عليهم علي وقال : أنا أعلم الناس بالمجوس كان لهم علم يعلمونه وكتاب يدرسونه وإن ملكهم سكر فوقع على ابنته أو أمه فاطلع عليه بعض أهل مملكته فلما صحا أرادوا أن يقيموا عليه الحد فدعا أهل مملكته فقال : أتعلمون خيرا من دين آدم وقد كان ينكح بنيه من بناته فأنا على دين آدم فبايعوه وقاتلوا الذي خالفهم وقد أسرى على كتابهم فرفع من بين أظهرهم وذهب العلم الذي في صدورهم فهم أهل كتاب وفي سنده سعيد بن المزربان مجروح ذكره ابن الجوزي في التحقيق .
ومن طريق الشافعي رواه البيهقي وقال : أخطأ سفيان في قوله نصر بن عاصم وإنما هو عيسى بن عاصم كذا ذكره الزيلعي وأخرج الإمام أبو يوسف في كتاب الخراج عن نصر بن خليفة أن فروة بن نوفل قال : الحديث نحوه قوله : من غيره ... إلى آخره لما أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد بن علي : أن النبي صلى الله عليه و سلم كتب إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام فمن أسلم قبل منه ومن لم يسلم ضربت عليه الجزية غير ناكحي نسائهم ولا آكلي ذبائحهم .
وهو مرسل وقيس بن مسلم مختلف فيه قاله ابن القطان : وروى ابن سعد في الطبقات عن محمد الواقدي عن عبد الحكم بن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كتب إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام فإن أبوا عرض عليهم الجزية بأن لا تنكح نساؤهم ولا تؤكل ذبائحهم قال ابن القيم : فلما نزلت آية الجزية أخذها صلى الله عليه و سلم من ثلاث طوائف : من المجوس واليهود والنصارى ولم يأخذها من عباد الأصنام فقيل : لا يجوز أخذها من كافر غير هؤلاء ومن دان دينهم اقتداء بأخذه صلى الله عليه و سلم وتركه وقيل : بل تؤخذ من أهل الكتاب وغيرهم من الكفار كعبدة الأصنام من العجم دون العرب والأول قول الشافعي وأحمد في إحدى روايتيه والثاني : قول أبي حنيفة وأحمد في الرواية الأخرى .
أوجز المسالك / ولم ينكر عليه أحد من الصحابة فصار كالإجماع .
قوله وضرب أخرجه ابن أبي شيبة وابن زنجويه في كتاب الأموال والقاسم بن سلام في كتاب الأموال .
وهو المأثور عن عثمان وعلي ذكره الزيلعي وغيره أي الفقير أي المتوسط أي في إطلاقه بحث بكسر اللام قوم من نصارى العرب أبوا أن يعطوا الجزية فضاعف عمر عليهم الصدقة قوله : فإنه أضعف عليهم ... إلى آخره أخرجه البيهقي وابن أبي شيبة والقاسم بن سلام في كتاب الأموال وأبو يوسف في كتاب الخراج وحميد بن زنجويه وعبد الرزاق وغيرهم كما بسطه الزيلعي باب زكاة الرقيق والخيل والبراذين أخبرنا مالك حدثنا عبد الله بن دينار قال : سألت سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين فقال : أوفي الخيل صدقة ؟ بفتح الموحدة جمع البرذون كفردوس الفرس الفارسي وقال المطرزي : البرذون : التركي من الخيل قاله القاري همزة الاستفهام للإنكار لا للاستفهام وقد صح : ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة .
وقال صلى الله عليه و سلم : قد عفوت عن الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة .
أخرجه أبو داود بسند حسن أخبرنا مالك حدثنا عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة قال محمد : وبهذا نأخذ ليس في الخيل صدقة سائمة كانت أو غير سائمة .
وأما في قوله أبي حنيفة رحمه الله : فإذا كانت سائمة يطلب نسلها ففيها الزكاة إن شئت في كل فرس دينار وإن شئت فالقيمة ثم في كل مائتي درهم خمسة دراهم وهو قول إبراهيم النخعي قوله : عن عراك بن مالك قال السيوطي في الإسعاف : عراك بن مالك الغفاري المدني روى عن ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر وعائشة وجماعة وعنه سليمان بن يسار وخيثم وعبد الله ابنا عراك وثقه أبو زرعة وأبو حاتم مات بالمدينة في خلافة يزيد بن عبد الملك انتهى .
وعراك بكسر العين المهملة وفتح الراء المخففة بعدها ألف بعدها كاف كذا ضبطه ابن حجر في التقريب وابن الأثير في جامع الأصول والفتني في المغني وغيرهم قال الباجي : هذا نفي والنفي على الإطلاق يقتضي الاستغراق قاله القاري قوله : ليس على المسلم ... إلى آخره أخرجه الأئمة الستة في كتبهم ورواه ابن حبان وزاد : إلا صدقة الفطر ورواه الدارقطني بلفظ : لا صدقة على الرجل في فرسه ولا في عبده إلا زكاة الفطر كذا في نصب الراية للزيلعي قوله : صدقة لا خلاف أنه ليس في رقاب العبيد صدقة إلا أن يشتروا للتجارة وأوجب حماد وأبو حنيفة وزفر الزكاة في الخيل إذا كانت إناثا وذكورا فإذا انفردت زكي إناثها لا ذكورها ثم يخير بين أن يخرج عن كل فرس دينارا وبين أن يقومها أو يخرج ربع العشر .
ولا حجة لهم لصحة هذا الحديث واستدل بالحديث من قال من الظاهرية بعدم وجوب الزكاة فيهما ولو كانا للتجارة وأجيب بأن زكاة التجارة ثابتة بالإجماع فيخص به عموم الحديث كذا في شرح الزرقاني قال القاري : ووافقه أبو يوسف واختاره الطحاوي .
وفي الينابيع : عليه الفتوى وهو قول مالك والشافعي قوله : وأما في قول أبي حنيفة ... إلى آخره استدل له بما أخرجه الدارقطني والبيهقي من طريق الليث بن حماد الإصطخري نا أبو يوسف عن فورك عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر مرفوعا : في الخيل السائمة في كل فرس دينار .
ويرد على هذا الاستدلال بوجهين : أحدهما أن في سنده كلاما قال الدارقطني : تفرد به فورك وهو ضعيف جدا ومن دونه ضعفاء .
انتهى .
وقال البيهقي : لو كان هذا الحديث صحيحا عند أبي يوسف لم يخالفه .
انتهى .
وقال ابن القطان : أبو يوسف هو أبو يوسف يعقوب القاضي وهو مجهول عندهم .
انتهى فلا يصلح للاحتجاج به في مقابلة الحديث الصحيح النافي للصدقة لكن فيما قال ابن القطان نظرا فإن أبا يوسف وثقه ابن حبان وغيره قال الزيلعي وقال العيني : قول ابن القطان لم يصدر عن عقل وهل يقال في مثل أبي يوسف إنه مجهول وهو أول من سمي بقاضي القضاة وعلمه شاع في ربع الدنيا وهو إمام ثقة حجة .
انتهى .
وفي أنساب السمعاني : لم يختلف يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني في كون أبي يوسف ثقة في الحديث .
انتهى .
وقد بسطت في ترجمته في مقدمة الهداية ثم في مقدمة السعاية شرح شرح الوقاية ثم في النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير ثم في الفوائد البهية في تراجم الحنفية .
وثانيهما : أنه على تقدير صحته يحمل على أنه كان في الابتداء ثم نسخ بدليل قوله صلى الله عليه و سلم : عفوت عن صدقة الخيل .
أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وغيرهم والعفو لا يكون إلا عن حق لازم وقد يستدل لما ذهب إليه أبو حنيفة بأخبار أخر منها ما في الصحيحين مرفوعا في حديث طويل : الخيل ثلاثة : هي لرجل أجر ولرجل ستر ولرجل وزر ... الحديث وفيه فأما الذي له ستر فرجل ربطها تعففا ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها ... الحديث فإن الحق الثابت على رقاب الحيوانات ليس إلا الزكاة فدل ذلك على وجوبها .
وأجاب عنه الطحاوي في شرح معاني الآثار بأنه يجوز أن يكون ذلك الحق سوى الزكاة فإنه قد روى ما نا ربيع المؤذن نا أسد نا شريك بن عبد الله بسنده عن عامر عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : في المال حق سوى الزكاة وحجة أخرى أنا رأينا أن رسول الله صلى الله عليه و سلم ذكر الإبل السائمة فقال : فيها حق فسئل : ما هو ؟ فقال : إطراق فحلها وإعارة دلوها ومنيحة سمينها فاحتمل أن يكون هو في الخيل انظر شرح معاني الآثار / .
إطراق فحلها أي عاريته للضراب ومنيحة سمينها أي عطية سمينها من المنح وهو إعطاء ذات لبن فقيرا ليشرب لبنها مدة ثم يردها على صاحبها إذا ذهب درها .
اه .
انتهى ملخصا .
ومنها ما روي أن عمر أخذ الصدقة من الخيل وكذلك عثمان أخرجه ابن عبد البر والدارقطني وغيرهما وأجاب عنه الطحاوي بأنه لم يأخذه عمر على أنه حق واجب عليهم بل لسبب آخر ثم أخرج بسنده عن حارثة قال : حججت مع عمر فأتاه أشراف الشام فقالوا : إنا أصبنا خيلا وأموالا فخذ من أموالنا صدقة فقال : هذا شيء لم يفعله اللذان كانا قبلي ولكن انتظروا حتى أسأل المسلمين فسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فيهم علي فقالوا : حسن وعلي ساكت فقال عمر : ما لك يا أبا الحسن ؟ فقال : قد أشاروا عليك ولا بأس بما قالوا إن لم يكن واجبا وجزية راتبة يؤخذون بها بعدك .
فدل ذلك على أنه إنما أخذ على سبيل التطوع بعد ابتغائهم ذلك لا على سبيل أنه شيء واجب وقد أخبر أنه لم يأخذه رسول الله ولا أبو بكر بأن ترعى في أكثر الحول أي أيها السائل كما أخرجه المؤلف في كتاب الآثار عن أبي حنيفة عن حماد عنه أخبرنا مالك حدثنا عبد الله بن أبي بكر عن أبيه : أن عمر بن عبد العزيز كتب إليه أن لا يأخذ من الخيل ولا العسل صدقة قال محمد : أما الخيل فهي على ما وصفت لك وأما العسل ففيه العشر إذا أصبت منه الشيء الكبير خمسة أفراق فصاعدا وأما أبو حنيفة فقال : في قليله وكثيره العشر وقد بلغنا عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه جعل في العسل العشر هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قاضي المدينة وأحد الفقهاء والخلفاء من بني أمية قوله : ولا العسل قد ذهب الأئمة إلى أن لا زكاة في العسل يجب العشر في العسل به قال أبو حنيفة والشافعي في القديم وأحمد .
وفي الجديد لا عشر فيه وعليه مالك مرقاة المفاتيح / وضعف أحمد حديث أنه صلى الله عليه و سلم أخذ منه العشر قال أبو عمر : هو حديث حسن يرويه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده من أنه ليس فيه صدقة خلافا لأبي حنيفة قوله : ففيه العشر لما روى الترمذي عن ابن عمر مرفوعا : في العسل العشر في كل عشرة أزق زق .
ورواه الطبراني بلفظ : في العسل العشر في كل عشر قرب قربة وليس في ما دون ذلك شيء وروى العقيلي عن أبي هريرة مرفوعا : في العسل العشر وروى أبو داود والنسائي وابن ماجه وأحمد والبيهقي والطبراني وغيرهم قصة فيها : أن النبي صلى الله عليه و سلم أخذ العشر .
وفي أسانيد أكثر هذه الأخبار مقال وسند بعضها حسن .
وللبسط موضع آخر في نسخة : الكثير قال القاري : جمع فرق بالفتح مكيال بالمدينة يسع ثلاثة آصع أو ستة عشر رطلا قوله : العشر أي إذا كان في أرض عشرية أو جبلي وقال الشافعي : لا شيء في العسل وقال أبو يوسف : لا شيء في العسل الجبلي كذا قال القاري أخبرنا مالك حدثنا ابن شهاب عن سليمان بن يسار : أن أهل الشام قالوا لأبي عبيدة بن الجراح : خذ من خيلنا ورقيقنا صدقة فأبى ثم كتب إلى عمر بن الخطاب فكتب إليه عمر : إن أحبوا فخذها منهم وارددها عليهم يعني على فقرائهم وارزق رقيقهم قال محمد : القول في هذا القول الأول وليس في فرس المسلم صدقة ولا في عبده إلا صدقة الفطر بضم العين هو عامر بن عبد الله الفهري أمين هذه الأمة أمره عمر على الشام بالفتح وتشديد الراء وفي الأصل والجيم وهو تحريف فيه أنه كان مقررا عندهم أن لا زكاة فيه يريد أن هذا تطوع ومن تطوع بشيء أخذ منه أي عدم وجوب الصدقة في الخيل وفعل عمر لم يكن على وجه الإلزام والإيجاب فإنه يجب على سيده لأجل عبده باب الركاز أخبرنا مالك حدثنا ربيعة بن أبي عبد الرحمن وغيره : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أقطع لبلال بن الحارث المزني معادن من معادن القبلية وهو من ناحية الفرع فتلك المعادن إلى اليوم لا يؤخذ منها إلا الزكاة قال محمد : الحديث المعروف أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : في الركاز الخمس قيل : يا رسول الله وما الركاز ؟ قال : المال الذي خلقه الله تعالى في الأرض يوم خلق السموات والأرض في هذه المعادن ففيها الخمس .
وهو قول أبي حنيفة رحمه الله تعالى والعامة من فقهائنا قوله : الركاز إن في مسائل المعدن والركاز أبحاث وسيعة الأذيال بسطت في الأوجز / ، ولامع الدراري / وما بعدها .
وإن الركاز يعم المعدن والكنز عند الحنفية وهو مؤدى قول لمالك والشافعي وأما عند غير الحنفية فالمشهور عنهم أن الركاز دفين الجاهلية قال ابن قدامة : هذا قول الحسن والشعبي ومالك والشافعي وأبي ثور بكسر الراء من الركز وهو الإثبات في الأرض إما مخلوقا وهو المعدن أو موضوعا وهو الكنز على ما يفهم من المغرب وكثير من كتب اللغة قوله : ربيعة ... إلى آخره هو ربيعة بن أبي عبد الرحمن فروخ التيمي أبو عثمان ويقال أبو عبد الرحمن المدني الفقيه أحد الأعلام المعروف بربيعة الرأي قال أحمد : ثقة وقال يعقوب بن شيبة : ثقة ثبت مات سنة ، كذا في الإسعاف بالرفع أي وغير ربيعة من المشايخ قوله : أن قال ابن عبد البر : هذا الحديث عند جميع رواة الموطأ مرسل وقد وصله البزار من طريق عبد العزيز الداراوردي عن ربيعة عن الحارث بن بلال بن الحارث عن أبيه قلت : وأخرجه أبو داود من طريق ثور بن يزيد عن عكرمة عن ابن عباس قاله السيوطي قوله : لبلال ... إلى آخره هو بلال بن الحارث بن عاصم بن سعيد بن قرة بن خلادة بن ثعلبة أبو عبد الرحمن المزني قدم على النبي صلى الله عليه و سلم في وفد مزينة سنة خمس وكان يحمل لواء مزينة يوم الفتح ثم سكن البصرة وتوفي سنة ستين آخر أيام معاوية رضي الله عنه كذا في أسد الغابة في معرفة الصحابة لعز الدين علي بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري قوله : من معادن القبلية قال ابن الأثير : في النهاية منسوب إلى قبل بفتح القاف والباء وهي ناحية من الفرع هذا هو المحفوظ في الحديث وفي كتاب الأمكنة معادن القلبة القلبة : بكسر القاف بعدها لام مفتوحة ثم باء .
أوجز المسالك / أي مكان تلك المعادن قوله : من ناحية الفرع بضم الفاء والراء كما جزم به السهيلي وعياض في المشارق وقال في كتابه التنبيهات : هكذا قيده الناس وحكى عبد الحق عن الأحول إسكان الراء ولم يذكر غيره كذا ذكره الزرقاني أراد بها ربع العشر .
قوله : إلا الزكاة ... إلى آخره به قال جماعة وقال الثوري وأبو حنيفة وغيرهما : المعدن كالركاز يؤخذ من قليله وكثيره الخمس قوله : الحديث المعروف أخرجه الأئمة الستة وغيرهم من حديث أبي هريرة : العجماء جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس أخرجوه مطولا ومختصرا وحمله مالك والشافعي وغيرهما على المال المدفون في الأرض وقالوا : أما المعدن الذي خلقه الله في الأرض فلا خمس فيه بل فيه الزكاة إذا بلغ قدر النصاب وهو المأثور عن عمر بن عبد العزيز وصله أبو عبيد في كتاب الأموال وعلقه البخاري في صحيحه .
وأما أصحابنا فقالوا : الركاز : يعم المعدن والكنز ففي كل ذلك الخمس .
ويؤيده ما أخرجه البيهقي في المعرفة عن حبان بن علي عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا : الركاز الذي ينبت بالأرض .
وفي عبد الله كلام وروى أبو يوسف أيضا عن عبد الله بسنده عن أبي هريرة مرفوعا : في الركاز الخمس قيل : وما الركاز يا رسول الله ؟ قال : الذي خلقه الله في الأرض يوم خلقت ذكره البيهقي .
وأما حديث بلال بن الحارث المزني في معادن القبلية .
فقال أبو عبيد : هو منقطع ومع انقطاعه ليس فيه أنه عليه الصلاة و السلام أمر بذلك وإنما فيه لا يؤخذ منها إلا الزكاة وقال النووي : قال الشافعي : ليس هذا مما يثبته أهل الحديث ولو أثبتوه لم يكن فيه رواية عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال البيهقي : هو كما قال الشافعي في رواية مالك وأما ما أخرجه البيهقي أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أخذ من معادن القبلية الصدقة ففي سنده كثير بن عبد الله مجمع على ضعفه ذكره العيني سواء كان في دار الحرب أو دار الإسلام عند الجمهور .
ومنهم الأئمة الأربعة خلافا للحسن البصري في قوله : فيه الخمس في أرض الحرب وفي أرض الإسلام فيه الزكاة قاله القاري قوله : في الركاز الخمس قال السيوطي : وقع في زمن شيخ الإسلام عز الدين بن عبد السلام أن رجلا رأى النبي صلى الله عليه و سلم في المنام فقال له : اذهب إلى موضع كذا فاحفره فإن فيه ركازا فخذه لا خمس عليك فيه فلما أصبح ذهب إلى ذلك الموضع فحفره فوجد الركاز فاستفتى علماء عصره فأفتوه بأنه لا خمس عليه لصحة رؤياه وأفتى الشيخ عز الدين بأن عليه الخمس وقال : أكثر ما ينزل منامه منزلة حديث روي بإسناد صحيح وقد عارضه ما هو أصح منه وهو الحديث المخرج في الصحيحين : في الركاز الخمس .
قال القاري : وأيضا حديث المنام لا يعارض حديث اليقظة فإن حالها أقوى ولهذا لا يجوز العمل بما يرى في المنام إذا كان مخالفا لشرعه عليه الصلاة و السلام انظر شرح الزرقاني / الأكثرين من فقهائنا أي الكوفيين باب صدقة البقر

